얼음과 불의 노래 제1부 왕좌의 게임 -하-

        조지 마틴 지음

오역 & 오류 수정 편집  봉사자 위대하신 후언니님 http://cafe.naver.com/whosay  

  

Tyrion 티리온 




"먹고 싶지?"

간수 모르드가 두툼하고 뭉뚝한 손에 삶은 콩 한 접시를 들고 약을 올렸다.

티리온은 독방의 냄새나는 짚더미 위에 누워 있었다. 사실 배가 고파 죽을 지경이었지만 비굴하게 보이고 싶지 않아 꼼짝 않고 누워 대답했다.

"노릇노릇하게 구운 양다리라면 좋겠는데……. 완두콩과 양파, 버터를 발라 갓 구운 빵, 잘 익은 포도주 정도는 곁들였겠지? 맥주밖에 없다면 그것도 괜찮아. 지나치게 특별한 요구를 하고 싶진 않으니까 말야."

"콩밖에 없어. 자, 받으라고."

모르드는 우둔하고 심술궂은 사내여서 하는 짓마다 속이 훤히 들여다보이고 비열했다. 외모 또한 그 못지않아서 이는 죄다 썩어 누랬고 검은 눈은 작고 흐리멍덩했으며 뺨엔 액스에 베인 흉터가 왼쪽 귀에서부터 깊이 패어 있었다.

이번에도 순순히 음식을 내줄 리 없었다. 하지만 티리온은 배가 너무 고파 그만 접시로 손을 내밀었다. 예상대로 모르드는 비열하게 웃음을 띠며 접시를 위로 올렸다.

"여기라니까."

티리온은 뼈마디가 쑤셔 힘겹게 손을 뻗었다.

"식사 때마다 이런 바보 같은 게임을 해야 하는 건가?"

모르드가 썩은 이 사이로 웃음을 흘리며 뒤쪽으로 한 걸음 물러났다.

"여기라니까, 난쟁이."

접시 든 손이 더 높이 올라갔다.

"먹고 싶지 않은가 보지? 자, 가져가라니까."

접시를 잡기에는 팔이 너무 짧았다. 티리온은 일찌감치 먹기를 포기했다. 어차피 음식은 모르드의 거대한 뱃속으로 들어갈 테고, 자신도 결국은 스카이셀에 머물렀던 수많은 죄수들처럼 배고픔과 추위로 시름시름 앓다가 바위에 핏자국을 남기고 사라지고 말 터였다.

"생각해 보니 별로 배가 고프지 않군."

티리온은 구석으로 물러났다.

상황이 싱겁게 끝나 버리자, 모르드가 툴툴거리며 접시를 한 손가락으로 들었다. 접시가 바람에 떨어질 듯 흔들거리며 콩이 바닥으로 산산이 흩어졌다. 모르드는 접시에 담긴 푸딩처럼 배를 흔들며 웃어댔다.

티리온은 화가 머리끝까지 치밀어 올랐다.

"개자식, 피나 쏟으며 죽어 버려라." 

그러자 모르드가 앞에 철을 댄 부츠로 티리온의 가슴팍을 사정없이 걷어찼다.

"다시는 그 입을 나불대지 못하게 해주겠어. 내 손으로 널 죽이고 말 거야. 맹세하지."

그가 짚더미에 나동그라진 티리온을 보며 씩 웃고는 가장자리에 쇠를 덧댄 거대한 문을 쾅 닫고 나갔다. 곧 덜거덕거리며 문에 자물쇠 채우는 소리가 들렸다.

'괜히 비위를 긁었나?'

티리온은 감옥 한구석에 있는 얇은 담요 속으로 기어 들어가 하늘과 영원히 닿을 수 없을 것만 같은 저 너머의 푸른 산을 바라보며 후회했다. 하지만 엎질러진 물, 그것보단 마릴리온과 내기해서 얻은 섀도캣츠 망토가 지금은 더 절실했다. 마릴리온이 죽은 산적 두목의 시체에서 벗겨 온 그 망토는 피가 얼룩지고 곰팡이 냄새가 나긴 했지만 그래도 걸치고 있으면 따뜻했다. 하지만 모르드가 보자마자 빼앗아 가 버렸다.

바람이 너무 강하게 불어 담요가 펄럭거렸다. 폭이 2미터도 안 되는 좁은 공간은 몸집이 작은 티리온에게조차 비좁았다. 감옥이라지만 이곳엔 신선한 공기와 따스한 햇빛이 가득했다. 그리고 밤이면 달과 별도 볼 수 있었다. 하지만 캐스틀리 록에 있는 축축하고 음침한 지하 감옥에 갇히는 편이 훨씬 나을 성싶었다. 

"너는 날게 될 거야. 20일이나 30일 후? 아니면 50일 후가 될지도 모르지. 어쨌든 너는 날게 될 거야."

처음 감옥에 갇히는 날 모르드가 말했었다.

에이레는 세븐킹덤에서 유일하게 죄수들이 마음대로 도망가는 것이 허용되는 감옥이었다. 

첫째 날, 티리온은 아래를 내려다보기 위해 몇 시간이나 용기를 그러모은 후 바닥에 엎드려 조심스럽게 가장자리로 기어갔다. 스카이는 2백 미터나 아래에 있었고, 그 사이는 텅 빈 허공이었다. 목을 최대한 길게 빼면 옆방도 볼 수 있을 것 같았다. 티리온은 자신의 처지가 날개가 뜯긴 채 벌통 속에 갇힌 벌 같다고 생각했다.

밤낮 없이 바람이 불기 때문에 감옥 안은 뼈가 시릴 정도로 추웠지만, 그것보다 더 고통스러운 건 바닥이 기울었다는 사실이었다. 경사가 그리 심하진 않았지만 그건 오금이 저릴 정도로 충분히 위협적이었다. 잠결에 구를 수도 있고 자기도 모르게 가장자리까지 미끄러져 내려갈 수도 있었기 때문에, 눈을 감기가 무서웠다. 이곳에서 많은 사람들이 미쳐서 죽는다는 소문이 헛소문만은 아닐 듯했다.

'신들이시여, 구해 주소서. 창공이 자꾸 저를 부르나이다.'

누군가가 벽에 써놓은 혈서였다. 처음에는 대체 어떤 사람이었을까, 결국은 어떻게 됐을까 무척이나 궁금했었는데, 시간이 흐를수록 차라리 모르는 편이 낫겠단 생각이 들었다. 문득 후회가 밀려들었다.

'그때 아예 입을 다물고 있었더라면 좋았을걸.'


비쩍 마른 그 소년은 달과 매가 그려진 깃발 아래에 놓인 높은 의자에 앉아 그를 내려다보고 있었다. 태어나면서부터 사람들이 내려다보는 것에 익숙한 티리온이었지만, 어른의 키에 맞추기 위해 두툼한 쿠션을 밑에 깔고 앉은 꼬마가 내려다보는 건 좀 어색했다.

"나쁜 사람이야?"

소년이 인형을 꼭 안으면서 물었다. 

"그렇단다."

아린 부인은 아들 옆의 좀더 작은 의자에 앉아 있었다. 푸른색 드레스와 짙은 화장으로 잔뜩 치장을 한 건 아마도 성의 뜰 안에 모여든 구혼자들을 의식해서인 듯했다.

"키가 되게 작다."

에이레의 어린 영주가 킥킥거렸다.

"이자가 바로 네 아버지를 죽인 라니스터 가문의 난쟁이 티리온이란다. 감히 왕의 핸드를 살해한 자라구."

리사의 목소리는 에이레의 하이홀 전체가 울릴 정도로 컸다.

"아니, 내가 그분도 죽였단 말이오?"

그때 조용히 머리를 조아렸더라면 아린 부인의 심기가 좀 누그러졌을 터였지만 티리온은 말을 뱉고 나서야 그 사실을 깨달았고, 후회하기에는 이미 늦어 버렸다. 

아린 가문의 하이홀은 길고 간소했으며, 푸른색 줄이 있는 흰 대리석 벽에는 냉랭함이 서려 있었다. 하지만 그를 둘러싸고 있는 사람들의 얼굴은 훨씬 더 냉랭했다. 캐스틀리 록은 이곳에서 아득히 멀리 있었고, 라니스터 가문에 우호적인 사람들 또한 전혀 없었다. 여기서 그가 할 수 있는 최선의 방어는 복종하고 침묵하는 것뿐이었다.

하지만 올바른 판단을 내리기에 티리온의 상태는 너무나 엉망이었다. 창피하게도 그는 에이레로 올라오면서 내내 비틀거렸다. 제대로 자라지 못한 다리로 비탈길을 오르는 것은 무리였다. 결국 브론에게 업혀 와야 하는 굴욕을 겪어야 했고 그래서 그때 잔뜩 화가 나 있는 상태였다.

"당신들 말대로라면 이 조그만 몸이 꽤나 바빴겠군요. 도대체 내게 그럴 수 있는 시간이 어디 있었단 말이오?"

빈정거리긴 했지만 도저히 믿을 수가 없었다. 지금 자기 앞에 있는 사람이 리사 아린과 그의 아들이라니……. 예전에 그들은 사람을 이런 식으로 대하지 않았었다.

"임프, 그 조롱하는 듯한 말투는 삼가시죠. 그리고 내 아들, 로버트 경에게 공손히 이야기하세요. 그렇지 않으면 후회하게 될 테니까. 당신이 지금 어디에 있는지 잘 생각해 보시죠. 지금 당신 주위에 있는 사람들은 존 아린 경을 존경하고 따랐던 배일의 충성스런 기사들이죠. 모두 나를 위해 죽음도 마다하지 않는 사람들이란 말이에요."

"아린 부인, 나한테 손 하나 까딱했다간 나의 자이메 형이 가만있지 않을걸요?"

티리온은 최대한 위협적으로 말했지만, 어차피 씨도 안 먹힐 줄은 짐작하고 있었다. 

"날 수 있나요, 티리온? 만약 아니라면 그런 협박은 하지 않는 게 좋을 겁니다."

"난 협박 따윈 하지 않아요. 그건 엄연한 사실입니다."

그러자 어린 로버트 경이 흥분해서 허둥거리며 일어섰다. 인형까지 떨어뜨려 가며.

"누구도 우리를 해칠 순 없어! 여기서 우릴 해칠 수 있는 사람은 아무도 없어. 저자에게 얘기해요, 엄마, 우리를 해칠 수 없다고 얘기해 주세요."

소년이 발작하듯 경련을 일으키자 리사가 희고 부드러운 팔로 아들을 당겨 안았다.

"에이레는 난공불락의 요새야. 임프는 우릴 겁주려는 것뿐이야, 아가야. 라니스터 가문 사람들은 모두 거짓말쟁이거든. 누구도 우리 귀여운 아들을 다치게 할 순 없단다."

애석하게도 그 말이 옳았다. 아무리 좋은 갑옷과 투구로 완전 무장을 했다 해도, 돌과 화살이 빗발치고 계단마다 병사들이 지키고 있는 길을 뚫고 올라오기란 하늘의 별 따기일 게 뻔했다. 하지만 그렇다고 그 말을 인정할 수는 없었다.

"난공불락의 요새는 아니죠. 단지 힘이 좀 들 뿐이지."

어린 로버트가 심하게 떨리는 손으로 티리온을 가리켰다.

"당신은 거짓말쟁이야. 엄마, 저자가 나는 걸 보고 싶어요."

그의 말이 끝나자마자 하늘색 망토를 두른 경비병 둘이 다가와 티리온을 번쩍 들었다. 그때 캐틀린이 나서지 않았다면 무슨 일이 일어났을지 장담할 수 없었다.

"리사, 저자가 내 포로라는 사실을 기억해 줬으면 좋겠어. 난 저자를 해칠 생각은 없어."

한쪽에 비켜서 있던 캐틀린이 큰 소리로 소리쳤다. 리사가 차가운 눈길로 잠시 언니를 쳐다보더니 자리에서 일어나 치맛자락을 끌며 티리온에게 다가왔다.

순간 티리온은 리사에게 한 대 얻어맞을 줄 알았다. 하지만 리사는 경비병들에게 놓아주라고 말할 뿐이었다. 경비병들은 그를 그대로 놓아 버렸고 다리에 힘이 없던 티리온은 비틀거리며 쓰러졌다. 오른쪽 다리가 심하게 아팠지만 이를 악물고 간신히 일어났다. 홀 전체에 웃음소리가 울려 퍼졌다.

"언니의 작은 손님은 서 있기도 힘들 정도로 기운이 없나 봐. 세르 바르디스, 저자를 감옥으로 데려가도록 해요. 스카이셀에서 푹 쉬도록 해주는 게 좋겠어요."

경비병들이 다시 다가왔다. 티리온은 경비병에게 대롱대롱 매달린 채 무기력하게 발버둥쳤다. 수치심으로 얼굴이 붉게 달아올랐다.

"이번 일은 꼭 기억해 두겠소!"

티리온은 리사를 향해 악에 받쳐 소리쳤다.

처음에는 그렇게 오래 감금될 줄 몰랐다. 리사가 라니스터 가의 콧대를 꺾고 싶어서 잠시 객기를 부리는 것이라 생각했던 것이다. 설사 그렇지 않더라도 캐틀린이 불러 주지 않을까 기대했다. 그러면 그땐 말을 좀더 조심하리라 다짐했다.

'그들도 함부로 나를 죽일 수는 없을 거야. 어쨌거나 나는 캐스틀리 록을 다스리는 라니스터 가문 사람이니까. 나를 죽이는 건 전쟁을 선포하는 거나 다름없다구.'

하지만 그 모든 건 헛된 희망이었다. 리사는 그를 감옥에 가둬 놓고 기운이 다 빠지길 기다릴 작정인 듯했다. 하지만 티리온은 오래 버틸 힘이 없었다. 매일 체력이 급격히 쇠해지고 있었다. 굶겨 죽이지는 않겠지만, 모르드의 구타로 온몸이 망가지는 건 시간 문제였다. 이렇게 춥고 배고픈 밤이 단 하루라도 더 이어진다면 티리온도 창공이 부르는 소리를 들을 것만 같았다.

지금 밖에서는 일이 어떻게 돌아가고 있을지 궁금했다. 아마 아버지는 막내아들의 소식을 듣자마자 군대를 일으켰을 것이고, 자이메도 지금쯤 병사들을 이끌고 배일을 향해 오고 있을지 몰랐다. 윈터펠을 공격하러 북부로 진군하지 않는다면 말이다. 하지만 배일 밖에 있는 사람이라면 캐틀린이 그를 납치해 데리고 온 곳이 어디인지 상상하기 힘들 것이었다. 무엇보다 궁금한 건 세르세이가 과연 어떤 조치를 취했을까였다. 왕은 그를 풀어 주라고 명령할 권한을 갖고 있었지만, 왕이 아내와 핸드 중 누구의 말을 들을 것인지 의문이었다.

하지만 티리온은 세르세이를 향한 왕의 애정에 환상을 갖고 있지 않았다. 세르세이가 현명하다면 재판을 요구할 것이었다. 그럼 아무리 네드라 해도 감히 반대하고 나설 수 없을 터였다. 왕가를 특별히 무시하지 않는다면 말이다. 재판받을 기회를 얻는 것만으로도 만족할 수 있었다. 그가 아는 한 스타크 가문에는 증거가 없었으니까. 왕과 귀족들 앞에서 증거를 대라고 한다면 그것으로 완승이었다. 

'세르세이가 그 점을 헤아릴 수 있을 만큼 영리하기만 하다면 좋으련만…….'

티리온은 길게 한숨을 내쉬었다. 누이는 머리가 나쁜 편은 아닌데 자존심 때문에 곧잘 잘못된 판단을 내렸다. 이번 사건도 기회가 아닌 모욕으로만 여길 수 있었다. 자이메의 경우는 더욱 절망적이었다. 경솔하고 고집이 세고 쉽게 화를 냈다. 매듭도 손으로 풀기보다는 검으로 잘아 버릴 정도로 성격이 급했다.

스타크 가문의 어린 아들을 죽이기 위해 자객을 보낸 사람이 도대체 누구인지, 아린의 죽음 뒤엔 정말 음모가 도사리고 있는지, 티리온 자신도 몹시 궁금했다. 만약 누군가 정말로 아린을 살해했다면 정말 교묘한 사람이었다. 그 정도 나이에는 언제나 갑작스런 병으로 죽을 수 있다는 점을 잘 이용했으니까. 하지만 브랜의 경우에는 도난당한 검으로 서투르게 일을 벌이다니, 멍청한 사람임이 틀림없었다. 그런데 갑자기 꼭 그런 것만은 아닐지도 모른단 생각이 들면서 등골이 오싹했다. 추악한 음모의 냄새가 났다. 숲에 다이어울프와 사자만 있는 게 아니잖은가.

'그럼 누군가 날 이용하기 위해 일부러?'

그런 식으로 이용당하고 싶지 않았다. 되도록 빨리 이곳을 빠져나가야 했다. 누군가 2백 미터가 넘는 긴 줄을 가져다 주리란 기대는 할 수 없고, 모르드밖에 없었다. 지금 상황에선 그를 이용하는 게 최선이었다. 오직 혼자 힘으로 나가야 했다. 말 한 마디로 이곳에 처박혔다면 말 한 마디로 이곳을 탈출해야 했다. 

티리온은 바닥이 기울었다는 사실을 무시하려 애쓰며 힘겹게 일어섰다.

"모르드! 모르드! 나 좀 보자고!"

10분 정도 문이 부서져라 두드려서야 모르드의 발소리를 들을 수 있었다. 문이 열리는 순간 티리온은 재빨리 뒤로 물러섰다.

"왜 이렇게 시끄럽게 굴어!"

모르드의 눈엔 살기와 분노가 가득했고, 우락부락한 손에는 가죽 채찍이 들려 있었다.

'겁먹은 모습을 보여선 안 돼.'

티리온은 마음을 다잡고 모르드를 보며 미소지었다.

"부자가 되고 싶지 않아?"

대답 대신 채찍이 날아왔다. 사정없이 몸을 강타하는 채찍에 피부가 찢어졌지만 티리온은 이를 악물었다.

"입 닥쳐, 난쟁이!"

"금을 갖고 싶지 않아? 캐스틀리 록에는 금이 가득…… 아앗!"

이마에 선명하게 핏줄이 생겼다. 

모르드가 또다시 채찍을 휘둘렀고, 이번엔 갈비뼈가 부서질 듯 아팠다. 티리온은 무릎을 꿇었다. 그래도 포기하지 않고 가까스로 고개를 들고 모르드를 쳐다보았다.

"라니스터 가문처럼 부자가 될 수 있단 말야."

씩씩거리는 소리와 함께 채찍이 허공을 가르며 이번에는 얼굴을 정면으로 때렸다. 티리온은 순간 정신을 잃고 바닥에 너부러졌다. 잠시 후 눈을 떴지만, 충격으로 귀가 윙윙거렸고 입안엔 피가 가득했다. 뭐든 잡고 일어서려고 손을 뻗어 주위를 더듬거리는데 빈 허공 외엔 아무것도 없었다. 순간 손을 불길에라도 넣은 듯 티리온은 얼른 팔을 웅크리고 숨을 멈췄다. 어느새 가장자리에까지 와 있었던 것이다.

"더 할말이 있나?"

모르드가 양쪽으로 채찍을 팽팽하게 잡아당기면서 그 소리에 놀라 움찔하는 티리온을 보고 재미있다는 듯 낄낄거렸다.

'그래도 날 밀진 않았어. 스타크 부인이 살아 있는 날 원하니까 함부로 죽이진 못하는구나.'

희망이 보였다. 티리온은 가장자리에서 필사적으로 기어 나와 손등으로 입가의 피를 닦아내며 씩 웃었다.

"금이 엄청나게 많아."

모르드가 의혹의 눈길로 티리온을 바라보았다. 자신이 조롱당하고 있는 게 아닐지도 모른단 생각이 든 게 틀림없었다.

"너같이 힘센 사람도 마음대로 고용할 수 있을 만큼 많지."

채찍이 다시 날아왔다. 하지만 이번에는 티리온도 재빨리 피했다. 또 날아오리라 생각했지만 예상은 빗나갔다.

"금이라구. 네가 평생 본 것보다 더 많은 금이지. 그 정도면 땅과 여자, 말을 사고도 남지. 원한다면 영주도 될 수 있어. 모르드 경, 어때, 근사하지 않아?"

티리온은 뒤로 슬슬 피하며 얘기했다. 하지만 채찍은 날아오지 않았다.

"금은 없어."

모르드가 중얼거렸다. 티리온은 입안에 가득한 피를 탁 뱉으며 그의 마음이 기울고 있음을 확신했다.

"스타크 부인이 나를 납치했을 때 압수한 주머니에도 금화가 있지. 그건 여전히 내 거야. 스타크 부인은 날 포로로 삼긴 했어도 금화를 강탈하진 않았어. 그건 명예로운 행동이 아니거든. 날 좀 도와 줘. 그러면 그 금화를 모두 줄게."

다시 모르드의 채찍이 날아왔다. 하지만 때릴 마음이 사라졌는지 움직임이 느렸다. 티리온은 채찍을 잡아채 꼭 붙들었다.

"너한테 해되는 건 없어. 말만 좀 전해 주면 되거든."

간수는 티리온이 움켜쥔 채찍을 잡아챘다.

"말만 전해 주면 된다구?"

이전에 한 번도 들어 본 적이 없는 말을 들은 것처럼 중얼거리는 모르드의 이마에 주름이 깊이 파였다. 

"그러니까 넌 그냥 내 말을 아린 부인에게 전하기만 하면 돼. 가서……."

'뭐라고 하지? 아린 부인의 마음을 누그러뜨리려면 어떻게 해야 하지?'

퍼뜩 좋은 생각이 떠올랐다.

"가서 내가 죄를 고백하길 바란다고 말해."

모르드가 채찍을 번쩍 들었다. 티리온은 또 한 번 날아올 일격을 예상하고 긴장했지만, 채찍은 허공에 그대로 있었다. 모르드의 눈에서 의심과 탐욕이 서로 갈등을 일으키고 있었다. 금은 갖고 싶은데 속을까 봐 두려웠던 것이다.

'남한테 속고만 살았나?'

"거짓말이야. 네가 날 속일 생각인 거야."

"그럼 각서를 쓸게."

문맹인 경우에는 글을 경멸하거나 아니면 맹목적으로 숭배했다. 다행히도 모르드는 후자 쪽인 것 같았다. 그는 채찍을 슬그머니 내렸다.

"금화를 준다고 써야 해. 엄청나게 많이 준다고 말야."

"걱정 말라구. 주머니 속의 금화는 맛보기에 불과해. 내 형은 금으로 만든 갑옷을 입고 있다구."

티리온은 부드러운 목소리로 속삭였다. 사실 자이메의 갑옷은 금도금을 입힌 강철이었다. 하지만 이 멍청이는 결코 그 차이를 알아채지 못할 터였다.

모르드는 잠시 생각에 잠긴 채 채찍만 만지작거리더니 결국 마음을 정하고 종이와 잉크를 가져왔다. 각서가 완성되었지만 모르드는 인상을 쓰며 각서를 한참 동안 들여다보았다.

"자, 이제 내 말을 전해 줘."

늦은 밤 그들이 찾아왔을 때 티리온은 추위에 떨면서 자고 있었다. 모르드가 문을 열자, 바르디스가 들어와 발끝으로 티리온을 툭툭 쳤다.

"일어나시오, 임프. 마님께서 보자고 하시오."

티리온은 눈을 비비면서 일어나 일부러 얼굴을 잔뜩 찡그렸다.

"아린 부인이 날 보고 싶어하는 건 알겠지만, 나 또한 그럴 거라고 생각하는 이유는 뭐요?"

바르디스가 인상을 찌푸렸다. 티리온은 킹스랜딩에서 핸드의 호위대장으로 있었던 그를 잘 알았다. 은발에 넓고 각진 얼굴, 우람한 체격. 덩치는 좋았지만 유머라고는 전혀 찾아볼 수 없는 무뚝뚝한 사람이었다.

"당신이 뭘 원하는지는 나와 상관없소. 어서 일어나시오. 그렇지 않으면 끌어내겠소."

티리온은 조심스럽게 바닥을 짚고 일어섰다.

"꽤나 쌀쌀한 밤이군. 하이홀은 외풍이 심하던데 추위로 떨고 싶진 않군. 모르드, 내 망토를 좀 가져오겠나?"

모르드가 황당한 얼굴로 티리온을 흘끗 쳐다보았다.

"내 망토 말이야. 자네가 보관한다며 가져가지 않았나. 잘 생각해 봐."

티리온이 다시 한 번 설명했다. 바르디스가 짜증난 얼굴로 모르드에게 명령했다.

"그 빌어먹을 망토를 갖다 줘라."

모르드는 감히 불평도 못 하고 망토를 가지러 갔다, 눈을 부릅뜨고 티리온을 노려보면서. 하지만 그는 자신의 죄수에게 손수 망토를 걸쳐 주었다.

"고맙군. 이 망토를 걸칠 때마다 자네를 생각하겠네."

티리온은 웃으며 감사를 표했다. 털가죽의 부드러운 감촉과 함께 참으로 오랜만에 따뜻한 온기를 느낄 수 있었다.

"안내하시오, 세르 바르디스."

아린 가문의 하이홀은 벽을 따라 늘어선 수십 개의 횃불로 붉게 물들어 있었다. 리사는 가슴에 금실로 달과 매를 수놓은 검은색 실크드레스를 입고, 허리까지 내려오는 적갈색 머리칼은 땋아서 왼쪽 어깨에 늘어뜨리고 있었다. 검은 옷이 고백을 듣기에 적합한 복장이라고 생각한 모양이었다. 그런데 영주의 자리가 텅 비어 있었다. 아마도 에이레의 꼬마 영주는 지금쯤 잠꼬대나 하며 침대에 있을 터였다. 적어도 그 점은 다행이었다.

티리온은 공손히 절을 한 뒤 홀을 둘러보았다. 역시 바랐던 대로 아린 부인은 그의 고백을 듣기 위해 기사와 가신들을 불러모았다. 위엄 있는 브린덴과 무뚝뚝한 네스터도 보였다. 네스터 옆에는 그의 유일한 상속자인, 검은 구레나룻의 알바르가 서 있었다. 웬만한 가문은 다 모인 것 같았다. 검날처럼 바짝 여윈 린 코브레이와 관절염에 걸려 다리를 절룩이는 헌터, 여러 아들에게 둘러싸인 미망인 웨인우드 부인도 보였다. 게다가 그가 알지 못하는 부러진 창, 녹색 뱀, 성배 같은 문장을 단 사람들도 여러 명 자리하고 있었다.

배일의 영주들 사이에 로드릭이 부상이 완치되지 않아 해쓱한 얼굴로 윌리스와 함께 서 있었다. 음유시인 마릴리온은 새 하프를 마련한 것 같았다. 그는 오늘밤 이곳에서 무슨 일이 일어나든 비밀로 놔두지 않을 게 분명했다. 음유시인만큼 소문을 잘 퍼뜨릴 수 있는 사람이 어디 있겠는가. 홀 뒤쪽에서는 기둥 밑을 어슬렁거리는 브론이 보였다. 그의 검은 눈동자는 티리온에게 고정되어 있었고, 손에는 검 자루가 들려 있었다. 

티리온은 한참동안 브론을 쳐다보았다. 어쩌면…….

그때 캐틀린이 먼저 입을 열었다.

"티리온 경, 죄를 고백하려 한다고 들었어요."

"그랬지요."

그러자 리사가 언니에게 득의양양한 웃음을 지어 보였다.

"스카이셀은 죄인들을 참회하게 만들지. 신들이 항상 그곳을 내려다보고 있고 거기에는 죄를 숨길 만한 어둠이 없거든."

"그래? 한데 내가 보기에 티리온 경은 그리 변한 것 같지 않은데?"

리사가 그 말에 대꾸도 않고 티리온을 바라보았다.

"자, 티리온 경, 죄를 고백해 보세요."

'이미 주사위는 던져졌어.'

티리온은 브론을 흘끗 쳐다보았다.

"어디서부터 시작하는 것이 좋을까요? 우선은 내가 비열한 난쟁이란 것을 고백하겠습니다. 나의 죄는 헤아릴 수도 없을 정도지요. 수없이 많은 매춘부들과 뒹굴었고, 나의 아버지와 누이가 죽어 버렸으면 좋겠다고 생각한 적도 있었죠."

뒤쪽에서 누군가 낄낄거렸다.

"항상 하인들에게 너그럽지 못했고, 도박에 손을 대기도 했습니다. 부끄러운 일이지만 사기도 쳤어요. 이곳에 모인 모든 분들께 나의 무자비하고 비열한 죄를 고백합니다."

사람들이 모두 크게 웃음을 터뜨렸다.

"한번은……."

"조용히 해요. 지금 뭐하고 있는 거죠?"

리사의 창백하고 둥근 얼굴이 분노로 붉게 물들어 있었다. 티리온은 머리를 갸우뚱거렸다.

"내 죄를 고백하고 있잖습니까, 부인."

그러자 캐틀린이 앞으로 걸어 나왔다.

"당신은 나의 아들을 죽이기 위해 자객을 보내고, 핸드였던 존 아린 경의 살해를 공모한 혐의로 이 자리에 섰어요."

티리온은 힘없이 어깨를 축 늘어뜨렸다.

"그것은 고백할 수 없는 일입니다. 그 어떤 살인 사건도 난 아는 바가 없으니 말입니다."

리사가 자리에서 일어섰다.

"당신을 비웃진 않겠어요. 당신이 만들어낸 이 유치한 소동을 조금이나마 즐겼길 바라죠. 세르 바르디스, 저자를 스카이셀로 다시 끌고 가요. 그리고 이번에는 좀더 작고 경사가 가파른 방으로 데려가요."

"이봐요, 아린 부인! 배일에서는 이런 걸 정의라고 합니까?"

바르디스가 잠시 주춤할 정도로 티리온의 고함소리는 컸다.

"블러드게이트를 지나면 명예심도 다 사라지는 겁니까? 당신들은 나한테 누명을 뒤집어씌우고 내가 인정하지 않자 추위와 굶주림으로 나를 굴복시키려 하고 있어요."

그러면서 머리칼을 뒤로 넘겨 모르드가 얼굴에 남긴 상처들을 보여 주었다.

"왕의 정의는 다 어디로 간 겁니까? 에이레도 세븐킹덤의 일부가 아닌가요? 당신 말대로 나는 죄를 지었다고 고발된 상탭니다. 좋아요, 그럼 재판을 요구합니다. 신들과 사람들이 모두 보는 앞에서 나의 말이 진실인지 거짓인지 심판을 받겠단 말입니다."

낮은 웅성거림이 홀을 가득 메웠다. 티리온은 일단 자신이 승리했음을 자신했다. 그는 왕국에서 가장 권세 있는 영주의 아들이자 왕비의 동생이었다. 그의 요청은 거절당할 수 없었다. 

바르디스가 하늘색 망토를 두르고 티리온 앞으로 걸어오는 경비병들을 일단 멈추게 한 뒤 리사를 바라보았다. 

리사의 작은 입술이 불쾌한 미소로 비틀어졌다.

"만일 죄를 지은 것으로 판결이 나면 왕명에 의해 죗값을 톡톡히 치러야 할 거예요. 에이레에는 사형 집행인이 따로 없지요, 티리온 경. 자, 바르디스, '문도어'를 여세요."

모여 있던 사람들이 좌우로 갈라 서자, 두 개의 대리석 기둥 사이로 초승달이 조각된 문이 보였다. 성인 둘이 나란히 지나갈 수 있을 정도밖에 안 되는 좁은 문이었다. 경비병 하나가 문에 가로질려 있던 청동 막대를 들어올리자 다른 경비병이 문을 열었다. 갑자기 바람이 휘몰아치면서 경비병들의 푸른색 망토가 펄럭였다. 문밖에는 희미한 별들이 점점이 박힌 공허한 밤하늘이 펼쳐져 있었다.

"저게 바로 왕의 정의입니다."

벽을 따라 늘어선 횃불들이 깃발처럼 흔들거리면서 점점 불빛을 잃었다. 꺼지는 횃불도 있었다.

"리사, 이건 현명한 방법이 아닌 것 같다."

캐틀린이 나섰지만 리사는 무시했다.

"티리온 경, 당신이 재판을 원한 겁니다. 좋아요, 내 아들이 당신 말을 듣고 나서 판결을 내릴 거예요. 그럼 당신은 떠나는 거죠. 이 문을 통해서든, 아니면 다른 문으로든 통해서든."

리사는 무척 만족한 표정이었다. 그녀의 아들이 판결을 내린다면 결과는 뻔했다. 티리온은 문도어를 흘낏 바라보았다. '그럼 저 사람을 날려 버려'라고 말하던 소년을 떠올리며. 얼마나 많은 사람들이 그 어린 영주의 한 마디에 저 문밖으로 떨어졌을까?

"고맙군요, 부인. 하지만 로버트 경에게까지 폐를 끼칠 필요는 없다고 생각합니다. 신들은 내가 무죄인 것을 알고 계시죠. 그러니 인간들의 재판이 아닌 신들의 심판을 받고 싶습니다. 그런 의미에서 결투를 요구하는 바입니다."

티리온의 목소리는 엄숙했지만, 하이홀 안은 웃음바다가 되었다. 네스터 경은 코방귀를 뀌었고, 윌리스는 낄낄거렸으며, 린 코브레이는 너털웃음을 터뜨렸다. 다른 사람들도 고개를 뒤로 젖힌 채 눈물이 나도록 웃어댔다. 마릴리온이 부러진 손가락으로 약간은 어설펐지만 즐거운 음조로 하프를 연주했다. 문도어에서 불어닥치는 날카로운 바람소리도 티리온을 조롱하는 것처럼 들렸다. 

하지만 리사의 푸른 눈동자는 가늘게 떨렸다. 잠시 평정을 잃었음이 틀림없었다.

"티리온 경, 당신 말도 일리가 있군요."

그때 녹색 뱀이 수놓인 옷을 걸치고 있던 젊은 기사가 앞으로 나와 한쪽 무릎을 꿇었다.

"부인, 제가 싸울 수 있도록 해주십시오."

"그런 명예는 저에게 주십시오. 돌아가신 영주님에 대한 존경의 표시로 제가 복수할 수 있도록 기회를 주십시오."

앞으로 한 발짝 나선 헌터를 제치고, 알바르 로이스가 큰 소리로 말했다.

"제 아버지는 배일의 대리 통치인으로서 존 경께 충성을 다했습니다. 그러니 아들인 제게 이 일을 맡겨 주십시오."

"신께서는 당연히 정의로운 자를 택하실 겁니다. 그런데 종종 그런 자는 검술이 뛰어나기도 하죠. 그렇다면 누가 싸워야 하는지는 자명하지 않습니까?"

린 코브레이가 정중한 태도로 머리를 조아렸다.

그러자 갑자기 수십 명의 사람들이 저마다 한 마디씩 늘어놓는 바람에 홀 안은 시끌벅적해졌다.

티리온은 자신을 죽이고 싶어하는 많은 사람들을 보고는 낙심했다. 결국 이번 일은 그리 현명한 계획이 아니었던 것이다. 

리사가 손을 들어 모두 조용히 시켰다.

"고맙습니다, 여러분. 내 아들이 이 자리에 있었다면 저와 마찬가지로 고마워했을 거예요. 세븐킹덤 어디에도 배일의 기사들처럼 용기 있고 충성스러운 기사는 없을 거예요. 나도 이 명예를 여러분 모두에게 드리고 싶지만 한 사람밖에 선택할 수 없군요."

그러더니 바르디스에게 손짓을 했다.

"세르 바르디스, 당신은 존 경의 오른팔이었어요. 당신이 우리의 전사가 되어 주세요."

그러나 바르디스는 이상하게도 조용했다. 그가 한쪽 무릎을 꿇으며 머리를 조아렸다.

"제발 바라건대 다른 사람에게 기회를 주십시오. 저는 이런 결투는 원치 않습니다. 저자는 전사가 아닙니다. 보십시오, 난쟁이인데다 절름발이입니다. 그런 자를 죽이고 공정한 심판이라 부르는 것은 부끄러운 일일 것입니다."

일이 재미있어지고 있었다.

"세르 바르디스, 내 생각도 그렇소."

티리온의 말에 리사가 고개를 획 돌렸다.

"당신이 먼저 결투를 요구하지 않았나요?"

"그러면 나도 전사를 내세우겠습니다. 내 형 자이메라면 기꺼이 나를 위해 싸워 줄 겁니다."

"당신의 그 대단한 킹슬레이어는 여기서 수백 킬로미터 떨어진 곳에 있어요."

리사가 딱 잘라 말했다. 

"그럼 전령조를 날려보내 주시죠. 형이 올 때까지 기꺼이 기다리겠습니다."

"아니, 당신은 내일 세르 바르디스와 대적하게 될 거예요."

"마릴리온!"

티리온은 느닷없이 음유시인을 불렀다.

"지금 이 상황을 노래로 만들게. 부인께서 난쟁이고 절름발이라고 날 무시하고, 내게 최고의 전사와 대적하게 했다는 사실을 온 천하에 알리라고."

리사가 발끈했다.

"난 아무것도 무시하지 않았어요! 좋아요, 당신의 전사를 지명하세요, 임프. 과연 당신을 위해 싸워 줄 전사가 있을지 모르겠지만 말이에요."

"당신만 허락한다면 날 위해 죽을 각오로 싸워 줄 전사는 곧 찾을 수 있을 겁니다."

티리온은 홀을 쭉 둘러보았다. 그러나 아무도 움직이지 않았다. 천년 같은 시간이 흘렀고, 엄청난 실수를 저질렀다는 후회에 안달이 날 무렵 누군가 움직였다. 브론이었다.

"제가 대신 싸우겠습니다."



Eddard 에다드 




네드는 꿈속에서 흰 망토를 두른 세 기사와 폐허가 된 탑에 피범벅이 되어 누워 있는 리안나를 보았다. 그들은 네드와 마주보고 있었다. 그리고 네드 옆에는 이미 세상을 뜬 일곱 친구가 있었다. 조리의 아버지 마틴 카셀, 신의가 두터운 테오 울, 에단 글로버, 부드러운 말투와 온화한 마음씨의 마크, 리스웰, 하울랜드 리드, 붉은 말을 탄 더스틴이 그들이었다. 네드는 그들의 모습을 결코 잊지 않겠다고 맹세했었지만 시간이 흐르면서 그들에 대한 기억이 점점 희미해졌다. 그래서 꿈속에서 그들은 안개에 싸여 있는 듯 희미하게 보였다. 그들 일곱 기사는 말에 올라탄 채 세 기사를 뚫어져라 보고 있었다, 그 오래 전 그때처럼. 

하지만 세 기사의 모습은 그때와 달랐다. 그들은 둥근 탑 앞에서 도르네의 붉은 산을 등지고 하얀 망토를 휘날리고 있었다. 그들의 얼굴이 모두 발갰다. '아침의 검' 아더 데인은 어깨에 '여명'이란 커다란 검을 메고 슬픈 미소를 짓고 있었다. 오스웰 웬트는 한쪽 무릎을 꿇고 숫돌에 칼날을 갈고 있었는데, 도료를 바른 흰 투구에 가문의 상징인 검은 박쥐가 날개를 펼치고 있었다. 두 사람 사이에 별명이 '화이트불'이었던 킹스가드의 로드커맨더 제롤드 하이타니가 서 있었다.

"트라이덴트 전투에서 당신들을 찾았었소."

네드가 그들에게 말을 걸었다.

"우리는 그곳에 있지 않았소."

"우리가 그곳에 있었다면 우수르페르는 패했을 거요."

제롤드와 오스웰이 한 마디씩 했다.

"킹스랜딩이 함락되고 자이메가 왕을 살해했을 때 도대체 당신들은 어디에 있었소?"

"먼 곳에 있었소. 그렇지 않았다면 우리의 왕은 아직 왕좌를 지키고 있고 자이메는 지옥의 용광로에서 불타고 있겠지."

제롤드가 대꾸했다.

"포위 공격을 중지시키기 위해 스톰엔드에 갔었소. 티렐 경과 레드윈 경은 기를 내렸고, 그들의 기사들이 모두 무릎을 꿇고 우리에게 충성을 맹세했었소. 그들 사이에 당신들도 끼여 있으리라 확신했는데……."

"우린 쉽게 무릎을 꿇지 않소."

아더 데인이 단호하게 말했다. 

"세르 윌램 대리가 당신들의 왕비와 비세리스 왕자를 데리고 드래곤스톤으로 달아났다기에 당신들이 어쩌면 거기에 함께 있을지도 모르겠다 생각했었소."

"세르 윌램은 현명하고 충성스런 신하였지만 킹스가드는 아니었소. 킹스가드는 도망 따윈 하지 않소."

제롤드의 지적에 아더가 투구를 쓰며 한 마디 덧붙였다.

"그때나 지금이나 그건 마찬가지요. 우리는 결코 우리가 한 맹세를 저버리지 않소."

네드의 일행이 검을 들고 그들 주위를 둘러쌌다. 7대 3이었다.

"그럼 이제 시작이군."

아침의 검 아더 데인 경이 말했다. 그가 '여명'을 검집에서 뽑아들었다. 우윳빛 유리처럼 흰 검신이 살아 움직이는 듯이 번뜩였다.

"아니요."

 네드의 목소리에 슬픔이 서려있었다.
"이젠 끝이요."

 그리고 그들은 서로를 향해 달려들었다. 그때 어디선가 리안나의 비명소리가 들렸다.

"오빠!"

분명 리안나의 목소리였다.

"오빠!"

"약속할게. 리안나, 약속할……."


"영주님!"

어둠 속에서 낯익은 남자의 목소리가 들렸다.

네드는 신음하며 천천히 눈을 떴다. 핸드의 관저에 나 있는 높다란 창으로 달빛이 비치고 있었다.

"영주님?"

침대의 머리맡에 희미한 사람의 형체가 보였다.

"얼마나…… 내가 얼마나 이러고 있었지?"

시트는 헝클어져 있었고, 다리는 부목에 묶인 채 회반죽이 발라져 있었다.

"7일째입니다."

바욘의 목소리였다. 그가 입에 컵을 갖다 댔다.

"드십시오, 영주님."

"이게 뭔가?"

"물입니다. 마에스터께서 갈증을 느끼실 거라고 하셨습니다."

그렇지 않아도 입술이 바싹 마른 참이라, 네드는 꿀꺽꿀꺽 물을 받아 마셨다. 물이 꿀처럼 달았다. 

"왕께서 전갈을 보내셨습니다. 영주님을 만나고 싶으시답니다."

물을 다 마시자 집사가 기다렸다는 듯이 그 말부터 했다.

"내일로 미루게. 기운을 좀더 차린 후에 만나 뵙겠네."

이런 상태로는 로버트를 마주할 수 없었다. 더구나 악몽을 꾼 탓에 너무 피로했다.

"영주님."

바욘이 머뭇거리며 말을 이었다.

"깨어나시는 대로 바로 보자고 하셨습니다."

네드는 들릴 듯 말 듯 욕설을 내뱉었다. 로버트는 참을성이라곤 조금도 없었다.

"전하를 찾아뵙기엔 몸이 너무 좋지 않다고 전하고, 원하신다면 이곳으로 기꺼이 초대하겠다고 말씀드리게. 전하께서 푹 잠들어 계셨으면 좋겠군. 그리고……."

조리를 불러 달라고 얘기하려다 갑자기 며칠 전 일이 떠올라 입을 다물었다.

"음, 호위대장을 불러 주게."

집사가 나가고 잠시 후 알린이 들어왔다.

"영주님!"

"내가 엿새나 누워 있었다고 하더군. 그동안의 일을 상세히 말해 보게."

"킹슬레이어는 이곳을 떠났습니다. 티윈 경과 합류하기 위해 캐스틀리 록으로 간 겁니다. 그리고 캐틀린 마님께서 임프를 데려갔다는 소문이 쫙 퍼졌습니다. 원하신다면 호위대의 병력을 증강하겠습니다."

"그렇게 하게. 참, 내 딸들은 어떤가?"

"아가씨들은 내내 영주님 곁에 있었습니다. 산사 아가씨는 매일 조용히 기도를 하며 지냈지만, 아리아 아가씨는……."

알린은 잠시 망설이다 말을 이었다.

"아리아 아가씨는 영주님이 돌아오신 후부터 말을 한 마디도 하지 않고 분노하고만 있습니다. 그렇게 화내는 모습은 본 적이 없을 정도입니다."

"무슨 일이 일어나든 난 내 딸들이 안전하기를 바라네. 이번 일이 시작에 불과한 것 같아 걱정이야."

"아가씨들에겐 어떤 해도 미치지 못할 겁니다. 제가 목숨을 걸고 지켜 드리겠습니다."

알린의 말투는 단호했다. 네드는 고개를 끄덕이며 다시 질문을 했다.

"조리와 다른 사람들은?"

"사일런트시스터에게 맡겨 시신을 윈터펠로 보냈습니다. 조리는 북부에서 묻히고 싶었을 겁니다."

조리의 아버지는 먼 남쪽에 묻혔으니 북부라면 할아버지 곁을 말할 터였다. 조리의 아버지인 마틴 카셀도 다른 사람들처럼 전사했다. 네드는 그곳의 탑을 허물어뜨리고 그 자리에 피 묻은 돌로 여덟 개의 묘비를 만들었다. 라예가르는 생전에 그 탑을 '환희의 탑'이라고 불렀지만, 네드에게 그 탑은 '쓰라린 추억'일 뿐이었다. 7대 3으로 이쪽의 수가 많긴 했지만 살아남은 사람은 네드와 하울랜드 리드, 단 둘뿐이었다. 오랜 시간이 흐른 그 당시 일을 다시 꿈꾼다는 건 좋은 징조가 아님이 분명했다. 

"잘했네, 알린."

그때 바욘이 들어와 공손히 절을 했다.

"전하께서 밖에 와 계십니다. 왕비님도 함께 오셨습니다."

네드는 다리의 통증을 가까스로 참으며 몸을 일으켰다. 왕비가 동행한다는 건 생각도 못 했던 일이었다. 나쁜 조짐이었다.

"왕을 안으로 모시고 자네들은 그만 나가 있게. 우리가 나눈 얘기가 밖으로 새어 나가선 절대 안 되네."

두 사람이 조용히 물러났다.

로버트 왕은 왕관을 쓴 바라테온의 수사슴이 금실로 수놓아진 검은 벨벳 더블릿 위에 금색 외투를 입고, 그 위에 검은색과 노란색 체크무늬 클로크를 걸치고 있었다. 옷 입는 데 시간이 꽤나 많이 걸렸을 것 같았다. 포도주 병을 들고 있는 왕은 이미 얼굴이 취기로 붉어져 있었다. 왕 뒤로 왕비가 보석으로 장식한 화려한 관을 쓰고 따라 들어왔다.

"전하, 죄송합니다만 일어설 수가 없습니다."

"신경 쓸 것 없네. 아픈 사람인 거 다 아는걸 뭐. 와인 좀 들겠나? 아보르산(産)이라네. 정말 훌륭하지."

"조금만 주십시오. 양귀비 즙 때문에 머리가 아직 무겁습니다."

왕비가 아니꼬운 듯 입술을 비죽거렸다.

"묵직해도 아직 머리가 거기에 붙어 있다는 사실을 고맙게 생각해야 할 거예요."

"조용히 하시오!"

로버트가 왕비에게 소리치면서 잔을 네드에게 건넸다.

"다리는 아직도 많이 아픈가?"

"심하진 않습니다."

머리가 핑 돌았지만 왕비 앞에선 약한 모습을 보이고 싶지 않았다. 

"피세르는 자네가 완치될 거라고 장담하더군. 그런데 자네는 자네 부인이 한 일을 알고 있었나?"

"네."

네드는 와인을 한 모금 마시고 말을 이었다.

"하지만 제 아내는 아무런 잘못이 없습니다, 전하. 모두 제가 시켜서 한 일이었습니다."

"유감이네, 네드."

왕비가 분을 참지 못하고 앙칼진 목소리로 끼여들었다.

"어떻게 감히 내 동생을 건드려도 괜찮다고 생각한 거죠? 당신이 도대체 뭐라고 말이에요?"

네드는 정중하지만 차가운 얼굴로 고개를 숙였다.

"저는 핸드입니다. 왕국의 평화를 유지하고 정의를 실현하도록 전하께서 주신 직책이지요."

"핸드였겠지요. 하지만 지금은……."

"조용히 하시오!"

왕비가 왕의 고함에 그만 입을 다물었다. 로버트 왕이 다시 네드에게로 돌아섰다.

"자네는 평화를 유지하기 위해 그랬다고 말하겠지만 이것을 어떻게 평화 유지라고 할 수 있겠나, 네드? 자그마치 일곱 명이 죽었네."

"여덟이에요."

왕비가 즉시 정정했다.

"에다드 경의 검에 베인 트레가르가 오늘 아침에 결국 사망했거든요."

"킹스로드에서는 납치 사건이 일어나고 여기선 살육전이 벌어지다니, 도저히 있어선 안 될 일이네."

"캐틀린이 티리온을 데리고 간 데에는 충분한 이유가 있었습니다."

"있어선 안 될 일이라고 말했잖아! 이유 따윈 집어치우게. 즉시 티리온을 풀어 주고 자네는 자이메와 화해하게."

왕이 화가 난 건 알았지만, 네드는 그 말을 따를 수가 없었다.

"부하 셋이 제 눈앞에서 학살당했습니다. 자이메가 저를 징벌하겠다는 이유로 저지른 짓이었죠. 제가 어떻게 그 일을 잊을 수 있겠습니까?"

그러자 왕비가 또다시 끼여들었다.

"이번 일의 원인 제공자는 자이메가 아니에요. 당신은 만취한 상태로 매음굴에서 돌아오다 자이메와 그의 호위병들을 만나자 무차별로 공격했어요. 캐틀린 부인이 킹스로드에서 티리온을 납치했을 때처럼요."

"전하께선 제가 그렇게 어리석지 않다는 것을 알고 계실 겁니다. 못 믿으시겠다면 페티르 경에게 확인해 보십시오. 그도 그곳에 있었으니까요."

"그와는 이미 이야기를 나눴네. 싸움이 시작되기 전에 시티워치들을 데리러 자리를 떠났다고 하더군. 하지만 그도 자네가 어떤 갈보집에서 나왔다는 사실은 인정했어."

"어떤 갈보집이라고요? 저는 전하의 딸을 보기 위해 그곳에 갔던 겁니다! 이름이 바라라고 하더군요. 전하와 제가 배일에서 함께 자라던 시절, 그때 태어났던 전하의 첫번째 아이를 많이 닮았더군요."

네드는 왕비를 흘낏 보았다. 입을 꾹 다물고 있는 얼굴이 창백했다. 대조적으로 로버트의 얼굴은 붉게 물들었다.

"바라……. 자네는 내가 그 이야기를 들으면 기뻐할 거라 생각했나? 빌어먹을 여자 같으니라고. 그 여자는 좀더 분별력이 있을 거라고 생각했는데……."

"아직 열다섯 살도 안 된 소녀입니다. 지금은 매춘부 생활을 하고 있지요. 그런 소녀가 분별력이 있을 거라고 생각하셨단 말입니까?"

네드의 목소리가 조금 격앙되었다. 다리의 통증이 견디기 어려울 정도로 심해서 평정을 유지하기가 힘들었다.

"그 어리석은 소녀는 전하를 사랑하고 있습니다."

왕이 흘끗 왕비의 눈치를 살폈다.

"왕비가 있는 자리에서 이야기하기엔 적당한 주제가 아닌 것 같네."

"왕비께선 제가 무슨 말씀을 드려도 마음에 들어하시지 않을 겁니다. 한데 자이메가 떠났다는 소식을 들었습니다. 정의를 실현하기 위해 그를 데려올 수 있도록 허락해 주십시오."

왕은 잔을 빙빙 돌리며 곰곰이 생각에 잠겼다가 와인을 한 모금 마신 후 입을 열었다.

"그건 안 되겠네. 더 이상 분쟁은 원치 않네. 자이메는 자네 병사 셋을 죽였고, 자네는 그의 병사 다섯을 죽였어. 그것으로 족하네."

"그것이 정의에 대한 전하의 생각이신가요? 만약 그렇다면 더 이상 전하의 핸드가 아니라는 사실이 천만다행입니다."

왕비가 기가 막힌 듯 피식 웃었다.

"만일 지금 에다드 경이 전하께 한 것처럼 누군가 아에리스에게 그런 식으로 말했다면……."

"나를 아에리스라고 생각하시오?"

왕이 아내의 말을 잘랐다.

"그럴 리가요, 전하. 하지만 우리 결혼으로 자이메와 티리온은 전하와도 한 가족이 되었어요. 그런데 에다드 경은 그 중 한 사람은 납치하고 다른 한 사람은 쫓아냈어요. 그리고 지금도 전하를 모욕하고 있구요. 그런데도 전하는 그대로 당하고만 계시는군요. 다리가 아프지는 않은지, 와인을 좋아하는지 따위를 물으면서 말이죠."

로버트의 얼굴이 분노로 일그러졌다.

"도대체 입다물라고 몇 번을 말해야 하는 거요?"

왕비의 얼굴이 수치심으로 붉어졌다.

"신들이 우리 두 사람을 만들면서 농담을 했다면 그건 아마도 전하는 치마를, 저는 갑옷을 입어야 한다는 말이었을 거예요."

로버트가 노여움에 얼굴이 붉으락푸르락해져서 왕비의 뺨을 세게 때렸다. 왕비는 비틀거리다 탁자에 발이 걸려 넘어졌다. 하지만 그저 가느다란 손으로 붉게 부은 뺨을 감쌀 뿐 울음을 터뜨리진 않았다. 내일 아침이면 얼굴의 반이 푸른 멍으로 덮일 터였다.

"이것을 경의의 표시로 간직하겠어요."

왕비의 목소리가 칼날처럼 날카로웠다.

"조용히 있으시오. 그렇지 않으면 다시 한 번 경의를 표할 테니까."

로버트가 큰 소리로 킹스가드를 불렀다. 키가 크고 거무스름한 피부의 메린 트란트가 방으로 들어왔다.

"왕비가 피곤한 것 같으니 모시고 가게."

기사가 왕비를 일으켜 아무 말 없이 데리고 나가자, 왕이 와인을 잔에 가득 채웠다.

"왕비가 나한테 어떻게 하는지 자네도 봤지?"

왕은 잔을 들고 자리에 앉았다.

"사랑스런 아내, 내 아이들의 어머니."

그의 얼굴에서 분노는 이미 사라지고 없었다. 대신 두 눈에는 알 수 없는 슬픔과 함께 두려움이 비쳤다.

"때려선 안 됐는데……. 그건 왕으로서 할 행동이 아니었어."

그는 자신이 무슨 짓을 했는지 모르겠다는 듯 아내를 때린 손을 내려다보았다.

"나는 언제나 강했지. 누구도 내 앞을 가로막을 수 없었어. 어느 누구도 말이야. 그런데 체면 때문에 때릴 수도 없다면 어떻게 싸움을 할 수 있겠나?"

왕은 혼란스럽다는 듯이 고개를 저었다.

"라예가르, 라예가르가 이겼네. 제기랄, 내가 그를 죽였는데 말이야. 그가 날 이겼어. 난 그를 해머로 쓰러뜨렸고, 그는 내 발치에서 죽었어. 사람들은 그 일을 노래로 만들었지. 하지만 어쨌든 그가 이겼네. 그는 리안나를 가졌고 나는 저 여자를 가졌어."

왕은 와인을 단숨에 들이켰다.

"전하, 저와 이야기를……."

"이야기라면 이제 넌더리가 나네. 난 내일 킹스우드로 사냥을 갈 걸세. 무슨 이야길 하려는지 몰라도 돌아온 후에 하게."

로버트가 손톱으로 관자놀이를 몇 번 누르더니 침대 기둥을 잡고 일어섰다.

"신들이 너그럽다면 전하가 돌아오실 때쯤 저는 이곳에 없을 겁니다. 전하께서는 제게 윈터펠로 돌아가라고 하셨습니다. 기억나십니까?"

"신들은 좀처럼 너그럽지 않아, 네드. 자, 이건 자네 것이네."

왕이 외투 안주머니에서 커다란 은배지를 꺼내 침대에 던졌다.

"좋든 싫든 자네는 나의 핸드야. 이곳을 떠나는 것은 허락할 수 없네."

네드는 은배지를 집어들었다. 선택의 여지가 없어 보였다. 다친 다리가 다시 아파 왔고, 어쩔 수 없는 무력감이 피로한 몸을 덮쳤다.

"그 타르가르옌 소녀는……."

왕이 신음했다.

"빌어먹을, 그 이야기는 다시 꺼내지도 말게. 이미 끝난 얘길세. 더 이상 듣고 싶지 않아."

"제 조언을 듣지 않을 거면 어째서 저를 전하의 핸드로 두시려는 겁니까?"

"왜냐고?"

로버트가 큰 소리로 웃었다.

"안 될 이유가 없잖아. 누군가는 이 빌어먹을 왕국을 다스려야 하지 않겠나? 자, 배지를 달게, 네드. 이건 자네에게 가장 잘 어울려. 자네가 이걸 다시 한 번 내팽개친다면, 맹세코 그땐 이 빌어먹을 배지를 자이메에게 줘 버리겠네."






Catelyn 캐틀린 




해가 떠오르면서 동쪽 하늘이 장밋빛과 황금빛으로 물들었다. 

캐틀린은 정교하게 조각된 석조 창문 난간을 쓰다듬으며 일출의 장엄한 광경을 바라보았다. 숲과 들판에 여명이 드리우자, 새까맸던 세상이 남색과 푸른색으로 물들어 갔다. 그리고 어슴푸레한 안개가 피어오르는 산봉우리 '거인의 창'에서는 '알리사의 눈물'이라 불리는 폭포가 아래로 떨어져 내렸다. 그 광경에서 왠지 알리사의 슬픔이 어렴풋이나마 느껴졌다.

알리사 아린은 눈앞에서 남편과 형제와 자식들이 모두 살해되었지만 생전에 결코 눈물을 보이지 않은 전설 속의 여인이었다. 신들이 그를 불쌍히 여겨, 그녀가 죽은 후 사랑했던 사람들이 묻힌 배일의 검은 땅이 눈물로 넘쳐흐를 때까지 울 수 있도록 해주었다고 한다. 알리사가 죽은 지도 벌써 6천 년이 넘었지만 방울져 떨어지는 눈물은 아직도 계곡의 바닥조차 채우지 못했다. 캐틀린은 자신이 죽은 후에는 저 알리사의 눈물이 거대한 폭포수를 이루지 않을까 생각했다.

"그 뒤의 일도 얘기해 주세요."

캐틀린은 다시 현실로 돌아왔다. 옆에 있던 로드릭이 입을 열었다.

"킹슬레이어는 캐스틀리 록에서 군사를 모으고 있답니다. 편지에는 세르 에드무레께서 티윈 경에게 의도를 분명히 하라는 전갈을 보냈다는데 티윈 경 쪽에선 아무런 응답도 없었답니다. 그래서 세르 에드무레께서는 반스 경과 피페르 경을 보내 골든투스로 가는 길을 경비하도록 지시하셨고, 많은 사람들 앞에서 라니스터 가문이 툴리의 영지에 한 발짝도 들여놓지 못하도록 하시겠다고 맹세했답니다."

캐틀린은 창가에서 돌아섰다. 일출의 아름다움이 어둡던 기분을 얼마쯤 밝게 해주었다. 새벽은 이렇게 맑고 깨끗한데 밤이 되면 모든 것이 어둡고 추악해진다는 사실이 참으로 안타까웠다. 단 하루 동안에 말이다. 그건 마치 사람들의 맹세와도 같았다.

"에드무레는 그의 뜻을 티윈 경에게 전했고 맹세도 했다고 하는데, 그는 리버룬의 영주가 아니에요. 아버지는 도대체 어떻게 되신 거죠?"

"편지에 호스터 경에 대한 언급은 없었습니다, 마님."

로드릭이 구레나룻을 쓰다듬으며 말했다. 어느새 구레나룻이 눈처럼 하얗고, 가시덤불처럼 뻣뻣하게 자라 있었다. 몸도 거의 회복해서 예전 모습을 많이 되찾고 있었다.

"아버지는 심하게 편찮으시지 않는 한 에드무레에게 리버룬의 방위를 맡기실 분이 아니에요. 전령조가 도착했을 때 내가 바로 일어났어야 했는데……."

캐틀린의 목소리에 아버지에 대한 걱정이 묻어 있었다.

"마에스터 콜레몬 말로는, 리사 부인이 마님을 그냥 주무시도록 하는 게 좋겠다고 하셨답니다."

"일어났어야 했어요."

"리사 부인께서는 오늘 티리온 경의 결투가 끝난 후에 이야길 나누실 생각이시랍니다. 마에스터가 그렇게 전하더군요."

"그럼 그 어릿광대 같은 짓을 실행할 계획이라는 건가요? 티리온이 지금 우릴 조롱하고 있다는 걸 아직도 모른대요? 무슨 일이 있어도 우린 오늘 아침 여길 떠나야 해요. 내가 있어야 할 자리는 아들들이 있는 윈터펠이에요. 당신이 여행할 수 있을 정도로 몸이 회복됐다면 리사에게 걸타운까지 우리를 배웅해 줄 호위대를 부탁하겠어요. 거기부터는 배를 탈 수 있을 거예요."

"돌아갈 때도 배를 탄단 말입니까?"

로드릭이 얼굴을 찌푸렸다. 하지만 이내 고개를 숙였다.

"말씀하신 대로 따르겠습니다."

캐틀린은 로드릭을 잠시 밖으로 내보내고 하녀를 불러 옷을 입으면서 생각에 잠겼다. 결투가 시작되기 전에 리사를 다시 설득해야 했다. 

리사는 매번 기분에 따라 변덕스럽게 계획을 바꿨다. 그녀는 더 이상 리버룬에서 함께 자란 수줍음 많던 소녀가 아니었다. 이제는 도도하고 무정하고 무모하고 허영 많고 고집 세고 경솔했다. 간수가 티리온의 뜻을 전했을 때, 캐틀린은 이 일을 은밀히 처리하자고 했지만 리사는 배일의 많은 사람들에게 티리온을 자랑삼아 보여야 한다고 고집을 부렸었다.

캐틀린은 장식이 전혀 없는 회색 모직 옷에 은벨트를 매고 다시 로드릭을 불렀다.

"티리온은 내 포로예요. 리사가 그 사실을 깨닫게 해야 해요."

캐틀린은 로드릭과 함께 걸으면서 혼잣말처럼 중얼거렸다. 탑의 계단을 내려가 에이레의 서늘한 통로를 지나가는데 리사의 방 앞에서 브린덴이 문을 박차고 나왔다.

"캐틀린, 너도 저 바보들의 잔치에 참석하려는 거냐? 말귀를 알아듣는다면 네 동생한테 정신을 차리라고 말해 주고 싶다만 내 입만 아플 것 같구나."

브린덴이 한심하다는 듯 길게 한숨을 내쉬었다. 클로크에 꽂힌 검은 물고기 핀이 그의 유일한 장신구였다.

"삼촌, 리버룬에서 전령조가 날아왔어요. 에드무레에게서 온 편지인데……."

"알고 있다. 콜레몬에게서 들었다. 그래서 리사에게 1천 명의 노련한 병사와 기병대를 데리고 리버룬을 도우러 가게 해달라고 부탁했는데, 그 애가 뭐라고 했는 줄 아니? 글쎄, 배일에는 한가한 병사들이 한 사람도 없고, 또 난 게이트의 기사이니 있어야 할 곳은 여기라고 하더구나!"

문 뒤쪽에서 어린아이의 웃음소리가 들려왔다. 브린덴이 어두운 얼굴로 뒤를 돌아보더니 다시 고개를 돌렸다.

"그래서 리사에게 게이트의 기사로 새로운 사람을 물색해 보라고 얘기했다. 나는 게이트의 기사이기 이전에 툴리 가문 사람이다. 오늘 해가 지기 전에 리버룬으로 떠날 생각이다."

"혼자서요? 하이로드를 무사히 지나기 어려울 거라는 건 저보다 삼촌이 더 잘 아시잖아요! 세르 로드릭과 저도 곧 윈터펠로 돌아갈 거예요. 저희와 함께 윈터펠로 가세요, 삼촌. 제가 거기서 병사 1천 명을 내드릴게요. 리버룬만 외롭게 싸우게 두진 않을 거예요."

잠시 생각에 잠긴 브린덴이 무겁게 고개를 끄덕였다.

"네 말대로 하마. 길을 둘러 가는 게 되겠지만 그렇게 하는 게 더 좋겠구나. 밑에서 기다리고 있으마."

그가 클로크 자락을 펄럭이며 성큼성큼 가 버렸다.

캐틀린은 로드릭과 시선을 교환하고 나서 키득거리는 아이의 웃음소리가 들리는 방안으로 들어갔다.

리사의 방은 정원 쪽으로 테라스가 나 있었다. 꽃과 잔디가 만발한 그 정원은 사방이 하얗고 높은 탑들로 둘러싸여 있었다. 그 옛날의 건국자들은 이곳을 가즈우드처럼 짓고 싶었겠지만 에이레는 산 속의 단단한 바위 위에 자리잡고 있어서, 배일에서 아무리 많은 흙을 날라서 가져온다 해도 위어우드를 심을 수는 없었을 것이다. 그래서 에이레의 영주들은 위어우드 대신 잔디를 심고 꽃나무를 재배했다. 그리고 오늘 바로 저곳에서 생명을 걸고 두 전사가 결투를 하게 될 것이었다.

리사는 테라스에서 기사와 가신들에 둘러싸여 결투가 벌어질 현장을 내려다보며 이야길 나누고 있었다. 담황색의 벨벳드레스를 입고 사파이어가 박힌 허리띠를 두르고 우윳빛 목에 월장석 목걸이를 건 모습이 아주 화려했다. 그곳에 모인 남자들 대부분은 리사와 결혼해 같이 잠자리에 들고, 에이레와 아린의 배일을 함께 다스리는 것을 꿈꾸고 있을 터였다. 캐틀린은 잠깐이지만 에이레에 머무르는 동안 그들의 희망이 다 헛된 꿈임을 알 수 있었다. 

연단에 세워진 영주의 의자에 앉은 어린 로버트는 양손에 곱사등이 인형과 기사 인형을 들고 싸움을 붙이며 키득거리고 있었다. 탁자에는 음식이 차려져 있고, 손님들은 정교하게 세공된 은잔에 와인을 따라 마시며 웃고 떠들고 있었다. 바보들의 잔치라고 했던 브린덴의 비유가 딱 맞는 장면이었다.

리사는 헌터 경과 농담을 주고받으며 유쾌하게 웃고 있었다. 그리고 가끔 린 코브레이에게 단검을 빌려 블랙베리를 조금씩 잘라먹기도 했다. 그들은 그나마 리사가 마음에 들어하는 구혼자들인 것 같았다. 적어도 오늘은. 

캐틀린은 헌터나 린, 둘 다 썩 내키지 않았다. 풍에 걸려 반쯤 다리를 저는 헌터는 죽은 존 아린보다도 나이가 훨씬 많았다. 또한 싸움질 좋아하는 아들이 셋이나 있었다. 린 코브레이도 마음에 들지 않기는 마찬가지였다. 가난하긴 해도 유서 깊은 가문의 상속자였고 외모도 날씬하고 잘생겼다. 하지만 허영심이 많고 무모하며 성질이 불같았다. 그리고 여인들의 내면적인 매력에는 무관심하다는 것도 널리 알려진 사실이었다.

리사는 캐틀린을 발견하자 다정하게 포옹을 하고 볼에 입을 맞추며 반갑게 맞이했다.

"정말 아름다운 아침이지? 신들이 우리에게 미소짓고 계신 거야. 와인 좀 마셔 봐, 언니. 친절하게도 헌터 경께서 가져오셨지 뭐야."

"고맙지만, 됐어. 리사, 그보다 우리 얘기 좀 하자."

"나중에."

리사는 그렇게 말하고 곧바로 돌아섰다.

"아니, 지금 해야 해!"

캐틀린은 자기도 모르게 큰 소리가 나왔고, 주위에 있던 사람들이 깜짝 놀라며 돌아보았다.

"리사, 이런 어리석은 짓을 계속할 수는 없어. 임프는 살려 둘 가치가 있어. 죽는다면 까마귀밥밖에 안 되고, 만에 하나라도 티리온의 전사가 이긴다면……."

"그럴 일은 없을 겁니다, 부인. 세르 바르디스는 최고의 전사입니다. 그에게 용병쯤은 하룻강아지죠."

헌터가 검버섯이 핀 손으로 캐틀린의 어깨를 가볍게 두드리며 확신에 찬 목소리로 말했다.

"과연 그럴까요?"

캐틀린이 차갑게 내뱉었다. 에이레로 오는 하이로드에서 브론이 싸우는 모습을 본 적이 있었다. 많은 사람들이 죽어 나가는 상황에서 여기까지 살아서 온 것은 결코 우연만이 아니었다. 그는 표범처럼 날쌨고, 볼품 없는 검을 언제나 제 팔의 한 부분인 것처럼 움직였었다. 

리사의 구혼자들이 꽃을 찾아드는 벌떼처럼 꾸역꾸역 모여들었다.

"여자들은 이런 일에 대해 잘 모르죠. 세르 바르디스는 기사입니다, 부인. 하지만 저기 저 녀석은 그렇지 않아요. 저런 녀석들은 전쟁터에서 머릿수를 채우는 데는 필요할지 몰라도 이런 식의 대련에선 쓸모가 없어요. 한 마디로 무모한 녀석들이죠."

웨인우드의 말에 캐틀린은 치미는 화를 겨우 억눌렀다.

"좋아요, 그건 그렇다 쳐요. 하지만 그 때문에 난쟁이가 죽게 된다고 해서 우리가 얻는 게 뭐죠? 티리온을 추락사시키기 전에 재판이나마 열어 줬다는 것에 자이메가 관심이나 가질까요?"

"그럴 바엔 차라리 그의 목을 벱시다. 킹슬레이어가 임프의 머리를 받는다면 그에게도 좋은 교훈이 될 겁니다."

린 코브레이가 제안하자, 리사가 조바심 내듯 머리를 저었다.

"안 돼요. 우리 영주님께서는 임프가 나는 모습을 보고 싶어해요. 임프는 죽게 되더라도 아무도 탓할 수 없어요. 결투로써 심판 받기를 요구한 사람은 바로 그 사람이니까."

"그렇습니다. 우리는 그의 요구를 무시해 버릴 수 있는 권한이 없습니다. 그러므로 이번 일의 결과에 대해서도 전혀 책임질 필요도 없는 거죠."

헌터가 되지도 않는 말로 끼여들었지만, 캐틀린은 다른 사람은 모두 무시하고 리사만을 설득하기 위해 온 힘을 쏟았다.

"리사, 티리온이 내 포로라는 걸 알아 줬으면 좋겠어."

"언니도 알아 줬으면 해. 그 난쟁이는 내 남편을 살해했어. 왕의 핸드를 독살했단 말이야! 내 아들을 아버지 없는 아이로 자라게 만들었다구! 난 그에게 대가를 치르게 하고 말 거야."

리사는 치맛자락을 펄럭이며 테라스 맞은편으로 걸어갔다. 구혼자들도 리사 뒤를 따라 그곳으로 갔다. 

"정말로 그의 짓이라고 생각하십니까? 존 아린 경을 살해한 게 말입니다. 티리온 경은 아직도 강경히 부인하고 있는데……."

다시 캐틀린과 둘만 남게 되자 로드릭이 조용히 물었다.

"어쨌거나 라니스터 가문이 아린 경을 살해했다는 건 확실해요. 하지만 그게 티리온인지 세르 자이메인지 여왕인지, 아니면 그들 모두의 짓인지는 나도 모르겠지만."

리사는 윈터펠로 보낸 편지에서는 세르세이를 범인으로 지목했으면서도, 지금은 티리온을 범인으로 확신하는 것 같았다. 아마도 왕비는 레드킵에 안전하게 있지만 티리온은 바로 이곳에 있기 때문일 것이었다.

'리사 편지를 읽지 않고 그냥 태워 버렸으면 좋았을걸.'

그때 로드릭의 목소리가 생각에 잠긴 캐틀린을 깨웠다.

"독살이라…… 그렇다면 충분히 난쟁이 짓이라고 생각할 수 있겠군요. 아니면 왕비의 짓일 수도 있고요. 마님이 계신 데서 실례의 말일지 모르겠지만, 독약은 여자의 무기라고들 합니다. 킹슬레이어는 그런 걸 이용할 사람이 아닙니다. 자신의 황금빛 검에 피를 묻혀야 직성이 풀리는 사람이니까요. 그런데 사인은 독살이 확실합니까, 마님?"

캐틀린은 눈살을 찌푸렸다.

"자연사처럼 보였다면 그 방법말고는 없잖아요?"

로버트 경은 테라스에 붉은 톱밥을 흩뜨려 놓은 채 기사 인형으로 다른 기사 인형들을 넘어뜨리면서 소리를 지르며 놀고 있었다. 그런 조카를 바라보고 있자니 한숨부터 나왔다.

"저 아이는 수양이 전혀 되어 있질 않아요. 저렇게 잠시라도 엄마 품에서 떨어질 수 없다면 영지를 다스릴 만큼 강한 인물이 될 수 없을 거예요."

"존 아린 경도 그렇게 생각하셨지요."

등뒤에서 남자의 목소리가 들려왔다. 캐틀린은 돌아서서 와인 잔을 들고 서 있는 콜레몬을 마주보았다.

"존 아린 경께서도 로버트 경을 강하게 키우기 위해 드래곤스톤으로 보낼 계획이셨습니다. 오, 이런 제가 너무 경솔했군요. 부인 말씀에 함부로 끼여들다니……."

그의 목젖이 불안하게 움직였다.

"헌터 경이 가져온 기막힌 와인을 너무 많이 마셨나 봅니다. 어쩌면 결투에 대한 기대로 너무 흥분한 건지도 모르구요."

"잘못 알고 계시군요, 마에스터. 드래곤스톤이 아니라 캐스틀리 록입니다. 그리고 그 계획은 존 경이 돌아가신 후에 내 동생의 동의도 없이 결정된 거고요."

콜레몬이 마치 꼭두각시놀음이라도 보여 주려는 듯이 갑자기 머리를 푹 숙였다.

"용서하십시오, 부인. 하지만 바로 존 경께서……."

그때 밑에서 종소리가 크게 울렸다. 귀족도 하녀도 모두 하던 일을 멈추고 난간 쪽으로 몰려갔다. 하늘색 망토를 두른 경비병 둘이 티리온을 끌고 나오자 에이레의 뚱뚱한 셉톤이 그를 정원의 중앙에 있는 여인상 쪽으로 데려갔다. 눈물을 흘리는 그 대리석 여인은 알리사가 분명했다.

"조그맣고 나쁜 사람이군. 엄마, 제가 그를 날게 할 수 있나요? 나는 걸 보고 싶어요."

"나중에, 아가야."

리사가 아들에게 말했다. 

그때 린 코브레이의 목소리가 들렸다.

"먼저 심판을 내리고 그 후에 집행을 하겠습니다."

뒤이어 두 전사가 각각 정원의 맞은편에서 나타났다. 두 종자의 시중을 받으며 나타난 바르디스는 머리에서 발끝까지 강철로 무장하고 있었다. 무거운 갑옷 위에 서코트를 입고, 공격받기 쉬운 팔과 가슴의 이음매 부분엔 보호대를 했으며, 넓적다리에까지 오는 판금 스커트를 입고, 단단한 강철 목가리개도 착용했다. 투구의 관자놀이 부근에는 매의 날개 모양이 장식되어 있었다.

이에 비하면 브론은 거의 벌거벗은 거나 다름없었다. 가죽 옷 위에 기름칠을 한 링메일을 걸치고, 코만 보호할 수 있는 반투구에 두건을 쓰고, 정강이 부근에 철판을 댄 긴 가죽 부츠를 신고, 손가락 사이에 작은 무기들이 부착된 장갑을 낀 게 고작이었다. 하지만 브론은 상대보다 키가 컸고, 나이도 열다섯 살 정도는 더 젊었다.

그들은 알리사의 조각상 아래 잔디에서 티리온을 사이에 두고 무릎을 꿇었다. 셉톤은 허리춤에 차고 있던 헝겊 주머니에서 크리스털 구슬을 꺼내 머리 위로 높이 들어올렸다. 구슬에 반사된 빛이 사방으로 퍼지면서 티리온의 얼굴 위로 무지갯빛이 너울거렸다. 억양 없는 근엄한 셉톤의 목소리가 성채에 울려 퍼졌다.

"신들이시여, 저희를 내려다보시고 증인이 되어 주십시오. 이 자의 마음에 담겨 있는 진실을 보려고 합니다. 죄가 없다면 그에게 생명과 자유를, 죄가 있다면 죽음을 내려 주십시오."

울림이 사그라지자 셉톤은 크리스털을 내리고 재빨리 그 자리를 떴다. 

티리온이 경비병에게 끌려나가기 전에 브론의 귀에 대고 무어라 속삭였다. 그러자 브론이 웃으며 일어나 무릎에 묻은 잔디를 털어냈다. 

"도대체 싸움은 언제 하는 거야?"

에이레의 영주이자 배일의 수호자인 로버트 아린은 의자에 가만히 앉아 있질 못하고 안달을 했다.

종자 하나가 바르디스가 일어서는 것을 돕는 동안 또 다른 종자 하나가 장식 못이 박힌 무거운 떡갈나무 방패를 가져왔다. 높이가 1미터는 족히 될 것 같았다. 그는 바르디스의 왼쪽 팔뚝에 방패를 묶어 주었다.

브론에게도 비슷한 방패가 주어졌지만 그는 거절했다. 3일 동안 면도를 하지 않아 수염이 텁수룩했다. 하지만 그건 결코 면도칼이 없어서가 아니었다. 그의 롱소드는 매일 수 시간씩 갈아 대 날이 손을 살짝 대기만 해도 베일 정도로 날카로웠다. 그 때문이었다.

바르디스가 장갑 낀 손을 내밀자 종자들이 그의 손에 롱소드를 들려 주었다. 날에는 그물 무늬가 정교하게 새겨져 있고 자루 끝은 매의 머리 모양이 달려 있었다.

리사는 바르디스가 검을 들어 손님들에게 검술을 시범 보이자 자랑스러운 표정으로 입을 열었다.

"킹스랜딩에 있을 때 남편을 위해 특별히 만들었던 검이에요. 그분은 왕궁에서 핸드의 직무를 행할 때면 언제나 저 검을 지녔죠. 정말 아름다운 검이죠? 그분이 자신의 검으로 복수하고 싶어할 거라 생각했어요." 

화려하게 조각된 은빛 검은 물론 더할 나위 없이 아름다웠다. 하지만 캐틀린은 바르디스에겐 평소 사용하던 검이 더 편하지 않을까 생각했다. 그러나 그 말은 입밖에 내지 않았다. 동생과 쓸데없는 논쟁을 하고 싶지 않았기 때문이다.

"엄마, 어서 싸우게 해요!"

로버트 경이 소리치자, 바르디스는 에이레의 어린 영주를 바라보며 맹세의 표시로 검을 들어 보였다.

"에이레와 배일을 위하여!"

티리온은 경비병들의 감시를 받으며 정원 맞은편 발코니에 앉아 있었다. 바르디스의 외침이 끝나자 브론도 발코니 쪽으로 다가와서는 티리온에게 엉성하게 경례를 했다. 

"저들은 영주가 직접 명령하기를 기다리는 거란다."

리사의 설명을 듣고서야 소년은 고개를 끄덕이며 팔을 흔들었다.

"싸워라!"

바르디스는 방패를 바로잡기 위해 회전고리를 돌렸고, 브론도 자세를 바로잡았다. 

드디어 결투가 시작되었다. 한 번, 두 번, 검이 서로 맞부딪칠 때마다 브론은 한 발씩 뒤로 물러섰고, 기사는 고양이가 쥐를 쫓듯 그를 몰아갔다. 어느 순간 바르디스는 온 힘을 다해 브론의 머리 위로 검을 내려쳤다. 하지만 브론은 재빨리 뒤로 물러섰고, 그 바람에 은빛 검은 허공만 갈랐다. 브론이 기사를 피해 오른쪽으로 돌자, 기사도 방패로 앞을 막으면서 브론을 따라 돌았다. 바르디스는 울퉁불퉁한 땅에 조심스럽게 발을 내디디며 공격을 계속해 나갔고, 용병은 희미한 미소를 지으며 계속 뒤로 물러나기만 했다. 기사가 다시 일격을 가했지만 이번에도 역시 허공만 갈랐다. 브론이 그 사이 방패가 방어하지 못하는 왼쪽으로 몸을 돌렸다. 바르디스도 얼른 왼쪽으로 돌아서며 브론의 다리로 검을 날렸다. 하지만 검은 다리 가까이에 미치지도 못했다. 벌써 적은 멀리 달아나 있었던 것이다.

"저 녀석 겁쟁이군."

"제자리에 서서 똑바로 싸워라, 겁쟁이!"

사람들이 저마다 브론을 향해 야유를 보냈지만 로드릭만은 고개를 흔들었다.

"세르 바르디스를 자꾸 움직이게 하려는 의도입니다. 아무리 강한 전사라도 많이 움직이면 갑옷과 방패의 무게로 쉽게 지치게 되니까요."

캐틀린은 지금껏 검술을 연마하는 사람들을 거의 매일 보아 왔고, 50번도 넘게 마상시합을 참관했지만 이번 결투는 지금까지 봤던 것과는 사뭇 달랐다. 아주 작은 실수에도 생사가 엇갈리는 비장함이 느껴지는 결투였다. 문득 어릴 적의 한 결투가 바로 어제의 일처럼 생생하게 떠올랐다.


그들은 리버룬의 안뜰에서 만났다. 브랜든은 투구를 쓰고 쇠고리 갑옷에 보호대만 걸친 페티르를 보자 자신도 무장을 벗었다. 

그 전날, 캐틀린은 페티르에게서 영원히 간직할 애정의 징표를 받고 싶단 고백을 들었지만 외면했다. 아버지가 이미 브랜든에게 딸을 주겠다고 약속했던 터라, 송어 문장을 수놓은 손수건은 브랜든의 차지가 돼야 했기 때문이다. 

캐틀린은 그날 결투가 있기 전 브랜든에게 손수건을 건네며 간청했다.

"페티르가 어리석은 행동을 한 것이지만, 전 그를 친동생처럼 사랑해요. 그가 죽는 모습을 본다면 너무나 슬플 거예요."

브랜든은 고요한 은회색 눈동자로 약혼녀를 지그시 바라보더니 소년을 살려 주겠노라고 약속했다.

결투는 시작하자마자 끝이 난 것과 다름없었다. 브랜든의 검술이 너무도 뛰어났던 것이다. 그는 안뜰과 계단으로 쉴새없이 페티르를 몰아 대며 공격을 퍼부었다. 결국 싸움은 소년이 피를 흘리며 쓰러질 때까지 계속되었다. 항복하라는 브랜든의 다그침에도 페티르는 고개를 내저으며 완강히 버티다가 늑골 아래 부분에 검을 맞고 쓰러졌다. 그 와중에서도 그는 '캐틀린' 하고 외치며 쓰러졌다. 갑옷 아래로 흘러나오는 선명한 선홍색 피는 그가 심하게 다쳤음을 말해 주었다. 

결투는 그렇게 끝이 났다.

페티르가 몸을 움직일 수 있을 만큼 회복되는 데는 2주일이 걸렸다. 하지만 호스터가 캐틀린에게 그를 문병하지 말라고 엄명을 내렸기 때문에, 캐틀린은 그 이후 그를 본 적이 없었다. 킹스랜딩에서 다시 만나기 전까지는. 

리사가 마에스터를 도와 페티르를 치료했다. 그 당시 리사는 수줍음이 많은 다소곳한 소녀였다. 에드무레 역시 그때 페티르를 만나지 못했다. 병문안은 갔었지만 페티르가 거절했던 것이다. 그가 브랜든의 종자 노릇을 했던 걸 용서할 수 없다면서. 

2주 후, 그가 움직일 수 있을 만큼 기운을 차리자 호스터는 페티르를 가마에 태워 핑거스로 보내 버렸다.


캐틀린은 칼날 부딪치는 날카로운 소리에 귀가 멍멍해졌다. 

바르디스가 방패와 검으로 브론을 몰아넣으며 맹렬한 공격을 퍼붓고 있었고, 브론은 적에게서 절대 눈을 떼지 않으면서도 바위와 나무의 둥치를 유연하게 뛰어넘으며 적의 공격을 계속해서 피하기만 했다. 브론의 몸놀림은 빨랐다. 그때 브론의 볼품 없는 검이 바르디스의 어깨를 찔렀다. 하지만 브론은 곧 옆으로 물러서면서 은빛 검을 피해 조각상 뒤로 미끄러져 들어갔다. 그 바람에 은빛 검이 불꽃을 일으키며 조각상의 넓적다리를 쳤다.

"저건 멋진 싸움이 아니잖아요. 저들이 진짜로 싸우는 모습을 보고 싶어요."

에이레의 어린 영주가 투덜댔다.

테라스에 있던 몇몇 귀족들이 브론에게 심술궂은 농담을 던지며 잔을 비웠다. 하지만 정원의 맞은편에 있는 티리온은 결투 외에 세상에 존재하는 것은 아무것도 없는 듯 두 전사에만 시선을 집중하고 있었다.

브론이 재빨리 조각상 뒤에서 빠져나와 여전히 왼쪽으로 몸을 움직이며 오른쪽을 향해 검을 찔렀다. 바르디스가 상대의 검을 막아냈지만, 그 모습이 몹시 아슬아슬해 보였다. 브론의 검이 다시 기사의 머리 위를 스치듯 지나갔고, 뒤이어 투구에 달려 있던 매의 날개 부분이 우두둑 소리를 내며 부서졌다. 바르디스가 뒤로 물러나면서 얼른 방패를 들어올려 브론의 검을 막았다. 떡갈나무 파편이 사방에 튀었다. 브론이 다시 방패 옆으로 검을 날렸다. 기사의 배를 강타한 칼날이 갑옷에 부딪혀 불꽃을 튀기며 쨍그랑 소리를 냈다.

바르디스가 다시 앞으로 나서며 혼신의 힘을 다해 은빛 검을 휘둘렀다. 하지만 브론이 그 검을 받아 한쪽으로 밀쳐내면서 옆으로 비켜서자, 기사는 힘을 주체하지 못하고 조각상과 충돌했다. 그 충격으로 조각상과 바르디스가 함께 흔들렸다. 기사는 뒤로 물러나면서 고개를 이리저리 돌렸다. 아마도 브론을 찾는 듯했다. 이미 투구의 철면은 세로로 베어져 있었다.

"뒤를 조심하시오."

헌터가 소리쳤지만 때는 이미 늦었다. 양손으로 검을 움켜잡은 브론이 바르디스의 오른쪽 팔꿈치를 내리쳤던 것이다. 관절을 보호해 주던 얇은 금속판이 산산조각났다. 바르디스가 욕설을 내뱉으며 몸을 돌렸다. 이번엔 브론도 더 이상 피하지 않았다. 그들은 서로를 향해 검을 날렸고 날카로운 금속성 소리가 정원을 가득 메우며 에이레의 하얀 탑들을 뒤흔들었다.

"세르 바르디스가 상처를 입었습니다."

로드릭이 근심스럽게 중얼거렸다. 캐틀린도 알고 있었다. 팔꿈치를 따라 흘러내리는 피가 선명히 보였던 것이다. 바르디스는 이제 체력도 많이 소모됐는지 피하는 몸놀림이 대단히 느렸다. 하지만 브론은 아직도 고양이처럼 빨랐다. 

브론의 검이 바르디스에게 치명적인 상처를 계속 남기고 있었다. 배와 오른쪽 넓적다리, 투구 그리고 서코트에도 검이 지나간 자국이 깊이 패어 있었다. 목가리개 앞부분도 갈라졌고, 오른쪽 팔 위를 덮고 있던 보호대도 반으로 깨끗하게 잘려 가죽끈에 대롱대롱 매달려 있었다. 철면의 공기 구멍으로 바르디스의 거친 숨소리가 새어 나왔다.

오만으로 눈이 멀었던 배일의 여러 기사들은 이제야 정원에서 일어나는 일을 정확히 파악했다. 하지만 리사만은 아직도 이 상황을 이해하지 못한 듯했다.

"충분히 이길 수 있어요, 바르디스! 빨리 끝내 버려요. 내 아들이 싫증을 내고 있어요."

바르디스는 죽음을 앞둔 최후의 순간까지도 진심으로 영주에게 충성하려는 것 같았다. 한순간 그는 뒤로 한 발짝 물러나는가 싶더니 바로 앞으로 돌진했다. 갑작스런 공격을 피해 황망히 움직이던 브론이 바르디스의 방패 가장자리에 얼굴을 부딪혀 중심을 잃었다. 그는 비틀거리다가 조각상을 잡았다. 바르디스가 이번엔 끝내주겠다는 생각으로 방패를 옆으로 내동댕이치고는 양손으로 검을 들고 브론에게 다가갔다. 오른쪽 팔꿈치에서 피가 뚝뚝 떨어졌다. 바르디스의 일격은 브론의 몸뚱이를 반으로 쪼개 놓았을 수도 있었다. 만약 브론이 피하지 않고 가만히 있었더라면 말이다.

하지만 브론은 재빨리 뒤로 물러났고 존 아린의 아름다운 은빛 검은 조각상의 팔꿈치에 가 부딪히면서 부러지고 말았다. 그때 브론이 재빨리 어깨로 조각상을 밀었다. 조각상은 기우뚱하더니 엄청난 소리와 함께 바르디스 위로 쓰러졌다.

브론이 조각상 아래에 깔린 바르디스에게 가까이 다가가 산산이 부서진 갑옷을 발로 툭툭 찼다. 그러더니 검을 높이 치켜들었다. 그때 바르디스가 신음소리를 냈다. 그리고 잠시 후 그는 몸을 부르르 떨다가 더 이상 움직이지 않았다.

에이레는 침묵으로 휩싸였다. 

브론이 투구를 벗어 잔디에 내던졌다. 칠흑같이 검은머리가 땀으로 흠뻑 젖었고, 입에서는 피가 흐르고 있었다. 그가 침을 탁 뱉자 부러진 이들이 쏟아졌다.

"끝난 거예요, 엄마?"

에이레의 어린 영주가 물었다.

캐틀린은 조카에게 이제부터가 시작이라고 말해 주고 싶은 걸 간신히 참았다.

"그래."

리사의 목소리가 침울했다.

"그럼 이제 난쟁이가 나는 모습을 볼 수 있나요?"

정원의 맞은편에서 티리온이 일어섰다.

"미안하지만 이 난쟁이는 날지를 못합니다. 난 이제 순무나 먹으면서 바구니를 타고 내려가 봐야겠습니다. 정말 고맙습니다."

"누구 맘대로요?"

리사가 앙칼지게 소리쳤다. 

"아린 부인, 나는 아린 가문의 가언이 '명예처럼 숭고하게'라는 걸 알고 있습니다."

"내가 저자를 날려 버릴 수 있다고 약속했잖아요!"

어린 로버트가 몸을 다시 떨면서 엄마에게 소리쳤다. 리사의 얼굴이 분노로 붉어졌다.

"신이 그의 무죄를 선언하셨으니 우리는 그를 풀어 줄 수밖에 없단다."

그러고는 아들에게서 몸을 돌려 목소리를 높였다.

"경비병, 티리온 경과 그의 부하를 내 눈앞에서 데리고 나가라. 블러드게이트까지 호송하고 그곳에서 풀어 주도록 하고, 트라이덴트 강에 도착할 때까지 필요한 식량과 말도 내 줘라. 그들의 물건과 무기도 되돌려 주고. 하이로드에서 필요할 테니까."

"하이로드라……."

티리온이 중얼거렸다.

리사는 어느 정도 마음이 놓인 듯 회심의 미소를 지었다. 그것은 또 다른 죽음의 선고였다. 티리온도 그 사실을 알고 있는 게 분명했지만, 그는 조롱 섞인 말투로 리사에게 작별인사를 했다.

"분부대로 하지요, 부인. 아마 길을 잘못 들지는 않을 것 같군요."






















Jon 존 




"너희들은 이제까지 내가 훈련시킨 녀석들 중에서 가장 형편없다."

모두 마당에 모여 앉자 알리세르가 그렇게 입을 열었다.

"그 솜씨로는 농사나 짓는 게 더 나을 것이다. 마음 같아서는 모두 돼지우리로 보내 버리고 싶은데, 어젯밤 구에렌이 소년 다섯을 데리고 킹스로드를 따라 올라오고 있다는 소식을 전해 왔다. 아마 한둘은 틀림없이 얼간이일 테지. 어쨌든 그들을 여기서 훈련시키기 위해서는 너희 중 여덟 명을 로드커맨더에게 맡겨야 한다."

그러더니 한 명씩 호명하기 시작했다.

"토드, 핍, 할더, 알베트, 그렌, 다레온."

마지막으로 그의 시선이 존에게 향했다.

"그리고 스노우 경."

핍은 '우와' 하고 소리치면서 검을 번쩍 들었다. 그러자 알리세르가 경멸하듯 그를 쏘아보았다.

"사람들은 이제부터 너희들을 나이트워치라고 부르겠지만, 너희들 스스로도 그렇게 생각한다면 그건 큰 오산이다. 너희들은 아직 어리고, 여름이라는 계절만 아는 애송이들이다. 그러니 이제 겨울이 닥치면 파리처럼 픽픽 쓰러지겠지."

알리세르는 그렇게 악담을 남기고는 작별인사를 하고 자리를 떠났다. 

호명된 여덟 친구 주위로 소년들이 몰려들었다. 축하 인사가 쏟아지면서 웃음소리와 욕설이 교차했다. 

할더가 검의 평평한 면으로 토드의 엉덩이를 찰싹 쳤다.

"나이트워치의 토드! 이제 블랙브라더가 되었으니 말이 필요하겠군!"

그러자 핍이 토드의 등에 매달렸고 그들은 함께 바닥을 구르면서 신나게 웃어댔다. 다레온이 병기고 안으로 뛰어들어가 와인이 담긴 가죽부대를 들고 나와 한 모금씩 돌려 마셨다. 소년들은 얼굴이 벌게져서 좋아라 낄낄거렸다.

친구들과 어울려 장난치던 존의 눈에 마당 한 귀퉁이의 말라비틀어진 나무 옆에 혼자 서 있는 샘웰이 보였다. 존은 자기 차례로 돌아온 와인을 한 모금 마시고는 샘에게 권했다.

"와인 좀 마실래?"

샘이 힘없이 고개를 저었다.

"됐어, 존."

"괜찮아?"

"물론이지. 너희들이 잘 돼서 정말 기뻐."

뚱뚱하게 살이 찐 소년은 억지웃음을 지어 보이느라 그 동그란 얼굴에 잠시 경련이 일었다.

"너는 언젠가 퍼스트레인저가 될 거야. 예전에 네 삼촌처럼 말이야."

"예전이 아냐. 삼촌은 아직도 살아 계셔."

존은 샘의 말을 정정해 주었다. 아직도 삼촌이 죽었다는 사실을 인정할 수가 없었다.

"이봐, 혼자서 다 마실 셈이야?"

핍이 존의 손에서 잽싸게 가죽부대를 낚아채더니 낄낄거리며 춤을 췄다. 그렌이 가죽부대를 뺏으려고 팔을 붙잡자 핍이 통을 꽉 움켜잡았고, 그 바람에 와인이 한줄기 뿜어져 나와 존의 얼굴을 정통으로 맞혔다. 할더가 아까운 술을 한 방울이라도 아끼려고 악을 쓰며 달려왔고, 존은 얼굴을 훔치면서 투덜거렸다. 그때를 틈타 마타르와 제렌이 벽을 기어올라가서는 눈을 뭉쳐 던졌다. 

존이 머리에 눈을 뒤집어쓰고 옷에 와인을 묻힌 채로 정신을 차렸을 때는 샘은 이미 자리에 없었다. 

그날 저녁, 주방장은 특별한 날을 기념하는 뜻에서 소년들에게 특별 요리를 만들어 주었다. 존이 식당에 들어서자 스튜워드 보웬마쉬가 손수 그를 난롯가의 자리로 안내하면서 어깨를 톡톡 두드려 주었다. 하루아침에 형제가 된 여덟 명의 소년은 마늘과 허브가 들어간 빵, 잘 구운 어린 양의 목살 요리로 대접을 받았다. 버터를 듬뿍 발라 흐물흐물한 노란 무에 민트의 잔가지로 모양을 낸 요리도 있었고, 시금치와 콩, 순무로 버무린 샐러드, 얼음에 재운 블루베리와 달콤한 크림도 있었다.

"이것들은 로드커맨더의 식탁에나 올라가는 요리야."

보웬 마쉬가 설명해 주었다. 

"앞으로도 우리가 함께 지내게 될까?"

모두 행복에 젖어서 게걸스럽게 음식을 먹고 있을 때 핍이 말을 꺼냈다. 그 말에 토드가 얼굴을 찡그렸다.

"난 그러고 싶지 않은걸. 네 흉한 얼굴을 보는 것도 이제 질렸다구."

"하, 그러셔? 까마귀의 불길한 울음소리가 안 들리냐? 넌 반드시 레인저가 될 거야, 토드. 너는 이 성채에서 제일 먼 곳으로 보내질 거야. 만스 레이더가 공격해 오더라도 투구를 벗은 네 얼굴만 보면 아마 기겁을 하고 도망갈 테니까."

소년들이 일제히 웃음을 터뜨렸지만 그렌만은 웃지 않았다.

"레인저는 내가 될 거야."

"그래. 너뿐만 아니라 모두가 될 거야."

누군가 그렇게 얘기해 주었다.

검은 옷을 입은 사내들은 모두 월 주위를 순찰하면서 월을 지켰다. 하지만 나이트워치의 선봉에 서서 전투에 참가할 수 있는 사람은 레인저뿐이었다. 월에서 말을 타고 달리며 섀도타워의 서쪽에 있는 눈 덮인 산이나 월 뒤쪽의 광활한 숲에서 와이들링족이나 자이언트, 어마어마한 스노우베어와 싸울 수 있는 자는 그들뿐이었다.

"아니, 모두 레인저가 되진 않아. 난 빌더가 될 거야. 월이 무너지면 레인저가 다 무슨 소용이 있겠어?"

할더가 반박하고 나섰다.

빌더는 석수공이나 목수에게 탑의 개·보수를 지시하고, 광부에게 터널을 파거나 암석을 분쇄하도록 시키며, 월의 가까운 곳까지 나무가 자라면 나무꾼에게 베어 내고 정리하도록 지시를 내리는 사람들이었다. 소문에 의하면, 그들이 광활한 숲 속 깊은 곳에 있는 얼어붙은 호수에서 얼음 조각을 끌어내다가 썰매를 이용해 남쪽으로 이동시켰기 때문에 월이 더 높이 솟아올랐다고 한다. 그러나 그것도 이미 몇백 년 전의 일이었고, 이제는 이스트워치에서 섀도타워까지 이어지는 월을 돌아보면서 보수해야 할 곳이 없는지 살펴보는 일이 전부였다. 

"우리의 늙은 곰은 바보가 아니야. 넌 틀림없이 빌더가 될 거야. 그리고 존은 틀림없이 레인저가 될 거고. 존은 우리 중에서 검술도 가장 뛰어나고 말도 제일 잘 타잖아. 게다가 이전에는 그의 삼촌이 퍼스트레인저였고 이제는……."
	
다레온이 문득 실언했음을 깨닫고 말끝을 흐렸다. 

"벤젠 스타크는 아직도 퍼스트레인저야."

존은 블루베리가 담긴 사발을 만지작거리며 말했다. 모두 삼촌이 살아서 돌아오리라는 희망을 포기했다고 해도 존만은 포기할 수 없었다. 그는 블루베리에는 손도 대지 않고 자리에서 일어났다. 토드가 물었다.

"안 먹을 거야?"

존 앞에 놓인 오늘의 특별 요리가 거의 그대로 남아 있었다.

"오늘 입맛이 없네. 네가 먹어."

그러고는 문 옆에 걸어 둔 망토를 두르고는 밖으로 나갔다. 핍이 존을 따라나왔다.

"존, 무슨 일이야?"

"샘 때문에 그래. 오늘 저녁식사에도 나오지 않았어."

"식사시간에 빠지다니 샘답지 않은데? 몸이 아픈 걸까?"

핍이 사려 깊게 말했다.

"샘은 지금 두려운 거야. 우리가 떠나면 혼자 남게 될 테니까 말이야."

존은 윈터펠을 떠날 때 형제들과 나누었던 작별의 순간을 아직도 기억하고 있었다. 온몸이 망가진 채 누워 있던 브랜, 머리에 눈을 잔뜩 뒤집어쓰고 서 있던 롭, 그리고 아리아……. 아리아는 니들을 선물로 주자 그에게 키스를 퍼부었었다. 

"일단 맹세를 하고 나면 우리는 모두 생사고락을 함께 해야 하는 거야. 우리 중 누구는 이스트워치로 가고, 누구는 섀도타워로 보내질 때 샘은 여기 남아서 라스트나 쿠게르 같은 녀석들이나 지금 킹스로드를 따라 올라오고 있는 새로운 녀석들과 훈련을 받게 될 거라구. 어떤 녀석들이 올지는 모르지만 세르 알리세르는 다음에도 샘을 놔두고 그 애들을 내보낼 게 분명해."

핍이 얼굴을 찡그렸다.

"너도 할 만큼은 했어."

"우리가 한 걸로는 충분하지 않아."

어찌할 수 없는 무력감에 빠진 존은 하딘타워로 가 고스트를 데리고 마구간으로 갔다. 마구간에 들어서자 겁 많은 말 몇 놈이 다이어울프의 냄새에 놀라 마구간 벽을 발로 찼다. 하지만 존은 아랑곳 않고 자신의 말에 안장을 얹고, 캐슬블랙을 빠져 나와 달빛이 환하게 비치는 남쪽으로 말을 달렸다. 고스트가 말을 앞질러 달리더니 어둠 속으로 사라졌다. 먹잇감을 찾아 사냥간 것이 분명해 그냥 내버려두었다.

목적지는 없었다. 단지 말을 타고 달리고 싶었을 뿐이었다. 한동안 말을 달리던 존은 바위로 떨어지는 물소리를 들으며 들판을 가로질러 킹스로드 쪽으로 나아갔다. 앞쪽으로 돌이 많고 잡초가 무성한 좁은 길이 펼쳐졌다. 특별한 의미가 깃들인 길도 아니었지만, 그 길을 보고 있자니 가슴 가득 열망이 솟아올랐다. 그 길만 따라 내려가면 윈터펠이 나오고, 더 내려가면 리버룬, 킹스랜딩, 에이레, 캐스틀리 록이나 얼굴의 섬, 도르네의 붉은 산, 바다에 떠 있는 브라보스의 수백 개의 섬, 유서 깊은 발리리아의 연기 나는 폐허 등 여러 곳이 나왔다.

그 길만 따라가면 한 번도 가 본 적이 없는 그 모든 곳에 갈 수 있었다. 그리고 그는 지금 그 길 위에 서 있었다. 

'일단 맹세를 하면 마에스터 아에몬만큼 나이를 먹을 때까지 월을 떠날 수 없다.'

"난 아직 맹세하지 않았어."

존은 나지막이 중얼거렸다. 죄를 지어 잡혀 온 것이 아니기 때문에 반드시 검은 옷을 입어야 할 처지는 아니었다. 스스로 원해서 왔으니 자유롭게 떠날 수 있었다, 맹세를 하기 전까지는. 말을 타고 모든 것을 뒤로한 채 떠나 버리면 그만이었다. 지금부터 열심히 말을 달리면 달이 지기 전에 윈터펠에 있는 형제들을 만날 수 있을 터였다. 

그러나 가슴 깊은 곳에서 쓸쓸한 목소리가 들려왔다.

'너와는 배다른 형제일 뿐이야. 그리고 스타크 부인은 너를 반겨 주지 않아.'

윈터펠에선 그의 자리가 없었고, 그건 킹스랜딩에서도 마찬가지였다. 물론 친어머니를 찾아갈 수도 없었다. 어머니 생각을 하니 또다시 우울해졌다. 어머니는 어떤 여자였을까? 아름다웠을까? 왜 아버지는 어머니를 버렸을까? 수많은 궁금증이 꼬리를 물었다. 아마도 어머니는 몸 파는 여자였거나 어리석게도 간음을 한 부정한 여자일 것이었다.

'도대체 무슨 일이 있었기에 아버지는 어머니에 대해 얘기하는 걸 그렇게 꺼리는 거지?'

존은 고개를 돌려 왔던 길을 돌아보았다. 캐슬블랙의 불빛은 산중턱에 가려 보이지 않았지만 월은 바로 그 뒤에서 눈처럼 창백한 달빛과 얼음처럼 싸늘한 바람을 맞으며 지평선을 따라 서 있을 것이었다. 

존이 산꼭대기에 올라 멀리서 반짝이는 로드커맨더의 방 불빛을 바라보고 있을 때 고스트가 돌아왔다. 말 옆에 선 다이어울프의 주둥이는 피로 발갛게 물들어 있었다. 

존은 산을 내려오면서 다시 샘에 대해 곰곰이 생각했다. 그리고 산을 다 내려왔을 때쯤엔 샘을 위해 무얼 해야 할지 결정을 내린 상태였다. 

마에스터의 거처는 공동 숙소 아래에 따로 지은 목조 건물이었다. 아에몬은 너무 노쇠해 시중드는 젊은 집사 둘, 클리다스와 체트와 함께 살고 있었다. 이곳 형제들은 가끔 아에몬이 눈이 멀어 아무런 불만 없이 그들을 곁에 두고 있지만, 사실 나이트워치에서 제일 못생긴 두 사람이 집사가 되었다고 농담을 하곤 했다. 

클리다스는 작은 키에 머리가 벗겨지고 턱이 쑥 들어갔으며, 눈은 두더지만큼이나 작고 눈동자는 붉었다. 그리고 체트는 목에 새알만한 혹이 달렸고 얼굴에는 부스럼과 여드름이 잔뜩 나 벌그스름했다. 그래서 항상 성난 사람처럼 보였다. 

존이 문을 두드렸을 때 나온 사람은 체트였다.

"마에스터 아에몬께 드릴 말씀이 있습니다."

"마에스터께서는 이미 침실에 드셨어. 그리고 지금은 너도 자야 할 시간일 텐데? 내일 다시 오면 만날 수 있을 거다."

체트가 그렇게 말하고 문을 닫으려고 했다. 존은 얼른 문틈에 발을 끼워 넣었다.

"지금 말씀드려야만 하는 얘기입니다. 내일 아침이면 늦습니다."

체트의 얼굴에 짜증스런 빛이 떠올랐다.

"마에스터께서는 한번 잠자리에 들면 도중에 일어나시는 법이 없어. 그분 나이가 몇인지 너도 잘 알잖아?"

"찾아온 손님을 이처럼 매정하게 내쫓지는 않을 만큼 나이가 드셨다는 걸 압니다. 제가 왔다고 전해 주세요. 저도 급한 일이 아니면 이렇게까지 밤늦게 찾아오지 않았을 겁니다."

"절대로 안 된다면?"

존은 문틈으로 발을 더 깊이 밀어 넣었다.

"밤새도록 이러고 서 있을 수도 있습니다."

체트가 투덜거리면서 마지못해 문을 열어 주었다.

"서재에서 기다려. 저기 나무가 있으니까 불을 피워 놓도록 해. 너 때문에 마에스터께서 감기에 걸리시면 안 되니까 말야."

존은 아에몬이 체트의 부축을 받아 내려올 때까지 기쁜 마음으로 불을 피우고 있었다. 노인은 잠옷을 걸치고 있었지만 목걸이만은 여전히 걸고 있었다. 마에스터들은 잠잘 때조차도 목걸이를 풀지 않았다.

"불가에 앉고 싶구나."

마에스터가 불가에 편하게 자리를 잡고 앉자 체트가 무릎에 모피를 덮어 주고는 문 옆에 가서 섰다. 

"잠을 깨워서 죄송합니다, 마에스터."

존은 먼저 정중히 사과부터 했다.

"아직 잠들지 않았었네. 나이가 들면 잠이 줄거든. 나도 이제 꽤 늙었지. 요즘은 밤 시간 대부분을 유령들과 함께 보내고 있어. 50년 전 일들을 바로 엊그제 일처럼 회상하면서 말이야. 그런 터였으니 방문객을 맞는 일이 기분 전환을 위해서도 좋지. 그런데 존, 자네가 이런 야밤에 날 찾아온 이유가 뭔가?"

"샘웰 탈리도 이제 훈련을 마치고 나이트워치의 형제가 될 수 있도록 해달라는 부탁을 드리러 왔습니다."

"그건 마에스터와 상관없는 일이잖아!"

체트가 불만을 터뜨리자, 아에몬이 손짓으로 그를 진정시키며 침착하게 입을 열었다.

"우리의 로드커맨더께서는 세르 알리세르에게 그 일을 맡기셨지. 그 사람만이 맹세할 준비가 된 소년들을 판정할 수 있어. 그건 자네도 알 텐데?"

"로드커맨더께서도 마에스터의 부탁이라면 들어주실 것 같아서요. 그리고 나이트워치에서 상처를 입거나 병든 사람들은 모두 마에스터께서 맡으시잖아요."

"그렇다면 샘웰이라는 친구가 아픈가?"

"그렇게 될 겁니다. 마에스터께서 도와 주지 않는다면 말입니다."

존은 모든 상황을 설명했다. 심지어 고스트가 라스트의 목덜미를 물었던 일까지 이야기했다. 아에몬은 앞이 보이지 않는 눈을 불가에 고정시킨 채 조용히 듣고 있었다. 그러나 체트는 존이 한마디한마디 할 때마다 점점 얼굴빛이 어두워졌다.

"우리가 모두 떠나 버리면 샘은 앞으로 그곳에서 나올 기회를 영영 얻지 못할 거예요. 샘웰은 검술에는 소질이 없어요. 제 여동생 아리아는 아직 열 살도 안 됐는데 그래도 샘 정도는 간단히 이길 거예요. 세르 알리세르가 걜 다른 소년들과 싸우게 하면 다치거나 죽는 건 시간 문제예요."

체트가 더 이상 참지 못하고 불쑥 끼여들었다.

"그 뚱보 녀석은 나도 본 적이 있지. 살만 뒤룩뒤룩 찐 돼지 같더니만, 네 말을 들으니 겁쟁이이기까지 하군."

"그런 모양이야. 체트, 자네라면 그런 아이를 어떻게 하겠나?"

아에몬이 고개를 끄덕이며 물었다.

"훈련을 받게 할 겁니다. 월에는 그런 겁쟁이가 필요 없으니까요. 준비가 될 때까지 몇십 년이 걸리더라도 계속 훈련을 시켜야 합니다. 세르 알리세르만이 그를 죽이든 남자로 만들든 할 수 있을 겁니다."

"그건 말도 안 돼요!"

그래 놓고 존은 자신의 경솔한 행동을 반성했다. 그리고 마음을 진정시키기 위해 크게 심호흡을 했다.

"언젠가 저는 윈터펠의 마에스터인 루윈에게 왜 항상 목걸이를 걸고 있는지 물어 본 적이 있었습니다."

아에몬이 뼈만 남아 쭈글쭈글한 손으로 자신의 목걸이를 어루만졌다.

"그래? 윈터펠의 마에스터가 뭐라고 했는지 궁금하군."

"루윈은 평생토록 봉사에 대한 맹세를 잊지 않기 위해서라고 대답하셨어요. 그래서 제가 또 물었습니다. 그렇더라도 왜 각기 다른 금속을 연결한 목걸이를 하느냐고요. 제가 보기엔 차라리 은이면 은, 동이면 동으로 된 목걸이가 훨씬 보기 좋을 것 같았거든요. 그랬더니 루윈이 껄껄 웃으면서 마에스터 목걸이의 금속은 저마다 다른 의미가 담겨 있다고 하시더군요. 금은 돈이나 이익을 뜻하고, 은은 화해와 치료를, 철은 전쟁을 뜻한다고 말입니다. 그리고 봉사할 영역도 상기시켜 주는데 금은 귀족을, 철은 기사를 상징한다고 했습니다. 그렇지만 그 둘만으로는 마에스터 목걸이를 만들 수 없다고 했습니다. 그것들과 함께 은, 철, 납, 주석, 구리, 청동과 그 밖의 여러 가지 금속이 필요하다고요. 그건 결국 이 세상에는 농부나 대장장이, 상인들도 있어야 한다는 말이겠지요. 마에스터 목걸이에는 갖가지 금속이 필요하고 이 세상에는 각기 다른 종류의 사람들이 필요합니다." 

아에몬이 존의 얘기를 듣는 내내 입가에 웃음을 머금고 있었다.

"그래서?"

"나이트워치도 똑같습니다. 왜 똑같은 잣대로 재서 그에 합당한 사람들만 레인저가 되고 집사가 되고 빌더가 되는 겁니까? 랜딜 경께서는 샘웰을 전사로 만들지 못했고, 세르 알리세르도 마찬가지일 겁니다. 주석에 아무리 열심히 망치질을 한다 해도 강철과 같아질 수는 없습니다. 그렇다고 주석이 쓸모 없는 금속은 아니잖습니까? 샘은 집사가 될 수 있습니다."

그러자 체트가 얼굴을 붉혔다.

"그래, 나는 집사다. 이게 겁쟁이들이나 하는 우스운 일로 보이나 본데, 나이트워치는 집사들의 노력으로 살아가고 있어. 우리는 사냥이나 농사는 물론이고 말도 돌보고, 젖소도 키워서 우유를 짜고, 장작도 모으고, 요리도 하고 있어. 너희들이 입는 옷을 다 누가 만드는데? 그리고 남쪽에서 물자를 조달하는 게 누군데? 바로 집사들이야."

아에몬은 여전히 침착했다.

"그 애가 사냥은 할 줄 아나?"

"사냥은 싫어합니다."

존은 사실대로 말했다. 

"밭은 갈 줄 아나? 아니면 마차를 몰거나 배를 몰거나 소를 잡거나 뭐 그런 건?"

"그런 것도 못 합니다."

그러자 체트가 비아냥거렸다.

"귀족 출신 녀석들이 일을 한답시고 덤비면 어떤 일이 벌어지는지 내가 잘 알지. 우유를 저어 버터를 만들라고 하면 손에 온통 물집이 잡혀 피나 쏟기 일쑤라고. 언젠가는 소다리를 자르라고 도끼를 줬더니 자기 발을 냅다 찍어 버린 녀석도 있었어."

"하지만 샘이 누구보다 잘 하는 일이 있습니다."

"그게 뭔가?"

아에몬의 물음에 존은 한창 열을 받아 얼굴이 벌게진 체트를 쳐다보았다.

"샘은 당신을 도울 수 있을 겁니다. 걘 계산도 할 줄 알고, 읽고 쓸 줄도 압니다. 체트는 읽을 줄 모르고, 클리다스는 시력이 나쁘다고 들었습니다. 샘은 아버지 서재에 있던 책을 모두 읽었답니다. 그리고 식량이 될 만한 것을 찾는 데도 탁월합니다. 거의 동물적인 감각을 가졌다고 할 수 있죠. 나이트워치는 모든 사람을 필요로 합니다. 쓸모가 있는 사람을 단지 검을 다룰 줄 모른단 이유로 헛되이 죽게 내버려둬서는 안 됩니다. 그렇게 죽이는 것보단 할 수 있는 일을 찾아 시키는 게 낫지 않겠습니까?"

아에몬이 조용히 눈을 감았다. 존은 그가 잠든 게 아닌가 싶어 잠시 걱정했다. 그러나 아에몬이 곧 눈을 떴다.

"마에스터 루윈이 너에게 훌륭한 걸 가르쳐 주었구나, 존. 네 생각은 검술만큼이나 훌륭하다."

"그러시다면……."

"네 제의를 고려해 보겠다는 뜻이다."

아에몬이 자리에서 천천히 일어났다.

"그럼 이젠 나도 자야 할 것 같구나. 체트, 이 애를 문까지 배웅해 주게."




Tyrion 티리온 




그들은 하이로드 부근의 숲에 은신처를 정했다. 말들이 산을 타고 흘러내리는 개울에서 목을 축이는 동안, 티리온은 웅크리고 앉아 떨어진 나뭇가지를 찾고 있었다. 잔 나뭇가지를 하나 주워 이리저리 돌려보던 그가 말을 꺼냈다.

"이걸로 충분할까? 난 불을 피워 본 적이 없어서 말이야. 모렉이 있었다면 알아서 해줬을 텐데……."

"불이라구요?"

브론이 기가 막힌 듯 코웃음을 치며 티리온을 쳐다보았다.

"죽어도 상관없을 정도로 배가 고픕니까? 지금 제정신이에요? 불을 피우면 산적들한테 '나 여기 있소' 하는 거나 마찬가집니다. 난 살아서 여길 나가고 싶어요."

"그러려면 어떻게 해야 한다고 생각하나?"

티리온은 나뭇가지를 팔 아래 끼고는 더 떨어진 가지가 없나 주위를 헤치고 다녔다. 그런데 몸을 구부릴 때마다 등허리가 쿡쿡 쑤셨다. 린 코브레이가 무표정한 얼굴로 블러드게이트까지 호송하고 내쫓은 새벽부터 별이 하늘에 총총 박힌 지금까지 내내 말을 달렸던 것이다. 

"놈들과 마주치지 않아야 하죠. 열 명보다 두 명이 더 빨리 움직일 수 있고 눈에도 덜 띄니 그나마 다행이죠. 어쨌든 이 산을 빨리 빠져나가야 킹스로드에도 무사히 도착할 수 있으니, 내 말대로 말을 전속력으로 달려야 합니다. 밤에는 움직이고 낮에는 잠복하면서 큰길은 될 수 있는 대로 피하고, 소리도 내지 말고 불도 피워선 안 되죠."

티리온은 푹푹 한숨을 내쉬었다.

"대단한 계획이군, 브론. 그렇게 해보라구. 그런데 자네가 도중에 죽더라도 묻어 주고 가지는 못할 것 같으니 미리 용서를 구하는 바이네."

"나보다 더 오래 살 것 같습니까?"

브론이 가소롭다는 듯 씩 웃었다. 바르디스의 방패에 맞아 반쯤 부러진 이가 듬성듬성 보였다.

"한밤중에 말을 전속력으로 달리면 굴러 떨어져 머리통이 박살나기 십상이야. 브론, 난 좀더 천천히 편하게 가고 싶네. 물론 자네가 말을 잘 탄다는 건 나도 알지만, 재수가 없어 밤길에 말이 다리라도 부러뜨리면 어쩔 건가? 섀도캐츠를 타고 갈 건가? 그리고 사실 말이지, 산적들이 마음만 먹으면 우리가 아무리 조심을 해도 결국 찾아내고 말 거야. 사방에서 눈을 번뜩이고 있는데 우릴 못 보겠나?"

티리온은 장갑 낀 손으로 옆에 있는 울퉁불퉁한 바위를 툭툭 쳤다. 브론이 얼굴을 잔뜩 찌푸렸다.

"그럼 이미 죽은 목숨이나 다름없으니 될 대로 되라는 겁니까?"

"이왕 죽을 거라면 편하게 죽고 싶다는 얘기네. 밤 공기가 많이 차갑군. 우선 불을 피워야겠어. 그리고 따뜻한 음식으로 배를 채우면 정신도 맑아지겠지. 그런데 아린 부인께서 친절하게도 소금을 잔뜩 뿌린 질긴 고깃덩어리와 딱딱한 치즈, 곰팡내 나는 빵을 주셨으니 이런 걸 먹다가 이라도 부러지면 곤란하겠지? 치료해 줄 마에스터도 없는데 말이야."

"먹을 건 내가 구할 수도 있습니다."

검은머리 밑으로 드러난 브론의 검은 눈동자가 의심쩍은 눈초리로 티리온을 바라보았다.

"하지만 나는 당신이 불을 피움과 동시에 여길 뜰 겁니다. 만약 내가 당신 말까지 가져가면 나는 기회를 두 배로 얻게 되는 거지요. 그땐 어쩔 겁니까?"

"죽겠지, 뭐, 결국은."

티리온은 몸을 웅크린 채로 나뭇가지를 그러모았다. 

"내가 안 그럴 것 같습니까?"

"마음만 먹으면 얼마든지 그렇게 하겠지. 자넨 친구인 치겐도 숨통을 끊어 놓았잖아."

캐틀린과 함께 에이레로 갈 때, 브론은 치겐의 머리채를 뒤로 잡아채 단검으로 그의 숨통을 끊었었다. 그러고 나서는 캐틀린에게는 상처가 깊어 죽었다고 보고했었다.

"치겐은 차라리 죽는 편이 더 나았어요. 고통이 극에 달한 환자에겐 힘겨운 하루보다 안락사가 더욱 고마운 법이지요. 치겐도 내 생각과 똑같았을 겁니다. 그리고 그는 내 친구가 아닙니다. 그저 함께 말을 탔던 동료였을 뿐이지. 티리온 경, 남의 일이라고 함부로 말하지 마시죠. 당신을 위해 싸우긴 했지만 좋아하는 건 아니니까."

"내가 필요한 것도 자네의 검이지, 자네의 사랑이 아니야."

티리온은 한 아름이나 되는 나뭇가지를 땅에 쏟아 놓았다. 그 모습을 보며 브론이 싱긋 웃었다.

"당신도 여느 용병 못지않게 대담하더군요. 그 점은 인정합니다. 그런데 내가 당신 편이 될 줄 어떻게 알았습니까?"

티리온은 불을 피우기 위해 어정쩡하게 땅바닥에 주저앉았다.

"어떻게 알았냐고? 주사위를 던졌지. 여인숙에서 자네하고 치겐은 캐틀린 부인을 도왔어. 왜 그랬을까? 다른 사람들은 충성을 맹세한 영주의 명예나 의무를 위해서 그랬다고 치더라도 자네들은 그럴 이유가 없었지. 섬겨야 할 영주도 없고 명예도, 의무도 없었으니까. 그런데 왜 그런 일에 끼여들었을까?"

티리온은 나이프를 꺼내 나뭇가지 중 불쏘시개로 쓸 만한 것을 골라 깨끗하게 다듬었다.

"용병들이 다른 사람 일에 끼여드는 이유라면 돈밖에 없지. 자네들은 캐틀린 부인이 후한 사례금을 내리거나, 아니면 자네를 정식으로 자기 휘하에 둘 거라 기대했을 거야. 아마 내가 자네였더라도 그랬겠지. 브론, 부싯돌 가지고 있나?"

브론이 벨트에 달고 다니는 주머니에서 부싯돌을 꺼내 던졌다. 티리온은 얼른 그것을 낚아챘다.

"고맙네. 문제는 자네가 스타크 가문에 대해 너무 모른다는 거지. 에다드 경은 자부심이 강하고 정직하며 존경할 만한 사람이지만 그 부인은 악질이야. 모르긴 몰라도 나중에 자네 손에 떨어질 거라곤 동전 한두 닢이 전부였을걸. 그 돈을 던져 주면서 온갖 치하의 말은 다 하겠지만 결국은 자네를 혐오스러운 눈길로 바라볼 거라구. 그 이상은 꿈도 꾸지 말아야지. 스타크 가문은 용기 있고 충성심이 강하고 명예심이 드높은 자들만 휘하에 둔다구. 하지만 솔직히 말해서 자네나 치겐은 태생이 비천한 인간 쓰레기들이잖아."

불을 피우기 위해 부싯돌을 긁어 보았지만 소용이 없었다. 브론이 분을 이기지 못해 씩씩거렸다.

"난쟁이 주제에 입은 잘도 놀리는군요. 누군가가 그 잘난 혓바닥을 잘라서 당신 목구멍에 쑤셔 넣을 날이 올 테니 두고 보십시오."

"다들 그렇게 말하더군."

티리온은 브론을 올려다보았다.

"내가 기분을 상하게 했나? 그렇다면 미안하네. 하지만 그렇더라도 자네는 쓰레기야, 브론. 의무니, 명예니, 우정이니 하는 말들이 자네에게 어떤 의미가 있지? 아니, 이런 건 물을 필요도 없지. 우리 둘 다 그 답을 알고 있으니까. 그래도 어쨌든 자네는 멍청하진 않아. 일단 우리가 배일에 도착하자 캐틀린 부인이 더 이상 자네를 필요로 하지 않는다는 걸 알아챘을 거야. 하지만 나는 그렇지 않았지. 게다가 우리 라니스터 가문이 부자라는 사실도 자네에겐 중요했을 거고. 그래서 난 주사위를 던져야 하는 순간이 왔을 때 자네에게 희망을 걸었던 거지. 다행히 똑똑한 자네는 내 뜻에 부응해 주었어."

다시 부싯돌을 부딪쳤다. 하지만 여전히 불은 붙지 않았다.

"이리 주세요. 내가 할 테니."

브론이 옆에 웅크리고 앉더니 티리온의 손에서 부싯돌을 빼앗아 단번에 불을 붙였다.

"솜씨가 좋군. 자네는 쓰레기이긴 해도 정말 쓸모가 있단 말이야. 검술도 뛰어나고. 뭘 갖고 싶지, 브론? 금? 땅? 여자? 나를 살아서 돌아가게만 해준다면 뭐든 다 해주겠어."

브론이 입술을 오므려 조심스럽게 입김을 불자 불꽃이 금세 높이 피어올랐다.

"하지만 당신이 죽으면요?"

"그럼 내 죽음을 진정으로 슬퍼할 애도자가 하나 생기는 거지 뭐. 내가 죽으면 금도 사라지는 거니까 말야."

불은 활활 잘 타올랐다. 브론이 일어서면서 부싯돌을 다시 주머니에 집어넣었다.

"좋습니다. 이제부터 당신을 보호하죠. 하지만 내가 당신 앞에서 무릎을 꿇거나 영주님이라고 부를 일은 없을 테니까 그런 건 기대도 하지 마시죠. 난 누구한테도 아첨꾼이 되어 줄 수는 없습니다."

"그렇다고 친구가 되어 줄 인간도 아니지. 캐틀린 부인에게 했던 것처럼 자네는 나도 배신할 사람이야. 하지만 귀가 솔깃한 제안을 받더라도 이것만은 기억하게, 브론. 내가 그들보다 더 줄 수 있다는 걸 말야. 왜냐하면 난 정말로 살고 싶거든. 자, 그럼 이제 저녁거리를 좀 찾아오는 게 어때?"

"좋아요. 자, 말을 잘 돌보고 있으시죠."

브론이 검을 뽑아들고 숲으로 사라졌다.

한 시간쯤 후, 말은 갈기를 가지런히 한 채 먹이를 먹고 있었고, 시뻘겋게 타오르는 모닥불에는 어린 염소 한 마리가 자글자글 소리를 내며 구워지고 있었다.

"여기에 와인 한 잔만 곁들이면 그만이겠는데……."

"거기에 여자랑 검 열 자루만 더 있으면 정말 죽이는 거죠."

브론은 불가에 책상다리를 하고 앉아 검을 숫돌에 열심히 갈고 있었다. 삑삑거리며 돌에 칼 갈리는 소리가 묘한 안도감을 주었다.

"이제 곧 칠흑처럼 어두워지겠군요. 내가 먼저 보초를 서겠습니다. 에이, 산적한테 당하느니 차라리 잠자다 안락사나 했음 좋겠어요."

티리온은 노릇노릇하게 구워진 고기를 보고 입맛을 다시며 브론을 건너다보았다.

"안됐지만 우리가 잠들기 전에 달려들 것 같은데?"

"혹시 그럼 다른 계획이라도 있습니까?"

숫돌에 칼 가는 소리가 계속 들려왔다.

"또 한 번 주사위를 던져 보는 거지 뭐."

"목숨을 가지고 도박하자는 겁니까?"

"선택의 여지가 없잖아!"

티리온은 어깨를 으쓱해 보이고는 불가에 더 가까이 다가앉아 고기 한 점을 잘라 입에 넣었다.

"아흐……."

행복한 신음이 절로 흘러나왔다. 고기 기름이 턱을 타고 뚝뚝 흘러내렸다.

"평소 즐겨 먹던 것보다 약간 질기군. 간도 좀 안 맞지만 불평하진 않겠어. 아직도 에이레에 있었다면 콩 한 줌 때문에 낭떠러지에서 춤을 춰야 했을 테니까."

"그런데도 간수한테 금화를 한 주머니나 준 겁니까?"

"라니스터 가문은 빚진 것은 반드시 갚지."

정작 모르드조차도 가죽 주머니 안에 가득 든 금화를 보자 눈이 휘둥그레졌었다.

"난 은화도 갖고 있지. 하지만 금화를 약속해서 그것만 준 거야."

그것은 모르드 같은 인간이 이상한 죄수의 부탁을 들어주면서 받길 기대했던 것보다 훨씬 큰 보상이었다. 티리온은 그때 모르드에게 한껏 거드름을 피우며 이렇게 말했었다.

"이건 맛보기에 불과해. 내 말을 잘 기억하게. 아린 부인에게 싫증이 나면 그때는 캐스틀리 록으로 오게. 그러면 더 많은 금을 주지."

모르드가 그대로 무릎을 꿇고는 꼭 그렇게 하겠다고 굽실거리며 약속을 했었다. 

브론이 단검으로 불에서 고기를 꺼내 까맣게 탄 부분을 제거했고, 티리온은 그동안 빵을 꺼냈다. 빵 위에 고깃덩어리가 올려졌다.

"킹스로드에 도착하면 뭘 할 겁니까?"

"우선 안락한 침대에서 여자를 안고서 와인을 병째로 마셔야지. 그 다음에는 캐스틀리 록이나 킹스랜딩으로 가야지. 어떤 단검에 대해 알아볼 게 좀 있거든."

브론이 고기를 천천히 씹어서 삼켰다.

"그렇다면 그 말이 사실이었습니까? 그게 당신 검이 아니었단 말입니까?"

티리온은 허탈한 듯 헛웃음을 웃었다.

"자네 눈에는 내가 거짓말쟁이로 보이나?"

어느 정도 배가 부르자 티리온은 음유시인에게서 얻은 섀도캣츠 망토를 땅바닥에 깔고 안장을 베개삼아 누웠다. 하늘엔 별과 함께 반달이 떠 있었다.

"우리의 산적 친구들도 좋은 시간을 보내고 있겠지?"

"내가 그들이라면 뭔가 분명히 함정이 있을 거라 생각하고 경계할 겁니다. 그들을 끌어들일 생각이 아니라면 이렇게 조심을 안 할 수 없으니까요."

"그럼 떨지 말라고 노래를 불러 줄까?"

그러면서 노래를 흥얼거리기 시작했다. 

"완전히 미쳤군요!"

브론이 칼끝으로 손톱 밑에 낀 기름을 빼내면서 고개를 저었다. 

"음악을 좋아하던 우리의 브론은 어디 간 거야?"

"그렇게 음악이 좋다면 그 음유시인을 데려오지 그랬습니까?"

"그랬으면 좋았을걸. 그럼 하프가 방패가 되는 꼴을 다시 구경할 수 있을지 모르는데 말야."

"이 노래 알아?"

티리온은 다시 노래를 흥얼거렸다.

"여인숙이나 갈보집 같은 데서 떠도는 노래인가 보죠?"

"'사랑의 계절', 미리시에서 들은 거야. 가사가 정말 아름다우면서도 슬퍼. 내 첫 여자가 자주 불러 줬었지. 그 후로 이 노래를 한 번도 잊은 적이 없어."

티리온은 고개를 들어 하늘을 올려다보았다. 춥지만 구름 한 점 없이 맑은 밤이었고, 별들은 냉혹한 현실을 모르는 듯 무정하리만큼 찬란하게 빛나고 있었다.

"그 여자를 처음 만났던 밤도 오늘처럼 맑았지. 그때 나는 형하고 라니스포트에 다녀오는 길이었는데, 한 소녀가 비명을 지르며 사내 둘한테 쫓겨 도로로 뛰쳐나오는 거야. 형이 검을 뽑아들고 그들을 뒤쫓아간 사이 나는 말에서 내려 그 소녀를 보호해 주었지. 나보다 겨우 한 살 정도 많았을까? 머리칼이 검고 몸매가 가냘픈 소녀였어. 자네도 봤으면 첫눈에 반했을 거야. 난 그랬거든. 가슴이 터질 듯 마구 뛰었어. 지저분하고 초라한 거지 소녀였지만……, 그렇지만 너무나 사랑스러웠어. 녀석들이 옷을 반쯤 찢어 놓아 맨등이 거의 드러나 있었어. 형이 녀석들을 찾아 숲 속을 헤매는 동안 난 외투를 벗어 여자를 감싸주었지. 형이 돌아왔을 때는 이미 이름도 알아내고 일의 자초지종도 대강 들은 후였어. 농부의 딸이었는데 아버지가 고열로 돌아가시는 바람에 살길을 찾아 나선 거라고 했어. 자이메 형은 녀석들을 놓쳐 잔뜩 흥분해 있었지. 그때까지 누구도 캐스틀리 록 근처에서는 여행자를 약탈하는 일을 감히 저지르지 못했기 때문에 그 일을 대단히 모욕적으로 여겼던 거야. 소녀는 다시 혼자 길을 떠나는 게 무서웠던지 덜덜 떨더라구. 그래서 형이 캐스틀리 록에 가서 병사들을 데리고 돌아올 동안 내가 소녀를 가까운 여인숙으로 데려가 돌봐 주기로 했어. 배가 많이 고팠던지라 여인숙에 도착하자마자 우리는 통닭을 두 마리 반이나 먹어 치우고 와인도 한 병 마셨어. 그러면서 많은 얘기를 나눴는데, 그때 내 나이 겨우 열셋밖에 안 됐던지라 와인 한 병에 완전히 맛이 갔지. 그 이후 기억나는 건 소녀와 함께 침대에 들었다는 것뿐이야. 부끄러워하거나 거부하거나 하지 않았어. 어디서 그런 용기가 생겼는지 몰라. 아무튼 내가 들어가자 소녀는 고통스럽게 신음했지만 곧 내게 키스하면서 작은 목소리로 노래를 불러 주었어. 아침이 밝아 왔을 때 난 사랑에 푹 빠져 있었지."

"당신이?"

믿어지지 않는 모양이었다. 

"왜, 못 믿겠나?"

티리온은 다시 노래를 흥얼거렸다.

"난 그 소녀랑 결혼을 했어."

브론의 눈이 동그래졌다.

"캐스틀리 록의 라니스터 가문의 아들이 농부의 딸과 결혼을 하다니, 어떻게 그럴 수가 있습니까?"

"약간의 거짓말과 은화 50개로 술 취한 셉톤을 구워삶았다면 이해하겠나? 하지만 차마 그녀를 데리고 캐스틀리 록으로 갈 수는 없었지. 그래서 단 2주일 동안이지만 우리가 부부생활을 했던 보금자리에 그녀를 남겨 두고 혼자 캐스틀리 록으로 갔지. 그리고 아버지한테 모든 사실을 털어놓았어."

그후로 오랜 세월이 지났는데도 티리온은 그때 생각을 하자 또다시 쓸쓸함이 밀려들었다. 심신이 지쳐서 쉽게 감정적이 되는 듯했다. 천천히 일어나 앉아 꺼져 가는 모닥불을 바라보았다.

"그걸로 내 결혼 생활은 끝이 났어."

"당신 아버지가 그 여잘 멀리 보내 버리기라도 했습니까?"

"더 현명한 방법을 쓰셨지. 아버지는 형을 시켜서 내게 모든 사실을 털어놓게 하셨는데, 그 여자는 원래 창녀였고, 그 모든 일은 자이메 형이 꾸며 낸 일이었대. 나도 이제 여자를 안을 나이가 됐다는 생각에서 특별히 값을 두 배나 치르고 처녀를 골랐다는 거야. 내겐 첫 경험이니까 말이지. 그러고선 보여 줄 게 있다면서 나를 집으로 데리고 가더군. 집엔 아내가 와 있었어. 아버지는 아내에게 경비병들한테 가라고 했고, 아내가 가자 그들은 아내 손에 은화를 하나씩 떨어뜨렸어. 형이 나를 방 한구석에 앉히더군. 결국 아내 손에는 은화가 넘쳐흘러서 바닥으로 굴러 떨어졌고 그녀는……. 세븐킹덤에서 그렇게 비싼 창녀는 얼마 안 될 거야."

연기 때문에 눈이 따끔했다. 티리온은 목청을 가다듬고는 돌아앉아서 어둠을 응시했다.

"아버지는 마지막으로 나더러 가라고 했지. 금화를 쥐어 주면서 말이야. 난 라니스터 가문 사람이기 때문에 다른 사람들보다 더 많이 지불해야 했던 거지."

잠시 후 칼날 가는 소리가 다시 들려왔다.

"30명이든 50명이든 나라면 내게 그런 짓을 한 놈들을 모조리 죽여 버렸을 겁니다."

티리온은 고개를 홱 돌려 브론을 마주보았다.

"어떤 제의를 받더라도 내 말을 잊지 말게. 라니스터 가문은 반드시 빚은 갚을 뿐만 아니라 다른 사람들보다 항상 더 많이 이자를 쳐 준다는 사실을 말야."

그리고 입을 크게 벌리고 하품을 했다.

"이제 좀 자야겠네. 죽기 전에는 꼭 깨워 주게."

티리온은 섀도캣츠 가죽에 몸을 파묻고 눈을 감았다. 땅바닥은 돌투성이고 차가웠지만 금세 잠에 빠져들었다. 

어느새 그곳은 스카이셀이었다. 손에 채찍을 든 덩치 큰 간수가 아버지를 때리고 있었다. 아버지가 자꾸만 뒤로 물러서다가 결국 절망의 나락에 떨어졌다. 간수는 바로 티리온이었다.

"티리온!"

낮고 급박한 목소리였다.

티리온은 눈을 깜빡거리며 잠에서 깨어났다. 모닥불은 이제 완전히 꺼져 주위가 어두컴컴했지만, 사방에서 그림자가 그들을 향해 다가오는 건 느낄 수 있었다. 양손에 검을 쥐고 살며시 일어나는 브론이 보였다.

티리온은 손을 번쩍 들었다.

"잠깐만!"

다가오던 그림자들이 일제히 멈췄다.

"다들 추울 테니 이리 와서 불이나 함께 쬐지 그래. 와인이 없어서 좀 아쉽긴 하지만 염소 고기를 나눠 줄 수는 있다네."

달빛에 번쩍이는 검이 보였다.

"여긴 우리의 산이다!"

"그 염소도 우리의 염소다."

저편에서 들려오는 목소리는 매우 적대적이었다.

"자네들 염소라고? 도대체 자네들이 누군데?"

"나로 말할 것 같으면 스톤크로우족인 거른의 아들 건소르다."

나뭇가지가 우두둑 부러지면서 그림자가 달빛 속에 모습을 드러냈다. 거기에는 긴 검을 들고 뿔이 달린 투구를 쓴 깡마른 사내가 서 있었다.

또 다른 그림자 하나가 왼쪽으로 움직이면서 일어서는가 싶더니 곧 육중하고 강인해 보이는 남자가 모습을 나타냈다. 그는 온몸에 가죽을 두르고 양손에 든 곤봉과 액스를 서로 맞부딪치며 가까이 다가왔다. 

"나는 돌프의 아들 샤가다."

굵직하게 울려 왔던 첫 번째 목소리의 주인공이었다. 

다른 목소리도 차례로 이름을 외치기 시작했다. 콘, 토렉, 자고트, 그 밖에도 기억할 수 없는 수많은 이름들이 들려왔다. 검이나 단검을 든 자도 있었고 쇠스랑이나 낫, 나무 창을 든 자도 있었다. 

티리온은 더 이상 나서는 사람이 없을 때까지 기다렸다.

"나는 캐스틀리 록을 다스리는 티윈 라니스터의 아들 티리온이다. 우리가 먹은 자네들 염소 값은 기꺼이 치르겠다."

"무엇으로 값을 치르겠는가?"

자신을 건소르라고 밝힌 자가 물었다. 아무래도 그가 우두머리인 듯했다. 

"내 주머니에는 은화가 들어 있지. 그리고 지금 입고 있는 쇠사슬 갑옷은 나한테는 좀 크지만 콘한테는 꼭 맞겠군. 샤가는 손아귀 힘이 셀 것 같은데, 그 나무 액스보다는 내가 가지고 있는 배틀 액스가 더 잘 어울리지 않겠나?"

"저 난쟁이 녀석이 우리 돈을 가지고 지가 생색내고 있군!"

콘이 가소롭다는 듯 비웃었다.

"콘 말이 맞다. 네가 가진 은화는 모두 우리 것이다. 말도 그렇고, 그 갑옷과 배틀 액스, 네 벨트에 있는 단검도 모두 우리 것이다. 그러니 네가 내놓을 것은 목숨밖에 없다. 어떻게 죽고 싶은가?"

건소르의 말이 끝나자 티리온이 피식 웃었다.

"침대에 편안히 누워 배가 터지도록 와인을 마시면서 아가씨가 내 몸을 구석구석 애무해 주는 채로 죽었으면 좋겠군. 그것도 나이가 한 80쯤 되었을 때 말이네."

거구의 샤가가 쿡쿡거리더니 나중에는 큰 소리로 껄껄 웃어 젖혔다. 그러나 다른 이들은 코웃음만 칠 뿐이었다.

"콘, 이자들의 말을 가져와라. 저 녀석은 죽여 버리고 난쟁이는 꽉 붙들어라. 난쟁이 녀석은 염소젖이라도 더 먹어야 할 것 같으니 말이야."

건소르의 명령에 브론이 발끈해 벌떡 일어났다.

"누굴 먼저 죽이겠다고?"

"잠깐!"

티리온이 손을 들어 브론을 저지시켰다.

"건소르, 내 말을 좀 들어 보게. 우리 가문은 돈도 많고 권세도 막강하다네. 우리가 무사히 이 산을 빠져나갈 수 있게 해준다면 영주이신 우리 아버지가 자네들에게 금을 한 궤짝 내릴 거야."

"우리에게 금 따윈 쓸모 없다."

건소르가 냉정하게 대꾸했다.

"난 비록 난쟁이이긴 하지만 적들과 당당히 맞설 용기는 있네. 하지만 배일의 기사가 말을 타고 나타나면 스톤크로우족들은 바위 뒤에 숨어서 벌벌 떨기나 하겠지?"

그러자 샤가가 불같이 화를 내며 곤봉과 도끼를 좌우로 휘둘러 댔다. 자고트도 뾰족하게 다듬은 긴 창을 티리온의 얼굴에 겨냥하고 달려들었다. 날카로운 창이 얼굴을 꿰뚫기 일보 직전 티리온은 살짝 비켜섰다.

"고작 이런 무기밖에 못 훔쳤나? 기껏해야 사슴이나 죽일 수 있겠군. 그것도 멍청히 서 있는 놈만 말이야."

"난쟁이, 이 액스로 네 물건을 잘라 버려도 그런 소리가 나오는지 어디 두고 보자!"

샤가가 이를 악물고 소리치는데, 건소르가 손을 들어 제지했다.

"잠깐, 이 녀석 말을 한번 들어 보겠다. 우리에겐 금보다도 무기가 더 필요하다. 자, 티윈의 아들 티리온, 네 목숨 대신 뭘 내놓을 건가? 검? 창? 갑옷?"

"건소르, 그 모든 것에다 한 가지를 더 보태 주겠다."

티리온은 빙그레 웃으면서 잠시 말을 멈췄다가 입을 열었다.

"자네에게 아린의 배일을 주겠다."



















Eddard 에다드 




왕좌가 있는 레드킵의 그레이트홀에는 좁은 창문으로 저녁놀이 밀려와 바닥을 발갛게 물들였다. 드래곤의 머리가 걸려 있던 벽면엔 초록색, 갈색, 푸른색의 실로 왕이 사냥하는 장면을 수놓은 태피스트리가 걸려 있었다. 하지만 네드가 생각하기에 이 방에서 가장 잘 어울리는 색은 그래도 새빨간 핏빛이었다. 

네드는 왕을 대신해 고대부터 내려오는 정복자 아에곤의 왕좌에 앉아 있었다. 그 의자는 로버트도 불평한 적이 있는, 몹시 불편한 철제 의자였다. 시간이 갈수록 엉덩이가 배기는데다 등받이는 여기저기 못이 튀어나와 있어 기댈 수가 없었다. 특히 다리를 부상당한데다 온몸이 결리고 쑤시는 네드로서는 더더욱 불편할 수밖에 없었다. 정복자 아에곤은 전쟁에서 거둬들인 적군의 검을 녹여 이 거대한 의자를 만들었다고 한다. '왕은 편하게 앉아 있어서는 안 된다'는 말을 남기면서.

'빌어먹을 놈의 오만 같으니!'

네드는 화가 나서 욕지거리를 내뱉었다. 사냥이나 나가자고 자기를 여기에 앉게 만든 왕에게도 짜증이 치밀었다.

"당신들은 그자들이 단순한 도적떼 이상임을 확신합니까?"

바리스가 네드 앞에 머리를 조아리고 있는 사람들을 향해 조심스럽게 물었다. 리틀핑거가 펜을 가지고 손장난을 하자 옆에 있던 피세르가 불편한 기색을 드러냈다. 

오늘 이 자리에 참석한 의원들은 그들이 전부였다. 킹스우드에 하얀 수사슴이 나타났다는 소문이 퍼지자, 조프리 왕자를 비롯해 렌리와 바리스탄, 산도르 클레가네, 바론 스완 등 왕궁의 고관대작들이 신하들을 반 이상 데리고 왕의 사냥 행렬에 참가했던 것이다.

어쩔 수 없이 네드는 몸이 아직 완치되지 않았지만 왕을 대신해 왕좌를 지켜야 했다. 그나마 앉아 있을 수는 있었으니까. 

네드나 의원들은 그래도 앉아나 있지, 억울한 사정을 하소연하러 온 백성들은 모두 머리를 조아리고 서 있거나 무릎을 꿇고 있어야 했다. 커다란 문 옆에서 흥미진진한 표정으로 모여 있는 구경꾼과 금색이나 회색 망토를 두른 경비병들도 서 있기는 마찬가지였다.

무릎을 꿇고 있는 사람들은 남녀노소 할 것 없이 갈기갈기 찢긴데다 여기저기 핏자국이 묻은 옷을 입고 있었다. 두려움에 떨고 있는 그들 뒤로 세 명의 기사가 나란히 서 있었다. 

"단순한 도적떼 이상이었냐고요, 바리스 경? 물론 그 사실은 의심할 여지가 없지요. 라니스터 가문의 도적떼가 확실했으니까요."

레이먼 대리가 생각만 해도 치가 떨리는지 얼굴을 심하게 일그러뜨리며 대꾸했다.

네드는 순간 그곳에 모인 대신들이 긴장하는 모습을 보고 뭔가 심상치 않은 분위기를 감지했다. 캐틀린이 티리온을 납치한 이후 서부는 긴장이 감돌고 있었다. 리버룬과 캐스틀리 록이 각기 기수 가문들을 소집해 골든투스 쪽 경비를 경쟁하듯 강화한 상태라 그곳이 피바다가 되는 건 사실 시간 문제였다.

얼굴 한가운데에 퍼져 있는 붉은 반점만 아니라면 완벽한 미남이었을 슬픈 눈의 기사, 카릴 반스가 사람들 앞으로 나섰다.

"쉐르레르에서 살아남은 사람은 이 사람들이 전부입니다, 핸드 님. 웬디쉬타운과 머머스포드에 있던 나머지 사람들은 모두 죽었습니다."

"모두 일어나라."

네드는 사람들이 무릎 꿇고 하는 말은 절대로 믿지 않았다.

"모두 일어나라니까."

사람들이 하나둘 힘겹게 일어났다. 한 노인은 부축을 받으며 겨우 일어섰고, 한 소녀는 온통 피투성이인 채 무릎을 꿇고 앉아 왕좌 바로 아래에 선 킹스가드, 아리스 오크하트를 멍하니 쳐다보고만 있었다.

레이먼이 앞치마를 두른 뚱뚱하고 머리가 약간 벗겨진 사내를 보았다.

"조스, 쉐르레르에서 무슨 일이 일어났는지 말씀드리게."

조스가 고개를 끄덕였다.

"전하 앞에서 감히 아뢰옵건대……."

"전하께서는 지금 블랙워터 강 너머에서 사냥 중이시다."

네드는 다이어울프가 그려진 하얀 리넨 더블릿을 입고, 검은 망토에 핸드의 은배지를 달고 있었다. 한데 조스가 어떻게 그를 왕으로 착각하는지 선뜻 이해할 수 없었다. 한평생 레드킵에 와 본 적도 없고 왕의 얼굴도 모르는 채로 사는 사람이 있다는 사실이 신기할 따름이었다. 하지만 그런 사람은 의외로 많았다. 

"나는 핸드 에다드 스타크다. 우선 네가 누구인지 밝히고 침입자에 대해 아는 바를 소상히 말하도록 하라."

"저는 쉐르레르에 있는 돌다리 옆에서 에일 맥주를 팔고 있습죠. 실례를 무릅쓰고 말씀드리자면 저희 집 에일 맥주가 넥의 남쪽에서는 최고라고들 합지요. 그런데 이제는 모든 게 끝장났습니다, 핸드 님. 놈들이 막무가내로 들이닥쳐 술을 있는 대로 퍼마시더니 남은 술은 바닥에 다 쏟아 붓고 불을 질렀습니다. 그 자리에 있었더라면 저도 살아남지 못했을 겁니다요."

그러자 옆에 있던 농부도 소리쳤다.

"놈들이 우리 집도 불태웠습니다. 한밤중에 말을 타고 몰려와서는 논밭이랑 집에 불을 놓았습니다. 하지만 도적들은 아니었습니다. 양식이나 가축을 빼앗아 가진 않았거든요. 소들도 보이는 대로 죽여 버리고는 파리나 까마귀가 들끓도록 내버려두고 떠났습니다."

"핸드 님, 전 대장장입니다. 놈들이 우리 집에 있던 도제 소년을 죽였습니다. 놀이라도 하듯 말을 타고 그 애를 이리저리 몰아 가며 창으로 찔러 대더니, 결국 제일 덩치 큰 사내가 무서워 악을 쓰는 그 아이의 몸통을 꿰뚫어 버렸습니다."

땅딸막한 근육질의 대장장이는 머리에 붕대를 감고 있었다. 멍하니 무릎을 꿇고 앉아 있던 소녀가 자기 키보다 훨씬 높은 왕좌에 앉아 있는 네드를 올려다보았다.

"그들이 우리 엄마도 죽였어요. 그리고 또…… 또……."

할말을 잃어버린 듯 소녀가 말끝을 흐리더니 흐느껴 울었다. 그러자 레이먼이 말을 꺼냈다.

"웬디쉬타운 주민들은 오래 전에 마련해 놓았던 은신처를 찾아 숨었지만 결국 놈들한테 들키고 말았습니다. 그들은 입구에 짚을 쌓아 불을 질러 놓고는, 사람들이 뛰쳐나오는 즉시 기다렸다는 듯이 활을 쏘아 차례차례 죽였습니다. 심지어 젖먹이를 안고 있는 여자까지도 가차없이 죽였습니다."

"정말 끔찍하군."

바리스가 무표정한 얼굴로 중얼거렸다. 그러자 조스가 끼여들었다.

"놈들이 우리한테도 똑같은 짓을 저지르려고 했지만, 쉐르레르의 은신처는 다행히 돌로 지어져 있었죠. 놈들은 연기를 피워 우리를 끌어내려고 했지만, 한 놈이 강 상류에 잘 익은 과일이 있다고 말하자 일제히 그쪽으로 가버리더군요."

네드는 몸을 앞으로 살짝 숙이다가 손에 닿는 차가운 금속성의 느낌에 멈칫했다. 팔걸이에 맹수의 발톱처럼 가시가 뾰족뾰족 솟아올라 있었던 것이다. 벌써 3세기가 지났건만 아직도 그 가시는 살을 찢을 만큼 날카로웠다. 조금만 방심하면 그 왕좌는 무기로 돌변해 상처를 입힐 수 있었다. 음유시인들도 아에곤의 왕좌에는, 발레리온의 화염 속에서 철을 하얗게 달궈낸 후 59일 동안 망치질을 해 만든 칼날이 수천 개 숨어 있다고 노래했다. 어쩌면 이 괴물 같은 의자는 사람을 죽일지도 모를 일이었다. 아니, 떠도는 얘기가 사실이라면 이미 사람을 죽였을지도 모르는 의자였다. 

네드는 황당한 의자에 앉아 황당한 이야기를 들으며 지금 자신이 무엇을 하고 있는지 혼란스러웠다. 그러나 그가 지금 앉아 있는 의자는 왕좌였고, 사람들은 정당한 조치가 취해지기만을 목이 빠지게 기다리고 있었다.

"너희는 그자들이 라니스터 가문의 병사들이라는 사실을 증명할 수 있겠느냐?"

그리고 잠시 말을 멈추고 감정을 자제하려고 애썼다.

"그자들이 붉은 망토를 걸쳤거나 사자가 그려진 기라도 들고 있었느냔 말이다."

"아무리 라니스터 가문이라 해도 그렇게 신분을 드러내는 멍청한 짓은 하지 않을 겁니다."

마르큐 피페르가 재빨리 받아 쳤다. 그는 캐틀린의 동생 에드무레의 절친한 친구였지만, 네드는 지나칠 정도로 혈기왕성하고 자신만만한 그가 그다지 마음에 들지 않았다.

"놈들은 모두 말을 타고 무기를 지니고 있었습니다, 핸드 님. 쇠창과 롱소드뿐만 아니라 배틀 액스까지 가지고 있었단 말입니다."

세르 카릴이 나지막한 목소리로 말하고 나서 기진맥진해서 곧 쓰러질 것처럼 서 있는 노인 쪽으로 몸을 돌렸다.

"당신. 그래, 당신 말이야. 아무도 당신을 해치려 하지 않았다고 했지? 나한테 했던 말을 핸드 님께도 말씀드리게."

노인은 머리를 조아리며 입을 열었다.

"그자들이 타고 있던 말은, 그러니까 군마였습니다. 저는 세르 윌럼의 마구간에서 오랫동안 일했기 때문에 한눈에 알아볼 수 있었습니다. 제 말이 틀리면 전 천벌을 받을 겁니다."

"말을 잘 타는 산적일 수도 있지. 아니면 그들이 최근에 침입했던 마을에서 훔친 말일 수도 있고."

리틀핑거가 끼여들었지만 네드는 무시하고 물었다.

"그자들은 모두 몇 명이었느냐?"

"백 명은 족히 넘었을 겁니다."

"50명입니다."

조스와 대장장이가 동시에 대답했다. 그러자 뒤에 서 있던 한 노파도 소리쳤다.

"아닙니다. 수백 명은 됐습니다, 핸드 님. 엄청난 수였어요."

네드는 고개를 끄덕였다.

"자네들은 그자들이 기를 들고 있지 않았다고 했는데, 그럼 차림새는 어땠었나? 갑옷이나 방패나 투구에 특별한 표시 같은 것도 없었나?"

술집을 운영했던 조스가 고개를 저으며 말했다.

"아무런 표시도 없었습니다, 핸드 님. 갑옷은 아주 평범했지요. 한데 우두머리가 누군지는 분명히 알 수 있었습지요. 물론 갑옷은 똑같았는데 덩치가 눈에 띌 정도로 거대했거든요. 아마 황소보다 더 클 겁니다. 목소리도 하늘을 찢을 것처럼 쩌렁쩌렁했고요. 그자를 보고도 이 세상에 괴물이 모두 사라졌다고 말할 사람은 아마 없을 겁니다."

"그레고르의 짓입니다!"

마르큐가 흥분해서 소리쳤다.

"분명 그레고르 클레가네의 짓입니다."

네드는 창가 쪽에서 누군가 투덜거리는 소리를 똑똑히 들었다. 발코니에서도 순간 웅성거림이 일었다. 사람들은 마르큐의 말이 사실이라면 그것이 뭘 의미하는지 잘 알았다. 그레고르 클레가네는 바로 티윈 라니스터의 기수임을 모르는 이가 없었으니까.

네드는 마을 사람들이 당혹스러워하는 모습을 보았다. 분명 얼굴에 두려움이 떠올라 있었다. 그건 조금 이상했다. 그들은 왕 앞에서 왕의 장인인 티윈 경이 이번 사건의 배후 조종자임을 모르고 왔을 리가 없었다. 그런데 이렇게 당혹스러워하다니……. 그렇다면 기사들한테 강제로 끌려 왔다는 말인가? 문득 의혹이 일었다.

피세르는 목에 걸고 있는 마에스터의 목걸이를 만지작거리며 회의석상에서 무겁게 몸을 일으켰다.

"세르 마르큐, 이번 일을 세르 그레고르의 짓이라고 단언할 수는 없소. 세상에 체구가 큰 사람이 어디 그 사람뿐이오?"

"그자만큼 거대한 사람이 또 있단 말입니까? 전 본 적이 없는데요, 마에스터."

카릴이 그렇게 나서자 레이먼도 단호한 표정을 지어 보이며 한 마디 거들었다.

"그렇습니다. 그렇게 크다는 그의 동생조차도 그와 함께 서면 어린애 같다고 합니다. 핸드 님, 그레고르가 틀림없습니다."

"세르 그레고르가 왜 산적 행세를 한단 말이오? 그는 군주에게 충성을 다하며 자신의 소유지를 지키는 엄연한 기사란 말이오."

피세르가 불편한 기색을 보였다.

"그는 기사를 가장한 살인자입니다! 티윈 경의 미친개일 뿐이란 말입니다."

마르큐가 흥분해서 소리쳤지만, 피세르는 그를 외면하고 네드를 올려다보았다.

"핸드 님, 티윈 경은 왕비의 부친임을 유념해 주시기 바랍니다."

"고맙소, 그랜드 마에스터 피세르. 경이 그 사실을 지적해 주지 않았다면 잊고 있을 뻔했소."

왕좌가 높이 있었기 때문에, 네드는 멀리 있는 사람들까지 볼 수 있었다. 발코니에 셉타 모르다네와 함께 있는 산사가 보였다. 순간 화가 치밀었다. 이곳은 어린 소녀가 있을 만한 곳이 아니었다. 하지만 셉타도 오늘 재판이 여느 때처럼 사람들이 소소한 문제를 들고 찾아와 분쟁을 해결하고 시시비비를 가리는 아주 지루한 시간일 줄 알았을 것이다. 이렇게 엄청난 얘기가 오갈 줄은 상상도 못 했을 것이다. 

리틀핑거가 펜을 가지고 놀다 흥미를 잃었는지 회의 탁자에 바싹 다가앉았다.

"세르 마르큐, 세르 카릴, 세르 레이먼, 내가 질문을 하나 해도 되겠소? 그곳은 당신들 관할이오. 그런데 그런 참혹한 학살이 벌어지고 온 마을이 파괴되는 동안 도대체 어디에 있었던 거요?" 

그러자 카릴 반스가 나서서 대답했다.

"저와 세르 마르큐는 영주님을 모시고 골든투스에 있었습니다. 침입자가 나타났다는 소식을 들은 세르 에드무레가 우리가 할 수 있는 일은 생존자를 찾아내 왕 앞에 데려가는 것이라고 하셨습니다."

이번에는 레이먼이 자신의 처지를 변명했다.

"세르 에드무레께서는 저에게 병사들을 이끌고 리버룬으로 오라고 하셨습니다. 저는 그분 명령대로 강을 건너서 캠프를 치고 기다렸습니다. 그리고 제가 소식을 들었을 때는 클레가네와 그의 부하들이 이미 떠난 후였습니다."

리틀핑거는 수염을 쓰다듬으며 곰곰이 생각에 잠겼다.

"그럼 그들이 다시 돌아온다면 어떻게 하겠소?"

"그땐 그자들 몸을 갈기갈기 찢어 물고기 먹이로 만들어 주겠습니다."

마르큐는 바로 흥분했지만 카릴은 침착했다.

"세르 에드무레께서는 각 마을로 병사를 파견하셨습니다. 다음 번에는 그들도 쉽게 돌아갈 수 없을 겁니다."

어쩌면 바로 그 점이 티윈 경이 노리는 바일지도 몰랐다.

'병사를 분산시켜 리버룬을 칠 속셈일 것이다. 계획적으로 에드무레를 부추기는 거야.'

에드무레는 신중하기보다는 무모할 정도로 용감했다. 그런 성격이라면 자신의 영토와 주민을 지키기 위해 성의 안전 같은 건 생각지도 않고 병사들을 각지에 내보낼 것임을 티윈은 훤히 꿰뚫고 있었던 것이다.

"만약 자네들이 관할하는 지역이 앞으로 아무런 해도 입지 않는다면 어떻게 할 건가?"

리틀핑거의 질문에 레이먼이 대답했다.

"저희 영주님은 세븐킹덤의 평화를 수호합니다. 그런데 라니스터 가문에서 그것을 깨뜨렸으니 군사를 이끌고 가 그 대가를 치러 줄 수 있도록 요청하겠습니다. 눈에는 눈, 검에는 검으로 맞설 수밖에요. 쉐르레르와 웬디쉬타운, 그리고 머머스포드의 마을 주민들을 위해서 공정한 판결을 내려 주십시오."

"사실 우리가 그레고르에게 피의 대가를 치러 줘야 한다는 의견에는 에드무레께서도 이미 동의하셨지만 늙으신 호스터 경께서 쳐들어가기 전에 먼저 왕께 보고해야 한다고 명하셨습니다."

마르큐의 설명을 들으며 네드는 호스터 경에게 감사했다. 티윈 라니스터는 교활한 사자였다. 만약 그가 정말로 계획적으로 그레고르에게 마을을 불태우고 약탈하도록 시켰다면, 물론 네드도 그의 짓이라 생각하지만, 은근히 자신의 흔적을 남김으로써 공격을 받을 생각인 게 틀림없었다. 그렇게 해서 전쟁이 나면, 그는 왕의 평화를 깨뜨린 건 라니스터 가문이 아니라 툴리 가문이라고 주장할 것이 뻔했다. 로버트가 누구의 편을 들어 줄지는 하늘만이 아는 일이었다. 

피세르가 다시 자리에서 일어났다.

"핸드 님, 여기 있는 사람들 말대로 세르 그레고르가 마을을 불태우고 약탈함으로써 세븐킹덤의 평화를 깨뜨렸다면, 이 문제는 티윈 경에게 직접 탄원하게 하는 것이 옳다고 봅니다. 이번 사건은 왕좌에서 심판할 일이 아니라고 봅니다."

네드는 손을 내저었다.

"아니, 이번 건은 왕좌에서 심판을 내려야 할 일입니다. 북부, 남부, 동부, 서부에서 행해지는 모든 사건은 로버트 왕의 이름으로 심판되어야 합니다." 

"그렇다면 왕이 돌아오실 때까지 심판을 연기해야 합니다."

"왕은 지금 사냥 중이기 때문에 앞으로 며칠 동안은 돌아오시지 못합니다. 로버트 왕께서는 내게 그분의 자리에 앉아 그분의 귀로 듣고 그분의 목소리로 말할 것을 명하셨습니다. 그렇긴 하지만 전하에게 이 사건을 알려야 한다는 생각에는 동의합니다."

네드는 태피스트리 아래에서 낯익은 얼굴을 발견했다.

"세르 로바르!"

로바르 로이스가 앞으로 걸어 나와 머리를 숙였다.

"네, 핸드 님."

"자네 아버님도 전하와 함께 사냥을 나가셨다. 그러니 자네가 그곳으로 가서 오늘 이곳에서 오고간 얘기들을 알려 드리는 게 어떻겠느냐?"

"네, 즉시 떠나겠습니다, 핸드 님."

"그렇다면 이제 세르 그레고르에게 복수할 수 있게 되는 겁니까, 핸드 님?"

마르큐가 물었다. 

"복수라고? 우리는 지금 이 사건의 심판에 대해 얘기하고 있는 거네. 그레고르에게 복수한다고 해서 무너졌던 왕의 평화가 회복되지는 않네. 구겨졌던 자네 자존심이야 조금 회복될지 모르겠지만."

네드는 흥분하는 마르큐의 모습이 보기 싫어 얼른 시선을 돌렸다.

"쉐르레르의 주민들은 잘 들어라. 나는 그대들의 집이나 농작물을 원상 복구해 줄 수도 없고 죽은 목숨을 다시 살려낼 수도 없다. 하지만 로버트 왕의 이름으로 자네들의 억울함을 풀어 줄 수는 있다. 정의는 실현되어야 하니까."

모든 시선이 네드에게 고정되었다. 네드는 욱신욱신 쑤시는 다리를 간신히 추스르며 팔에 힘을 주고 자리에서 천천히 일어났다. 그는 지금 이 엄숙한 상황에서 약한 모습을 보일 수는 없어 다리의 통증을 참으려고 무진 애를 썼다.

"그 옛날 퍼스트맨들은 사형 집행은 반드시 영주의 검으로 행해야 한다고 하셨고, 북부에서는 아직도 그 전통을 지켜 오고 있다. 이번 사형도 내 검으로 직접 집행해야 하겠지만, 부득이한 사정으로 그럴 수가 없다."

그러면서 망토를 들어 사람들에게 붕대를 친친 감고 있는 다리를 보여 주었다. 

"핸드 님!"

그때 홀의 왼편에서 이목구비가 뚜렷한 미소년이 용감하게 앞으로 걸어 나왔다. 로라스 티렐이었다. 갑옷을 입지 않은 모습은 열여섯이란 나이보다 훨씬 어려 보였다. 그는 푸른빛이 감도는 실크 옷을 입고 가문의 문장인 금빛 장미 모양의 벨트를 하고 있었다.

"핸드 님을 대신할 수 있는 명예를 제게 주십시오. 절대로 실망시키지 않을 것을 맹세합니다."

그러자 리틀핑거가 낄낄거렸다.

"세르 로라스, 자넬 혼자 보낸다면 세르 그레고르가 자네의 자둣빛 입술을 사정없이 내리쳐 짓이긴 뒤 그 머리통을 우리에게 보낼 걸세. 그는 심판을 받겠다고 아무에게나 목을 내밀 인간이 아니라네."

"그레고르쯤은 전혀 무섭지 않습니다."

로라스가 자신만만하게 대꾸했다. 

네드는 다시 왕좌에 천천히 앉은 다음 사람들을 둘러보았다.

"베릭 경, 세르 글라덴, 로타르 경."

호명된 사람들이 한 명씩 앞으로 걸어 나왔다.

"경들은 부하를 스무 명씩 뽑아 내 전갈을 갖고 그레고르에게 가시오. 내 호위병 스무 명도 함께 보낼 것이오. 베릭 돈다리온 경이 총 지휘를 맡으시오."

붉은 빛이 감도는 금발의 젊은 영주가 고개를 조아렸다.

"분부대로 하겠습니다, 핸드 님."

네드는 사람들이 모두 들을 수 있도록 목소리를 높였다.

"세븐킹덤의 지배자이고 왕국의 수호자이며 안달스와 로이나르의 왕이신 바라테온 왕가의 로버트 왕의 이름으로 핸드이며 스타크 가문의 영주인 에다드가 명하노니, 경들은 왕의 깃발 아래 트라이덴트 강의 레드포크를 지나 타락한 기사 그레고르와, 그와 함께 이 사건을 일으킨 모든 자에게 왕의 정의를 수행하라. 그레고르의 사법권을 박탈하고 작위와 명예, 소유지와 수입 등 모든 재산을 몰수함과 동시에 그를 사형에 처할 것을 명한다. 불쌍한 영혼이 신의 품으로 돌아가기를!"

꽃의 기사 로라스의 얼굴에 당혹함이 깃들였다.

"핸드 님, 그럼 저는 어떻게 되는 겁니까?"

네드는 그를 내려다보았다. 높은 곳에서 내려다보니 나이가 롭 정도밖에 안 되어 보였다.

"자네의 용기는 칭찬할 만하다, 세르 로라스. 하지만 이번 일은 정의를 수행하러 떠나는 것이다. 그런데 자네가 바라는 건 오직 복수뿐인 것 같다."

그리고 베릭을 돌아보며 말을 이었다.

"내일 날이 밝는 대로 즉시 출발하게. 최대한 빨리 임무를 마치고 돌아왔으면 좋겠네."

이어서 네드는 손을 번쩍 치켜들었다.

"오늘 여러분의 이야기를 듣는 것은 이것으로 끝내겠소."

바리스가 회의 탁자에 널려 있는 종이를 챙겼다. 리틀핑거와 피세르는 네드의 말이 끝나기도 전에 잽싸게 자리를 떴다.

"핸드 님께선 저보다 훨씬 대담하시군요."

바리스가 말했다.

"왜 그렇게 생각하시오, 바리스 경?"

네드는 퉁명스럽게 물었다. 다리가 다시 욱신욱신 쑤셨기 때문에 전혀 말장난할 기분이 아니었던 것이다. 

"저라면 세르 로라스를 보냈을 겁니다. 정말로 가고 싶어했으니까요. 게다가 이번 기회에 티렐 가문과 우의를 돈독히 할 수도 있는 일이고요."

"어쨌든 세르 로라스는 너무 어리오. 아마 이번 일은 쉽게 잊어버릴 수 있을 거요."

"그렇다면 세르 일린 파이네는 어떻습니까? 어쨌든 그가 왕의 사법관이지 않습니까. 다른 자들을 보내는 것이 그에게는 모욕적으로 느껴질 수도 있지 않을까요?"

환관은 심각한 표정으로 통통한 자신의 볼을 쓰다듬었다.

"난 누구도 모욕할 의도는 없었소."

사실 네드는 그를 신뢰하지 않았지만 그 때문에 이번 일에서 그를 제외시킨 건 아니었다.

"세르 일린 파이네는 라니스터 가의 기수 가문 출신이오. 이번 일엔 티윈 경에게 충성을 맹세하지 않은 인물이 적합하다고 생각했을 뿐이오."

"신중하신 처사입니다. 그러나 저는 뒤쪽에서 얼굴이 창백하게 질려 우리를 바라보고 서 있던 세르 일린 파이네를 봤습니다. 워낙 말이 없는 인물이어서 본심을 알기는 어렵지만 그의 표정은 밝아 보이지 않았습니다. 어쨌거나 그도 이번 일을 쉽게 잊을 수 있었으면 좋겠군요. 하지만 자신의 일에 워낙 자부심을 가진 자라서……."







Sansa 산사 




"아버지는 세르 로라스를 보내지 않으셨어."

산사는 제인과 함께 이미 차갑게 식어 버린 저녁을 먹고 있었다.

"아마 다리 때문일 거야."

다리의 상처 때문에 안정이 필요한 네드는 알린, 하윈, 바욘과 함께 침실에서 저녁식사를 했다. 셉타 모르다네는 하루종일 서 있었던 탓에 발이 아프다고 투덜거렸다. 아리아는 함께 저녁을 먹기로 되어 있었지만 검술을 배우러 가서 늦고 있었다.

"다리라고?"

제인이 의아한 듯 눈을 치켜 떴다. 제인은 산사와 동갑으로 예쁜 검은머리 소녀였다.

"세르 로라스가 다리를 다쳤니?"

산사는 우아하게 닭다리를 뜯으며 설명했다.

"아니 우리 아버지 다리 말이야. 다리의 상처가 아직 아물지 않아 판단을 잘못 내리신 거라구. 그렇지 않았다면 분명 세르 로라스를 보내셨을 거야."

산사는 아버지의 결정을 아직도 이해할 수 없었다. 꽃의 기사 로라스 티렐이 그레고르를 벌하러 가겠다는 의사를 나타냈을 때, 언젠가 낸 할멈이 들려주었던 전설이 되살아나리라 기대했다. 날씬한 허리에 황금빛 장미 벨트를 두르고 풍성한 갈색 머리칼을 눈가에까지 내려뜨린 그는 진짜 영웅의 모습이었다. 그레고르 같은 괴물을 없앨 진정한 영웅은 로라스뿐이라 생각했는데 아버지는 그의 청을 거절해 버렸다. 말할 수 없을 만큼 속이 상했다. 

산사는 낮에 레드킵의 그레이트홀을 나오면서 셉타 모르다네에게 그런 마음을 털어놓았지만, 들은 얘기라곤 아직 아버지의 결정에 의문을 제기할 나이가 아니란 말뿐이었다. 바로 그 때 두 사람의 얘기를 엿들은 리틀핑거가 끼여들었다.

"난 그렇게 생각하지 않네, 셉타 모르다네. 에다드 경께서 내리는 결정 중엔 의문의 여지가 있는 것도 있지. 게다가 이 어린 숙녀는 아름다운 얼굴만큼이나 슬기로우니까 말이야."

그가 지나치다 싶을 정도로 허리를 굽혀 인사했기 때문에 산사는 그것이 깍듯한 예의를 표한 것인지 아니면 조롱하는 것인지 도무지 알 수가 없었다.

모르다네는 리틀핑거가 그들의 대화를 엿들었다는 사실에 무척 당황해했다.

"어린 소녀가 별 뜻 없이 한 말입니다, 페티르 경."

그러자 리틀핑거가 뾰족하고 자그만 턱수염을 어루만졌다.

"별 뜻 없이 한 말이라고? 얘야, 말해 보렴. 넌 왜 세르 로라스를 보내야 한다고 생각하는 거지?"

산사는 영웅과 괴물에 대한 이야기를 하지 않을 수 없었다. 얘기를 다 들은 리틀핑거가 피식 웃었다.

"음, 나는 그런 뜻에서 물었던 게 아닌데……."

그가 엄지손가락으로 산사의 뺨을 가볍게 쓰다듬었다.

"얘야, 인생이란 노래처럼 그렇게 달콤한 게 아니란다. 나이가 들면 너도 알게 될 거다."

산사는 생각만 해도 언짢은 일이었다. 그래서 그 일만큼은 제인에게 얘기하고 싶지 않았다.

"왕의 사법관은 세르 로라스가 아니라 세르 일린이야. 핸드 님께서는 그를 보내야 했어."

제인이 제법 아는 체를 했다.

세르 일린이라는 이름만 들어도 산사는 몸서리가 쳐졌다. 그를 볼 때마다 등골이 오싹했다. 그를 보면 쥐를 볼 때처럼 섬뜩했다.

"세르 일린 역시 괴물이나 다름없어. 아버지께서 그를 선택하지 않은 건 잘 하신 거야."

"어쨌든 베릭 경도 세르 로라스만큼이나 영웅이야. 용기가 넘치고 여자들에게도 친절한 분이시잖아."

"그건 그렇지."

산사의 목소리가 떨떠름했다. 베릭 돈다리온은 상당한 미남이었지만 나이가 스물두 살이나 되었다. 그러니 꽃의 기사가 훨씬 나았다. 하지만 제인은 마상시합장에서 베릭 돈다리온을 처음 본 순간 반해 버린 것 같았다. 어리석게도 말이다. 베릭은 한낱 집사의 딸에 지나지 않는 제인을 쳐다볼 리 만무했다. 비록 나이가 자기보다 훨씬 어린 소녀가 순정을 바친다 하더라도. 하지만 제인에게 그렇게 말하는 건 너무 매정할 것 같아 우유를 한 모금 마시고는 화제를 돌렸다.

"조프리 왕자가 흰 사슴을 잡는 꿈을 꾸었어."

사실 그건 소망일 뿐이었지만 꿈이라고 하는 게 더 그럴싸할 것 같아 그렇게 얘기했다. 꿈이 전조를 나타낸다는 건 누구나 아는 얘기였고, 게다가 흰 사슴은 상서로운 동물이라 알려져 있지 않은가. 사실 산사에겐 친절한 조프리 왕자가 주정뱅이 왕보다도 더 소중하고 대단한 사람이었다.

"정말? 조프리 왕자가 흰 사슴을 맨손으로 만졌는데도 상처 하나 입지 않았단 말이니?"

"아니, 왕자님은 황금 화살로 사슴을 잡아 내게 가져왔어."

노래에 나오는 기사들은 마법의 동물들을 손으로 만지기만 하고 절대 해치지 않았지만, 조프리는 사냥을, 특히 짐승을 죽여서 잡는 것을 좋아했다. 좀 끔찍하긴 했지만 그래도 그는 짐승을 죽일 뿐이었다. 그의 사악한 삼촌이 조리와 다른 사람들을 죽인 것과는 전혀 다른 것이었다. 아버지는 아직도 그 일로 화가 나 있었지만, 그렇다고 조프리가 비난받을 일은 아니었다. 아리아가 저지른 일을 아무 잘못도 없는 자기의 탓으로 돌리는 것과 같은 이치일 터였다.

"오늘 오후에 아리아를 봤어. 마구간에서 물구나무를 서서 걸어다니더라. 도대체 왜 그런 짓을 하는 거라니?"

제인이 산사의 마음을 읽기나 한 것처럼 불쑥 말했다.

"나도 아리아가 왜 그러는지 도무지 이유를 모르겠어."

산사는 마구간처럼 지저분하고 냄새나는 곳을 몹시 싫어했다. 승마할 때도 언제나 마구간지기가 말에 안장을 얹어 마당으로 데리고 나오게 했다.

"오늘 궁전에서 있었던 일을 얘기해 줄까?"

산사가 제인을 쳐다보며 말했다.

"그래, 얘기해 줘."

"요렌이라는 노인이 월의 일로 청원하러 왔는데 몸에서 냄새가 얼마나 심하게 났는지 몰라."

산사는 그런 사람을 몹시 싫어했다. 그때까지 나이트워치라면 모두 벤젠 삼촌 같은 사람들인 줄 알았었다. 노래 속에서도 그들은 월의 검은 기사라고 멋지게 불렸던 것이다. 하지만 그 노인은 등이 굽고 흉측하게 생긴데다 온몸에 이가 기어다닐 것처럼 지저분했다. 만일 나이트워치 형제들이 모두 그렇다면 존이 너무나도 가여웠다.

"아버지께서 홀에 있는 사람들을 둘러보며 물으셨어. 블랙브라더가 되어 가문의 명예를 높일 기사가 있냐고 말이야. 한데 아무도 나서지 않는 거야. 그래서 아버지는 요렌에게 지하 감옥에서 누구든지 데려갈 수 있는 권한을 주어서 보내셨어. 그 다음으론 도니시마치에서 온 두 프리라이더가 앞으로 나서더니 왕에게 충성을 맹세했지. 그러자 아버지께서는 그들의 맹세를 받아들이시고는……."

제인이 하품을 했다.

"남아 있는 레몬 케이크가 있을까?"

산사는 이야기 도중에 방해받는 걸 무척 싫어했지만 자신 역시 궁전에서 있었던 지루한 얘기보다는 레몬 케이크에 더 관심이 가는 건 어쩔 수 없었다.

"찾아보자."

부엌에는 레몬 케이크가 한 조각도 없었지만 식은 딸기 파이는 좀 남아 있었다. 그런데 맛이 꽤 좋았다. 둘은 탑 계단에 앉아 수다를 떨면서 파이를 나눠 먹었다. 

산사는 그날 밤 아리아 못지않게 함부로 놀았다고 반성하며 잠자리에 들었다.

다음날 아침, 산사는 동틀 무렵 비몽사몽간에 일어나 창문까지 기어가서는 베릭 경이 군사를 정렬하는 모습을 지켜보았다. 드디어 그들이 세 개의 기를 앞세우고 성을 나서자 서서히 날이 밝아 왔다. 제일 높은 기에는 왕관을 쓴 수사슴 문장이 새겨져 있었고, 그 아래 두 깃발에는 스타크 가문의 다이어울프 문장과 돈다리온 가문의 새빨간 번개 문장이 그려져 있었다. 검이 덜거덕거리는 소리, 깜박이는 횃불, 바람에 휘날리는 기, 콧김을 뿜으며 울어대는 말, 그 광경을 보니 노래로 전해져 오는 전설이 되살아날 것만 같았다. 창문을 여니 황금빛 햇살이 비스듬히 쏟아져 들어왔다. 은빛 갑옷과 긴 회색 외투를 걸친 윈터펠 기사들이 특히 멋지게 보였다.

알린이 스타크 가문의 깃발을 들고 있었다. 그가 베릭과 함께 말을 달리며 이야기하는 모습을 보았을 때 산사는 무척 자랑스러웠다. 알린은 조리보다도 더 미남이었다. 그는 언젠가 기사가 될 터였다. 든 자리는 몰라도 난 자리는 금방 안다고, 기사들이 몇 명 자리를 비우자 핸드의 관저는 텅 빈 것처럼 썰렁했다. 그래서 그런지 산사는 식사하러 내려갔다가 아리아를 만나자 반가운 마음에 저도 모르게 활짝 웃었다. 

"모두 어디 갔지? 아버지께서 자이메 라니스터를 잡아오라고 사람들을 보냈나?"

아리아가 오렌지 껍질을 벗기며 고개를 갸웃했다.

"베릭 경과 함께 세르 그레고르의 목을 베러 떠난 거야."

산사는 한숨을 내쉬며 그렇게 대꾸해 주고는 옆에서 포리지(오트밀에 우유를 넣어 만든 죽)를 떠먹고 있는 모르다네를 돌아보았다.

"셉타, 베릭 경이 세르 그레고르의 목을 그곳 성문에 매달까요, 아니면 왕에게 바치기 위해 이곳으로 가져올까요?"

어젯밤 제인과 내내 말씨름을 했던 문제였다. 모르다네의 눈이 휘둥그레졌다.

"숙녀는 식사 중에 그런 말을 해서는 안 돼요. 산사 아가씨, 예의는 다 어디로 간 거죠? 최근 들어 아리아 아가씨 못지않게 날 실망시키고 있어요."

"그레고르가 무슨 짓을 했는데?"

아리아가 호기심이 가득한 시선으로 둘을 번갈아 보았다.

"마을을 불태우고 수많은 사람들을, 여자와 어린아이들까지 죽였대."

아리아가 얼굴을 찌푸리며 눈을 가늘게 떴다.

"자이메는 조리와 헤워드, 윌을 살해하고 하운드는 미카를 죽였어. 그들의 머리도 누군가 베어야 해."

"그건 이번 경우와 달라. 하운드는 조프리 왕자의 경호원이야. 그리고 그때는 푸줏간 소년이 왕자를 공격했기 때문에 그랬던 거고 말이야."

"이런 거짓말쟁이!"

아리아가 분을 참지 못하고 오렌지를 너무 세게 쥐는 바람에 과즙이 손가락 사이로 스며 나왔다. 

"마음대로 실컷 떠들어. 하지만 앞으론 함부로 내 이름을 부르지 못할걸. 내가 조프리 왕자와 결혼하게 되면, 그땐 내게 절을 하며 왕비님이라고 불러야……, 아앗!"

산사는 한껏 비아냥거리다가 아리아가 던진 오렌지를 맞고 비명을 질렀다. 오렌지는 이마를 정통으로 때리고는 무릎으로 털썩 떨어졌다.

"왕비님, 얼굴에 과즙이 묻었네요."

아리아가 싱글거리며 약을 올렸다.

산사는 씩씩거리며 냅킨으로 얼굴에 묻은 과즙을 닦았다. 하지만 아름다운 상아빛 실크 드레스에 오렌지 얼룩이 남은 걸 보고는 다시 비명을 질렀다.

"넌 정말 끔찍한 애야. 그때 레이디 대신 네가 죽었어야 했어!"

모르다네가 주위를 살피며 일어섰다.

"아버지께서 들으시겠어요! 두 사람 다 즉시 방으로 가세요. 당장."

"나도 말인가요? 이건 불공평해요." 

산사의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.

"따질 문제가 아니에요. 어서요!"

산사는 머리를 세우고 당당하게 걸었다. 왕비가 될 몸이 아무 데서나 함부로 울어서는 안 되지 않겠는가. 적어도 사람들이 보는 앞에서는. 

방으로 돌아간 산사는 문을 닫고 옷부터 벗었다. 실크 드레스에 보기 흉하게 빨간 얼룩이 묻어 있었다.

'아리아가 미워 죽겠어!'

옷을 둘둘 말아 난로에 쌓인 잿더미에 집어 던졌다. 그런데 속치마도 빨갛게 얼룩이 져 있었다. 그걸 보니 자신도 모르게 다시 눈물이 쏟아졌다. 속치마도 아무렇게나 벗어 침대에 던지고는 엉엉 울다가 잠이 들었다.

모르다네가 방문을 두드렸을 때는 이미 한낮이었다.

"산사 아가씨, 핸드 님께서 지금 아가씨를 만나겠다고 하세요."

산사는 눈을 비비고 일어나 레이디를 불렀다. 잠깐 동안이었지만 마치 레이디가 웅크리고 앉아 모든 걸 이해하는 듯한 눈길로 자기를 바라보고 있는 것만 같았기 때문이다. 하지만 이내 그것이 꿈이었음을 깨달았다. 꿈속에서 레이디는 산사 옆에서 함께 달리고 있었다. 그리고…… 그리고……. 아무리 기억을 되살리려 해도 손가락 사이로 빠져나가는 물처럼 기억은 금세 사라져 버렸다. 꿈은 희미해졌고 현실에서 레이디는 이미 죽은 존재였다.

"산사 아가씨."

다시 문 두드리는 소리가 들려왔다.

"내 말 듣고 있어요?"

"그래요, 셉타. 옷을 입게 잠깐만 기다려 줘요."

눈이 발갛게 충혈돼 있었지만 산사는 아름답게 보이려고 최선을 다했다.

셉타 모르다네가 산사를 데려갔을 때, 네드는 책상에 앉아 가죽으로 장정된 커다란 책을 보고 있었다. 회반죽을 바른 다리가 책상 밑으로 뻣뻣하게 나와 있었다.

"이리 오너라, 산사."

네드의 부드러운 목소리에 모르다네는 가슴을 쓸며 이번에는 아리아를 부르러 나갔다.

"내 옆에 앉거라."

잠시 후 모르다네에게 목덜미를 잡힌 아리아가 우물쭈물 들어왔다. 산사는 엷고 고운 초록색 드레스를 입고 가련한 모습으로 앉아 있었지만, 아리아는 아침식사 때 입었던 가죽 옷을 그대로 입고 있었다.

"아리아 아가씨도 데려왔습니다."

"셉타, 고맙소. 내 딸들과 얘기를 나누고 싶소."

셉타는 고개를 숙여 보이고는 바로 물러갔다.

"아리아가 먼저 시작했어요."

산사는 선수를 치려고 재빨리 말했다.

"나를 거짓말쟁이라고 부르고는 오렌지를 던졌어요. 내 옷, 상아빛 실크 드레스가 못 쓰게 됐구요. 그건 조프리 왕자와 약혼할 때 왕비가 주신 옷이었는데……. 쟨 내가 왕자님과 결혼하는 걸 못마땅하게 여겨요. 아버지, 아리아는 무엇이든 망치려고만 들어요. 아름답거나 멋지거나 화려한 거면 뭐든 못 참아 낸다구요."

"됐다, 산사."

네드의 목소리는 날카로웠다.

"아버지, 죄송해요. 제가 언니에게 용서를 빌게요."

아리아가 고개를 들고 조용히 말했다. 산사는 뜻밖의 상황에 잠시 할말을 잃었다. 하지만 곧 새치름하게 입을 열었다.

"내 드레스는 어떻게 하고?"

"아마…… 빨면 될 거야."

아리아는 확신할 수 없는지 조그만 목소리로 중얼거렸다.

"빨아도 소용없어. 실크는 이미 상했다고."

"그럼 내가 옷을 새로 만들어 줄게."

산사는 기가 막혀 머리를 뒤로 젖히며 코방귀를 뀌었다.

"네가 옷을 만든다고? 네가 만든 옷은 돼지우리를 청소할 때 도 입지 못할 거야." 

네드가 한숨을 푹 내쉬었다.

"옷 이야기나 하려고 너희를 오라고 한 게 아니다. 난 너희 둘 다 윈터펠로 보낼 생각이다."

산사는 잠시 어리둥절한 표정으로 눈만 말똥거리더니 이내 눈물을 글썽였다.

"안 돼요."

의외로 아리아가 먼저 나섰다.

"아버지, 제발…… 제발 여기 있게 해주세요."

산사도 간신히 말을 꺼냈다. 네드는 두 딸을 보며 엷은 미소를 지었다.

"살다 보니 너희 둘의 의견이 일치할 때도 다 있구나."

"전 잘못한 게 없어요. 돌아가고 싶지 않아요."

산사는 킹스랜딩에서의 즐거웠던 생활을 떠올리며 항변했다. 화려한 궁정, 벨벳과 실크 드레스를 입은 귀족들과 귀부인들, 사람들이 들끓는 큰 도시……, 얼마나 행복했던 시간이었던가. 게다가 마상시합은 지금까지 살아오면서 가장 기억에 남는 환상적인 추억이었다. 하지만 아직도 보지 못한 것이 너무나 많았다. 추수감사절, 가면 무도회, 무언극……, 이 모든 걸 보지 못한다고 생각하니 온몸에서 힘이 쭉 빠졌다.

"이번 일은 아리아가 잘못한 거예요. 그러니 아리아만 보내고 저는 여기 머물게 해주세요. 그렇게 해주시면 저는 왕비처럼 멋지고 고귀하게 예의를 지키며 행동하겠다고 약속드릴게요." 

네드의 입이 이상하게 씰룩거렸다.

"산사, 너희가 말다툼을 벌이는 데 넌더리가 난 건 사실이지만, 그 때문에 너희를 윈터펠로 보내려는 게 아니란다. 너희들 신변이 위험하기 때문이야. 내 눈앞에서 내 부하가 셋씩이나 개죽음을 당했다. 그런데 로버트 왕은 뭘 하고 있지? 왕은 사냥이나 즐기고 있단다."

아리아는 속이 메스꺼운 듯 입술을 깨물고 있었다.

"시리오 선생님도 함께 갈 수 있나요?"

산사가 한심한 눈초리로 아리아를 쳐다보았다.

"그 어리석은 댄스 선생이 뭐가 중요하니? 아버지, 게다가 전 갈 수 없는 이유가 있어요. 조프리 왕자와 결혼하기로 돼 있잖아요."

그렇게 말하는 산사의 입가에 미소가 떠올랐다.

"아버지, 저는 그를 사랑해요. 진심이에요. 나에리스 왕비가 아에몬 왕자를 사랑했던 만큼, 조니킬이 세르 플로리안을 사랑했던 만큼 저도 그를 사랑해요. 그의 왕비가 되어 그의 아이를 갖고 싶어요."

"사랑스런 내 딸아, 네가 결혼할 나이가 되면 그때 가서 너에게 어울릴 만한 상대를 소개해 주마. 용기 있고 너그럽고 강한 그런 남자로 말이다. 조프리와 한 약혼은 끔찍한 실수였단다. 그 아이는 아에몬 왕자와 다르단다. 내 말을 믿어 다오."

"그렇지 않아요! 저는 용기 있고 너그러운 사람을 원하는 게 아니에요. 저는 조프리 왕자, 바로 그를 원하고 있어요. 우린 이 세상 누구보다도 행복할 거예요. 금발의 아들을 낳을 것이고, 언젠가 그 아이는 왕국 전체의 왕이 되어 지금까지의 왕 중에서도 가장 위대한 왕, 다이어울프처럼 용감하고 사자처럼 자부심이 강한 왕이 될 테니까요."

아리아가 얼굴을 찌푸렸다.

"조프리가 그 아이의 아버지라면 그렇게 안 돼. 조프리는 거짓말쟁이에다 비겁하기까지 해서, 그의 아들은 수사슴은 될 수 있을지 몰라도 사자는 어림없어."

산사의 눈에 눈물이 고였다.

"그렇지 않아! 조프리 왕자는 술 취한 늙은 왕과 조금도 닮지 않았어."

네드는 큰딸을 멍하니 바라보았다.

"맙소사. 애들 입에서 별별 이야기가 다 나오는구나."

네드는 큰 소리로 셉타 모르다네를 부르더니 딸들에게 말했다.

"어쨌든 지금 너희들이 타고 갈 배를 찾고 있는 중이다. 요즘은 킹스로드보다 바다가 더 안전하니까. 적당한 배를 찾기만 하면 너희는 셉타 모르다네와 호위병들과 함께 바로 출발할 것이니 그렇게 알아라. 그리고 시리오 포렐도 원한다면 함께 갈 수 있다. 하지만 이 일에 대해서는 아무에게도 말하지 마라. 다른 사람들이 알아선 곤란하니까. 그럼 내일 다시 얘기하자꾸나."

모르다네가 그네들을 데리러 들어오자 산사는 결국 울음을 터뜨렸다. 자신의 것을 모두 빼앗기는 심정이었다. 마상시합, 궁정, 왕자, 그 모든 것을. 인생을 채 꽃 피우기도 전에 황량한 윈터펠의 회색 성에 갇힌 채 시들고 말다니, 끔찍했다.

"아가씨, 이제 그만 울음을 그치세요. 핸드 님께서 아가씨가 나쁘게 되게 할 리는 없잖아요."

셉타 모르다네가 엄하게 말하자, 아리아도 산사의 팔을 어루만지며 위로했다.

"그리 나쁘지만은 않을 거야. 배를 타고 항해하는 것도 멋진 모험이 될 거고, 브랜, 릭콘, 롭 오빠와 다시 함께 지낼 테고, 낸 할멈과 호도르, 그리고 그 밖의 사람들과도 다시 만날 수 있잖아."

"호도르라니! 넌 호도르하고나 결혼해. 내가 보기엔 너도 그렇게 어리석고 소름 끼치도록 못생겼으니까!"

산사는 버럭 소리를 지르며 동생의 손을 홱 뿌리치고는 방으로 뛰어 들어가 문에 빗장을 걸어 버렸다.



Eddard 에다드 




"핸드 님, 상처가 치유되려면 통증 또한 필요한 것입니다. 통증을 느낀다는 것은 곧 뼈가 접합되고 피부가 아물어 간다는 뜻이니까요. 오히려 고마워하셔야 할 일이지요."

"다리가 다 나으면 그렇게 생각할 수 있을지도 모르죠."

피세르는 침대 옆 탁자에 약병을 놓았다.

"양귀비 즙입니다. 통증이 심하면 드십시오. 그러면 푹 주무시게 될 겁니다."

"잠이라면 이미 많이 잤습니다."

"그래도 더 주무시는 게 좋습니다. 잠이야말로 가장 위대한 치료사이니까요."

"저는 이제껏 그랜드 마에스터야말로 가장 위대한 치료사라고 생각했는데 그게 아닌가 보죠?"

그러자 피세르가 빙그레 웃었다.

"그런 농담도 하실 수 있는 걸 보니 많이 좋아지신 것 같군요."

그러더니 네드에게 몸을 붙이며 낮은 목소리로 말을 이었다.

"오늘 아침, 티윈 경이 왕비께 전령조를 날려 보내셨더군요. 핸드 님께서도 알고 계시는 게 좋을 것 같아 알려 드립니다."

"어두운 날개에 어두운 소식이라……. 어떤 내용인가요?"

"티윈 경은 핸드 님께서 세르 그레고르에게 병사를 보낸 일로 무척 화가 나셨답니다. 제가 우려했던 대로 말입니다."

네드는 다리가 쑤실 때마다 자이메의 웃는 얼굴과 자신의 품에서 죽어 간 조리가 떠올랐다.

"마에스터, 상관하지 마세요. 어쨌든 베릭 경은 왕명을 따르고 있는 셈이고, 왕명을 수행하는 데 방해를 한다면 티윈 경 또한 그 대가를 치르게 될 겁니다. 왕께서 사냥보다 더 좋아하시는 일은 자신에게 도전하는 영주들과 전쟁을 하는 것이지요."

피세르가 뒤로 물러서자 목걸이가 흔들리며 귀에 거슬리는 소리를 냈다.

"알겠습니다. 그럼 저는 내일 다시 오겠습니다."

피세르는 급히 자신의 물건을 챙겨 방을 나갔다. 네드는 그가 곧바로 왕비에게 가서 자신의 말을 전할지 모른다고 생각했다. 

'핸드 님께서도 알고 계시는 게 좋을 것 같아 알려 드립니다.'

왕비의 뜻과는 아무 상관도 없다는 듯이 말했지만 과연 그랬을까? 네드는 자신의 반응에 왕비가 이를 갈길 바랐다. 물론 로버트가 자신을 지지할 거라는 믿음은 전처럼 강하지 않았지만 그렇다고 왕비에게 굳이 그 사실을 깨우쳐 줄 필요는 없었다.

네드는 꿀을 탄 포도주를 마시며 피세르가 전해 준 소식에 대해 곰곰이 생각했다. 마음에 걸렸지만 대단치는 않았다. 이런 경우 존 아린이라면 어떤 행동을 취할까? 어쩌면 존 아린은 '행동'을 취했기 때문에 죽었는지 몰랐다.

때로는 아이의 순진한 눈에 어른들이 보지 못한 사실이 보일 때가 있는 법이었다. 언젠가 산사 덕에 모든 사실이 명확해졌단 얘기를 해줄 때가 있을 것이다.

'그렇지 않아! 조프리 왕자는 술 취한 늙은 왕과 조금도 닮지 않았어.'

그 말을 듣는 순간, 죽음의 그림자가 뼛속 깊이 파고드는 기분이었다. 산사야 별 뜻 없이 한 말이겠지만, 네드는 그 말에 담긴 명백한 진실을 보았던 것이다. 존 아린을 죽인 '검'은 바로 그것이었다.

'그 검은 로버트도 죽일 거야. 서서히 그러나 확실하게. 부러진 다리는 시간이 흐르면 낫겠지만 배신은 치유될 수 없지."

피세르가 나가고 한 시간 정도 흘렀을까, 리틀핑거가 찾아왔다. 검은 지빠귀가 수놓인 짙은 보라색 더블릿에 검은색과 흰색 줄무늬가 있는 망토를 두르고 있었다.

"핸드 님, 오래 머물지는 않겠습니다. 탄다 부인이 점심식사에 초대했거든요. 아마 틀림없이 기름진 송아지 요리를 준비했을 겁니다. 만약 고기가 그 딸만큼이나 기름지면 먹다가 배가 터질지도 모르겠습니다. 참, 부상당한 다리는 어떻습니까?"

"부어서 아픈데다 몹시 가렵소."

리틀핑거는 눈썹을 치켜올렸다.

"앞으로는 말에서 떨어지지 않도록 조심하세요. 아무쪼록 빨리 낫기를 바라겠습니다. 킹스랜딩의 민심이 점점 동요되고 있어요. 바리스가 불길한 소문을 들었다고 하더군요. 프리라이더와 용병들이 캐스틀리 록으로 몰려들고 있다고요."

"전하에 대한 소식은 없소? 언제쯤 돌아오실 건가에 대한 소식 말이오."

"아마 전하께선 그럴 수만 있다면 핸드 님과 왕비가 늙어 죽을 때까지 숲에 머물려고 하시지 않겠습니까?"

리틀핑거가 희미하게 웃으며 말을 이었다.

"그럴 수가 없더라도 뭐든 제대로 잡고 나서야 돌아오실 테죠. 흰 사슴을 찾긴 했지만 그건 남겨진 사슴의 잔해였다더군요. 늑대가 먼저 잡아먹어서 발굽과 뿔밖에는 남지 않은 거죠. 당연히 전하께서는 몹시 화가 나셨는데 그때 숲 속 깊은 곳에서 멧돼지 소리가 들려왔던 모양입니다. 그러자 그놈을 잡아야겠다는 것 이외엔 아무 생각도 하지 않으시나 봅니다. 조프리 왕자는 오늘 아침 로이스 가문 사람들과 세르 바론 스완 등 스무 명의 기사와 함께 돌아왔습니다. 나머지 사람들은 여전히 전하와 함께 있고요."

"산도르는?"

네드는 눈살을 찌푸렸다. 자이메가 티윈 경과 합류하러 떠난 지금 라니스터 무리 중 가장 주의해야 할 인물은 바로 산도르 클레가네였다.

"아, 왕자와 함께 돌아와서 바로 왕비에게 불려 갔습니다. 베릭 경이 자기 형의 목을 베러 갔다는 사실을 알게 되면 골풀 속에 갇힌 잉어처럼 길길이 날뛸 게 틀림없지요."

"그도 자기 형을 싫어하지 않소?"

"물론 싫어하기는 하지만 다른 사람 손에 죽는 걸 가만 보고 있을 정도는 아닐 겁니다. 베릭 경이 그레고르를 죽인다면 클레가네 가문의 영지는 산도르에게 넘어가겠지만 그렇다고 고마워하지는 않을 겁니다. 그럼 전 이만 물러가야겠군요. 탄다 부인이 기름진 송아지 요리를 준비해 놓고 기다릴 테니까요."

방을 나서던 리틀핑거가 탁자에 놓인 두툼한 책을 보자 걸음을 멈추고 책표지를 넘겼다.

"세븐킹덤 명문가에 대한 계보와 역사, 귀족과 귀부인과 그 자손들에 대한 기록이라……. 이 책처럼 지루한 책도 드물 겁니다. 자장가 대용으로 읽으시는 겁니까?"

네드는 잠시 모든 사실을 털어놓을까 생각했으나 그만두었다. 그는 지나치게 영리했고, 언제나 조롱하는 듯 웃는 모습이 영 신뢰가 가지 않았기 때문이다.

"존 아린 경은 죽기 전에 이 책을 읽고 있었소."

네드는 조심스럽게 그의 반응을 살폈다. 그는 언제나처럼 빈정거리며 말했다.

"그렇다면 아주 축복이 넘친 죽음을 맞이하신 건지도 모르겠군요."

인사를 하고 나가는 그의 뒤통수에 대고 네드는 욕지기를 내뱉었다. 자신의 가신을 빼고는 이곳에서 믿을 만한 사람이 하나도 없었다. 리틀핑거는 캐틀린을 숨겨 주고 네드의 의문에 답해 주었지만 자이메의 공격을 받았을 때 나 몰라라 도망부터 했다. 바리스는 더더욱 믿을 수 없었다. 충성을 맹세했다고는 하지만 그는 그 자신이 아는 것 이상으론 행동하지 않았다. 게다가 그랜드 마에스터도 날이 갈수록 왕비의 앞잡이가 되어 가는 듯했고, 바리스탄은 너무 늙고 완고했다.

시간이 턱없이 부족했다. 왕은 곧 사냥에서 돌아올 것이고, 그럼 지금껏 알아 낸 사실을 알려야 했다. 그게 명예로운 자의 행동이었다. 바욘은 3일 안에 산사와 아리아가 이곳을 떠날 수 있도록 준비하고 있었다. 추수감사절이 되기 전에 딸들은 윈터펠로 돌아갈 수 있을 것이었다. 네드는 자신도 곧 뒤따라가겠다는 약속 외엔 딸들을 위해 해줄 수 있는 게 아무것도 없었다.

어젯밤 네드는 라예가르의 자식들에 대한 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 티윈은 왕좌 밑에 시체들을 모아 놓고 붉은 망토로 덮었다. 붉은 천에 가려 핏물이 그리 뚜렷이 보이지 않았다. 역시 그는 영리했다. 어린 공주는 맨발에 잠옷을 입고 있는 채였고, 왕자는……. 

그런 일이 되풀이되도록 내버려둘 수 없었다. 이 왕국에서 또다시 피와 복수의 향연이 일어나게 할 수는 없었다.

로버트는 마음만 먹으면 자비로울 수 있는 인물이었다. 세르 바리스탄이 그가 용서했던 유일한 사람은 아니었다. 그랜드 마에스터 피세르, 스파이더라 불리는 바리스, 그리고 발론 그레이조이도 한때는 로버트의 적이었다. 하지만 그들은 모두 용서를 받았고, 충성을 맹세함으로써 명예와 직책을 유지할 수 있었다. 적이라 할지라도 용기 있고 정직하다면 로버트는 그에 걸맞은 대우를 하는 사람이었다.

하지만 이번에는 분명 달랐다. 로버트에게 있어 그들은 어둠 속의 독이고 영혼을 위협하는 검이었다. 용서하기가 쉽지 않을 터였다. 라예가르를 용서하지 못했던 것처럼, 그들을 모두 죽이려 들 것이었다.

그럼에도 네드는 진실을 밝혀야 했다. 그것이 로버트와 세븐킹덤, 죽은 존 아린, 그리고 진실의 일부를 알고 있는 브랜에 대한 의무였다.

그날 오후 늦게 네드는 토마드를 불렀다. 그는 붉은 구레나룻을 기른 살찐 호위대원으로, 부하들은 그를 '뚱뚱보 톰'이라고 불렀다. 조리가 죽고 알린이 베릭과 함께 떠나자 토마드가 호위대원들을 지휘했던 것이다. 네드는 그 사실이 왠지 불안했다. 토마드는 충직하고 성실하며 제한된 상황에서는 나름대로 능력을 발휘할 수 있지만, 나이가 이미 50에 가까웠고 젊었을 때도 원기 왕성했던 적이 없던 사람이었다. 호위대의 반을, 게다가 뛰어난 대원들을 모두 베릭에게 내준 건 아무래도 실수인 것 같았다.

톰이 들어와 머리를 숙였다. 불려 올 때마다 그랬듯이 얼굴에 걱정스런 표정이 희미하게 떠올라 있었다.

"자네 도움이 좀 필요하네. 지금 당장 나를 가즈우드에 데려다 주게."

"그런 몸으로 괜찮으시겠습니까, 핸드 님? 통증이 심하실 텐데요?"

"그럴지도 모르지. 하지만 가야 하네."

톰은 발리를 불렀고, 네드는 양팔을 두 사람의 어깨에 걸친 채 힘겹게 계단을 내려가 절뚝거리며 관저의 뜰을 지났다.

"경비를 두 배로 강화하게. 그리고 누구도 내 허락 없이는 이 관저를 출입하게 해서는 안 되네.

톰이 눈을 깜박거렸다.

"핸드 님, 알린과 다른 대원들이 떠난 뒤 저희는 이미 병력이 반이나……."

"한동안만 그렇게 하면 되네. 경비를 강화하게."

"분부대로 하겠습니다, 핸드 님. 그런데 이유를 여쭤도……."

"이유는 묻지 말게."

네드는 잘라 말했다.

가즈우드엔 아무도 없었다. 이곳 남부의 성소는 늘 그랬다. 톰과 발리가 그를 하트트리 옆 풀밭에 내려놓았다.

"고맙네."

네드는 격심한 통증을 참으며 소매에서 가문의 인장으로 봉인된 편지를 꺼냈다.

"이걸 즉시 전하도록 하게."

겉봉에 쓰여진 이름을 보고 톰이 걱정스럽게 입술을 축였다.

"핸드 님……."

"시키는 대로 하게, 토마드."

네드는 오랫동안 기다렸다. 가즈우드는 평화로웠다. 빽빽이 들어 찬 나무는 성안의 소음을 막아 주었다. 새 지저귀는 소리, 귀뚜라미 울음소리, 미풍에 바스락거리는 나뭇잎 소리만이 들릴 뿐이었다. 이곳 하트트리는 평범한 갈색 참나무였으나, 네드는 여전히 신의 존재를 느낄 수 있었다. 그곳에 앉아 있으니 다리의 통증도 가벼워지는 것 같았다.

그녀가 왔을 때는 해질 무렵이어서 성벽과 탑에 노을이 지고 있었다. 부탁대로 혼자였다. 가죽 부츠와 푸른 사냥복 차림에 갈색 망토를 걸치고 있었다. 후드를 벗자 얼굴에 푸른 멍 자국이 보였다. 처음보다는 많이 가라앉았지만 아직 남아 있었다.

"이곳에서 보자고 한 이유가 뭐죠?"

왕비의 목소리가 날카로웠다.

"신들이 지켜보고 있는 곳이니까요."

왕비는 네드 옆에 앉았다. 동작이 하나하나 모두 우아했다. 굽이치는 금발은 바람에 휘날렸고, 두 눈은 여름날의 잎새처럼 초록빛이었다. 왕비의 아름다움이야 아주 오래 전부터 익히 알고 있던 터였지만, 네드는 지금 그 사실을 새삼 깨달았다.

"난 존 아린이 왜 죽었는지 그 이유를 알고 있습니다."

왕비는 고양이처럼 네드의 얼굴을 빤히 바라보았다.

"그래요? 그 때문에 나를 이곳으로 불렀단 말인가요, 에다드 경? 수수께끼 같은 말로 날 괴롭히려고요? 아니면 나도 납치할 생각인가요? 당신 부인이 내 동생을 납치한 것처럼?"

"정말 그렇게 생각했다면 당신은 이곳에 오지 않았겠죠."

네드는 왕비의 멍든 뺨을 부드럽게 만졌다.

"왕이 전에도 이런 짓을 한 적이 있습니까?"

"한두 번 정도."

왕비는 네드의 손길을 피했다.

"하지만 얼굴을 때린 적은 없었어요. 만약 자이메가 그 자리에 있었다면 왕도 무사하지 못했을 거예요. 목숨을 내놓고라도 날 보호했을 테니까."

왕비의 눈길이 도전적으로 빛났다.

"자이메는 로버트와는 비교도 안 될 만큼 내게 소중한 존재예요."

"남매로서 말이오? 아니면 연인으로서?"

"둘 다예요."

왕비는 굳이 숨기려하지 않았다.

"어렸을 때부터 우리는 언제나 함께였어요. 그래서 안 될 이유라도 있나요? 타르가르옌은 순수 혈통을 지키기 위해 3백 년 동안이나 남매끼리 결혼했어요. 게다가 자이메와 나는 보통 남매 이상이에요. 우리는 두 몸을 가진 한 사람이죠. 우리는 같은 자궁 안에 있었어요. 마에스터가 말하길, 태어날 때 그는 내 발을 잡고 나왔다더군요. 그가 내 안에 있을 때 난 느껴요, 우리가 하나라는 걸."

"내 아들 브랜이……."

"그 아이가 우리를 보았어요. 당신도 자식들을 사랑하겠죠, 안 그래요?"

바로 그 일이 있던 날 아침, 로버트도 네드에게 똑같은 질문을 했었다. 그때도 네드는 똑같은 대답을 했다.

"진심으로 사랑하죠. 내 자신 못지않게."

'롭, 산사, 아리아, 브랜, 릭콘의 목숨과 내가 모르는 아이의 생명을 맞바꿔야 한다면 나는 어떻게 할까? 존의 목숨과 자신이 낳은 아이의 생명을 바꿔야 한다면 캐틀린은 어떻게 할까?'

알 수 없었다. 그런 일이 일어나지 않도록 빌 뿐이었다.

"당신의 세 아이는 모두 자이메의 자식들이죠?"

그건 질문이라기보다는 단정이었다.

존 아린은 죽으면서 '씨앗은 강하다'고 말했다. 맞는 말이었다. 바라테온 가문의 후손들은 모두 머리칼이 칠흑처럼 검었다. 그랜드 마에스터 말레온은 약 90년 전에 있었던 바라테온과 라니스터 가문의 결혼을 기록으로 남겼다. 그 당시 티아 라니스터는 바라테온의 셋째아들 고웬과 결혼했다. 그들의 유일한 자식은 '숱이 많은 검은머리의 건장한 아기'였는데 어렸을 때 죽었다. 그리고 30년 전에는 라니스터 가문의 청년이 바라테온 가문의 여자를 아내로 맞이했다는 기록이 있었다. 그때 그들은 딸 셋과 아들을 하나 낳았는데 모두 머리칼이 검었다. 오래 되어 누렇게 변한 책장을 아무리 뒤져보아도 금발은 검은머리를 이기지 못했다.

"10여 년 동안 왕의 아기가 생기지 않은 건 어찌된 일이죠?"

네드의 질문에 왕비가 도전적으로 고개를 꼿꼿이 들었다.

"로버트의 아이를 임신한 적이 있었죠. 그러자 자이메가 산파를 찾아 날 유산시켰어요. 솔직히 말하면, 난 로버트가 날 만지는 것도 싫어요. 그래서 오랫동안 그와 잠자리도 하지 않았어요. 대신 그를 만족시키는 다른 방법을 알고 있죠. 매춘부와 어울려 놀다 비틀거리며 내 침실에 나타나면 늘 그 방법을 사용했죠. 그는 너무 취해서 대개 다음날 아침이면 다 잊어버려요."

어떻게 모두 그리도 눈이 멀었을까? 진실은 내내 그들 앞에 있었다. 아이들의 얼굴이 바로 진실이었다. 네드는 속이 메스꺼웠다.

"나는 왕위를 차지하던 날의 로버트를 기억하고 있습니다. 어느 모로 보나 그는 왕다웠지요. 아마 수많은 여인들이 그를 진심으로 사랑했을 겁니다. 그런데 왜 당신은 그를 미워하지요?"

왕비의 눈이 푸른 불꽃처럼 타올랐다. 라니스터 가문의 암사자를 보는 듯했다.

"결혼식 피로연이 끝나고 맞이한 첫날밤에 로버트는 나를 리안나라고 불렀어요. 내 몸 위에서, 내 몸 안에서, 술 냄새를 풍기면서."

네드는 한순간 할말을 잃고 머뭇거렸다.

"무슨 말로 위로해야 할지 모르겠군요."

왕비는 재미있는 듯 피식 웃었다.

"그런 연민은 당신 자신을 위해 남겨 두세요, 에다드 경. 나는 아무것도 바라는 게 없어요."

"당신도 내가 반드시 해야만 하는 일을 알고 있을 겁니다."

"반드시라뇨?"

그녀는 네드의 다치지 않은 다리에 손을 올렸다.

"진정한 남자는 의무에 의해서가 아니라 자신의 뜻에 따라 행동해요." 

그녀의 손이 허벅지를 부드럽게 쓰다듬었다.

"왕국은 강한 핸드가 필요해요. 조프리가 성인이 되려면 아직 몇 년 더 있어야 하죠. 누구도 전쟁을 바라지 않아요. 아니, 적어도 나는 그래요."

왕비의 손이 네드의 얼굴과 머리를 어루만졌다.

"친구가 적이 될 수 있다면 적도 친구가 될 수 있죠. 당신 부인은 아주 멀리 떨어져 있고, 이젠 자이메도 이곳에 없어요. 네드, 내 편이 되어 줘요. 후회하지 않을 거예요."

"존 아린 경에게도 똑같은 제의를 했었소?"

찰싹!

왕비의 손이 네드의 뺨을 후려갈겼다.

"이건 경의의 표시로 간직하겠소."

"뭐, 경의의 표시로 간직하겠다고!"

왕비가 발끈했다.

"감히 나를 놀리다니! 도대체 나를 뭘로 보는 거지? 당신 서자도 있잖아. 그 아이 어미가 누구인지 궁금하군. 집을 불태우고 강간했던 도르네의 시골뜨기? 매춘부? 아니면 비탄에 젖은 아사라? 그 여자가 바다에 몸을 던졌다는 이야기를 들었지. 왜 그랬을까? 당신이 죽인 오빠 때문일까, 아니면 당신이 빼앗은 아이 때문일까? 에다드 경, 말해 보시죠. 당신이 로버트나 나나 자이메와 뭐가 얼마나 다른지 말이에요." 

"무엇보다 난 아이들을 죽이지 않습니다. 그리고 이제부터 내가 하는 말을 잘 들으시죠. 왕이 사냥에서 돌아오면 난 진실을 밝힐 생각입니다. 그러면 당신은 아마 달아나야 하겠죠. 당신과 당신 아이들 모두. 하지만 캐스틀리 록으로 갈 수는 없을 겁니다. 내가 당신이라면 프리시티나 아니면 더 먼 서머아일 같은 곳으로 갈 겁니다. 되도록 이곳에서 먼 곳으로요."

"망명이라……. 마시기엔 좀 쓴 잔이군요."

"그래도 당신 아버지 티윈 경이 라예가르 자식들에게 주었던 잔보다는 나을 겁니다. 게다가 당신의 죄과에 비하면 약한 잔이기도 하죠. 티윈 경과 자이메도 함께 가는 게 현명할 겁니다. 티윈 경이 갖고 있는 금이라면 어딜 가더라도 안락하게 지낼 수도 있고 안전을 지켜 줄 용병도 고용할 수 있을 겁니다. 용병은 반드시 고용하시는 게 좋을 겁니다. 로버트의 분노가 언제나 당신 뒤를 따라다닐 테니까."

"에다드 경, 그러면 내 분노는 어떻게 하지요?"

왕비는 일어서며 부드러운 목소리로 묻더니 네드의 표정을 살폈다.

"지난날 당신이 이 왕국을 차지해야 했어요. 그저 손을 내밀기만 하면 됐는데……. 자이메가 킹스랜딩이 함락되던 날 당신이 왕좌에 앉아 있는 그를 어떻게 굴복시켰는지 말해 줬지요. 그때가 기회였어요. 당신은 계단을 올라가 왕좌에 앉기만 하면 됐죠. 그런데도 당신은 말도 안 되는 실수를 한 거예요."

"나는 아마 당신이 아는 것보다 더 많은 실수를 저질렀을 거요. 하지만 이번만은 아니오."

"아뇨, 이번에도 실수하는 거예요. 왕좌를 두고 게임을 할 경우에는 승리가 아니면 죽음이 있을 뿐이에요. 중간이란 없어요." 

왕비가 후드를 깊이 눌러 쓰고는 그 자리에서 사라졌다. 

네드는 가즈우드의 정적 속에 홀로 남겨졌다. 밤하늘에는 별이 하나둘 모습을 드러내고 있었다.





Daenerys 대너리스 




칼 드로고가 대니 앞에 내놓은 것은, 차가운 저녁 공기 속에 모락모락 김을 피워 올리는 시뻘건 심장이었다. 팔꿈치까지 온통 피범벅이 된 드로고 뒤로는 블러드라이더들이 돌칼을 들고 모래 위에 무릎을 꿇고 있었고, 그들 옆으로 배를 가른 종마가 뱃속을 드러낸 채 널브러져 있었다. 높이 솟은 동굴 벽을 삼킬 듯 너울거리는 오렌지빛 횃불 속에서 종마의 피가 검붉게 보였다.

대니는 봉긋하게 솟은 자신의 배를 쓰다듬었다. 이마 위로 땀방울이 맺혀 흘러내렸다. 자신을 향한 노파들의 시선이 따가웠지만 두려움에 떨거나 머뭇거리는 모습을 보이지 말아야 했다. 노파들의 주름진 얼굴에서 검은 눈동자만이 윤기 나는 부싯돌처럼 번득였다.

'내겐 드래곤의 피가 흐르고 있어.' 

그렇게 마음을 다잡으며 두 손으로 종마의 심장을 들어올려 한 입 베어 물었다. 질긴 힘줄이 터지면서 뜨거운 피가 턱으로 흘러내렸다. 속이 울렁거리고 메스꺼웠지만 꾹 참으며 꼭꼭 씹어 삼켰다. 그리고 얼른 다시 한 입 물었다. 

종마의 심장은 뱃속의 아이를 강하고 재빠르고 용감한 남자로 만들어 줄 것이었다. 다른 사람들은 어떻게 여길지 몰라도, 도트락인들은 지금껏 그렇게 믿어 왔다. 물론 그건 심장을 다 먹었을 때에만 해당되는 얘기였다. 만약 핏물에 목이 메거나 먹은 걸 토하기라도 한다면, 그것은 아이가 사산되거나, 몸이 약하거나, 불구이거나, 딸일 수 있다는 불길한 징조로 여겼다.

대니는 지난 두 달 동안 이 의식을 준비해 왔다. 심한 입덧에도 불구하고 피 맛에 익숙해지기 위해 식사 때마다 반쯤 굳은 피를 먹고, 턱이 아플 정도로 질긴 말고기 포육을 씹어 왔던 것이다. 그리고 어제는 하루 종일 아무것도 먹지 않았다. 배가 고프면 먹기가 좀더 쉬울 거라는 생각에서였다.

종마의 심장은 핏줄이 모인데다 온통 근육질이라 씹기가 쉽지 않았다. '어머니의 산' 밑에 위치한 성역 안에서는 검을 사용할 수 없었기 때문에, 대니는 이와 손톱으로 핏줄을 끊으며 먹어야 했다. 얼굴이 금세 피범벅이 되었다.

드로고가 잔뜩 굳은 얼굴로 지켜보고 있었다. 길게 땋은 검은머리가 오일을 발라 번들번들 윤이 났다. 콧수염에는 황금 링을, 머리에는 황금 종을, 허리에는 황금 메달이 달린 묵직한 허리띠를 두르고 있었지만 가슴에는 아무것도 걸치지 않았다. 그를 볼 때마다 대니는 자신이 너무 작게 느껴졌다.

남편에게서 시선을 떼지 않으며, 대니는 씹고 삼키기를 되풀이했다. 의식이 끝날 무렵 드로고의 검은 눈동자에서 강한 만족감이 깃들이는 듯했지만 확신할 수는 없었다. 남편이 속마음을 얼굴에 드러내는 일이 거의 없었기 때문이다.

마침내 다 먹었다. 뺨과 손이 피로 끈적거렸다. 대니는 그제야 도쉬칼린 노파들을 바라보았다. 그리고 최선을 다해 도트락어로 외쳤다.

"칼라카 도트라에 마란하(내 안에 왕자가 타고 있도다)!"

이퀴와 함께 며칠을 두고 연습한 말이었다.

구부러지고 뒤틀린 지팡이를 집은 최고령의 애꾸눈 노파가 두 팔을 높이 들었다.

"칼라카 도스라에(왕자가 타고 있다)!"

그러자 다른 노파들도 함께 외쳤다.

"왕자가 타고 있다! 왕자, 왕자, 강한 왕자."

갑자기 청동으로 만든 새 모양의 종들이 일제히 울렸고, 목이 긴 뿔피리 소리가 길고 낮게 울려 퍼졌다. 그 소리에 맞춰 노파들이 몸을 흔들며 노래를 불렀다. 염색한 가죽 조끼 아래로 축 늘어진 가슴이 기름과 땀으로 번들거리며 앞뒤로 흔들렸다. 도쉬칼린의 시중을 드는 환관들이 마른 잡초더미를 거대한 화로에 던졌고, 향긋한 연기 구름이 달과 별이 떠 있는 하늘로 피어올랐다. 도트락인은 별이 불로 만들어진 말이며, 밤이면 떼를 지어 하늘을 질주한다고 믿었다.

연기가 피어오르자 노래는 사그라지고 최고령의 노파가 앞날을 점치기 위해 외눈을 감았다. 바스락거리는 소리조차 들리지 않았다. 

대니는 멀리서 들려오는 밤새 울음소리, 횃불 타는 소리, 잔잔한 호수의 물결 소리까지 들을 수 있었다. 도트락인들은 노파를 지켜보며 예언을 기다리고 있었다.

드로고가 대니의 팔에 손을 얹었다. 대니는 그의 손에서 긴장을 감지할 수 있었다. 드로고만큼 강력한 '칼'도 도쉬칼린의 예언만은 두려워하는 모양이었다. 등뒤에 있는 시녀들도 불안한 듯 안절부절못했다.

마침내 노파가 눈을 뜨더니 팔을 번쩍 들었다.

"나는 왕자의 얼굴을 보았고 천둥소리 같은 말발굽소리를 들었다!"

도쉬칼린은 가늘고 떨리는 목소리로 소리쳤다.

"천둥소리 같은 말발굽소리!"

다른 사람들이 합창하듯 외쳤다.

"바람처럼 말을 달리는 왕자의 뒤를 대지를 뒤덮을 만큼 거대한 칼라사르가 따를 것이다. 번쩍거리는 아라크를 든 수많은 사내들, 그들을 이끄는 왕자는 거센 폭풍과도 같다. 그 앞에서 적들은 벌벌 떨 것이고, 적의 아내들은 비탄에 빠져 몸을 찢으며 피눈물을 흘릴 것이다. 머리에 달린 방울들은 왕자의 등장을 알려 줄 것이며, 사람들은 그 소리만 들어도 두려움에 오금을 펴지 못할 것이다."

노파는 몸을 떨며 두려움이 가득한 눈으로 대니를 바라보았다.

"말을 타고 있는 왕자는 세상을 주름 잡을 종마네."

"세상을 주름 잡을 종마!"

사람들의 외침이 메아리가 되어 밤하늘에 울려 퍼졌다. 

외눈박이 노파의 눈이 대니를 응시했다.

"세상을 주름 잡을 종마에게 어떤 이름을 지을 건가?"

"라예고라고 부르겠어요."

대니는 이퀴가 가르쳐 준 문장을 그대로 외었다. 도트락인들의 환호성이 천지를 뒤흔들었고, 대니는 자신의 부푼 배를 보호하듯 손으로 쓰다듬었다.

"라예고! 라예고! 라예고!"

사람들은 새로운 왕자의 이름을 목이 터져라 외쳤다.

칼 드로고가 대니를 데리고 자리를 뜬 이후에도 '라예고'라는 이름은 멈추지 않았다. 

블러드라이더들이 드로고와 대니 뒤에 정렬했다. 그들은 시종과 노예들을 대동하고 앞장 선 도쉬칼린들을 따라 가즈웨이로 향했다. 바에스 도트락의 중심부를 따라 나 있는 넓은 풀밭 길은 '홀스게이트'에서 '어머니의 산'까지 이어져 있었다. 도쉬칼린 노파들은 끝이 조각된 긴 지팡이에 몸을 지탱해 걷고 있었다. 개중에는 힘겹게 발을 내딛는 노파들도 있고, 홀스로드처럼 허리를 꼿꼿이 세우고 당당히 걷는 노파들도 있었다. 그들은 모두 예전에 칼리시였다. 남편이 죽고 새로운 칼이 즉위하면 새 칼리시에게 자리를 내주고 이곳으로 보내져 도쉬칼린이 되는 것이었다. 도쉬칼린의 영향력은 도트락인들에게 엄청났다. 최고의 권력을 가진 칼이라 하더라도 도쉬칼린의 지혜와 권위에는 모두 머리를 숙였다. 아무리 그렇다 해도, 대니는 자신도 언젠가 그들과 함께 지낼 생각을 하니 등골이 서늘해졌다.

도쉬칼린들 뒤를 드로고와 대니와 블러드라이더뿐만 아니라, 칼 오고와 그의 아들, 칼라카 포고, 칼 좀모와 그의 아내들, 칼라사르의 뛰어난 병사들, 대니의 시녀들, 드로고의 시종과 노예들, 그밖에도 많은 사람들이 따랐다. 가즈웨이의 길로 접어들자 종소리와 함께 장중한 북소리가 울려 퍼졌다. 가즈웨이 너머 어둠 속에서는 죽은 영웅들이 보금자리를 틀고 있었다. 행렬을 따라 노예들이 손에 횃불을 들고 풀밭을 가볍게 뛰어갔다. 어른거리는 불빛에 비친 거대한 조각상들이 마치 살아 움직이는 것처럼 보였다.

"라예고라는 이름은 무슨 뜻이지?"

드로고가 세븐킹덤의 공통어로 물었다. 시간이 날 때마다 대니에게 조금씩 배워 왔던 것이다. 말은 빨리 배웠지만, 억양이 너무 거세서 조라나 비세리스는 드로고의 말을 알아듣지 못했다.

"돌아가신 오빠 라예가르는 용맹한 전사였지요. 하지만 제가 태어나기 전에 돌아가셨죠. 세르 조라는 라예가르 오빠가 마지막 드래곤이라고 했어요."

드로고가 대니를 물끄러미 쳐다보았다. 대니는 구릿빛 가면 같은 드로고의 얼굴에서 희미한 미소를 본 것 같았다.

"좋은 이름이오."

그들은 말을 타고 도트락인들이 '세상의 자궁'이라고 부르는 호수로 향했다. 갈대밭으로 둘러싸인 호수는 고요했다. 이퀴는 최초의 인간이 호수의 깊은 곳에서 말을 타고 나왔다고 했다.

호수 앞에서 행렬이 멈추자, 대니는 더러워진 옷을 벗고 알몸으로 조심스럽게 물 속으로 들어갔다. 이리가 호수에는 발 디딜 만한 곳이 없으니 조심하라고 주의를 줬지만, 키 큰 갈대 숲을 지나니 발가락 사이로 진흙의 부드러움이 느껴졌다. 몸을 씻으며 생기는 잔물결로 호수에 비친 달이 이지러졌다가 다시 차 오르고 이지러졌다 또다시 차 오르고 했다. 허벅지를 타고 냉기가 올라와 온몸에 소름이 돋았지만, 손과 입 주위에 묻었던 말의 피는 말끔히 씻겨 내고 신성한 물을 두 손 가득 담아 머리 위로 들어올렸다. 자신의 몸과 뱃속의 아들을 정화시키기 위해서였다.

칼 드로고와 다른 사람들은 그런 대니의 모습을 말없이 지켜보고 있었지만, 도쉬칼린 노파들은 뭐라 계속 소곤대고 있었다. 대니는 그들이 무슨 이야기를 하는지 몹시 궁금했다.

대니가 몸을 다 씻고 물방울을 뚝뚝 떨어뜨리며 밖으로 나오자 도레아가 가운을 들고 서둘러 다가왔다. 하지만 드로고가 손짓으로 그녀를 물리치고는 아내의 부푼 가슴과 배의 곡선을 죽 훑어보았다. 가죽 바지 속으로 남성이 불끈 솟아올라 있었다. 

대니는 드로고에게 다가가 바지 벨트를 풀어 주었다. 그러자 그가 어린애를 들듯 가볍게 대니를 번쩍 안아 올렸다. 방울소리가 고요한 밤하늘로 부드럽게 울렸다.대니는 드로고의 어깨를 꼭 껴안았고, 그의 남성이 몸 안으로 들어오자 목에 얼굴을 묻은 채 격렬하게 몸을 세 번 움직였다.

"세상을 주름 잡을 종마."

드로고의 쉰 목소리가 귓가를 간질였다. 그의 손에서는 아직도 피비린내가 났다. 절정의 순간, 드로고는 대니의 목을 세게 깨물며 자신의 씨를 뿜어냈다.

그제야 도레아는 향기 나는 실크 가운을 대니에게 입혀 줄 수 있었고, 이리는 부드러운 슬리퍼를 가져와 신겨 주었다. 드로고가 벨트를 매고 신호를 보내자 말들이 호숫가로 다가왔다. 

대니는 코홀로의 도움을 받아 실버에 올라탔다. 그리고 달빛과 별빛이 비치는 가즈웨이를 향해 박차를 가하는 남편 옆으로 실버를 몰았다.

칼 드로고의 천막 홀에 지붕이 모두 걷혀, 거대한 돌화로에서 새빨간 불길이 검은 밤하늘을 향해 높이 타올랐다. 

고기 굽는 냄새와 말젖 냄새가 사방에 진동했다. 지위에 밀려 의식에 참석하지 못했던 사람들이 잔뜩 모여들어 그곳은 시끌벅적했다. 대니가 말을 탄 채 아치형의 홀스게이트를 지나 천막을 쳐서 만들어 놓은 홀로 들어서자 사람들의 시선이 모두 그녀에게 쏠렸다. 그들은 대니의 배와 가슴을 바라보며 곧 태어날 새로운 왕자를 환호로 맞이했다.

'세상을 주름 잡을 종마.'

아직 도트락어를 완전히 익히지 못한 대니였지만, 그 말만은 확실히 알아들을 수 있었다. 수많은 사람들이 입을 모아 계속 그 말만 외쳐대고 있었기 때문이다.

밤하늘로 끝없이 울려 퍼지는 북소리와 뿔피리소리에 맞춰, 반라의 여인들이 음식이 잔뜩 쌓인 식탁 위를 빙빙 돌며 춤을 추고 있었고, 남자들은 말젖을 발효해 만든 술을 쉴새없이 퍼마셔 대고 있었다. 하지만 오늘밤, 어떤 아라크도 부딪치는 일이 없으리란 걸 대니는 잘 알고 있었다. 이 신성한 장소는 무기를 들고 들어올 수도, 피를 보일 수도 없는 곳이었던 것이다.

드로고가 말에서 내려 자신의 자리로 가 앉았다. 칼라사르와 함께 바에스 도트락에 남아 있던 칼 좀모와 칼 오고가 칼 드로고의 오른쪽과 왼쪽에 앉는 명예를 누렸다. 칼들이 데려온 블러드라이더들이 각각 그들 아래쪽으로 앉았고, 더 아래쪽으로는 칼 좀모의 아내 넷이 나란히 앉았다.

대니는 실버에서 내려 고삐를 노예에게 넘겨주고는 도레아와 이리가 자리를 정돈하는 동안, 오빠 비세리스를 찾아 주위를 두리번거렸다. 아무리 홀에 사람들이 꽉 차 있다 하더라도 하얀 피부와 반짝이는 은발, 거지같은 행색의 비세리스는 쉽게 눈에 띌 터였다. 하지만 어디에도 그의 모습은 보이지 않았다.

대니는 홀의 구석진 곳, 사람들로 붐비는 식탁 쪽을 찬찬히 훑어보았다. 가장 먼 쪽에 있는 식탁 주위엔 머리를 짧게 땋은 남자들이 낡은 융단과 평평한 쿠션에 앉아 있었다. 그곳에도 비세리스는 없었다. 그때 홀 중앙의 돌화로 근처에 앉아 있는 조라가 눈에 띄었다. 그곳은 가장 명예로운 자리는 아니어도 존경받는 사람들이 앉는 자리였다. 도트락인들은 그의 검술을 높이 평가했던 것이다. 

대니는 이퀴를 보내 조라를 자기 자리로 불러오게 했다. 조라가 금세 그녀 앞으로 와 무릎을 꿇었다.

"칼리시, 부르셨습니까?"

대니는 옆에 놓인, 속을 가득 채운 말가죽 쿠션을 가볍게 두드렸다.

"같이 앉아 얘기해요."

"영광입니다."

조라가 쿠션 위에 정좌를 하고 앉았다. 그러자 노예가 무릎을 꿇고 무화과 열매가 가득 담긴 접시를 그 앞에 내밀었다.

"오빠는 어디에 있죠? 벌써 왔어야 하는데……."

대니는 조라가 무화과를 하나 집어들고 한 입 깨물 때 그렇게 물었다.

"오늘 아침에 그분을 보았는데, 포도주를 구하러 시장에 간다고 하더군요."

"포도주라고요?"

비세리스가 도트락인들이 마시는 발효된 말젖을 싫어한다는 것은 대니도 알고 있었다. 그래서 요즘 시장에 나가 다른 지방에서 온 무역상들과 술 마시는 일이 잦았는데, 그곳에서 마음이 맞는 친구를 찾은 모양이었다.

"그뿐 아니라 대상(隊商)들을 호위하는 용병 중에서 병사를 모집하려는 생각인 것 같았습니다."

조라는 시중드는 소녀가 갖다 놓은 파이를 양손으로 집어들었다.

"그게 가능할까요? 오빠에겐 병사들에게 지급할 돈도 없는데요. 그들이 오빠를 배신하면 어쩌죠?"

대상을 호위하는 용병	들은 명예 같은 건 생각지 않는 사람들이었다. 킹스랜딩에서 어마어마한 보상금이 걸린 오빠의 목숨을 그들에게 맡길 수는 없었다.

"세르 조라, 당신이 오빠와 함께 갔어야지요. 오빠를 보호하겠다고 맹세했잖아요."

"우리는 지금 바에스 도트락에 있습니다. 누구도 이곳으로 칼을 갖고 오거나 사람의 피를 흘리게 하지는 않을 겁니다."

"하지만 사람들이 죽었어요. 조고가 얘기해 주더군요. 몇몇 무역상들이 부리는 거인들이 도둑들을 실크 다발로 목 졸라 죽였다더군요. 피만 흘리지 않는다면 신은 노여워하지 않는다고 생각하는 거지요."

"그러면 그가 현명하게 행동하여 아무것도 훔치지 않기를 바라야겠군요."

조라는 입에 묻은 기름을 손등으로 닦고는 대니에게 가까이 몸을 기울였다.

"그가 드래곤의 알들을 탐내고 있습니다. 그래서 제가 경고했지요. 만약 알에 손을 댄다면 그 손을 베어 버리겠다고요."

대니는 잠시 할말을 잃었다.

"내 알들을 탐내다니……. 그건 내 거예요. 마지스터 일리리오가 결혼 선물로 준 것인데, 왜 비세리스 오빠가……. 게다가 그건 돌에 지나지 않는데……."

"루비나 다이아몬드, 오팔도 돌이기는 마찬가지입니다, 공주님. 게다가 드래곤의 알은 그런 것보다도 훨씬 진귀하지요. 그와 술상대를 해주는 무역상들은 그 알 하나라면 자기네들이 거느리고 있는 용병들을 다 팔걸요. 다시 말해 그 알 세 개면 원하는 만큼 많은 용병을 살 수 있단 말이지요."

대니는 비세리스가 그런 생각을 하고 있는지 지금까지 전혀 몰랐다.

"그렇다면…… 오빠는 내 알들을 훔치지 않고도 손에 넣을 수 있어요. 달라고 말만 하면 되니까요. 오빠는 내 오빠이고…… 그리고 진정한 왕이니까요."

"공주님의 오빠이긴 하지요."

"세르 조라, 당신은 몰라요. 어머니는 나를 낳으시다 돌아가셨어요. 아버지와 라예가르 오빠는 그때 이미 죽었고요. 비세리스 오빠가 없었다면, 난 내 부모형제의 이름도 몰랐을 거예요. 내게 오빠는 유일한 핏줄이에요. 난 오빠뿐이라고요."

"칼리시, 그건 과거일 뿐입니다. 이제 당신은 도트락 사람이 되었습니다. 당신의 자궁에는 세상을 주름 잡을 종마가 타고 있어요."

조라가 잔을 들자 노예가 발효된 말젖을 가득 부었다. 시큼한 냄새가 났다.

대니는 노예에게 물러가라고 손짓했다. 냄새만으로도 속이 뒤집힐 것 같았다. 힘겹게 먹은 말 심장을 이제와 토할 수는 없었다.

"그 종마라는 게 무얼 뜻하는 거죠? 모두 나를 보며 그렇게 외치는데 무슨 말인지 모르겠어요."

"종마는 고대에서부터 예언된 초인입니다. 바로 칼 중의 칼, 왕 중의 왕이 될 사람이죠. 그가 도트락인들을 한 사람의 칼에게 복종하게 만들고, 세상 끝까지 말을 달릴 거랍니다. 온 세상이 그를 따르게 될 거란 말이죠."

"오."

대니는 작게 탄성을 지르며 불룩한 배를 쓰다듬었다.

"이름을 라예고라고 지었어요."

"우수르페르의 피를 얼어붙게 할 이름이군요."

그때 갑자기 도레아가 대니의 소매를 잡아당겼다.

"칼리시, 저기……."

대니는 지붕이 없는 홀을 내려다보았다. 그렇게 찾던 비세리스가 자신을 향해 걸어오고 있었다. 비틀거리는 걸음걸이로 보아 포도주를 마셨음을 알 수 있었다.

비세리스는 때가 껴 더러운 진홍빛 실크 셔츠를 입고 있었다. 검은 벨벳 클로크와 장갑은 햇빛에 색이 바랬고, 장화는 말라붙은데다 금이 가 있었다. 옅은 금발도 푸석푸석하고 잔뜩 헝클어져 있었다. 한마디로 그의 모습은 거지 중에 상거지였다. 하지만 걸을 때마다 허리춤에서 흔들리는 롱소드만은 아직 그럴듯했다. 도트락인들의 시선이 모두 검으로 향했다. 사방에서 그를 향한 저주와 위협, 분노의 소리가 점점 커지고 있었고, 북소리와 뿔피리소리는 점점 사그라졌다.

대니는 두려움에 떨며 조라에게 속삭였다.

"오빠를 이곳으로 데려오세요. 원하는 게 드래곤의 알이라면 내가 주겠다고 말하세요."

조라가 즉시 일어섰다. 비세리스가 그를 알아보고 술에 취한 탁한 목소리로 외쳤다.

"내 동생은 어디에 있지? 난 축연에 참석하러 왔어. 어떻게 내가 자리에 없는데 감히 식사를 할 수가 있지? 아무도 왕보다 먼저 식사할 수는 없어! 대니는 어디에 있는 거야! 그 매춘부는 드래곤에게서 도망칠 수 없어."

그는 제일 큰 돌화로 옆에 서서 도트락인들의 얼굴을 살펴보았다. 홀에는 수천 명의 사람들이 있었으나 공통어를 알아듣는 사람은 얼마 되지 않았다. 그렇다 하더라도 누구라도 그가 취했다는 건 모를 수가 없었다.

조라가 재빨리 다가가 귀엣말을 속삭이며 그의 팔을 잡아끌었지만, 비세리스는 그 손을 뿌리쳤다.

"내 몸에 손대지 마! 어느 누구도 함부로 드래곤에게 손을 댈 수는 없어."

대니는 위쪽에 앉아 있는 사람들을 흘끗 쳐다보았다. 칼 드로고가 옆에 앉은 다른 칼에게 뭐라고 속삭이자, 칼 좀모는 히죽 웃고 칼 오고는 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.

웃음소리에 비세리스가 눈을 치켜 떴다.

"칼 드로고, 나는 축연에 참석하러 왔소."

비세리스는 정중하게 말하면서 조라를 뿌리치고 상석에 앉아 있는 칼에게 가려 했다. 그러자 드로고가 자리에서 일어나더니 대니가 알아들을 수 없을 정도로 빠르게 몇 마디 내뱉고는 한 쪽을 가리켰다.

"칼 드로고 말씀이, 당신이 앉을 곳은 상석이 아니라 저기 저곳이라 하십니다."

조라가 통역해 주었다.

비세리스는 그가 가리키는 곳을 흘끗 보았다. 홀의 한 구석, 하층민 중에서도 가장 낮은 계급의 사람들이 앉는 자리였다. 혼혈아나 다 늙어 빠져 몸도 제대로 추스르지 못하는 노인네, 저능아, 불구자들의 자리였다.

"저곳은 왕의 자리가 아니오."

비세리스가 씩씩거리자, 드로고가 공통어로 차갑게 대꾸했다.

"그곳이 발 까진 왕을 위한 자리요."

그러고는 손뼉을 두 번 치더니 소리쳤다.

"자, 수레를! 칼 라가트(수레왕)를 모실 수레를 대령하라!"

그러자 사람들이 소리를 지르며 웃어댔다. 조라가 비세리스의 귀에 대고 뭐라 소리를 쳤지만, 홀 안이 워낙 시끄러워 대니로선 무슨 말인지 알아들을 수 없었다. 비세리스가 다시 조라에게 소리를 질렀고, 곧 이어 두 사람은 엉겨 붙었다. 결국 비세리스는 조라 손에 나가 떨어졌는데, 다음 순간 비세리스 손에 검이 들려 있었다. 불빛을 받은 검이 무시무시한 붉은 빛을 토했다.

"내 몸에 손대지 마라!"

조라가 한 발짝 뒤로 물러섰다. 비세리스는 비틀거리며 일어나 검을 머리 위로 휘둘렀다. 그것은 일리리오가 좀더 왕답게 보이라고 빌려 준 검이었다. 사방에서 도트락인들의 야유와 욕설이 들려왔다.

대니는 너무 놀라 외마디비명을 질렀다. 비세리스는 모르고 있는지 몰라도, 이곳에서 검을 빼든다는 것이 무엇을 뜻하는지 너무나 잘 알고 있었던 것이다.

비명소리에 비세리스가 곧바로 고개를 돌려 대니를 보더니 빙그레 웃었다.

"저기 있었군."

아무도 가로막는 사람이 없는데도 그는 적들에게 포위당한 사람처럼 칼을 휘둘렀다.

"검을…… 사용해선 안 돼요. 제발 오빠……, 검을 내려놓고 이리 와서 앉아요. 마실 것도 있고 음식도 푸짐해요. 오빠가 원하는 건 드래곤의 알이잖아요? 내가 줄게요. 그러니 어서 칼을 치워요."

"이런 바보 같으니, 시키는 대로 해요. 우리 모두 죽기 전에!"

조라도 다급히 외쳤지만 비세리스는 픽 웃을 뿐이었다.

"저들은 우리를 죽일 수 없어. 신성한 성지에서 피를 보일 순 없으니까. 하지만 나는 할 수 있어."

그는 칼끝을 대니의 가슴 가운데에 대더니 배의 굴곡을 따라 가볍게 죽 그었다.

"나는 받을 게 있어. 약속했던 왕관 말이야. 저놈은 너의 몸값을 아직 치르지 않았어. 약속했던 대가를 받아야겠다고 전해. 그렇지 않으면 너를 도로 데려가겠다고. 너와 그 알 모두 말이야. 그리고 네 뱃속의 핏덩이는 떼어 내서 보내 주겠다고 하고."

이번에는 칼끝이 옷을 뚫고 배꼽을 따끔하게 찔렀다. 그는 울고 있었다. 그러면서 히죽 웃기도 했다.

이퀴가 도저히 그 말은 통역할 수 없다고, 만일 그 말을 전했다간 말 뒤에 묶인 채로 '어머니의 산' 정상까지 끌려 갈 거라면서 차마 크게 소리내지도 못하고 훌쩍거렸다. 대니는 이퀴를 팔로 감싸 안았다.

"무서워하지 마. 내가 말할 테니까."

제대로 전하는 건지 자신할 수 없었지만, 대니는 어쨌든 오빠의 말을 전했다. 하지만 남편에게서 무뚝뚝한 대답을 몇 마디 듣고서는 제대로 전했음을 확신했다. 그녀의 태양이 높은 의자에서 내려왔다.

"그가 뭐라고 말했지?"

비세리스가 주춤하며 물었다. 

홀 안은 조용했고 칼 드로고가 걸음을 옮길 때마다 머리에 달린 방울이 부드럽게 울어댔다. 세 명의 블러드라이더가 그림자처럼 그의 뒤를 따랐다. 대니는 온몸이 얼어붙는 것 같았다.

"쳐다만 봐도 몸이 떨릴 정도로 화려한 황금 왕관을 오빠에게 줄 거래요."

비세리스는 웃으며 칼을 내렸다. 후에 대니가 눈물을 흘리며 애달파하는 것은…… 바로 그 웃는 모습 때문이었다.

"내가 원했던 게 바로 그거야. 원래의 약속대로 말이지."

대니는 남편이 다가오자 그의 허리에 팔을 감았다. 드로고가 뭐라 명령을 내리자, 블러드라이더들이 앞으로 뛰어나왔다. 코토가 비세리스를 붙잡고 학고가 주먹으로 그의 허리를 세게 쳤으며, 코홀로가 힘이 빠진 비세리스의 손에서 칼을 빼앗았다. 그때까지도 비세리스는 상황을 이해하지 못하고 있었다.

"안 돼, 내게 손대지 마. 나는 드래곤이야. 난 왕위에 오를 몸이시란 말야!"

칼 드로고는 비세리스의 외침은 들은 척도 않고 벨트를 풀었다. 순금 메달 하나하나가 주먹만하게 크고 화려했다. 그가 큰 소리로 무슨 말인가를 외치자, 요리사가 얼른 나와 화로에 걸어 둔 거대한 가마솥을 꺼내 스튜를 바닥에 쏟더니 다시 화로 위에 올려놓았다. 

드로고는 벨트를 단지 안에 던져 넣고는 메달이 벌겋게 달아 녹는 모습을 말없이 바라보았다. 칠흑 같은 그의 눈동자에 불길이 일렁였다. 노예가 말총으로 만든 장갑을 건넸을 때에도 드로고는 불길에서 눈길을 떼지 않았다.

그제야 비세리스가 상황을 알아차리고 비명을 질렀다. 개처럼 낑낑거리면서 아이처럼 울며 발을 버둥거리고 몸을 비틀어 댔다. 세 블러드라이더가 그를 꼼짝하지 못하도록 양어깨를 붙잡고 있었다. 조라가 대니에게 다가오더니 어깨에 손을 얹었다.

"눈을 돌리세요, 공주님, 제발."

"아니에요."

대니는 보호하듯 두 손으로 불룩한 배를 감쌌다. 비세리스가 마지막으로 그녀를 보았다.

"제발…… 대니, 말해 줘……. 살려 달라고…… 귀염둥아……, 제발……."

금이 녹아 액체로 변하자 드로고가 솥을 꺼내 들며 소리쳤다.

"왕관! 여기 있다. 수레왕을 위한 왕관!"

그러고는 비세리스의 머리 위로 솥을 기울였다. 

외마디비명이 숨을 죽이고 있는 사람들 사이로 퍼져 나갔다. 비세리스가 머리에 황금물을 뒤집어쓰고 바닥으로 쓰러져 발버둥을 쳤지만 이내 다리가 늘어지더니 움직임을 멈췄다. 녹아 흐르던 금이 가슴으로 떨어지자 진홍빛 실크 셔츠에서 연기가 피어올랐다. 하지만 피는 단 한 방울도 흐르지 않았다.

대니는 이상하게도 마음이 편안해졌다.

'그는 드래곤이 아니야. 드래곤이라면 불 때문에 죽진 않으니까.'













Eddard 에다드 




네드는 윈터펠 지하에 있는 납골당 안을 걷고 있었다. 이전에도 수없이 걸었던 곳이었다. 왕들의 조각상은 얼음처럼 냉혹한 시선으로 그를 바라보고 있었다. 조각상 발치에는 돌로 만든 거대한 다이어울프들이 앞발을 치켜세우고 머리를 든 채 으르렁대고 있었다. 아버지가 잠든 묘지로 다가갔다. 브랜든과 리안나도 그 옆에 누워 있었다.

"약속해 줘요, 오빠."

리안나의 석상이 속삭였다. 장미화관을 쓴 리안나가 피눈물을 흘리고 있었다.

네드는 벌떡 일어났다. 가슴이 심하게 고동쳤다. 담요를 몸에 친친 감고 앉아 칠흑 같은 어둠 속을 쳐다보았다. 누군가 문을 두드리고 있었다.

"핸드 님?"

"잠시 기다리게."

네드는 벌거벗은 채 비틀거리며 어두운 방을 가로질러 가 문을 열었다. 문을 두드리려고 주먹을 올리고 있는 톰과 촛불을 들고 선 카인이 보였다. 두 사람 사이에는 왕실 시종장이 서 있었다. 시종장은 돌을 깎아 놓은 듯 무표정했다.

"핸드 님, 전하께서 지금 즉시 뵙자고 하십니다."

드디어 로버트가 사냥에서 돌아온 모양이었다.

"옷을 입어야 하니 잠시 기다리게."

네드는 잠시도 미적거리지 않고 옷을 챙겨 입었다. 깁스를 한 다리 때문에 거동이 불편한 네드는 카인의 도움을 받으며 하얀 리넨 튜닉과 회색 망토를 걸치고 옆이 터진 바지를 입었다. 그리고 핸드의 은배지를 달고 무거운 은고리 벨트를 맨 뒤 발리리아 산(産) 단검을 찼다.

네드는 카인과 톰의 호위를 받으며 어둡고 조용한 레드킵의 안뜰을 지나갔다. 그믐달이 성벽 위에 나지막이 걸려 있고, 그 밑에서 황금빛 망토를 걸친 보초병이 성벽을 오가며 지키고 있었다. 왕의 거처는 레드킵 한가운데에 있었고, 3미터가 넘는 두터운 성벽과 둘레에 쇠말뚝을 박은 마른 해자(성밖으로 둘러 판 못)가 그 주위를 둘러싸고 있었다. 말 그대로 성안의 성이었다. 다리 저편에는 킹스가드 보로스 블라운트가 서 있었다. 그가 입은 흰색 갑옷이 달빛에 반사돼 유령처럼 보였다. 성안에서도 킹스가드를 둘이나 지나쳤다. 프레스톤 그린필드가 계단 아래, 바리스탄이 왕의 침실 문 앞에 서 있었던 것이다.

'셋 다 흰색 갑옷을 입고 있군.'

왠지 한기가 느껴졌다. 바리스탄의 얼굴은 흰 갑옷만큼이나 창백했다. 그것만으로도 무언가 심상치 않은 일이 벌어졌음을 직감할 수 있었다. 왕실 시종장이 문을 열었다.

"에다드 경께서 오셨습니다."

"이리로 들게 하라."

로버트의 목소리는 축 늘어져 힘이 다 빠져 있었다.

침실 양쪽 끝의 벽난로에서 불꽃이 활활 타오르고 있었다. 그 때문에 방안은 붉은 빛이 가득해 음침했고, 열기로 숨이 막힐 듯 답답했다. 

로버트는 커튼이 드리워진 침대에 누워 있었다. 피세르가 침대 곁을 지키고 있었고, 렌리가 닫힌 창문 밑에서 초조한 듯 서성거렸으며, 왕비가 남편이 누워 있는 침대 가장자리에 말없이 앉아 있었다. 옷차림새가 자다 바로 나온 듯했지만 졸린 기색은 전혀 없었다. 시녀들이 부산하게 움직이며 난로에 통나무를 갖다 넣고 포도주를 끓였다.

네드가 카인과 톰의 부축을 받으며 들어서자, 사람들이 모두 그 뒤로 와서 섰다. 네드는 자신의 동작이 너무 느려 여전히 꿈속에 있는 게 아닌가 싶었다.

왕은 부츠를 신은 채였다. 담요 아래로 비죽 나온 가죽 부츠에는 진흙과 풀잎들이 말라붙어 있었고, 바닥에 팽개쳐진 녹색 더블릿에는 거무죽죽한 핏물이 딱딱하게 굳어 있었다. 방안은 온통 죽음의 냄새로 가득했다.

"네드……."

왕이 네드를 보고 간신히 입을 열었다. 왕의 얼굴이 백지장처럼 창백했다.

"이리…… 가까이 오게."

톰과 카인이 그를 왕 가까이 데려갔다. 네드는 침대 기둥을 잡고 서서 몸을 지탱했다. 보기만 해도 상태가 얼마나 나쁜지 알 수 있었다.

"어쩌다가…….."

입은 열었지만 목이 메 더 이상 말이 나오지 않았다.

"멧돼지한테 당하셨습니다."

렌리가 입고 있는 녹색 사냥복에도 핏물이 얼룩져 있었다.

"제기랄, 다…… 내 잘못이야. 포도주를 너무…… 많이 마셨거든. 내가, 제길……, 모두 내 실수야."

왕이 헐떡이며 힘겹게 얘기했다.

"그때 다른 사람들은 어디 있었소? 세르 바리스탄과 킹스가드들은 어디에 있었느냔 말이오!"

네드가 다그치자 렌리의 얼굴이 일그러졌다.

"전하께선 혼자 멧돼지를 잡으시겠다며 다들 비켜 서 있으라고 명령하셨습니다."

네드는 로버트가 덮고 있는 담요를 걷었다. 상처를 봉합하려고 갖은 애를 썼겠지만 결국 별 도움이 되지 못한 것 같았다. 엄청나게 힘이 센 멧돼지임에 틀림없었다. 가슴에서 사타구니까지 온통 물어뜯긴 걸 보면 그랬다. 피세르가 포도주를 적셔 감아 놓은 붕대는 벌써 피로 검붉게 변했다. 시큼한 피비린내가 코를 자극했다. 네드는 울렁거리는 속을 진정시키며 도로 담요를 덮었다.

"고약한 냄새지? 죽음의 냄새야. 내가 그 냄새를 맡을 수 없다고 생각하지 말게. 그 빌어먹을 놈이 나를 이 지경으로 만들었어. 나도 기필코 그놈을 이렇게 만들어 줄 거야, 네드."

피에 젖은 이를 드러내며 싱긋 웃는 왕의 모습이 상처만큼이나 처절해 보였다.

"칼로 그놈의 두 눈을 파낼 거야. 내가 못 하면 부하들에게 시켜서라도……."

"사실, 형님의 명령으로 그놈을 이리로 운반해 왔습니다."

렌리가 옆에서 설명했다.

"네드와 긴히 할말이 있으니 다들 나가라."

문득 로버트가 명령했다.

"여보……."

"나가라고 했지 않소. 못 알아듣겠소?"

예전의 사나웠던 모습을 드러내며 로버트가 왕비에게 소리쳤다.

왕비가 스커트 자락을 모아 잡고 품위 있게 방을 나가자, 렌리와 다른 사람들도 그 뒤를 따랐다. 피세르는 자리에서 머뭇거리며 진한 액체가 든 컵을 흔들며 왕에게 건넸다.

"양귀비 즙입니다, 전하. 드십시오. 고통을 덜어 드릴 겁니다."

하지만 로버트가 그 컵을 물리쳤다.

"가지고 가시오. 이제 곧 영원히 고통 속에서 벗어날 텐데, 그게 뭐가 필요하겠소. 어서 나가시오."

피세르는 방을 나서며 네드에게 걱정스런 시선을 던졌다. 

"이게 어찌된 일입니까, 전하?"

이제 방엔 둘뿐이었다. 

네드는 심하게 밀려오는 다리의 통증을 애써 내색하지 않았다. 어쩌면 친구를 잃을지도 모를 슬픔으로 아픔이 더욱 예민하게 느껴지는지 몰랐다. 침대로 몸을 굽혀 친구의 얼굴을 가까이서 쳐다보았다.

"왜 항상 그렇게 고집을 부리십니까?"

"어쨌든 내가 그놈을 죽였어."

헝클어진 검은 머리카락이 로버트의 눈을 가렸다.

"자네도 방심하지 말게. 혼자서 마음놓고 사냥하지 말란 말이야. 다행히 세르 로바르가 나를 찾아냈지. 그런데 그레고르의 목을 베러 사람을 보냈다구? 이번엔 자네가 어리석었어. 하운드에게는 말하지 말게. 그렇더라도 세르세이가 그를 놀라게 하겠지만……."

갑작스런 통증으로 그의 웃음은 신음소리로 바뀌었다.

"신이 자비를 베풀어 주실 거야. 참, 그 아이, 대너리스 말이야. 아직 어린 소녀일 뿐인데……. 자네 말이 맞았어. 아마 그 아이 때문에……. 신이 멧돼지를 보내신 걸 거야, 나를 벌하러……."

로버트가 기침을 하며 피를 토했다. 하지만 이를 악물면서도 말을 멈추지 않았다.

"잘못됐어, 다 잘못되었어. 바리스, 리틀핑거, 내 동생……. 다 쓸모 없는 놈들이야……. 자네밖에는…… 네드……, 자네만……."

그가 고통을 참느라 얼굴을 잔뜩 찡그리며 손을 들었다.

"테이블에 있는 잉크와 종이를 가져와 내 얘기를 받아 적게."

네드는 얼른 종이를 무릎에 얹고 깃촉 펜을 들었다.

"부르십시오, 전하."

"이것은 바라테온 가의 자손이며, 안달스와 로이나르, 그밖의 모든 지방을 통치하는 왕의 뜻이고 지시이다. 그 다음에는 자네가 알아서 제목을 적고 이렇게 쓰게. 짐은 스타크 가문의 자손이며, 윈터펠의 영주이자 핸드인 에다드를 왕국의 섭정으로 임명한다. 그는 짐의 아들 조프리가 성년이 될 때까지 그를 대신해 이 왕국을 다스리게 될 것이다."

"그런데 전하……."

'조프리는 당신 아들이 아닙니다.'

속 시원히 그렇게 말하고 싶었지만 차마 입이 떨어지지 않았다. 이미 절망에 빠져 있는 로버트를 더 이상 마음 상하게 하고 싶지 않았다. 그 대신 '짐의 아들 조프리'를 '짐의 후계자'로 바꿔 썼다. 께름칙했지만 선의의 거짓말이라며 스스로 위안했다. 

'신께서도 용서해 주시겠지.'

"그밖에 하실 말씀은요?"

"그밖에는…… 자네가 쓰고 싶은 대로 쓰게. 이 나라를 보호하고 지키기 위해 필요한 일이라면 자네 마음대로 쓰라고. 서명은 내가 할 테니. 내가 죽은 후 의회에 이 유언장을 전하게."

"전하."

네드의 목소리는 슬픔으로 낮게 가라앉았다.

"돌아가시면 안 됩니다. 저에게 그런 큰 짐을 남기지 마십시오. 왕국에는 전하가 계셔야 합니다."

로버트가 놀랄 만큼 강한 힘으로 네드의 손을 잡았다.

"자네는…… 거짓말을 하고 있군. 온 나라가…… 아는 일이야, 내가 얼마나 나쁜 왕이었는지. 아에리스 왕만큼 폭군이었지. 오, 신이여, 나를 용서하소서."

"아닙니다. 아에리스만큼 나쁜 왕은 아니셨습니다. 아에리스 왕과 비교할 수는 없습니다."

로버트가 희미한 미소를 지었다.

"적어도 내가 마지막으로 한 이 일만은 잘했다고 할 걸세. 거절하지 말게. 그리고 지금부터 왕국을 다스리게. 별로 내키지 않겠지만……. 자네는 잘 해낼 거야. 다 받아 적었나?"

"네, 전하."

네드가 받아 적은 유언장을 로버트에게 건넸다. 로버트는 읽어 보지도 않고 겨우 서명을 했다. 유언장에 피가 떨어졌다.

"봉인하는 데는 증인이 필요합니다."

"내 장례식 음식으로 그 멧돼지를 내놓게."

로버트는 잠시 얘기를 멈추고 가쁜 숨을 몰아쉬었다.

"껍질을 벗기고 그 놈 입에다 사과를 물리고는, 그 망할 놈을 맛있게 먹어 치우게. 그러겠다고 약속하게, 네드."

"약속하겠습니다."

'약속해 줘요, 오빠.'

리안나의 목소리가 뒤에서 울리는 듯했다.

"그 아이는…… 대너리스 말이야…… 살려 주게. 아직…… 아직은 늦지 않았을 거야. 바리스와 리틀핑거에게 말해 주게. 그 애를 죽이지 말라고……. 그리고 내 아들을 도와 주게, 네드. 그 애가 나보다 훌륭한 왕이 될 수 있도록 말이야."

왕이 통증으로 다시 신음소리를 내뱉고는 말을 이었다.

"신들이 자비를 베푸실 걸세."

"그렇게 전하겠습니다. 걱정하지 마십시오."

왕은 눈을 감았고 편안해 보였다.

"돼지한테 당해 죽다니, 웃음거리가 되겠지? 그게 마음에 걸리는군."

네드는 웃지 않았다.

"사람들을 부를까요?"

로버트가 힘없이 고개를 끄덕였다.

"그렇게 하게. 제기랄, 왜 이렇게 추운 거지?"

시종들이 재빨리 들어와 난로에 장작을 더 넣었다. 왕비는 어디론가 가고 없었다. 적어도 그 점이 약간 안심이 되었다. 세르세이가 눈치 있는 여자라면 날이 새기 전에 아이들을 데리고 종적을 감춰야 할 것이었다. 어쩌면 너무 오랫동안 꾸물거리고 있었던 건지도 몰랐다.

로버트도 왕비를 찾지 않았다. 왕은 동생인 렌리와 그랜드 마에스터인 피세르를 증인으로 세워 맹세시킨 후, 네드가 떨어뜨려 놓은 뜨거운 노란 밀랍 위에 옥쇄를 눌러 봉인했다.

"이제 고통을 없앨 약을 주고 날 죽게 내버려두시오."

피세르가 서둘러 양귀비 즙을 한 컵 따랐다. 왕은 검은 턱수염에 하얀 물약 방울을 튀기며 컵을 비우고는 옆으로 밀어 놓았다.

"잠이 들겠지?"

"그럴 겁니다, 전하."

"좋아."

그러고는 네드를 쳐다보았다.

"리안나에게 안부를 전해 주겠네, 네드. 그리고 내 아이들을 잘 보살펴 주게."

네드는 아찔했다. 거짓말은 할 수 없었다. 그런데 문득 로버트의 서자들이 생각났다. 젖먹이 바라, 배일에 있는 미아, 대장간에서 일하는 젠드리, 그리고 그밖의 다른 아이들…….

"제가…… 성심껏 아이들을 지키겠습니다."

로버트가 고개를 끄덕이며 눈을 감았다. 네드는 오랜 친구가 베개에 푹 파묻혀 잠드는 모습을 지켜보았다. 양귀비 즙이 그의 얼굴에서 고통을 씻어 내렸다.

피세르가 묵직한 목걸이 소리를 부드럽게 울리며 네드에게 다가왔다.

"제가 할 수 있는 일은 다 해드렸습니다, 핸드 님. 하지만 상처가 너무 심합니다. 일을 당하고 여기까지 오시는 데 이틀이 걸렸다니 제가 봤을 때는 이미 너무 늦은 거지요. 저는 고통만 덜어드릴 뿐입니다. 이제 신만이 전하를 구할 수 있습니다."

"얼마나 더 사실 수 있겠소?"

"얼마 남지 않았습니다. 보통 사람 같았으면 벌써 죽었을 텐데……. 전하같이 강한 생명력을 가진 분은 처음입니다." 

"형님은 언제나 강인하셨지요. 가장 현명하지는 않더라도 가장 강한 분이시죠."

렌리가 옆에서 끼여들었다. 침실이 찌는 듯이 더웠기 때문에 그의 눈썹에도 땀이 맺혀 있었다. 마치 로버트가, 젊은 시절의 로버트가 서 있는 듯했다.

"형님은 멧돼지와 사투들 벌이고 있었지요. 창자가 비죽비죽 비어져 나오는데도 멈추지 않고 말입니다."

그의 목소리에 경이로움이 가득 차 있었다.

"전하께서는 적이 쓰러지지 않는 한 싸움을 멈추는 법이 없지요."

네드가 말했다.

문 밖에는 바리스탄이 지키고 있었다.

"전하께서 양귀비 즙을 마시고 주무시고 계시니 내 허락이 없이 누구도 안으로 들여보내지 마시오."

"명령대로 따르겠습니다."

바리스탄의 얼굴이 그 어느 때보다 늙어 보였다.

"제가 신성한 의무를 소홀히 했습니다."

"아무리 뛰어난 기사라도 왕의 명령을 거역할 수는 없는 법이오. 전하는 원래 멧돼지 사냥을 즐기셨소. 나는 왕께서 사냥하는 광경을 수도 없이 봐 왔소."

지난날 로버트는 창을 들고 떡 버티고 서서는 멧돼지를 자극할 만한 욕설을 퍼붓다가 멧돼지가 바로 앞에 오면 그때 정확하고 힘차게 창을 날려 단 한 번에 쓰러뜨렸다.

"어느 누구도 전하께서 이렇게 돌아가실 줄은 몰랐을 거요."

"그렇게 말씀하시니 정말 감사합니다, 핸드 님."

"전하께서도 그렇게 말씀하셨소. 그리고 이 일은 포도주 탓이라고도 하셨소."

백발의 기사가 우울한 표정으로 고개를 끄덕였다.

"우리가 굴에서 멧돼지를 몰아 내자 비틀거리며 안장에 오르시더니 우리에게 모두 옆으로 비키라고 명령하셨습니다."

"제가 궁금한 건 누가 전하께 술을 드렸느냐 하는 겁니다."

바리스였다. 네드는 바리스가 다가오는 소리를 듣지 못했던 터라 그의 목소리에 깜짝 놀랐다. 어느새 바리스가 그들 곁에 와 분 냄새를 풍기고 있었다. 바리스탄이 어리둥절한 표정을 지었다.

"전하께선 가죽 부대에 담긴 걸 드셨소."

"한 부대만요? 사냥을 하다 보면 목이 마르셨을 텐데?"

"세어 보지는 않았지만 분명히 더 드셨소. 전하께서 부르면 종자가 새 부대를 들고 뛰어갔으니까."

"그렇게 충실한 종자를 두셨으니 전하께서는 목마를 일이 없었겠군요."

바리스의 말에 네드는 입맛이 썼다. 마상시합 때 로버트의 시중을 들던 두 소년이 떠올랐다.

"종자는 누구였소?"

"란셀입니다."

바리스탄이 대답하자 바리스가 설명을 덧붙였다.

"그 소년이라면 잘 알고 있습니다. 케반 라니스터의 아들로 왕비와는 사촌이 되는데, 복종심이 강한 소년이지요. 그 소년이 죄책감에 빠지지 않았으면 좋겠군요. 제 경험으로 봐서, 그 나이엔 감수성이 예민한 법이거든요."

바리스에게도 젊은 시절이 있었겠지만, 네드는 그가 순수한 적이 있었을지 의문스러웠다.

"애들 말이 나왔으니 말이오만, 전하께선 타르가르옌 구왕가의 어린 소녀에 대해 마음을 바꾸셨소. 당신이 어떤 계획을 세웠는지 모르겠지만 대너리스에게 아무 해도 입혀선 안 되오."

"그럼 너무 늦었을지 모르겠군요. 벌써 전령조를 날려보냈으니, 이를 어쩐다……. 하지만 최선을 다해 보겠습니다, 핸드 님."

그러고는 절을 하고는 조용히 계단을 내려가 사라졌다.

네드도 부축을 받으며 핸드의 관저로 향했다. 다리를 건너고 있을 때였다.

"에다드 경, 잠깐 얘길 나누고 싶습니다."

네드는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아 렌리를 보았다.

"무슨 얘깁니까?"

렌리가 네드 옆에 와서 섰다.

"둘이서만 얘기하고 싶군요."

그곳은 물이 마른 해자 위로 놓인 다리의 끝 부분이었다. 해자를 빙 둘러 박아 놓은 쇠말뚝이 달빛에 반사돼 무시무시해 보였다.

네드가 손짓을 하자 카인과 톰이 절을 하고 공손히 물러났다. 렌리는 다리의 저쪽 끝에 서 있는 보로스를 경계하듯 바라보았다. 그러고는 뒤쪽의 성문 앞에 서 있는 프레스톤을 등지고 네드에게 바싹 다가섰다.

"그 유언장 말입니다, 섭정 문제가 언급되는 게 맞지요? 형님께서 경을 섭정으로 지명하셨죠?"

그렇게 물으면서도 그는 대답을 기다리지 않았다.

"에다드 경, 내 사병은 30명입니다. 그뿐 아니라 나를 도와 줄 기사와 영주들도 있지요. 내게 한 시간만 주면 병사 백 명을 모아 드리겠습니다."

"그 많은 병사를 데리고 나보고 어쩌라는 겁니까?"

"칩시다! 성안이 잠들어 있는 지금 말입니다."

렌리는 다시 보로스의 눈치를 힐끔 살피며 재촉하듯 속삭였다. 

"조프리를 왕비에게서 떼어 놔야 합니다. 섭정이든 아니든, 왕을 데리고 있어야 왕권을 손에 넣을 수 있습니다. 거기다 미르셀라와 토멘까지 우리가 데려오면 왕비도 어쩔 수 없을 겁니다. 그 다음 의회에서 섭정으로 승인받고 경께서 조프리를 보호하면 되는 겁니다."

네드는 굳은 표정으로 그를 바라보았다.

"전하께선 아직 돌아가시지 않았습니다. 어쩌면 신들이 왕에게 자비를 베풀지도 모르는 일이고요. 설사 전하가 돌아가시더라도 의회를 소집해 대신들의 말을 먼저 들어 본 후 후계 문제를 논의할 겁니다. 그리고 무엇보다 난 왕궁 안에 피를 뿌려 전하의 마지막 순간을 욕되게 하고 싶지도 않고, 자다가 깨어 벌벌 떠는 아이들을 잡아오고 싶지도 않습니다."

렌리는 당겨진 활시위처럼 긴장된 모습으로 뒷걸음질쳤다.

"경께서 결단을 미루는 만큼 왕비는 더 철저하게 음모를 꾸밀 겁니다. 형님이 돌아가신 다음에는 너무 늦어요. 우리 두 사람 모두에게 말입니다."

"그렇다면 로버트를 살려 달라고 기도해야겠군."

"형님이 살아날 가망성은 없습니다."

"그래도 아무 문제는 없을 겁니다."

"라니스터 가문은 결코 그러지 않을걸요."

렌리는 그렇게 대꾸하고는 다시 왔던 길을 되돌아 로버트에게로 돌아갔다.

네드는 핸드의 관저로 돌아왔다. 슬픔과 피로가 한꺼번에 몰려왔지만 자고 싶은 생각은 없었다.

'왕좌를 두고 게임을 할 경우에는 승리가 아니면 죽음이 있을 뿐이에요. 중간이란 없어요.'

가즈우드에서 왕비는 그렇게 말했었다. 순간 렌리의 제안을 거절한 게 옳은 선택이었는지 회의가 들었지만, 그런 식의 분쟁엔 휘말리고 싶지 않았고, 아이들을 위협하는 것 또한 기사로서 수치스러운 일이었다. 

'그런데 만약 왕비가 도망하지 않고 싸움을 택한다면?'

그렇다면 렌리가 제안한 병사가 필요했다. 아니, 그보다 더 많은 병사가 필요할지 몰랐다.

네드는 다시 톰과 카인을 불러 들였다.

"카인, 리틀핑거를 찾아오게. 만약 거처에 없으면 필요한 만큼 사람을 풀어서 킹스랜딩의 술집과 매음굴을 샅샅이 뒤지게. 날이 새기 전에 반드시 찾아와야 하네."

카인은 절을 하고 서둘러 방을 나갔다. 이제 네드의 시선이 톰에게 쏠렸다.

"윈드위치호(號)는 오늘 저녁 출발하네. 호위병은 선발했나?"

"병사를 열 명 뽑아 놨습니다. 포르테르가 지휘할 겁니다."

"스무 명으로 하게. 그리고 자네가 직접 지휘하게."

포르테르는 용감하기는 했지만 고집이 너무 셌다. 좀더 충실하고 분별력이 뛰어난 사람이 딸들을 보호해 주길 바랐다.

"분부대로 하겠습니다, 핸드 님."

"북쪽으로 항해를 하다 보면 드래곤스톤을 지나가게 될 거네. 거기 잠깐 들러서 전할 편지가 있네."

"드래곤스톤에를요?"

톰의 얼굴에 걱정스런 빛이 떠올랐다. 타르가르옌가의 요새였던 그 섬에 대해 불길한 소문이 떠돌고 있었기 때문이다.

"쿠오스 선장에게 그 섬이 보이는 데서부터는 윈터펠의 깃발을 올리고 가라고 하게. 낯선 배가 나타나면 경계할지도 모르니까. 만약 선장이 싫다고 하거든 원하는 대로 다 해준다고 하게. 편지는 스타니스 경에게 직접 전달해야 하네. 절대 다른 사람의 손을 거쳐서는 안 되네. 시종이나 경호대장은 물론이고 부인에게도 줘서도 안 되네. 반드시 스타니스 경에게 직접 전하게."

"알겠습니다, 핸드 님."

톰이 나가고 네드는 의자에 앉아 탁자에 놓인 촛불을 멍하니 바라보았다. 슬픔이 엄습해 왔다. 할 수만 있다면 가즈우드의 하트트리 앞에 무릎을 꿇고 로버트를 살려 달라고 통곡이라도 하고 싶었다. 그는 네드에게 형제보다 더 소중한 사람이었다. 그런데 세상 사람들은 에다드 스타크가 친구를 배신하고 왕위를 다른 사람에게 넘겼다고 수군댈지 몰랐다. 

'하지만 신들만이 진실이 무엇인지 알겠지. 로버트도 저승에서나마 진실을 알게 될 거고…….'

네드는 로버트의 유언장을 꺼냈다. 금빛 밀랍으로 봉해진 빳빳한 양피지 두루마리, 그 안엔 짤막한 글 몇 줄과 왕이 흘린 피가 얼룩져 있었다. 승리와 패배, 삶과 죽음의 차이는 너무나 작았다. 착잡한 심경으로 새 양피지를 한 장 꺼내고, 깃촉 펜에 잉크를 적셨다.

'바라테온 가의 스타니스 경. 경께서 이 편지를 받을 때면, 지난 15년 동안 왕국을 통치해 오신 로버트 왕께서 이미 서거하셨을 겁니다. 킹스우드에서 사냥을 하시다가 멧돼지에게 당해…….' 

펜을 멈추고 바라보니 글자들이 종이 위에서 구불구불 기어다니는 것만 같았다. 티윈이나 자이메 라니스터는 가문의 불명예를 그대로 감수할 자들이 아니었다. 도망하기보다는 차라리 맞서 싸울 위인들이었다. 존 아린이 살해된 후 스타니스는 매사 경계하며 병력을 증강했을 게 틀림없었으므로, 라니스터 가문이 병사를 일으키기 전에 그가 먼저 전 병력을 이끌고 킹스랜딩에 도착하면 그들을 진압하기가 훨씬 수월할 터였다.

네드는 낱말 하나하나까지 신중히 선택해 가며 편지를 썼다. 그리고 맨 마지막에 '윈터펠의 영주이며 왕의 핸드이자 왕국의 섭정인 에다드 스타크'라고 서명했다. 종이를 두 번 접은 후 밀랍을 촛불에 녹였다.

'섭정은 잠시뿐일 거야.'

밀랍이 녹는 동안 그는 생각에 잠겼다. 새로운 왕은 핸드를 다시 선택할 것이고, 그렇게 되면 자신은 집으로 돌아갈 자유를 얻게 될 것이었다. 윈터펠을 떠올리자 얼굴에 희미한 미소가 어렸다. 브랜의 웃음소리가 귀에 들리는 듯했다. 롭을 데리고 매사냥을 나가고, 릭콘의 재롱을 지켜보고……, 그리고 아내를 품에 안고 깊은 단잠에 빠지고 싶었다.

부드러워진 밀랍 위에 다이어울프가 새겨진 인장을 누르고 있는데 카인이 돌아왔다. 옆에 데스몬드와 리틀핑거가 서 있었다. 네드는 그들에게 수고했다고 말하고는 모두 내보냈다.

리틀핑거는 부푼 소매의 푸른 벨벳 튜닉을 입고, 지빠귀가 수놓인 은빛 클로크를 걸치고 있었다.

"우선 축하를 드려야겠군요."

리틀핑거가 의자에 앉으며 건넨 인사에 네드는 얼굴을 찡그렸다.

"전하께서 부상을 입고 누워 계신 마당이오."

"알고 있습니다. 전하께서 경을 왕국의 섭정으로 임명하셨다는 것 또한 알고요."

네드는 탁자에 놓인 왕의 유언장을 흘끗 바라보았다. 그것은 단단히 봉인되어 있었다.

"어떻게 알았소?"

"바리스가 운을 띄워 주더군요. 그리고 방금 경께서 확인해 준 셈이고요."

네드의 얼굴이 분노로 일그러졌다.

"빌어먹을, 바리스는 믿어선 안 될 인물이오."

"그렇지요."

리틀핑거가 머리를 앞으로 숙였다.

"환관 이야기나 하자고 이 밤중에 저를 찾진 않았겠지요?"

"물론 그렇지. 페티르 경, 나는 존 아린 경이 목숨을 잃게 된 비밀을 알고 있소. 그건 왕가의 출생에 대한 비밀이었소. 로버트 왕은 적자를 남기지 못하셨소. 조프리와 토멘은 세르 자이메의 자식이오. 근친상간으로 태어난 아이들이란 말이오."

리틀핑거는 눈썹을 치켜올렸다.

"놀라운 이야기로군요."

하지만 말과는 달리 전혀 놀라는 것 같지 않았다.

"공주는요? 하긴 뭐 공주라고 다르진 않겠죠. 그럼 전하께서 돌아가시면……."

"왕위는 전하의 동생 중 연장자인 스타니스 경에게 돌아가야 하오."

리틀핑거가 뾰족한 턱수염 끝을 톡톡 치면서 생각에 잠겼다.

"그래야겠지요. 하지만 만약에……."

"만약에라니? 이 문제에 만약이란 있을 수 없소. 스타니스 경이 정당한 후계자요. 누구도 이 사실을 바꿀 수 없소."

"스타니스 경은 경 도움 없이 왕위를 차지할 수 없죠. 제가 경이라면 조프리 왕자가 왕위를 계승하도록 도울 겁니다."

네드는 기가 차서 그를 멍하니 바라보았다.

"당신은 도의심도 없소?"

"오, 도의라! 제게도 도의심은 있지요."

리틀핑거는 평소와는 달리 정색을 하고 계속 말을 이었다.

"에다드 경, 제 얘길 잘 들으세요. 스타니스 경은 경의 친구도, 그렇다고 제 친구도 아닙니다. 형제들조차도 그를 썩 좋아하지 않죠. 그는 앞뒤가 꽉꽉 막혀 누구와도 타협할 사람이 못 되는지라, 왕이 되면 핸드와 의회 대신들을 모두 새로 뽑을 거고, 왕위를 계승하도록 도와 준 당신에게도 감사야 하겠지만 그렇다고 특별한 배려 같은 건 절대 하지 않을 겁니다. 게다가 그가 왕위에 오르면 전쟁이 일어날 건 뻔합니다. 왕비와 그 아이들이 살아 있는 한 그도 안심하지 못할 테고, 그렇다고 티윈 경이 위기에 처한 딸을 그냥 보고만 있지도 않을 테고……. 아마 캐스틀리 록 전체가 들고일어날걸요. 그뿐일까요? 로버트 왕께선 충성만 맹세하면 아에리스의 부하였을지라도 너그럽게 포용했지만, 스타니스 경에겐 그런 아량을 바랄 수도 없습니다. 그는 스톰엔드에서 포로로 잡혔던 일을 아직도 잊지 않았을걸요. 장담하건대, 스타니스 경이 왕좌에 앉으면 왕국에 피를 뿌리게 될 겁니다. 그럼 여기서 다른 각도로 한 번 생각해 볼까요? 조프리 왕자는 이제 겨우 열두 살이고, 그래서 우리의 로버트 왕께서는 경에게 섭정을 부탁했지요. 그러니 권력은 핸드이자 왕국의 섭정인 경의 것입니다. 뭐든 경이 원하는 대로 할 수 있단 말이지요. 하지만 라니스터 가문과는 일단 평화를 유지하는 게 좋아요. 난쟁이도 어서 빨리 풀어 주고요. 그리고 나중에 산사는 조프리 왕자와 결혼시키고, 아리아는 토멘 왕자, 당신의 후계자는 미르셀라 공주와 짝지어 주세요. 조프리 왕자가 성년이 되려면 아직 4년은 더 있어야 하니까, 그때쯤이면 왕자도 경을 또 다른 아버지로 여길 겁니다. 그렇게 되지 않더라도 뭐……, 4년이면 앞날을 대비하기엔 충분한 시간이니까, 우리는 스타니스 경도 적절히 제거할 수 있고, 조프리 왕자도 거치적거리면 출생의 비밀을 폭로해 렌리 경을 왕위에 앉힐 수도 있지요."

"우리?"

리틀핑거는 어깨를 으쓱했다.

"경은 짐을 나눌 수 있는 사람이 필요합니다. 제 몫은 많이 바라지도 않아요."

"당신 몫이라……. 페티르 경, 당신 제안은 반역에 해당하오."

"반역이란 우리가 실패할 경우의 일입니다."

"당신은 잊고 있군, 존 아린 경과 조리의 일을. 그리고 이것도."

네드는 품에서 단검을 빼 탁자 위에 올려놓았다. 정의와 불의, 참과 거짓, 삶과 죽음의 차이만큼이나 날카로워 보이는 발리리아산 강철 검이었다.

"그들은 내 아들의 목숨을 빼앗고자 사람을 보냈던 자들이오."

리틀핑거가 한숨을 내쉬었다.

"제가 깜박했습니다, 에다드 경. 용서하세요. 제가 지금 스타크 가문 사람과 얘기하고 있다는 걸 깜박 잊었군요."

역시 그는 재치가 있었다.

"그렇다면 스타니스 경으로 결정한 겁니까? 전쟁이 일어나더라도 말입니까?"

"그건 선택의 여지가 없는 문제요. 스타니스 경은 정당한 후계자요."

"제가 감히 섭정에게 반론을 제기하기는 어렵겠군요. 그러면 절 부르신 이유는 무엇입니까? 제 지혜를 빌릴 생각이 아니라면 말입니다."

"당신의 지혜라면 사양하겠소."

네드는 혐오스럽다는 듯 내뱉었다.

"난 다만 당신이 캐틀린에게 약속했다던 도움을 받고 싶소. 지금은 우리 모두에게 불행한 시기요. 로버트 왕은 나를 섭정으로 지명하셨지만, 온 세상이 조프리가 그의 아들이며 후계자라고 알고 있소. 왕비는 자신의 명령이라면 무슨 짓이든 할 기사 열둘과 백여 명의 병사들을 거느리고 있소. 그 숫자면 내 경비병쯤은 단숨에 쳐부술 수 있소. 게다가 자이메는 왕의 유언이 선포되기가 무섭게 막강한 병력을 이끌고 킹스랜딩으로 달려올 거요."

"그런데도 경은 군대가 없으니……."

리틀핑거가 탁자에 놓인 단검을 한 손가락으로 천천히 돌리다가 말을 이었다.

"하지만 세르 브론즈, 세르 바론, 세르 로라스, 탄다 부인, 레드와인 형제, 이들은 모두 충성을 맹세한 기사들을 거느리고 여기 와 있지요."

"그들이 모두 내게 충성을 맹세한다 해도 턱없이 부족한 숫자요. 나는 시티워치 대원들이 필요하오. 시티워치는 이천 명에 달하는데다가 그들은 성과 도시와 왕의 평화를 지킬 의무가 있소."

"아, 하지만 왕비가 새 왕을 선언하고 핸드를 다른 사람으로 지명한다면 그들은 누구의 평화를 지키려 할까요?"

리틀핑거가 탁자에 누운 단검 끝을 살짝 치자, 검이 그 자리에서 뱅그르르 돌다가 멈춰 섰다. 날이 리틀핑거를 향하고 있었다.

"왜 저를 불렀는지 알겠군요. 그들은 돈을 주는 사람에게 복종할 테죠."

그는 네드를 정면으로 바라보았다. 녹색 눈이 재미있다는 듯이 반짝 빛이 났다.

"경은 언제나 갑옷처럼 명예를 두르고 있지요. 그것이 경을 지켜 준다고 생각할지 모르겠지만, 오히려 경을 압박하고 행동을 불편하게 만들 뿐이지요. 생각해 보세요. 경께서는 절 왜 불렀는지, 제게 무엇을 바라는지 스스로 잘 알고 계십니다. 하지만 명예로운 일이 아니라 차마 입 밖에 내지 못하고 계시죠. 하긴 해야 하는데 말입니다. 안 그렇습니까?"

네드는 너무 긴장한 나머지 뒷목이 뻣뻣해졌다. 잠시 치솟는 분노로 할말을 잃었다. 그 모습을 보며 리틀핑거가 웃음을 터뜨렸다.

"경의 입에서 그 말이 나오게 하지는 않겠으니 너무 걱정하지 마십시오, 에다드 경. 캐틀린을 생각해서라도 지금 당장 자노스 실린트를 찾아가 시티워치를 경의 편으로 만들어 드리지요. 금화 6천 냥이면 해결될 겁니다. 아마 사령관이 3분의 1, 장교들이 3분의 1, 그리고 병사들이 3분의 1을 갖게 되겠죠. 어쩌면 흥정만 잘 하면 3천 냥으로도 가능할지 모르지만 요행을 바랄 수는 없는 일이지요."

그는 단검의 날을 집더니 손잡이 부분을 네드에게 내밀었다.




Jon 존 




존이 애플 케이크와 소시지로 아침식사를 하고 있는데 샘이 옆 의자에 와 털썩 앉았다.

"셉트에 불려갔다가 오는 길이야."

목소리가 흥분으로 고조되어 있었다.

"내가 훈련을 통과했다고 하셨어. 나도 이제 너희들과 마찬가지로 나이트워치의 형제가 된 거야. 어때, 믿을 수 있겠어?"

"믿어지지 않는데, 정말이야?"

"정말이고말고. 도서관 사서 일과 전령조 관리를 하게 될 거래. 마에스터 아에몬께서 편지를 읽고 쓸 수 있는 사람이 필요하다고 하셨다나 봐."

"넌 잘 할 수 있을 거야."

존은 친구를 보며 활짝 웃어 주었다. 샘이 갑자기 불안하게 주위를 흘끗거렸다.

"가 봐야겠어. 늦으면 마음을 바꾸실지 몰라."

그러고는 잡초를 말끔히 깎아 놓은 마당을 뛰듯이 걸어갔다. 날씨는 따뜻했고 햇빛은 밝았다. 얼음이 햇빛을 받아 반짝거렸다.

셉트 안에 있는 커다란 크리스털 구슬이 남쪽 창으로 스며들어오는 아침 햇살을 받아 제단 위에 무지개를 만들었다. 샘을 보자 핍이 입을 삐쭉거렸고 토드는 그렌의 갈비뼈를 쿡쿡 찌르며 속닥댔지만 의문을 제기하는 사람은 아무도 없었다. 셉톤 셀라다르가 향로를 흔들었다. 오늘만큼은 그도 진지해 보였다. 존은 향기로운 향내를 맡으며 윈터펠에 있는 스타크 부인의 작은 셉트를 떠올렸다.

장교들이 한꺼번에 도착했다. 클리다스에게 몸을 기대고 있는 아에몬, 냉혹한 눈매의 알리세르, 검은 모직 더블릿에 흰곰의 발톱으로 단추를 만들어 단 로드커맨더, 그리고 그 뒤로 세 명의 장교가 따라 들어왔다. 피부가 붉은 집사 보웬 마쉬, 퍼스트빌더인 오텔 야르윅, 벤젠 스타크가 사라진 뒤부터 퍼스트레인저를 맡고 있는 제레미 리커가 그들이었다.

모르몬트가 제단 앞에 섰다. 그의 벗겨진 머리 위로 무지개가 빛을 발했다.

"제군들은 이곳에 오기 전에 사회에서 버림받은 자들이었다. 밀렵꾼, 좀도둑, 강도, 심지어 살인자도 있다. 또한 제군들은 친구도 가족도 없이 혼자 이곳에 왔다. 부유한 집안 출신도 있을 것이고, 가난한 집안에서 온 사람도 있을 것이며, 명망 있는 가문의 자손도 있고 사생아라는 멍에를 지고 온 사람도 있을 것이다. 아니 이름조차 갖지 못한 사람도 있을 것이다. 하지만 여기서는 그 모든 것이 문제가 되지 않는다. 그것은 모두 과거의 일일뿐, 이제 우리는 모두 한가족이 될 테니까. 이제 해가 지고 어둠이 밀려들면 제군들은 맹세를 할 것이고, 그 순간부터 맹세로 맺어진 나이트워치의 스온브라더가 되는 것이다. 죄는 용서받을 것이고, 빚이 있다면 탕감될 것이다. 마찬가지로 제군들이 지녔던 특권 의식도 버려야 한다. 개인적인 원한도, 과오도, 사랑도 잊어야 한다. 제군들은 이곳에서 새롭게 태어나는 것이다. 나이트워치는 왕국을 위해 평생을 바쳐야 한다. 왕을 위해서도 아니고, 영주를 위해서도 아니며, 가문의 명예, 개인의 영광, 여인의 사랑을 위해서도 아니다. 오로지 왕국을 위해 일생을 바쳐야 한다. 결혼도 할 수 없고 자식도 가질 수 없다. 우리에겐 의무가 아내이고, 명예가 애인이며, 제군들이 우리의 아들이자 형제들이다. 제군들은 이미 맹세의 말은 배웠을 것으로 안다. 맹세를 하기 전에 다시 한 번 신중히 생각하기 바란다. 한번 검은 망토를 두르면 다시는 벗을 수 없다. 맹세를 배신한 자에겐 죽음이 있을 뿐이다."

늙은 곰은 잠시 뜸을 들이다 말을 이었다.

"이곳을 떠나고 싶은 자가 있나? 그렇다면 지금 떠나도록 해라. 떠난다고 해도 아무 일 없을 것이다."

아무도 움직이지 않았다.

"좋다. 이제 해질녘이 되면 이곳에서 셉톤 셀라다르와 장교들 앞에서 제군들은 맹세를 하게 될 것이다. 고대의 신들을 믿는 사람이 있나?"

존이 일어났다.

"예."

"너도 네 숙부처럼 하트트리 앞에서 맹세를 하고 싶은 모양이군."

모르몬트가 이미 짐작한 듯 고개를 끄덕였다.

"그렇습니다."

스타크 가문의 몸 속에는 퍼스트맨의 피가 흐르고 있었다. 그에게 셉트의 신들은 아무 의미도 없었다. 뒤에서 그렌이 수군대는 소리가 들렸다.

"여기는 가즈우드가 없잖아? 한 번도 본 적이 없는걸."

"너는 들소가 너를 눈 구덩이에 밀어 넣고 짓밟고 난 후에야 들소 떼를 볼 녀석이야."

핍이 작은 소리로 비아냥거렸다.

"들소 떼라면 멀리서도 볼 수 있어."

그때 그렌의 궁금증을 알기라도 한 듯 모르몬트가 입을 열었다.

"캐슬블랙에서는 따로 가즈우드가 필요 없다. 월 너머에 '귀신 들린 숲'이 태초부터 지금까지 그대로 자리를 지키고 있으니까. 안달스 족이 해협을 건너오기 이전부터 말이다. 여기서 15킬로미터쯤 가면 작은 숲을 찾을 수 있을 것이다. 아마 너희 신들도 그곳에 있을 테지."

"로드커맨더!"

갑작스런 소리에 깜짝 놀라 존은 뒤를 돌아보았다. 샘이 일어서 있었다. 땀이 밴 손바닥을 옷자락에 닦으며.

"저어, 저도 함께 가면 안 될까요? 저도 하트트리에 맹세를 하고 싶습니다."

"탈리 가문도 고대의 신들을 믿는가?"

"아, 아닙니다."

샘이 잔뜩 긴장해서 희미한 목소리도 대답했다. 그는 고관들, 특히 늙은 곰을 무척 두려워했다.

"제 이름은 혼힐의 셉트에 있는 '일곱 개의 빛'에서 유래한 것입니다. 저의 아버지와 할아버지도 그러셨습니다. 천년 동안 내려온 탈리 가문의 전통입니다."

"그런데 왜 조상 대대로 내려오는 신들을 버리려 하는 거지?"

제레미 리커가 물었다.

"이제는 나이트워치가 제 가문입니다. 일곱 신(seven)은 제 기도를 들어주신 적이 한 번도 없었습니다. 하지만 고대 신들은 들어주시리라 믿습니다."

"원하는 대로 해라."

모르몬트는 쾌히 승낙했고 존과 샘은 다시 자리에 앉았다.

"이제 너희들의 자리를 각각 배정해 주겠다. 모든 것은 일손이 필요한 곳과 개개인의 기량과 특기를 고려해 결정되었다."

보웬 마쉬가 앞으로 나와 모르몬트에게 양피지를 한 장 건넸고, 로드커맨더는 그걸 펴서 읽기 시작했다.

"할더는 빌더."

할더가 엄숙한 표정으로 고개를 끄덕였다.

"그렌은 레인저, 알베트는 빌더, 핍은 레인저."

핍이 존을 쳐다보더니 귀를 움직였다.

"샘웰은 집사."

샘은 안도의 한숨을 내쉬며 비단 손수건으로 이마의 땀을 닦았다.

"매트는 레인저, 다레온은 집사, 토드는 레인저, 존은 집사로 일하게 될 것이다."

'집사라고?'

존은 자신의 귀를 의심했다. 모르몬트가 잘못 읽은 게 틀림없다고 생각하며 자리에서 일어나 의문을 제기하려는데 이쪽을 똑바로 주시하고 있는 알리세르가 보였다. 그의 두 눈이 흑요석처럼 빛났다. 그는 이 사실을 이미 알고 있었던 것이다. 

늙은 곰이 양피지를 다시 둘둘 말았다.

"제군들은 먼저 각자의 임무를 지시받게 될 것이다. 신들이 제군들을 보호해 주실 것이다."

로드커맨더는 머리를 약간 숙여 인사를 하고는 자리를 떠났다. 그를 따라 나가는 알리세르의 얼굴에 엷은 미소가 번지고 있었다. 존은 그가 그렇게 좋아하는 모습을 본 적이 없었다.

"레인저들은 이리로 모여라."

늙은 곰의 뒷모습이 사라지기가 무섭게 제레미가 소리쳤다. 존을 바라보며 천천히 일어서는 핍의 귀가 붉게 달아올라 있었다. 그렌은 모든 것이 만족스러운 듯 입이 찢어져라 웃고 있었다. 그렌과 핍, 매트, 토드가 제레미 앞으로 집합하자, 제레미는 그들을 거느리고 셉트를 떠났다.

"빌더들은 이리로!"

할더와 알버트도 턱이 홀쭉한 오텔을 따라 사라졌다.

도저히 믿을 수 없었다. 존은 힘없이 주위를 둘러보았다. 샘과 다레온만이 그와 함께 벤치에 앉아 있었다. 마에스터 아에몬은 비록 앞을 보진 못했지만 빛이 비치는 쪽으로 눈을 들고 앉아 있었고, 셉톤은 제단 위의 크리스털 구슬을 매만지고 있었다.

보웬이 포동포동한 손을 마주 비볐다. 

"샘웰, 너는 아에몬 밑에서 전령조와 도서를 관리하게 될 거다. 이제부터 체트는 사육장에 가서 사냥개를 관리하게 될 테니 네가 체트 방을 쓰며 밤낮으로 마에스터를 모셔야 한다. 잘 보좌해야 한다. 마에스터는 매우 연로하시고 우리에겐 아주 소중한 분이시라는 사실을 잊지 말고. 네가 잘 하리라 믿는다."

그러고는 다레온에게로 시선을 돌렸다.

"다레온, 나는 네가 이곳에 오기 전에 귀족들에게 노래를 불러 주고 함께 식사를 자주 했다고 들었다. 그래서 우리는 너를 이스트워치로 보내기로 했다. 상선이 들어와 코테르 피케가 흥정할 때 네 안목이 도움이 될 테니까. 우리는 지금 소금에 절인 쇠고기나 생선을 너무 비싸게 사고 있고, 거기서 들여오는 올리브 기름도 형편없다. 이스트워치에 가거든 보르카스를 찾아라. 그럼 그가 상선이 들어올 때마다 너를 데리고 갈 거다. 그리고 존!"

보웬이 존을 보며 싱긋 웃었다.

"로드커맨더께서 직접 너를 집사로 지명하셨다. 앞으로 로드커맨더의 탑에 있는, 그분 방 바로 아래층에서 기거하게 될 거다."

"그러면 제 임무는 뭡니까? 로드커맨더께서 식사하실 때 옆에서 시중들고, 옷 입는 걸 도와 드리고, 욕조에 더운물을 준비해 드리는, 그런 일입니까?"

존의 목소리가 날카로웠다. 말투가 마음에 들지 않았는지 보웬이 얼굴을 찌푸렸다.

"바로 그거다. 그리고 그분께 오는 메시지를 전달하고 방에 불을 피우고 시트와 담요를 매일 갈아 드려야 한다. 그밖에 로드커맨더께서 시키는 일은 뭐든지 해야 한다."

"제가 하인인 줄 아십니까?"

"그게 아니지."

마에스터 아에몬이 클리다스의 부축을 받아 일어서며 불쑥 끼여들었다.

"존, 우리는 너를 나이트워치의 형제로 여겼는데, 어쩌면 우리가 널 잘못 본 모양이구나."

존은 방을 뛰쳐나가고 싶은 충동을 겨우 억눌렀다. 이제 죽을 때까지 여자처럼 음식이나 만들고 옷이나 기워야 한단 말인가?

"가도 됩니까?"

존이 보웬을 향해 퉁명하게 물었다.

"맘대로 하거라."

존은 다레온과 샘과 함께 셉트를 나왔다. 마당으로 내려서는 동안 아무도 입을 열지 않았다. 햇빛을 받아 반짝이는 월의 성벽에 얼음이 녹아 가는 물줄기가 흐르고 있었다.

'빌어먹을 놈의 세상.'

한 주먹에 성벽을 박살내고 싶었다. 

"존, 잠깐만. 저들이 네게 뭘 원하는지 다 알잖니."

샘이 존을 불러 세웠다. 존은 씩씩거리며 샘을 돌아보았다.

"아니, 난 세르 알리세르의 영향력이 얼마나 큰지 알았을 뿐이야. 그게 내가 아는 전부야. 고귀하신 우리의 교관은 날 망신시키고 싶어했고 결국 그렇게 했어."

다레온이 샘을 보며 입술을 비죽거렸다.

"샘, 나는 집사가 마음에 드는데 스노우 경은 아닌 모양이야."

"나는 누구보다도 검을 잘 다뤘고 말도 잘 탔어. 이건 정말 불공평해!"

울화를 터뜨리는 존을 보며 다레온이 코웃음을 쳤다.

"불공평하다구? 날 여기로 오게 한 그 여자는 벌거벗은 채로 나를 유혹한 적도 있었어. 그런데도 나만 강간범으로 매도당했지. 그런 내게 지금 공평이니 불공평이니 하는 말이 나오니?"

그는 화를 내며 혼자 가 버렸다. 둘만 남자 샘이 달래듯 부드럽게 입을 열었다.

"존, 집사가 되는 건 부끄러운 일이 아냐."

"너는 내가 평생 늙은이의 옷가지나 빨면서 보내야 한다고 생각하는 거야?"

"하지만 그 늙은이는 나이트워치의 로드커맨더야. 너는 밤낮으로 그분과 함께 있을 거야. 그래, 빨래를 하고 음식을 만들고 침대 시트를 갈아야겠지. 하지만 네가 할 일은 그런 것만이 아냐. 그분께 오는 편지를 받고, 각종 회의에 그분을 수행하고, 전쟁터에서는 그분을 지켜 드려야 해. 그림자처럼 언제나 그분과 함께 해야 한다고. 그러니 이제 너는 월에서 일어나는 모든 일을 알게 될 거고, 또 모든 일에 관여하게 될 거란 말이야. 게다가 보웬 경도 말했잖아, 로드커맨더가 '직접' 너를 선택했다고."

존은 할말이 없었다. 샘의 말을 들으니 지금껏 뭔가 잘못 생각했던 게 아닌가 싶었다.

"존, 내가 어릴 때, 우리 아버지는 매 회의마다 나를 데리고 참석하셨어. 티렐 경에게 갈 때도 항상 날 대동하셨지. 하지만 나중에 동생이 태어나자 나는 그냥 집에 두고 동생을 데리고 다니셨어. 그리고 내가 회의에 참석하든 말든 상관도 안 하셨지. 아버지는 후계자를 옆에 두고 싶으셨던 거야. 아직도 감이 안 오니? 내가 장담할게. 로드커맨더는 네가 그의 일거수일투족을 보고 듣고 배우길 원하는 거야. 그거 외에 너를 지목한 다른 이유가 뭐가 있겠니? 너를 로드커맨더로 키우시려는 거란 말야."

존은 한 대 얻어맞은 기분이었다. 그건 사실이었다. 윈터펠에 있을 때, 아버지는 종종 롭을 회의에 참석시키셨다.

'하지만 정말 샘의 말대로 될 수 있을까? 서자인 내가 과연 나이트워치 최고의 자리를 차지할 수 있다고?'

"난 그렇게 되고 싶다고 한 적도 없어."

고집스레 말했지만 목소리는 한 풀 꺾여 있었다.

"우리 역시 아무도 자신의 희망을 말한 사람은 없어."

갑자기 부끄러웠다. 겁쟁이든 아니든 샘은 자신에게 주어진 운명을 사나이답게 받아들이는 용기가 있었다.

'존, 월에서는 누구든 자기 분수껏 행동해야 해. 너는 레인저가 아니야. 아직 젖비린내 나는 풋내기에 불과하다고.'

벤젠이 떠나기 전날 밤 해줬던 말이었다. 존은 문득 서자들은 다른 아이보다 더 성숙하단 말이 떠올랐다.

월에서는 성장하지 않으면 도태된다!

존은 한숨을 깊이 내쉬었다.

"그래, 네 말이 옳아. 내가 철부지처럼 굴었어."

"그럼 나와 함께 맹세하러 갈 거지?"

"그래, 고대 신들이 우리를 기다리고 계실 거야. 자, 가자."

존은 샘에게 활짝 웃어 보였다.

그들은 그날 오후 늦게 '귀신 들린 숲'으로 출발했다. 월에는 성문이 없었다. 캐슬블랙뿐만이 아니라 성벽을 따라 말을 타고 한참을 가도 그럴듯한 성문 따위는 보이지 않고, 얼음을 뚫어 만든 좁은 터널이 나타났다. 터널 안에서 방향이 바뀔 때면 차갑고 컴컴한 벽이 그들을 향해 압박해 오는 것만 같았다. 세 번이나 쇠창살문과 마주쳤다. 보웬이 열쇠를 꺼내 잠가 놓은 체인을 푸는 동안 존은 엄청난 중압감을 느꼈다. 주위는 지하 납골당보다 더 춥고 조용했다. 그래서인지 터널을 빠져나와 다시 오후의 햇살 아래 서자 묘한 안도감이 들었다. 월을 벗어났다는 사실도 전혀 위협이 되지 않았다. 하지만 샘은 눈부신 햇살에 눈을 가늘고 뜨고 걱정스럽게 주위를 둘러보았다.

"와이들링들은…… 감히 월 가까이 올 수 없겠지? 그렇지?"

"한 번도 그런 적 없었대."

보웬과 그들을 호위하는 레인저들이 말에 올랐다. 존도 얼른 말 위에 오르며 손가락 두 개를 입에 대고 휙 휘파람을 불었다. 고스트가 터널 안에서 뛰어나왔다. 순간 보웬의 말이 겁을 집어먹고 뒷걸음을 쳤다.

"저 늑대를 데리고 갈 건가?"

"네."

고스트가 고개를 들었다. 그리고 뭔가 냄새를 맡는 듯 눈을 한 번 깜빡이더니 잡초가 빽빽이 우거진 숲 속으로 사라졌다.

숲으로 들어가자 전혀 다른 세상이었다. 롭과 함께 아버지를 따라 사냥하러 다닌 적이 많아 숲에는 자주 간 편이었지만, 이곳 귀신 들린 숲은 그곳과는 느낌이 전혀 달랐다.

전혀 다른 세상에 온 듯한 기분이었다. 모든 것이 달랐다. 그림자는 더 짙어 보였고 숲에서 나는 소리도 모두 불길하게 들렸다. 나무들이 빽빽하게 우거져 햇빛도 전혀 비치지 않았다. 말발굽에 살얼음이 깨지는 소리가 마치 뼈 부서지는 소리 같았다. 바람이 불어 나뭇잎 바스락거리는 소리에 존은 그만 등골이 오싹해졌다. 차가운 손가락이 등뼈를 훑고 내려가는 것만 같았다. 월은 등뒤에 있고, 숲 속엔 무엇이 존재하는지 오직 신만이 알 일이었다.

목적지에 도착했을 때는 해가 지고 있었다. 숲 속 깊숙이 작은 빈터가 있었고, 그 주위를 아홉 그루의 흰 나무가 이지러진 원을 그리며 둘러서 있었다. 존은 심호흡을 하며 샘을 쳐다보았다. 그도 넋을 잃고 나무들을 바라보고 있었다. 울프스우드에서도 흰 나무가 이렇게 두세 그루 이상 모여 자라는 광경을 본 적이 없었다. 융단을 깔아 놓은 듯 낙엽이 바닥에 높이 쌓여 있었다. 위쪽에 깔린 낙엽은 피처럼 붉었지만, 아래는 검게 썩어 가고 있었다. 우람하고 미끈한 아홉 그루의 나무는 모두 빈터를 향하고 있었는데 하얀 나무 줄기에 수액이 루비처럼 붉고 딱딱하게 말라붙어 있었다.

보웬이 말을 원 안에 들어가게 못하게 하라고 주의를 줬다.

"이곳은 신성한 장소이니 더럽히면 안 된다."

샘은 원 모양의 빈터 안으로 들어가 나무를 하나하나 천천히 관찰했다. 아홉 그루 중 단 하나도 같은 게 없었다.

"저 나무들이 우리를 지켜보고 있어. 저 나무들이 바로 고대 신들이야."

샘이 속삭였다.

"그래."

존은 무릎을 꿇었고, 샘도 그 옆에 무릎을 꿇었다.

그들이 맹세를 읊기 시작했을 때는 햇빛의 끝자락도 서쪽으로 사라지고 어둠이 서서히 깔리고 있었다.

"저의 맹세를 들으시고 제 맹세의 증인이 되어 주십시오."

그들의 목소리가 어두운 숲 속으로 울려 퍼졌다.

"밤이 시작되면서 저의 임무도 시작되었습니다. 죽음이 찾아 올 때까지 그 임무를 계속할 것입니다. 결혼도 하지 않고, 땅도 소유하지 않을 것이며, 자식도 낳지 않을 것입니다. 권력이나 세력도 얻지 않겠습니다. 임무를 위해 살고 임무를 위해 죽겠습니다. 어둠의 전사가 되겠습니다. 성벽 위의 파수꾼이 되겠습니다. 어둠에 맞서 타오르는 불꽃이 될 것이며 여명을 밝히는 빛이 되겠습니다. 잠든 자를 깨우는 나팔이 될 것이며, 왕국을 수호하는 방패가 되겠습니다. 오늘밤부터 앞으로 맞이할 모든 밤을 지키는 나이트워치의 대원이 될 것을 생명과 명예를 걸고 서약합니다."

숲은 깊은 고요에 잠겼다. 잠시 후 보웬의 목소리가 고요를 깼다.

"너희들은 소년으로서 무릎을 꿇었다. 그러나 이제 나이트워치의 대원으로서 일어나거라."

존은 손을 내밀어 샘이 일어서는 것을 도와 주었다. 레인저들이 몰려와 기쁜 얼굴로 축하해 주었다. 하지만 심술궂고 늙은 산지기 디웬만은 예외였다.

"이제 그만 돌아가는 게 좋겠습니다. 어둠이 깔리고 있는데다 아무래도 예감이 좋지 않습니다."

디웬이 잔뜩 굳은 얼굴로 보웬에게 말했다.

그때 갑자기 고스트가 나타났다. 하얀 털에 빨간 눈, 존은 왠지 불안했다. 고스트의 입에 뭔가 물려 있었다. 검은 물체였다.

"뭘 물고 있는 거지?"

보웬의 표정이 이상하게 일그러졌다.

"이리 와, 고스트. 이리 가져와 봐."

존은 무릎을 꿇고 고스트를 불렀다.

다이어울프가 쏜살같이 주인 앞으로 달려왔다. 샘의 얼굴이 하얗게 질렸다.

"맙소사, 저건 사람의 손이잖아."

디웬이 중얼거렸다.


Eddard 에다드 




에다드는 요란한 말발굽 소리에 놀라 잠에서 깨어났다. 여명의 빛이 창문으로 스며들고 있었다. 의자에 앉아 토막 잠을 잔 터라 어제의 피로가 그대로 남아 있었다. 창 밖을 내다보니, 쇠미늘 갑옷과 가죽 옷, 진홍색 클로크를 두른 사내들이 뜰에서 검술을 연마하고 있었다. 한 사내가 짚을 채워 넣은 커다란 전사 인형을 향해 돌진하고 있었다. 하운드, 산도르 클레가네였다. 그의 창이 인형의 머리를 찔렀고, 천이 처참하게 찢어지면서 짚이 밖으로 터져 나왔다. 

'일부러 내게 보여 주기 위해 저러는 걸까?'

그렇다면 왕비는 생각보다 훨씬 어리석었다.

'빌어먹을, 왜 도망가지 않는 거지? 그렇게 기회를 주었건만.'

날이 흐렸다. 네드는 두 딸과 셉타 모르다네와 함께 아침식사를 했다. 산사는 여전히 시무룩해서 음식엔 손도 대지 않았다. 하지만 아리아는 제 앞에 놓인 음식을 게걸스럽게 먹어 치웠다.

"시리오 선생님이 오늘 저녁 배를 타기 전에 마지막 레슨을 해주신다고 했어요. 해도 되죠? 짐은 벌써 다 싸 놨어요."

"잠깐 동안이다. 떠나기 전에 목욕도 하고 옷도 갈아입어야 하니까 일찍 돌아와야 해. 정오까지는 떠날 채비를 완전히 끝내야 해. 알겠지?"

"네."

아리아가 흔쾌히 대답했다. 그러자 음식만 바라보고 있던 산사가 고개를 번쩍 들었다.

"아리아는 마지막 레슨까지 받는데 저는 왜 조프리 왕자에게 작별인사를 해선 안 되는 거죠?"

"제가 같이 가겠습니다, 핸드 님. 절대 배를 놓칠 염려는 없을 겁니다."

셉타 모르다네가 거들었다.

"산사, 미안하지만 지금 조프리에게 가는 건 현명한 생각이 아닌 것 같구나."

산사의 눈에 눈물이 가득 고였다.

"왜 안 되는 거죠?"

"산사 아가씨, 핸드 님은 늘 현명한 판단을 하시니 그대로 따르도록 하세요."

"아니, 이건 불공평해요!"

산사는 의자에서 벌떡 일어나더니 울면서 자리를 뛰쳐나갔다. 모르다네가 따라나가려 했지만 네드가 손사래를 쳤다.

"그대로 둬요, 셉타. 무사히 윈터펠에 돌아가게 되면 그때 내가 산사가 이해할 수 있도록 다 얘기해 줄 테니."

모르다네는 고개를 끄덕이고는 아침식사를 계속했다.

한 시간 후, 피세르가 네드를 찾아왔다. 목걸이가 너무 무거워 지탱하기도 힘든 듯 어깨가 축 처져 있었다.

"핸드 님, 전하께서 돌아가셨습니다. 신들께서 그분에게 휴식을 주셨습니다."

"그는 휴식을 싫어했지요. 신들은 언제나 그에게 사랑과 웃음, 그리고 정의를 위해 싸울 수 있는 기쁨만을 주실 뿐입니다."

이미 짐작하고 있던 소식이었지만, 막상 현실로 닥치니 몸의 한 부분이 잘려 나간 듯 허전하고 허탈했다.

'실컷 울 수나 있다면 좋으련만.'

하지만 그는 핸드였다. 이제 걱정해 마지않던 시간이 왔다.

"의회 의원들을 이곳으로 좀 불러 주십시오."

핸드의 관저는 톰과 경비병이 있는 만큼 안전했지만 회의실도 같으리라고는 확신할 수 없었다.

피세르가 눈을 동그랗게 떴다.

"핸드 님, 회의는 내일 여시지요. 지금은 모두 슬픔에 잠겨 있습니다."

"지금 즉시 소집해야 합니다."

네드의 목소리는 조용했지만 단호했다.

"말씀하신 대로 따르겠습니다."

피세르가 머리를 숙였다. 그러고는 시종들을 불러 각 대신들에게 의회 소집을 알리도록 보냈다. 

네드는 피세르에게 의자에 앉아 음료를 마시길 권했고 그도 기꺼이 받아들였다.

새하얀 망토에 빛나는 갑옷을 입은 바리스탄이 제일 먼저 나타났다.

"핸드 님, 지금 제가 있어야 할 곳은 어린 전하의 곁입니다. 전하를 모실 수 있도록 허락해 주십시오."

"당신이 있어야 할 곳은 여기요, 세르 바리스탄."

리틀핑거가 다음으로 모습을 드러냈다. 그는 전날 입었던, 푸른 벨벳 튜닉에 지빠귀가 수놓인 은빛 클로크를 두르고 있었다. 말을 탔는지 부츠가 더러웠다. 그는 네드를 보자 환하게 웃었다.

"에다드 경, 부탁하신 일은 잘 해결됐습니다."

라벤더 향을 진하게 풍기며 바리스가 들어왔다. 방금 목욕을 했는지 분홍빛으로 상기된 포동포동한 얼굴엔 분이 새롭게 발라져 있었다. 부드러운 슬리퍼를 신고 있어 발소리도 내지 않고 걸었다.

"작은 새들조차도 오늘은 구슬픈 노래를 부르고 있습니다."

그는 자리에 앉으면서 말을 이었다.

"왕국 전체가 슬픔에 잠겨 있습니다. 이제 시작할까요?"

"렌리 경이 오면 시작하겠소"

바리스가 유감스럽다는 시선으로 네드를 바라보았다.

"렌리 경은 킹스랜딩을 떠나셨습니다."

"떠나다니?"

"동이 트기도 전에 뒷문을 통해 떠나셨습니다. 세르 로라스와 가신 50여 명을 데리고 말입니다. 남쪽으로 급히 달려가셨다고 합니다. 스톰엔드나 하이가든으로 가신 것이 분명합니다."

이로써 렌리와 백여 명의 병사는 네드의 계획에서 제외되었다. 이제 선택의 여지가 없었다. 네드는 로버트의 유언장을 꺼냈다.

"어젯밤, 전하께서 나를 부르시더니 유언을 받아 적으라고 하셨습니다. 렌리 경과 그랜드 마에스터 피세르께서 봉인할 때 증인으로 그 자리에 있었지요. 이제 전하께서 돌아가셨으니 이걸 공개해야겠습니다. 세르 바리스탄, 당신이 읽어 주시겠소?"

킹스가드의 로드커맨더는 봉인된 유언장을 살폈다.

"전하의 인장이 틀림없고 봉인되어 있습니다."

그러고는 봉인을 뜯더니 큰 소리로 읽어 내려갔다.

"……핸드인 에다드를 왕국의 섭정으로 임명한다. 그는 짐의 후계자가 성년이 될 때까지 그를 대신해 이 왕국을 다스리게 될 것이다."

'그 후계자는 이미 성년이지.'

하지만 네드는 자신의 생각을 얘기하진 않았다. 피세르나 바리스는 믿을 수 없는 인물이었고, 바리스탄은 그 스스로 새 왕이라고 여기는 소년을 보호해야 한다는 책임감에 사로잡혀 있었다. 그는 조프리를 쉽게 저버리지 못할 사람이었다. 진실을 감춘다는 게 꺼림칙했지만, 섭정의 위치를 확실히 굳힐 때까지는 이 사람들을 모두 자기편으로 유지해야만 했다. 아리아와 산사가 무사히 윈터펠에 돌아가고, 스타니스가 전 병력을 이끌고 킹스랜딩에 도착한 다음, 그때 다시 후계 문제를 거론해도 늦지 않을 터였다.

"여러분, 모두 로버트 왕의 유언대로 나를 섭정으로 승인해 주길 바랍니다."

네드는 그들의 얼굴을 휙 둘러보았다. 반쯤 눈을 감고 있는 피세르와 나른한 미소를 짓고 있는 리틀핑거, 그리고 신경질적으로 손가락을 쉴새 없이 움직이는 바리스가 어떤 생각을 하고 있는지 궁금했다. 

문이 열리고 톰이 들어왔다.

"죄송합니다, 핸드 님. 왕실 종사관이 끈질기게……."

누군가 톰을 밀치고 들어오더니 허리를 굽혀 절했다.

"핸드 님, 전하께서 알현실에서 의회를 소집하셨습니다."

왕비가 먼저 선수칠 걸 예상하고 있었기 때문에 그 말은 조금도 놀랍지 않았다.

"전하는 돌아가셨다. 하지만 가 보도록 하지. 토마드, 호위병들을 집합시키게."

계단을 내려가는데 리틀핑거가 얼른 와서 부축해 주었다. 바리스와 피세르, 바리스탄이 뒤를 바싹 따랐다. 쇠사슬 갑옷과 강철 투구로 무장한 여덟 명 가량의 호위병이 두 줄로 열을 지어 서 있다가 의원들 뒤로 회색 망토 자락을 바람에 펄럭이며 뜰을 가로질러 행진했다. 라니스터 가의 경비병은 눈에 띄지 않았다. 성벽 위와 성문은 바라테온 왕가의 경비병이 지키고 있었다. 그것을 보자 네드는 마음이 다소 놓였다.

시티워치의 커맨더 자노스가 알현실 입구에서 그들을 맞이했다. 그는 황금색과 검은색 판금으로 장식한 갑옷을 입고 깃이 달린 투구를 겨드랑이에 끼고서 딱딱하게 절을 했다. 시티워치 대원들이 7미터 정도의 높이에 청동으로 가장자리를 두른 거대한 오크 문짝을 열었다.

왕실 종사관이 그들을 안으로 안내하고는 큰 소리로 외쳤다.

"조프리 전하 만세! 바라테온과 라니스터 가문의 자손이며, 안달스와 로이나르와 퍼스트맨의 왕이시고, 세븐킹덤의 지배자이시며 왕국의 수호자이신 조프리 전하 만세!"

조프리가 앉아 있는 철제 왕좌까지는 한참 걸어야 했다. 리틀핑거의 부축을 받으며, 네드는 왕이라고 자처하는 소년을 향해 절뚝거리며 걸어갔다. 다른 사람들이 뒤를 따랐다. 지난날 처음 이곳에 들어왔을 때는 검을 들고 말을 탄 채였다. 자이메를 왕좌에서 끌어내릴 때는 타르가르옌 왕가의 드래곤들이 지켜보고 있었는데, 오늘은 조프리가 순순히 왕좌에서 내려올지 걱정이었다.

자이메와 바리스탄을 제외한 다섯 명의 킹스가드가 왕좌를 중심으로 초승달 모양으로 늘어서 있었다. 그들은 머리에서 발끝까지 빛나는 갑옷으로 완전 무장하고, 거기다 옅은 색 망토를 걸치고 윤이 나는 은빛 방패를 왼팔에 감고 있었다. 왕비와 두 아이는 보로스와 메린 뒤에 서 있었다. 왕비는 레이스가 섬세한 진록색 드레스를 입고, 손에는 비둘기 알만한 에메랄드 반지를 끼고 머리엔 황금 관을 쓰고 있었다. 조프리는 금실로 수놓은 더블릿 위에 붉은 실크 망토를 두르고 있었다. 왕좌와 연결된 좁고 가파른 계단 아래에 서 있는 산도르는 검게 얼룩진 쇠미늘 갑옷을 입고 개머리 투구를 쓴 차림이었다. 왕좌 뒤쪽에는 롱소드를 허리에 찬 라니스터 경비병들이 20여 명 가량 서 있었다. 그들은 진홍색 망토를 걸치고 사자 갈기가 달린 투구를 쓰고 있었다.

리틀핑거는 약속을 지켰다. 시티워치 대원들이 로버트가 사냥하고 전쟁하는 모습을 수놓은 태피스트리 앞에 황금빛 망토를 걸치고 엄숙한 표정으로 서 있었던 것이다. 그들은 자신의 키보다 훨씬 길고 끝을 검은 쇠로 박은 창을 들고 있었다. 라니스터 가의 경비병보다 다섯 배는 많은 인원이었다.

걸음을 멈추자 다리에 심한 통증이 밀려왔다. 네드는 리틀핑거의 어깨에 손을 얹고 체중을 실었다.

조프리가 왕좌에서 일어섰다. 붉은 망토 한 쪽에는 포효하는 사자 떼가, 다른 쪽에는 뛰어다니는 수사슴 떼가 금색 실로 수놓아져 있었다.

"이제부터 의회는 짐의 대관식 준비를 철저히 해주시오. 2주 안에 대관식을 끝내야겠소. 오늘은 의회의 대신들로부터 충성의 서약을 받겠소."

네드는 로버트의 유언장을 꺼냈다.

"바리스 경, 이것을 왕비님께 보여 드리시오."

바리스는 유언장을 전하자, 왕비가 재빨리 그것을 눈으로 훑었다.

"섭정이라구요? 당신은 이게 무슨 방패라도 되는 줄 아시오? 겨우 이깟 종이 한 장이?"

그러고는 유언장을 갈기갈기 찢어 바닥에 던졌다.

"그것은 전하의 유언장입니다!"

바리스탄이 깜짝 놀라 소리쳤다.

"세르 바리스탄, 지금은 새 왕이 있어요. 그리고 에다드 경, 우리가 마지막으로 대화를 나누었을 때 당신은 제게 충고했지요. 이제 답례를 하겠어요. 무릎을 꿇으세요. 무릎을 꿇고 내 아들에게 충성을 맹세하세요. 그러면 핸드에서 물러나 윈터펠로 돌아갈 수 있도록 하겠어요."

"그럴 수는 없습니다."

왕비가 지금 이 자리에서 대세를 결정짓겠다고 결심했다면, 네드로서는 선택의 여지가 없었다.

"당신 아들에게는 왕좌를 물려받을 권리가 없소. 스타니스 경이 로버트 왕의 적법한 후계자요."

"거짓말이야!"

조프리의 얼굴이 붉어졌다.

"어머니, 그게 무슨 말이죠? 그러면 오빠는 왕이 될 수 없는 건가요?"

미르셀라가 애처롭게 물었다.

"감히 그런 말을 하다니. 세르 바리스탄, 저 반역자를 체포하세요!"

왕비가 발끈해 명령했지만 바리스탄이 주저했다. 그 사이 스타크 가문의 호위병들이 네드를 경호하며 둘러쌌다.

"에다드 경, 당신은 반역을 행동으로 옮겼어요. 세르 바리스탄말고는 사람이 없는 줄 아세요?"

날카로운 쇳소리와 함께 하운드가 롱소드를 뽑아들었다. 킹스가드와 라니스터 경비병 20여 명이 하운드 뒤에 와 섰다.

"저자를 죽여라! 모두 다 죽여 버려!"

조프리가 왕좌에 앉은 채 소리쳤다.

"이건 당신이 자초한 일입니다."

네드는 왕비에게 측은한 눈길을 던지고는 자노스를 보며 외쳤다.

"사령관, 왕비와 아이들을 감금하시오. 아무 해도 가하지 말고 방으로 데리고 가서 엄히 감시하시오."

"워치의 병사들!"

자노스가 투구를 쓰며 소리쳤다. 황금빛 망토를 두른 백여 명의 병사들이 창을 들고 네드 주위로 몰려들었다.

"왕비, 피를 보고 싶지 않소. 당신 병사에게 칼을 거두라고 하시오, 그러면 아무도……."

그 순간, 황금빛 망토를 두른 병사가 단 한 번의 일격으로 톰의 등을 내리쳤다. 피가 뿜어져 나오면서 검이 힘없이 떨어졌다. 검이 바닥에 닿기도 전에 톰은 숨이 끊어졌다.

네드가 소리쳤을 때는 이미 늦었다. 자노스의 검에 발리의 목이 달아났다. 카인이 급히 칼을 휘둘러 잠시 길이 열리는 듯했지만, 하운드가 바로 달려들어 그를 막았다. 하운드의 검이 카인의 손을 베고 다리로 향했다. 그리고 마지막으로 어깨에서부터 가슴뼈까지를 깊숙이 긋고 지나갔다.

윈터펠의 기사들이 죽어 가는 동안, 리틀핑거는 슬그머니 네드의 허리춤에서 단검을 빼내 그의 턱에 갖다 댔다. 그리고 변명하듯 빙그레 웃어 보였다.

"나를 믿지 말라고 경고했잖소."














Arya 아리아 





"위로."

아리아의 머리 위로 시리오가 검을 휘두르며 소리쳤다. 쩍 소리를 내며 목검 부딪치는 소리가 났다. 

"왼쪽."

외침과 동시에 검이 다시 허공을 갈랐지만 아리아는 재빨리 공격을 받아냈다.

"오른쪽."

"……."

"아래."

"……."

"왼쪽."

"……."

"왼쪽."

시리오의 몸놀림이 점점 빨라졌다. 아리아는 뒤로 물러서면서도 스승의 동작에서 시선을 떼지 않았다.

"찌르기."

얼른 옆으로 피해 검을 쳐내면서 바로 시리오의 어깨를 내리쳤다. 거의 맞힐 뻔했다. 저절로 입가에 흐뭇한 미소가 떠올랐다. 땀에 젖은 머리카락이 눈을 가려 뒤로 쓸어 넘기는데 또다시 스승이 소리쳤다.

"왼쪽. 몸통. 오른쪽. 위. 왼쪽. 아래."

검이 두세 개로 겹쳐 보였지만, 목검 부딪치는 소리는 그치지 않았다.

"오른쪽. 왼쪽. 아래. 왼쪽!"

갑자기 가슴으로 목검이 날아들었다. 예기치 않았던 방향에서 날아온 공격이라 충격이 더욱 컸다.

"앗!"

오늘밤 윈터펠로 향하는 배에서 잠이 들 때쯤이면 새 멍이 생길 것이었다.

'멍드는 게 바로 훈련이고, 훈련이 거듭될수록 검술 실력은 느는 거야.' 

스승의 충고를 떠올리며 마음을 달래야 할 것이다.

"너는 지금 죽은 거야."

"저를 속였잖아요! 왼쪽이라고 하시고는 몸통을 치셨어요."

아리아는 얼굴을 찌푸리며 야무지게 반박했다.

"바로 그거야. 넌 지금 죽었어."

"하지만 거짓말을 하셨잖아요!"

"그렇지만 내 눈과 팔은 진실을 얘기하고 있었어. 네가 못 본 것뿐이지."

"전 봤어요. 조그만 움직임 하나도 놓치지 않고 지켜봤다고요."

"지켜보는 것이 아니라 그냥 보고 알아야 해. 검은 거기 두고 이리 오너라. 그 차이를 가르쳐 줄 테니."

아리아는 시리오를 따라 벽 쪽으로 가 긴 의자에 앉았다.

"사람들은 시리오 포렐이 브라보스의 시로드 휘하에서 가장 뛰어난 전사라고 말한단다. 어떻게 그런 이름을 얻을 수 있었는지 아니?"

"그 중에서 가장 훌륭한 전사이시니까요."

"그거야 물론이지. 그런데 왜? 나보다 더 힘이 세고, 빠르고, 젊은 검객이 얼마든지 있는데 왜 하필 시리오 포렐이 최고라고 했을까?"

그가 새끼손가락으로 눈꺼풀을 가볍게 쳤다.

"볼 수 있기 때문이야. 상대를 제대로 볼 줄 알기 때문이라구. 그것이 바로 내가 최고라 불리는 이유야. 자, 들어 보거라. 브라보스 사람들은 바람만 불면 바다 너머에 있는 미지의 세계로 배를 띄우지. 그리고 돌아올 때면 낯선 땅에서 기이한 동물들을 잡아 와. 우리가 지금껏 한 번도 본 적이 없는 동물들을 말이야. 줄무늬 말, 장다리물떼새만큼이나 목이 긴 커다란 점박이 동물, 쥐 수염이 달린 소만한 돼지, 가시 돋친 맨티코아(뿔 달린 사람 얼굴에 사자 몸, 전갈의 꼬리를 가졌다는 전설상의 괴물), 새끼를 배 주머니에 넣고 다니는 호랑이, 발톱이 낫만한 도마뱀, 나는 그런 동물들은 모두 봤단다."

아리아의 눈이 왕방울만해졌다. 시리오는 씩 웃으며 얘기를 계속했다.

"그런데 어느 날 최고의 전사가 죽었단다. 그러자 시로드가 날 불렀지. 알고 보니, 브라보스의 한다 하는 전사들이 거의 다 불려 왔다가 돌아갔다는 거야. 이유는 아무도 몰랐지. 내가 그의 앞에 갔을 때, 그는 살이 피둥피둥 찐 노란색 고양이 한 마리를 무릎에 올려놓고 앉아 있었어. 그러면서 내게, 어떤 선장이 바다 건너에서 가져온 야수인데 이런 녀석을 본 적이 있느냐고 묻는 거야. 그래서 대답했지. 브라보스 뒷골목에서 매일 밤 수도 없이 봤다고. 그랬더니 시로드가 껄껄 웃더군. 그날부터 나는 최고의 전사로 불렸지."

아리아는 얼굴을 찌푸렸다.

"도대체 무슨 얘기예요?"

"그놈은 그냥 평범한 고양이일 뿐이었던 거지. 야수라고 하니까 괜히 그렇게 보였던 거야. 사람들은 그것도 모르고 녀석 몸집이 엄청나게 크다고 떠벌렸지. 사실 다른 고양이보다 특별히 큰 것도 아니었어. 게을러서 살이 찐 것뿐이지. 시로드가 식탁 바로 옆에 두고 먹이를 줬으니 무리도 아니었지. 무슨 말인지 알겠니?"

아리아는 잠시 생각에 잠겼다.

"그러니까 있는 그대로를 보신 것뿐이네요?"

"그래, 바로 그거야. 마음은 거짓말을 하고 머리는 우리를 속일 수 있지만 눈은 진실을 본단다. 있는 그대로 봐야 해. 눈으로 보고, 귀로 듣고, 혀로 맛보고, 코로 냄새를 맡고, 피부로 느끼고, 그러고 나서 생각해라. 그게 진실을 볼 수 있는 방법이다."

"무슨 말씀인지 알겠어요."

고개를 끄덕이는 아리아를 보며 시리오가 흐뭇하게 미소지었다.

"우리가 윈터펠에 도착할 때쯤이면 너도 너의 사랑스런 '니들'을 다룰 수 있게 될 거야." 

"네!"

아리아가 기쁨의 탄성을 지르는데, 뒤쪽에서 삐걱 소리를 내며 커다란 나무문이 열렸다. 둘의 시선이 재빨리 뒤로 향했다.

킹스가드 하나와 라니스터 병사 다섯이 보였다. 킹스가드는 무장을 하고 있었지만 투구의 철면은 올려져 있었다. 축 처진 눈과 적갈색 수염, 본 기억이 났다. 왕과 함께 윈터펠에 왔던 메린 트란트였다. 진홍색 망토를 두른 병사들은 무두질한 가죽 옷 위로 쇠미늘 갑옷을 입고 사자머리 모양의 투구를 쓰고 있었다.

"아리아 스타크! 나하고 같이 가야겠다."

아리아는 불안한 듯 입술을 잘근잘근 씹었다.

"왜요?"

"네 아버지께서 부르신다."

아리아가 한 발짝 앞으로 내딛는데 시리오가 팔을 잡았다.

"핸드 님께서 왜 라니스터 가문의 병사들을 보내셨소?"

"당신은 상관 마시오. 이건 당신이 참견할 일이 아니오."

메린이 무뚝뚝하게 쏘아붙였다.

"맞아요, 아버지께서 보내신 게 아닐 거예요."

아리아는 재빨리 목검을 움켜잡았다. 그 모습을 보고 라니스터 병사들이 웃음을 터뜨렸다.

"칼을 내려놓거라, 얘야. 나는 킹스가드란다."

"선왕을 죽인 킹슬레이어도 킹스가드였어요. 어쨌든 나를 강제로 끌고 갈 수는 없어요."

메린의 인내심은 금세 바닥이 났다.

"저 아이를 잡아라."

그는 부하에게 명령하며 투구의 철면을 내렸다. 

병사 중 셋이 앞으로 나섰다. 걸음을 옮길 때마다 쇠미늘 갑옷에서 소리가 났다. 아리아는 덜컥 겁이 났다.

'공포는 검보다 무섭다.'

아리아가 두근거리는 가슴을 진정시키며 중얼거렸다. 그때 시리오가 목검으로 부츠를 가볍게 치면서 그들 앞을 막아 섰다.

"멈춰. 아이를 위협하다니, 사람이 아니라 개떼들이로군."

"이 늙은이가! 저리 비키지 못해!"

병사 중 하나가 소리쳤다.

시리오의 목검이 바람을 가르며 그의 투구를 내리쳤다.

"나는 시리오 포렐이다. 그러니 내게 얘기할 때는 좀더 예의를 갖추도록."

"겁 없는 늙은이군."

병사 중 하나가 롱소드를 뽑아들었다. 하지만 바로 그 순간 쨍그랑 소리와 함께 검이 바닥으로 떨어졌다. 시리오의 목검은 믿을 수 없을 만큼 빨랐다.

"윽!"

병사가 비명을 지르며 부러진 손목을 감싸 쥐었다.

"무용 선생치고는 빠르군."

"자네는 기사치고는 느릴 테고 말이야?"

시리오의 비아냥거림에 메린의 얼굴이 분노로 붉어졌다.

"저 브라보스 늙은이를 죽이고 아이를 데려와라."

라니스터 병사 넷이 동시에 칼을 뽑았다. 손목이 부러진 병사도 바닥에 침을 뱉으며 왼손으로 단검을 뽑아들었다.

시리오는 이를 악물면서 적에게 옆면만을 보이는 그 특유의 자세를 취했다.

"아리아, 오늘 훈련은 여기서 끝났다. 이제 그만 가 보는 게 좋겠다. 어서 아버지께 뛰어가거라."

시리오가 병사들에게서 시선을 떼지 않으며 말했다. 아리아는 스승만 남겨 둔 채 떠나고 싶지 않았지만, 스승의 말에 따라야 한다고 배웠다.

"사슴처럼 날쌔게……?"

"바로 그거야, 아리아!"

그때 라니스터 병사들이 시리오를 빙 둘러싸더니 천천히 거리를 좁혀 왔다. 완전 무장한 병사 넷을 상대하면서도 시리오는 당당했다.

아리아는 뒷걸음질을 치면서 목검을 손에 꽉 쥐었다. 스승의 모습이 대련할 때와는 너무나 달라 보였다.

시리오는 그들이 가까이 오기만을 기다리지 않았다. 먼저 한 병사의 옆구리를 공격하면서 옆에서 날아오는 검을 목검으로 막으며 두 번째 병사에게 돌아섰다. 아리아는 그렇게 빠른 사람을 본 적이 없었다. 두 번째 병사가 몸의 균형을 잃고 첫 번째 병사 쪽으로 비틀거리다가 시리오의 발길질에 첫 번째 남자를 덮치며 고꾸라졌다. 세 번째 병사가 엎어진 두 병사를 뛰어넘으며 시리오의 머리를 향해 검을 내리쳤다. 시리오는 재빨리 몸을 숙여 피하면서 목검을 위쪽으로 찔렀다. 비명을 지르며 쓰러지는 병사의 왼쪽 눈에서 피가 뿜어져 나왔다.

앞서 쓰러졌던 두 병사 중 하나가 일어나자 시리오는 그의 얼굴을 발로 차며 다른 병사의 머리에서 투구를 잡아채 그걸로 단검을 든 병사의 공격을 막아냈다. 그리고 목검으로 그의 정강이를 후려쳤다. 마지막으로 남은 병사가 검을 양손으로 모아 쥐고 욕설을 내뱉으며 달려와 힘껏 내리쳤다. 하지만 시리오는 오른쪽으로 잽싸게 몸을 굴렸고, 검은 그 앞에 넘어져 있던 다른 병사의 쇄골에 깊숙이 꽂혔다. 날카로운 비명소리가 귀청을 울렸다. 병사가 동료의 몸에 박힌 검을 채 빼기도 전에 시리오의 검이 그 병사의 목을 가격했다. 상대는 '헉' 하는 소리와 함께 목을 움켜잡으며 뒤로 쓰러졌다. 목을 잡고 있는 그의 얼굴이 검게 변했다.

시리오가 병사 다섯을 해치우는 동안 아리아는 주방으로 통하는 뒷문 앞까지 갔다. 그때 메린이 내뱉는 욕설과 함께 롱소드를 뽑아드는 소리가 들렸다. 돌아보니 스승이 메린과 마주 서서 자세를 바로잡고 있었다.

"아리아, 빨리 가거라."

시리오가 메린에게서 눈을 떼지 않으며 소리쳤다.

"어서 가!"

'있는 그대로 봐야 해.'

문득 아까 들었던 스승의 말이 떠올랐다.

아리아는 두 사람을 보았다. 킹스가드는 쇠미늘 갑옷으로 온몸을 감쌌고, 흰 투구로 눈과 머리를 감췄으며 무시무시한 롱소드를 들고 있었다. 그에 반해 시리오는 가죽 조끼에 목검만 달랑 들고 있었다.

"선생님, 도망가세요."

"브라보스 최고의 전사는 도망가지 않는단다."

메린의 롱소드가 높이 치켜올려졌다. 시리오는 자신을 향해 세차게 내리치는 검을 춤추듯 여유 있게 피했다. 그러고는 빠르게 목검을 날려 상대의 관자놀이며 팔이며 목을 쳐 댔다. 목검이 강철 투구와 갑옷에 부딪혀 둔탁한 소리를 냈다. 아리아는 얼어붙은 듯 그 자리에 서서 꼼짝하지 못했다. 메린이 앞으로 한 발 나섰고, 시리오가 뒤로 한 발짝 물러섰다. 연이어 공격이 계속되었고 시리오는 몸을 이리저리 피했다. 

네 번째 공격에서 목검은 두 동강이 나고 말았다. 나무가 쪼개지고 가운데 납심마저 부러졌다.

아리아는 흐느끼며 주방으로 뛰어 들어갔다. 정신은 없었지만, 요리사와 잡일꾼 사이를 이리저리 빠져나갔다. 하지만 쟁반에 빵을 가득 들고 오는 사람과 부딪쳐 넘어지고 말았다. 그 바람에 갓 구운 빵이 바닥으로 흩어졌다. 뚱뚱한 요리사 하나가 식칼을 들고 아리아를 잡으려고 길을 막고 섰다. 요리사 다리 사이로 재빨리 빠져나오는데 뒤에서 사람들의 외침소리가 들렸다.

시리오에게 배운 것들이 차례로 머리에 떠올랐다.

'그림자처럼 소리 없이. 깃털처럼 가볍게. 뱀처럼 빠르게. 잔잔한 호수처럼 고요히. 실크처럼 부드럽게. 사슴처럼 날쌔게. 뱀장어처럼 부드럽게. 곰처럼 강하게. 바위처럼 묵묵히. 늑대처럼 사납게. 공포는 검보다 무섭다. 잃는 것을 두려워하면 이미 잃어버린 것이다. 공포는 검보다 무섭다. 공포는 검보다 무섭다.'

정신 없이 달리다 보니 어느새 계단 앞이었다. 숨이 차 더 이상 달릴 수 없을 지경이었다. 목검을 쥔 손에 땀이 나 미끈거렸다.

올라가야 할까? 내려가야 할까? 

올라가면 핸드의 관저로 바로 갈 수 있었다. 하지만 그건 바로 그들이 원하는 바일 터였다.

'적이 원하는 건 절대 하지 마라.'

시리오가 말한 적이 있었다. 아리아는 나선형의 계단을 한꺼번에 두세 개씩 뛰어 내려갔다. 천장이 둥그런 지하실이 나타났다. 사방에 에일맥주 상자가 높이 쌓여 있었다. 빛이라고는 높이 나 있는 조그만 창문을 통해 들어오는 햇살이 전부였다.

막다른 곳이었다. 들어온 계단이 유일한 통로였다. 도로 올라갈 용기도 없었지만 지하실에 그대로 있을 수도 없었다. 아버지를 찾아서 무슨 일이 있었는지 알려야 했다. 아버지는 모든 걸 해결하고 안전하게 보호해 줄 수 있을 것이었다.

아리아는 목검을 벨트에 꽂고 창문 밑으로 쌓아 놓은 맥주 상자로 조심스레 기어올라가 창틀을 잡고 몸을 위로 끌어올렸다. 벽의 두께는 1미터가 넘어 보였다. 몸을 꿈틀거리며 가까스로 창을 기어 나와 밖으로 고개를 내밀었더니 안뜰 너머로 핸드의 관저가 보였다.

한데 관저의 문이 도끼로 부순 듯 쪼개져 있었다. 그리고 계단 앞에 시체 한 구가 큰대자로 뻗어 있었다. 시체 밑으로 망토가 깔려 있었고, 갑옷은 온통 피로 흠뻑 젖어 있었다. 망토는 흰색 천으로 가장자리를 두른 회색이었다. 순간 숨이 턱 막혔다. 죽은 이가 누구인지는 알 수 없었다.

"안 돼……!"

'무슨 일이 일어난 거지? 아버지는 어디에 계신 거야? 라니스터 가의 병사들이 왜 나를 잡으러 왔지?'

문득 괴물을 보았던 지하 통로에서 우연히 엿들은, 자유도시 억양을 쓰고 노란 수염을 두 갈래로 기른 남자의 말이 떠올랐다.

'핸드를 한 명 죽일 수 있었다면 두 번째도 안 될 게 없지 않소?'

눈에 눈물이 고였다. 아리아는 숨을 죽이고 귀를 쫑긋 세웠다. 고함소리와 외마디 비명소리, 날카로운 쇳소리가 핸드의 관저 너머에서 희미하게 들려왔다.

'이제 저기로는 돌아갈 수 없어…….'

눈을 감았다. 너무 무서워 한 발자국도 움직일 수 없었다.

'저들은 벌써 조리와 윌, 헤워드, 또 저 계단에 있는 누군지 알 수 없는 경비병을 죽였어. 어쩌면 아버지도 죽였을지 몰라. 나도 잡힌다면…… 죽이겠지!'

"공포가 검보다 무섭다."

스승을 흉내내 큰 소리로 외쳐 봤지만 두려움을 달래는 데는 아무런 도움도 되지 않았다. 시리오는 탁월한 무사이지만 지금쯤 메린에게 죽음을 당했을 게 분명했다. 아리아는 이제 혼자였다. 가진 거라곤 달랑 목검 하나뿐인 어린아이에 불과한데 아무도 돌봐 줄 사람이 없었다. 외롭고 무서웠다.

아리아는 사방을 두리번거리며 살금살금 안뜰로 나왔다. 성은 텅 빈 듯 적막했다. 레드킵이 이렇게 조용한 적은 여태껏 없었다.

'모두 빗장을 걸어 잠그고 집안에 숨어 있는 거야.'

아리아는 간절한 시선으로 자신의 침실을 올려다본 후, 핸드의 관저 반대편으로 움직였다. 들키는 날에는 죽음을 면치 못할 판이었으므로 벽에 딱 붙어 어두운 곳만 골라 살금살금 걸음을 옮겼다. 왠지 자신이 먹이를 쫓는 고양이가 된 기분이었다.

아무에게도 들키지 않고 무사히 마구간에 다다랐다. 그때 갑옷과 창, 검으로 무장한 병사들이 떼지어 달려갔다. 아리아는 얼른 어두운 구석에 바싹 웅크리고 앉아 숨을 죽였다. 다행히 그들은 마구간을 그냥 지나쳐 갔다.

마구간 문가에 훌렌이 쓰러져 있었다. 아리아가 아주 어렸을 때부터 윈터펠의 말들을 관리해 온 마구간지기였다. 검에 얼마나 많이 찔렸는지 튜닉이 온통 피로 젖어 있었다. 그의 죽음을 가슴 아파하며 그에게 가까이 다가가는데 갑자기 그가 눈을 떴다.

"아리아…… 핸드 님…… 알려야……."

훌렌의 입에서 거품이 이는 붉은색 액체가 흘러나왔다. 다시 눈이 감겼고, 그는 더 이상 아무런 말도 하지 못했다.

마구간 안에는 더 많은 시체가 널브러져 있었다. 아리아와 자주 놀아 주던 마부와 아버지의 호위병 셋도 보였다. 상자를 가득 실은 수레가 마구간 문 옆에 버려져 있는 걸로 봐서는, 배로 옮길 짐을 싣고 있을 때 습격을 받은 모양이었다. 아리아는 수레 근처로 좀더 가까이 다가갔다. 시체 중의 하나는 롱소드를 뽑아 보이며 아버지를 지켜 드리겠다고 맹세했던 데스몬드였다. 그런 그가 파리가 얼굴을 기어다녀도 꼼짝하지 않고 천장만 멍하니 바라보고 있었다. 그 옆에 누운 사람은 진홍색 망토를 걸치고 사자머리 모양의 투구를 쓴 병사였다. 하지만 죽어 있는 라니스터 병사는 그 사람뿐이었다.

'우리 북부 기사들은 남부 기사라면 혼자서 열도 상대할 수 있으니 걱정 마세요.'

데스몬드는 그렇게 말했었다.

"이 거짓말쟁이!"

아리아는 갑자기 화가 나 죽은 데스몬드를 발로 걷어찼다.

각 칸마다 묶여 있는 말들도 피 냄새에 흥분해 콧김을 내뿜고 있었다. 아리아는 말을 타고 성에서 멀리 달아나야겠다 맘먹었다. 킹스로드에만 가면 그 길을 따라 윈터펠까지 갈 수 있을 터였다. 우선 말굴레와 마구를 벽에서 내렸다.

마차 뒤쪽으로 가니, 싸움 도중 부딪혀 떨어졌는지 아니면 싣다가 습격을 받아 떨어뜨렸는지 바닥에 상자 하나가 박살 나 옷가지들이 주위에 어지럽게 널려 있었다. 한 번도 입어 보지 못한 실크, 벨벳, 새틴 드레스……. 아리아의 옷상자였다. 킹스로드에 가려면 따뜻한 옷이 필요할지도 모른단 생각이 머리를 스쳤다. 그리고…….

아리아는 무릎을 꿇고 앉아 정신없이 상자 속을 뒤졌다. 두꺼운 모직 망토와 실크 튜닉, 그밖의 옷가지들을 찾아냈다. 어머니가 수놓아 준 드레스도 눈에 띄었고, 팔아서 요긴하게 쓸 수 있는 은팔찌도 챙겼다. 하지만 아무리 상자 깊숙이 팔을 쑥 집어넣고 속을 헤집어도 존이 선물해 준 '니들'은 찾을 수 없었다. 분명 가장 밑바닥에 숨겨 놨는데 상자가 떨어지면서 뒤죽박죽이 된 모양이었다. 문득 누군가 훔쳐갔을지도 모른단 생각에 가슴이 철렁했다. 그런데 그 순간 딱딱한 금속성의 물체가 손에 잡혔고, 그와 동시에 낯선 목소리가 들렸다.

"거기 있었군!"

아리아는 깜짝 놀라 상자 속에서 손을 빼고 뒤를 돌아보았다. 마구간에서 일하는지 가죽 조끼 아래로 삐죽이 나온 흰 셔츠와 부츠에 오물이 덕지덕지 묻은 소년이 손에 쇠사슬을 들고 능글맞게 웃고 있었다. 더럽기 짝이 없는 아이였다.

"누구야?"

"너는 나를 모르겠지만 난 네가 누군지 잘 알아. 너, 늑대 소녀 맞지?"

"안장 좀 얹어 줘. 우리 아버지가 핸드니까 날 도와 주면 나중에 상을 받을 거야."

아리아는 다시 상자 속에 손을 집어넣으며 말했다.

"네 아버지는 죽었어. 나는 널 붙잡아 가서 왕비님에게 상금을 받을 거야."

소년이 부츠를 질질 끌며 아리아에게 다가갔다.

"저리 가!"

니들이 손에 잡혔다.

"이리 와! 순순히 포기하는 게 좋을걸."

소년이 거칠게 아리아의 팔을 낚아챘다.

그 순간 시리오에게 배운 것은 하나도 생각나지 않고, 다만 존이 해줬던 말만이 떠올랐다.

'뾰족한 끝으로 상대방을 찌르는 거야.'

아리아는 칼자루를 움켜잡고 소년을 향해 힘껏 찔렀다. 그러고는 미친 듯이 위로 쳐 올렸다. 도저히 상상할 수 없는 힘이었다. 니들은 가죽조끼를 뚫고 소년의 배 깊숙이 박혔다가 가슴 부위까지 살을 찢고 올라갔다. 쇠사슬이 바닥으로 떨어졌다. 소년의 입에서 헐떡임 같기도 하고 한숨 같기도 한 소리가 가냘프게 흘러나왔다. 소년은 니들을 움켜잡았다. 그의 셔츠가 피로 시뻘겋게 물들었다.

"빼 줘."

아리아는 칼을 뺐고 소년은 바로 숨을 거두었다.

말들이 앞다리를 높이 쳐들며 히잉거렸다. 아리아는 너무 놀라 자리에 꼼짝도 않고 서서, 눈을 부릅뜬 소년의 얼굴만 멍하니 바라보았다. 소년의 주위로 피가 흥건하게 고였다.

아리아는 천천히 뒷걸음질쳤다. 니들도 피투성이였다. 도망가야 했다. 여기서 멀리, 소년의 부릅뜬 눈이 보이지 않는 곳으로 멀리 도망가야 했다. 말굴레와 마구를 집어들고 잽싸게 말에게 달려갔다. 안장을 얹는데 성문이 모두 닫혔을지도 모른다는 생각이 퍼뜩 떠올랐다.

'그래, 뒷문도 지키고 있을 거야. 어쩌면 보초가 나를 알아보지 못하고 내보내 줄 수도 있어. 아냐, 지금은 누구도 성밖으로 내보내지 말라는 명령이 떨어졌을 거야. 그렇다면 나를 알아보든 알아보지 못하든 그것이 문제가 아니야. 그럼 다른 길로 나가야 하는데…….'

안장이 바닥으로 미끄러져 떨어졌다. '탁' 하는 소리와 함께 먼지가 풀썩 일었다.

'전번에 들어갔던 지하 통로를 다시 찾을 수 있을까?'

자신은 없었지만 찾아야만 했다.

아리아는 아까 찾아 놨던 옷가지들과 은팔찌를 다시 챙기고 재빨리 외투를 걸쳤다. 니들은 외투 주머니에 감추고, 나머지 물건들은 한 덩어리로 묶어 팔에 걸고 마구간 뒤쪽으로 살금살금 걸어갔다. 

뒷문을 열고 불안하게 밖을 내다보니, 여전히 날카로운 금속성 소리와 비명소리, 고함소리가 들렸다. 구불구불한 계단을 내려가 작은 주방과 돼지우리를 지나 검은 수고양이를 쫓아다니던 길로 가야 하는데, 그러려면 중간에 병사들의 막사를 지나야만 했다. 그럴 수는 없었다. 성을 가로질러 반대쪽으로 갈 수 있다면 개울을 따라 가즈우드를 통과해 갈 수도 있었다. 하지만 성벽에서 훤히 내려다보이는 뜰을 지나는 것이 문제였다. 

성벽 위로 개미떼처럼 움직이는 병사들이 보였다. 그들 대부분은 황금빛 망토를 두르고 있었고 창으로 무장하고 있었다.

'저들 중에는 나를 알아보는 병사가 있을 거야. 내가 뜰을 가로질러 뛰어가면 저들은 어떻게 할까? 어쩜 거리가 너무 멀고 내가 너무 작아 정확히 알아보지 못할 수도 있어. 그러면 별일 없을 텐데……. 어쨌든 가긴 가야 해!'

아리아는 마음을 다잡았다. 하지만 쉽게 발이 떨어지지 않았다.

'잔잔한 호수처럼 고요히.'

아리아는 깜짝 놀라 하마터면 짐 꾸러미를 떨어뜨릴 뻔했다. 누군가 바로 옆에서 속삭인 것 같아 사방을 둘러보았지만, 마구간 안에는 아무도 없었다. 말들과 시체 외에는 아무것도.

'잔잔한 호수처럼 고요히.'

분명히 사람 목소리였다.

'내가 무의식중에 중얼거린 걸까? 아니면 선생님의 목소리?'

알 수 없었다. 어쨌든 그 소리 때문에 용기가 생겼다. 살며시 문을 열고 마구간을 나왔다. 

일생을 통틀어 이렇게 두려워 본 적은 없었다. 어디로든 뛰어가서 숨고 싶었지만, 크게 심호흡을 하며 항상 다니던 길처럼 태연하게 뜰을 가로질렀다. 절대로 시선을 돌리지 않았다. 잘못해서 성벽 위의 병사와 눈이라도 마주치는 날에는 간신히 끌어올린 용기가 사라지고 말 것 같았기 때문이다. 그렇게 되면 짐이고 뭐고 다 던져 버리고 어린애처럼 마구 울면서 도망칠 게 뻔했고, 그럼 병사들이 수상히 여겨 쫓아올 게 분명했다. 아리아는 고개를 푹 숙인 채 땅만 내려다보며 한참을 걸었다. 드디어 뜰 반대편에 있는 왕실의 셉트에 도착했다. 식은땀이 흐르며 한기가 느껴졌다. 하지만 다행히 아리아를 신경 쓰는 사람은 아무도 없었다.

셉트는 열려 있었고 안은 텅 비어 있었다. 안으로 들어가니 50여 개나 되는 초가 향기를 내뿜으며 타고 있었다. 

'두 개쯤 없어져도 신들은 눈치채지 못하실 거야.'

아리아는 촛불을 두 개 끄고는 소매에 감춰 뒤쪽 창문으로 빠져나갔다. 거기서 귀가 하나뿐인 수고양이가 어슬렁거리던 뒷골목을 찾는 건 문제없었다. 하지만 그곳에 다다르자 그 다음엔 어디로 가야 하는지 기억이 나지 않았다. 창을 기웃거리고 담을 뛰어넘으며 한 시간쯤 돌아다니고 나서야 괴물을 보았던 지하실로 통하는, 폭이 좁고 낮은 창문을 찾아낼 수 있었다.

아리아는 그곳으로 짐을 던져 넣은 다음, 훔친 초에 다시 불을 붙이기 위해 왔던 길을 되돌아갔다. 위험한 일이었다. 막 불을 붙였을 때 밖에서 말소리가 들려왔다. 누군가 오고 있었다. 얼른 깜박이는 촛불을 손으로 가리고 창을 넘어 셉트를 나왔다. 그들이 누구인지는 알고 싶지도 않았다.

이제 괴물 따위는 하나도 무섭지 않았다. 오히려 오래된 친구처럼 반가웠다. 아리아는 초를 머리 위로 들고 벽에 비친 그림자를 보며 한걸음한걸음 앞으로 나아갔다. 조금 가다 보니 드래곤의 두개골들이 희미하게 보였다. 얼른 외투 주머니에서 니들을 꺼내들었다. 드래곤을 상대하기엔 어이가 없을 정도로 작은 검이었지만, 그래도 들고 있다는 사실만으로도 마음이 든든했다. 왼손에 검을 들고 오른손에 초를 쥐었다. 촛농이 손가락으로 흘러내렸지만 뜨거움은 느끼지 못했다.

문 너머의 창문 하나 없는 홀은 여전히 캄캄했다. 왼쪽으로 가면 우물로 향하는 출구였다. 아리아는 오른쪽으로 몸을 틀었다. 빨리 가고 싶었지만 촛불 때문에 천천히 걸을 수밖에 없었다. 촛불의 빛이 겨우 비치는 곳에서 반짝이는 작은 눈동자가 보였고, 찍찍거리는 소리가 희미하게 들렸다. 쥐 따위는 무섭지 않았다. 이전에 마법사와 노란 수염에게 들키지 않고 숨어 있었던 것처럼, 이번에도 아무에게 들키지 않을 자신이 있었다. 그런데 언뜻 마구간 소년이 벽에 기대 서 있는 모습이 보였다. 니들에 베인 곳에서 피가 뚝뚝 떨어지고 있었다. 아찔했다. 여기서 기다리고 있다니! 촛불 때문에 멀리서도 아리아를 알아봤을 터였다. 차라리 촛불을 가져오지 않을걸, 후회가 됐다.

'공포가 검보다 무섭다.'

또다시 속삭임이 들렸다. 문득 윈터펠의 지하 납골당이 떠올랐다. 


아리아가 처음 납골당에 가 본 건 아주 어릴 때였다. 촛불을 하나 들고 롭을 따라 산사와 브랜과 함께 갔었는데, 그때 브랜은 지금의 릭콘만했다. 역대 영주들과 다이어울프의 석상, 조상들의 아이언 롱소드를 보자 모두 눈이 쟁반만큼 커졌다.

롭은 동생들에게 할아버지와 브랜든 삼촌, 리안나 고모의 묘를 비롯해 조상들의 묘를 전부 보여 주었다. 시간이 흐를수록 산사가 타 들어가는 초를 애타게 바라보며, 낸 할멈이 이곳에는 개만한 쥐와 거미가 산다고 했다면서 빨리 나가자고 안달을 했다. 그러자 롭이 갑자기 목소리 톤을 낮추고 속삭였다.

'여기엔 거미와 쥐보다 더 무서운 것이 있어.'

세 꼬마의 눈이 커다래졌다.

'귀신들 말이야.'

롭의 말이 끝나기가 무섭게 나지막하면서도 높은 톤의 울음소리가 납골당 안으로 울려 퍼졌다. 소름이 오싹 끼치는 그런 소리였다. 어린 브랜이 아리아 손을 꽉 잡았다. 

바로 그 순간, 무덤 하나가 쓱 열리면서 허연 물체가 벌떡 일어섰다. 산사는 비명을 지르며 계단을 뛰어 올라갔고, 브랜은 롭의 다리를 꼭 끌어안고 울음을 터뜨렸다. 하지만 아리아만은 똑바로 서서 귀신을 쏘아보았다. 그것은 밀가루를 뒤집어쓴 존이었다.

'뭐야, 브랜이 무서워하잖아!'

아리아가 화를 내는데도 존과 롭은 배꼽이 빠져라 웃어댔다. 결국은 브랜과 아리아도 함께 웃고 말았다.


아리아의 입가에 미소가 떠올랐다. 더 이상 어둠이 무섭지 않았고, 더 이상 마구간 소년도 보이지 않았다. 아까도 해치웠으니 이번에 다시 나타나 달려들어도 무서울 게 없었다. 아리아의 마음은 이제 고향의 집으로 향하고 있었다.

'집에 가면 모든 게 좋아질 거야. 윈터펠은 안전할 거야.'




Sansa 산사 




그로부터 3일 후, 그들은 산사를 데리러 왔다.

산사는 진한 회색 드레스를 골랐다. 디자인이 단순하고, 목둘레와 소매 끝에 곱게 수가 놓인 옷이었다. 시녀 도움 없이 혼자 드레스 단추를 채우려니까 시간이 오래 걸렸다. 제인이 함께 있었지만 별 도움이 되지 않았다. 제인은 3일 내내 울어대는 통에 얼굴이 퉁퉁 부었으면서도 아직까지 훌쩍이고 있었다.

"너네 아버지는 틀림없이 무사하실 거야. 왕비님께 네가 아버지를 만날 수 있도록 부탁해 볼게."

산사는 마지막 단추를 채우면서 친구를 위로했다. 그러면 혹시 울음을 그칠까 했는데, 제인은 오히려 빨갛게 충혈된 눈으로 산사를 한 번 쳐다보더니 더욱 크게 울어댔다.

첫날은 산사 역시 울었다. 벽이 아무리 두꺼워도 밖에서 들려오는 고통 섞인 비명소리를 완전히 차단할 수는 없었다. 매일 기사들의 대련 모습을 구경하며 자란 산사에게 검이 맞부딪치는 소리는 아주 익숙한 것이었지만, 실제 상황에서 들려오는 검 소리는 그때와 전혀 달랐다. 같은 금속성 소리이면서도 섬뜩하고 낯설었다. 게다가 그와 함께 들려오는 사람들의 고통 섞인 비명소리, 분노에 찬 저주, 도움을 구하는 외침, 죽음의 그림자가 서린 신음소리는 듣는 이에게 그들의 아픔과 슬픔을 오롯이 전달했다. 

'노래 속의 기사들은 절대 비명을 지르거나 도움을 구하지 않았는데…….'

산사는 방문을 두드리며 무슨 일이냐고 울부짖기도 하고 아버지나 셉타 모르다네나 왕, 아니면 다정한 왕자라도 좀 불러 달라고 애원하기도 했다. 하지만 그들은 들은 척도 하지 않고 아무런 대꾸도 하지 않았다. 그들이 유일하게 문을 연 순간은 제인을 방으로 밀어 넣었을 때였다. 제인은 온몸에 멍이 든 채 벌벌 떨고 있었다.

'모두 죽었어!'

제인은 산사를 보자 울음부터 터뜨렸다. 그러고는 그동안 있었던 일을 쉬지 않고 이야기했다. 하운드가 철퇴로 핸드의 관저를 다 때려부순 일이며 여기저기 잔뜩 널린 시체와 흥건한 핏물……. 산사는 친구를 달래느라 울 수조차 없었다. 

그들은 그날 밤 한 침대에서 자매처럼 꼭 끌어안고 잤다.

이튿날은 상황이 더 나빠졌다. 그들이 감금된 방은 탑 꼭대기였는데, 아침에 일어나 창 밖을 내다본 산사는 불안한 마음에 심하게 떨었다. 레드킵은 거대한 철문을 굳게 닫고 해자 위의 다리도 올린 채로 바깥 성채와 완전히 격리되어 있었던 것이다. 그리고 성벽 주위를 라니스터 병사들이 창과 활을 들고 지키고 있었다. 싸움은 끝이 났는지 죽음과 같은 무거운 고요가 성안을 짓누르고 있었다. 유일한 소리는 제인이 훌쩍이는 소리뿐이었다. 

아침식사는 딱딱한 치즈와 갓 구운 빵과 우유였고, 점심은 치킨과 샐러드, 저녁은 쇠고기 요리와 보리죽이었다. 식사를 갖다 주는 하인들도 입을 꼭 다문 채 산사의 물음에는 대꾸도 하지 않았다. 그날 밤, 하녀들이 산사와 제인의 옷가지들을 가져다 주었다. 그들도 제인만큼이나 겁에 질려서는 산사가 말을 걸자 전염병 환자라도 대하는 듯 서둘러 도망갔다. 방문 밖을 지키는 경비병들은 그날도 밖으로 나가게 해달라는 산사의 부탁을 들어주지 않았다.

"제발 왕비님과 얘기하게 해주세요. 왕비님께서도 제게 하실 말씀이 있을 거예요. 제가 잘 알아요. 제가 뵙고 싶어한다고 전해 주세요. 아니면 조프리 왕자님께 얘기해 주세요. 왕자님과 저는 결혼할 사이예요."

산사는 경비병뿐만 아니라 그날 방에 들어온 모든 사람들에게 그렇게 부탁했다.

해질 무렵 종소리가 울려 퍼졌다. 종소리는 깊고 맑았지만 길고 느렸다. 산사는 문득 알 수 없는 두려움에 휩싸였다. 비센야 언덕에 있는 바엘로의 그레이드 셉트에서도 종소리가 울렸다. 지겹도록 계속되는 종소리는 폭풍을 예고하는 천둥처럼 도성을 뒤흔들었다.

"무슨 일일까? 왜 저렇게 종을 울려대는 거지?"

귀를 막으며 제인이 걱정스런 눈초리로 쳐다보았다.

"왕이 돌아가셨어."

설명할 수는 없었지만 분명 느낄 수 있었다. 천천히, 끊임없이 울려대는 종소리는 장송곡처럼 음울하게 세상을 잠재웠다.

'적들이 쳐들어와서 왕을 살해한 걸까? 그래서 싸움이 그렇게 처절했나? 왕이 죽었으니 그럼 사랑하는 조프리 왕자가 왕이 된 걸까? 설마 그이 역시 살해된 건 아니겠지? 그럼 아버지는…….'

산사는 잠자리에 누웠지만 궁금하고 불안한 맘 때문에 잠을 이룰 수가 없었다. 조프리와 아버지가 몹시 걱정되었다. 무슨 일이 있어났는지 누군가 속 시원히 이야기해 주면 좋으련만, 그건 산사의 희망 사항에 불과할 뿐이었다.

그날 밤 산사는 조프리가 왕관을 쓰고 있는 꿈을 꾸었다. 그리고 그 옆엔 그녀가 왕비관을 쓰고 금빛 가운을 두르고 앉아 있었다. 많은 사람들이 그들에게 무릎을 꿇으며 정중히 인사했다.

그리고 셋째 날, 오늘 킹스가드의 보로스가 산사를 데리러 왔다. 보로스는 가슴이 넓고 키가 작은데다 다리마저 휘어서 체격으로 봐서는 사실 그리 킹스가드다워 보이지 않았다. 게다가 코는 납작하고 볼은 축 늘어졌으며 머리칼은 부서질 듯 가늘었다. 그것도 몇 가닥 남지 않았지만. 그런 그가 흰 벨벳 튜닉 위에 역시 흰 망토를 두르고 사자머리 모양의 금브로치를 꽂고 있었다. 사자의 눈엔 작은 루비가 박혀 있었다.

"오늘 아침은 유난히 멋있군요, 세르 보로스."

숙녀는 예의가 발라야 했고, 산사는 최대한 우아한 모습을 보이려고 애썼다. 보로스가 나지막한 목소리로 감사의 말을 했다.

"아가씨께서도 아름다우십니다. 지금 왕비님께서 기다리고 계십니다. 함께 가시죠."

문 밖에는 진홍색 망토를 두르고 사자머리 모양의 투구를 쓴 라니스터 병사들이 지키고 서 있었다. 산사는 그들 옆을 지나면서도 싱긋 웃으며 상냥하게 아침 인사를 건넸다. 이틀 전 아리스 오크하트의 안내로 이곳으로 온 뒤 처음 방을 나서는 것이었다.

'너의 안전을 지키기 위해서란다. 네게 무슨 일이라도 생긴다면 조프리는 날 용서하지 않을 거야.'

왕비는 그렇게 말했었다.

산사는 왕실로 가리라 기대했지만, 보로스는 밖으로 그녀를 안내했다. 해자 위로 다시 도개교가 놓여 있었다. 장정 몇이 남자 하나를 밧줄에 묶어 마른 해자 바닥에서 들어올리고 있었다. 자세히 보니 그 남자는 바닥에 꽂혀 있는 쇠못에 몸이 뚫려 있었다. 얼른 눈을 돌렸다. 무슨 일이냐고, 누구냐고 물어 보기도 겁났다. 그리고 그 모습이 기억에 남을까도 걱정됐다. 하지만 무엇보다도 두려웠던 것은 아는 사람일지도 모른다는 사실이었다.

왕비는 의회의 회의실에 있었다. 테이블엔 서류와 양초, 편지를 봉인할 밀랍 덩어리들이 흩어져 있었다. 

산사는 경의에 찬 눈으로 수많은 동물이 조각된 나무 칸막이와 문 양옆에 놓인 스핑크스 한 쌍을 바라보았다. 여태 그렇게 화려한 방은 본 적이 없었다.

문 앞에 서 있던 만돈이 산사의 등장을 알렸다.

"왕비님, 모시고 왔습니다."

산사는 조프리가 그곳에 있었으면 하고 바랐지만 그는 없고 세 명의 대신들이 왕비와 함께 있었다. 페티르가 왕비의 왼쪽에, 피세르가 테이블 끝에 앉아 있었고, 바리스가 꽃향기를 풍기며 그들 사이를 어슬렁거렸다. 모두 검은 옷을 입고 있었다.

'상복?'

왕비는 목 부위부터 가슴까지 자주색 루비가 촘촘히 박힌 검은색 실크 드레스를 입고 있었다. 루비는 눈물방울 모양이어서 마치 왕비가 피눈물을 흘리는 것처럼 보였다. 왕비가 산사를 보자 환하게 웃었다. 아름다우면서도 슬퍼 보이는 미소였다.

"오, 산사, 내게 물어 보고 싶은 게 많을 거야. 좀더 빨리 불렀어야 했는데 여러 가지 일들이 연이어 터지는 바람에 나도 정신이 없었단다. 하인들이 너를 잘 돌봐 주었는지 모르겠구나."

"모두 친절하게 대해 줬어요, 왕비님. 불러 주셔서 감사합니다. 하지만 무슨 일이 일어났는지 우리한테 아무도 얘기해 주지 않아서……."

"우리라니?"

왕비의 눈이 가늘어졌다.

"집사의 딸도 함께 있습니다."

보로스의 설명에 왕비가 얼굴을 찌푸렸다.

"그럼 그 아이가 무슨 말을 했는지 모르겠군요? 나중에 한번 물어 보세요. 산사에게 무슨 이야기를 했느냐고 말이에요."

산사는 왕비의 말이 의아했다.

"제인은 겁에 질려 계속 울기만 했어요. 그래서 제가 왕비님께 부탁해 아버지를 만날 수 있도록 해보겠다고 약속했어요. 제인의 아버지는 무사한가요?"

물론 성안에서 전투가 있었다는 건 알지만, 집사까지 해를 입진 않았을 것이다. 바욘은 무기도 갖지 않은 사람이었다.

늙은 마에스터가 눈길을 떨구었다. 왕비가 평의원들을 둘러보았다.

"난 그런 일로 산사가 걱정하는 것은 원치 않아요. 어떻게 하면 좋겠어요?"

리틀핑거가 앞으로 나섰다.

"그 아이를 다른 곳으로 보내겠습니다."

"성안은 안 되고……. 세르 보로스, 그 아이를 페티르 경의 집에 데리고 가세요. 병사들한테 잘 지키고 있으라고 지시하구요. 그리고 그 애한텐 페티르 경이 아버지를 만나게 해줄 거라고 말하세요. 그러면 진정이 되겠죠. 어쨌든 산사가 다시 돌아갔을 때는 그 방에 아무도 없어야 해요."

"명령대로 하겠습니다, 왕비님."

보로스가 절을 하고 바로 방을 나갔다. 길고 하얀 망토 자락이 펄럭이며 사라졌다.

산사는 불안했다.

"뭔가 뭔지 모르겠어요. 제인의 아버지는 어디 있는 거죠? 왜 제인을 페티르 경 댁으로 데리고 가는 거예요?"

언제나 왕비처럼 품위 있고 어머니처럼 강한 숙녀가 되겠다고 스스로에게 다짐했던 산사였지만, 갑자기 모든 것이 두려워지면서 울고 싶어졌다.

"제인을 왜 보내시려는 거죠? 걘 잘못한 게 없어요. 아주 착한 애예요."

"하지만 널 불안하게 만들었어. 그러니 그냥 놔둘 수 없지. 그 이야기는 이 정도로 끝내자꾸나. 페티르 경이 그 아이를 잘 보살펴 줄 거야."

왕비는 옆에 있는 의자를 가볍게 두드렸다.

"이리 와 앉아라. 할말이 있단다."

산사는 왕비 옆에 앉았다. 왕비가 부드럽게 웃어 줬지만 불안한 마음은 가시지 않았다. 슬쩍 다른 사람들을 살폈다. 바리스는 양손을 마주잡고 서 있었고, 마에스터 피세르는 졸린 듯 게슴츠레한 눈으로 앞에 놓인 서류를 바라보고 있었지만, 페티르는 산사를 뚫어져라 바라보고 있었다. 그의 노골적인 시선에 산사는 소름이 돋았다. 왠지 발가벗겨진 기분이었다.

왕비가 산사의 손등에 부드럽게 손을 얹었다.

"오, 산사, 정말 예쁘구나. 조프리와 내가 얼마나 너를 사랑하고 있는지 아니?"

"왕비님께서요?"

'조프리도 나를 사랑한다고!'

산사는 가슴이 벅찼다. 이제 페티르의 시선도 아무렇지 않았다. 다른 일은 아무래도 좋았다.

"나는 너를 딸처럼 사랑한단다. 그리고 네가 조프리를 얼마나 사랑하는지도 알고 있어."

빙그레 웃고 있던 왕비가 지친 듯 머리를 흔들었다.

"그런데 네 아버지에 관한 좋지 않은 소식이 있어. 산사, 용기를 가지거라."

산사는 등줄기가 서늘해졌다. 침을 꿀꺽 삼키며 긴장된 얼굴로 왕비를 보았다.

"무슨 일인데요?"

피세르가 슬며시 고개를 돌렸다. 왕비 대신 바리스가 나섰다.

"에다드 경이 반역을 저질렀단다. 전하께 어린 왕자를 보호하겠다고 맹세하는 소리를 내 귀로 똑똑히 들었는데, 에다드 경은 전하가 돌아가시기가 무섭게 궁정 대신들을 불러 조프리 왕자의 정당한 왕관을 뺏으려 했어."

"아니에요! 아버지가 그러실 리 없어요!"

왕비가 편지 한 통을 들어 보였다. 너덜너덜하고 피가 얼룩져 있었지만 봉인된 인장은 다이어울프였다.

"이것은 네 가문의 호위대장 몸에서 나온 거란다, 산사. 돌아가신 전하의 동생인 스타니스 경에게 보내려던 것인데, 킹스랜딩으로 와서 왕위를 차지하라고 쓰여 있어."

"왕비님, 뭔가 오해가 있었을 거예요!"

거센 파도처럼 공포가 산사를 덮쳐 왔다. 정신이 아찔했다.

"제발 아버지를 불러 주세요. 이 일을 해명해 주실 거예요. 아버지께서 그런 편지를 쓰셨을 리 없어요. 전하께선 아버지의 친구셨어요."

"전하도 그렇게 생각하셨지. 모르고 돌아가셨으니 망정이지 친구의 배신을 아셨다면 전하도 편히 눈을 감지 못하셨을 거야. 정말 그것만은 다행이었지."

왕비가 슬픈 표정을 지으며 길게 한숨을 내쉬었다.

"산사, 이 일로 우리도 몹시 괴롭단다. 너는 아무 죄가 없지만……, 그래 너도 알아야겠지. 이제 너는 반역자의 딸이 된 거야. 그런데 어떻게 내 아들과 결혼할 수 있겠니?"

"하지만 저는 왕자님을 사랑해요."

산사는 울부짖었다. 모든 것이 혼란스럽고 두려웠다. 

'나더러 어떻게 하라는 거지? 아버지는 어떻게 되셨을까?'

이런 일이 일어나리라고는 생각도 못 했다. 몇 년 후면 당연히 조프리의 아내가 되는 줄 알았다. 둘은 결혼을 약속했고, 이미 약혼까지 한 상태였다. 어젯밤엔 왕비가 되는 꿈도 꾸지 않았던가. 아버지가 무슨 일을 했든 왕자와 헤어지는 것은 있을 수 없는 일이었다.

"그래, 나도 잘 알아. 네가 조프리를 사랑하지 않았다면 나를 찾아와 아버지가 너를 윈터펠로 보내려 한다는 말은 하지 않았을 테니까."

왕비의 목소리가 상냥했다.

"네, 조프리 왕자를 진심으로 사랑하기 때문이었어요. 아버지께선 제가 작별인사를 하러 가는 것도 허락하지 않으셨어요."

산사는 원래 착하고 말 잘 듣는 소녀였다. 그러나 그날 아침만은 천방지축 제 하고픈 대로 다 하고 사는 아리아처럼 행동하고 싶었다. 조프리를 사랑하지 않았다면 전에는 상상도 못 했던 일이었다.

"아버지께선 저를 윈터펠로 돌려보내 다른 사람에게 시집보내려고 하셨어요. 제가 조프리 왕자와 결혼하고 싶다고 말씀드렸지만, 제 이야기는 듣지도 않으셨어요."

그때 유일한 희망은 로버트 왕이었다. 아버지에게 명령할 수 있는 절대 권력자는 그뿐이었으니까. 비록 목소리가 크고 행동이 거칠며 술을 많이 마셔 무서웠지만, 왕만은 도움을 줄 수 있을 거라 확신했다. 하지만 아무도 로버트 왕을 만나게 해주지 않았다. 그래서 궁여지책으로 왕비를 찾아가 모든 일을 털어놓았던 것이다. 왕비는 얘기를 다 듣더니 고맙다고 다정하게 말했다. 하지만 아리스가 나타나 그녀를 탑 꼭대기 방으로 데리고 가 감금해 버렸다. 그리고 몇 시간 후부터 처절한 비명소리가 들렸다.

"부탁이에요, 조프리 왕자님과 결혼하도록 허락해 주세요. 좋은 아내가 될게요. 왕비님처럼 기품 있는 왕비가 될게요."

왕비가 난감한 표정을 지으며 주위를 둘러보았다.

"여러분, 이 일을 어떻게 하면 좋을까요?"

"딱하기도 해라. 이렇게 순수한 사랑을 가로막는다는 건 너무 잔인합니다. 그러나 우리로서도 도리가 없습니다. 아버지가 반역을 저질렀으니까요."

바리스가 손을 비비며 측은한 표정을 지었지만, 피세르는 단호했다.

"반역자의 자식 역시 반역을 하게 되어 있습니다. 지금은 착하고 순수하지만 시간이 지나면 반역의 기질이 싹트게 되어 있습니다."

"아니에요! 절대로 그렇지 않아요! 조프리 왕자님을 배반하는 일은 있을 수 없어요. 맹세해요."

산사는 두려움에 떨며 강하게 부인했다. 하지만 바리스가 고개를 저었다.

"너무나 애절하군요. 하지만 핏줄은 한 마디의 맹세보다 더 강한 법이지요."

그러자 침묵하고 있던 페티르가 나지막한 목소리로 말문을 열었다.

"이 아이를 보고 있으면 캐틀린 부인이 생각납니다. 아버지와는 별로 닮은 것 같지 않군요. 보십시오, 머리며 눈이 저 나이 때의 캐틀린과 똑같습니다."

왕비가 산사를 바라보았다. 그 눈길이 사뭇 다정했다.

"네가 아버지와는 다른 사람임을 믿고 조프리와 결혼시킬 수 있다면 얼마나 좋겠니. 난 조프리가 온 마음을 바쳐 너를 사랑한다는 것을 알고 있단다."

긴 한숨소리 뒤로 다시 왕비의 얘기가 이어졌다.

"그렇지만 바리스 경과 그랜드 마에스터가 반대를 하니 어쩔 수 없구나. 게다가 난 네 동생이 늑대를 시켜 조프리를 공격했던 일을 생각하면 지금도 몸서리가 쳐져."

"저는 아리아와 달라요. 아리아는 반항아적인 기질이 있지만 저는 아니에요. 저는 순종적인 성격이에요. 셉타 모르다네에게 물어 보면 아실 거예요. 제 소원은 오직 조프리 왕자의 아름답고 충실한 아내가 되는 것뿐이에요."

"나는 너를 믿는단다."

산사는 자신을 바라보는 왕비의 눈에 연민이 가득한 걸 보았다. 왕비가 궁정 대신들을 바라보았다.

"지금처럼 어려운 상황에서 산사의 다른 가족들이 충성을 맹세한다면 걱정을 한 시름 놓을 수 있지 않을까요?"

"에다드 경한테는 아들이 셋 있습니다."

피세르가 턱수염을 가볍게 툭툭 치며 생각에 잠긴 듯 미간을 찌푸리자, 리틀핑거가 어깨를 으쓱하며 다른 의견을 내놓았다.

"아직 어린애들입니다. 그보다는 캐틀린 부인과 툴리 가문을 경계해야 할 겁니다."

왕비가 산사의 두 손을 마주 잡았다.

"산사, 편지 쓸 줄 아니?"

산사는 불안한 듯 고개를 끄덕였다. 셈에는 서툴렀지만 읽기와 쓰기만은 형제들 중에서 제일 뛰어났었다.

"잘 됐구나, 너와 조프리에게 아직 희망이 남아 있으니……."

"네? 무슨 말씀이시죠?"

"네 어머니와 오빠, 그러니까 첫째 오빠가 이름이 뭐였더라?"

"롭이에요."

"그래, 롭. 네 아버지가 반역했다는 소식을 네 어머니와 롭, 다른 형제들도 머지않아 듣게 될 거다. 다른 사람에게 듣기보다는 네가 직접 전하는 게 낫지 않겠니? 에다드 경이 어떻게 반역을 저질렀는지를 말이야."

조프리를 잃고 싶진 않았지만, 그런 편지를 쓸 용기는 없었다.

"하지만 아버지는 절대로……. 그리고 잘 모르겠어요. 뭐라고 써야 할지……."

왕비가 산사의 손을 가볍게 두드렸다.

"내용은 우리가 불러 줄 테니 걱정 말아라. 중요한 것은 네 어머니와 오빠가 세븐킹덤의 평화를 해치지 않도록 설득하는 거란다."

피세르가 왕비의 말에 이어 한 마디 덧붙였다.

"네 편지를 받고도 가족들이 달라지지 않으면 힘들어질 거야. 어머니와 오빠가 지혜로운 선택을 할 수 있도록 네가 도와 줘야 한단다."

그러자 왕비가 편지 쓸 내용을 자세히 설명했다.

"네 어머니께서는 네 걱정에 잠도 제대로 못 주무실 거다. 그러니 네가 잘 지내고 있고, 우리가 널 세심하게 돌봐 주고 있다고 써야 한단다. 그리고 조프리의 대관식에 참석해 충성을 맹세하라고 해라. 그렇게만 한다면 우리는 네 핏줄을 의심하지 않을 거야. 그리고 넌 성인이 되는 대로 그레이트 셉트에서 신들과 사람들이 지켜보는 앞에서 왕비가 되는 거야."

"왕비가 되다니……."

산사는 숨이 가빠졌다. 하지만 선뜻 대답할 수는 없었다.

"그래도…… 아버지를 만날 수 있으면 의논을 드리고……."

"뭘 의논한단 말이지? 반역에 대해서?"

바리스가 넌지시 비아냥거렸다.

"나를 실망시키는구나, 산사. 우리가 여태까지 네 아버지가 저지른 죄에 대해 이야기했잖니. 네 말처럼 네게 충성심이 있다면 아버지를 만나야 할 필요는 없는 거다."

돌처럼 차갑게 굳은 왕비의 얼굴을 보자 산사는 눈시울부터 뜨거워졌다.

"저는…… 저는 단지……. 아버지께 별 일 없으신지……. 제발, 아버지를……."

"에다드 경은 잘 있단다."

"하지만 앞으로 어떻게 되는 거죠?"

"그것은 왕이 결정할 문제란다."

'왕이 결정한다고!'

산사는 눈물을 도로 삼켰다. 조프리가 왕이 된다면, 그렇다면 희망이 있었다. 조프리는 아버지가 무슨 죄를 지었더라도 절대로 해칠 리 없었다.

'왕자님께 자비를 호소하면 틀림없이 들어주실 거야. 왕비님도 왕자님이 나를 사랑한다고 말씀하셨잖아. 만약 대신들의 반대가 거세 부득이하게 벌을 줘야 한다면 그냥 윈터펠로 돌려보내거나 자유도시로 추방하는 정도로 그칠 거야. 그것도 이삼 년 안에 돌아오실 수 있도록 해주겠지. 그때쯤이면 나도 왕비가 되어 있을 테니 그때 가서 아버지를 사면해 달라고 부탁하면 돼. 그런데 만약 어머니나 롭 오빠가 다른 가문과 연합하거나 충성의 맹세를 거부하면 상황은 더 나빠질 거야. 조프리는 관대한 성격이기는 해도 왕으로서 반역은 절대 용납하지 않을 거야. 어머니와 롭 오빠에게 이 상황을 정확히 이해시켜야 해. 반드시!'

"편지를 쓰겠어요."

왕비가 봄날의 햇볕처럼 따뜻한 미소를 머금고 산사의 뺨에 부드럽게 입을 맞췄다.

"나는 네가 현명한 선택을 할 줄 알았어. 네가 이렇게 용기 있고 올바른 판단을 할 줄 아는 아이라는 걸 알게 된다면 조프리도 너를 자랑스러워할 거야."

그날 산사는 네 통의 편지를 썼다. 어머니와 오빠, 이모인 리사, 외할아버지 호스터 툴리에게. 다 쓰고 나자 뻣뻣하게 굳은 손 여기저기에 잉크가 얼룩져 있었다. 옆에는 바리스가 네드의 인장을 들고 있었다. 산사가 밀랍을 촛불에 녹여 조심스럽게 종이에 따르자, 바리스가 스타크 가문의 다이어울프 인장을 각각의 봉인에 찍었다.

산사가 만돈의 호위를 받으며 다시 방으로 돌아왔을 때 제인은 사라지고 없었다. 훌쩍거리는 소리를 듣지 않아 좋았지만 혼자 있으려니 썰렁했다. 난롯불을 더 지펴 봐도 마찬가지였다. 산사는 난롯가에 의자를 놓고 앉아 좋아하는 책을 한 권 꺼내들었다. 조니킬과 세르 플로리안의 이야기, 용감한 아에몬 왕자와 나에리스 왕비의 비극적인 사랑을 노래한 '무지개 기사'라는 책이었다.

밤이 깊어 잠이 들 무렵에야 산사는 아리아의 안전에 대해선 부탁을 하지 않은 걸 깨달았다.





Jon 존 




"여기, 오도르입니다."

제레미가 소리쳤다.

"그리고 이쪽은 제이퍼 플라워스가 틀림없습니다."

그가 발로 시체를 뒤집자, 창백한 얼굴의 시체는 새파란 눈으로 구름 덮인 하늘을 응시했다.

"둘 다 세르 벤젠의 부하입니다."

'삼촌의 부하들이라고?'

존은 아찔했다. 삼촌에게 따라가겠다고, 데려가 달라고 조르던 일이 떠올랐다.

'세상에, 그때 삼촌이 나를 데리고 갔더라면 나도 여기 누워 있는 신세가 되었을까?'

제이퍼의 오른쪽 손목은 고스트가 물어뜯어 살이 찢기고 뼈가 드러난 채 잘려 있었다. 그의 오른손은 지금쯤 마에스터 아에몬의 탑에서 식초물에 둥둥 떠 있을 것이었다. 왼손은 몸에 붙어 있었지만 불에 탄 장작처럼 새까맣게 변해 있었다.

"신이여, 은총을 내리소서."

늙은 곰이 중얼거리며 말에서 내려 고삐를 존에게 넘겼다. 오늘 아침은 이상하리만큼 더워, 수박에 이슬이 맺힌 것처럼 로드커맨더의 넓은 이마에 땀방울이 맺혀 있었다. 말이 눈을 희번덕거리며 시체가 있는 곳에서 도망가려고 몸부림을 쳤다. 존은 도망가려는 말을 가까스로 몇 발자국 뒤로 끌고 가 나무에 묶었다. 말들은 이곳이 마음에 들지 않는 모양이었다. 그것은 존도 마찬가지였다.

개들은 말보다 더 심했다. 이곳으로 사람들을 안내한 것도 개들이 아니라 고스트였다. 사냥개 조련사 바스가 고스트가 물고 온 손을 냄새 맡게 하자, 개들은 난폭해져서 마구 짖어 대며 도망가려고 몸부림을 쳤기 때문이다. 지금까지도 개들은 번갈아 낑낑거리거나 으르렁댔다. 체트가 개 가죽끈을 잡아당기며 욕설을 내뱉었다.

'여기는 숲이고 저건 죽은 사람일 뿐이야.'

존은 마음을 다잡았다. 시체라면 예전에도 본 적이 있었다.

어젯밤 존은 또다시 윈터펠 꿈을 꾸었다. 아버지를 찾아 텅 빈 성안을 헤매다가 지하 납골당으로 내려갔다. 이번에는 전보다 좀더 깊숙이 내려가고 있는데 어둠 속에서 돌과 돌이 마찰하는 소리가 들려왔다. 모서리를 돌자 무덤 뚜껑이 하나하나 차례로 열리더니 죽은 왕들이 차갑고 컴컴한 무덤 안에서 비틀거리며 나오는 게 아닌가! 

그 순간 잠에서 깼다. 사방이 칠흑같이 어두웠다. 식은땀이 흐르고 가슴이 마구 두방망이질 했다. 고스트가 침대 위로 올라와 얼굴을 비비며 달래 줬지만, 두려움은 쉽사리 떨쳐 버릴 수 없었다. 더 이상 잠이 오지 않아, 자리를 털고 일어나 월에 올라가 하염없이 걸었다. 서서히 어둠이 걷히고 동쪽 하늘이 밝아 왔다.

존은 어젯밤 꿈을 떨쳐 버리려 고개를 세차게 저었다.

'그건 개꿈이야. 난 그런 개꿈 때문에 겁에 질려 떨 어린애가 아니야. 이젠 용감한 나이트워치 형제잖아.'

그렇게 생각하며 주위를 둘러보는데 나무 뒤에 웅크리고 있는 샘이 보였다. 난생 처음 시체를 봐서인지 구역질을 하고 있었다. 조용히 샘에게 다가갔다.

"도저히 못 보겠어."

샘의 둥근 얼굴이 하얗게 질려 있었다.

"봐야 해. 마에스터 아에몬이 보고 오라고 하셨는데, 그렇게 눈을 감고 있으면 어떻게 해?"

존은 다른 사람들에게 들리지 않도록 낮은 목소리로 말했다.

"그렇긴 한데…… 나는 겁쟁이야, 존."

존은 샘의 어깨에 손을 얹었다.

"네 옆에는 레인저가 열두 명이나 있어. 사냥개도 있고 고스트도 있잖아. 누구도 널 해치지 못해. 가서 봐. 원래 처음 볼 때가 제일 힘든 거야."

샘이 벌벌 떨며 고개를 끄덕였다. 용기를 내어 천천히 고개를 돌리던 그의 눈이 커다래졌다. 존은 그가 도망가지 못하도록 팔을 꽉 잡았다.

"세르 제레미!"

늙은 곰이 거친 목소리로 불렀다.

"세르 벤젠은 월을 떠날 때 대원을 여섯 명 거느리고 갔네. 그런데 나머지 사람들은 어디 있단 말인가?"

제레미가 고개를 저었다.

"알아보려고 했지만……."

모르몬트가 얼굴을 찡그리며 고개를 저었다.

"우리 형제 둘이 월의 지척에서 살해당했네. 그런데 레인저들은 아무 소리도 못 듣고, 아무것도 보지 못했어. 어째서 나이트워치가 이 지경이 된 거지? 이러면서도 우리가 여전히 숲을 장악하고 있다고 얘기할 수 있겠나?"

"예, 하지만……."

"이곳에 경비병은 배치되어 있긴 하나?"

"그렇습니다. 하지만……."

"이자는 뿔피리를 가지고 있네."

모르몬트가 죽은 오도르를 가리켰다.

"습격을 당할 때 뿔피리를 불지 않았을 리가 없질 않나? 아니면 레인저들이 모두 귀머거리나 장님이라도 되었단 말인가?"

제레미의 얼굴이 붉게 물들며 표정이 굳었다.

"뿔피리 소리는 나지 않았습니다. 났다면 레인저들이 들었을 겁니다. 하지만 이 넓은 숲을 충분히 감시할 만큼 레인저 수가 많질 않아서……. 게다가 세르 벤젠이 사라진 뒤부터 월의 경비를 더욱 강화해야 했기 때문에……, 그렇게 명령하지 않으셨습니까?"

늙음 곰이 못마땅한 표정을 지었다.

"그래, 그랬지. 그건 그렇고, 이들은 어떻게 죽은 거지?"

제레미가 제이퍼 옆에 쪼그리고 앉아 양손으로 시체 머리를 감쌌다. 손가락 사이로 지푸라기처럼 메마른 머리카락이 비어져 나왔다. 그는 낮게 욕설을 퍼부으며 손가락 끝으로 시체의 얼굴을 찔렀다. 목 옆으로 나 있는 깊은 상처에 피가 딱딱하게 말라붙어 있었고, 머리는 힘줄 몇 가닥으로 겨우 목에 붙어 있었다.

"액스로 당했습니다."

"오도르가 도끼를 가지고 다녔지요."

늙은 산지기인 디웬이 중얼거렸다.

존은 아침에 먹은 것이 위에서 요동치는 것 같았지만 입을 꾹 다물고 시체를 바라보았다. 원래 몸집이 크고 못생겼던 오도르는 시체 또한 크고 흉측했다. 가슴과 사타구니, 목에 크게 상처가 벌어졌고 그 위로 피가 굳어 쩍쩍 갈라져 있었다. 한데 도끼가 눈에 띄지 않았다. 문득 그의 마지막 모습이 떠올랐다. 동료들과 말을 타고 떠나면서 큰 소리로 음란한 내용의 노래를 부르던 그, 그는 이제 더 이상 노래를 부를 수 없게 되었다. 온몸이 우윳빛으로 창백했지만, 희한하게도 그 역시 손만은 제이퍼처럼 검었다. 눈을 뜬 채 멍하니 하늘을 응시하는 그의 눈동자가 사파이어처럼 파랬다.

마침내 제레미가 일어섰다.

"와이들링들도 도끼를 가지고 다닙니다."

"그러면 자네는 이게 만스 레이더의 짓이라는 건가? 월에서 이렇게 가까운데?"

제레미를 보는 모르몬트의 시선이 사뭇 진지했다.

"그렇지 않다면 누구겠습니까?"

존은 누가 한 짓인지 알고 있었다. 존뿐만 아니라 다른 사람들도 모두 다 알고 있었다. 그러나 누구도 입을 여는 사람은 없었다.

'아니, 아더는 그냥 이야기일 뿐이야. 아이들을 놀래 주려고 만들어낸 이야기 말야. 만약 실제로 그들이 살아 있다면 8천 년 만에 다시 나타났단 얘긴데, 그건 말이 안 돼. 난 이제 롭과 브랜, 아리아와 함께 낸 할멈 무릎 앞에 앉아 귀를 기울이던 꼬마가 아니야. 나이트워치의 대원이라구.'

거기에 생각이 미치자, 존은 자신이 한심했다. 제레미의 말이 맞았다. 그러나 로드커맨더가 제레미의 말을 비웃었다.

"캐슬블랙에서 한 나절도 안 되는 거리에서 와이들링의 습격을 받았다면 세르 벤젠이 왜 지원을 요청하지 않았겠나? 그라면 지옥까지라도 쫓아가서 그들의 머리를 베어 오려고 했을 거네."

"죽음을 당하지 않았다면 그랬겠지요."

제레미의 말이 존의 마음을 어둡게 했다. 벤젠이 떠나고 너무 오랜 시간이 흘렀기 때문에, 이제 그가 살아 있다는 것은 부질없는 희망이었지만 존은 그 희망을 버리고 싶지 않았다.

"세르 벤젠이 월을 떠난 지 반년이 되어 갑니다. 와이들링이 어디에선가 그를 죽였을 겁니다. 이 숲은 끝이 없을 정도로 넓으니 아직 시체를 못 찾은 거구요. 이 두 사람은 마지막까지 살아남아 월로 돌아오다가 습격을 받은 게 확실합니다. 시체가 아직 부패하질 않았잖습니까? 죽은 지 하루도 채 안 된 겁니다."

"저…… 아니에요."

가느다란 샘의 목소리였다.

존은 깜짝 놀라 샘을 돌아보았다. 불안하고 긴장된 목소리이기는 했지만 샘이 끼여든다는 건 생각도 하지 못한 일이었다. 다른 사람들도 놀라기는 마찬가지였다. 하지만 제레미는 참을성이 많은 사람이 아니었다.

"네 생각을 물은 적 없다."

"그래도 샘의 얘기를 들어주세요."

존이 나섰다. 모르몬트가 눈을 반짝이며 샘과 존을 번갈아 보았다.

"저 아이가 말하고 싶은 게 있는 모양인데, 어디 한번 들어 보지. 얘야, 좀더 가까이 오너라. 말 뒤에 있으니 보이지도 않는구나."

샘은 식은땀을 줄줄 흘리며 천천히 앞으로 걸어 나왔다. 

"이것은…… 하루가 될 수가……. 피를…… 보면……."

"그래서? 피, 그게 어떻게 됐다는 거지?"

모르몬트의 눈에 호기심이 가득했다.

"아마 시체를 보더니 오줌을 지렸나 봅니다."

체트의 놀림에 레인저들이 웃음을 터뜨렸다. 샘이 이마에 흐르는 땀을 닦으며 힘겹게 다시 입을 열었다.

"저어…… 존의 다이어울프 고스트가…… 저 남자 손을 물고 왔는데……, 그런데도…… 토막이 난 곳에서는 피가 흐르지 않았습니다. 보, 보세요."

샘이 제이퍼의 오른손을 가리켰다.

"저, 저는 아버지인…… 랜딜 경께서 사냥한 짐승을 잡는 것을 봤습니다. 그, 그런데……."

샘이 턱을 덜덜 떨며 머리를 좌우로 저었다. 달아나고 싶어도 시체가 눈앞에 있어 발이 떨어지지 않는 모양이었다.

"금방 죽었다면…… 아직도 피가 흘러야……. 그리고 그런 뒤엔…… 피가 엉길 텐데…… 젤리같이…… 덩어리가 져서……. 이 남자…… 손목을 보면…… 딱딱하게 말라붙어서 마치……."

존은 샘이 무슨 말을 하는지 알아차렸다. 시체의 창백한 팔목에서 핏줄이 딱딱하게 굳어 까맣게 말라 있었다. 하지만 제레미는 아직 이해하지 못한 듯했다.

"만약 죽은 지 하루가 넘었다면 지금쯤 심하게 부패했을 텐데 아직 아무런 냄새도 나지 않잖아."

디웬은 내리는 눈의 냄새도 맡을 수 있다고 큰소리치는 늙은 산지기였다. 그가 시체 옆으로 다가가 코를 킁킁거렸다.

"음, 세르 제레미의 말씀이 맞습니다. 악취는 풍기지 않습니다."

"시체는…… 시체는 썩지 않았어요."

시체를 가리키는 샘의 살찐 손이 이젠 많이 진정되었다.

"보세요. 구, 구더기도 없고…… 다른 벌레도 없고……. 한데 여기 숲에 누워 있었지만 짐승들한테 뜯기지도 않고……. 고스트말고 다, 다른 짐승들은……."

"건드리지도 않았지요. 고스트만 제외하고 개나 말들은 시체 근처에도 가지 않으려고 했습니다."

존이 부드럽게 끼여들어 샘을 거들었다.

레인저들끼리 시선을 주고받았다. 사실이었다. 그들도 모두 그 모습을 봤다. 모르몬트가 얼굴을 찌푸리며 시체에서 사냥개로 시선을 옮겼다.

"체트, 사냥개를 끌고 와."

체트가 욕설을 중얼거리며 가죽끈을 잡아당겼지만, 개들은 끙끙거리며 그 자리에 뻣뻣하게 버티고 섰다. 결국 한 마리만 잡고 겨우 끌어냈는데, 어찌나 심하게 으르렁거리며 몸부림을 쳐 대는지 개줄이 끊어지지 않을까 걱정이 될 정도였다. 결국 그 개는 체트에게 달려들었고, 체트가 뒷걸음질치며 줄을 떨어뜨리자 바로 나무 사이로 달아나 버렸다.

"이…… 이건 정말…… 모든 게…… 이상해요. 피가…… 핏자국이 옷에 묻어 있고 몸에도…… 말라붙어 있는데 땅에는 하나도 없어요. 아니면…… 다른 곳에서……. 저 상처를 보면, 저 정도의 끔찍한 상처라면…… 땅이 온통 피바다가 되었어야 해요."

샘이 중간중간 심호흡을 하며 말을 했다. 디웬이 나무로 박아 넣은 이를 핥았다.

"여기서 죽은 건 아닌 것 같습니다. 우리에게 보이려고 일부러 갖다 놓은 게 아닐까요? 경고의 의미로 말입니다. 이렇게 될 거라는……."

그가 말하다 말고 시체를 뚫어져라 내려다봤다.

"내 눈이 잘못됐나? 오도르의 눈이 저렇게 파랗지는 않았던 것 같은데……."

제레미가 흠칫 놀라 옆의 시체로 시선을 돌렸다.

"그러고 보니 제이퍼의 눈도 너무 파랗군."

무거운 침묵이 숲을 감돌았다. 샘의 가쁜 숨소리와 디웬의 입맛 다시는 소리만 희미하게 들렸다. 존은 고스트 옆에 웅크리고 앉았다.

"태워 버립시다."

누군가가 작은 목소리로 제안했다. 레인저 중 하나였겠지만 누군지는 알 수 없었다.

"그래요, 태워 버리는 게 좋겠어요."

또 한 사람이 동의하고 나섰지만, 늙은 곰이 고집스럽게 머리를 흔들었다.

"안 돼. 먼저 마에스터 아에몬께 보여야 한다. 월로 가지고 가자."

그다지 어려운 명령은 아니었는데 수행하기가 무척이나 힘들었다. 시체를 망토에 싸서 말 등에 얹으려고 하자 말이 히힝거리며 앞발을 치켜들고 마구 날뛰었던 것이다. 말은 고삐를 잡으러 옆으로 간 케테르를 물어뜯기까지 했다. 다른 말들도 마찬가지였다. 가장 온순했던 말도 다를 바 없었다. 하는 수 없이 그들은 굵은 나뭇가지를 잘라 엉성하게 시체를 매달고 앞뒤로 메고 가야 했다. 그때는 이미 한낮이 지난 시각이었다.

모르몬트가 제레미를 불렀다.

"제레미, 이 숲을 수색하게. 이 근방부터 해서 바위, 나무는 물론이고 발자국 하나까지 소홀히 여기지 말고 샅샅이 뒤지게. 병사들을 모두 동원하고도 인원이 모자라면 사냥꾼과 산지기들도 동원하게. 세르 벤젠과 그의 부하들이 이곳에서 사라졌다면, 죽었든지 살았든지 반드시 찾아내야만 하네. 이 숲에 또 다른 종족이 살고 있다면 그 정체도 알아내게. 가능하면 산 채로 잡아 와야 하네. 알겠나?"

"알겠습니다."

모르몬트가 생각에 잠긴 듯 아무 말 없이 월로 말을 몰았다. 존은 로드커맨더의 보좌관으로서 그 뒤를 바싹 따랐다. 후텁지근하고 흐린 날씨였다. 무겁게 물기를 머금은 구름이 하늘에 낮게 깔려 있어 금방이라도 비가 쏟아질 것 같았지만, 날은 바람 한 점 없이 더웠다. 땀에 젖은 속옷이 살에 착 달라붙어 존은 기분이 찝찔했다. 정말 무지무지하게 더웠다. 요 며칠 동안 계속 월에 이슬이 축축하게 맺혀 있었다. 그 모습이 마치 겁이 나 몸을 움츠린 것처럼 보였다.

노인들은 이런 날씨를 '스피리트 서머'라고 불렀다. 그것은 여름이 생명을 다했음을 의미했다. 긴 여름 다음에는 항상 긴 겨울이 오는 법이라며, 그들은 앞으로 닥쳐 올 추위를 대비하라고 경고했다. 존이 아기였을 때 여름이 시작되었으니, 이번 여름은 10년이 넘게 계속되고 있었다.

고스트가 뒤를 따라오다 나무 사이로 사라졌다. 존은 왠지 벌거벗은 듯 불안하고 허전해 새로운 그림자가 나타날 때마다 불안하게 쳐다보았다. 윈터펠에 살던 시절 낸 할멈에게서 듣던 이야기가 떠올랐다. 낸 할멈의 목소리가 뜨개바늘 부딪치는 소리와 함께 생생하게 들리는 듯했다.

'어두운 밤이었는데 아더들이 말을 타고 왔지.'

할멈의 목소리가 점점 작아졌다.

'그들은 차갑고 혼이 없는 자들이라 쇠붙이와 불, 햇빛, 뜨거운 피가 흐르는 생명체를 몹시 싫어했어. 어느 성이든 어느 병사든 아더들에게 맥없이 무너졌고, 그들은 거침없이 남쪽으로 밀고 내려갔지. 창백하게 죽은 말을 타고 그들이 죽인 병사들을 노예로 삼고서 끌고 다녔어. 죽은 노예들에게는 어린아이의 살덩어리를 먹였어.'

오래된 참나무 옹이 숲 위로 월이 어렴풋이 보이자 존은 다소나마 긴장이 풀렸다. 모르몬트가 갑자기 고삐를 잡아당기더니 안장에 앉은 채 고개를 돌렸다.

"샘웰 탈리, 이리 와 봐!"

존은 공포에 질린 얼굴로 다가오는 샘을 보았다. 자신이 뭘 잘못했다고 생각한 것이 틀림없었다.

"몸은 둔하게 생겨서 머리는 참 잘 돌아가더구나. 그리고 존 스노우, 너도 훌륭했다."

얼굴이 붉어진 샘이 감사의 인사를 하면서도 말을 더듬었다. 존은 그런 친구를 보며 쿡쿡 웃었다.

숲을 벗어나자, 모르몬트가 말에 박차를 가했다. 그때 고스트가 주둥이에 피를 잔뜩 묻힌 채 산짐승의 살점을 씹으며 번개처럼 존 앞으로 달려나왔다. 성벽 끝에 서 있던 보초들이 열을 지어 다가오는 사람들을 보고 뿔피리를 불었다. 깊고 낮은 소리가 멀리까지 울려 퍼졌다. 길게 한 번 울리는 소리는 레인저들의 귀환을 알리는 신호였다. 

'적어도 오늘 하루는 레인저였어. 앞으로 내가 무엇이 되더라도 오늘의 일은 기억할 거야.'

얼음 터널을 지나 첫 번째 문에 다다르자 보웬이 기다리고 있었다.

그는 상기된 얼굴로 가로지른 문빗장을 열며 황급히 말했다.

"로드커맨더, 전령조가 와 있습니다. 빨리 가 보십시오."

"무슨 일인가?"

보웬이 이상하게도 모르몬트의 물음에 대답하기 전에 먼저 존을 흘낏 보았다.

"마에스터 아에몬께서 편지를 읽어 보시고 방에서 기다리고 계십니다."

"알았네. 존, 말을 좀 돌봐 주고 세르 제레미에게 마에스터께서 보실 때까지 시체를 저장실에 보관하라고 전해라."

모르몬트는 거친 목소리로 명령하며 성큼성큼 걸어갔다.

말을 몰고 마구간으로 가는 내내 존은 사람들의 시선에 불편했다. 뜰에서 소년들을 훈련시키던 알리세르가 존을 보자 입가에 희미한 미소를 떠올렸다.

"신들이 너와 함께 하실 거야."

병기고 문 앞에 서 있던 외팔이 노이에가 존을 보고 외쳤다.

'무언가 나쁜 일이 생겼어. 대단히 좋지 않은 일이 분명해.'

시체 두 구는 월 지하의 저장실로 운반되었다. 얼음벽에 구멍을 뚫어 만든 저장실엔 고기와 곡물, 맥주 같은 것을 저장했다. 존은 로드커맨더의 말에게 먹이와 물을 주고 손질이 되는 것을 지켜본 다음 자신의 말을 돌봤다. 그리고 친구들을 찾아 식당으로 갔다. 그렌과 토드는 경비를 서는 중이었지만 핍은 식당에 있었다.

"핍, 무슨 일 있었어?"

"로버트 왕이 돌아가셨대."

존은 깜짝 놀랐다. 윈터펠에 방문했을 때 봤던 왕은 늙고 뚱뚱하긴 해도 무척 건강해 보였었다.

"어떻게 알았어?"

"클리다스가 아에몬께 편지를 읽어 드리는 소리를 경비병 하나가 들었다나 봐."

핍이 존 곁으로 다가왔다.

"네 아버지와 친구셨잖아, 안 그래?"

"한때는 형제처럼 친하게 지내셨지."

"참 안됐다."

존은 조프리가 아버지를 계속 핸드로 인정할지 의심스러웠다. 그럴 것 같진 않았다. 어쩌면 아버지는 누이들을 데리고 다시 윈터펠로 돌아올지도 몰랐다.

'모르몬트 경에게 부탁드리면 윈터펠에 다녀오는 걸 허락해 주실지 몰라. 아리아의 웃는 모습도 다시 보고, 아버지와도 다시 얘기할 수 있으면 얼마나 좋을까? 이번에는 어머니에 대해 꼭 물어 봐야지. 매춘부라도 상관없어. 나도 이제 어엿한 사나이니까 나도 알건 알아야지. 사실 진작 말씀해 주셨어야 했어.'

"헤이크가 그러는데, 죽은 사람들이 너희 삼촌 부하들이라며?"

"응. 삼촌이 데리고 간 부하 중 두 명이야. 죽은 지는 꽤 오래 됐는데, 왠지…… 시체가 좀 이상해."

"이상하다고? 뭐가 이상한데?"

핍의 목소리에 호기심이 어렸다.

"샘에게 물어 봐. 난 가 볼게. 늙은 곰이 찾을지도 모르거든." 

존은 로드커맨더의 탑으로 향하며 왠지 모를 불안을 느꼈다. 탑에 도착하자 경비들이 심각한 표정으로 그를 바라보았다.

"모르몬트 경이 찾으셨어. 지금 방에 계시니 빨리 올라가 봐."

'마구간에서 곧장 왔어야 하는 건데.'

존은 고개를 끄덕이고는 빠른 걸음으로 계단을 올라갔다. 왠지 불안한 맘을 떨칠 수가 없었다.

'포도주가 필요하거나 난로에 불을 지펴 달라는 거겠지. 그런 일일 거야.'

방에 들어가자 날카로운 까마귀 울음소리가 그를 먼저 반겼다.

"옥수수! 옥수수! 옥수수!"

늙은 곰이 창가에 앉아 편지에 그대로 고개를 박은 채 말했다.

"신경 쓰지 마라. 방금 모이를 줬으니까. 포도주를 한 잔 갖다 다오. 네 것도 따르고."

"제 것이라고요?"

모르몬트가 고개를 들었다. 존을 바라보는 시선에 연민이 어려 있었다.

"그래."

존은 지나치게 조심하며 포도주를 따랐다. 포도주를 다 따르고 나면 슬픈 소식을 들으리란 불길한 예감 때문인지 무의식중에 필요 이상으로 시간을 끌고 있었다. 그런데도 잔은 너무 빨리 채워졌다.

"앉아라. 그리고 한 모금 마셔라."

그러나 존은 선 채로 물었다.

"제 아버지에 대한 소식입니까?"

늙은 곰이 손가락으로 편지를 두드리며 입을 열었다.

"네 아버지와 왕에 대한 것이다. 솔직히 얘기해 주마. 좋지 않은 소식이야. 내 생애에 다른 왕을 맞이하리라고는 생각해 본 적이 없었는데……. 로버트는 내 나이 반밖에 되지 않은데다 황소처럼 강했거든."

그가 포도주를 한 모금 마셨다.

"왕이 평소 사냥을 무척 좋아했다더구나. 존, 명심해라. 누구나 사랑하는 것으로부터 배신을 당하게 마련이다. 내 아들은 젊은 아내를 사랑했지. 하지만 그 여잔 허영심이 너무 강했어. 그렇지만 않았다면 내 아들이 밀렵꾼들을 팔아 넘길 생각 같은 건 하지 않았을 거야."

존은 모르몬트가 무슨 말을 하는지 알 수 없었다.

"제 아버지에게 무슨 일이 일어났는지 알고 싶습니다." 

"앉으라고 했을 텐데!"

모르몬트의 목소리에 노기가 묻어 있었다.

"앉아!"

까마귀가 소리를 질렀다.

"존, 그리고 한 잔 마셔라. 이건 명령이다."

존은 앉아서 포도주를 한 모금 마셨다. 

"에다드 경은 반역죄로 감금됐다. 조프리 왕자가 물려받을 왕위를 가로채기 위해 로버트 왕의 동생들과 음모를 꾸몄다는구나."

"그럴 리 없습니다! 사실일 리가 없어요! 제 아버지는 반역을 하실 분이 아닙니다."

믿을 수 없었다. 도저히 믿어지지 않았다.

"어쨌든 그랬다는구나. 나도 그렇고, 너도 믿을 수 없는 얘기겠지만 말이야."

"거짓말입니다!"

존은 확신할 수 있었다. 그건 있을 수 없는 일이었다.

'어떻게 아버지를 반역자라고 생각할 수 있지! 모두 미치기라도 했나? 윈터펠의 에다드 경은 명예롭지 않은 일은 하지 않아!'

하지만 문득 그 생각에 의문이 일었다. 가슴 깊은 곳에서 작은 목소리가 들려왔다.

'그런데 아버지는 사생아를 나으셨어. 그건 명예로운 일이라고 할 수 없어. 거기다 어머니는? 아버지는 어머니의 이름도 말해 주지 않았어.'

"아버지는 어떻게 될까요? 사형당하실까요?"

"거기에 대해서는 나도 뭐라고 말할 수 없다. 내가 편지를 보내겠다. 왕실의 대신 중에 젊었을 때부터 알고 지내던 이들이 몇 있거든. 그랜드 마에스터 피세르와 스타니스 경, 바리스탄 경……. 네 아버지가 무슨 일을 하셨든, 아니 하지 않으셨을지도 모르지만, 어찌 됐건 그는 위대한 영주였어. 그러니 이곳으로 오는 게 마땅하지. 여기는 에다드 경 같은 사람이 정말 필요한 곳이야."

존도 반역죄를 범한 사람이 이곳 월에서 명예를 되찾은 전례를 알고 있었다. 하지만 아버지가 여기 오시다니, 생각해 보지도 않은 일이었다. 마음이 언짢았다. 윈터펠을 빼앗기고 캐슬블랙으로 쫓겨나다니, 너무나 억울했다. 아버지는 정말 그럴 분이 아닌데……. 하지만 목숨을 구할 수 있다면 어쩔 수 없었다.

'그런데 조프리 왕자가 그걸 허락할까?'

존은 조프리가 윈터펠에 왔을 때 롭과 로드릭을 조롱했던 일이 떠올랐다. 그는 서자라는 이유로 존은 쳐다보지도 않았었다. 서자는 조롱의 대상도 되지 못했던 것이다.

"조프리 왕이 그 말을 들어줄까요?"

늙은 곰이 어깨를 으쓱했다.

"조프리 왕이라……, 아마 아직 어리니 그 어미의 말을 듣겠지. 우리 형편을 보고 간 티리온 경이 새 왕의 외삼촌인데, 불쌍하게도 지금 그곳에 없고……. 일이 참 고약하게 됐어. 네 어머니가 그를 잡아 놓고 있으니……."

'스타크 부인은 제 어머니가 아니에요!'

존은 속으로 반박했다. 티리온은 그와 친한 사이였다. 만약 아버지가 돌아가시기라도 하면 그건 모두 스타크 부인 탓이었다.

"제 누이동생들에 대한 이야기는 없었나요? 아리아와 산사라고 합니다. 아버지와 함께 있을 텐데……."

"그 애들에 대해선 아무 말도 없었다. 아마 아이들한테는 아무 일도 없을 거야. 내가 편지에다 그 일도 물어 보마."

모르몬트는 고개를 저었다.

"하필이면 지금 이런 일이 일어나다니, 이럴 때는 강력한 왕이 있어야 하는데……. 이제 어둡고 추운 날이 계속될 거야, 틀림없이."

그러더니 갑자기 날카로운 눈으로 존을 바라보았다.

"혹시라도 엉뚱한 짓은 하지 말아라."

'제 아버지의 일입니다.'

차마 그 말은 입 밖에 내지 못했다. 모르몬트가 싫어하리라는 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 존은 심한 갈증을 느끼며 포도주 한 모금을 더 마셨다.

"네가 있어야 할 곳은 여기다. 네가 나이트워치의 형제가 된 이상 이전의 삶은 끝났다."

로드커맨더가 존에게 상기시켰다. 새가 귀에 거슬리는 소리로 '나이트워치' 하고 따라했다.

"존, 명심해라. 킹스랜딩에 무슨 일이 일어나든 우리와는 상관없는 일이다."

하지만 존은 대답을 하지 않았다. 모르몬트가 포도주를 한 입에 털어 넣고는 다시 입을 열었다.

"가 봐도 좋다. 오늘 네가 할 일이 더 이상 없어. 내일은 편지 쓰는 것을 도와 다오."

존은 멍한 상태로 방을 나와 계단을 내려가며 생각했다.

'내 아버지고 내 누이들이야. 어떻게 상관을 안 할 수가 있지!'

탑을 나서는데 경비 하나가 위로의 말을 건넸다.

"용기를 내. 신들도 정말 잔인하군."

"우리 아버지는 반역자가 아니야."

목소리가 목에 걸려 걸걸하게 나왔다. 바람이 차가웠다. 모르몬트와 얘기하고 나온 사이 어느새 여름의 유령은 사라지고 있었다.

오후의 나머지 시간은 꿈을 꾸듯 지나갔다. 어디에 갔는지, 무엇을 했는지, 누구와 이야기를 했는지, 아무것도 생각나지 않았다. 항상 옆을 지키고 있던 고스트의 존재만이 뚜렷이 의식될 뿐이었다. 그 말없는 존재는 존에게 큰 위안이 되었다. 

'산사와 아리아에겐 늑대가 없어. 다이어울프라도 곁에 있었으면 안전할 텐데. 하지만 레이디는 죽었고, 니메리아는 사라졌어. 그 애들은 외톨이가 되었어.'

해가 지자 북풍이 불어와, 저녁시간 즈음엔 맹렬한 기세로 월을 강타하고 얼음이 서린 성벽 너머로 휘몰아쳤다. 주방장 홉은 보리와 양파와 당근을 듬뿍 넣은 걸쭉한 사슴고기 스튜를 만들었다. 그는 특별히 존의 그릇에 한 국자 더 퍼 주고 빵도 하나 더 얹어 주었다. 존은 홉의 호의에 담긴 의미를 알았다.

'홉도 알고 있어.'

홀을 둘러보자 사람들이 재빨리 고개를 돌렸다.

'그래, 모두 알고 있어.'

친구들이 존에게 모여들었다.

"셉톤한테 네 아버지를 위해 촛불을 하나 밝혀 달라고 했어."

패트가 자못 심각한 표정을 지으며 말했다.

"네 아버지 일은 사실일 리 없어. 우리는 믿어. 봐, 그렌도 믿는걸."

핍의 말에 그렌이 고개를 끄덕여 보였다. 샘이 존의 손을 꼭 잡았다.

"넌 우리 형제야. 그러니 에다드 경은 우리 아버지도 되는 거야. 숲에 가서 고대 신들에게 기도를 드리겠다면 나도 같이 갈게."

숲은 월 너머에 있었다. 존은 샘의 마음이 고마웠다. 패트, 핍, 그렌, 다른 친구들의 마음도 고마웠다.

'다들 내 형제야. 롭이나 브랜, 릭콘처럼…….'

그런데 그때 채찍처럼 날카롭고 거친 웃음소리가 들렸다. 알리세르였다.

"사생아로 부족해서 이제는 반역자의 사생아라, 대단한걸!"

그가 좌우를 돌아보며 큰 소리로 비아냥거렸다.

존의 눈에 불길이 일었다. 참을 수 없었다. 아니, 그러고 싶지도 않았다. 눈 깜짝할 사이에 존은 단도를 들고 식탁을 뛰어넘었다. 핍이 말렸지만 뿌리쳤다. 그리고 알리세르의 손에 들린 그릇을 차 버렸다. 스튜가 사방으로 튀었다. 알리세르가 움찔했다. 사람들이 소리를 지르며 말렸지만 존의 귀에는 아무 소리도 들리지 않았다. 단도로 대리석처럼 차갑게 빛나는 알리세르의 눈을 찌르려는데, 샘이 그 사이를 막아 섰다. 그리고 핍이 원숭이처럼 존의 등에 매달렸고, 그렌은 토드가 단도를 뺏을 때까지 존의 팔을 잡고 있었다.

친구들이 존을 침실까지 데려다 주었다. 잠시 후, 모르몬트가 까마귀를 어깨에 얹고 방으로 들어왔다. 몹시 화가 난 듯 숨소리가 거칠었다.

"존, 내가 엉뚱한 짓은 하지 말라고 했을 텐데?"

'존, 존' 하고 새가 주인을 따라했다. 

"내가 네게 많은 기대를 걸고 있다는 걸 잊지 말아라."

그는 존에게서 단도와 검을 빼앗고 다른 지시가 있을 때까지 방을 떠나지 말라고 명령했다. 그리고 방 앞에 보초를 세우고, 친구들을 만나는 것도 금지했다. 그러나 다소 화가 누그러졌는지 고스트를 들여보내 주었다.

"아버지는 절대로 반역자가 아니야."

고스트와 단둘이 남자, 존은 혼잣말처럼 속삭였다. 고스트가 말없이 주인을 쳐다보았다. 존은 맥없이 주저앉아 벽에 등을 기대고 무릎을 감싸 안았다. 그리고 침대 옆에 놓인 촛불을 응시했다. 불꽃이 깜빡이며 흔들거렸다. 방은 점점 더 어둡고 추워졌다. 

'오늘밤은 자지 않을 거야.'

그러나 얼마 지나지 않아 존은 꾸벅꾸벅 졸았다. 한참 졸다 무슨 소린가에 놀라 눈을 떴다. 다리가 딱딱하게 굳어 쥐가 났고 촛불은 꺼진 지 오래였다. 고스트가 뒷발로 서서 문을 긁고 있었다. 그동안 고스트가 꽤 많이 자랐음을 새삼 깨닫고 부드럽게 고스트를 불렀다.

"고스트, 뭐 하는 거야?"

고스트가 머리를 돌렸다. 그런데 존을 보고도 이를 갈며 으르렁댔다.

'아니, 무슨 일이지?'

"나야, 고스트. 이리 와."

그제야 고스트가 격렬하게 몸을 떨며 뒷걸음질로 문에서 물러섰다.

'방이 너무 추운가?'

고스트가 긁어 댄 곳에 홈이 깊이 패어 있었다. 불안했다. 문 밖에 누가 있는 게 틀림없었다. 다이어울프가 문에서 시선을 떼지 않고 뒤로 왔다. 목 주위로 하얀 털이 곤두서 있었다.

'문밖에 보초를 세워 뒀는데, 그 냄새를 맡고 그러나?'

존은 천천히 일어섰다. 왠지 등골이 오싹해 몸이 떨려 왔다. 

'검이 있으면 얼마나 좋을까?'

존은 재빨리 문으로 다가가 손잡이를 잡아당겼다. 삐거덕거리며 열리는 문소리에도 존은 흠칫 놀랐다. 하지만 문을 여는 순간, 더욱 놀랄 일이 눈앞에 벌어져 있었다. 보초를 서던 병사가 좁은 계단 위에 맥없이 널브러져 있었던 것이다. 몸은 엎어져 있는데 얼굴은 천장을 향해 있었다. 머리가 완전히 비틀렸던 것이다.

'이럴 수는 없어. 이곳은 하루종일 보초를 세워 두는 로드커맨더의 탑이야. 있을 수 없는 일이야. 이건 꿈이야. 악몽을 꾸고 있는 거라구!'

방에서 나온 고스트는 시체를 지나쳐 계단을 오르다가 멈춰 서 존을 돌아봤다. 바로 그 때 바닥에 질질 끌리는 부츠 소리가 났다. 걸쇠를 벗기는 소리도 들렸다. 위층, 로드커맨더의 방 쪽이었다!

이 모든 것이 악몽일지 몰랐지만 넋 놓고 있을 수는 없었다. 존은 보초병의 허리춤에 꽂힌 검을 얼른 잡아 뽑았다. 검을 손에 쥐니 용기가 솟았다. 앞서 올라가는 고스트를 따라 어디에 숨어 있을지 모르는 적을 향해 칼끝을 겨누고 칠흑처럼 어두운 계단을 조용히 올라갔다.

갑자기 까마귀의 새된 소리가 들렸다.

"옥수수, 옥수수, 옥수수!"

고스트가 앞으로 튀듯이 뛰어 올라갔고, 그 뒤를 존이 허겁지겁 따라갔다. 로드커맨더의 거실 문이 활짝 열려 있었다. 고스트는 바로 안으로 뛰어들어갔지만, 존은 검을 들고 문 앞에 서서 눈이 어둠에 적응되기를 기다렸다. 창문마다 두꺼운 커튼이 쳐져있어서 방안은 칠흑처럼 어두웠다.

"거기 누구야?"

그때 어둠 속으로 검은 형체가 눈에 들어왔다. 망토와 후드 모두 검은색으로 차려 입은 그는 모르몬트의 침실을 향해 소리 없이 다가가고 있었다. 후드 아래로 푸른색 눈이 차갑게 빛났다.

고스트가 달려들었고, 둘은 한 덩어리가 되어 엎치락뒤치락했다. 의자가 넘어지고 서류를 놓아 둔 탁자가 뒤집어지는 소리가 들렸다. 비명이나 으르렁거리는 소리는 전혀 나지 않았다. 오직 까마귀가 퍼드덕거리며 울부짖는 소리만 시끄럽게 울렸다.

"옥수수, 옥수수, 옥수수!"

아에몬처럼 장님이 된 듯 아무것도 보이지 않았다. 존은 벽에 등을 대고 더듬더듬 창가로 다가가 커튼을 잡아뜯었다. 달빛이 흘러들면서 고스트의 목을 조르고 있는 우람한 손이 보였다. 고스트가 몸을 뒤틀며 발버둥을 치고 있었지만 빠져 나오기엔 역부족이었다.

무서워하고 있을 겨를이 없었다. 존은 소리를 지르며 앞으로 돌진해 온몸의 체중을 실어 괴한의 등을 찔렀다. 검이 옷과 살, 뼈를 뚫고 들어가는데 소리가 어째 좀 이상했다. 게다가 구역질이 날 정도로 역겨운 냄새가 코를 찔렀다. 

괴한의 손은 여전히 고스트의 목을 조르고 있었다. 존은 다시 검을 휘둘러 그의 한쪽 팔을 내리쳤고, 거뭇한 팔이 바닥으로 잘려 떨어졌다. 고스트는 하나 남은 손에서 가까스로 빠져 나왔다. 붉은 혀가 입 밖으로 축 늘어져 있었다.

검은 형체가 천천히 창백한 얼굴을 돌렸다. 존은 지체하지 않고 검으로 힘껏 얼굴을 그었다. 한쪽 뺨에서 코를 지나 다른 쪽 뺨까지 뼈가 보일 정도로 깊이 갈라졌다. 아, 눈, 그의 눈이 푸른 불꽃 같았다.

오도르였다!

존은 비틀거리며 뒤로 물러섰다.

'세상에, 오도르는 죽었어. 내가 시체까지 봤잖아.'

무언가 발목을 할퀴는 것 같아 내려다보니 검은 손이 종아리를 움켜잡고 기어오르고 있었다. 존은 칼끝으로 팔을 찍어 멀리 던졌다. 그것은 주먹을 쥐었다 폈다 하면서 꿈틀꿈틀 움직였다. 

시체가 존 앞으로 다가왔다. 한 팔이 잘리고 얼굴이 반쯤 베어졌는데도 피는 나지 않았다. 아픔도 느끼지 않는 것 같았다.

"거기 서!"

존은 칼을 겨누며 날카롭게 소리쳤다.

"옥수수, 옥수수, 옥수수!"

까마귀가 울부짖었다. 

바닥에 내동댕이쳐진 팔이 꿈틀거리며 존을 향해 기어왔다. 그 모습이 마치 머리 다섯 달린 뱀 같았다. 고스트가 잘려진 팔에 달려들어 뼈가 으스러지는 소리가 날 정도로 세게 물었다. 그와 동시에 존의 검이 시체의 목을 내리쳤다. 검이 목에 깊숙이 박혔는데도 죽은 오도르는 아무렇지 않은 듯 존에게 달려들었다.

존은 뒤로 넘어지면서 탁자 모서리에 어깻죽지를 부딪혔고, 그만 검을 놓치고 말았다.

'내 검!'

소리를 지르려고 입을 벌리는데 구역질나는 손가락이 입 안으로 쓱 들어왔다. 있는 힘을 다해 잡아 빼려고 했지만 검은 손은 입을 완전히 틀어막고 얼음처럼 차가운 손가락으로 목구멍을 헤집었다. 오도르의 창백한 얼굴로 시야가 완전히 가려졌다. 서늘한 푸른색 눈이 눈앞에서 번뜩였다. 존은 손톱으로 차가운 살을 할퀴면서 다리를 걷어찼다.

갑자기 몸이 자유로워졌다. 목을 막고 있던 손가락들이 사라졌던 것이다. 존은 얼른 몸을 옆으로 굴렸다. 구역질이 나고 몸이 부들부들 떨렸다. 고스트가 시체에게 달려들어 배에 이빨을 박고 물어뜯는 모습을 멍하니 바라보던 존은 한참 만에야 검을 잃어버렸다는 사실이 떠올랐다.

검을 찾으러 고개를 돌리던 존의 눈에 모르몬트가 보였다. 그는 반쯤 잠에 취해서 램프를 들고 문간에 서 있었다. 고스트한테 물어뜯겨 손가락도 없는 팔이 모르몬트를 향해 꿈틀거리며 다가갔다. 

소리를 지르고 싶었지만 소리가 나오지 않았다. 존은 비틀거리며 일어나 팔을 차 버리고 모르몬트 손에서 램프를 낚아챘다. 불꽃이 깜빡거렸다.

"태워!"

"태워, 태워, 태워!"

까마귀가 소리쳤다.

램프를 들고 방안을 휘 둘러보는 존의 눈에 창문에서 찢어낸 커튼이 보였다. 존은 램프를 커튼 자락으로 내던졌다. 램프가 산산조각 나면서 기름이 흘렀고, 순식간에 '쉭' 소리를 내며 커튼 자락에 불이 붙었다. 얼굴에 와 닿는 불의 열기가 지금까지 받았던 어떤 키스보다 달콤했다.

"고스트!"

다이어울프가 몸을 일으키려고 안간힘을 쓰는 시체에서 빠져 나와 주인에게 달려왔다. 쩍 벌어진 오도르의 배에서 검은 창자가 꾸역꾸역 흘러나왔다. 존은 훨훨 타고 있는 커튼을 오도르를 향해 발로 찼다. 

'태워 버려!'

불붙은 커튼이 시체를 감싸는 모습을 보며 간절히 기도했다.

'신이여, 제발 저 괴물을 태워 주소서.'





Brandon 브랜 




바람이 세차게 부는 싸늘한 아침, 카홀드의 카스타크 가문이 기병 3백과 보병 2천을 거느리고 열을 지어 윈터펠로 들어오고 있었다. 그들의 창이 햇살에 반사되어 반짝거렸다. 선두에 선 군악수가 자기 몸집보다도 더 큰 북을 행진에 맞춰 두드리고 있었다. 육중한 북소리가 땅을 울렸다.

브랜은 호도르에게 목말을 타고 앉아 성벽 망루에서 마에스터 루윈의 구리 망원경을 들여다보고 있었다. 영주 릭카드와 그의 세 아들, 하리슨과 에다드와 토렌의 머리 위로 하얀 햇살을 수놓은 검은 기가 휘날리고 있었다. 낸 할멈은 몇백 년을 거슬러 올라가면 그들도 스타크 가문과 친인척이 된다고 했지만, 몸집이 거대하고 얼굴엔 털이 덥수룩한데다 머리를 어깨 아래까지 길게 기른 야수 같은 생김새로 봐서는 스타크 가문과 전혀 상관없는 사람들 같았다. 그들은 늑대와 바다표범과 곰의 가죽으로 엮은 클로크를 걸치고 있었다.

그들이 마지막이었다. 다른 영주들은 벌써 도착해 롭의 영접을 받고 있었다. 브랜은 기사들과 어울려 말을 타는 게 소원이었다. 성 안팎에서 병사들이 법석대는 모습도 옆에서 보고 싶었고, 매일 아침 분주하게 움직이는 성밖 저자거리의 광경도 구경하고 싶었으며, 말굽과 수레바퀴로 땅이 패어 울퉁불퉁한 거리도 말을 타고 걷고 싶었다. 그러나 롭이 허락하지 않았다. 지금 손이 모자라 브랜을 경호할 병사가 없다는 게 이유였다. 서머를 데리고 가면 된다고 했다가 타박만 들었다.

'브랜, 아이처럼 굴지 마. 이젠 철이 들어야지. 이틀 전에 볼톤 경 부하들이 세르윈 경의 병사를 살해한 사건도 있었잖아. 너를 혼자 내보냈다가 나중에 어머니한테 무슨 꾸중을 들으라고 그래? 안 돼.'

그렇게 말하는 롭의 목소리엔 위엄이 깃들여 있었다. 그럴 때면 더 졸라 봐야 소용없음을 브랜은 잘 알고 있었다.

이게 다 울프스우드에서 일어난 사건 때문이었다. 브랜은 그 사건을 아직도 생생하게 기억했다. 그때 브랜은 아기나 다름없는 처지였다. 릭콘보다 더 무력했다. 릭콘이라면 놈들을 차 버리기라도 했을 텐데……. 그대로 당하기만 했던 일이 수치스러웠다. 아무리 형이라지만 벌써 어른 몫을 하고 있는 롭을 보면 브랜은 더더욱 비참한 기분이 들었다.

'적어도 나 자신을 스스로 지킬 수는 있어야 해.'

1년 전만 해도, 아니 그보다 훨씬 오래 전부터 브랜은 혼자 성벽을 타 넘어 마을을 구경 다녔다. 그 무렵에는 계단을 뛰어서 오르내렸고 조랑말도 혼자 타고 내릴 줄 알았다. 목검을 휘둘러 토멘 왕자를 쓰러뜨린 일도 있었다. 그런데 지금은 망루에서 망원경으로 구경하는 게 고작이라니, 정말 비참했다.

루윈이 각 가문의 문장을 브랜에게 세세히 알려 주었다. 글로버 가문의 문장은 강철 주먹이었고, 모르몬트 가문의 문장은 검은 곰이었으며, 볼톤가의 문장은 끔찍하게도 살가죽을 벗긴 사나이였다. 혼우드 가문은 커다란 갈색 수사슴, 세르윈 가문은 액스, 톨하트 가문은 세 그루의 하트트리를 문장으로 내세웠고, 움버 가문의 문장은 사슬을 끊으며 포효하는 거인이었다.

브랜은 만찬에 참석하기 위해 윈터펠을 방문한 각 지방의 영주들과 그들의 아들들, 기사들의 얼굴도 곧 다 익혔다. 방문객을 모두 영접하기엔 그레이트홀도 좁았기 때문에 롭은 그들을 따로따로 대접했는데, 그때마다 영주 옆자리에 앉는 영광을 브랜에게 주었던 것이다. 어떤 영주들은 새파란 아이가, 그것도 불구자 주제에 상석에 앉은 이유를 알고 싶다는 듯 곱지 않은 시선으로 그를 바라보기도 했다.

"지금까지 모두 몇 명이나 왔어요?"

브랜은 카스타크 가문이 바깥 성문을 통과하자 루윈에게 물었다.

"1만 2천 명, 대충 그 정도 될 겁니다."

"기사는 얼마나 되는데요?"

"기사만 치자면 그리 많지 않아요. 기사가 되기 위해서는 셉트에서 밤을 새워 기도를 한 뒤 서약을 하면서 일곱 가지 기름으로 축성을 받아야 하는데, 북부에서 큰 가문 두셋 정도만 제외하고는 모두 옛날 신을 섬겨 기사로 축성을 받지 않거든요. 그렇다고 해도 그들 가문의 영주나 자제들, 군사들도 기사 못지않게 용감하고 충성스럽고 또 명예를 존중하죠. 기사라는 작위가 그 사람의 가치를 결정하는 것은 아닙니다."

"아무튼 기사는 몇 명이지요?"

마에스터가 한숨을 내쉬었다.

"3백에서 4백, 그리고 기사 작위를 받지 않은 전사가 3천 명쯤입니다."

"카스타크 경이 마지막이군요. 이번에도 롭 형이 만찬을 베풀겠죠?"

브랜은 생각에 잠겨 중얼거렸다.

"아마 그럴 겁니다."

"형은 언제쯤 떠날까요?"

"곧 떠나실 겁니다. 벌써 마을이 군대로 꽉 차서 더 이상 주둔했다간 농토에도 캠프가 들어서야 할 지경인데다, 맨더리와 플린트 가문의 전차병과 공병들이 지금 킹스로드에서 기다리고 있으니까요. 게다가 리버룬에서는 이미 전투가 시작됐으니 서둘러야 할 겁니다. 안 그래도 먼길이니까요."

"그렇군요."

브랜은 왠지 모르게 서글펐다. 루윈에게 망원경을 돌려주는데 그의 정수리가 보였다. 머리숱이 별로 없어 분홍색의 두피가 훤히 들여다보였다. 이제까지 사람들을 올려다보기만 하다가 이렇게 내려다보니 기분이 색달랐다. 호도르의 어깨에 앉아 있으면 모든 사람을 내려다볼 수 있었다.

"호도르, 다 봤어. 이제 돌아가자."

"호도르."

루윈이 망원경을 소매 안에 집어넣었다.

"도련님, 오늘은 형님이 너무 바빠서 만날 시간이 없을 겁니다. 카스타크 영주를 영접하셔야 하니까요."

"걱정 마세요. 형을 성가시게 하지는 않을게요. 전 지금 가즈우드에 가려고 하는 거예요."

브랜은 호도르의 어깨에 손을 얹었다.

"호도르."

망루 벽에는 손잡이가 죽 박혀 있어 사다리 구실을 했다. 호도르는 가락도 안 맞는 노래를 흥얼거리며 손잡이를 하나하나 잡고 내려갔다. 브랜은 호도르가 등에 맨 고리버들 바구니에 등을 기대고 앉아 흔들리고 있었다. 그것은 루윈이 고안해낸 것으로, 여자들이 땔감을 지고 나르는 바구니에 다리를 뺄 수 있는 구멍을 두 개 뚫은 후 흔들리지 않도록 끈을 몇 개 더 부착한 것이었다. 이렇게 다니면 말을 타고 갈 수 없는 곳도 갈 수 있다는 이점이 있었다. 그리고 호도르의 팔에 안겨 다닐 때처럼 창피하지도 않았다. 호도르도 말로 표현은 하지 못했지만 이 방법이 마음에 드는 듯했다. 하지만 문을 통과할 때는 조심해야 했다. 가끔 호도르가 등에 브랜을 업고 있다는 사실을 잊기 때문이었다.

보름 동안 계속 성 안팎으로 사람들의 왕래가 빈번했기 때문에, 롭은 양쪽 성문을 언제나 열어 놓고 도개교도 하루종일 내려놓으라고 명령했다. 

브랜은 망루에서 나오다 해자 위를 지나고 있는 병사들을 보았다. 카스타크 가문의 병사들이었다. 호도르가 싱글벙글 웃으며 겅중겅중 뛰어가자 도개교가 쿵쿵 울렸다. 말을 타고 지나가던 기사들이 이상한 듯 바라보았고, 개중에는 웃음을 터뜨리는 사람도 있었다. 그러나 브랜은 개의치 않았다.

'사람들이 쳐다볼 겁니다. 수군거리기도 하고, 조롱하기도 할 거예요.'

처음 바구니에 탈 때 루윈이 했던 말이었다. 방안에만 있으면 아무도 조롱하지 않겠지만 평생을 침대에서 보내고 싶진 않았다.

'조롱할 테면 하라지.' 

성문 앞에 다다르자 브랜은 손가락 두 개를 입에 대고 휘파람을 불었다. 서머가 마당을 가로질러 뛰어왔다. 다이어울프의 출현에 갑자기 말들이 앞발을 세우며 히힝거렸고, 기사들은 말을 달래느라 정신이 없었다. 고삐를 잡아당기며 퍼붓는 욕설이 여기저기서 들려왔다. 하지만 서머가 멀어지자 말들은 금방 정상으로 돌아왔다.

성안도 북새통이기는 마찬가지였다. 검과 창이 서로 부딪치며 나는 쇳소리며 마차 덜거덕거리는 소리, 요란하게 짖어 대는 개 울음소리로 시끌벅적했다. 로버트 왕이 방문했을 때도 이렇게 사람들이 많지는 않았다. 활짝 열린 병기고 안으로, 미켄이 화로 앞에서 웃통을 벗어 던지고 구슬땀을 흘리며 쇠를 벼리는 모습이 보였다.

호도르가 몸을 구부리고 나지막한 문을 지나갔다. 브랜은 태연한 표정을 지으려 애썼다. 어둠침침하고 긴 복도를 지나는 동안 서머가 옆에서 같이 걸었다. 이따금 올려다보는 다이어울프의 눈에 물기가 어려 있어 슬퍼 보였다. 쓰다듬어 주고 싶었지만 손이 닿지 않았다. 

가즈우드는 소란스럽기 짝이 없는 윈터펠에서 침묵을 지키는 평화의 섬이었다. 호도르가 연신 흥얼거리면서 빽빽하게 들어찬 참나무 숲과 보초나무 사이를 지나 하트트리가 덮고 있는 웅덩이 앞에 있는 뒤틀린 고목 앞으로 왔다. 브랜은 한 손으로 머리 위의 가지를 잡고 감각이 없는 다리를 바구니 구멍에서 빼냈다. 가지에 매달려 있는 검붉은 잎사귀들이 그의 얼굴을 부드럽게 어루만졌다. 호도르가 그를 연못 옆의 반반한 바위에 앉혔다.

"잠시 혼자 있고 싶어. 그동안 뜨거운 온천에 가서 목욕이나 하고 와."

"호도르!"

호도르가 겅중겅중 나무 사이로 사라졌다. 

가즈우드 너머, 게스트하우스의 창문 아래 뜰에는 뜨거운 물이 고인 야외 온천이 세 개 있었다. 그곳에는 항상 뜨거운 김이 서려 있어 뒤쪽 벽에 항상 이끼가 끼어 있었다. 호도르는 차가운 물이라면 질색을 했기 때문에 목욕만 하라고 하면 궁지에 몰린 들고양이처럼 저항했다. 그러나 펄펄 끓는 그 뜨거운 온천에서는 몇 시간이고 몸을 담그고 앉아 희희낙락했다. 진한 녹색 바닥에서 물이 거품을 내며 일렁일 때면 아기처럼 트림을 해서 그 소리가 성안에 메아리치곤 했다.

서머가 검은 웅덩이를 한 바퀴 돌더니 주인 옆에 자리를 잡고 앉았다. 브랜은 다이어울프의 턱 아래를 어루만지며 평화로운 기분에 잠겼다. 어렸을 때부터 가즈우드를 참 좋아했지만, 요즘 들어서는 부쩍 더 이 숲을 자주 찾았다. 하트트리도 더 이상 무섭지 않았다. 처음엔 새하얀 나무에 깊숙이 새겨진 빨간 눈이 무척이나 무서웠는데 이제는 오히려 위안이 되었다. 

'신들이 나를 내려다보고 계시는 거야. 조상의 신들, 스타크 가문의 신들, 퍼스트맨과 숲의 아이들의 신들, 지금 어디 계신지 모르는 아버지를 지켜주시는 신들이 말이야.'

그렇게 생각하니 어머니의 품에 안긴 듯 맘이 편안해졌다. 숲의 깊은 고요는 그를 생각에 잠기게 했다. 추락 사고 이후 생각이 많아졌다. 생각하고 꿈꾸고 신들과 대화하고…….

"제발 롭 형을 보내지 말아 주세요."

브랜은 물에 손을 담가 잔잔한 물결을 일으켰다.

"제발 형이 집에 그대로 있게 해주세요. 설사 떠나야만 한다면 무사히 돌아오게 해주세요. 어머니와 아버지, 누나들도요. 그리고, 제발…… 릭콘이 모든 걸 이해할 수 있게 도와 주세요."


릭콘은 큰형이 전쟁터에 나간다는 사실을 알게 되자 밥도 먹지 않고 밤새 목이 터져라 울어댔다. 심지어는 자장가를 불러서 재우려고 다가간 낸 할멈을 때리기까지 했다. 그런데 다음날 아침, 릭콘이 사라졌다. 롭이 부하들을 풀어 백방으로 찾아다니다 지하 납골당에서 겨우 동생을 발견했다. 하지만 병사들을 보자 릭콘은 석상의 무릎에 놓여 있던 녹슨 칼을 뽑아들고 휘둘렀고, 새기독도 합세해 어둠 속에서 청록색 눈알을 번득이며 으르렁댔다. 새기독은 릭콘만큼이나 사나워져 게이지의 팔을 물고 미켄의 허벅다리를 물어뜯었다. 릭콘과 새기독을 달랜 건 롭과 그레이윈드였다. 새기독은 개목걸이가 채워져 사냥개 사육장으로 보내졌다.

사실 브랜의 심정도 릭콘과 다르지 않았다. 마에스터 루윈 역시 윈터펠을 지켜야 한다고 설득했지만, 롭은 완강하게 고개를 저으며 같은 말만 되풀이했다.

"나도 떠나고 싶지 않아. 그러나 가야만 해."

그렇기는 했다. 아버지를 구하고 툴리 가문을 도와 라니스터 가문을 응징하려면 누군가는 가야 했다. 그렇지만 그게 꼭 롭이어야 할 필요는 없었다. 할리스 몰렌이나 테온 그레이조이 등 윈터펠엔 그를 대신할 만한 사람이 많았다. 루윈도 그렇게 권고했지만 롭은 들은 체도 하지 않았다.

"아버지라면 비겁하게 윈터펠에서 몸을 사리고 있으면서 부하를 대신 내보내시지는 않았을 겁니다."

그렇게 말하는 롭에게선 영주다운 풍모가 넘쳐 났다. 브랜은 그렇게 변한 형이 낯설기만 했다. 누가 그를 열여섯 살도 채 안 된 소년이라고는 생각하겠는가. 

스타크 가문에 충성을 맹세한 기수 가문의 영주들은 어린 영주를 저마다의 방법으로 시험해 보려 했다. 루제 볼톤과 로버트 글로버는 군사 지휘권을 달라고 했다. 루제는 불만이 가득한 사람처럼 퉁명스럽게 말했고, 글로버는 능글맞게 웃으며 농담처럼 말했다. 그리고 몸집이 크고 억센 매지 부인은 갑옷을 입고 나타나 손자뻘밖에 안 되는 롭의 명령은 듣지 않겠다고 선언했다. 그럼에도 롭이 명령을 내리자 자기 손자사위가 되는 게 어떻겠냐며 너스레를 떨었다. 점잖은 세르윈은 실제로 딸을 데리고 왔다. 못생기고 뚱뚱한 서른 살 먹은 처녀는 아버지의 왼쪽에 앉아 앞에 놓인 접시만 내려다보고 있었다. 항상 웃는 얼굴의 혼우드는 연신 선물을 갖다 바쳤다. 첫날은 말을 한 마리 가져오더니 다음날은 사슴 뒷다리살, 또 그 다음날은 은테를 두른 나팔을 가져왔다. 그러면서 자신의 할아버지 대에서 스타크 가문에게 빼앗긴 성 하나를 되돌려 받고, 북쪽에 있는 어느 산에서 사냥할 수 있도록 허락받는다면 어리지만 롭을 돕겠다고 했다.

롭은 아버지가 그러했듯이, 그럴 때마다 예의를 갖추어 침착하게 응대하면서도 결국은 자신의 뜻을 관철시켰다.

존 움버는 진군할 때 혼우드나 세르윈 가문보다 앞에 서지 않으면 돌아가 버리겠다고 으름장을 놓았다. 그는 아들 존과 구별해서 그레이트존이라 불렸는데, 키가 호도르 만큼이나 크고 몸집은 그 두 배였다. 롭은 그레이윈드의 귀 뒤를 긁어 주며 심드렁하게 이렇게 대꾸했다.

"대신 라니스터 가문을 물리치고 돌아오는 길에 경의 성에 들러 경의 머리를 맹세를 어긴 자의 본보기로 성문 앞에 걸어 놓겠습니다."

그 말에 그레이트존은 포도주 병을 불 속으로 집어던지며 이제 겨우 오줌이나 가릴 줄 아는 철부지라 무서운 게 없나 보다고 노발대발했다. 그러면서 중재하려고 일어서는 할리스를 바닥에 넘어뜨리고 탁자를 차 버린 다음 무시무시하게 큰 검을 빼들었다. 그것을 신호로 벤치에 앉아 있던 그의 아들들과 부하들이 일어서더니 칼집에 손을 가져갔다.

롭도 천천히 일어나 검을 빼들고는 엄숙하게 고개를 한 번 끄덕여 보이고는 춤추듯 검을 휘둘렀다. 이에 그레이윈드가 합세하면서 그레이트존의 손가락 두 개가 그레이윈드의 날카로운 이에 잘려 나갔다.

"우리 아버님께서는 반역자는 목을 베야 한다고 가르치셨습니다. 그런데 경은 분명 내 목을 겨냥하셨지요?"

그레이트존이 피가 뚝뚝 떨어지는 손가락을 빨면서 주저앉아 고통스러워했다. 브랜은 그 광경을 보고 구역질이 올라왔지만, 그 다음 순간 놀라고 말았다. 그 거대한 체구의 사나이가 호탕하게 웃음을 터뜨렸던 것이다. 

"영주님 목은 정말이지 쇳덩어리 같습니다."

그 다음부터 그레이트존은 롭을 열렬히 지지하는 오른팔로 변신했다. 누구를 만나든 롭이 비록 어리지만 스타크 가문의 후계자가 틀림없으니 큰코다치지 않으려면 무릎을 꿇는 게 좋을 거라고 충고하고 다녔다.

그러나 그날 밤, 그레이트홀의 화롯불이 꺼질 때쯤 롭이 파리하고 수척한 얼굴로 브랜의 침실을 찾아왔다.

"그가 나를 죽일지도 몰라. 아까 할리스를 쓰러뜨리는 거 봤지? 그와 비교하면 할리스는 어린애야. 세상에, 얼마나 무서웠는지 알아? 그래도 그레이트존은 소리만 컸지 사실 그렇게 위험한 사람은 아니야. 루제 볼톤 경이 말 한마디 없이 나를 노려보는 눈초리를 봤니? 꼭 있잖아, 볼톤 가문 문장처럼 벗겨 놓은 가죽을 보는 듯한 눈빛이었어."

"그건 낸 할멈 이야기에나 나오는 거야."

브랜은 그렇게 얘기하면서도 등골이 오싹해지는 건 어쩔 수 없었다. 잠시 후 롭이 다시 입을 열었다.

"어떻게 해야 좋을지 모르겠어. 세르윈 경은 이번 전쟁에 자기 딸을 데리고 갈 거래. 내가 먹을 음식을 만들게 하겠다나! 테온 말이 내가 잠들면 내 침낭 속으로 딸을 밀어 넣을 게 틀림없다는데, 정말이지 이럴 때 아버지가 계시면 얼마나 좋을까? 아버지가 계시면……."

그러고는 지친 듯 고개를 저었다.

'아버지가 계시면…….'

그것은 브랜과 릭콘과 롭의 단 하나뿐인 희망이었다. 그러나 아버지는 너무도 멀리 떨어진 곳에서, 그것도 지하 감옥에 갇혀 필사적으로 탈출을 시도하고 있을 터였다. 아니, 벌써 죽음을 당했을지도 몰랐다. 확실한 것은 아무것도 없었다. 윈터펠에 들르는 여행자마다 제각기 다른 소문을 가져왔고, 갈수록 그들의 이야기는 끔찍해져 갔다. 윈터펠의 호위병들 머리가 레드킵 성벽에 걸렸단 소문도 있고, 로버트 왕이 네드의 손에 죽었다는 얘기도 들렸으며, 킹스랜딩이 왕의 형제들 손에 들어갔다는 사람도 있었고, 핸드가 왕의 못된 동생 렌리와 남쪽으로 달아났다는 소문도 돌았다. 심지어 하운드가 아리아와 산사를 죽였다는 얘기까지 있었다. 어머니가 난쟁이 티리온을 죽여 에이레 성벽에 매달자, 티윈이 에이레로 진격하면서 가는 데마다 닥치는 대로 불을 지르고 사람들을 죽여 버린다는 소문도 있었다. 어떤 술 취한 여행자는 죽은 라예가르 타르가르옌이 지옥에서 부활해 지하에 잠든 영웅들을 불러모아 드래곤스톤을 점령하고 왕관을 되찾으러 왔다고까지 했다.

그러다가 아버지의 인장이 찍힌 산사의 편지가 조령조 편에 날아온 날, 모든 끔찍한 일들이 사실로 드러났다. 브랜은 편지를 펼쳐든 롭의 표정을 절대 잊을 수 없었다. 

롭이 분개한 얼굴로 씩씩거리며 말했다.

"아버지께서 왕의 형제들과 반역을 꾀했대. 산사는 로버트 왕이 죽었으니 어머니와 내가 킹스랜딩에 가서 조프리 왕자에게 충성을 맹세해야 한다고 하는데, 그렇게만 하면 자기가 왕비가 되었을 때 아버지의 목숨을 탄원하겠대."

그러면서 편지를 확 구겨 비틀었다.

"게다가 아리아 얘기는 없어, 단 한 줄, 단 한 마디도. 빌어먹을! 도대체 아리아는 어떻게 된 거지?"

그때 불길한 생각이 브랜의 머리를 스쳤다.

"산사에게는 다이어울프도 없어."

브랜은 아버지의 부하 넷이 레이디의 시체를 들고 돌아온 날을 기억했다. 서머와 그레이윈드, 새기독은 도개교가 놓이기도 전부터 구슬피 울어댔고, 그들의 울음소리는 길게 여운을 남기며 하늘로 울려 퍼졌다. 이끼로 뒤덮인 퍼스트킵 뒤쪽의 그늘진 곳엔 묘비가 군데군데 놓여 있었다. 역대 왕들의 충실한 신하들이 묻힌 곳이었다. 레이디가 그곳에 묻히는 동안 다이어울프 3형제는 묘비 사이를 유령처럼 끊임없이 배회했다. 

레이디는 남쪽에 가서 뼈가 되어 돌아왔다!

돌아가신 할아버지, 아버지의 형 브랜든은 충성스런 기사들을 이끌고 남쪽으로 떠났다가 살아 돌아오지 못했다. 아버지 역시 산사와 아리아를 데리고 조리와 훌렌, 뚱뚱보 톰, 그 밖의 병사들을 이끌고 남쪽으로 내려갔다. 그 다음에는 어머니가 로드릭을 동반하고 떠나서 여태 돌아오지 않았다. 


"형이 정말 가야 한다면 형을 보호해 주세요."

아버지, 어머니에 롭마저 떠나려고 하고 있었다. 킹스랜딩에 충성을 맹세하러 가는 것도 아니고, 검을 들고 리버룬의 전쟁터로 가는 것이었다. 아버지가 정말 저들에게 잡혔다면 여태 살아 있기는 힘들 것 같단 생각이 들면서 말할 수 없이 두려워졌다.

브랜은 하트트리에 박혀 있는 붉은 눈을 통해 신들이 자기를 내려다보고 있단 느낌을 받았다.

"부하인 할리스와 퀸트, 그 밖의 다른 기사들도 모두 지켜 주세요. 그리고 움버 경과 모르몬트 부인, 그 외 다른 가문 사람들도요. 테온도 잊지 말아 주세요. 전부 보살펴 주시고 안전하게 지켜 주세요. 신들이시여, 우리가 라니스터 가문을 쳐부수고 아버지를 구해서 모두 무사히 돌아올 수 있게 해주세요."

가즈우드 사이로 불어온 한줄기 바람에 붉은 잎들이 바스락거리며 흔들렸다. 그때 서머가 이를 드러냈다.

"도련님, 신들의 목소리가 들리세요?"

브랜은 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 나뭇잎에 가려 얼굴은 잘 보이지 않았지만, 웅덩이 건너편 오래된 참나무 아래 서 있는 오샤가 보였다. 재갈을 문 서머가 고양이처럼 소리 없이 날래게 움직여 오샤 옆으로 가서 냄새를 맡았다. 그녀가 움찔했다. 

"서머, 이리 와."

다이어울프가 마지막으로 한 번 더 킁킁대고는 몸을 돌려 브랜에게 달려와 품에 안겼다.

"여기서 뭘 하고 있지?"

울프스우드에서의 사건 이후 처음이었다. 오샤는 포로로 잡혀 온 이후 주방에서 허드렛일을 하고 있었다.

"우리도 같은 신들을 믿어요. 월 바깥에도 여기 신들이 계시니까요."

오샤의 갈색머리는 제멋대로 자라 부스스했다. 옷도 처음에 입고 있던 가죽 옷과 갑옷 대신 거친 옷감의 갈색 원피스를 간소하게 입고 있었다. 지금의 모습이 훨씬 여자다웠다.

"게이지는 내가 기도하고 싶어하면 언제든지 그렇게 할 수 있게 해줘요. 그래서 나도 그가 원할 때면 언제라도 상대가 돼 주죠. 아무렇지 않아요. 그의 손에서 나는 밀가루 냄새가 좋고 또 스티브보다는 점잖으니까요."

말을 마치고 오샤는 어색하게 허리를 굽혀 절을 했다.

"이제 가 봐야 돼요. 설거지거리가 남아 있으니까요."

"가만, 거기 있어. 아까 한 말에 대해 얘기해 봐. 신들의 목소리라니?"

오샤가 뚫어져라 브랜을 바라봤다.

"도련님께서 기도하시면 신들이 응답하세요. 귀를 기울여 들어 보세요. 도련님께서도 들으실 수 있을 거예요."

브랜은 귀를 기울였다.

"바람소리뿐인걸."

그리고 잠시 다시 귀를 기울였다.

"그리고 나뭇잎들이 바스락거리는 소리하고."

"신이 아니면 누가 바람을 보낼 수 있겠어요?"

오샤가 바닥에 앉았다. 쩔그럭거리는 소리가 희미하게 났다. 미켄이 양 발목에 족쇄를 채우고 쇠사슬로 묶어 놓았기 때문에 걸을 수는 있어도 보폭이 좁을 수밖에 없었다. 물론 뛰지도 못하고 언덕이나 계단을 오를 수도, 말을 탈 수도 없었다.

"신들은 도련님을 보고 계세요. 말도 들으시고요. 나뭇잎 바스락거리는 소리가 들리죠? 그게 바로 도련님 기도에 응답하는 소리죠."

"그럼 신들이 지금 뭐라고 하셨어?"

"신들도 슬퍼하고 계세요. 도련님의 형님이 남쪽으로 가시면 돌봐 줄 수가 없기 때문에요. 북쪽 신들은 남쪽에서 아무 힘을 못 써요. 위어우드가 수천 년 전에 모조리 베어졌는데 어떻게 도련님의 형님을 보살필 수가 있겠어요? 눈이 없는데 말이에요."

지금껏 그런 생각은 해본 적이 없었다. 큰일이었다. 신들도 형을 도와 줄 수 없다면 어떻게 한단 말인가? 오샤가 잘못 들었을 수도 있다고 생각하며, 브랜은 허리를 곧추 세우고 다시 한 번 귀를 기울였다. 신들이 슬피 우는 것만 같았다.

낙엽 밟는 소리와 낮은 노랫소리가 들리더니 나무 사이로 벌거벗은 호도르가 걸어 나왔다.

"호도르!"

그가 언제나처럼 싱글거리며 외쳤다. 물방울이 뚝뚝 떨어지고 김이 모락모락 나는 호도르의 몸은 짐승처럼 갈색 털이 두껍게 뒤덮여 있었다.

"우리가 말하는 소리를 듣고 온 거야. 야, 호도르, 숙녀가 계신데 옷을 입고 나와야지!"

오샤가 혀를 찼다.

"정말이지 엄청나게 크군요. 거인족의 피를 타고났을 거예요. 아니면 형편없이 천한 족속이거나."

"마에스터께서 거인은 더 이상 나타나지 않을 거라고 했어. 숲의 아이들처럼 모두 죽어 버렸대. 요즘은 농부들이 밭을 갈다가 가끔 뼈를 발견하는 게 고작이라던걸."

"마에스터를 월 너머로 보내 보세요. 그럼 쉽게 거인들을 만날 수 있을 테니까. 제 오빠는 거인 여자를 한 명 죽인 적도 있는걸요. 키가 3미터나 됐는데 그것도 작은 편이래요. 보통은 4미터 정도라는데 성질도 엄청나게 사납대요. 온몸이 털투성이고 이도 날카로운데다 여자도 남자처럼 얼굴이 수염으로 덮여 있기 때문에 남녀 구별이 힘들대요. 거인 여자들은 보통의 남자와 사랑해야 아이를 낳을 수 있어요. 거인 남자는 그걸 못하거든요. 남근이 너무 커서 말이에요."

오샤가 피식 웃었다.

"제가 무슨 말을 하는지 아시겠어요, 도련님?"

"그럼, 알지."

브랜은 성인의 사랑이 무얼 의미하는지 잘 알았다. 개들이 교접하는 것도 보았고, 종마가 암말을 덮치는 장면도 몇 번 본 적이 있었기 때문이다. 그러나 막상 그런 말을 들으니 왠지 좀 어색했다. 그래도 아무렇지 않은 척하며 호도르를 돌아보았다.

"호도르, 어서 가서 옷을 입고 와."

"호도르!"

호도르는 늘어진 나뭇가지 밑으로 몸을 굽히며 왔던 길을 되돌아갔다.

'정말 엄청나군.'

"참, 오샤, 월 너머에 거인이 살고 있다고?"

브랜은 호도르의 뒷모습을 바라보다 다시 오샤에게 시선을 돌렸다.

"거인도 있고, 그보다 더 고약한 족속도 있어요. 도련님의 형님께서 심문하실 때 말씀드리려고 했는데, 마에스터와 그레이조이에게도요. 찬바람이 몰려오면 사람들은 모두 따뜻한 난롯가를 떠났다가는 다시 돌아오지 못할 거예요. 아니 돌아오더라도 인간이 아니라 파란 눈과 검고 싸늘한 팔을 가진 괴물이 되어 돌아올 거예요. 제가 왜 스티브와 할리 같은 바보들 틈에 끼여 남쪽으로 도망쳐 왔다고 생각하세요? 만스 레이더는 그 하얀 괴물을 레인저처럼 생각하고 있어요. 용감하기만 했지 앞뒤가 꽉꽉 막힌 고집불통이 뭘 알겠어요? 스스로 왕이라고 으스대고 있지만 사실은 섀도타워를 날아다니는 늙은 까마귀 정도밖에는 안 되는 인물이죠. 그는 한 번도 겨울을 겪어 보지 못한 사람이에요. 저는 그래도 거기서 나서 자랐어요. 저희 어머니도, 할머니도, 증조 할머니도요. 아득한 선조 때부터 자유민으로 태어났어요. 우리는 그걸 명심하고 있어요."

오샤가 일어섰다. 또 한 번 철거덕거리는 소리가 났다.

"바로 어제, 도련님의 형님과 마당에서 마주쳤을 때 말씀드리려고 했어요. '존경하는 영주님' 하고 불렀는데, 영주님께서는 저를 뚫어져라 보시기만 하셨죠. 그때 멍청한 그레이트존이 저를 떠밀어 버렸어요. 그러면 저도 어쩔 수 없잖아요. 아무 말 않고 돌아서는 수밖에. 귀를 막고 있는 사람은 아무것도 들을 수 없는 법이에요."

"내게 말해 줘. 내가 형한테 말해 볼게."

"과연 형님이 도련님 말씀을 들으실지 모르겠지만 어쨌든 얘기할게요. 도련님, 형님께 이걸 꼭 말씀드려야 해요. 지금 진격해야 할 곳은 남쪽이 아니에요. 영주님께서 창을 겨누어야 할 곳은 남쪽이 아니라 북쪽이에요, 북쪽. 제 말 아시겠어요?"

브랜은 고개를 끄덕였다.

"알았어. 형한테 말해 볼게."

그러나 그날 밤, 브랜은 만찬이 열리는 그레이트홀에서 형을 만나지 못했다. 롭은 회의실에서 릭카드, 그레이트존 등 여러 영주들과 내일 있을 진격에 대해 마지막 대책 회의를 주재하고 있었기 때문이다. 그래서 영주들의 자제들을 대접하는 만찬에서 롭 대신 브랜이 주인 노릇을 해야 했다.

브랜이 호도르 등에 업혀 홀에 들어갔을 때는 모두 벌써 자리에 와 앉아 있었다. 호도르가 영주의 자리 앞에 무릎을 꿇고 앉자 시종 둘이 브랜을 안아 의자에 앉혔다.

브랜은 자신에게 집중되는 사람들의 시선을 느낄 수 있었다. 홀 안은 숨소리도 크게 들릴 만큼 고요했다.

"여러분, 윈터펠의 브랜든 스타크이십니다."

할리스 몰렌이 외쳤다.

"여러분들이 따뜻한 내 집에 오신 것을 진심으로 환영합니다. 약소하지만 술과 음식을 마련했으니 우정을 나누시면서 마음껏 드시기 바랍니다."

릭카드 카스타크의 장남인 하리슨을 선두로 그 형제들이 차례로 브랜에게 와서 공손히 절을 했다. 그러나 그들이 자리로 돌아갔을 때 잔 부딪치는 소리 사이로 속삭임이 들렸다.

"저렇게 사느니 차라리 죽는 게 나은데……."

"자살할 용기도 없는 겁쟁이인 걸 보면 안팎으로 병신인가 봐."

에다드 카스타크와 그의 동생 토렌의 목소리였다.

'병신…….'

브랜은 자기도 모르게 검을 움켜잡으면서도 가슴 한 켠이 아찔하게 아파 옴을 느꼈다. 사실 그게 진실이었다. 그는 병신이었다.

"나는 병신이고 싶지 않아요. 난 기사가 되고 싶어요."

브랜은 오른편에 앉아 있는 루윈에게 나지막하지만 날카로운 목소리로 속삭였다.

"세상에는 정신적인 기사라고 불리는 이들도 있습니다. 공부할 때 보면 도련님은 머리가 비상하십니다. 마에스터의 목걸이를 걸고 싶다는 생각을 해 보신 적은 없습니까? 학문의 세계는 참으로 심오하지요."

"나는 마법을 배우고 싶어요. 그때 그 까마귀가 나도 날 수 있다고 했어요."

루윈이 한숨을 내쉬었다.

"저는 도련님께 역사와 의학, 과학, 건축학, 천문학, 또 까마귀의 말을 알아듣는 법과 별자리 보는 법 같은 걸 가르쳐 드릴 수 있습니다. 그리고 올드타운의 대사원에 가면 거기서도 배울 게 엄청나게 많지요. 그렇지만 어디에도 마법을 가르쳐 줄 사람은 없습니다."

"아이들은 알아요. '숲의 아이들'은요."

그러다 문득 가즈우드에서 오샤가 해준 얘기가 떠올라 그 얘길 루윈에게 그대로 전했다. 루윈은 공손히 끝까지 들었다.

"제가 보기에 그 야만인 여자의 말은 낸 할멈의 옛날 이야기와 비슷합니다. 그 문제를 더 알고 싶다면 나중에 제가 그 여자와 얘기를 나눠 보겠습니다. 하지만 지금은 그런 얘기로 형님을 괴롭혀서는 안 됩니다. 형님은 요즘 너무 바빠서 거인이나 숲 속을 떠도는 귀신 따위에 신경 쓸 틈이 없으시거든요. 지금 영주님이 신경 써야 하는 것은 라니스터와의 전쟁이지 숲의 아이들이 아닙니다."

그러고는 부드럽게 브랜의 팔을 잡았다.

"제 말을 이해하시겠습니까?"

그로부터 이틀 후 새벽녘, 붉게 물든 아침 햇살 사이로 바람이 대지를 훑고 지나갔다. 브랜은 성문 앞에서 댄서 위에 앉아 형과 작별인사를 나누었다.

"이제부터 네가 윈터펠의 영주 노릇을 해야 해."

롭이 탄 회색 종마 옆구리에는 울부짖는 다이어울프가 새겨진 나무 방패가 매달려 있었는데, 가장자리를 두른 쇠가 은빛으로 빛나고 있었다. 롭은 무두질한 가죽 옷에 쇠미늘 갑옷을 입고 허리에는 롱소드와 단검을 비껴 차고, 그 위에 가죽으로 테두리를 댄 망토를 걸치고 있었다.

"내가 아버지를 구출해서 돌아올 때까지 이곳을 잘 지켜야 해."

"알았어."

브랜은 침울하게 대답했다. 외로움과 두려움에 떠는 자신이 한심했지만, 어떻게 영주 노릇을 해야 할지 앞이 캄캄해서 어쩔 수 없었다. 지금까지 이렇게 막막한 적은 없었다.

"마에스터 말씀 잘 듣고 릭콘도 잘 보살펴야 한다. 릭콘에게 내가 싸움이 끝나는 대로 바로 돌아올 거라고 말해 줘."

릭콘은 아직 침실에서 나오려 하지 않았다. 얼마나 많이 울었던지 눈이 퉁퉁 붓고 눈동자가 새빨갰다. 그리고 계속 닥치는 대로 대들었다.

"안 해! 절대 보내 주지 않을 거야!"

브랜이 큰형에게 작별인사를 해야 하지 않겠냐고 하자 그렇게 소리를 질렀었다.

"내가 알아듣도록 얘기해 줬는데도, 릭콘은 이곳을 떠난 사람 중에 돌아온 사람은 아무도 없었다는 말만 되풀이하고 있어."

"릭콘도 영원히 어린애일 수는 없어. 벌써 네 살이 다 되어 가잖아. 우린 스타크 가문의 남자야! 그리고 어머니께서 곧 돌아오실 거야. 나는 아버지를 구출해서 돌아올게. 약속해."

롭이 한숨을 내쉬며 말의 옆구리를 힘껏 찼고, 그와 동시에 그레이윈드가 말을 따라 날쌔게 달려나갔다. 선두에서 달리는 할리스의 머리 위로 스타크 가문의 흰 깃발이 펄럭였다. 테온과 그레이트존이 롭을 양편에서 호위했고, 그 뒤를 다른 전사들이 두 열로 나란히 서서 달렸다. 그들의 창 끝이 햇살을 받아 반짝였다.

브랜은 그들의 뒷모습을 보자 오샤의 말이 떠올랐다. 왠지 불안했다. 말을 달려 형을 붙잡고 '형은 지금 반대편으로 진격하고 있어!'라고 외치고 싶었지만 롭은 순식간에 성문을 빠져나가 사라지고 말았다.

성밖에서 엄청난 함성이 들려왔다. 전쟁터로 향하는 윈터펠의 군대에게 보내는 환호성이었다. 브랜은 그 소리가 누구에게로 향한 것인지 잘 알았다. 그건 그레이윈드를 거느리고 망토 자락을 휘날리며 말을 달리는 윈터펠의 영주를 향한 것이었다.

'나는 생전 저런 환호를 받아 볼 일이 없겠지.'

묵직한 통증이 느껴졌다. 아버지와 형이 없는 동안엔 윈터펠의 영주가 되겠지만, 그렇다 해도 '병신 브랜'이란 사실은 변하지 않았다. 혼자서는 말에서 내릴 수도 없는 불구자…….

천지를 뒤흔들던 함성이 사라지자, 텅 빈 성으로 무거운 침묵이 찾아들었다. 사방이 쥐죽은듯 적막했다. 브랜은 남아 있는 사람들을 둘러보았다. 여자와 어린아이, 노인들……, 그리고 호도르가 있었다. 거대한 몸집의 이 마구간지기도 당황하고 겁에 질린 표정이었다. 그가 울먹이며 말했다.

"호도르?"

"호도르."

브랜은 그렇게 대답했다, 호도르가 궁금한 것이 무엇일까 생각하며.



Daenerys 대너리스 




드로고가 대니와 사랑의 행위를 끝내자 자리에서 벌떡 일어났다. 불그스름한 화로의 불꽃이 그의 피부를 어슴푸레하게 비추었다. 가슴 부근에서 희미한 흉터가 보였고, 칠흑 같은 머리칼은 어깨와 등을 지나 허리까지 흘러내려 있었다.

"세상을 다스리는 종마에게 철제 의자는 필요 없어."

칼이 언짢은 듯 입을 씰룩였다.

대니는 반쯤 일어나 앉아 탄탄한 근육질의 남편을 바라보았다. 태어나 지금껏 한 번도 자른 적이 없다는, 남편의 검고 긴 머리칼이 좋았다. 단 한 번도 패배한 적이 없음을 보여 주는 그 긴 머리칼이.

"그 종마는 세상 끝까지 말을 달릴 거라고 했어요."

"세상의 끝은 검은 소금바다 너머에 있고."

드로고가 대번에 대답했다. 그러고는 수건을 따뜻한 물에 적셔 몸에 묻은 땀과 기름을 닦으며 말을 이었다.

"어떤 말도 독이 든 물은 건널 수 없어."

"자유도시에는 배가 수도 없이 많아요. 그것은 날개를 달고 나무로 만든 백 개의 다리로 바다를 건너는 '바다 말'이에요."

전에 했던 얘기였지만 대니는 다시 설명했다. 하지만 칼 드로고는 더 이상 듣고 싶지 않은 듯했다.

"나무 다리를 가진 '바다 말'이나 철제 의자 얘긴 이제 더 이상 하고 싶지 않아. 오늘은 들판에 나가 사냥을 할 거야."

"알았어요."

수건을 던지고 옷을 입기 시작하는 남편을 보며 대니는 순순히 고개를 끄덕였다. 드로고는 혈족들을 데리고 커다란 흰 사자 라카르를 잡으러 들판에 나갈 모양이었다. 만약 사냥에 성공하면 기쁜 마음으로 돌아올 것이고 그러면 그녀의 말을 들어줄지도 모를 일이었다.

드로고는 사나운 맹수는 물론이고 어느 누구도 두려워하지 않았다. 하지만 바다에 대해서는 그렇지 않았다. 도트락인에게 말이 마실 수 없는 물이란 부정한 것이었다. 너울거리는 짙푸른 바다는 그들에게 혐오의 대상이었다. 드로고는 여러 가지 면에서 그 누구보다 대담한 사람이었지만 바다에서만은 그렇지 않았다. 

그를 배에 오르게만 할 수 있다면…….

칼 드로고가 혈족들과 함께 사냥을 떠난 후 대니는 하녀들을 불렀다. 하녀들을 부르면 소란하고 번잡스러웠지만, 몸이 무거워진 후부턴 억세고 능숙한 그들의 도움이 필요했다. 목욕을 하고 하늘하늘한 비단 옷을 입은 후 도레아에게 머리 손질을 맡기고는 이퀴에게 조라를 불러오게 했다.

그는 지체 없이 와서 머리를 조아렸다. 말을 타고 있었는지 말갈기로 만든 바지에 가죽 조끼를 입고 있었다. 올이 굵은 검은 머리칼이 그의 단단한 가슴과 근육질의 팔을 덮고 있었다.

"칼리시, 부르셨습니까?"

"내 남편에게 말 좀 해주세요. 드로고는 세상을 주름 잡을 종마가 세상의 모든 땅을 지배할 거라고 말하면서도 독이 든 물은 건널 필요가 없대요. 그리고 라예고가 태어나면 칼라사르를 이끌고 동쪽으로 가서 야데해(海) 주변의 땅을 정복할 거래요. 세븐킹덤에 대해선 전혀 관심이 없어요."

조라가 잠시 생각에 잠겼다.

"칼은 세븐킹덤을 본 적도 없습니다. 그곳에 대해선 아는 바가 없을 테니 당연히 관심도 없겠죠. 아마 그곳을 섬이나 브라보스나 리스같이 바다에 면한 작은 도시라고 생각하고 있을 겁니다. 그러니 그보다는 부유한 동쪽 땅들이 더 구미에 당기겠지요."

"하지만 우린 서쪽으로 가야만 해요. 그가 이해할 수 있도록 도와 주세요."

사실 대니 역시 드로고만큼이나 세븐킹덤에 대해 몰랐다. 하지만 오빠에게서 들은 이야기 때문인지 그곳을 잘 알고 있는 것처럼 느껴졌다. 오빠는 언젠가 고향으로 돌려보내 주겠노라고 여러 번 약속했었다. 하지만 그는 죽었고 그 약속도 그와 함께 묻혀 버렸다.

"도트락인들은 자신들의 주관에 따라 일을 합니다. 오빠의 실수를 되풀이하지 마세요, 칼리시. 우리는 집으로 돌아갈 겁니다. 약속드리죠."

'집이라고?'

왠지 그 말이 슬프게 들렸다. 조라는 베어아일랜드에 집이 있었지만, 대니에겐 어디가 집이란 말인가? 빨간 대문에 대한 잊혀져 가는 기억만 있을 뿐이었다. 

'내 집은 영원히 바에스 도트락일까? 도쉬칼린의 노파들이 결국 내 미래인가?'

조라가 대니의 얼굴에 드리워진 슬픔의 빛을 보았다.

"밤새 대상들이 도착했습니다, 칼리시. 비안 보티리스의 지휘 아래, 펜토스에서 출발한 수백 명의 상인들이 노보스와 코호를 거쳐 여기까지 왔답니다. 일리리오가 보낸 서신도 그들 편에 도착했을 텐데 오늘 서부 시장에 한 번 가 보시겠습니까?"

"좋아요. 가보고 싶어요."

대니는 흥분했다.

대상들이 들어오면 시장은 활기에 넘쳤다. 이번에는 상인들이 어떤 보석을 가져왔을지도 궁금했고, 세븐킹덤의 언어로 사람들과 이야기할 수 있는 것도 좋았다.

"이리, 가마를 대령시켜 줘."

조라가 물러가며 말했다.

"당신의 카스들에게도 말하겠습니다."

도트락인들은 산모도 아이를 낳는 순간까지 말 위에서 보내는 게 보통이었다. 드로고가 함께 있었다면 대니는 남편에게 약한 모습을 보이고 싶지 않아 실버를 탔을 테지만 지금은 남편이 사냥을 나가고 없는 터라 가마를 타고 푹신한 쿠션에 누워 편하게 가고 싶었다. 조라가 카스 넷과 하녀들을 데리고 대니가 탄 가마 옆으로 말을 몰았다.

날은 따뜻했고 하늘은 구름 한 점 없이 푸르렀고 코끝을 스치는 바람엔 풀내음이 묻어 있었다. 노략질로 얻은 거대한 기념비 아래로 가마가 지나갔다. 대니는 죽은 영웅들과 잊혀진 왕들의 얼굴을 바라보며 불타 버린 그 도시의 신들이 여전히 그들의 기도를 들어줄 수 있을지 궁금해졌다.

'내가 드래곤의 혈통이 아니었다면 이곳이 내 집이 될 수도 있었겠지.'

대니는 칼리시였다. 칼리시에겐 발이 빠른 명마와 시중을 들어줄 하녀들과 안전을 지켜 줄 무사들이 있었고, 늙어서는 도쉬칼린이란 명예로운 처소도 마련되어 있었다. 게다가 지금 대니의 뱃속엔 장차 세상을 다스릴 아들이 자라고 있었다. 여느 여인네 같았으면 그것으로 만족했을 테지만, 드래곤의 후예는 그럴 수 없었다. 그녀는 왕과 정복자의 자손이었고, 그건 뱃속의 아이도 마찬가지였다.

서부 시장은 동물우리와 회벽을 바른 술집으로 둘러싸인 넓은 광장이었다. 물건을 저장하는 지하 창고는 입구가 마치 두더지가 땅을 파 놓은 것처럼 불룩하게 솟아 있었다. 풀잎으로 엮어 지붕을 인 노점들이 광장 여기저기에 뒤죽박죽으로 판을 벌여 시장 길은 미로처럼 뒤엉켜 있었다.

백여 명의 상인들이 짐을 풀고 노점을 차리고 있었지만, 시장은 펜토스나 다른 자유도시의 시장과는 달리 조용하다 못해 황량하기까지 했다. 이곳에선 주로 동·서양의 대상들끼리 거래를 하는 탓에 도트락인들을 상대론 팔 것이 그리 많지 않았기 때문이다. 그런데도 도트락인들은 신성한 도시의 평화를 지키고, '어머니의 산'과 '세상의 자궁'의 신성을 모독하지 않으며, 도쉬칼린의 노파들에게 존경의 뜻으로 소금과 은과 씨앗을 선물해야 한다는 조건으로 상인들에게 시장을 자유롭게 왕래할 수 있도록 허락했다. 도트락인들은 물건을 사고 파는 행위에 별다른 관심도, 이해도 없는 터였다.

대니는 동부 시장의 이국적 풍경도 좋아했다. 그곳의 신기한 볼거리와 왁자지껄한 소리, 여러 가지 음식 냄새까지 모두 좋았다. 나무 위에서 채집한 새알이나 메뚜기 파이, 초록색 국수 같은 것들을 먹어 보기도 하고, 울부짖으며 주문을 외는 사이비 마법사나 얼룩무늬 말이나 은창살에 갇힌 거대한 회색 코끼리를 구경하며 아침나절을 보내는 날도 많았다. 오가는 다양한 사람들을 보는 재미도 쏠쏠했다. 검은 피부의 근엄한 아사이인과 키가 크고 마른 콰르드인, 원숭이 꼬리로 만든 모자를 쓴 밝은 눈의 이티인, 유두에 쇠고리를 달고 뺨에 루비를 박은 바야사바드인과 샤미리아나인, 카야카야나야에서 온 여전사들, 그리고 팔다리와 가슴에 온통 문신을 하고 가면을 쓴 음침하고 기괴한 섀도인, 모두가 재미난 구경거리였다.

이처럼 동부 시장이 신비하고 매력적인 곳이라면 서부 시장에서는 고향의 향취가 물씬 풍기는 곳이었다.

이리와 이퀴의 도움을 받아 가마에서 내린 대니는 가슴을 활짝 펴고 시장의 공기를 들이마셨다. 코를 찌르는 마늘과 후추 냄새가 오래 전 티로시와 미르에서의 나날들을 떠올려 미소짓게 했다. 리스의 자극적인 향수 냄새도 맡을 수 있었다. 미르의 레이스와 다양한 색상의 고급 양모 꾸러미를 나르는 노예들이 보였고, 무사들이 구리 투구를 쓰고 무릎까지 오는 노란색 튜닉을 입고 노점 사이를 활보하는 모습도 보였다. 어떤 무기상은 금과 은으로 화려하게 세공된 갑옷과 전설 속 괴물의 형상을 본떠 만든 투구를 가판 위에 진열해 놓았고, 그 옆에는 젊고 예쁜 아가씨가 금반지와 브로치, 목걸이 등 각종 장신구를 팔고 있었다. 그 여자는 땀내를 풀풀 풍기는 덩치 큰 대머리의 호위를 받고 있었는데, 거세된 그 벙어리는 여자에게 다가가는 모든 사람들을 향해 무시무시한 시선을 던졌다. 그 건너편에는 뚱뚱한 이티의 포목상이 한 펜토스인과 녹색 염료의 가격을 놓고 실랑이를 벌리고 있었다. 포목상이 고개를 저을 때마다 모자에 달린 원숭이 꼬리가 앞뒤로 흔들렸다.

대니는 조라와 함께 노점 사이를 걸었다.

"어렸을 때 난 시장에서 노는 것을 좋아했죠. 시장은 활력이 넘치는 곳이에요. 왁자지껄하고 구경거리도 많아서 시간 가는 줄도 모르고 놀았는데……. 돈이 없어서 물건은 못 샀지만 그래도 소시지만은 꼭 사 먹었어요. 가끔 과자도 사 먹었구요. 세븐킹덤에도 티로시에 있는 것 같은 과자가 있을까요?"

"글쎄요, 전 잘 모르겠습니다."

조라가 고개를 숙여 절을 하면서 말을 이었다.

"저는 이만 우리에게 온 서신이 있는지 알아보겠습니다."

"좋아요. 내가 함께 갈까요?"

"아니, 그러실 필요 없습니다. 시장 구경이나 마저 하십시오. 일을 마치면 바로 돌아오겠습니다."

황급히 시선을 돌리며 그렇게 말하고는 조라가 사람들 사이로 사라졌다. 

대니는 그런 그의 뒷모습을 보며 고개를 갸웃했다.

'왜 나랑 같이 가려 하지 않지? 여자를 찾아가려나?'

어쩌면 그럴지도 몰랐다. 매춘부들이 대상들과 함께 배를 타는 건 흔히 있는 일이었고, 남자들 중엔 매춘부를 찾는 걸 수치스럽게 여기는 자도 가끔 있었다. 대니는 어깨를 으쓱하고는 나머지 무리들을 불렀다.

하녀들이 대니를 따라 다시 시장 구경에 나섰다.

"도레아, 저기 봐. 저게 내가 말했던 소시지야."

대니는 작고 구부정한 노파가 고기와 양파를 불 위에 굽고 있는 상점을 가리켰다.

"저건 마늘과 후추를 잔뜩 넣어 만들지."

대니는 신이 나 다른 사람들에게도 함께 소시지를 먹자고 권했다. 하녀들은 키득거리며 신나게 먹었지만 경호를 하고 있는 카스들은 미심쩍은 듯 고기 냄새만 맡았다.

"예전에 내가 먹던 거랑 맛이 다르네."

몇 입 베어 물고 고개를 갸웃하는 대니를 보고 노파가 변명하듯 설명했다.

"펜토스에서는 돼지고기로 만들지만 도트락해(海)를 건너다 돼지들이 모두 죽었습니다. 이건 말고기로 만든 거지요. 하지만 양념은 똑같이 했습죠."

"그랬구나."

대니는 실망했지만, 콰로는 소시지가 맘에 들었는지 하나 더 먹었고, 라카로는 큰 소리로 트림을 해가며 세 개나 더 먹었다. 대니는 그 모습을 보면서 즐거운 웃음을 터뜨렸다.

"수레왕 사건이 있은 후 웃는 모습을 처음 봅니다. 보기 좋습니다, 칼리시."

라카로의 말에 대니는 수줍은 미소로 답변했다. 웃는 것은 기분 좋은 일이었고 그 순간만큼은 다시 소녀 시절로 돌아간 기분이었다.

그들은 반나절 동안 시장을 돌아다녔다. 대니는 서머아일에서 온 화려한 깃털 장식의 망토를 구경하다 상인에게 그걸 선물로 받기도 했다. 답례로 은벨트를 주었다. 그것이 도트락인의 예의였다. 새장수는 알록달록한 앵무새에게 대니란 이름을 말하도록 가르쳤는데, 그것을 보고 대니는 다시 한 번 웃음을 터뜨렸다. 하지만 가지라고 주는 건 끝내 거절했다. 칼라사르에서 앵무새를 데리고 무슨 일을 하겠는가? 그리고 어디선가 맡아 본 적이 있는 것 같은 향유를 하나 샀다. 눈을 감고 그 향기를 맡고 있으면 커다란 빨간 대문 집이 눈에 선했다. 

도레아가 길을 가다 말고 아기 낳는 부적 앞에서 멈춰 섰다. 대니는 자리를 뜨지 못하는 도레아에게 그걸 사 주며 이리와 이퀴에게도 뭔가 하나 사 줘야겠다고 생각했다.

모퉁이를 돌자 골무만한 작은 잔에 술을 따라 지나는 사람들에게 권하고 있는 술장수가 보였다.

"달콤한 포도주요."

유창한 도트락어였다.

"리스와 볼란티스와 아보르에서 온 적포도주가 있습니다. 리스에서 온 백포도주와 티로시산(産) 브랜디도 있고, 핀치파이어, 미르 산 과즙, 스모크베리 브라운과 안달스의 사우어도 있습니다."

그는 키는 작았지만 호리호리하고 미남이었다. 보랏빛 머리를 리스 식으로 한껏 모양을 내고 거기에 향료까지 바른 듯했다. 대니가 상점 앞에서 멈추자 그가 허리를 굽혀 절을 했다.

"한번 맛보시겠습니까? 도르네에서 온 서머와인이 있습니다. 자두와 체리와 참나무 향이 나죠. 통으로 드릴까요, 컵으로 드릴까요? 한 잔만 드릴까요? 한번 맛보시고 제 이름을 따서 아기 이름을 지어 주시면 영광이겠습니다."

"내 아들은 이름이 있어요. 하지만 서머와인을 맛보도록 하죠. 일단 맛만 봐도 되겠죠?"

대니는 미소를 지으며 세븐킹덤의 공통어로 대답했다. 오랜만에 쓰는 말이라 낯설었다. 

"마님, 도트락인이 아니십니까?"

옷차림이나 기름 바른 머리와 그을린 피부를 보고 당연히 도트락인이라 생각했던지 상인이 공통어를 듣고 놀란 눈으로 쳐다보았다.

"복장은 도트락인 차림이지만 나는 본래 세븐킹덤 출신이에요."

그때 도레아가 앞으로 나섰다.

"타르가르옌 가문의 대너리스 공주님께 예를 갖추시오. 이분은 도트락의 칼리시이자 세븐킹덤의 공주입니다."

그 상인이 무릎을 꿇고 머리를 조아렸다.

"공주님."

"일어나세요. 당신이 말한 서머와인을 맛보고 싶어요."

그 말에 남자가 벌떡 일어났다.

"그걸요? 그건 값싼 술입니다. 공주님께는 어울리지 않죠. 아보르산 적포도주가 있습니다. 톡 쏘는 맛이 상쾌합니다. 제가 그 술을 드릴 수 있도록 허락해 주십시오."

칼 드로고도 자유도시를 방문한 후로는 좋은 술을 즐기게 되었다. 대니는 고급 포도주로 남편을 즐겁게 해주고 싶었다.

"고마워요."

"영광입니다."

남자는 가판 뒤쪽을 뒤져 작은 참나무 통을 꺼냈다. 거기엔 포도 문장이 찍혀 있었다.

"아보르의 레드윈가 문장이지요. 이 세상에 이것보다 더 좋은 술은 없습니다."

"칼과 함께 마시겠어요. 아고, 이것을 내 가마에 실어 줘."

남자는 아고가 통을 들어 올리자 이를 드러내고 밝게 웃었다.

"잠깐!"

조라였다. 대니는 그때까지도 그가 돌아온 줄 모르고 있었다. 그의 목소리가 유난히 경직되어 있었다.

"아고, 그 통을 내려놔라."

아고가 대니를 쳐다보았고, 대니는 고개를 끄덕였다.

"세르 조라, 왜 그러는 거죠?"

"내가 목이 마르니 그 통을 열어라."

조라는 대니의 물음엔 대답도 않고 상인에게서 눈길을 떼지 않았다. 상인이 눈살을 찌푸렸다.

"저 포도주는 공주님을 위한 것입니다. 당신이 마실 것이 아닙니다."

조라가 가판 가까이 다가갔다.

"열지 않겠다면 네 머리로 그 통을 부수겠다."

이곳은 신성한 곳이었기 때문에, 조라에겐 무기가 없었다. 가진 거라곤 맨주먹뿐이었지만 그것이면 충분했다. 그의 주먹은 크고 단단해 그 힘이 무시무시했던 것이다. 

상인이 잠시 머뭇거리더니 망치를 집어들고 통의 마개를 내리쳤다.

"잔에 따라라."

조라 뒤에서 네 명의 카스가 나란히 인상을 쓰고 서서 상인의 행동을 지켜보았다.

"이런 좋은 술은 바람을 좀 쐬었다가 마셔야 합지요."

그러면서도 상인은 망치를 내려놓지 않았다.

조고가 슬며시 벨트에 감겨 있는 채찍으로 손을 가져갔다. 대니는 그의 팔을 지그시 잡으며 상인을 보았다.

"세르 조라의 지시에 따르세요."

구경꾼들이 하나둘 모여들었다. 상인이 원망하는 눈빛으로 대니를 흘끗 쳐다보았다.

"공주님의 명대로 따르겠습니다."

상인은 망치를 내려놓고 통을 들어 잔 두 개에 능숙한 솜씨로 술을 따랐다. 조라가 잔을 들어 미간을 찌푸리고 술의 냄새를 맡았다.

"달콤하지 않습니까? 과일 향이 나죠? 드셔 보십시오. 아마 이 술을 칭찬하지 않고는 못 배기실 겁니다."

조라가 싱글거리는 상인을 쓱 보더니 잔을 내밀었다.

"네가 먼저 마셔 보아라."

"제가요? 저는 이런 고급 포도주를 마실 자격이 없습니다. 그리고 자기 물건을 자기가 축내는 그런 덜떨어진 장사꾼이 어디 있겠습니까?"

그의 입은 웃고 있었지만 이마엔 땀방울이 맺혀 있었다.

"마셔 보세요. 마시지 않는다면 강제로 붙잡고 술을 통째로 입 속에 들이부어 주죠."

대니도 뭔가 이상한 낌새를 눈치채고 얼음처럼 차갑게 내뱉었다.

상인은 어깨를 으쓱해 보이고는 잔을 드는가 싶더니 잔 대신 술통을 들어 대니를 향해 집어 던졌다. 조라가 대니를 밀치며 앞으로 나왔다. 술통은 그의 어깨에 부딪혀 박살이 났다.

"으악!"

대니는 균형을 잃고 비틀거렸다. 넘어지지 않으려고 팔을 휘젓는데, 도레아가 얼른 잡아 주어 다행히 넘어지지는 않았다.

상인은 가판을 훌쩍 뛰어넘어 아고와 라카로 사이로 잽싸게 빠져나갔다. 그러고는 가지고 있지도 않은 무기를 더듬는 콰로를 밀치고 골목으로 내달렸다. 

휙!

조고의 채찍소리와 함께 상인의 발에 채찍이 감기는가 싶더니 그가 바닥에 얼굴을 처박고 넘어졌다.

비안 보티리스가 용병들을 한 무리 이끌고 달려왔다. 체구가 작고 푸른색 콧수염이 귀까지 말려 올라간 그 노보스인은 설명을 듣지 않고도 무슨 일이 일어났는지 짐작하고 바닥에 넘어져 있는 남자를 가리키며 명령했다.

"이자를 데려가 칼의 처분을 기다리게 하게."

그러고는 대니에게 고개를 숙였다.

"이자의 물건들은 공주님께 드리겠습니다. 제 밑에 있는 자가 이 같은 짓을 저지른 데 대한 사과의 표시입니다."

도레아와 이퀴가 대니를 부축해 주었다. 독이 든 포도주가 부서진 통에서 바닥으로 흘러나오고 있었다.

"어떻게 알았죠?"

대니는 떨리는 음성으로 조라에게 물었다. 

"어떻게요? 저자가 마시기를 거부하기 전까지는 저도 몰랐습니다. 사실은 일리리오의 편지를 읽고 걱정을 하던 차였습니다."

그가 주위의 낯선 시선들을 의식하고 목소리를 죽였다.

"가시죠. 아무튼 이곳에서 할 얘기는 아닙니다."

대니는 돌아오는 동안 터져 나오는 울음을 가까스로 참았다. 지금껏 느껴 보지 못한 공포였다. 오랫동안 드래곤을 깨울까 전전긍긍하며 오빠의 횡포 속에서 살아왔지만, 오늘처럼 두려운 적은 없었다. 적어도 그땐 혼자만 두려웠으면 됐으니까. 하지만 이젠 뱃속의 아기까지 생각해야 했다. 아기가 느꼈을 공포를 생각하니 마음이 아팠다. 배를 부드럽게 쓰다듬으며 이 손길이 아이에게 위로가 되길 바랐다. 

가마 안은 커튼을 내려 침침했다.

"아가야, 너는 드래곤의 혈통이란다, 드래곤의 혈통. 드래곤은 그 무엇도 두려워하지 않는다는 걸 잊지 말아라."

대니는 거처로 돌아오자 조라만 남기고 모두 돌려보냈다.

"말해 보세요. 우수르페르에 관한 편지였나요?"

대니는 커다란 쿠션에 몸을 기댔다. 조라가 네모나게 접힌 양피지를 꺼내 들었다.

"그렇습니다. 일리리오가 비세리스 왕자님께 보낸 편지입니다. 로버트 왕이 비세리스 왕자나 공주님을 살해하는 자에게 작위를 주겠다고 했답니다."

"오빠와 절요?"

대니가 까르르 웃었다.

"그자는 아직 오빠의 일을 모르나 보죠? 우수르페르는 드로고에게 작위를 줘야겠군요."

어느새 대니의 웃음이 흐느낌으로 바뀌었다. 대니는 자신의 몸을 감싸 안았다.

"그럼 이젠 그들이 노리는 사람은 나뿐이란 얘기가 되겠군요."

"공주님과 공주님의 2세지요."

대니는 흐느낌을 멈추고 정색을 했다. 이제 다시는 두려움에 떨지 않을 것이었다.

"아뇨, 그자가 내 아이를 해칠 순 없어요."

'우수르페르는 지금 드래곤을 깨운 거야.'

바구니에 놓인 드래곤의 알을 보았다. 흔들리는 램프의 불빛에 비쳐 녹색과 진홍색과 금색의 알 주위로 먼지들이 반짝였다. 그것들은 왕을 호위하는 신하들처럼 알 주위를 떠돌고 있었다.

두려움에서 나온 광기였을까, 아님 몸 속에 흐르는 드래곤의 피 때문이었을까, 대니는 알 수 없는 힘을 느끼며 자신도 모르게 입을 열었다.

"세르 조라, 난로에 불을 지펴 주세요."

"예? 날이 덥습니다. 왜 그러시죠?"

조라가 의아한 얼굴로 쳐다보았다. 하지만 대니도 자신이 왜 그러는지 이유를 알 수 없었다.

"그렇게 해주세요."

조라가 고개를 숙였다.

"분부대로 따르겠습니다."

장작에 불이 붙자 조라를 내보내고 주홍색 무늬가 소용돌이치는 까만 알을 집어들었다. 중요한 일을 할 때는 혼자여야 했다.

'이건 미친 짓이야. 그냥 깨지고 말 거야. 이렇게 버리기엔 너무 아름다워. 내가 이걸 못 쓰게 만들면 세르 조라는 날 어리석다 하겠지! 하지만, 하지만…….'

대니는 알을 들고 난로로 가서 숯불 사이에 내려놓았다. 열을 흡수한 검은 알이 점차 달아올랐다. 불꽃이 작은 혀를 널름거리며 알을 감싸 안았다. 다른 두 개도 검은 알 옆에 가져다 놓았다. 그리고 뒤로 물러서며 떨리는 숨결을 가늘게 내뱉었다.

장작이 다 타 없어질 때까지, 대니는 가만히 지켜보고 있었다. 난로 안에서 떠다니는 불똥이 굴뚝으로 빨려 올라갔고, 드래곤의 알 주위로 뜨거운 열기가 피어오르고 있었다. 그리고 그것이 전부였다.

'라예가르가 마지막 드래곤이었습니다.'

대니는 조라의 말을 떠올렸다. 그리고 슬픈 눈으로 드래곤의 알을 쳐다보았다.

무엇을 기대했던 것인가. 수천 년 전에 그것들은 살아 있었지만 지금은 그저 아름다운 돌일 뿐이었다. 그것으로 다시 드래곤을 태어나게 할 수 없었다. 드래곤은 죽은 돌이 아닌, 숨을 쉬고 뜨거운 화염을 내뿜는 살아 있는 생명체가 아닌가.

칼 드로고가 돌아왔을 때 난로는 다시 식어 있었다. 하늘에는 이미 별이 하나둘 반짝이기 시작했다. 칼이 활짝 웃으며 말에서 뛰어내려 라카르에게 할퀸 다리의 상처를 보여 주었다. 그 하얗고 커다란 사자는 코홀로가 말에 실어 가져왔다. 

"저놈 가죽으로 망토를 만들어 주지."

드로고의 약속에 대니는 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 시장에서 있었던 일을 이야기했다. 사람들의 얼굴에서 웃음이 가셨다. 드로고 역시 입을 꾹 다물었다.

대니의 얘기가 끝나자 조라가 주의를 주듯 한 마디 보탰다.

"이런 일은 처음입니다. 하지만 절대 마지막이지는 않을 겁니다."

한참 동안 침묵을 지키던 드로고가 마침내 입을 열었다.

"내 아내를 독살하려 했던 놈은 내 아내를 쫓아 여기까지 왔으니 계속해서 아내를 따라 달리게 할 것이다. 조고와 조라, 두 사람은 내 말들 중 원하는 대로 말을 골라 가져라. 내 말 레드와 내 아내의 말 실버만 제외하고 어느 것이든 좋다. 오늘 일에 대한 답례로 선물한다. 그리고 나 드로고의 아들 라예고, 세상을 거느릴 종마에게도 선물을 약속한다. 내 아내의 아버지가 앉았던 철제 의자를 선물할 것이다. 나는 내 아들에게 세븐킹덤을 약속한다. 나, 드로고는 이 약속을 반드시 지킬 것이다."

그러고는 주먹을 쥐고 손을 번쩍 들더니 목소리를 높였다.

"나는 나의 칼라사르를 이끌고 세상의 끝인 서쪽으로 갈 것이다. 그리고 나무로 만든 바다 말을 타고 이제까지 어떤 칼도 건너지 못했던 검은 소금바다를 건널 것이다. 나는 갑옷을 입은 자들을 죽이고, 그들의 집을 부수고, 그들의 여자를 겁탈하고, 그들의 자식을 노예로 삼을 것이며, 그들의 신상들을 바에스 도트락으로 가져와 '어머니의 산'에 절하게 할 것이다. 나, 바르보의 아들 드로고는 맹세한다. 하늘의 별들이 내려다보는 가운데 '어머니의 산' 앞에서 맹세한다. 내 약속은 반드시 지킬 것이다."

드로고의 칼라사르는 이틀 후 바에스 도트락을 떠나 평원을 가로질러 남서쪽을 향해 나아갔다. 

대니는 레드를 타고 무리를 이끄는 남편 옆으로 실버를 몰았다. 그리고 그 뒤엔 대니를 독살하려고 했던 상인이 알몸으로 목과 손목에 사슬이 묶인 채 따라왔다. 사슬은 실버의 고삐에 연결되어 있어 그는 실버의 속도에 맞춰 맨발로 달려야 했다. 달리기를 멈추지 않는 한, 그에겐 아무 위험도 없을 것이었다.









Catelyn 캐틀린 




깃발을 정확히 알아보기에는 너무 먼 거리였다. 하지만 뿌연 안개 속에서도 깃발이 흰색임은 알아볼 수 있었다. 그렇다면 흰 바탕에 그려진 잿빛 점은 다이어울프일 게 확실했다. 깃발을 확인한 캐틀린은 말을 멈추고 신들에게 감사했다. 다행히 아직 늦지 않았던 것이다.

"아버지 말씀대로 우리가 오기를 기다리고 있는 것 같군요."

세르 윌리스 맨더리가 말했다.

"그럼 더 이상 기다리게 하지 맙시다."

브린덴이 그렇게 대꾸하며 말에 박차를 가했고, 캐틀린도 바로 말을 달렸다.

윌리스와 그의 동생 웬델이 스물 남짓한 기사와 그들의 종자, 창병 2백여 명과 용병, 프리라이더, 그리고 창과 삼지창으로 무장한 보병으로 이루어진 1만5천의 병력을 이끌고 캐틀린 뒤를 따랐다. 그들의 아버지 위만 경은 화이트 하버를 방어하기 위해 뒤에 남았다. 사실 예순에 가까운 그는 말에 오를 수 없을 정도로 뚱뚱했다.

"내 생전에 전쟁을 다시 치를 줄 알았다면 체력 관리 좀 할 걸 그랬습니다. 하지만 내 아이들이 아드님께 안전하게 모셔다 드릴 테니 걱정 마십시오."

배에서 위만은 그렇게 말했었다. 불룩한 배를 툭툭 치는 그의 손가락이 소시지처럼 통통했었다.

캐틀린은 그의 '아이들', 그래도 둘 다 캐틀린보다 나이가 많았지만, 그들이 아버지를 닮지 않았길 바랐다. 하지만 큰아들 윌리스도 말을 잘 탈 수 없을 정도로 뚱뚱했고, 동생인 웬델 역시 그의 아버지와 형을 제외한다면 그녀가 본 사람 중에 가장 뚱뚱했다. 윌리스가 조용하고 예의바른 사람인 반면, 웬델은 수선스럽고 쾌활했다. 하지만 둘 다 팔자 콧수염을 길렀고, 머리는 아기 엉덩이처럼 반들반들했으며, 음식 얼룩이 진 옷을 입고 있었다. 하지만 그들은 그럭저럭 괜찮은 사람들이었다. 약속한 대로 캐틀린을 롭에게 데려다 주었으니까. 그것이면 충분했다.

캐틀린은 아들이 동쪽으로 시야를 돌렸다는 사실이 기뻤다. 라니스터 가문이 진군해 온다면 남쪽으로부터 올 터였지만, 롭은 신중하게 동쪽을 택했다. 그것도 나쁘지 않았다. 

'내 아들이 전쟁에서 군대를 이끌고 있다니!'

믿어지지가 않았다. 캐틀린은 그동안 아들과 윈터펠이 걱정돼 한시도 맘 편할 날이 없었다. 그런데 아들이 군대를 이끌고 나타났다. 1년 전만 해도 어린 소년에 불과했던 아들이 지금은 어엿한 영주가 돼 있다는 사실이 자랑스러웠다.

푸른 바다에서 인어가 삼지창을 들고 있는 맨더리 가문의 깃발을 발견한 정찰병들이 캐틀린 일행을 반갑게 맞아 주었다. 윌리스는 야영할 만한 적당한 장소를 찾기 위해 부하들과 함께 그곳에 남았고, 웬델은 아버지를 대신해 윈터펠의 영주에게 인사를 하기 위해 캐틀린과 브린덴과 함께 말을 몰았다.

땅은 습기가 많아 질퍽거렸지만, 매캐한 석탄 연기와 길게 늘어선 말들, 빵과 고기를 가득 실은 짐마차를 지나는 동안 땅은 조금씩 더 단단해져 갔다. 

캐틀린은 바위 위에 삼베로 쳐 놓은 영주 막사를 하나 지나쳤다. 오렌지빛 바탕에 커다란 갈색 수사슴, 그것은 혼우드 가문의 문장이었다. 

바로 그 막사 너머의 안개 속에서 모아트카일린 성이 어렴풋이 보였다. 작은 집채만한 현무암 덩어리들이 늪에 가라앉은 채 아이들이 갖고 노는 나무 블록처럼 여기저기 뒹굴고 있었다. 한때 윈터펠만큼이나 높이 솟아 있었던 성벽은 남아 있지 않았다. 나무로 지은 성채는 수천 년 동안 완전히 썩어 이젠 세 채밖에 남지 않았다. 전해지는 이야기가 사실이라면 이 거대한 퍼스트맨의 요새에는 본래 성채가 스무 채가 넘게 있었다.

아직은 견고해 보이는 게이트하우스 타워는 매끈하게 다듬은 낮은 성벽이 양쪽으로 서 있었고, 그 두 벽이 만나는 곳에는 술에 취한 사람이 도랑에 구토하는 모습으로 기울어진 드렁컨 타워가 있었다. '숲의 아이들'이 이름 없는 신들에게 물로 공격해 달라고 기도했다는 칠드런 타워는 꼭대기 부분이 절반이나 부서지고 없었다. 거대한 괴물이 탑을 한 입 베어 저 어딘가에 뱉어 버린 것처럼. 

세 곳 모두 녹색 이끼가 끼여 있었다. 게스트하우스 타워 북쪽에 있는 바위 사이로 나무가 한 그루 보였는데, 굽은 가지에 유령의 피부 같은 하얀 담요가 덮여 있었다.

"이런, 세상에."

브린덴이 눈앞에 펼쳐진 광경에 놀라움을 금치 못했다.

"이게 모아트카일린이란 말인가? 이건……."

"죽음의 덫이죠. 이곳이 어떻게 보이는지 알아요. 저도 처음 여기 왔을 때 기겁했으니까요. 그런데 네드는 이 폐허가 보기보다 더 위험하단 끔찍한 사실까지 말해 주더군요. 저 세 탑에선 사방의 길을 모두 내려다볼 수 있고, 누구라도 여길 지나려면 세 탑을 모두 거쳐야만 하죠. 저기 모래 늪은 허리까지 빠지는데다 뱀이 우글거리기 때문에 적이 이곳으로 쳐들어오는 건 불가능에 가까워요. 성채 중 하나라도 공격을 하려면 이 모래 늪을 지나 도마뱀이 우글대는 해자를 건넌 뒤 이끼가 끼여 미끄러운 성벽을 기어올라야 하거든요. 다른 탑의 궁수들에게 완전히 노출된 채 말이죠."

캐틀린은 으스스한 표정을 지으며 몸을 떨었다.

"게다가 삼촌, 밤이면 남부인의 피에 굶주린 북부의 원혼들이 이곳을 떠돈대요."

브린덴이 너털웃음을 터뜨렸다.

"난 절대 이곳을 어슬렁거리면 안 되겠구나. 내 생각에 나는 남부인 같은데……."

세 탑 꼭대기에는 모두 깃발이 펄럭이고 있었다. 드렁컨 타워에는 다이어울프의 깃발 아래 카스타크 가문의 기가 걸려 있었고, 칠드런 타워에는 사슬에 매인 거인이 그려진 그레이트존의 깃발이 꽂혀 있었다. 게이트하우스 타워엔 스타크 가문의 다이어울프가 펄럭이고 있었다. 그곳이 롭의 거처였다. 

캐틀린은 브린덴과 웬델을 이끌고 게이트하우스 타워로 향했다. 그들은 모래 늪 위에 임시로 걸쳐 놓은 거대한 통나무 판자 길을 따라 천천히 말을 몰았다.

경비병의 안내를 받아 안으로 들어간 캐틀린은 아들 먼저 찾았다. 아들은 기수 가문의 영주들에게 둘러싸여 지도와 종이뭉치들이 쌓인 탁자 앞에 앉아 있었다. 롭은 루제 볼톤과 그레이트존과 한창 이야기를 나누는 중이어서 어머니의 출현을 눈치채지 못했다. 

가장 먼저 캐틀린을 알아본 건 그레이윈드였다. 커다란 잿빛 다이어울프는 벽난로 앞에 누워 있다가 캐틀린이 들어서자 고개를 치켜들고 황금빛 눈을 반짝였다. 롭은 영주들이 모두 입을 다물어 홀 안이 조용해진 후에야 고개를 들고 입구에 선 캐틀린을 바라보았다.

"어머니!"

감격에 겨운 목소리였다.

캐틀린은 당장 아들에게 달려가 꼭 끌어안고 입을 맞추고 싶었지만 영주들의 시선 때문에 차마 그러지 못했다. 군대를 지위하고 있는 아들을 더 이상 어린애 취급할 수는 없었다. 롭은 이제 어엿한 영주가 아닌가. 

캐틀린은 아들 맞은편에 조용히 자리를 잡고 앉았다. 그레이윈드가 방을 가로질러 캐틀린에게 다가와 손을 핥았다. 그 녀석은 다른 다이어울프보다 덩치가 훨씬 큰 듯했다.

"수염을 길렀구나?"

롭이 쑥스러운 듯 덥수룩한 턱을 쓰다듬으며 피식 웃었다.

"예."

"그래, 늠름해 보인다."

롭의 수염은 머리칼보다 더 붉었다. 캐틀린은 그레이윈드의 머리를 부드럽게 쓰다듬으며 말을 이었다.

"그렇게 하니 꼭 네 삼촌 에드무레 같은걸."

그레이윈드가 손가락을 물고 장난을 치더니 다시 난롯가의 자기 자리로 돌아갔다.

헬만 톨하트가 제일 먼저 다가와 무릎을 꿇고 캐틀린의 손에 이마를 대어 경의를 표했다.

"스타크 부인, 여전히 아름다우시군요. 정말 잘 오셨습니다. 한결 힘이 나는 것 같습니다."

글로버 가문의 갤버트와 로버트가 뒤를 이었고, 그레이트존과 나머지 사람들도 차례로 예를 갖췄다. 마지막은 테온이었다.

"여기서 뵙게 될 줄은 몰랐습니다."

테온이 무릎을 꿇으며 인사했다.

"나도 내가 이곳에 오리라고는 생각도 못 했어. 화이트 하버에 도착하니 위만 경께서 롭이 군대를 보내 달라고 청했다는 말을 하시더라. 그래서 오게 됐지. 참 여러분, 이쪽은 위만 경의 아들인 세르 웬델이에요."

웬델이 앞으로 나와 불룩 나온 배를 힘겹게 접으며 허리를 숙였다.

"그리고 이분은 제 삼촌이신 세르 브린덴 툴리예요. 나를 위해 리사 곁을 떠나 오셨습니다."

롭이 앞으로 나와 외종조부가 되는 브린덴에게 반갑게 인사를 했다.

"이렇게 와 주셔서 고맙습니다. 지금 우린 용감한 기사들이 필요합니다. 그리고 세르 웬델, 만나서 반갑소. 참, 어머니, 세르 로드릭도 함께 오셨나요? 보고 싶어요."

"세르 로드릭은 화이트 하버에서 곧장 윈터펠로 갔단다. 우리가 돌아갈 때까지 윈터펠을 지켜 달라고 부탁했거든. 루윈은 현명하긴 해도 전쟁에 대해선 문외한이어서 말이다."

"그 문제에 대해선 걱정하지 마십시오, 스타크 부인. 윈터펠은 안전합니다. 우린 조만간 티윈 라니스터를 잡아들일 것이고, 그렇게 되면 레드킵에서도 에다드 경을 풀어 줄 수밖에 없습니다."

그레이트존이 그렁그렁한 목소리로 호언했다. 그러자 드레드포트의 영주 루제도 나섰다.

"스타크 부인, 여쭤 볼 것이 있습니다. 티윈 경의 난쟁이 아들을 포로로 잡고 계시다고 들었습니다. 그자를 우리에게 넘겨주십시오. 그자는 분명 쓸모가 있을 겁니다."

목소리가 워낙 작아, 루제의 말을 듣기 위해서는 다른 사람들이 입을 다물어야 했다. 그의 눈은 이상할 정도로 활기가 없었고, 표정도 불안해 보였다.

"티리온 라니스터를 잡고 있었던 것은 사실이에요. 하지만 지금은 아니에요."

캐틀린은 곤혹스러운 표정으로 사실대로 말했다. 여기저기서 아쉬움의 탄성이 터져 나왔다.

"저도 여러분의 심정과 같아요. 하지만 신들께선 그를 놓아주는 것이 옳다고 생각하셨고, 내 어리석은 동생은 그 뜻에 따랐습니다."

감정을 내보여선 안 된다는 걸 알면서도, 캐틀린은 그렇게 동생에 대한 자신의 경멸을 드러냈다. 

에이레를 떠나올 때도 두 자매는 유쾌한 감정이 아니었다. 캐틀린은 어린 조카를 윈터펠에서 몇 년 동안 맡아 키우겠다고 제의했다가 동생의 화를 고스란히 받아내야 했다. 아이들이 로버트에게 잘해 줄 테니 걱정 말라고 했지만 리사는 자기 아들을 빼앗기기라도 하듯 펄펄 뛰었다. 그러고는 헤어질 때까지 냉랭하게 대했다.

캐틀린은 계속 질문하고 싶어하는 영주들에게 손사래를 쳤다.

"지금은 너무 피곤하군요. 이 일에 관해서는 다음에 이야기해 드리겠어요. 이제 아들과 단 둘이 이야기하고 싶은데, 모두 양해해 주겠죠?"

영주들에게 선택의 여지는 없었다. 혼우드를 선두로 모두 절을 하고 물러갔다.

"테온, 너도……."

테온이 그대로 자리에 남아 있다 웃으며 자리를 떠났다.

탁자 위에는 에일맥주와 치즈가 놓여 있었다. 캐틀린은 맥주를 따라 한 모금 마신 후 아들의 얼굴을 찬찬히 살펴보았다. 키가 마지막 보았을 때보다 더 많이 큰 것 같았다. 수염 때문에 더 성숙해 보이기도 했다.

"에드무레가 처음으로 구레나룻을 길렀을 때가 열여섯이었는데."

"저도 곧 열여섯 살이 돼요, 어머니."

"넌 이제 열다섯이잖아. 열다섯의 나이에 군대를 이끌고 오다니……. 롭, 내가 뭘 걱정하는지 알겠니?"

아들의 표정이 굳어졌다.

"하지만 저밖에 없잖아요."

"너밖에 없다고? 그럼, 내가 조금 전에 본 사람들은 다 누구지? 루제 볼톤과 릭카드 카스타크, 갤버트와 로버트 글로버, 그레이트존과 헬만 톨하트까지 말이다. 넌 그들 중 누구에게라도 명령을 내릴 수 있었어. 그리고 물론 나는 믿지 않는 사람이지만, 원한다면 테온을 보낼 수도 있었고."

"하지만 그들은 스타크 가문 사람이 아니잖아요."

"그래도 전쟁 경험이 많은 사람들이다. 하지만 넌 1년 전만 해도 목검으로 훈련하던 어린 소년에 불과해."

롭의 표정이 뾰로통해졌다. 하지만 이내 화를 가라앉히고 풀이 죽어 대답했다.

"알아요. 저를 다시 윈터펠로 돌려보내실 건가요?"

다시 어린애로 돌아간 것 같은 아들을 보며 캐틀린은 한숨을 내쉬었다.

"그러고 싶단다. 넌 처음부터 윈터펠을 떠나는 게 아니었어. 하지만 이제 와서 어쩌겠니. 이미 너무 멀리 와 버렸는걸. 여기 모인 사람들은 앞으로 너를 주군으로 섬길 사람들이다. 그런데 지금 내가 너를 억지로 데려간다면 두고두고 너를 비웃을 거야. 언젠가 넌 그들에게 존경받고, 때로는 두려운 존재도 되어야 하는데 지금 여기서 비웃음을 산다면 앞으로 널 존경하고 경외할 사람은 아무도 없어. 그래서 널 안전하게 보호해 주고 싶은 마음은 굴뚝같지만 다시 집으로 보낼 수는 없다."

"감사합니다, 어머니."

예의를 갖춰 말하는 롭의 얼굴에 안심하는 빛이 역력했다. 캐틀린은 손을 뻗어 아들의 머리를 쓰다듬었다.

"넌 나의 장남이야, 롭. 이렇게 장성한 널 보고 있으니 네가 태어나던 날이 기억나는구나. 불그레한 얼굴에 얼마나 큰 소리로 울어대던지."

롭은 어머니의 손길이 거북했는지 일어나서 난롯가로 걸어갔다. 그레이윈드가 그의 다리에 얼굴을 비벼댔다.

"아버지 일은…… 알고 계세요?"

"그래. 화이트 하버에 도착했을 때 맨더리 경이 얘기해 주더구나. 네 누이들에 대한 소식은 들었니?"

로버트 왕의 갑작스런 죽음과 네드의 투옥 소식을 듣고 캐틀린은 말할 수 없는 두려움에 휩싸였다. 하지만 아들에게 그런 나약한 모습은 보이고 싶지 않아 평심을 유지하려고 노력했다.

롭이 다이어울프의 턱을 쓰다듬더니 탁자로 다가가 지도와 종이 뭉치 사이를 뒤적여 구겨진 편지를 찾아냈다.

"산사에게서 편지가 한 통 와 있어요. 어머니께 온 것도 있는데 이것은 제 앞으로 온 것이에요. 어머니께 온 편지는 가져오지 않았어요."

목소리에 뭔가 불안한 기운이 느껴졌다. 캐틀린은 구겨진 종이를 펴 재빨리 읽어 내려갔다. 불안은 의심으로 바뀌었고, 의심은 곧 분노로, 분노는 두려움으로 변했다.

"이건 산사가 아니라 세르세이가 쓴 것이구나. 편지의 진짜 내용은 산사가 말할 수 없는 것이겠지. 온통 왕비가 친절하고 세심하게 대해 준단 말뿐이야. 하지만 이건 협박이나 다름없지. 산사를 볼모로 잡고 보내 주지 않겠다는 뜻이니까."

"한데 아리아에 대해서는 한 마디도 없어요."

"그럴 리가."

캐틀린은 그것이 무엇을 의미하는지 생각하고 싶지 않았다.

"어머니께서 난쟁이를 아직 잡고 계셨다면 우린 인질을 교환할 생각이었어요."

롭이 그렇게 말하며 산사의 편지를 구겨 버렸다. 그의 행동으로 보아 편지를 구기는 것이 처음은 아닌 듯했다.

"에이레에서는 좋은 소식 없어요, 어머니? 리사 이모에게 도와 달라는 편지를 썼는데, 이모가 병력을 소집해 주실까요? 배일의 기사들이 우리에게 합류했으면 좋겠는데."

"배일에서 우리를 도우러 온 사람은 단 한 사람뿐이란다. 내 삼촌, 네 외종조부 말이다. 하지만 그분에게도 스타크보다 툴리 가문이 우선이지. 아마 네 이모는 블러드게이트 안에서 꼼짝도 않을 거다."

롭이 낙담해서 캐틀린을 바라보았다.

"어머니, 이제 우리는 어떻게 해야 하죠? 전 1만 8천 명이나 되는 병사들을 소집했어요. 하지만…… 확신할 수가 없어요."

롭의 눈이 촉촉하게 젖었다. 당당하던 젊은 영주의 모습은 사라지고, 롭은 어머니의 대답을 기다리는 열다섯의 어린 소년으로 돌아가 있었다.

"뭘 두려워하는 거니, 롭?"

캐틀린은 아들에게 용기를 불어넣어 줘야 했다.

"전……."

롭이 눈물을 숨기기 위해 고개를 돌리며 말을 이었다.

"우리가 전쟁에 나가 이긴다 해도……, 라니스터 사람들은 산사와 아버지를 포로로 붙잡고 있다가 죽일 거예요. 그렇죠?"

"그들은 우리가 그렇게 생각하길 바라고 있을 거야."

"그럼 그런 일은 없을 거란 말씀이세요?"

"그건 나도 모르지. 하지만 내가 아는 건, 네게 선택의 여지가 없다는 거야. 네가 킹스랜딩으로 가서 그들에게 충성을 맹세한다면 넌 다시 돌아오지 못할 거야. 그리고 네가 병력을 이끌고 윈터펠로 퇴각한다면 영주들은 너에 대한 존경심을 잃고 라니스터 가문에 붙을지도 몰라. 그렇게 되면 왕비는 기고만장해져 포로들을 마음대로 처리하겠지? 우리의 바람은, 우리의 유일한 바람은 네가 전장에 나가서 적을 무찌르는 거야. 전쟁에서 이겨 티윈 경이나 킹슬레이어를 붙잡을 수만 있다면 포로 교환이 유리해지겠지. 하지만 중요한 건 그게 아니야. 그들이 두려워할 만큼 네가 힘을 갖게 되면 아버지와 네 누이들은 무사할 수 있다는 거지. 세르세이도 전쟁에서 불리해지면 평화 협정을 맺어야 한다는 것쯤은 알 거야."

"전쟁이 그쪽에 불리해지지 않으면 어떡하죠? 우리 쪽이 불리해지면요?"

캐틀린은 아들의 손을 잡았다.

"롭, 솔직히 말해 줄게. 네가 진다면 우리에겐 아무런 희망도 없어. 라니스터 가문은 인정이라곤 눈곱만치도 없는 사람들이다. 라예가르의 아이들이 어떻게 되었는지 알지?"

롭의 눈에 두려움이 비쳤다. 하지만 그와 동시에 비장한 각오도 함께 보였다.

"그렇다면 절대로 패배하지 않겠어요."

"리버룬에서 있었던 전투는 어떻게 되었는지 궁금하구나."

캐틀린은 고개를 끄덕이며 화제를 바꿨다. 롭이 전투에 대비해 얼마나 준비가 되어 있는지 알아야 했다.

"2주 전쯤 골든투스 언덕 아래에서 전투가 있었어요. 에드무레 외삼촌께서는 그 길목을 지키기 위해 반스 경과 피페르 경을 보내셨지만 킹슬레이어가 그들을 습격했어요. 그 와중에 반스 경이 죽었고요. 우리가 들은 마지막 소식은, 피페르 경이 외삼촌과 합류하기 위해 리버룬으로 돌아가고 그 뒤를 자이메가 쫓고 있다는 얘기였어요. 더욱 나쁜 소식은 그들이 골든투스 길목에서 전투를 벌이는 동안 티윈 경은 남쪽에서 다른 군대를 모으고 있었다는 거예요. 듣기로는 킹슬레이어의 군대보다 더 큰 규모라던데……."

롭이 잠시 말을 끊었다가 다시 입을 열었다.

"아버지께선 그걸 미리 알고 계셨나 봐요. 그들에게 맞설 군사를 보내셨거든요. 에릭인지 베릭인지 하는 남부 영주를 보내셨다는데, 편지에는 세르 레이먼과 아버지의 호위병도 함께 갔다고 써 있더군요. 하지만 그들은 레드포크를 건너자마자 라니스터 가문의 공격을 받았어요. 함정에 빠진 거죠. 그들이 머머스포드를 건너 도망가려고 하는데 그레고르가 뒤를 공격했고, 베릭 경과 몇몇 병사들은 도망쳤는데 세르 레이먼과 윈터펠 병사는 대부분 죽었대요. 티윈 경은 지금 킹스로드를 차단하고 하렌할을 향해 북쪽으로 가고 있어요. 가는 곳마다 불을 지르면서 말이에요."

'무자비한 것들.'

상황은 캐틀린이 상상했던 것보다 더 심각했다.

"그자와 여기서 맞설 생각이니?"

"그자가 이리 온다면요. 하지만 그럴 리는 없을 거예요. 그레이워터워치에 있는 아버지의 오랜 친구 호울랜드 리드 경에게 도움을 청했어요. 만일 라니스터 가문이 넥으로 올라오면 매일매일 병사가 줄 거예요. 하지만 갤버트 말로는 티윈 경이 그걸 모를 정도로 어리석은 사람이 아니래요. 루제 경 생각도 마찬가지고요. 그들은 티윈 경이 트라이덴트 가까이 머물면서 그 주변 성들을 하나씩 점령할 거라 생각하고 있어요. 리버룬이 외톨이가 될 때까지 말예요. 그렇기 때문에 우리는 그와 맞서기 위해 남쪽으로 가야 해요."

캐틀린은 등골이 오싹해졌다. 열다섯 살 소년이 자이메와 티윈 라니스터 같은 노련한 기사에게 맞서 승산 있는 전투를 벌일 수 있을까?

"과연 그것이 최선이라 생각하니? 이곳은 견고한 요새다. 북부의 선왕들은 이곳 모아트카일린에서 열 배가 넘는 병력을 격퇴시켰다고 했다."

"알아요. 하지만 식량과 군수품이 떨어져 가고 있는데다 이곳은 버티기가 쉽지 않아요. 우리가 지금까지 여기 있었던 건, 맨더리 경을 기다렸던 거예요. 이제 맨더리 가문이 합류했으니 진군해야죠."

순간 캐틀린은 지금까지 들은 이야기가 아들의 생각이 아닌 영주들의 생각이었음을 깨달았다. 그들 대부분은 윈터펠과 오랫동안 친분을 유지해 왔기 때문에, 캐틀린은 그들이 어떤 사람들인지 속속들이 알고 있었다. 하지만 롭 역시 그런지는 확신할 수 없었다.

영주들의 생각에도 일리는 있었다. 롭이 소집한 군대는 자유도시에 있는 상비군도 아니었고, 복수의 칼날을 가는 병사들도 아니었다. 그들 대부분은 평민이었다. 농부, 어부, 양치기가 아니면 용병이나 프리라이더처럼 돈 버는 데만 혈안이 된 장사치였다. 지금은 영주들이 그들을 불러모으는 데 성공했지만 시간이 흐르면 어떻게 될지 알 수 없는 일이었다.

"진군하는 것도 좋아. 하지만 어디로 갈 것이며 무엇을 위한 것이지? 네 생각을 한번 들어 보자."

롭이 머뭇머뭇 입을 열었다.

"그레이트존은 티윈 경을 기습해야 한다고 했어요. 하지만 글로버와 카스타크 경은 먼저 리버룬으로 가 에드무레 외삼촌과 합류해 킹슬레이어와 맞서는 게 더 나을 거라 생각하고 있어요. 하지만 우리가 리버룬에 닿더라도 어떻게 될지…… 전 잘 모르겠어요."

롭이 불만스러운 표정으로 숱 많은 자줏빛 머리칼을 쓸어 올렸다.

"확신을 가져. 확신이 없다면 집으로 돌아가 목검이나 다시 휘둘러라. 너는 루제나 릭카드 경 같은 사람들 앞에서 우유부단한 모습을 보여서는 안 돼, 알겠니? 그들은 네 친구가 아니라 스타크 가문의 기수 가문들이야. 너 스스로 지휘관의 자리를 택한 만큼 그들을 호령할 수도 있어야 해."

롭이 믿을 수 없다는 듯 놀란 눈으로 캐틀린을 바라보았다.

"알았어요."

"다시 물으마. 어떻게 할 생각이니?"

롭은 탁자 위에 지도를 펼쳤다. 낡고 빛 바랜 가죽 지도였다. 둥글게 말려 있던 지도 한쪽 끝이 말려 올라가자, 롭이 자신의 단검으로 그 끝을 눌러 고정시켰다.

"두 계획 모두 장점이 있어요. 하지만 보세요, 우리가 티윈 경의 군대를 돌아서 리버룬으로 간다면 그와 킹슬레이어 사이에 끼일 위험이 있어요. 그리고 티윈 경을 공격할 경우에도……, 우선 그는 우리보다 많은 병력을 가지고 있어요. 그레이트존은 그들이 방심한 틈을 노려 불시에 기습한다면 문제될 게 없다고 하지만, 티윈 경처럼 전투 경험이 많은 자가 쉽게 기습을 당할 것 같지는 않아요."

"그래."

캐틀린은 아들의 목소리에서 남편 목소리를 들었다. 마치 남편이 그 자리에 앉아 지도를 펴고 전술을 짜고 있는 것 같았다.

"계속해 보아라."

"저는 이곳을 지키도록 얼마간의 병력을 남겨 둘 생각이에요. 대부분 궁수들로요. 그리고 나머지 군사를 이끌고 남쪽으로 내려갈 생각이에요. 일단 넥 아래로 내려가면 병력을 둘로 나눠, 보병들은 킹스로드를 따라 계속 진군하게 하고, 기병들은 쌍둥이 성에서 그린포크를 건너게 할 거예요."

그는 손가락으로 지도를 짚어 가며 말을 이었다.

"티윈 경은 우리가 남쪽에 당도했다는 소식을 들으면 우리 군대를 맞기 위해 북쪽으로 진격해 오겠죠. 그 사이 우리 기마병은 리버룬의 서쪽으로 전력을 다해 내려가게 될 거예요."

롭이 말을 마치고 의자에 등을 기대고 앉았다. 웃고 있지는 않았지만 내심 흡족해하는 듯했다. 캐틀린은 아들이 어머니의 칭찬을 기다리고 있음을 알았지만 눈살을 찌푸리고 지도를 내려다보았다.

"하지만 그렇게 되면 두 개로 나뉜 군대 사이에 강이 가로놓이게 되잖니?"

"킹슬레이어와 티윈 경 사이에도 강이 있는 건 마찬가지예요. 로버트 왕이 왕관을 차지한 루비 여울목 위로는 그린포크를 건널 곳이 없어요. 그린포크를 건너려면 쌍둥이 성에 있는 다리를 지나야만 하는데, 그 성은 프레이 가문이 지키고 있고 왈더 프레이 경은 외할아버지의 기수 가문이죠."

롭이 어머니를 설득하기 위해 열을 올려 얘기했지만, 캐틀린은 그 말에 더욱 절망했다.

'고(故) 프레이 경이라고 하는 게 맞는 말이지.'

"그렇긴 하지. 하지만 네 외할아버지께선 절대 그를 믿지 않으셨어. 그러니 너도 조심하렴."

"네, 걱정하지 마세요."

다짐하듯 단호하게 대답하는 아들을 보며 캐틀린은 자신도 모르게 감동을 받았다.

'외모는 툴리 가문에 가깝지만 역시 롭은 네드의 아들다워. 정말 잘 가르쳤어.'

"너는 어느 부대를 지휘할 생각이니?"

"기마 부대를 지휘할 거예요."

롭이 머뭇거림 없이 대답했다. 그 점 역시 남편을 닮았다. 네드도 항상 위험한 일에 직접 맞서려 했었다.

"그럼 다른 부대는?"

"그레이트존이 티윈 경을 쳐야 한다고 늘 주장했으니 그에게 맡길까 해요."

그것이 롭의 첫 번째 실수인 것 같았다. 하지만 자존심에 상처를 주지 않고 이해시킬 방법을 찾아야 했다.

"네 아버지께선 이런 말씀을 하신 적이 있단다. 그레이트존은 그가 알고 있는 사람 중 가장 겁이 없다고 말이다."

롭이 빙그레 웃었다.

"정말이에요. 그는 그레이윈드한테 손가락을 두 개나 물어뜯겼을 때도 웃음을 터뜨렸어요. 그럼 찬성하시는 거죠?"

"롭, 네 아버지라고 겁이 없는 것은 아니야. 하지만 그분은 용감하시지. 겁이 없다는 것과 용감하단 것은 다르단다."

롭이 잠시 생각에 잠겼다가 조심스럽게 입을 열었다.

"동부의 군대는 모두 티윈 경과 윈터펠 사이에 위치하게 될 거예요. 그렇다면 궁수말고도 그들을 이곳에 함께 남겨 놓아야겠군요. 그러니까 겁이 없는 것만으로는 티윈 경을 대적할 수 없다는 말씀이시죠?"

"그래. 그보다는 냉철하고 노련한 사람이어야 한다."

"그럼 루제 경이 좋겠어요. 그는 저를 두려워하거든요."

롭이 곧바로 대꾸했다.

"그렇다면 그가 티윈 경도 두려워하길 바라야겠구나."

롭이 고개를 끄덕이고는 지도를 다시 둥글게 말았다.

"그렇게 명령하겠어요. 그리고 어머니를 윈터펠로 모실 호위병을 준비할게요."

캐틀린은 네드의 안전과 고집 세고 용감한 아들을 위해 자신을 강하게 지킬 생각이었다. 그래서 입지 않는 옷을 치우듯 개인 감정은 한쪽에 제쳐 두려고 했다. 하지만 지금 결국 그 옷을 다시 꺼내 입어 버렸음을 깨달았다.

"난 윈터펠로 가지 않을 거야. 리버룬에 계신 네 외할아버지께서 돌아가실지도 모르는데다 네 외삼촌은 적들에게 둘러싸여 있어. 난 그곳으로 가겠다."

갑자기 눈물이 앞을 가렸다.



Tyrion
티리온 
블랙이어스족(族)인 셀라는 십자로에 주둔해 있는 군사들의 소식을 가지고 돌아왔다.
"피워 놓은 모닥불로 대충 짐작해 보건대, 병사들이 2만 명은 족히 되는 것 같아요. 깃발은 붉은 색이고 황금빛 사자가 그려져 있었어요."
브론이 눈을 빛냈다.
"당신 아버지인가요?"
"자이메 형일 수도 있겠지. 누군지 곧 알게 될 거야."
티리온은 누더기를 걸친 산적 무리를 둘러보았다. 그들은 스톤크로우족, 문브라더족, 블랙이어스족, 번드맨족으로 3백 명에 가까운 인원이었다. 
그리고 장차 티리온의 군대가 될 사람들이기도 했다. 거른의 아들 건소르는 지금도 다른 부족들을 모으고 있었다. 티리온은 약탈한 무기를 든 
산적들을 보고 아버지가 무슨 생각을 할지 궁금했다. 솔직히 말하면, 그 자신도 그들을 어떻게 생각하는지 정확히 말할 수 없었다.
'나는 이들의 대장일까 아니면 포로일까?'
함께 지냈던 생활을 뒤돌아보면, 양쪽에 다 조금씩 속하는 것 같았다.
"나 혼자 가는 것이 최선일지도 모르겠어."
티리온의 제안에 샤가와 문브라더족의 족장 울프가 사납게 눈을 부라렸다.
"티윈의 아들 티리온에게는 그렇겠지."
"돌프의 아들 샤가는 너를 혼자 보내지 않을 거야. 나도 함께 가겠어. 만약 거짓말을 한다면 네 음경을 잘라서……."
"염소에게 먹이로 던져 주겠다고?"
티리온은 질려서 고개를 살래살래 흔들었다.
"샤가, 라니스터 가문의 이름을 걸고 약속해. 난 돌아올 거야."
"우리가 왜 당신 말을 믿어야 하지? 예전에 로우랜드의 영주들은 우리들에게 거짓말을 했었어."
셀라는 작고 튼튼하고 아주 영리한 여자였다.
"그 말은 날 모욕하는 거야, 셀라. 난 우리가 친구라고 생각했는데 아니었나 보지? 그래, 원한다면 같이 가지. 스톤크로우족을 대표해 샤가와 
콘, 문브라더족을 대표해서 울프, 번드맨족을 대표해서 티메트의 아들 티메트, 그리고 블랙이어스족의 셀라와 함께 가기로 하지. 나머지는 내가 
부르러 올 때까지 여기서 기다리도록 해. 내가 없는 동안 서로 싸우지 말고."
그들이 신중하게 눈길을 교환했다.
티리온은 그들에게 선택할 시간을 주지 않고 바로 말을 달렸다. 밤낮 없이 앉아서 '회의'만 하지 않는다면, 그들이 어느 쪽을 선택하든 
상관없었다. 부족들의 문제는 바로 '회의'였다. 모든 사람, 여자들의 발언까지도 들어야 한다는 불합리한 생각 때문에 그들은 끊임없이 '모든 
것'에 대해 회의를 했다. 그러니 이따금 한 번씩 건드려 보는 식의 습격 외에는 제대로 배일을 위협해 본 때가 몇백 년도 더 되었다는 건 
당연했다. 티리온은 그런 점을 바꿔 버릴 생각이었다.
브론이 티리온 옆으로 말을 달렸다. 잠시 투덜대던 다섯 명도 바로 뒤를 따랐다. 산적들이 탄 말은 작고 뼈만 앙상해 조랑말처럼 보였고 염소처럼 
암벽도 기어올랐다.
스톤크로우스의 두 사람은 나란히 말을 몰았고, 유대감이 강한 문브라더와 블랙이어스의 울프와 셀라 또한 둘이 함께 달렸다. 티메트의 아들 티메트만 
혼자였다. '달의 산'에 사는 모든 부족들은 번드맨을 두려워했다. 그들은 용기를 증명해 보이기 위해 살을 태우는 고행을 했고, 축제 때는 
아기들을 불에 굽기도 했다. 그런데 그런 번드맨조차도 티메트를 두려워했다. 성년이 되는 날, 그가 빨갛게 달군 칼로 자신의 왼쪽 눈을 지졌기 
때문이다. 그들은 그 자리에서 티메트에게 '붉은 손'이라는 이름을 붙여 주었다. 붉은 손은 그들 부족이 전투의 영웅을 부르는 이름이었다. 
티리온은 그 얘기를 들었을 때, 그들의 우두머리는 무엇을 지졌을까 궁금하다고 말했다. 그러자 브론이 씩 웃으며 가랑이를 오므렸었다. 그는 
티메트에게 항상 정중했다. 자기 눈을 스스로 멀게 만든 미친 자가 적에게는 어떻게 대할까 무서워서였다.
산기슭의 작은 언덕을 내려가자 회반죽을 바르지 않은 돌성과 망루가 멀리서 보였다. 하늘에는 갈가마귀가 날고 있었다. 티리온 일행은 큰길이 암석 
두 개를 끼고 꺾어지는 지점에서 첫 방어 기점과 맞닥뜨렸다. 길을 가로막고 있는 어깨 높이의 낮은 흙담 위에는 열두 명의 궁수들이 배치되어 
있었다. 티리온은 사정거리 밖에서 일행을 세워 놓고 홀로 말을 몰았다.
"지휘관은 누구인가?"
지휘관은 티리온을 단박에 알아보았다. 그들은 지휘관의 안내를 받아 검게 탄 들판과 불에 탄 건물들, 트라이덴트 강의 한 지류인 그린포크를 
지나쳤다. 시체는 보이지 않았지만 하늘에는 썩은 고기를 찾아다니는 까마귀가 가득했다. 이곳에서, 그것도 최근에 전투가 있었음이 분명했다.
십자로에서 25킬로미터 정도 떨어진 곳에 다다르자 날카로운 말뚝이 일렬로 쭉 박혀 있었다. 창병과 궁수들이 지키고 있는 말뚝 뒤로 천막이 끝도 
없이 늘어서 있었다. 음식을 준비하는지 여기저기서 가느다란 연기가 피어오르고 있었고, 병사들이 나무 밑에 앉아 숫돌에 칼을 갈고 있었다. 곳곳에 
낯익은 깃발들이 보였다. 
티리온 일행이 말뚝으로 다가가자 기사 하나가 기마병들을 이끌고 앞을 막아섰다. 기사는 자수정이 박힌 갑옷에 자주색과 은색 줄무늬가 있는 망토를 
걸치고, 유니콘 문장이 새겨진 방패를 들고, 이마에 뾰족한 뿔이 솟은 말머리 모양의 투구를 쓰고 있었다.
티리온은 말을 세웠다. 
"세르 플레멘트 브락스."
기사가 철갑을 벗더니 눈을 휘둥그렇게 떴다.
"티리온 경, 돌아가신 줄 알고 모두 걱정했습니다."
그러고는 의아한 눈길로 산적 무리를 바라보았다.
"그런데 이 사람들은?"
"친구들이라네. 아버님은 어디 계신가?"
"십자로의 여인숙을 막사로 사용하고 계십니다."
티리온은 웃음을 터뜨렸다.
'십자로의 여인숙이라고? 신들이 공평하다는 말이 맞는지도 모르겠군.'
"지금 당장 아버님을 만나야겠네."
"예, 알겠습니다."
플레멘트가 병사들에게 말뚝을 치우라고 지시를 내렸고, 곧 늘어서 있던 말뚝이 뽑히면서 땅에 구멍이 뻥뻥 뚫렸다.
티윈 경의 군대는 몇십 킬로미터에 걸쳐 야영을 하고 있었다. 병사가 2만은 족히 될 거라는 셀라의 말은 크게 틀리지 않았다. 일반 병사는 들에서 
야영을 하고 기사들은 천막에서 지냈다. 몇몇 고관들은 웬만한 저택만한 크기의 대형 천막을 세워 놓고 있었다. 프레스터 가문의 붉은 수소, 
마브랜드 가문의 불타는 나무, 리덴 가문의 수퇘지가 그려진 깃발이 보였다. 병사들의 시선이 일제히 야영지 사이로 천천히 말을 몰고 있는 티리온 
일행에게 쏠렸다. 기사들은 살아 돌아온 티리온에게 반갑게 아는 척을 하면서도 그 옆에 함께 있는 산적들을 보고 놀란 듯 벌어진 입을 다물지 
못했다.
입을 다물지 못하는 건 샤가도 마찬가지였다. 그는 일생 동안 이렇게 많은 병사와 말, 무기들을 본 적이 없을 게 분명했다. 나머지 산적들은 
아무렇지 않은 척하고 있었지만, 그들 역시 경외심으로 가득 찬 게 확실했다. 앞으로 놀랄 일은 더 많을 터였다. 그들이 라니스터 가문의 힘에 
깊은 인상을 받을수록 티리온은 앞으로 그들을 지휘하기가 더욱 쉬워질 것이었다.
마을에는 무너진 돌담과 검게 그을린 건물들뿐이었다. 광장에 세워진 교수대에 갈가마귀에 까맣게 뒤덮인 시체 하나가 매달려 있었다. 갈가마귀 무리는 
사람들이 나타나자 검은 날개를 퍼덕이며 깍깍대고 하늘로 날아올랐다. 티리온은 말에서 내려 시체를 올려다보았다. 놀랍게도 여인숙 주인 여자였다. 
입술과 눈, 턱 부분은 까마귀들에게 먹히고 붉은 치아만이 섬뜩한 미소를 짓고 있었다.
마구간 소년들이 머뭇거리며 티리온 일행에게 다가왔다. 마구간지기가 다가오자 샤가가 심하게 거부 반응을 보였다.
"샤가, 자네 말을 훔치려는 게 아니야. 말에게 귀리를 먹이고 털을 빗겨 주려는 것뿐이야."
샤가의 머리 역시 빗질을 하면 좋을 테지만 그것까지 말해 줄 필요는 없을 터였다. 티리온은 온화한 표정을 지으며 샤가를 설득했다.
"내가 약속해. 자네 말은 아무 일도 없을 거야."
샤가가 잔뜩 경계하는 눈빛으로 고삐를 내주면서 마구간지기에게 고함을 쳤다.
"이것은 돌프의 아들인 샤가의 말이다!"
"그 아이가 자네 말을 돌려주지 않으면 음경을 잘라 염소 먹이로 줘 버리게. 염소는 내가 책임지고 찾아 줄 테니까."
티리온은 그렇게 말하며 껄껄 웃었다.
여인숙 앞에는 진홍색 망토와 사자머리 모양의 투구를 쓴 경비병 둘이 출입문 양쪽에 딱 버티고 서 있었다. 티리온은 그들을 알아보았다.
"아버님은?"
그들 역시 티리온의 출현에 놀라움을 감추지 못했다.
"휴게실에 계십니다."
"내 친구들에게 음식과 꿀술을 내주게."
티리온은 그렇게 지시하고 아버지가 있는 여인숙 안으로 들어갔다. 
캐스틀리 록의 영주이자 서부의 관리자인 티윈 라니스터는 50대 중반의 나이였지만 20대 청년처럼 건강해 보였다. 어깨가 넓고 가슴이 탄탄한데다 
다리가 길었고, 팔도 근육으로 단단하게 뭉쳐 있었으며, 머리는 깨끗이 밀어 시원해 보였다. 그는 미봉책을 좋아하지 않는 성격이라 머리가 벗겨지기 
시작하자 아예 삭발을 해 버렸다. 하지만 귀부터 턱까지 덥수룩하게 뺨을 덮고 있는 황금빛 구레나룻만은 남겨 놓았다. 엷은 초록색 눈에는 금빛 
반점이 있었는데, 어떤 얼간이가 티윈 경은 똥에도 황금빛 반점이 있을 거라고 농담을 했다가 흔적 없이 사라진 일이 있었다. 어떤 이들은 그가 
캐스틀리 록 지하 감옥 어딘가에서 아직도 살아 있다고 말하기도 했지만 그건 알 수 없는 일이었다.
티리온은 티윈이 그의 동생인 케반과 맥주를 마시고 있을 때 휴게실로 들어섰다. 케반은 유일하게 살아남은 티윈의 형제로, 이제 막 머리가 벗겨지기 
시작한 풍채 좋은 사내였다. 뒤룩뒤룩 살찐 턱선을 따라 노란색 수염이 짧게 나 있었다. 그가 먼저 티리온을 알아보고 탄성을 질렀다.
"오, 티리온!"
"작은아버지, 그리고 아버지, 여기서 만나게 되니 정말 기쁘군요."
티윈이 자리에 그대로 앉은 채로 탐색하듯 오랫동안 난쟁이 아들을 훑어보았다.
"네가 죽었다는 소문은 사실이 아니었구나."
"실망시켜 드려 죄송하군요, 아버님. 기쁜 척하며 펄쩍 뛰거나 포옹하실 필요는 없습니다. 아버님에겐 너무 무리한 일일 테니까요. 저도 원하지 
않구요."
티리온은 걸음을 옮길 때마다 자신이 다리를 절룩거린다는 사실을 유난히 의식하며 탁자 쪽으로 갔다. 아버지의 시선을 의식할 때면 언제나 보기 흉한 
자신의 몰골이 거북할 정도로 신경이 쓰였다.
"저를 위해 전쟁을 하시다니, 정말 눈물겹게 고맙습니다."
티리온은 힘겹게 의자에 올라앉아 아버지의 잔을 집어들었다. 
"내 생각에 전쟁을 시작했어야 할 사람은 너였어. 자이메였다면 여자 손에 힘없이 굴복하지는 않았을 거다."
"그것이 자이메 형과 제가 다른 점이죠. 아시겠지만, 자이메 형은 저보다 키가 크잖습니까."
티윈은 아들의 비꼬는 말투를 무시했다.
"우리 가문의 명예가 위태로워진 상황에서 선택의 여지가 없었다. 아무도 라니스터 가문의 사람을 죽일 수는 없다."
"내 포효를 들으라?"
티리온은 싱글싱글 웃으며 중얼거렸다. 그건 라니스터 가문의 가언이었다.
"사실 전 피 한 방울 흘리지 않았습니다. 그럴 뻔한 적은 한두 번 있었지만 말입니다. 참, 모렉과 지크는 죽었습니다."
"네게 병사가 필요하겠구나."
"아니, 걱정하지 마세요. 이미 얼마간의 병사를 모았으니까요."
티리온은 그렇게 말하며 맥주를 들이켰다. 갈색을 띠는 맥주는 씹을 수 있을 만큼 걸쭉했다.'
'정말 좋군. 하지만 아버지가 여인숙 주인을 교수형에 처한 건 유감이야. 요리 솜씨가 괜찮았는데…….'
"전투는 어떻게 되어 가고 있습니까?"
티리온의 질문에 대답한 사람은 케반이었다.
"당분간은 괜찮을 거다. 세르 에드무레는 우리의 진군을 막기 위해 소규모 병력을 변경으로 보내 왔지만, 네 아버지와 나는 그들이 힘을 쓰기도 
전에 절멸시켰거든."
"네 형 자이메도 승리의 기쁨을 만끽하고 있다. 그 아이는 골든투스에서 카릴 반스와 마르큐 피페르를 대패시킨 뒤 병력을 총동원한 툴리 가문 
군대와 리버룬 성벽 아래서 맞닥뜨렸는데, 그들을 완전히 짓밟아 줬단다. 세르 에드무레는 지금 다른 기사들과 함께 포로로 잡혀 있고, 블랙우드 
경은 소수의 생존자들을 이끌고 리버룬으로 후퇴했다. 바로 자이메가 포위하고 있는 곳으로 말이다. 나머지 가문들은 각자 자신들의 요새로 
도망쳤고."
티윈의 말을 케반이 이었다.
"네 아버지와 나는 차례로 진군하고 있다. 블랙우드 경이 후퇴하자 라벤트리도 곧 함락되었고, 휀트 부인은 방어할 병사들이 부족해 하렌할을 
포기했다. 세르 그레고르는 불을 질러 피페르 가문과 브랙켄 가문 사람들을 내쫓았다."
"저항하는 자는 없었습니까?"
케반이 티리온의 물음에 답했다.
"물론 있지. 말리스터 가문은 여전히 시가드를 지키고 있고, 왈더 프레이는 쌍둥이 성으로 군대를 소집하고 있다."
그러자 티윈이 설명을 덧붙였다.
"하지만 전혀 문제될 게 없어. 왈더 경은 항상 승리의 기미가 보이는 쪽에만 붙거든. 그리고 제이슨 말리스터도 혼자 싸우기에 역부족이지. 
자이메가 리버룬을 차지하면 잽싸게 와서 무릎을 꿇을 게다. 스타크와 아린 가문만 대항하지 않는다면 이 전쟁은 우리의 완승이나 다름없을 
텐데……."
"제가 아버지라면 아린 가문에 대해서는 그리 신경 쓰지 않을 겁니다. 하지만 스타크 가문은 다르죠. 에다드 경은……."
"에다드 경은 우리 인질이다. 레드킵의 지하 감옥에서 썩고 있는 한 어떤 군대도 이끌 수 없지."
티윈이 회심의 미소를 지었다. 하지만 케반은 고개를 저었다.
"그렇긴 해도 그의 아들이 기수 가문들을 모아 모아트카일린에 병력을 배치하고 있어."
"검은 담금질을 해야 강해지는 법인데 그 아이는 아직 자잘한 전투 한 번 치른 적이 없는 어린애야. 그 아인 틀림없이 뿔피리 소리와 바람에 
펄럭이는 깃발이 좋아 전쟁을 일으켰을 테지. 하지만 이번 전쟁은 학살극으로 끝나게 될 거야. 난 그 아이가 냉혹한 현실을 견뎌낼 수 있을지 
의문이야."
티리온은 자신이 없는 동안 일이 재미있게 돌아가고 있다고 생각했다.
"아니, 이런 끔찍한 일이 일어나는 동안 우리의 용감한 왕께선 무엇을 하고 계셨답니까? 도대체 사랑스러운 우리 누나는 어떻게 왕이 그의 절친한 
친구를 감금하도록 만들었죠?"
"로버트 바라테온은 죽었다. 지금은 조프리가 킹스랜딩을 통치하고 있지."
아버지가 전해 준 놀라운 사실에 티리온은 깊은 생각에 잠겼다.
"사실은 누나가 통치하는 거겠죠."
세르세이가 지배한다면 왕국은 지금까지와는 상당히 다른 국면을 맞이하게 될 것이었다.
"티리온, 원한다면 네게 일을 맡기겠다. 마르큐 피페르와 카릴 반스가 레드포크를 가로질러 우리 뒤쪽으로 다시 습격해 올 모양이다."
티리온은 혀를 찼다.
"그러니까 저들이 다시 반격해 올지도 모른단 말씀이시군요. 보통 때라면 저도 기꺼이 아버지를 돕고 싶지만 지금은 저도 다른 곳에 긴급한 일이 
있어서 말입니다……."
"긴급한 일? 무슨 일이지?"
그렇게 물어 놓고도 티윈은 아들의 대답을 기다리지도 않고 제 할말만 했다.
"우린 그놈들의 속셈을 알아. 놈들은 우리를 교란시키려는 거야. 그다지 걱정할 건 없는데, 베릭 돈다리온이 용맹의 망상에 빠진 젊은이라서 안심이 
안 된다. 그런 사람들은 의외의 성공을 거둘 수 있거든."
티리온은 손등으로 입을 닦은 후 웃으며 말을 받았다.
"아버지께서 제게 병사들을 맡기겠다고 하시니 기분이 좋군요. 20명, 아니 50명 정도 맡기실 생각이십니까? 정말 그렇게 많은 병사를 내주시는 
겁니까? 아, 그건 중요한 게 아니죠. 만일 제가 베릭 경을 만나면 볼기짝이라도 때려 주겠습니다."
티리온은 의자에서 내려와 치즈가 놓인 곳으로 비틀거리며 걸어갔다.
"하지만 먼저 전 지켜야 할 약속이 있습니다. 3천 개의 투구와 갑옷, 검, 창, 철퇴, 액스, 목이 긴 쇠장갑과 정강이받이 등 무장에 필요한 
갑옷과 무기를 준비해야 합니다. 그리고 그것들을 실을 마차도요."
그때 별안간 쿵 소리와 함께 문이 열렸다.
티리온은 깜짝 놀라 들고 있던 치즈를 떨어뜨릴 뻔했다. 경비병이 거센 힘에 밀려 벽난로로 나가떨어졌다. 차가운 잿더미 속에 처박힌 경비병을 보고 
케반이 낮게 욕설을 내뱉었다. 곧 샤가가 쿵쿵거리며 들어와서는 경비병의 검을 낚아챘다. 방안에 썩은 치즈 냄새와 비슷한 악취가 진동을 했다.
"이봐, 다시 한 번 돌프의 아들 샤가 앞에서 칼을 빼들면 네놈의 거시기를 잘라 불에 구워 버리겠어!"
"염소한테 주는 게 아니고?"
티리온은 으르렁거리는 샤가를 보며 치즈를 한 입 베어 물었다. 다른 부족 대표들도 하나둘 방안으로 들어왔다. 함께 들어온 브론이 티리온에게 
어깨를 으쓱해 보였다. 
"누가 이곳에 들어오라고 했나?"
티윈의 목소리가 얼음장처럼 차가웠다.
"저들은 저를 따라온 겁니다, 아버지. 저와 함께 지내도 되겠지요? 그렇게 많이 먹진 않을 겁니다."
티리온의 농담에 아무도 웃지 않았다. 이방인의 출현이 몹시 기분 상했는지 케반의 표정이 일그러졌다.
"야만인들이 우리 회의를 방해해도 된다고 누가 그러더냐?"
"야만인이라고? 우리는 자유민이오. 자유민은 당연히 모든 전투 회의에 참석할 수 있소."
씻기만 한다면 잘생겼을 콘이 씩씩거리자 셀라가 티윈과 케반을 번갈아 보며 물었다.
"사자의 영주는 어느 쪽이지?"
"저 늙은이 둘 다야."
아직 스무 살도 안 된 티메트의 아들 티메트가 대답했다.
티윈이 칼자루로 손을 가져가는 동생을 재빨리 막았다. 그는 평정을 잃지 않은 듯 보였다.
"티리온, 너는 예의도 잊었느냐? 우리에게 네…… 명예로운 친구들을 소개해 주려무나."
티리온은 손가락을 핥으며 말했다.
"물론이지요. 이 매력적인 아가씨는 블랙이어스 일원인 세이크의 딸 셀라입니다."
그러자 셀라가 발끈했다.
"난 아가씨가 아니야. 내 아들들이 다섯이나 된다고!"
"더 될 수도 있겠지."
티리온은 어기적어기적 걸어 나오며 말을 이었다.
"저 사람은 코라트의 아들 콘입니다. 그리고 이쪽, 돌프의 아들 샤가는 머리색도 그렇고 라니스터 가문의 일원처럼 생겼죠? 이 둘은 
스톤크로우족입니다. 이쪽은 문브라더의 일원인 우마르의 아들 울프, 이쪽은 번드맨의 붉은 손, 티메트의 아들 티메트입니다. 그리고 마지막으로 이 
사람은 이렇다 할 충성심이 없는 용병 브론입니다. 나와 알고 지낸 짧은 시간 동안 이미 두 번이나 편을 바꿨으니까요. 아마 아버지와 통하는 게 
있을 것 같군요"
그러고는 브론과 산적들을 향해 돌아섰다.
"내 아버지를 소개하지. 캐스틀리 록의 영주이시고 서부의 관리자이시자 라니스포트의 수호자이시며 앞으로 왕의 핸드가 되실 티윈 경이시다."
티윈이 위엄 있고 예의 바르게 자리에서 일어섰다.
"서부에서도 '문마운틴' 전사 부족들의 용맹함이 널리 알려져 있소. 그런데 어쩌다 본거지를 떠나 여기까지 온 거요?"
"말들 때문이오."
"갑옷과 검도 준다고 약속했소."
샤가와 티메트가 대답했다.
티리온은 어떻게 배일을 진압할 생각인지 얘기하려고 했지만 그 순간 다시 문이 열렸다. 전령이 들어와 티윈 앞에 무릎을 꿇으며 산적들에게 의심쩍은 
시선을 던졌다.
"세르 애덤께서 스타크 가문의 군대가 둑길로 진군하고 있다고 전하라 하셨습니다."
티윈은 웃지 않았다. 워낙 웃는 법이 없는 사람이었으니까. 하지만 티리온은 아버지의 얼굴에서 기뻐하는 기색을 읽을 수 있었다.
"다이어울프들이 우리를 떠나 사자와 맞붙어 보겠다고? 세르 애덤에게 후퇴하라고 전해라. 우리가 도착할 때까지 맞대응하지 말고 측면을 공격해 
남쪽으로 유인하라고 말이다."
"알겠습니다."
전령이 방을 나가자 케반도 희색이 만면했다.
"좋은 기회야. 우린 지금 여울에도 가깝고 구덩이와 말뚝에 둘러싸인 자리를 차지하고 있으니까. 만약 저들이 남쪽으로 온다면 이곳으로 끌어들여 
무찌르는 게 좋겠어."
"우리 병력을 보면 스타크의 그 애송이는 꽁무니를 빼거나 전의를 상실할 거야. 우리는 곧 스타크의 군대를 무찌를 것이고, 스타니스 
바라테온을 제거할 거야. 케반, 북잡이에게 집합을 알리는 북을 치라고 하고, 자이메에게 우리가 스타크의 군대를 향해 진군할 것이라고 전령을 
보내."
"알았어."
티윈은 산적들에게 시선을 돌렸다.
"자네들 부족 남자들은 두려움을 모르는 전사들이라는 말을 들었소."
티리온은 얼굴을 찌푸리며 아버지를 바라보았다.
'도대체 무슨 속셈이지?'
"그건 사실이오."
콘이 나서서 대답했다. 그러자 셀라가 덧붙였다.
"여자도 마찬가지예요."
"우리와 함께 적들과 싸워 준다면 내 아들이 말한 대로, 아니 그 이상의 무기를 내주겠다고 약속하겠소."
"당신은 우리에게 마땅히 줘야 할 것을 주는 거요. 우리가 당신 아들의 목숨을 쥐고 있는데 왜 당신의 약속이 필요하다고 생각하지?"
우마르의 아들 울프가 대답했다.
"당신들이 내 약속을 필요로 한다고 말하지 않았소. 난 단지 호의를 표현한 것뿐이오. 우리와 꼭 합류할 필요는 없소. 게다가 사람들 말이, 
윈터펠의 스타크 병사들은 강철과 얼음으로 만들어져 내로라 하는 기사들조차 두려워할 정도라니까 말이오."
'오, 멋지게 한 방 날렸군.'
티리온은 속으로 쾌재를 불렀다.
"번드맨은 아무것도 두렵지 않소. 티메트의 아들 티메트는 당신들과 함께 싸울 거요."
"돌프의 아들 샤가도 그들의 음경을 잘라 까마귀밥으로 줄 거요."
"우리도 당신과 함께 싸우겠어요. 하지만 당신의 아들은 우리와 함께 가야 해요. 그는 우리에게 자신의 목숨을 담보로 걸었거든요. 약속한 것들을 
받아낼 때까지 그의 목숨은 우리 것이에요."
세이크의 딸 셀라는 역시 똑똑했다. 티윈이 날카로운 눈초리로 티리온을 바라보았다.
"재미있잖아요."
티리온은 체념한 듯 피식 웃었다.
Sansa
산사
알현실의 벽에 걸려 있던, 로버트 왕이 좋아했다던 사냥용 태피스트리는 한쪽 구석에 아무렇게나 처박혀 있었다.
만돈 무레가 두 명의 킹스가드가 서 있는 왕좌 아래로 걸어갔다. 산사는 문가에 서서 잠시 망설였다. 이번만은 누구의 호위도 받지 않았다.
산사는 얌전히 잘 지낸 덕으로 성안을 어디든 마음대로 다녀도 좋다는 세르세이의 허락을 받아냈다. 하지만 어디를 가든 호위병과 함께 가야 한다는 
조건이 붙었다.
'딸같이 소중한 너를 보호할 명예로운 호위병들이란다.'
하지만 산사는 그들에게서 존중받는다는 느낌을 받지 못했다.
성안에서의 자유, 그것은 레드킵 안에서는 어느 곳이든 갈 수 있다는 것을 의미했다. 성밖으로 나가지 않고 그들에게 복종하겠다는 조건 하에서 
말이다.
하긴 산사는 성밖을 나갈 생각이 없었다. 시티워치 대원들이 밤낮으로 성문을 지키고, 라니스터 가문의 경비병들이 항상 레드킵 주위를 서성대고 
있는데 어떻게 나갈 생각을 하겠는가. 게다가 성을 나간다 한들 어디로 가겠는가.
산사는 뜰을 거닐고, 미르셀라 공주의 정원에서 꽃을 꺾고, 셉트에 가서 아버지를 위해 기도하는 생활로 만족했다. 스타크 가문은 고대 신들을 믿기 
때문에 가끔은 가즈우드에 가서 기도를 하기도 했다.
오늘은 조프리가 왕국을 통치하게 된 후 처음으로 왕실 의회가 열리는 날이었다. 산사는 초조하게 주위를 둘러보았다. 서쪽 창문 아래에는 라니스터 
가문의 경비병들이, 동쪽에는 시티워치 대원들이 늘어서 있었다. 일반 백성들의 모습은 보이지 않았지만, 홀 바깥쪽에는 지위에 상관없이 귀족들이 
떼를 지어 몰려 있었다. 수많은 사람들이 득실대던 지난날의 의회와는 달리 그레이트홀에는 겨우 20여 명만이 모여 있을 뿐이었다.
산사는 그들 사이로 살짝 들어가 인사말을 중얼거리며 앞으로 걸어갔다. 검은 피부의 잘라바 호 왕자, 우울해 보이는 아론 산타가르, 레드윈 가의 
쌍둥이 형제 등, 어느 누구도 산사를 알아보지 못하는 듯했고, 혹 알아본 사람들도 전염병자라도 만난 것처럼 피했다. 병약한 길레스는 산사가 
다가가자 얼굴을 가리고 기침을 하는 척했다. 술에 취한 돈토스만이 인사를 건네 왔지만, 바론 스완이 귀에 대고 뭐라 속삭이자 그도 이내 산사를 
외면해 버렸다.
'다들 어디로 간 걸까?'
산사는 사람들이 조금밖에 모이지 않은 이유가 궁금했지만 물을 사람이 없었다. 친근한 얼굴을 찾아 주위를 두리번거렸지만 어느 누구도 눈을 마주치려 
하지 않았다. 산사는 자신이 유령이라도 된 듯한 기분에 빠졌다.
그랜드 마에스터 피세르가 탁자에 혼자 앉아 있었다. 턱을 괴고 자는 것처럼 보였지만 양손은 끊임없이 턱수염을 만지작거리고 있었다. 그때 바리스가 
아무런 기척 없이 홀 안으로 급히 들어왔고, 잠시 후 페티르도 뒤쪽의 커다란 문으로 들어와 앞으로 걸어 나가며 바론 스완과 돈토스에게 상냥하게 
인사를 건넸다.
산사는 초조해졌다.
'걱정할 것 없어. 걱정하지 않아도 돼. 다 잘 될 거야. 조프리 왕자는 날 사랑해. 왕비님도 마찬가지고. 왕비님께서 직접 그렇게 말했잖아.'
"여러분, 바라테온 왕가와 라니스터 가문의 자손이며 왕국의 제 1인자이고, 안달스와 로이나르와 퍼스트맨의 왕인 동시에 세븐킹덤의 지배자이신 
조프리 전하를 맞이하십시오. 그리고 라니스터 가문의 따님이며 전하의 어머니이고 섭정 왕대비이고 서부의 등불이신 왕국의 관리자 세르세이 
왕대비이십니다. 환호해 주십시오."
눈부시게 흰 갑옷을 입은 바리스탄이 조프리 왕과 왕대비를 안내했다. 아리스 오크하트가 왕비를 호위했고, 보로스 블라운트가 조프리 옆에서 걸었다. 
홀 안에는 자이메를 제외하고 여섯 명의 킹스가드가 있었다. 자이메는 지금 리버룬에서 전투를 치르는 중이었다. 
산사의 왕자님, 지금은 왕이 됐지만, 조프리는 왕좌를 향해 한 번에 두 개씩 계단을 올라갔다. 왕대비가 된 세르세이는 아래서 궁정대신들과 함께 
앉았다. 조프리는 진홍색 안감이 보이도록 터 놓은 화려한 검은 벨벳 튜닉에, 깃이 높고 금실 자수가 수놓인 클로크를 걸치고 있었다. 머리에 쓴 
황금빛 왕관에는 검은색 다이아몬드와 루비가 촘촘히 박혀 있었다.
조프리가 홀을 둘러보다 산사와 눈이 마주치자 미소를 지어 보이며 자리에 앉았다.
"불충한 자에게 벌을 내리고 충성한 자에게 상을 주는 것은 왕의 의무요. 그랜드 마에스터 피세르, 나의 포고문을 읽으시오."
피세르는 담비털 칼라와 반짝이는 금단추가 달린, 검붉은 색의 화려한 예복을 입고 있었다. 그가 자리에서 일어나 소매에서 양피지 종이를 꺼내 
펼쳤다. 명단이었다. 명단에 이름이 오른 자들은 직위와 영지와 재산을 몰수당할 터였다.
일순간 홀 안에 정적이 감돌았다.
"스타니스 바라테온과 그의 아내와 딸, 렌리 바라테온, 로이세와 그의 아들들, 로라스 티렐과 그의 아버지 메이스 티렐, 그리고 그의 형제와 
삼촌, 미르의 붉은 사제 도로스, 베릭 돈다리온, 리사 아린 부인과 아들 로버트 아린, 호스터 툴리와 그의 아들 에드무레와 브린덴, 제이슨 
말리스터, 마치스의 브리스 카론, 티토스 블랙우드, 왈더 프레이와 그의 상속자 스테브론, 카릴 반스, 조노스 브랙켄, 셀라 휀트 부인, 도르네의 
도란 니메로스 마르텔과 그의 아들들……."
피세르가 쉬지 않고 이름들을 읽어 내려갔다.
'너무 많아. 이 포고문을 다 보내려면 엄청나게 많은 전령조가 필요하겠군.'
마지막으로 산사가 두려워했던 이름들이 불려졌다.
"에다드 스타크와 그의 부인, 롭, 브랜, 릭콘, 아리아 스타크."
산사는 숨이 막혔다. 
'아리아?'
왕비는 아리아가 스스로 이 자리에 나와 충성을 맹세하기를 원했었다.
'그럼 이곳을 빠져나간 건가?'
어쩌면 지금쯤 윈터펠에서 안전히 지내고 있을지도 몰랐다.
피세르가 종이를 돌돌 말아 왼쪽 소매에 집어넣고는 오른쪽 소매에서 다른 종이를 꺼냈다. 그리고 헛기침을 한 후 다시 읽어 내려갔다.
"반역자 에다드 스타크를 대신해 캐스틀리 록의 영주이자 서부의 관리자이신 티윈 라니스터 경이 핸드의 직책을 맡을 것입니다. 앞으로 티윈 경은 
전하와 국정을 논의하고 군대를 이끌며, 왕실의 뜻을 이행하게 될 것입니다. 이것은 전하의 뜻이고 의회에서도 동의하였습니다. 그리고 반역자 
스타니스 바라테온을 대신해, 전하의 충실한 조력자이자 전하의 어머니이고 섭정 왕대비이신 세르세이 라니스터께서 의회를 이끌게 되었습니다. 이것은 
전하의 뜻이고 의회도 동의하였음을 알립니다."
홀 안이 술렁거렸다. 하지만 그것도 잠시, 주위는 금세 조용해졌다. 피세르가 다시 입을 열었다.
"전하의 충성스런 신하인 시티워치의 로드커맨더 자노스 슬린트는 경으로 승격되고, 토지와 소득은 물론 하렌할의 모든 권리를 부여받게 될 것입니다. 
그리고 그 재산과 권리는 자손 대대로 대물림할 수 있습니다. 또한 그는 왕국의 국정을 돕는 의회의 의원 자격을 얻게 됐습니다. 이것은 전하의 
뜻이고 의회의 동의를 얻은 것입니다."
자노스에 대한 포상이 끝나자 불만 섞인 웅성거림으로 홀 안이 시끄러워졌다. 영주들은 개구리를 닮은 대머리 자노스가 지나가자 마지못해 길을 비켜 
주었다. 자노스는 검은색과 흰색의 체크 무늬 망토를 걸치고 검은색 벨벳 더블릿을 입고 있었는데, 더블릿에 붙어 있는 황금빛 미늘이 걸음을 옮길 
때마다 부드럽게 소리를 냈다. 그 앞에는 그를 똑 닮은 못생긴 두 아들이 무거운 방패를 들고 비틀거리며 걷고 있었다. 자노스는 그들 문장으로 
칠흑같이 검은 들판에 놓인 피투성이 투창을 택했다. 보기만 해도 소름이 끼치는 그림이었다.
자노스가 자리에 앉자 피세르가 다시 입을 열었다.
"마지막으로, 최근 반역과 혼란의 소용돌이 속에서 로버트 왕께서 승하하셨습니다. 이로 인해 전하의 생명과 안전을 최우선으로 해야 한다는 것이 
의회의 생각입니다."
그러면서 왕대비를 바라보았다. 세르세이가 일어섰다.
"세르 바리스탄 셀미, 앞으로 나오세요."
조각상처럼 미동도 없이 꼼짝 않고 왕좌 옆을 지키고 있던 바리스탄이 왕대비 앞으로 나와 무릎을 꿇고 머리를 숙였다.
"왕대비님, 대령했습니다."
"일어나세요, 세르 바리스탄. 그리고 투구를 벗으세요."
"예."
바리스탄은 일어서서 투구를 벗었지만, 무슨 영문인지 모르는 듯 어리둥절한 표정이었다.
"당신은 왕국을 위해 오랫동안 충성을 다해 왔어요. 세븐킹덤의 모든 이들이 당신에게 감사할 거예요. 하지만 이제 당신의 수고도 끝났어요. 왕과 
의회는 당신이 무거운 부담에서 벗어나기를 원합니다."
"제…… 부담이라고 하셨습니까? 전 그런 생각은 해보지도……."
"왕대비님은 당신에게 킹스가드의 로드커맨더 자리를 내놓으라고 말씀하시는 거요."
자노스가 굵고 무뚝뚝한 목소리로 끼여들었다. 키가 큰 백발의 바리스탄이 몸을 잔뜩 움츠리고 서서 숨을 몰아쉬었다.
"전하, 킹스가드는 충성을 맹세한 스온브라더들입니다. 우리의 맹세는 일생을 건 신성한 의무입니다. 죽음만이 우리를 킹스가드의 자리에서 물러나게 
할 수 있습니다."
"누구의 죽음을 말하는 거죠, 세르 바리스탄? 당신인가요, 아니면 왕인가요?"
실크처럼 부드러운 왕대비의 목소리가 홀의 구석구석에까지 울려 퍼졌다. 왕좌에 앉아 있던 조프리가 힐난하듯 바리스탄을 노려보았다.
"당신은 내 아버지를 죽게 했소. 당신은 누군가를 보호하기엔 너무 늙었소."
산사는 새 왕을 바라보는 노기사를 유심히 보았다. 나이보다 건장했던 그가 지금은 무척이나 늙고 초라해 보였다.
"전하, 저는 스물세 살에 킹스가드로 뽑혔습니다. 그건 제가 처음 검을 잡았을 때부터 꿈꿔 왔던 것이었죠. 저는 조상 대대로 내려오던 모든 
권리를 포기했습니다. 저와 혼약했던 아가씨는 저 대신 사촌과 결혼하고 말았습니다. 저는 토지나 자식도 원하지 않고 오직 왕국을 위해 제 인생을 
바쳤습니다. 화이트불, 그러니까 세르 제롤드 하이타니는…… 온 힘을 다해 전하를 보호하고 목숨을 바쳐 전하를 지키겠다는 저의 맹세를 들었습니다. 
저는 화이트불과 도르네의 레윈 왕자의 곁에서, 그리고 아침의 검 세르 아더 데인 곁에서 싸웠습니다. 그뿐 아니라 로버트 왕을 모시기 전에는 
아에리스 왕을, 아에리스 왕 전에는 자에하에리스 왕을 모셨습니다. 전 세 분의 왕을……."
"그들은 모두 죽었소."
리틀핑거가 지적했다. 다시 왕대비가 입을 열었다. 
"세르 바리스탄, 당신의 시대도 끝났어요. 조프리 왕은 주위에 젊고 강한 사람들이 있길 원해요. 그래서 의회는 당신의 자리를 세르 자이메에게 
위임하기로 결정했어요."
"킹슬레이어에게 킹스가드의 로드커맨더를 맡긴다고요? 그는 보호해야 할 왕의 피로 검을 더럽힌 부정한 기사입니다."
바리스탄의 표정에 경멸의 빛이 떠올랐다.
"말조심하세요, 세르 바리스탄. 세르 자이메는 나의 소중한 형제이자 전하의 혈육이에요. 함부로 말하면 곤란해요."
이어서 바리스가 다른 사람들보다 부드러운 목소리로 바리스탄을 달랬다.
"세르 바리스탄, 우리는 당신의 수고에 무심하지 않아요. 티윈 경께서 관대하게도 라니스포트 북쪽의 영토와 금, 그리고 성을 축조할 수 있을 만큼 
충분한 일꾼과 하인을 양도하는 데 동의하셨습니다."
"쓸쓸히 죽어 갈 집과 내 시체를 묻을 사람들이겠지. 고맙지만 사양하겠소."
바리스탄은 바리스를 쏘아보고는 그 자리에서 망토의 버클을 풀었다. 흰색 망토가 어깨에서 엉덩이로 미끄러져 바닥으로 떨어졌다. 투구도 쟁그랑 
소리와 함께 바닥으로 떨어졌다.
"나는 기사다."
바리스탄은 그렇게 외치며 가슴에 두른 보호대의 은단추를 풀고 그것 역시 바닥에 떨어뜨렸다.
"나는 기사로 죽을 것이다."
"아무래도 벌거벗은 기사로 보이는군."
리틀핑거의 빈정거림에 조프리와 의회 의원들, 자노스, 왕대비, 산도르가 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 조금 전까지만 해도 동료였던 다섯 명의 
킹스가드들조차 그를 보며 웃고 있었다.
'동료들조차 비웃다니……. 마음의 상처가 클 거야.' 
분노로 얼굴이 상기된 용감한 노기사를 보면서 산사는 측은함을 느꼈다. 그때 그가 검을 뽑아들었다.
누군가가 숨을 들이켰다. 바리스탄이 그를 막기 위해 앞으로 나서는 보로스와 메린을 보며 경멸에 가득 찬 미소를 지었다.
"자네들 왕은 안전할 테니 걱정하지 마라. 물론 자네들이 무서워서가 아니야. 지금도 나는 치즈를 베듯 자네들 다섯을 쉽게 물리칠 수 있으니까. 
만약 킹슬레이어 밑에 있는다면, 자네들은 흰옷을 입을 자격이 없는 거네."
그러면서 조프리 앞으로 검을 던졌다.
"이봐, 애송이 왕! 좋다면 이걸 녹여서 그 의자에 보태게. 내 검은 저기 다섯 명 손에 들린 것보다 훨씬 좋은 것이니까. 하지만 그 전에 
스타니스 경이 자네가 앉은 그 자리에 앉지 않을까 싶군."
뚜벅뚜벅 걸어 나가는 바리스탄의 발소리가 홀 안에서 크게 메아리쳤다. 사람들이 그가 지나갈 수 있도록 길을 비켜 주었다.
바리스탄이 밖으로 나가고 시종들이 거대한 문을 닫을 때까지 홀 안은 쥐죽은듯 조용했다. 얼마간의 침묵이 흐르자, 웅성거림과 어색한 움직임들, 
탁자 위로 급히 종이 넘기는 소리로 홀 안은 다시 술렁거렸다.
"저자가 날 애송이라고 불렀어! 그리고 외삼촌에 대해서도 불손하게 얘기했어!"
조프리가 투정부리는 어린애처럼 소리쳤다. 그러자 얼른 바리스가 어린 왕을 달랬다.
"신경 쓰실 것 없습니다. 제멋대로 지껄인……."
"저자는 스타니스 삼촌과 음모를 꾸미고 있었을지도 몰라. 당장 저자를 잡아다가 심문하도록 해!"
하지만 아무도 움직이지 않았다. 조프리가 다시 소리를 높였다.
"바리스탄을 잡아오라고 말했잖아!"
자노스가 자리에서 벌떡 일어섰다.
"시티워치에서 알아서 처리하겠습니다, 전하."
"좋아."
그제야 만족했는지 조프리가 고개를 끄덕였다. 자노스가 성큼성큼 홀을 빠져나갔고, 그의 못생긴 두 아들이 거대한 방패를 질질 끄며 뛰다시피 뒤따라 
나갔다. 
리틀핑거가 앞으로 나섰다.
"전하, 이제 킹스가드가 일곱에서 여섯으로 줄었습니다. 새로운 기사를 한 명 더 선출하셔야 합니다."
"그건 어머니께서 알아서 하실 거요."
그러자 왕대비가 기다렸다는 듯 대답했다.
"새로운 왕과 의회는 세븐킹덤에 산도르 클레가네만큼 전하를 보호하는 데 적합한 사람이 없을 거라고 합의했어요." 
"어떻게 생각하나, 하운드?"
조프리가 옆에 선 하운드를 보며 싱글거렸다. 하지만 심하게 일그러진 하운드의 얼굴에서 표정을 읽기란 불가능했다. 한참 만에야 그의 입에서 
말소리가 흘러나왔다.
"안 될 일이 뭐 있겠습니까? 토지도 없고 아내도 없는 제가 보호해야 할 사람이 누구겠습니까? 하지만 미리 말씀드리지만, 저는 기사의 서약은 
하지 않을 겁니다."
"킹스가드의 스온브라더는 언제나 기사들이었소."
단호한 보로스의 말에 산도르의 화상입은 입술이 뒤틀렸다.
"지금까지는 그랬겠지! 하지만 이제는 아니오."
산사는 때가 가까웠음을 직감하고 초조하게 치마의 주름을 매만졌다. 오늘 산사는 죽은 왕에 대한 존경의 표시로 상복을 입었다. 그것도 왕대비의 
환심을 사기 위해 아리아가 오렌지를 던져 얼룩지게 했던, 왕대비의 선물이었던 상아빛 드레스를 검게 염색해 입었다. 그리고 특별히 아름다워 보이기 
위해 우아하면서도 수수해 보이는 민자 은목걸이를 골라 목에 걸었다.
그때 왕의 시종이 우렁찬 목소리로 외쳤다.
"누구든 전하에게 고할 문제가 있으면 지금 말하시오."
산사는 움찔했다.
'지금이야. 지금 해야 해. 신들이 내게 용기를 주실 거야.'
조심조심 앞으로 나가는 산사를 위해 사람들이 말없이 옆으로 비켜서 주었다. 사람들의 시선이 산사에게 집중되었다.
'어머니처럼 강해져야 해.'
"전하."
산사의 목소리가 가볍게 떨렸다. 왕좌는 다른 곳보다 높은 자리에 있어 조프리는 산사를 즉시 알아보았다.
"앞으로 더 나오시오, 산사."
조프리가 활짝 웃었다. 그 미소가 산사에게 용기를 주었다.
'그는 날 사랑해. 날 사랑한다구.'
산사는 고개를 들고 그를 향해 걸어갔다. 그리 느리지도, 빠르지도 않은 걸음이었다. 초조해하는 모습을 사람들에게 보이지 않기 위해 최대한 애를 
쓰고 있었다.
"스타크 가문의 산사입니다."
시종이 소리쳤다. 
산사는 바리스탄의 흰 망토와 투구가 떨어져 있는 왕좌 아래쪽까지 걸어갔다.
"왕과 의회에 용건이 있느냐, 산사?"
왕대비가 물었다.
"예."
산사는 드레스를 더럽히지 않기 위해 바리스탄의 망토 위에 무릎을 꿇고 무시무시한 철제 왕좌에 앉아 있는 조프리를 올려다보았다.
"전하, 제 아버지이자 핸드였던 에다드 스타크 경에게 자비를 베풀어 주세요."
1백 번도 넘게 연습한 말이었다. 그 말에 왕비가 길게 한숨을 내쉬었다.
"산사, 날 실망시키는구나. 반역자에 대해 내가 한 말을 잊었느냐?"
피세르도 심각한 표정으로 입을 열었다. 
"전하, 에다드 경은 중대하고 엄청난 죄를 저질렀습니다."
"아, 불행하고 슬픈 일이군요. 어린 소녀의 철없는 이야기일 뿐입니다, 전하. 저 소녀는 지금 자신이 무엇을 하고 있는지도 모르고 있습니다."
바리스가 한숨을 쉬며 말했다. 하지만 산사는 조프리만 바라보았다. 조프리가 자세를 고쳐 앉았다.
'나의 왕자님은 내 말을 들으려고 해. 틀림없어.'
"다들 가만히 있으시오. 무슨 말을 하는지 듣고 싶으니."
"고맙습니다, 전하."
'왕자님은 내 말을 들어줄 거야.'
산사는 조프리를 향해 수줍고 은밀한 미소를 보냈다.
하지만 피세르가 다시 한 번 근엄한 목소리로 끼여들었다.
"반역은 독초와 같습니다. 그런 잡초는 뿌리와 줄기, 씨앗까지 모두 뽑아 버려야 합니다. 다시는 새로운 반역자가 나타나지 않도록 말입니다."
"산사, 감히 에다드 경의 죄를 부정하지는 않겠지?"
이번엔 리틀핑거였다.
"물론이에요."
산사는 어떻게 말해야 할지 알고 있었다.
"저도 아버지께서 벌을 받아야 한다는 건 잘 알고 있어요. 하지만 전 자비를 구하고 싶습니다. 아버지께서도 후회하고 계실 거예요. 아버지께선 
돌아가신 로버트 전하와 절친한 사이였고 그분을 존경하셨어요. 그건 여러분도 아실 거예요. 아버지는 로버트 전하께서 부르기 전까진 핸드가 될 
생각도 하지 않으신 분이에요. 누군가 아버지에게 거짓말을 한 게 틀림없어요. 렌리 경이나 스타니스 경, 아니면 다른 누군가가 거짓말을 한 게 
틀림없다구요. 그렇지 않고선……."
"어쨌든 그는 내가 왕이 아니라고 했소. 왜 그가 그런 말을 했을까?"
조프리가 왕좌의 팔걸이를 붙잡고 몸을 앞으로 숙였다. 날카로운 왕좌의 날들이 그의 손가락 사이로 튀어나왔다.
"아버지께선 다리를 다치셨어요. 상처가 너무나 심해 마에스터 피세르께서 양귀비 즙을 마시게 했는데, 양귀비 즙은 판단력을 저하시킨다는 말을 
들었습니다. 아마 그 때문일 거예요. 그게 아니었다면 아버지께서는 절대 그런 말씀을 하실 리가 없어요."
그러자 바리스가 말을 받았다.
"역시 나이가 어려 순진하군요. 하지만 지혜는 아이들의 입에서 나온다는 말도 있지요."
"반역은 반역일 뿐입니다."
피세르가 즉시 응수했다. 조프리가 난감한 표정으로 왕대비를 쳐다보았다.
"어머니?"
왕대비가 그윽한 눈빛으로 산사를 바라보더니 아들에게 고개를 돌렸다.
"에다드 경이 죄를 고백한다면 우리는 그가 자신의 어리석음을 후회하고 있다고 생각할 수도 있을 거다."
조프리가 자리에서 일어섰다.
'제발, 제발……. 난 왕자님이 훌륭하고 친절하며 고귀한 왕이 될 거라 믿어요.'
"더 할말 있소?"
"제발 절 사랑하신다면 자비를 베풀어 주세요."
"당신의 달콤한 말이 내 마음을 움직이는군."
조프리가 산사를 위아래로 훑어보더니 모든 일이 잘 될 것이라는 듯 고개를 끄덕여 보였다.
"당신의 요청을 들어주겠소. 하지만 먼저 당신 아버지가 죄를 고백해야 하오. 그리고 나를 왕이라 불러야 할 거요. 그렇지 않으면 자비를 베풀 수 
없소."
"아버지는 분명히 그렇게 하실 거예요. 전 아버지가 그렇게 하실 거라는 걸 알아요."
산사의 마음이 희망으로 부풀어올랐다.
Eddard
에다드
바닥에 깔려 있는 짚더미에서 악취가 풍겼다. 그곳에는 창문도, 침대도, 심지어는 분뇨를 받을 양동이도 없었다. 네드는 병사들에게 떠밀려 이곳에 
내동댕이쳐질 때 보았던 붉은 벽과 강철 가시가 박힌 두꺼운 회색 문을 떠올렸다. 문은 쾅 소리를 내며 닫혔고, 그 이후 더 이상 아무것도 볼 수 
없었다. 그때부터 그는 장님이 된 기분이었다. 아니, 어쩌면 죽은 것인지도 몰랐다. 로버트와 함께 암흑의 땅에 묻힌 것인지도 몰랐다.
"아, 로버트."
네드는 차가운 손으로 벽을 더듬으며 중얼거렸다. 몸을 움직일 때마다 다리가 부들부들 떨렸다. 문득 겨울의 왕 조각상들이 차가운 눈빛으로 
내려다보는 윈터펠의 납골당에서 로버트와 나누었던 농담들이 떠올랐다. 
'왕은 먹고 핸드는 똥을 치운다.'
로버트는 그 말을 하며 신나게 웃어댔었다. 하지만 그는 틀렸다. 왕은 죽고 핸드는 묻혔다.
레드킵의 지하 감옥은 생각했던 것보다 훨씬 깊었다. 네드는 성을 축조한 석공들을 모두 살해했다던 잔인한 왕 마에고르에 관한 전설을 떠올렸다. 
성에 관련된 비밀을 지켜야 한다는 이유로 희생된 불쌍한 석공들.
"나는 얼간이야!"
네드는 어둠에 대고 소리쳤다. 처음엔 리틀핑거와 자노스, 세르세이 왕비, 킹슬레이어, 피세르와 바리스, 바리스탄, 그리고 가장 필요한 때에 떠나 
버린 렌리에게 저주를 퍼부었지만, 생각할수록 가장 어리석은 사람은 그 자신이란 생각에 괴로웠다.
"난 저주받아 마땅한 눈 먼 얼간이야!"
문득 왕비의 얼굴이 떠올랐다. 조롱이 담긴 미소와 그 찬란한 금발……. 왕좌를 두고 게임을 한다면 승리가 아니면 죽음뿐이라던 왕비의 목소리가 
아직도 귓가에 생생했다.
'모두 내 탓이야. 내 어리석음 때문에…….'
울고 싶지만 눈물은 나오지 않았다. 네드는 왕좌를 건 게임에서 졌고, 그의 부하들은 목숨을 잃었다. 딸애들도 지금 어떻게 됐을지 알 수 없었다. 
하지만 그는 여전히 윈터펠의 영주 에다드 스타크였다. 분노와 슬픔이 마음속에서 단단히 얼어붙은 겨울의 왕이었다.
네드는 다리의 통증 때문에 되도록 움직이지 않고 가만히 누워 자다가 깨고 다시 자기를 반복했다. 햇빛은 물론 달빛도 비치지 않아 시간의 흐름을 
짐작하기조차 힘들었다. 어디쯤 벽이 있는지도 알 수 없었다. 눈이 어둠에 익기를 바라며 눈을 깜박여 보았지만 아무런 효과도 없었다.
잠을 자는 것도, 깨어 있는 것도 네드에겐 모두 괴로운 시간일 뿐이었다. 잠이 들면 유혈이 낭자한 악몽에 시달렸고, 깨어나면 지키지 못한 약속과 
가족들 걱정에 침울했다. 그건 악몽만큼이나 참기 힘든 형벌이었다. 특히 아내에 대한 생각은 쇠로 만든 가시처럼 네드의 가슴을 후벼팠다. 어디에 
있는지, 무엇을 하고 있는지, 다시 볼 수 있는지, 캐틀린을 생각하면 마음이 아팠다.
이곳에 들어온 지도 며칠이 지난 것 같았다. 아니 어쩌면 그렇지 않을 수도 있었지만 여하튼 네드는 이제 더 이상 견디기가 힘들었다. 그래서 큰 
소리로 혼잣말을 하기 시작했다. 로버트의 형제들이 드래곤스톤과 스톰엔드에서 군대를 일으킬 것이고, 알린은 그레고르를 처리하자마자 병사들을 이끌고 
킹스랜딩으로 돌아올 것이며, 캐틀린도 남편의 소식을 듣자마자 기수 가문들을 불러모아 군사를 일으킬 것이라고 끊임없이 중얼거렸다. 희망적인 생각이 
그나마 네드가 제정신을 유지할 수 있도록 힘을 주었다.
시간이 흐를수록 네드는 로버트를 생각하는 시간이 많아졌다. 한창때의 로버트는 키가 크고 잘생겼었다. 커다란 사슴뿔이 달린 투구를 쓰고 해머를 
들고 말 위에 앉은 모습은 마치 신 같았었다. 문득 네드의 눈에 산 속의 호수처럼 푸르고 깨끗한 로버트의 눈이 보였다. 그리고 어둠 속에서 
로버트의 호탕한 웃음소리가 들려왔다. 
'네드, 우리 꼴을 좀 봐. 맙소사, 어째서 우리가 이렇게 됐지? 나는 멧돼지한테 죽음을 당하고 자네는 이곳에 갇혀 있어. 우리는 함께 왕좌를 
얻었는데…….'
'로버트, 나는 자네 기대를 저버렸네. 나는 자네에게 거짓말을 하고 진실을 숨겼어. 난 그들이 자네를 죽이도록 내버려두었어.'
'자네는 고집 센 얼간이야. 너무 거만해서 다른 사람 말을 듣지 못하지. 자넨 자존심을 먹을 수 있나? 명예가 자네 아이들을 보호해 줄까?' 
갑자기 로버트의 얼굴이 산산조각 나면서 가면이 벗겨졌다. 그는 로버트가 아니라 네드를 비웃던 리틀핑거였다. 그가 입을 벌리자 입 안에서 회색 
나방이 나와 사방으로 날아갔다.
네드는 비몽사몽간에 뚜벅뚜벅 울리는 발소리를 들었다.
'꿈인가?'
어쩌면 환청인지도 몰랐다. 몸에 열이 있고 다리가 쑤셔 몸 상태가 말이 아니었기 때문에 그럴 가능성은 충분했다. 한데 육중한 문이 눈앞에서 
삐걱거리며 열렸다.
네드는 갑자기 새어 들어오는 빛에 눈이 부셔 눈을 감았다. 다시 눈을 떴을 때는, 물방울이 송이송이 맺힌 물주전자를 내밀고 있는 간수가 보였다. 
네드는 양손으로 차가운 주전자를 받아 쥐고 더 이상 마실 수 없을 때까지 물을 들이켰다. 입에서 수염으로 물이 흘러내렸다.
"내가 이곳에 얼마나 있었소?"
쥐처럼 생긴 간수는 바싹 여윈 남자로, 갑옷과 가죽 망토 차림이었다.
"입 닥쳐!"
간수가 네드의 손에서 물주전자를 거칠게 빼앗았다. 
"부탁이오. 내 딸들은……."
쾅 소리와 함께 문이 닫혔다. 빛이 사라지자 네드는 다시 눈을 감고 머리를 가슴까지 푹 숙여 짚더미 위로 몸을 웅크렸다. 코가 완전히 마비되어 
더 이상 악취는 나지 않았다.
네드는 더 이상 깨어 있는 것과 잠들어 있는 것의 차이를 느낄 수 없었다. 갑자기 옛날 일들이 생생하게 떠올랐다. 그의 나이 열여덟이었을 때 
잠깐 봄이 찾아왔었다. 그는 에이레에서 하렌할까지 여행을 갔었다. 짙푸른 초원이 펼쳐지고 바람에서는 꽃향기가 묻어 나고, 따뜻한 낮과 쌀쌀한 
밤, 달콤한 와인, 형 브랜든의 웃음소리와 좌우의 적들을 말에서 떨어뜨리고 웃어젖히던 로버트의 호탕한 웃음소리……. 한데 문득 흰 갑옷을 입은 
자이메가 왕 앞에 무릎을 꿇고 아에리스 왕을 보호하겠다고 맹세하던 모습이 눈앞에 보였다. 
오스웰 웬트의 도움을 받아 일어서는 자이메의 어깨에 로드커맨더인 제롤드 하이타니가 눈처럼 흰 망토를 걸쳐 주었다. 모두 여섯 명인 킹스가드는 
그들의 새로운 형제를 환영했다. 
그 해의 마상시합, 주인공은 당연히 라예가르 타르가르옌이었다. 왕관을 쓴 왕자는 죽을 당시 입었던, 가슴에 머리 셋 달린 드래곤이 루비로 장식된 
그 갑옷을 입고 있었다. 어떤 창도 그를 쓰러뜨릴 수 없을 것 같았다. 브랜든과 브론즈 욘 로이스도 그의 공격에 쓰러졌고, 아침의 검이라 불리던 
아더 데인조차 말에서 떨어졌다. 마지막 시합에서 왕자가 바리스탄을 쓰러뜨린 후 경기장을 돌며 승리의 기쁨을 만끽하고 있을 때, 로버트와 존과 
늙은 헌터는 농담을 주고받고 있었다.
그때 라예가르 왕자는 아내인 엘리아 왕자비를 지나쳐 리안나의 무릎에 승리의 화관을 내려놓았다. 겨울 장미로 만든 푸른색 화관이었다. 그와 동시에 
경기장을 뒤흔들던 환성과 웃음소리가 순식간에 사라졌다.
네드는 꽃으로 뒤덮인 화관을 잡으려고 손을 뻗었지만, 창백한 푸른 꽃잎 아래로 숨어 있던 가시가 네드의 피부를 날카롭게 할퀴었다. 손가락에서 
피가 뚝뚝 떨어졌다.
네드는 몸을 떨며 눈을 떴다.
'약속해 줘, 오빠.'
지난날 피범벅이 된 침대에서 리안나가 속삭였었다. 그녀는 겨울 장미의 향기를 좋아했었다.
"신이여 저를 구해 주소서. 저는 미쳐 가고 있습니다."
네드는 눈물을 흘렸다. 하지만 신은 아무런 대답이 없었다.
그날 이후 간수는 일정한 시간 간격을 두고 물을 가져왔다. 네드는 그때마다 또 하루가 갔음을 짐작했다. 처음에는 돌아오는 건 투덜거림과 
구타뿐임을 알면서도 딸들의 소식과 감옥 밖의 상황을 알려 달라고 애원했지만, 시간이 흐르면서부터는 음식을 달라고 애원했다. 며칠 동안 아무것도 
먹지 못해 견딜 수가 없었던 것이다. 왕비는 그를 굶겨 죽일 작정인 게 분명했다.
"아니, 그건 아니야. 만약 죽일 작정이었다면 그때 그 자리에서 부하들과 함께 죽였겠지. 왕비는 내가 살아 있기를 바라는 거야."
안타깝게도 네드는 아직 살아 있어야 했다. 캐틀린이 티리온을 잡고 있는 이상, 왕비도 그를 함부로 죽일 수는 없을 터였다. 안 그러면 동생의 
목숨도 안전할 수 없을 테니까 말이다.
어느 날, 쇠사슬 덜거덕거리는 소리와 함께 문이 삐걱거리며 열렸다. 네드는 쏟아져 들어오는 빛을 손으로 가렸다. 횃불의 불빛 때문에 눈이 저절로 
가늘어졌다.
"음식인가?"
"와인입니다."
누군가 대답했다. 쥐를 닮은 간수는 아니었다. 그 간수처럼 갑옷에 가죽 망토를 두르고 있긴 했지만, 지금 앞에 서 있는 남자는 키가 작고 
뚱뚱했다.
"한 모금 들이켜세요, 에다드 경."
그가 와인이 담긴 가죽 부대를 네드의 손에 쥐어 주었다. 어딘지 낯익은 목소리였다. 네드는 이내 그가 누구인지 알아차렸다.
"바리스?"
네드는 떨리는 손으로 다가오는 남자의 얼굴을 만져 보았다.
"꿈이 아니군."
바리스의 통통한 볼은 짙은 수염으로 덮여 있었고, 머리칼은 거칠거칠했다. 그는 시큼한 악취를 풍기는 반백의 간수로 변해 있었다.
"어떻게 당신이……?"
"목이 마르실 겁니다. 자, 죽 들이켜세요."
네드는 손가락으로 가죽 부대를 만지작거렸다.
"로버트에게 줬던 게 이거요? 독약이 든 와인 가죽 부대……." 
"절 오해하고 계시는군요. 사실 누구도 환관을 좋아하지 않지요. 못미더우시면 제가 먼저 마시겠습니다."
바리스의 목소리가 왠지 슬프게 들렸다. 그가 와인을 한 모금 들이켰다.
"이건 마상시합이 있던 날 밤, 경이 제게 주었던 와인만큼은 좋지 않지만 마실 만은 합니다."
바리스가 입가에 흐르는 와인을 손으로 쓱 훔치며 말했다.
"자, 드세요."
네드는 와인을 한 모금 마셨다. 왠지 바리스가 토해 논 와인 같단 생각이 들었다.
"꽤 쓰군."
"사람들은 모두 단 것과 쓴 것을 함께 삼키죠. 그건 지체 높은 귀족이나 보잘것없는 환관이나 다 마찬가지입니다." 
"내 딸들은?"
"아리아는 세르 메린을 피해 달아났습니다. 저도 그 애를 찾을 수가 없더군요. 라니스터 가문의 병사들도 역시 찾지 못했고요. 정말 잘된 
일입니다. 새로운 왕은 아리아를 좋아하지 않으니까요. 그리고 큰따님은 여전히 왕의 약혼자인 상태입니다. 왕대비가 붙잡고 있죠. 며칠 전 그 
아이가 경의 목숨을 살려 달라고 의회 도중에 나와 애원을 했죠. 경이 그 자리에 없었던 게 안타깝군요. 무척 감동적인 장면이었는데……."
그가 몸을 앞으로 숙였다.
"에다드 경, 경은 이제 스스로 죽은 사람이라고 생각하고 있겠지요?"
"왕비는 나를 죽이지 못할 거요. 캐틀린이 왕비의 동생을 잡고 있잖소."
네드는 오랜만에 독한 와인을 마셔 어지러웠다. 바리스가 한숨을 내쉬었다.
"난쟁이 티리온을 말씀하십니까? 하지만 부인께서 실수를 하셨더군요. 임프를 풀어 주고 말았거든요. 하지만 그는 지금쯤 달의 산 어딘가에서 죽었을 
겁니다."
"그렇다면 내 목을 베어 모든 일을 끝내 버리라고 하시오."
"전 경이 죽는 걸 원치 않습니다."
네드는 얼굴을 찡그리며 바리스를 흘겨보았다.
"내 호위병들이 죽임을 당할 때 당신은 왕비 옆에 서서 보고만 있었소. 단 한 마디 말도 하지 않은 채 말이오."
"다시 그런 상황이 벌어지더라도 전 똑같이 행동할 겁니다. 제겐 무기도 없는데다 갑옷도 입지 않았고, 라니스터 가문의 병사들에게 둘러싸여 
있었습니다."
바리스가 입을 다물고 한참 동안 네드를 바라보았다.
"에다드 경, 전 어릴 적 환관이 되기 전에 광대 무리와 함께 자유도시를 여행한 적이 있었습니다. 그 사람들은 제게 인생에는 각자 나름의 역할과 
자리가 있다고 가르쳐 주었죠. 그것은 왕실에서도 마찬가지입니다. 왕의 사법관은 엄격해야 하고, 재정대신은 검소해야 하며, 킹스가드는 용감해야 
합니다. 그리고 염탐꾼들은 조금의 주저함도 없이 교활하고 비굴해야 합니다. 용감한 염탐꾼이란 겁쟁이 기사만큼이나 쓸모가 없죠."
네드는 바리스의 얼굴을 자세히 바라보며 와인을 한 모금 더 마셨다. 광대의 가면과 가짜 수염 아래에서 진실을 찾아보고 싶었다. 이번엔 와인이 
부드럽게 목줄기를 타고 넘어갔다.
"나를 이곳에서 자유롭게 해줄 수 있소?"
"물론 할 수 있습니다. 하지만 제가 그럴 거라고 생각하십니까? 오, 천만에요."
바리스가 고개를 절레절레 흔들었다. 네드는 그에게 더 이상 아무것도 기대하지 않기로 했다.
"바리스, 당신은 어리석은 사람이오."
"환관에게 명예란 무용지물이죠. 전 양심의 가책이란 호사를 즐기지 않습니다."
"전갈만이라도 전해 줄 수 없겠소?"
"어떤 전갈이냐에 달려 있겠죠. 원하신다면 기꺼이 종이와 잉크를 갖다 드리겠습니다. 경이 편지를 쓰면, 저는 그 편지를 가지고 가서 읽어 본 뒤 
그 편지가 제 목적에 도움이 되는지에 따라 전달할지 안 할지를 결정할 겁니다."
"목적이라, 당신의 목적이란 게 뭐요?"
"평화입니다, 왕국의 평화. 킹스랜딩에 로버트 왕이 살아 있기를 간절히 원한 사람이 단 한 명 있었다면 그게 바로 저일 겁니다."
바리스가 주저 없이 대답하고는 한숨을 길게 내쉬었다.
"지난 15년 동안 저는 적들로부터는 전하를 지켰지만, 전하의 친구들로부터는 지키지 못했습니다. 도대체 왜 왕비에게 조프리 왕자의 출생에 대한 
진실을 말했습니까?"
"연민 때문이었소."
"아, 그렇군요. 경은 정직하고 명예로운 사람이지요. 전 종종 그 사실을 잊는답니다. 일생 동안 경 같은 사람을 만나 본 적이 드물었거든요."
그러면서 그가 천장을 둘러보더니 다시 말을 이었다.
"정직과 명예가 경을 승리로 이끈다면 저도 경의 뜻을 이해할 수 있을 것입니다."
네드는 뒤쪽의 축축한 돌벽에 머리를 대고 눈을 감았다. 다리가 심하게 떨렸다.
"로버트가 마신 와인, 누가 와인 가죽 부대를 줬는지 란셀에게 물어 보았소?"
바리스가 어깨를 으쓱했다.
"왕비가 주었습니다. 그것이 로버트 전하가 가장 좋아하는 와인이라고 말하면서요. 사냥꾼의 삶에는 항상 위험이 도사립니다. 만약 멧돼지가 로버트 
왕을 공격하지 않았다면 아마 말에서 떨어졌거나 독사에게 물렸거나 아니면 잘못 쏜 화살에 맞았거나, 아무튼 숲은 신들의 도살장입니다. 하지만 왕을 
죽인 것은 와인이 아니라 당신의 연민이었습니다."
"신들이시여, 저를 용서하소서."
네드는 심한 죄책감에 젖어 중얼거렸다.
"신이 존재한다면 저 역시 신들이 경을 용서하길 바라죠. 왕대비께서는 어떤 경우든 오래 기다리지 않을 테니까요. 로버트 왕을 제거할 때처럼 
말입니다. 왕대비는 조프리 왕자의 왕위 계승을 위협하는 바라테온 형제를 없애기 위해 예전부터 호시탐탐 때를 노려 왔죠. 그런데 왕이 점점 
사나워지자 위기를 느꼈습니다. 스타니스와 렌리 경은 구색이 맞는 한 쌍입니다. 사이즈가 같은 갑옷용 장갑과 비단 장갑처럼 말입니다. 경은 정말 
어리석었습니다. 리틀핑거가 조프리 왕자의 왕위 계승을 지지하라고 권했을 때 그를 조심해야 했던 겁니다."
"어떻게, 어떻게 알았소?"
바리스가 미소지었다.
"전 경과 관련된 일은 모두 알고 있습니다. 또한 내일 왕대비가 경을 찾아오리라는 사실도 알죠."
네드는 감았던 눈을 천천히 떴다.
"그 여자가 왜 나를 찾아온단 말이오?"
"왕대비는 당신을 두려워하고 있습니다. 하지만 당신보다 더 두려워하는 적들도 있지요. 왕대비의 소중한 자이메는 이 순간에도 적들과 싸우고 
있으니까요. 왕대비에게 어떤 우호적인 감정도 남아 있지 않은 아린 부인은 돌과 강철로 둘러싸인 에이레에서 버티고 있고, 도르네의 마르텔 가문은 
아직도 엘리아 왕세자비의 죽음 때문에 감정이 좋지 않습니다. 더군다나 지금 경의 아들은 북부의 군대를 이끌고 넥으로 진군하고 있습니다."
네드는 눈을 동그랗게 떴다.
"무슨 말이오? 그 아인 아직 어린애요!"
"그래도 군대를 이끌고 있죠. 하지만 경의 말처럼 아직은 너무 어리죠. 왕대비가 두려워하는 사람은 왕의 형제들입니다. 특히 스타니스 경 때문에 
하루도 편히 잠든 날이 없을 정도죠. 그는 전투 지휘관으로서 그 용맹함이 널리 알려진데다 자비라고는 눈곱만큼도 찾아볼 수 없는 사람 아닙니까. 
아마 지구를 반 바퀴 돈다고 해도 그처럼 무서운 사람은 만나지 못할걸요. 어느 누구도 스타니스 경이 지금 드래곤스톤에서 무엇을 하는지 모릅니다. 
하지만 대부분은 그가 엄청난 수의 병사를 모았다고 확신하고 있죠. 바로 여기에 왕대비의 악몽이 싹트는 겁니다. 티윈 경과 세르 자이메가 스타크와 
툴리 가문과의 전투에 전력을 다하는 동안, 스타니스 경은 왕좌를 차지하고 조프리의 머리를 베어 버릴 겁니다. 물론 왕대비도 무사하지 못할 
거구요."
"스타니스 경은 정당한 왕위 계승자요. 왕좌는 당연히 그의 것이오. 나는 스타니스 경의 즉위를 환영하오."
바리스가 혀를 찼다.
"왕대비는 그런 말을 듣고 싶어하지 않아요. 산사가 그토록 간청했는데도 경이 기회를 저버린다면 그건 정말 안타까운 노릇이죠. 조프리 왕의 왕위 
계승만 인정하면 경은 삶을 되돌려 받을 수 있습니다. 왕대비는 바보가 아닙니다. 길들인 늑대가 죽은 늑대보다 쓸모 있다는 것을 알고 있죠."
네드는 말도 안 된다는 듯이 고개를 절레절레 저었다.
"당신은 내가, 왕을 죽이고 내 부하들을 학살하고 내 아들을 불구로 만든 여자를 섬기기를 바라오?"
"저는 경이 왕국을 섬기길 바라는 겁니다. 왕대비에게 경의 야비한 반역을 참회한다고 말하고, 경의 아들에게는 대항을 그만두라고 하세요. 또 
조프리 왕이 진정한 왕위 계승자임을 선언하고, 스타니스와 렌리 경이 왕위를 강탈하려 했다는 말만 하세요. 그러면 됩니다. 녹색 눈의 암사자는 
경이 명예로운 사람임을 잘 알죠. 만약 세븐킹덤의 평화를 위해 경이 조프리 왕의 비밀을 지켜 주기만 한다면, 그래서 스타니스 경을 처리할 기회만 
준다면, 왕대비는 경의 나머지 인생을 동생과 서자가 있는 월에서 보낼 수 있도록 허락할 겁니다."
존을 생각하자 네드는 부끄러운 마음과 함께 말로 형언할 수 없는 깊은 슬픔에 빠졌다.
'존과 마주 앉아 얘기를 나눌 수 있다면…….'
갑자기 다리에 통증이 밀려왔다.
"당신이 계획한 일이오, 아니면 리틀핑거와 결탁한 것이오?"
네드는 무력하게 손을 쥐었다 폈다 하며 몸을 움츠리고 물었다. 바리스가 엷은 웃음을 띠었다.
"리틀핑거요? 그러느니 차라리 코호르의 블랙고트와 손을 잡겠습니다. 리틀핑거는 세븐킹덤에서 두 번째로 교활한 사람이지요. 아, 물론 리틀핑거가 
저를 자기 편이라고 생각하도록 암시를 주긴 했지요. 그건 왕대비에게도 마찬가지고요."
"내게 당신이 내 편이라 믿게 했던 것처럼 말이군. 바리스 경, 말해 보시오. 당신이 진실로 섬기는 사람은 누구요?"
바리스가 피식 웃었다.
"나의 주인은 왕국입니다. 어떻게 그걸 의심할 수가 있겠습니까? 제 잃어버린 남성을 걸고 맹세합니다. 저는 왕국을 섬기고, 왕국에는 평화가 
필요합니다."
그가 남아 있던 와인을 죽 들이켜고는 빈 가죽 부대를 옆으로 던졌다.
"에다드 경, 경의 대답은 무엇입니까? 자, 말해 보시지요. 왕대비가 경을 찾아왔을 때 그분이 듣고 싶어하는 말을 하겠다고 약속해 주십시오."
"만약 내가 그렇게 말한다면 나의 말은 텅 빈 갑옷처럼 무의미한 것이오. 내 생명은 그런 거짓말을 할 만큼 소중하지 않소."
"안타까운 일이군요."
바리스가 일어섰다.
"그럼 따님의 생명은? 따님의 생명은 얼마나 소중합니까?"
냉기가 네드의 심장을 스쳤다.
"내 딸은……."
"제가 경의 그 순진한 딸을 잊었으리라고는 생각지 않으시죠? 왕대비도 물론 저와 마찬가지일 겁니다."
"안 돼! 바리스, 자비를 베푸시오. 나는 당신이 원하는 대로 해도 상관없으니 내 딸은 당신의 계획에서 빼 주시오. 산사는 어린아이일 뿐이오."
네드는 갈라진 목소리로 간청했다.
"라예니스 역시 어린아이였습니다. 라예가르 왕자의 딸 말입니다. 경의 딸보다 더 어렸던 그 아이는 작고 귀여웠지요. 공주는 바엘리온이란 작고 
까만 새끼 고양이를 갖고 있었는데, 저는 늘 그 고양이에게 무슨 일이 일어났을지 궁금했습니다. 라예니스 공주는 그 고양이를 고대의 블랙드레드인 
발레리온이라 생각하며 좋아했지요. 하지만 공주의 침실로 라니스터 가문의 병사들이 들이닥친 바로 그 날, 공주는 새끼 고양이와 드래곤의 차이점을 
충분히 알게 됐지요."
바리스가 세상의 모든 슬픔을 어깨에 짊어진 사람처럼 한숨을 내쉬었다.
"하이셉톤이 예전에 이런 말을 한 적이 있습니다. 사람은 죄를 짓고 그 때문에 괴로워하는 존재라고요. 그 말이 맞다고 생각하시면 어디 한번 
말씀해 보십시오. 경 같은 사람들이 왕좌를 차지하려고 게임을 할 때 가장 괴로운 사람은 어째서 늘 죄 없는 백성이어야 하는지 말입니다. 왕대비를 
기다리면서 어떻게 할지 잘 생각해 보십시오. 다음에 찾아오는 사람은 당신에게 빵과 치즈, 통증을 없애 줄 양귀비 즙을 가져다 줄 수도 있겠지만 
산사의 머리를 가져올 수도 있습니다."
그리고 바리스가 마지막으로 말했다.
"친애하는 에다드 경, 선택은 전적으로 경에게 달렸습니다."
Catelyn 
캐틀린
병사들이 둑길을 따라 넥의 검은 습지를 지나 리버룬의 영지로 들어서자 캐틀린의 근심은 더욱 커졌다. 평온하고 근엄한 표정 뒤로 두려움을 감추고 
있었지만, 갈수록 늘어가는 엇갈린 의견과 별반 좋아지지 않은 상황 때문에 하루하루를 걱정과 불안으로 보냈다. 까마귀 울음소리만 들어도 가슴이 
철렁했다.
캐틀린을 가장 걱정스럽게 하는 건 아버지 호스터 툴리의 침묵이었다. 아버지에 대해서는 불길한 생각을 떨칠 수가 없었다. 동생 에드무레도 걱정되긴 
마찬가지였다. 남편 네드와 딸들, 윈터펠에 두고 온 사랑스런 아들들도 모두 걱정이었다. 하지만 캐틀린이 그들을 위해 할 수 있는 일은 기도 
외에는 아무것도 없었다.
'누구보다 롭을 위해 기운을 내야 해. 지금은 오직 그 애만 생각해야 해. 내가 도울 수 있는 사람은 그 애밖에 없잖아. 캐틀린 툴리, 넌 
강해져야 해. 그리고 이제 네 아들처럼 진정한 스타크 가문 사람이 되어야만 해.'
캐틀린은 모든 상념을 떨쳐 버리고 자신을 다잡았다. 그리고 선두에서 함께 말을 몰고 있는 롭을 바라보았다. 그의 머리 위로 윈터펠의 흰 깃발이 
바람에 펄럭이고 있었다. 롭은 매일 돌아가면서 한 명의 영주와 동행해 앞으로의 일을 의논했다. 그는 네드가 그랬던 것처럼 사람들의 의견에 귀를 
기울이고 그들을 존중했다. 편애하거나 편증하지도 않았다.
'저 아이는 네드에게 아주 많은 걸 배웠어. 하지만 충분히 배웠다고 할 수 있을까?'
캐틀린은 아들이 대견스러우면서도 한편으로는 못미더운 마음을 어쩔 수 없었다.
그때 정찰을 나갔던 병사 몇이 돌아와 그간 상황을 보고했다. 정예군 백여 명을 이끌고 앞서 정찰을 나간 블랙피시 브린덴이 보낸 사람들이었다. 
그들의 보고를 듣자 캐틀린은 마음이 더욱 불안해졌다. 티윈 라니스터의 군대가 여러 날 동안 남쪽에 진을 치고 있는데도 크로싱의 영주인 왈더 
프레이는 그린포크에 있는 쌍둥이 성에 4천 명에 달하는 병력을 소집해 놓고만 있는 상태였다.
'에드무레가 군대를 요청했건만 들은 척도 않고 여전히 성안에서 꼼짝 않고 있다니!'
보고를 다 듣고 난 후 캐틀린은 왈더에게 저주를 퍼부었다.
"4천 명의 군사라……. 왈더 경은 혼자서 라니스터 군대와 맞붙는 걸 원치 않아요. 그는 우리와 합류할 생각임이 분명해요."
롭이 화가 났다기보다는 혼란스러운 듯 중얼거렸다.
롭 옆에는 로베트가 말을 몰고 있었다. 그가 오늘의 대화 상대였던 것이다. 그들 뒤로 창과 깃발, 투창을 든 선봉대가 천천히 뒤따르고 있었다.
"과연 그럴까? 난 좀 의심스럽구나. 롭, 왈더 경에게는 어떤 기대도 하지 않는 게 좋을 거다. 그래야 나중에 놀랄 일도 없을 테니까."
"그래도 그 가문은 외할아버지의 기수 가문이잖아요?"
"배신한 자들 중에는 다른 사람들보다 더 진지하게 충성을 약속한 자들이 꽤 많지. 왈더 경은 네 외할아버지가 걱정할 만큼 라니스터 가문과 
친밀하게 지냈다. 왈더 경의 아들 중 하나는 티윈 경의 여동생과 결혼까지 했으니까. 하지만 그게 그리 큰 의미가 있는 건 사실 아니란다. 왈더 
경은 수십 년 동안 엄청난 수의 자녀를 두었고, 그들은 모두 누군가와 결혼해야만 했으니까. 아직도……."
"왈더 경이 우리를 배신할 거라고 생각하십니까?"
로베트가 심각한 표정으로 끼여들었다. 캐틀린은 길게 한숨을 내쉬었다.
"솔직히 말하면, 왈더 경이 무슨 생각을 하고 있는지 나도 잘 모르겠어요. 그 늙은이는 나이 든 사람의 신중함과 젊은이의 야망을 동시에 가지고 
있는데다 교활하기까지 하니까."
"어머니, 우린 무슨 일이 있어도 쌍둥이 성을 확보해야만 해요. 그렇지 않으면 강을 건널 방법이 없어요. 어머니도 아시잖아요."
롭의 어조는 간절했다.
"그래, 알지. 그리고 왈더 경 또한 잘 알고 있겠지. 그 점을 명심해야 한다."
그날 밤 그들은 습지의 남쪽 가장자리, 킹스로드와 강의 중간쯤 되는 곳에 자리를 잡고 야영을 했다. 밤늦게 테온이 캐틀린의 삼촌으로부터 전갈을 
가져왔다.
"세르 브린덴은 라니스터 정찰병 10여 명과 전투 중입니다. 그들은 티윈 경에게 보고하러 갈 수 없게 될 겁니다. 영원히 말이에요."
테온이 이를 드러내며 히죽 웃더니 다시 말을 이었다.
"정찰병들에게 철수 명령을 내린 세르 애덤은 곳곳에 불을 지르며 남쪽으로 후퇴하고 있습니다. 세르 브린덴께선 그자가 우리 위치를 얼마간 알고 
있겠지만, 우리가 언제, 어디로, 어떻게 떠날지에 대해선 모를 거라고 하셨습니다."
캐틀린은 고개를 끄덕였다.
"왈더 경이 세르 애덤에게 말하지 않는다면 그렇겠지. 테온, 삼촌한테 돌아가서 뛰어난 궁수를 몇 명 선발해 티윈 경 군대 주위에 배치하고 
밤낮으로 감시하라고 전해 줘. 까마귀도 보이는 족족 다 잡아 버렸으면 좋겠다. 롭의 움직임을 티윈 경에게 일일이 고하는 새들이 있으면 안 되니까 
말이야."
테온이 캐틀린의 말에 웃으며 대답했다.
"세르 브린덴께서는 이미 그렇게 조치하셨습니다. 이제 조금만 더 잡으면 그 까만 새로 우리 모두가 배불리 먹고도 남을 정도로 파이를 구울 수 
있을 겁니다. 그리고 제가 마님의 모자를 만들 깃털도 모아 두겠습니다."
캐틀린은 전투에 있어서는 삼촌이 자기보다 훨씬 경험도 많고 생각도 앞선다는 사실을 새삼 깨달았다.
"그런데 왈더 경은 라니스터 병사들이 자신의 땅에 불을 지르고 약탈하는데도 도대체 뭘 하고 있는 거지?"
"세르 애덤의 병사들과 왈더 경의 병사들 사이에 격전이 있기는 했던 모양입니다. 말을 타고 가면 하루도 채 걸리지 않는 곳에서 교수형에 처해져 
까마귀 먹이가 된 라니스터 정찰병 둘을 발견했거든요. 하지만 왈더 경의 병력 대부분은 여전히 쌍둥이 성에 집결해 있습니다."
'틀림없이 왈더 프레이의 명령으로 집결한 것이겠지.'
그 교활한 늙은이는 조용히 상황만 지켜보고 있는 게 분명했다. 나서지만 않는다면 위험도 닥치지 않을 테니까. 그때 생각에 잠겨 있던 롭이 입을 
열었다.
"왈더 경이 라니스터 병사와 전투를 해왔다면 맹세를 지키기 위함이 아니었을까요?"
캐틀린은 힘이 빠졌다.
"자신의 땅을 지키기 위해 방어하는 것과 티윈 경에게 맞서 전투하는 것은 엄연히 다른 거다."
롭이 잔뜩 풀 죽은 얼굴로 테온을 쳐다보았다.
"그린포크를 건널 수 있는 다른 방법은 찾아냈소?"
테온이 고개를 저었다.
"세르 브린덴께서는 수심이 깊고 물살이 빨라 북쪽에서 멀리 떨어진 이곳이 아니면 그린포크를 건널 방법이 없다고 하셨습니다."
그러자 롭이 발끈해 소리쳤다.
"어떻게든 우린 강을 건너야만 하오!"
"말들만 건넌다면 모르겠지만, 무장한 병사들이 말을 타고 강을 건넌다는 건 불가능합니다. 뗏목을 만들어 투구와 갑옷, 창 같은 무기들을 따로 
실어 날라도 되긴 하지만 우리에겐 그럴 나무가 없습니다. 나무가 있다 해도 뗏목을 만들 시간이 없구요. 티윈 경은 지금도 북쪽을 향해 진군하고 
있습니다."
테온이 주먹을 불끈 쥐더니 다시 여느 때처럼 자신 있는 태도로 말을 이었다.
"왈더 경은 어리석어서 우리의 길을 막으려 할 겁니다. 우리는 왈더 경보다 다섯 배나 많은 병사들을 거느리고 있으니 필요하다면 쌍둥이 성을 칠 
수도 있죠."
캐틀린은 고개를 저었다.
"아니, 쉽지 않을 거야. 그리고 적당한 때도 아니고. 우리가 포위 공격을 준비하는 동안, 티윈 경이 군대를 끌고 와 뒤에서 우리를 습격할지도 
모르잖아."
롭이 도움을 요청하듯 사람들을 둘러보았지만 어느 누구도 해결책을 내놓지 못했다.
"어머니, 아버지라면 어떻게 하셨을까요?"
"강을 건널 수 있는 방법을 찾으셨겠지. 어떤 수를 써서라도 말이다."
캐틀린은 답답해하는 아들을 측은하게 바라보았다.
다음날 아침 브린덴이 돌아왔다. 그는 무거운 갑옷과 투구 대신 정찰병들이 입는 가벼운 가죽 옷을 입고 있었지만 흑요석으로 만든 물고기 모양의 
장신구만은 여전히 망토에 꽂고 있었다. 말에서 내리는 그의 얼굴이 어두웠다.
"리버룬 성벽 아래에서 전투가 벌어졌다. 우리가 붙잡은 라니스터의 정찰병에게 들은 바로는 킹슬레이어가 에드무레의 군대를 무너뜨렸단다. 그리고 
흩어져서 도망치는 트라이덴트의 영주들은 그냥 보냈다더라."
브린덴의 입술이 일그러졌다. 캐틀린은 차가운 손이 심장을 움켜잡는 것 같은 고통에 휩싸였다.
"그럼 에드무레는 어떻게 된 거죠?"
"부상을 입고 포로로 잡혔대. 블랙우드 경과 다른 생존자들은 리버룬의 성에서 킹슬레이어의 군대에게 포위되어 있고."
롭의 얼굴이 하얗게 질렸다.
"만약 우리에게 그들을 구할 수 있는 힘이 조금이라도 있다면 어서 이 저주받은 강부터 건너야 해요."
"하지만 일이 힘들게 됐어. 왈더 경이 그의 군사들을 성안으로 불러들이고는 성문을 닫아걸었거든."
브린덴의 말에 롭이 흥분했다.
"빌어먹을 늙은이 같으니라고! 만약 그 늙은이가 강을 건너지 못하게 한다면 성을 공격할 수밖에 없어요. 쌍둥이 성을 보기 좋게 무너뜨리겠어요. 
그러면 그자가 그 꼴을 당하고도 좋아하는지 알 수 있겠죠."
"롭, 철부지 어린애처럼 말하는구나. 어린아이는 장애물을 만나면 도망가거나 무너뜨릴 생각부터 하지. 하지만 영주라면 때로는 말 몇 마디가 무력을 
행하는 것 이상의 일을 해낼 수 있음을 알아야 한다."
캐틀린은 엄한 어조로 아들을 꾸중했다.
"그럼 어떻게 해야 하죠?"
롭이 얼굴을 붉혔다.
"프레이 가문 사람들은 6백 년 동안 다리를 장악해 왔다. 그동안 통행세를 내지 않고 다리를 건넌 사람은 아무도 없었어."
"통행세라고요? 그가 원하는 게 뭔데요?"
"우리가 알아내야 할 게 그거지."
"제가 만약 통행세를 내지 않는다면 어떻게 되는 거죠?"
"모아트카일린으로 되돌아가서 티윈 경이 올 때까지 기다리는 게 최선이겠지. 아니면 날개를 달아 강 너머로 날아가거나. 다른 방법은 나도 
모르겠구나."
캐틀린은 롭이 자신의 말을 곱씹어 볼 시간을 주기 위해 그곳을 떠났다. 그것은 롭이 어머니의 간섭을 위협으로 느끼지 않도록 하기 위함이기도 
했다. 자칫 잘못했다간 아들의 자리를 넘본다는 인상을 줄 수도 있기 때문이었다.
'네드, 당신은 저 아이에게 용기만큼 지혜도 가르쳤나요? 저 아이에게 굽히고 들어가야 하는 방법까지도 가르쳐 주셨나요?'
윈터펠의 지하납골당에는 오직 용기에 대한 얘기만 가득할 뿐 지혜에 대한 얘기는 전혀 없었다.
그들 군대가 쌍둥이 성에 다다랐을 때는 거의 한낮이 되었을 때였다. 그린포크는 물살이 세고 깊었다. 프레이 가문은 3대에 걸쳐 다리를 놓은 후, 
양쪽 강가에 단단한 목재로 성을 지음으로써 프레이 가의 허락 없이는 어느 누구도 강을 건널 수 없게 만들었다. 그리고 지나는 사람들에게 통행세를 
받아 부를 축적했다. 매끄러운 회색 돌을 쌓아 만든 거대한 다리는 아치형으로, 마차 두 대가 나란히 지나갈 수 있을 정도로 넓었다. 다리 중간에 
세워진 워터타워에서는 사방의 길과 강을 훤히 내려다볼 수 있었는데 그곳에는 화살 구멍과 커다란 홈, 그리고 내리닫이 쇠살문들이 있었다.
목재 건물이었던 쌍둥이 성은 오랜 시간이 지난 후 석조 건물로 바뀌었다. 수세기 동안 다리 양쪽에서 지나는 사람들을 감시해 온 쌍둥이 성은 
땅딸막하고 보기 흉한 모습이 똑같았다. 높게 둘러 쳐진 벽과 성 둘레를 두르고 있는 해자, 쇠가시가 박힌 참나무 문이 두 성을 보호하고 있었다. 
도개교는 올라가 있고, 내리닫이 쇠살문은 굳게 내려져 있었다. 한 번 쓱 보고도 그 성을 공격하기란 불가능에 가깝다는 걸 알 수 있었다. 
성벽에는 창과 투석기들이 빽빽이 들어서 있었고, 화살 구멍이 있는 곳에는 궁수들이 배치되어 있었다. 철통 같은 방어였다.
그레이트존이 성을 올려다보며 불평과 욕설을 내뱉었고, 릭카드는 아무 말 없이 성만 노려보고 있었다. 루제가 입을 열었다.
"우리가 저 성을 함락하지는 못할 것 같습니다."
"지금의 병력만으로는 어림도 없겠어요. 시간이 충분하더라도 어려울 겁니다."
헬만도 그 말에 침울하게 동의했다. 
수심이 깊은 강을 건넌다 해도 거기에는 똑같은 성이 있었다. 오랜 시간과 수많은 병사들의 목숨을 담보로 잡히기 전엔 두 성을 함락시키기란 
불가능에 가까웠다.
북부의 영주들이 성을 살피며 입을 다물지 못하고 있을 때, 성문이 열리면서 도개교가 해자를 가로질러 내려왔다. 그리고 왈더 프레이의 네 아들을 
선두로 열두 명의 기사가 말을 타고 달려나왔다. 깃발엔 엷은 은회색 들판에 서 있는 짙푸른 쌍둥이 성이 그려져 있었다. 
프레이 가문 사람들은 모두 족제비 같은 모습을 하고 있었다. 그 중에서도 왈더 프레이의 상속자, 60이 넘은 나이에 손자까지 있는 스테브론은 
늙고 지친 족제비처럼 보였다. 그가 그들 앞으로 와 예의바르게 말했다.
"부친께서 당신들을 맞으라고 보내셨습니다. 그리고 누가 이 막강한 군대를 이끌고 있는지 알아보라고 하셨습니다."
"접니다."
앞으로 나서는 롭의 갑옷에는 다이어울프가 그려져 있었고, 말안장에는 방패가 묶여 있었다. 그레이윈드도 주인 곁으로 나섰다. 롭을 바라보는 나이 
지긋한 기사의 물기 어린 회색 눈에 희미하게 기쁨의 빛이 어른거렸다. 하지만 그의 말은 다이어울프를 보고 불안하게 히힝거리며 뒷걸음질을 쳤다.
"저희 아버지께서는 성안에서 고기와 술을 함께 나누며 이곳에 온 목적에 대해 듣고 싶어하십니다."
스테브론의 말은 거대한 돌이 바로 옆에 쿵 하고 떨어진 것 같은 충격을 주었다.
"영주님, 절대로 따라가서는 안 됩니다."
"왈더 경은 전혀 믿을 사람이 못 됩니다."
"혼자 들어가시면 포로가 되고 말 겁니다. 그자는 영주님을 라니스터에게 팔아 넘길 겁니다. 그 야비한 늙은이는 자신의 이득을 위해선 무슨 일이든 
할 겁니다."
"만약 왈더 경이 우리와 대화하고 싶다면 성문을 열고 우리 모두에게 고기와 술을 나누자고 청해야 할 겁니다. 아니면 직접 나와 우리들이 보는 
앞에서 영주님을 맞이해야 합니다."
루제, 갤버트, 웬델, 윌리스 등 그 자리에 있던 사람들이 모두 반대를 하고 나섰다. 심지어는 욕설까지 퍼붓는 이도 있었다.
캐틀린은 북부의 영주들이 주고받는 말을 조용히 경청하는 스테브론의 표정을 주시했다. 미덥지는 않았지만 기회일 수도 있었다. 어찌 됐든 빨리 
행동하지 않으면 천혜의 기회를 놓칠 수 있었다.
"내가 가겠어요."
캐틀린은 다급한 마음에 큰 소리로 외쳤다.
"직접 가신다고요?"
"어머니, 진심이세요?"
그레이트존과 롭이 생각지 못한 일에 놀라 큰 소리로 반문했다. 캐틀린은 그럴싸하게 둘러 댈 말을 찾아 머리를 굴렸다. 경우에 따라서는 진실을 
숨기고 거짓말을 할 필요도 있었다.
"그럼, 당연히 진심이지. 왈더 프레이 경은 우리 아버지의 배너맨이었어. 난 어릴 때부터 그를 알고 지냈지. 내게는 해를 끼치지 못할 거야."
'날 해쳐서 이익 볼 게 없다면 말이지.' 
그러자 스테브론이 웃으며 캐틀린에게 고개를 살짝 숙였다.
"아버지께서는 스타크 부인과 이야기를 나눌 수 있게 되어 기뻐하실 겁니다. 우리가 좋은 의도를 갖고 있음을 분명히 하기 위해 스타크 부인께서 
안전히 돌아올 때까지 내 동생 세르 페르윈을 여기에 남겨 두도록 하죠."
프레이 가의 막내인 페르윈이 말에서 내려 말고삐를 다른 형제에게 건넸다.
"우리도 세르 페르윈을 정중히 대하겠소. 그리고 어머니께서 해질녘까지 돌아오셨으면 하오, 세르 스테브론. 우리는 여기 오래 머무를 시간이 
없소."
롭의 부탁에 스테브론이 공손하게 고개를 끄덕였다.
"알겠습니다."
캐틀린은 뒤도 돌아보지 않고 말에 박차를 가해 앞으로 달려나갔고, 그 주위를 왈더의 아들들이 둘러쌌다.
크로싱의 영주 왈더가 동쪽 성에 있는 거대한 홀에서 캐틀린을 맞이했다. 그는 세르 페르윈을 뺀 스무 명의 아들과 서른여섯 명의 손자, 열아홉 
명의 증손자, 그리고 셀 수 없이 많은 딸과 서자, 손녀들에게 둘러싸여 있었다. 호스터 툴리는 언젠가 왈더에 대해, 세븐킹덤에서 유일하게 바지를 
입지 않고 갑옷을 입는 사람이라고 이야기한 적이 있었다. 그제야 캐틀린은 아버지의 말을 이해할 수 있었다.
아흔 살인 왈더는 쭈글쭈글한 분홍색 족제비처럼 보였다. 머리가 완전히 벗겨지고, 풍에 걸려 혼자서는 설 수도 없는 왈더의 새 아내는 창백한 
얼굴에 금방이라도 부서질 것처럼 연약해 보이는 열여섯 소녀였다. 왈더의 여덟 번째 부인인 그 어린 소녀는 침상 가마를 탄 남편 옆에 조용히 서 
있었다.
"오랜만에 다시 뵈니 대단히 반갑군요."
캐틀린의 인사에 왈더가 의심스럽다는 듯 눈을 가늘게 떴다.
"그렇소? 믿어지지 않는구려. 나는 이제 너무 늙어 그런 다정한 말을 받아 줄 힘도 없으니 그런 맘에도 없는 인사는 앞으로 삼가 주시오, 스타크 
부인. 그런데 왜 당신이 온 거요? 당신의 아들은 너무 고귀해서 나와 상대할 수 없다는 건가? 날더러 당신과 뭘 하라고?"
캐틀린이 쌍둥이 성을 마지막으로 방문한 것은 아주 어렸을 때였다. 그때도 왈더는 성격이 급하고 말투도 거칠고 퉁명스러웠지만 세월은 그를 더욱 
거칠게 만든 것 같았다. 지금은 그의 기분을 상하게 하지 않는 것이 최선이었으므로, 캐틀린은 단어 하나하나도 신중하게 사용하기 위해 신경을 써야 
했다. 그런 캐틀린의 고충을 알았는지 스테브론이 먼저 입을 열었다.
"아버님, 잊으신 것 같군요. 스타크 부인은 손님으로 여기에 오셨습니다."
"내가 언제 네게 물었더냐? 너는 아직 크로싱의 영주가 아니야. 내가 죽기 전에는 어림없는 소리지. 내가 이빨 빠진 호랑이처럼 보이냐? 감히 
나한테 이래라 저래라 하다니, 발칙한 놈!"
그러자 젊은 아들 하나가 나섰다.
"아버님, 이건 귀한 손님 앞에서 무례를 범하는 겁니다."
"서자가 내게 예의를 가르치려 들다니! 난 내 마음대로 말할 거다, 이놈들아. 이제까지 난 이곳에 세 명의 왕과 왕비를 모셨다. 그런데도 내가 
너 같은 놈한테 배워야 한다고 생각하는 거냐, 리게르? 내 눈에 띄기 전에 네 어미는 염소젖이나 짜는 여자였어."
왈더가 손가락질을 하며 얼굴이 붉어진 아들을 밖으로 내쫓았다. 그러고는 다른 두 아들을 돌아보았다.
"댄웰, 왈렌, 나를 의자에 앉혀 다오."
그들은 왈더를 들것에서 내려 최고 상석에 앉혔다. 검은 참나무로 만든 커다란 의자 뒤편에는 쌍둥이 성이 조각돼 있었다. 나이 어린 부인이 
머뭇거리며 다가가 그의 다리에 담요를 덮어 주었다. 자리에 앉은 왈더가 손짓으로 캐틀린을 앞으로 오게 하더니 손등에 버석버석한 키스를 했다.
"자, 이제 나는 예의를 갖췄소. 그리고 이제 모두 조용해졌으니 말해 보시오. 여기에 온 목적이 뭐요?"
"성문을 열어 달라고 요청을 드리러 왔습니다. 제 아들과 스타크 가문의 기수 가문들은 어떻게 이 강을 건너서 진군할까 고심하고 있어요."
캐틀린은 최대한 공손하게 얘기했다.
"여기서 리버룬까지 행진하겠다고?"
캐틀린이 설명을 하려고 입을 여는데 그가 손을 내저었다.
"아니, 내게 설명할 필요는 없소. 아직 눈까지 멀진 않았으니까. 물론 지도를 볼 줄도 알고 말이오."
캐틀린은 굳이 감출 필요가 없겠다 싶어 시원하게 얘기해 버리기로 했다.
"네, 리버룬으로 가려고 해요. 전 한 가지 기대를 품고 당신을 찾아왔어요. 당신은 여전히 우리 아버지 호스터 경의 배너맨이에요. 안 
그런가요?"
"허."
왈더가 비웃음과 불평이 뒤섞인 이상한 소리를 냈다.
"나는 병사들을 소집했고 그들은 이곳에 있소. 아마 보았을 거요. 병력이 모두 소집되면 바로 진군할 생각이었지. 내 아들들에게 군대를 이끌게 할 
계획이었단 말이오. 내 계획은 잘 진행되어 갔소, 스타크 부인."
그는 자신의 말을 확인시켜 주려는 듯 큰 키에 허리가 굽은 50대 남자를 가리켰다.
"자레드, 얘기해 보거라. 내가 뭘 하려고 했었는지 말이다."
"아버지 말씀이 맞습니다, 부인. 명예를 걸고 말씀드립니다."
두 번째 부인이 낳은 아들 자레드 프레이가 대답했다.
"당신의 어리석은 동생이 우리가 도착하기 전에 전투에서 패한 게 내 잘못이오?"
왈더가 쿠션에 몸을 기대며 논쟁이라도 벌일 것처럼 캐틀린을 노려보았다.
"나는 킹슬레이어가 도끼로 치즈를 내리치듯 그를 끝내 버렸다는 이야기를 들었소. 그런데 내가 왜 죽을 줄 뻔히 알면서 내 아들들을 남쪽으로 
보내야 한단 말이오? 남쪽으로 내려갔던 이들도 모두 북쪽으로 서둘러 도망치는 상황에 말이오."
캐틀린은 이 교활한 늙은이를 꼬챙이에 꿰어서 불에 구어 버렸으면 좋겠다고 생각했다. 하지만 해질녘까지는 성문을 열어야 했다. 그녀는 가까스로 
화를 삭이며 조용히 입을 열었다.
"우리가 리버룬에, 그것도 서둘러 가야 하는 이유는 많아요. 그 문제에 대해 이야기를 나눌 수 있을까요, 왈더 경?"
"그 이야기라면 지금 하고 있잖소."
그러면서 고개를 돌려 주위를 둘러보며 가족들에게 소리쳤다.
"뭘 그렇게 보고 있어? 모두 나가. 스타크 부인이 내게 은밀히 할 이야기가 있다잖아! 내 충성심에 대해 못마땅한 게 있는지도 모르지. 여자들도 
모두 나가. 다 나가 있으라고!"
아들과 딸, 손자손녀들이 모두 홀에서 나가자, 왈더가 캐틀린 가까이 몸을 굽히고 자조적인 웃음을 웃었다.
"저것들은 모두 내가 빨리 죽기를 바라고 있소. 스테브론은 40년 동안이나 내 자리를 기다려 왔지만, 실망스럽게도 난 여전히 살아 있지. 흥, 
내가 왜 그 애를 영주 자리에 앉히기 위해 빨리 세상을 떠야 하지? 그럴 수는 없지."
"왈더 경, 전 언제나 경이 만수무강하길 바라고 있어요."
"그 말을 들으면 쟤들이 화낼 거요. 자, 나에게 말하고 싶은 게 뭐요, 스타크 부인?"
"우리는 강을 건너야 해요."
"오, 그렇소? 별 얘기는 아니군. 그런데 왜 내가 당신들이 강을 건너는 걸 도와야 하지?"
캐틀린은 끓어오르는 분노 때문에 잠시 입을 다물어야 했다.
"왈더 경, 만약 성벽에 오를 힘이 있다면 2만 명의 병사들과 함께 이 쌍둥이 성 밖에 있는 제 아들을 볼 수 있을 거예요." 
"티윈 경이 여기에 와 있었다면 그들은 모두 시체가 됐을 테지. 나를 겁줄 생각일랑 마시오, 스타크 부인. 에다드 경은 반역자로 몰려 레드킵의 
지하 감옥에 갇혔고, 당신 아버지는 병에 걸렸소. 지금 서서히 죽어 가고 있는지도 모르지. 또 당신의 동생은 자이메에게 붙잡혔소. 그런데 내가 
당신을 두려워할 이유가 뭐요? 당신 아들? 내 아들과 당신 아들을 비교해 볼까? 당신의 아들 수만큼 내 아들들이 죽는다 쳐도 내게는 열여덟 명의 
아들이 남아 있소."
"왈더 경, 경은 우리 아버지에게 충성을 맹세했어요."
캐틀린은 그의 양심에 호소해 보려 했지만, 왈더는 미소를 지으며 머리를 좌우로 흔들었다.
"맞소, 맹세했지. 하지만 나는 왕에게도 맹세했소. 지금 세븐킹덤의 왕은 조프리요. 당신과 당신 아들, 그리고 당신의 저 얼간이 병사들은 
반역자나 매한가지요. 만약 신들이 물고기를 다시 내려 준다고만 하면 난 라니스터 가문 사람들이 당신들을 모두 저 강물에 넣고 삶는 데 일조할 
거요."
"그럼 그렇게 해보시죠?"
공격적인 캐틀린의 말에 왈더가 경멸하듯 코방귀를 뀌었다.
"티윈 경은 자신감이 넘치는 사람이오. 서부의 관리자이자 왕의 핸드지. 그는 정말 대단한 인물이오. 게다가 그의 영토에는 여기저기 금이 깔려 
있소. 그는 엄청나게 많은 음식을 먹어 치우고 나서는 기분 좋게 트림을 해대지. 하지만 그도 나보다는 못한 게 있소. 아마 그도 인정할 수밖에 
없을걸. 그렇게 의기양양한 티윈 경이 얻은 자식이 몇이오? 겨우 아들 둘뿐이오. 그 중 하나는 몸이 비틀린 작은 괴물이고 말이오. 그의 아들 
수만큼 내 아들이 죽는다 해도 내게는 열아홉하고도 반이나 되는 아들들이 남소."
그가 잠시 말을 멈추고 회심의 미소를 지었다.
"만약 티윈 경이 내 도움을 원한다면 그는 얼마든지 내게 요청할 수 있소."
캐틀린은 귀가 번쩍 뜨였다.
"왈더 경, 전 당신의 도움이 필요해요. 그리고 저뿐만 아니라 아버지와 동생, 그리고 남편과 아들도 모두 같은 생각이죠."
왈더가 뼈만 앙상한 손으로 캐틀린의 얼굴을 만졌다.
"달콤한 말들은 아껴 두시오, 부인. 그런 말은 내 아내한테나 들을 테니까. 참, 내 아낼 보았소? 열여섯 살인데 작은 꽃 같다오. 그리고 꽃이 
품고 있는 꿀은 오직 나만을 위한 것이지. 내년 이맘때쯤이면 아내는 내게 아들을 안겨 줄 거요. 그 아이를 내 후계자로 삼을 수도 있겠지. 
그렇게 되면 다른 녀석들이 가만있지 않겠지만 말이오."
"네, 봤어요. 그녀는 많은 아들들을 경에게 안겨 줄 거예요."
그가 가볍게 고개를 끄덕였다.
"한데 호스터 경은 내 아들의 결혼식에 참석하지 않았소. 그건 나에게 있어 모욕이었소. 아무리 몸이 아파 죽어 가고 있다고 해도 말이오. 게다가 
지난번 내 결혼식에도 오지 않았더군. 그리고 나를 고(故) 프레이 경이라고 부른다고? 내가 죽은 줄 아는 모양인데 나는 이렇게 멀쩡하게 살아 
있소. 그리고 분명히 말하는데 난 당신 할아버지보다 오래 산 것처럼 당신의 아버지보다도 오래 살 거요. 당신 가족들은 항상 나를 조롱했소. 
부정하지 마시오. 거짓말도 사양하겠소. 당신도 내 말이 진실이라는 걸 알 테니까."
왈더는 그동안 품어 왔던 불만을 다 따지려는 듯 캐틀린의 말은 들을 생각도 않고 계속 말을 이었다.
"몇 년 전 나는 당신 아버지에게 에드무레와 내 딸을 맺어 주는 게 어떠냐고 제안했었소. 안 될 이유가 뭐요? 당신 동생보다 몇 살 더 많긴 
해도 내게는 너무 사랑스러운 딸이었소. 그리고 그 녀석이 맘에 들지 않으면 더 어리거나 나이 많은 딸, 아니면 과부가 된 딸도 있으니까 아무나 
선택만 하면 되는데, 당신 아버지는 내 말을 들으려고도 하지 않았소. 좋은 말로 나를 달래기도 하고 변명도 했지만 내가 원한 건 내 딸을 
처리하는 거였소."
그는 생각할수록 분한지 한참을 씩씩거렸다. 캐틀린은 달리 할말이 없어 계속 입을 다물고 있었다. 이 상황에서는 어떤 말을 해도 그가 받아들이려 
하지 않을 게 뻔했다.
"그리고 당신 여동생에 대해서도 유감이 많소. 그러니까 1년 전, 존 아린 경이 핸드로 있을 때였는데, 나는 마상시합에 참가하는 아들들을 보러 
킹스랜딩에 갔었소. 스테브론과 자레드는 시합에 참가하기에는 너무 늙었고, 댄웰과 호스틴, 페르윈, 그리고 서자 둘이 참가했었소. 그 애들이 
그토록 나를 망신시킬 줄 알았으면 결코 그런 힘든 여행길에 나서지 않았을 텐데……. 난 애송이 티렐한테 당해 말에서 떨어진 호스틴을 보러 힘들게 
거기까지 간 셈이었소. 티렐은 내 자식놈보다 훨씬 어렸는데, 사람들은 그 아이를 세르 로라스, 뭐 그렇게 부릅디다. 댄웰도 말에서 떨어지긴 
마찬가지였소. 한동안은 그 녀석들이 정말 내 자식인지 의심스럽더군. 그 애들 어미가 크래크홀 출신이었거든. 크래크홀 여자들은 품행이 좋지 
못하다고 소문이 자자하지. 하지만 뭐 상관없소."
캐틀린은 언제까지 횡설수설하는 이 늙은이의 얘기를 참아내야 하는지 암담하기만 했다. 왈더의 불만은 계속 이어졌다.
"참, 당신 여동생에 대해 말하려고 하던 참이었지! 난 아린 경과 아린 부인에게 내 손자녀석 둘을 왕실에서 돌봐 줬으면 좋겠다고 부탁했소. 
그리고 그들의 외동아들을 이곳에서 보호해 주겠다고 제안했지. 한데 거절당했소. 내 손자들은 왕실에서 살 자격이 없단 말이오? 그 아이들은 
얌전하고 예의바르고 사랑스런 아이들이었소. 내 이름을 딴 왈더 녀석은 메렛의 아들이고, 다른 녀석은……. 허, 이름이 잘 떠오르지 않는구만. 
아마 그 녀석도 왈더일 거요. 사람들은 그 애들을 꼬마 왈더라고 불렀지. 그러니 내가 애지중지할 수밖에. 그 아이들의 아비는……, 그 애들 
아버지가 누구지?"
왈더는 잠시 얼굴을 찡그리며 생각에 잠겼지만 이내 고개를 저었다.
"글쎄, 아비가 누구건 존 아린 경은 내 제안을 모두 거절했는데, 난 그게 당신 여동생 때문이라 생각하오. 당신 여동생은 마치 내가 자기 아들을 
광대패에 팔아 넘기거나 환관으로 만들자고 제안한 것처럼 펄펄 뛰었소. 존 아린 경이 아들을 스타니스 경이 있는 드래곤스톤으로 보낼 거라고 말하자 
그때서야 입을 다물더군. 존 아린 경이 대신 사과했지만, 그게 무슨 소용이란 말이오?"
캐틀린은 평정을 잃고 얼굴을 일그러뜨렸다.
"전 제 동생이 아들을 캐스틀리 록에 있는 티윈 경에게 맡기려고 한 줄 알았어요."
그러자 왈더가 더욱 씩씩거렸다.
"아니, 스타니스 경이오. 당신은 내가 스타니스 경과 티윈 경도 구분하지 못한다고 생각하는 거요? 그자들은 둘 다 자기들이 너무나 고귀해서 뒤도 
돌아봐선 안 된다고 생각하는 인간들이지만, 난 두 사람을 구별할 수 있소. 당신은 내가 너무 늙어서 그런 것도 기억하지 못한다고 생각하나 본데, 
내 나이 아흔이지만 내 기억력은 아직 말짱하오. 난 여자와 뭘 해야 하는지도 기억하고 있소. 내 아내는 다음해 이맘때면 내게 아들을 낳아 줄 
거요. 딸이라고 해도 어쩔 수 없지만, 아들이든 딸이든 그 아이는 빨갛고 쭈글쭈글한 얼굴로 크게 울어댈 거요. 그리고 아내가 원하지 않더라도 난 
그 아이 이름을 '왈더'나 '왈다'라고 할 거요."
캐틀린은 왈더가 아이 이름을 뭐라고 짓든 관심 없었다.
"알았어요. 존 아린 경은 그의 아들을 스타니스 경에게 맡길 생각이었던 모양이군요. 이제 됐나요?"
"좋소, 아무렴 어떻겠소. 그가 죽고 없는 마당에 그게 뭐가 그리 중요하겠소. 당신은 지금 저 강을 건너겠다고 말했소?"
"네."
"아니, 그렇게는 안 되오. 내 허락 없이는 절대 건너지 못할 거요. 하지만 내가 왜 당신들을 돕는단 말이오? 툴리 가문이나 스타크 가문이나 
절대로 내 친구가 될 수 없는데 말이오."
그가 팔짱을 끼고 몸을 뒤로 젖히며 능글맞게 웃었다. 그는 그렇게 캐틀린의 대답을 기다리는 거였다. 이제 남은 것은 협상뿐이었다.
다시 성문이 열렸을 때는 태양이 서쪽 언덕에 낮게 걸려 있었다. 도개교가 삐걱거리며 해자 위로 내려갔고 내리닫이 쇠살문이 다시 위로 올라갔다.
캐틀린은 아들이 기다리는 곳으로 말을 달렸다. 그 뒤를 자레드, 호스틴, 댄웰, 그리고 왈더 경의 서자 로넬 리버스가 푸른색 갑옷과 은회색 
망토를 걸친 병사들을 이끌고 따라나왔다. 
롭이 어머니를 맞으러 급히 달려나왔다. 언제나처럼 그레이윈드도 함께였다. 
캐틀린은 아들을 보며 힘없이 고개를 끄덕여 보였다.
"일은 잘 마무리됐다. 일단 강을 건널 수 있단 허락을 받았다. 그리고 4백 가까이 되는 병사들도 지원받았다. 그가 쌍둥이 성을 지키기 위해서 
따로 배치해 둔 병사들이지. 대신 난 널 설득해 4백 명 가량의 궁수와 병사를 이곳에 남기고 떠나도록 하겠다고 약속했다. 결과적으로 그의 
수비대는 전혀 줄어들지 않는 셈이지. 믿을 만한 사람을 이곳에 남기도록 해라. 왈더 경은 든든한 사람이 필요할 거야."
"알겠어요. 세르 헬만이 적당하지 않을까요?"
롭이 늘어서 있는 기사들을 바라보며 말했다.
"잘 선택했구나."
"우리에게 뭘 원하던가요?"
"네가 그럴 만한 여유가 있다면, 내가 왈더 경의 손자 둘을 윈터펠로 보낼 때 호위병을 딸려 보냈으면 좋겠구나. 나는 그 아이들의 대모가 되는 
데 동의했단다. 이제 여덟 살, 일곱 살 된 어린애들이지. 이름은 둘 다 왈더인데, 브랜 또래니까 네 동생들도 좋아할 거다."
"그것뿐인가요? 단지 아이들만 맡아 달라고 하던가요? 그 정도면 우리로서는 아주 좋은……." 
"왈더 경의 아들 세르 올리버가 우리와 함께 갈 거다. 그는 네 종자가 되어 항상 널 따라다닐 거야. 왈더 경은 적당한 시기가 되면 그가 기사가 
되었으면 하더구나." 
"종자라구요?"
롭은 어깨를 으쓱했다.
"좋아요. 만약 그가……."
"그리고 또 있다. 아리아가 안전하게 돌아온다면 적당한 시기가 되었을 때 왈더 경의 막내아들과 결혼시키기로 했다."
롭이 당황했다.
"아리아는 싫다고 할 거예요."
"너 또한 전쟁이 끝나면 왈더 경의 딸과 결혼을 해야 한다. 왈더 경은 네가 어떤 딸을 선택해도 기쁘게 수락할 거라고 했다. 그는 자신의 딸 
중에서 네게 적당한 신부감이 있을 거라고 생각하고 있더구나."
자신의 일에 이르자 롭은 주저 않고 대답했다.
"알았어요."
"받아들이는 거니?"
"거절해도 되는 건가요?"
"만약 강을 건너고 싶지 않다면……."
"받아들이겠어요."
단호하고 엄숙한 말투였다. 
캐틀린은 아들이 그 어느 때보다도 늠름해 보였다. 어린 소년이라도 누구나 검을 다룰 수 있었다. 하지만 그 의미를 확실히 알면서 결혼 약속을 
할 수 있을 때에야 아이들은 진짜 어른이 되는 것이었다.
롭의 군대는 초승달이 수면 위로 떠오를 때가 되어서야 강을 건널 수 있었다. 두 줄로 정렬한 병사들은 거대한 철갑 뱀처럼 길게 늘어서 동쪽의 
성문 안으로 들어섰다. 그리고 미끄러지듯 마당을 가로질러 다리를 건너 서쪽 강가의 두 번째 성을 향해 다시 한 번 진군했다.
캐틀린은 롭, 브린덴, 스테브론과 함께 행렬의 선두에서 말을 달렸다. 그들 뒤를 따르는 기사들과 창기병, 프리라이더, 궁수들이 모두 다리를 
건너는 데는 꽤 많은 시간이 걸렸다. 캐틀린은 오랜 세월이 흐른 뒤에도 도개교를 건너는 말들의 덜거덕거리는 소리와, 워터타워를 지날 때 들것에 
앉아 그들을 뚫어지게 바라보던 왈더 경의 반짝거리는 두 눈만은 기억할 수 있을 것 같았다.
루제가 이끄는 무장한 보병과 창기병, 궁수들은 강을 건너지 않고 동쪽 둑에 남았다. 롭은 루제에게 남쪽으로 계속 진군해서 북쪽으로 올라오고 있는 
티윈 경의 병사들과 맞서라고 명령했다.
좋든 싫든 롭은 이미 주사위를 던졌다.
Jon
존 
"좀 어떠냐, 존?"
"어떠냐, 어떠냐, 어떠냐?"
모르몬트가 존을 보며 얼굴을 잔뜩 찡그렸다. 그의 머리 위로 까마귀가 시끄럽게 울어댔다.
"저는 괜찮습니다."
사실은 그렇지 않았지만 존은 씩씩하게 대답했다, 자신 있게 말하면 진실이 되기라도 하는 것처럼.
"로드커맨더 님은 어떠십니까?"
"죽은 사람이 되살아나 나를 죽이려 했는데 괜찮을 리가 있겠냐?"
모르몬트가 인상을 쓰며 짧은 수염이 희끗희끗 나 있는 턱을 쓰다듬었다. 불에 그을린 회색 수염을 깨끗이 밀어 버린 얼굴은 추레하고 심술궂고 더 
늙어 보였다.
"너도 썩 좋아 보이지는 않는구나. 손은 좀 어떠냐?"
"좋아지고 있습니다."
존은 붕대 감은 손을 앞으로 내밀어 보였다. 불붙은 커튼을 던질 때 입은 화상이 생각보다 심해서 오른손은 손목 훨씬 위쪽까지 붕대로 친친 감아야 
했다. 화상을 입은 부분은 살갗이 벗겨지고 진물이 났다. 손가락 사이에는 크게 물집이 잡혔다.
"흉터는 남겠지만 손을 쓰는 데는 지장이 없을 거라고 마에스터께서 말씀하셨습니다."
"손의 흉터쯤은 괜찮아. 월에서는 보통 장갑을 끼고 다니니까."
"네, 로드커맨더."
사실 존을 괴롭히는 것은 그것이 아니었다. 끔찍할 정도로 고통스러운 통증, 그것만 없다면 흉터쯤은 아무래도 상관없었다. 마에스터가 준 양귀비 
즙을 탄 우유도 통증을 없애는 데는 그다지 도움이 되지 않았다. 손이 타들어 가는 것 같은 고통 때문에 눈 속에 손을 찔러 넣기도 하고, 
얼음으로 쉴새없이 문질러 보기도 했지만 효험이 없었다. 밤에 혼자 있을 때면 고통을 이기지 못해 몸부림을 치며 울기도 많이 울었다. 하지만 
다행히도 그런 모습은 고스트밖에 보지 못했다.
매일 밤 그는 새벽녘이 되어서야 겨우 눈을 붙일 수 있었다. 하지만 그땐 통증보다 더 고통스런 악몽에 시달려야 했다. 눈이 새파랗고 손이 
검었던, 그와 치열하게 싸움을 벌였던 그 시체가 바로 아버지 얼굴을 하고 나타났던 것이다.
존은 모르몬트에게 차마 그 얘기를 하지 못했다.
"디웬과 헤이크가 어젯밤에 돌아왔다. 그들도 네 삼촌의 흔적은 전혀 찾지 못한 모양이더라."
"알고 있습니다."
친구들과 함께 저녁을 먹으러 갔다가 식당에서 들은 얘기였다. 식사를 하는 내내 사람들은 하나같이 레인저들이 수색에 실패했다는 이야기뿐이었다. 
"그런가? 발 없는 말이 천리를 간다더니 소식 한번 빠르군. 도대체 어떻게 소문은 그렇게 빨리 퍼지는 거지?"
하지만 모르몬트는 굳이 대답을 들을 생각은 없었는지 바로 말을 이었다.
"일단은 그 괴물들이 둘뿐이었다는 사실을 신들께 감사해야지. 하지만 어딘가에 더 있을 거다, 반드시. 늙은이 육감이긴 하지만 틀림없을 거야. 
마에스터도 그렇다고 했고……. 존, 차가운 바람이 몰려오고 있다. 여름이 곧 끝나고 아무도 겪은 적이 없는 엄청난 겨울이 올 거야."
'겨울이 오고 있다!'
존은 스타크 가문의 가언이 지금처럼 무섭고 불길하게 느껴진 적이 없었다.
"로드커맨더, 저, 어젯밤에 전령조가 한 마리 왔다고 들었습니다."
존은 머뭇거리며 물었다.
"왔지, 그래서?"
"제 아버지의 소식도 있었는지 궁금해서요."
"아버지라……."
"아버지, 아버지."
늙은 까마귀가 모르몬트의 어깨를 왔다갔다하면서 조롱하듯 꺅꺅거렸다.
"성가신 녀석 같으니라구!"
모르몬트가 새 부리를 확 움켜잡았다가 놓았다. 그러자 까마귀가 머리를 홱 쳐들고 날아오르더니 방을 가로질러 창문 위에 가 앉았다.
"존, 에다드 경에 대한 소식이 있었다면 내가 왜 너를 부르지 않았겠니? 서자건 아니건 그래도 너는 그분 혈육인데 말이다. 어제 온 전갈은 세르 
바리스탄에 대한 거였다. 아마 킹스가드에서 쫓겨나 지금은 반역죄로 쫓기는 신세가 된 모양이더라. 그 자리는 산도르에게 돌아갔다더라. 바보들이 
그를 잡겠다고 경비대를 몇 명 보냈나 본데 그들 중 둘이 바리스탄의 칼에 쓰러졌다는구나."
모르몬트가 비웃듯 말했다. '용감한 바리스탄'을 그깟 경비대에게 잡아오라고 시킨 사람들이 한심하다는 듯이.
"숲 속에는 하얀 유령들이 돌아다닌다고 하질 않나, 시체가 되살아나 사람을 해치고 다니질 않나, 게다가 왕의 자리에는 꼬마가 앉아 있고……."
"꼬마, 꼬마, 꼬마!"
까마귀가 모르몬트의 말을 또 따라했다.
존은 바리스탄이 모르몬트에게는 가장 큰 희망이었음을 떠올렸다. 이제 그가 쫓겨났으니 킹스랜딩에서 모르몬트의 편지에 관심을 가져 줄 사람은 아무도 
없었다. 존은 주먹을 불끈 쥐었다. 화상을 입은 손에 또다시 통증이 밀려왔다.
"혹시 제 여동생들에 대한 소식은 없었습니까?"
"아니, 전혀."
그렇게 말하는 모르몬트의 얼굴에 짜증이 떠올랐다.
"내 편지를 읽은 사람도 없는 것 같더라. 아에몬은 제일 영리한 전령조 편에 똑같은 편질 두 장 보냈다는데, 전령조들이 어떻게 됐는지는 아무도 
모를 일이지. 피세르는 답장 따위는 생각도 안 할 인간이고……. 지금껏 이런 일은 많았다. 앞으로도 많을 거고. 하지만 이대로 가다 정말 
킹스랜딩과 아예 연락이 끊겨 버릴까 걱정이다. 자기들이 답답하면 연락해 오겠지만, 과연……."
존은 애가 탔다. 롭도 군대를 이끌고 남쪽으로 진군했다는데 여태 아무 소식이 없었다. 그나마 샘이 마에스터를 모시고 있어 다행이었다. 샘은 
마에스터에게 편지를 읽어 준 날이면 어김없이 찾아와 그 내용을 전해 주었다. 그러면서 다른 사람에게 절대 얘기해서는 안 된다는 말을 잊지 않고 
덧붙였다. 하지만 롭이 네드를 구하기 위해 전쟁을 일으켰다는 소식에 애간장을 태울 사람은 존말고 누가 있겠는가. 월에서 그런 얘기에 관심을 가질 
이는 아무도 없었다.
존은 롭이 아버지를 위해 전쟁터로 향한 마당에 자기 혼자만 월에서 호위호식하고 있는 것 같아 마음이 불편했다. 아무리 그가 지금 있어야 할 곳은 
이곳이고, 그의 형제들은 월의 블랙브라더라고 되뇌어도 아버지를 외면하고 있다는 죄책감은 쉽게 떨쳐 버릴 수가 없었다.
"옥수수, 옥수수, 옥수수."
"좀 조용히 해!"
늙은 곰이 머리 위를 날며 시끄럽게 울어대는 까마귀를 보며 버럭 소리를 질렀다. 그러고는 존에게 고개를 돌렸다.
"아에몬이 언제쯤 다시 손을 쓸 수 있을 거라고 하시더냐?"
"곧 쓸 수 있답니다."
"음, 좋아."
모르몬트가 흐뭇한 얼굴로 고개를 끄덕이며 둘 사이에 놓인 탁자에 커다란 검을 내려놓았다. 그것은 은색 띠를 두른 검은색 칼집이었다.
"그럼 곧 이걸로 연습을 할 수 있겠구나. 자, 받아라."
까마귀가 퍼덕거리며 탁자 위에 내려앉더니 머리를 뒤로 젖힌 채 검을 향해 거만하게 걸어갔다.
"네? 무슨 말씀이십니까, 로드커맨더?"
모르몬트가 어리둥절해 있는 존 앞으로 검을 쓱 밀었다.
"이번 불에 칼자루가 완전히 녹아 버렸더구나. 바싹 마른 가죽과 나무와 은으로 되어 있었으니 얼마나 잘 탔겠니? 하지만 칼날은……. 칼날에 
손상을 주려면 지난번 같은 화재가 백 번쯤은 더 일어나야 할걸. 손상된 부분을 새로 만든 거다. 네가 가져라."
"가져라, 가져라, 가져라."
이번에도 까마귀는 가만히 있지 않았다.
존은 왼손으로 서툴게 검을 집어들었다. 붕대를 감은 오른손은 아직 새 살이 돋지 않아 둔했다. 조심스럽게 검을 빼서 눈 높이까지 올려 보았다. 
보기보다 상당히 가벼웠다.
옅은 회색 돌덩이로 만들어진 칼자루는 속에 납을 넣어 긴 검신과 균형을 맞추고 있었다. 그리고 거기에는 울부짖는 다이어울프 형상이 새겨져 
있었는데, 눈에 고스트의 눈과 색이 같은 석류석이 박혀 있었다. 칼자루를 싼 검고 부드러운 가죽은 아직 땀이나 피가 얼룩지지 않은 새 것이었다. 

홈이 세 개 파여 있는 검신은 지금 존이 사용하는 것보다 15센티미터 정도 더 길었는데, 날은 물론 칼끝도 날카로워 찌르기로도 적을 수십 명 
넘어뜨릴 수 있을 것 같았다. 네드의 명검 아이스가 양손을 사용하는 검이라면, 이것은 한 손이든 두 손이든 마음대로 쓸 수 있는 검이었다. 
존은 시험삼아 검을 한 번 휙 휘둘러 보았다. 검은 검신에 빛의 파동이 일었다.
"발리리아산 강철이군요?"
감탄 섞인 탄성이었다. 네드가 아이스를 자주 사용하도록 허락해 주었기 때문에, 존은 발리리아산 강철의 모양이나 촉감에 익숙했던 것이다.
"그래. 이건 내 아버지, 그리고 아버지의 아버지, 또 그 아버지의 아버지 검이었단다. 5백 년 동안 대대로 물려받은 검이지. 내가 이곳으로 올 
때 아들에게 물려주었던 것인데……."
'내게 아들의 칼을 주다니!'
존은 믿을 수 없었다. 절묘하게 균형이 잡힌 검신이 햇빛을 받을 때마다 은은하게 빛을 발했다.
"그러면 아드님은……."
"내 아들은 모르몬트 가의 명예를 더럽혔다. 그래도 도망갈 때는 이 검을 두고 갈 정도의 분별력은 있었던 모양이야. 여동생이 도로 나한테 가져다 
주었는데, 이걸 볼 때마다 아들놈이 저질렀던 낯부끄러운 일이 떠올라 안 보이는 곳에 깊숙이 감춰 뒀었다. 그렇게 잊고 살고 있었는데 이번 화재로 
다시 눈에 띄었지 뭐냐. 원래 손잡이 끝에는 곰의 머리가 조각돼 있었는데 알아보기도 힘들 정도로 닳아서 다시 조각했다. 너한테는 다이어울프가 
어울릴 것 같아 모양도 바꿨다."
여느 소년이 다 그렇듯, 존은 브랜만한 나이였을 때 위대한 공을 세우고 영웅이 되는 모습을 자주 상상했었다. 내용은 매번 바뀌었지만, 아버지의 
목숨을 구해 스타크 가문의 아들로 인정받고 아이스를 건네 받는 것만은 항상 똑같았다. 하지만 그때도 그런 상상이 전혀 현실 가능성이 없음을 잘 
알았다. 서자는 아버지의 검을 물려받을 수 없었으니까 말이다. 
존은 문득 얼굴이 후끈 달아올랐다. 아무리 어릴 때라지만 그런 생각을 했다는 사실이 부끄러웠기 때문이다. 어느 누가 형제의 권리를 가로챌 수 
있겠는가. 
'나는 이 검을 받을 자격이 없어. 아이스를 가질 수 없는 것처럼 말이야.'
존은 화상 입은 손을 다시 불끈 쥐었다. 찌르르, 통증이 온몸으로 퍼졌다.
"로드커맨더, 영광입니다. 그렇지만……."
"아니, '그렇지만'이란 말은 하지 말아라. 너와 고스트가 아니었다면 지금 내가 이렇게 살아 있을 수 있겠느냐? 정말 용감하게 싸워 주었다. 
네가 정확한 판단을 했기 때문에 우리는 살아남을 수 있었어. 그래, 불이었어. 어리석게도 왜 그걸 생각하지 못했을까? 8천 년은 분명 오랜 
시간임에 틀림없지만, 나이트워치가 아니고서야 누가 그걸 기억하겠니? 우리는 기억하고 있어야 했다."
"누가, 누가, 누가."
시체와 한판 싸움을 벌였던 그날 밤은 신이 기도를 들어준 것이었다. 존은 시체의 몸이 양초처럼 녹아 내리고 뼈가 마른 장작처럼 타던 광경을 
떠올렸다. 죽은 오도르는 몸에 불이 붙자 비틀거리며 방안을 휘젓고 다니다가 장롱에 부딪혀 넘어지면서 널름거리는 화염에 휩싸였다. 머리칼이 
지푸라기처럼 타오르고 해골이 녹으면서 골수가 번득였었다.
존은 아직까지도 그 모습이 뇌리에 박혀 떠나지 않았다. 죽은 오도르를 움직인 악마적인 힘이 무엇이었든 간에 그것은 맹렬한 불길에 맥을 추지 
못했다. 타고 남은 재 속에는 익은 살덩어리 몇 점과 숯이 된 뼈만 남아 있을 뿐이었다. 하지만 그렇게 타 버린 시체가 존의 꿈속에서 다시 
되살아났다. 아버지 네드의 얼굴을 하고서 말이다. 검게 녹아 내리는 살도, 젤리처럼 끈적이는 눈물을 쏟아내는 눈도 모두 아버지의 것이었다. 존은 
왜 자꾸 그런 꿈을 반복해 꾸는지 이해할 수 없었다. 도대체 그 꿈이 무엇을 의미하는지, 그저 두렵기만 했다.
"내 생명을 구해 준 것에 비하면 이 검 한 자루는 아무것도 아니지. 더 이상 아무 말 하지 말고 받아라. 알아들었니?"
모르몬트가 결론짓듯 말했다.
"알겠습니다, 로드커맨더."
존은 칼자루를 움켜잡았다. 부드러운 가죽으로 만든 손잡이가 벌써부터 손에 붙는 느낌이었다. 이것이 얼마나 영광스러운 일인지 잘 알았다. 하지만 
왠지 받아서는 안 될 것을 받은 기분이었다.
'로드커맨더는 내 아버지가 아니야. 나의 아버지는 윈터펠의 영주 에다드 스타크야. 아무리 좋은 검을 준다 해도 나는 아버지를 잊지 않아.'
불쑥 이런 생각이 머리를 스쳤다. 그렇지만 존은 모르몬트에게 자신이 원하는 건 아버지의 검이란 말을 차마 할 수 없었다.
"격식 따위는 차릴 필요 없어. 그러니 고맙다는 말은 안 해도 된다. 말 대신 앞으로 공을 쌓아서 그 검의 명예를 높여라. 그러면 된다."
존은 고개를 끄덕였다.
"이 검에 이름이 있습니까?"
"한때 긴 발톱이라는 뜻으로 '롱클로우'라 불렀다."
"클로우, 클로우, 클로우."
존은 검을 휘둘러 보았다. 왼손이라 움직임이 부자연스러웠지만, 공기를 가르는 검이 마치 스스로 움직이는 듯한 느낌만은 느낄 수 있었다.
"롱클로우, 이 검에 딱 어울리는 이름이군요. 발톱은 곰에게만 있는 것이 아니라 다이어울프에게도 있죠."
늙은 곰이 그 말에 빙그레 웃었다.
"그래, 그렇지. 그런데 검을 허리에 차려면 키가 좀더 커야 할 테니까 지금은 어깨에 메는 게 좋겠구나. 그리고 이 검을 사용하려면 검법을 몇 
가지 더 익혀야 할 거다. 넌 지금까지 양손 검법만 익혔지? 손이 다 나으면 세르 앤드류가 몇 가지 동작을 더 가르쳐 줄 거다."
"세르 앤드류요?"
들어 본 적이 없는 이름이었다.
"세르 앤드류 타스, 뛰어난 기사지. 지금 검술 교관의 직책을 수행하러 섀도타워에서 이리로 오는 중이다. 참, 세르 알리세르는 어제 아침 
이스트워치로 떠났다."
존은 검을 거두었다.
"왜요?"
어찌 보면 바보 같은 질문이었다. 모르몬트가 피식 웃었다.
"그야 당연히 내가 보냈기 때문이지. 왜 그런 걸 묻지? 그는 고스트가 물어뜯은 제이퍼 플라워스의 손을 가지고 킹스랜딩으로 갔다. 내가 그걸 
조프리 왕 앞에 보이라고 명령했거든. 어린 왕이 기겁을 하게 말이야. 세르 알리세르는 귀족 출신이어서 왕실에 친구가 많아. 여러 가지 사항을 
감안해 볼 때 까마귀보다는 나은 대접을 받을 거란 생각이 들었다."
"까마귀, 까마귀, 까마귀."
왠지 까마귀의 울음소리에 희미하게나마 분노가 배어 있는 것 같았다. 하지만 로드커맨더는 까마귀의 분노 따위는 무시하고 말을 계속했다.
"게다가 또 한 가지, 너도 이제는 그한테서 더 이상 꾸중을 듣지 않아도 될 것 같았다."
그러면서 검지로 존의 얼굴을 가리켰다.
"그렇다고 그날 식당에서 있었던 어처구니없는 잘못을 용서한다고는 생각지 말아라. 사람들이 네 잘못을 여러 번 덮어 주었던 모양인데, 남들이 너를 
몇 살로 보든 너는 더 이상 어린애가 아니다. 이제 '롱클로우'를 쓰려면 사나이가 되어야 해. 이제부터는 어른스럽게 행동하기를 바란다."
"알겠습니다, 로드커맨더."
존은 은으로 띠를 두른 칼집에 검을 꽂았다. 비록 그 자신이 선택한 검은 아니었지만 명검임에는 틀림없었다. 또한 이제 알리세르에게서 완전 해방된 
것도 기분 좋은 일이었다.
늙은 곰이 짧게 자란 수염을 쓱 쓸었다.
"면도하는 걸 잊었군. 존, 난 면도를 해야겠는데 시중 들 사람이 없다. 일을 다시 해도 될 만큼 손이 나았니?"
"네, 로드커맨더."
"좋아, 오늘밤은 날이 꽤 추울 것 같으니 매운 향을 뿌린 술을 마셔야겠다. 붉은 포도주에, 너무 신 것말고 달콤한 걸로, 향료를 아끼지 말고 
듬뿍 뿌려 가져오거라. 홉에게 삶은 양고기를 다시 한 번 내놓으면 이번에는 그를 삶아 먹어 버리겠다고 전해라. 지난번에 줬던 건 저 새도 안 
건드릴 정도로 썩었더구나."
그가 까마귀의 머리를 엄지로 툭 건드렸다. 그러자 새가 흡족한 듯 꺅꺅거렸다.
"이제 그만 물러가라. 할 일이 많거든."
존은 검을 들고 작은 탑의 계단을 돌아 내려왔다. 계단 입구에 서 있던 경비원이 그를 보고 미소를 지어 보였다.
"멋진 검이군 그래."
그러자 다른 경비원이 말을 받았다.
"네가 그걸 얻었군, 스노우 경."
존은 그들에게 싱긋 웃어 보였지만 사실 그리 기쁘지 않았다. 기뻐해야 할 일임엔 틀림없었지만 마음이 씁쓰레하고 괜히 화가 났다. 누구 때문에 
화가 나는지, 왜 화가 나는지 그 자신도 알 수 없었다.
로드커맨더의 새로운 침실인 킹스타워 밖에서 존의 친구들이 곡물 창고 문에 표적을 걸어 두고 활쏘기 연습을 하고 있었다. 존을 기다리고 있는 게 
틀림없었다. 제일 먼저 존을 발견한 사람은 레인저가 된 핍이었다.
"어이, 이리 좀 와 봐. 쟤 좀 보라구."
"보긴 뭘 봐?"
호들갑을 떠는 핍을 보며 존은 입을 비죽였다. 토드가 존 옆으로 가만히 다가왔다.
"네 녀석의 그 불그스름한 뺨이지 뭐겠어?"
"아니, 검을 봐야지! 그 검 좀 보여 줘. 구경 좀 하자."
그렌이 싱글거리며 말했다. 존은 비난 섞인 눈빛으로 친구들의 얼굴을 하나하나 살폈다.
"다들 알고 있었구나?"
그러자 핍이 히죽 웃었다.
"우리는 그렌처럼 노골적이지 않아. 저 무식한 자식은……."
"네가 나보다 더 무식하잖아!"
투덜대는 그렌을 무시하고 할더가 미안하다는 듯 존에게 어깨를 으쓱해 보였다.
"나는 패트가 손잡이에 다이어울프를 조각하는 걸 도왔어. 그리고 샘은 몰스타운에 가서 석류석을 사 왔구."
"그래, 우리는 전부터 알고 있었어. 루지 알지? 대장간에서 일하는 도날 노이에의 조수 있잖아. 걜 보러 갔다가 늙은 곰이 다 타 버리고 칼날만 
남은 검을 가져오는 걸 봤지."
"검 좀 보여 줘!"
매트를 따라 다른 소년들도 일제히 합창을 해댔다.
"보여 줘. 보여 달라구. 보여 달란 말이야."
존은 친구들의 성화에 못 이겨 롱클로우를 뽑았다. 그리고 친구들이 부러워하게 이리저리 돌려가며 자랑했다. '롱클로우'는 흐릿한 햇빛을 받아 검고 
무섭게 번뜩였다.
"발리리아산 강철이야."
존은 그다지 내키지는 않았지만, 사람들 앞에서는 왠지 그래야 할 것 같아 기쁜 표정으로 자랑스럽게 선언했다.
"발리리아산 강철로 만든 면도칼로 수염을 깎다가 자기 목을 벤 사람도 있대."
핍이 그렌의 농담에 깔깔거리며 웃었다.
"내가 장담하는데, 존은 나이트워치의 수천 년 역사 동안 로드커맨더의 탑을 태워 버린 첫 번째 전사일 거야."
다른 소년들이 맞는 말이라고 손뼉을 치며 웃었다. 존도 친구들을 따라 웃었다. 그날 화재로 그 거대한 탑이 모두 탄 건 아니었지만, 늙은 곰의 
거처였던 꼭대기 두 개 층은 완전히 타 버렸다. 하지만 그 문제를 거론하는 사람은 아무도 없었다.
또 다른 괴물, 한때 제이퍼 플라워스라는 이름의 레인저였던 시체 또한 검을 맞아 산산조각이 나 버렸다. 그러나 그것은 이미 제레미 리커와 
나이트워치 전사 넷을 죽인 다음이었다. 제레미는 괴물의 목을 베었지만, 목이 없어진 괴물은 제레미의 단도를 뽑아 그의 뱃속 깊숙이 찔러 넣었다고 
한다. 이미 죽은 시체라 힘이나 용기로는 대항할 수가 없었을 거였다. 검이나 방패는 약간의 방어만 할 수 있을 뿐이었다. 
그때의 무서웠던 기억이 떠오르자 존은 마음이 불안해졌다.
"늙은 곰의 저녁식사 때문에 홉 주방장을 만나야 해."
존은 퉁명스럽게 검을 칼집에 꽂았다. 친구들은 아무것도 몰랐다. 하지만 그게 그들의 잘못은 아니었다. 그들은 오도르와 정면으로 마주친 적도, 
싸늘하게 빛나는 푸른빛 눈동자를 본 적도, 피가 흐르지 않는 검은 손의 섬뜩함도 느낀 적이 없었으니까. 그리고 그들은 괴물과 생명을 내놓고 
싸우지도 않았으니까.
친구들이 존을 이해하지 못하는 건 당연했다. 하지만 존은 화가 나 말없이 식당을 향해 성큼성큼 걸었다. 뒤에서 핍이 불렀지만 모른 척 계속 
걸었다.
존은 일을 마치고 하딘타워로 돌아왔다. 로드커맨더의 탑에 불이 난 후 쓰러져 가는 이곳으로 다시 거처를 옮겼다. 고스트가 문 옆에서 몸을 
웅크리고 자고 있다가 발소리에 깨어 고개를 들었다. 다이어울프의 붉은 눈은 석류석보다 진했고 사람보다 지혜로워 보였다. 존은 무릎을 꿇고 앉아 
고스트의 귀를 긁어 주고는 검의 손잡이 부분을 보여 주었다.
"고스트, 이것 봐. 네 모습이야."
고스트가 다이어울프 조각에 코를 대고 킁킁거리다가 이내 핥기 시작했다. 존은 고스트를 바라보며 살며시 미소지었다.
"너야말로 칭찬받아야 하는데……."
문득 고스트를 처음 발견했던 눈 쌓인 늦여름이 떠올랐다. 존은 그때 다른 새끼들을 데리고 돌아서다가 이상한 소리를 듣고 다시 어미 다이어울프가 
쓰러져 있는 곳으로 돌아가 보았었다. 한데 거기에 눈 속에 파묻혀 있어 하얀 털이 거의 눈에 띄지 않은 작은 다이어울프가 있었다.
'넌 혼자 버려져 있었어. 한배 형제들하고 멀리 떨어져서 말이야. 네 생김새가 다르다고 버림받았던 거야.'
"존?"
그때 갑자기 누군가 부르는 소리가 들렸다. 존은 고개를 들어 소리나는 쪽을 돌아보았다. 문 앞에 샘이 발뒤꿈치만 바닥에 대고 몸을 앞뒤로 
불안정하게 흔들고 있었다. 두꺼운 모피코트를 껴입은 샘은 꼭 겨울잠을 자려는 곰처럼 보였다.
"샘, 무슨 일이야? 너도 검을 보러 온 거야?"
존은 일어섰다. 다른 사람들이 모두 알고 있다면 샘이라고 모를 리 없었다.
고개를 내젓는 뚱뚱한 소년의 얼굴이 침울해 보였다.
"나도 한때는 아버지 검을 이어받을 후계자였어. 하트베인이란 검이었는데 그것도 발리리아산 강철이었지. 아버지께선 몇 번이나 그걸 나에게 가지라고 
하셨지만 나는 무서워 받질 못했어. 아름답긴 했지만 너무 날카로워 실수로라도 동생들을 벨까 겁이 났거든. 지금은 딕콘이 그 검의 후계자가 
됐지."
그가 땀이 밴 손을 코트에 문질렀다.
"저, 저기 말야, 마에스터 아에몬께서 너를 오라고 하셔."
'아직 붕대 갈 시간도 안 되었는데?'
존은 미심쩍은 눈길로 샘을 쳐다보았다.
"무슨 일로?"
샘이 불쌍해 보일 정도로 당황해했다. 그것으로도 존에겐 충분한 대답이 됐다. 괜히 또 화가 침밀었다.
"네가 얘기했구나, 그렇지? 나한테 말한 걸 마에스터에게도 얘기했지?"
"존, 사실 난 말야……, 처음부터 그럴 생각은 아니었는데 마에스터께서 먼저 물어 보셨어. 내 말은…… 그러니까 이미 알고 계셨던 것 같아. 
그분은 아무도 보지 못하는 걸 보실 수 있거든."
"마에스터는 장님이야!"
존은 거칠게 말하면서 문 밖으로 나섰다.
"길은 나도 아니까 혼자 가겠어."
샘이 놀란 듯 입을 다물지 못하고 계단을 내려가는 존을 물끄러미 바라보았다. 
아에몬은 까마귀 사육장에 있었다. 새들에게 먹이를 주고 있는지 클리다스가 양동이를 들고 까마귀 새장 사이를 왔다갔다하고 있었다.
"저를 찾으셨다고요?"
마에스터가 고개를 끄덕였다.
"그랬지. 클리다스, 존에게 양동이를 넘겨주게. 존은 마음이 착해서 자네를 도와 줄 거야."
뚱뚱하고 눈이 충혈된 클리다스가 존에게 양동이를 건네고는 서둘러 사다리를 내려갔다.
"고기를 그냥 새장 안에 던지면 까마귀들이 알아서 먹을 거다."
존은 양동이를 오른손으로 들고 핏물이 흥건한 고기 조각을 한 움큼 집어 새장 안으로 던져 넣었다. 까마귀들이 시끄럽게 울어대며 앞으로 날아와 
철장에 새까만 날개를 마구 부딪히며 퍼덕거렸다. 고기 조각은 손가락마디만한 크기로 잘려 있었다. 고기 한 점을 놓고 깃털이 빠지도록 싸우는 
녀석들도 있었다. 존은 재빨리 한 줌을 더 집어 새장 안으로 던져 넣었다.
"모르몬트 경의 까마귀는 과일과 옥수수를 좋아하던데……."
"그 녀석은 희한한 녀석이야. 물론 까마귀들은 곡식을 많이 먹긴 하지. 하지만 사실 살코기를 더 좋아해. 고기를 먹으면 힘이 솟으니까 말이야. 
피 냄새를 좋아하게 될까 걱정이지만 튼튼하게 기르려면 어쩔 수 없지. 그런 점에서 까마귀도 사람하고 다를 게 없어. 사람처럼 저마다 성격도 다 
다르고 말이야."
존은 마에스터가 무슨 말을 할까 궁금해하며 부지런히 고기를 새장 안으로 던져 넣었다. 마에스터는 분명 얘기를 꺼내기에 좋을 때를 기다리고 있는 
게 분명했다. 그는 무슨 일이든 서두르는 법이 없었다.
"비둘기도 전령조로 훈련시킬 수 있지만, 까마귀가 훨씬 힘도 좋고 몸집도 크고 용감하지. 영리해서 매를 피할 줄도 알고 말이야. 그런데도 점잖은 
척하는 사람들은 까마귀가 검고 시체를 먹는다고 해서 끔찍이 싫어해. 과거에 바엘로 대왕은 전령조를 전부 비둘기로 바꿔 버리려고 한 일도 
있었단다."
아에몬이 웃음을 지으며 흰자위만 남은 눈을 존에게로 돌렸다.
"그래도 나이트워치 전사들은 까마귀를 더 좋아했지."
존은 손목까지 피가 차 오르는 양동이로 다시 손을 집어넣으며 입을 열었다.
"디웬이 그러는데 와이들링족은 우리를 까마귀라고 부른대요."
"까마귀나 갈가마귀나 사람들의 미움과 오해를 사는 불쌍한 놈들이지."
'도대체 까마귀와 비둘기에 대해 왜 저렇게 장황하게 설명하시는 거지? 내가 이런 얘길 들어야 하는 이유가 뭐야? 왜 할말을 바로 안 하고 이렇게 
사람을 답답하게 만드는 거야!'
존은 궁금해 미칠 지경이었다.
"존, 넌 나이트워치가 왜 결혼도 않고 자식도 낳지 않아야 하는지 궁금해한 적 없었니?"
존은 어깨를 으쓱하며 다시 고기를 한 움큼 더 던졌다. 왼손은 피로 끈적였고 오른손은 양동이의 무게로 욱신거렸다.
"없었어요."
"그건 사랑에 매이지 않게 하려는 거야. 나이트워치 전사들에게 사랑이란 명예를 얻는 데 방해가 되고, 임무를 그르치는 원인이 될 뿐이거든."
존은 찬성할 수 없었지만 아무 말도 하지 않았다. 마에스터는 백 살이 가까운 어른이고 나이트워치의 높은 지위에 있는 사람이니만큼 감히 반박할 
수가 없었던 것이다.
마에스터가 그 마음을 눈치 챈 듯했다.
"이걸 생각해 봐라, 존. 너의 아버지가 명예와 사랑을 놓고 선택의 기로에 서게 됐다면 어떻게 하실 것 같으냐?"
존은 망설였다. 아버지는 사랑을 위해 명예를 버리는 일은 없을 거라고 말하고 싶었지만, 마음속에서 살며시 다른 목소리가 속삭였다.
'아버진 서자를 낳으셨어. 그게 명예로운 일일까? 어머니는? 그분께는 어떻게 했지? 내게 이름조차 알려 주지 않으셨잖아.'
"저희 아버지께선 언제나 옳은 일만 하실 겁니다. 무슨 일이 있어도 말입니다."
마음속의 의혹을 씻어 버리기라도 할 듯 존은 방이 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 크게 대답했다.
"그렇다면 에다드 경은 1만 명 중에 한 사람 있을까 말까 한 사람이지. 그렇지만 대부분 사람들은 그렇게 의지가 굳지 못해. 명예가 과연 여인의 
사랑에 비길 수 있을까? 갓난아기가 네 품에 안겨 있다고 생각하면 목숨을 바쳐 임무를 수행할 수 있겠니? 네 동생의 미소가 떠오르면? 그런 
유혹이 생기면 전사로서 한 맹세를 지킬 수 있을까? 우리는 모두 인간이야. 사랑을 위해 창조된 인간. 바로 이 점이 인간의 위대한 영예가 되는 
동시에 커다란 멍에가 되기도 하지. 존, 나이트워치는 북쪽의 어두운 세력으로부터 영토를 방어하는 데에만 마음을 쏟아야지, 다른 데 마음이 팔려 
의지가 약해져서는 안 돼. 그건 블랙브라더라면 모두 알고 있는 일이지. 그래서 아내와 자식을 갖지 않겠다고 맹세한 거야."
아에몬이 잠시 침묵을 지키다가 다시 입을 열었다.
"그렇지만 존, 형제와 누이들은 어쩔 수 없다. 낳아 주신 부모님들도 마찬가지지. 우리의 고향에선 항상 전쟁이 일어날 가능성이 있어. 왕국의 
상황은 언제라도 변할 수 있으니까 말이야. 하지만 우리 월의 전사들은 그렇질 않다. 어느 나라 편도 들지 않고 전체 왕국을 지켜야 한다. 
지금까지 우린 맹세를 잘 지켜 왔다. 하렌이 아에곤에게 무릎을 꿇을 때, 하렌의 형이 이곳 월의 로드커맨더였다. 휘하에 전사가 1만이나 되었지만 
그는 도우러 가지 않았다. 세븐킹덤이 일곱 나라로 나눠져 있을 때, 세븐킹덤에선 전쟁이 연이어 일어났다. 하지만 나이트워치는 어느 쪽에도 
가담하지 않았지. 안달족이 해협을 건너와 여러 나라를 쓸어 버렸을 때도 이곳엔 각 나라의 영주들 아들들이 여럿 있었지만 누구도 맹세를 지켜 
굳건히 자신의 위치를 지켰지. 그동안 수없이 많은 세월이 흘렀지만 그 전통은 변하지 않았어."
존은 아에몬이 이렇게 일장 연설을 늘어놓는 이유를 어렴풋이 짐작할 수 있었다.
"거리낄 게 없으면 겁쟁이라도 여느 사나이들처럼 용감하게 싸울 수 있다. 얽매이지 않았으면 누구라도 임무에 충실할 수 있어. 혼자인 사람에겐 
명예를 지키는 일이 그렇게 힘들지 않단다. 하지만 누구에게나 힘든 날이 온다. 바로 선택을 해야 하는 날이지."
까마귀 몇 마리만 고기를 먹는 데 전념하고 나머지는 모두 존을 주시하고 있었다. 존은 검게 빛나는 작은 눈들의 무게에 눌려 질식할 것만 같았다.
"내 얘기는 이제 다 끝났다. 너도 하고 싶은 말이 있을 텐데?"
아에몬이 고개를 돌려 다시 존을 바라보았다. 존은 하얀 눈동자가 자신의 마음을 꿰뚫어보는 것만 같아 부끄러웠다. 얼른 양동이를 들고 마지막 남은 
먹이를 전부 창살 안으로 던져 넣었다. 고깃점을 따라 새들이 흩어졌다. 까마귀들은 고기 조각을 놓고 공중에서 파닥거리며 날카롭게 울어댔다. 다른 
새보다 재빠른 놈들은 공중에서 고기를 낚아채 허겁지겁 먹어 치웠다.
존은 쩔거덕 소리가 나게 빈 양동이를 바닥에 내려놓았다. 노인이 검버섯이 뒤덮인 앙상한 손을 존의 어깨에 얹었다.
"얘야, 마음이 아프냐? 그래, 선택엔 언제나 고통이 따르는 법이지. 앞으로도 항상 그럴 거다. 내가 잘 알지."
"아니, 모르실 거예요. 아무도 모를 거예요. 제가 비록 서자라 해도 아버진 아버지예요."
존의 비통한 목소리에 아에몬이 한숨을 쉬며 고개를 저었다.
"내가 여태 한 말을 다 흘려 들은 거냐? 존, 그건 너만 겪는 일이 아니다. 신들께서는 내 맹세를 무려 세 번씩이나 시험해 보셨다. 처음엔 
소년이었을 때, 두 번째는 혈기왕성하던 청년 시절, 마지막은 노인이 된 후였지. 힘도 없고 앞도 보지 못할 때 찾아온 마지막 선택도 힘들기는 
어릴 적과 다를 바가 없었다. 까마귀가 남쪽에서 물어다 준 소식은 그 새의 날개보다 더 암담했었다. 나의 일가가 모두 죽음을 당하고, 모욕을 
당하고, 비참해지고……. 하지만 내가 뭘 할 수 있었겠니. 앞도 못 보는 늙은이의 몸으로 말이다. 놈들이 내 형제의 아들들, 손자들, 심지어 
젖먹이까지 목을 벴는데도 난 무력했다. 그때 생각을 하면 지금도 가슴이 에는 듯해."
존은 노인의 눈에서 반짝이는 눈물을 보고 충격을 받았다.
"마에스터께선 어떤 분이십니까?"
아에몬이 이가 다 빠져 합죽한 입으로 빙그레 웃었다.
"난 캐슬블랙과 나이트워치를 위해 일하는 이 성의 마에스터일 뿐이다. 내 스스로 맹세를 하고 목걸이를 목에 걸 때부터 우리 가문의 이름은 묻어 
버렸지."
노인은 가죽밖에 남지 않은 쭈글쭈글한 목에 느슨히 걸린 마에스터 목걸이를 만지작거렸다.
"내 아버지는 마에카르 왕이시다. 내 동생 아에곤이 내 대신 아버지의 뒤를 이어 왕위에 올랐지. 할아버지는 내 이름을 드래곤나이트인 아에몬 
왕자의 이름을 따서 지어 주셨지. 아에몬, 삼촌과 또 그의 아버지께서 쓰시던 이름이기도 했지."
"그럼 타르가르옌 가문이란 말씀이십니까?"
"한때 그랬지. 예전에 말이다. 너는 확실히 알 거다. 암, 알다마다. 네게 어떻게 하라고는 이야기하지 않겠다. 그건 네가 결정할 문제니까. 네 
스스로 결단을 내려야 하고, 그 결심으로 네 평생을 책임지고 살아야 해. 내가 살아왔던 것처럼."
그러더니 아에몬의 목소리가 점점 작아졌다.
"나처럼……."
Daenerys
대너리스 
전투가 끝나고 대니는 들판에 널려 있는 시체들 사이로 말을 몰았다. 카스와 시녀들이 서로 웃고 떠들며 뒤를 따랐다.
도트락인들의 말발굽이 주변에 있던 호밀과 콩을 마구 밟아 뭉개는 동안, 그들의 아라크와 화살은 그곳에 끔찍한 시체로 거름을 뿌리고 피로 물을 
주었다. 
대니가 지나가자 바닥에 너부러져 죽어 가고 있던 말들이 머리를 들고 울부짖었다. 사방에서 부상당한 병사들의 신음소리가 들려왔고, 적들의 머리를 
베어 가기 위해 번뜩이는 도끼를 들고 사방을 돌아다니고 있는 '자카란'들이 보였다. 어린 소녀들이 종종걸음으로 자카란들 뒤를 따라다니며 시체에서 
화살을 빼 바구니에 담았다. 칼라사르 뒤를 따라다니는 비쩍 마른 야생 개떼가 킁킁거리며 먹을 것을 찾고 있었다.
들판에 수천 마리는 족히 되어 보이는 양들이 떼죽음을 당해 있었다. 그 위를 시커멓게 뒤덮고 있는 파리떼 사이로 화살대가 햇살을 받아 번쩍였다. 
칼 오고의 부하들이 저지른 짓임에 틀림없었다. 아직 싸울 일도 많은데 양들에게 화살을 낭비할 사람이 칼 드로고의 부하 중에는 없었다.
마을은 말 그대로 아수라장이었다. 집들은 짙푸른 하늘로 검은 연기를 뿜어 올리며 불타고 있었고, 병사들은 자욱한 연기 속에서 노예들을 모으기 
위해 채찍을 휘두르며 이리저리 바삐 움직이고 있었다. 오고가 거느렸던 칼라사르의 여자와 어린아이들은 전쟁에 패해 노예가 되었으면서도 놀라울 
정도로 태연했다. 노예가 되었다는 사실이 그다지 두렵지 않은 듯했다. 그것은 양치기 마을 주민들과 매우 대조적인 모습이었다.
대니는 양치기 마을 사람들에게 연민을 느꼈다. 그들의 두려움을 너무나 잘 이해하기 때문이었다. 양치기 마을 여자들은 우는 아이들의 손을 잡고 
마치 죽은 사람처럼 멍한 얼굴로 비틀거리며 행렬을 따라가고 있었다. 그들 중 남자는 몇 명 눈에 띄지 않았는데, 그나마도 모두 부상자거나 
싸움에서 도망친 겁쟁이가 아니면 노인들뿐이었다.
조라가 이곳 사람들은 스스로를 '라자린'이라 칭하지만 도트락인들은 양치는 사람이란 의미로 '해시락인'이라 부른다고 얘기해 줬다. 대니는 처음에 
이들을 도트락인으로 착각했었다. 구릿빛 피부에 아몬드 모양의 눈, 언뜻 봐서는 외모가 엇비슷했던 것이다. 하지만 이젠 확실히 구분이 갔다. 
해시락인은 키가 좀더 땅딸막했고 얼굴이 넓적했으며 머리가 검고 짧았다. 양을 키우는 유목민인데다 채식주의자들이라 거친 평원보다는 강 부근에서 
주로 생활하는 사람들이었다.
그때 한 소년이 무리에서 뛰쳐나와 강 쪽으로 달아났다. 말을 탄 병사 하나가 소년 앞을 막아 섰고, 다른 무사 몇이 채찍을 휘두르며 사방에서 
소년을 에워쌌다. 채찍 하나가 소년의 엉덩이를 세게 내리쳤다. 소년의 허벅지로 검붉은 피가 줄줄 흘러내렸다. 그러자 다른 채찍이 날아와 발목을 
휘감고 소년을 넘어뜨렸다. 소년이 병사들이 휘두르는 채찍을 피해 이리저리 기어다녔고, 병사들은 그 모습을 보며 낄낄거렸다. 하지만 얼마 지나지 
않아 싫증이 났는지 병사들은 소년의 등에 대고 화살을 쏘았다.
돌담이 무너진 마을 입구에서 대니는 녹색 튜닉 위에 회색 갑옷을 챙겨 입은 조라와 마주쳤다. 그렇게 무장한 모습을 보고 도트락인들은 처음에 
조라를 겁쟁이라고 조롱했었다고 한다. 조라는 불끈 성을 내며 자신이 받은 모욕을 곧바로 되돌려 주었고, 그와 맞선 도트락인 하나가 피를 흘리며 
롱소드 아래로 쓰러지고 나서야 사람들은 갑옷 차림의 조라를 놀리지 않았다.
조라가 투구를 손에 들고 말에 올랐다.
"칼 드로고께서 칼리시를 기다리고 계십니다."
"드로고는 무사한가요?"
"조금 다치셨습니다. 하지만 뭐 그리 대단치는 않습니다. 오늘 하루 만에 오고와 그의 아들 포고, 두 칼을 처치했으니 그 정도 부상쯤은 
감수해야죠. 혈족들이 오고와 포고의 머리에서 방울을 떼어내 드로고의 머리에 달았습니다. 이제 칼 드로고의 방울소리는 더욱 커졌습니다."
대니는 예전에 연회에서 드로고와 함께 앉아 있던 오고와 그의 아들을 떠올렸다. 하지만 그것은 모든 분쟁을 접어 두고 모두 한 형제가 되는 바에스 
도트락에서였다. 그곳을 벗어나면 모든 상황이 달라졌다. 
드로고가 오고의 칼라사르를 덮쳤을 때 그들은 양치기의 마을을 공격하고 있었다. 
'갈라진 토담 너머로 질주해 오는 또 하나의 칼라사르를 보고 라자린들은 무슨 생각을 했을까?'
대니는 문득 그것이 궁금했다. 어쩌면 그들은 신이 구세주를 보내 준 거라 생각했는지도 몰랐다.
길 건너편에서 한 소녀의 높고 가느다란 울음소리가 들렸다. 무사 하나가 시체더미 위에 소녀를 넘어뜨려 놓고 겁탈하려는 중이었다. 대니보다 어려 
보이는 자그마한 소녀였다. 그 옆에는 다른 무사들이 차례를 기다리며 줄을 서 있었다. 그게 바로 드로고의 칼라사르가 라자린에게 가져다 준 일종의 
구원이라는 거였다.
'나는 드래곤의 혈통을 이어받았어.'
대니는 입술을 질끈 깨물며 그들에게서 고개를 돌렸다. 조라가 뭔가를 계속 얘기하고 있었다.
"……오고 병사들은 대부분 도망을 갔습니다. 하지만 1만 명 정도 되는 포로들을 획득했습니다."
'노예.'
드로고는 노예들을 이끌고 강 하류에 있는 '노예들의 만'으로 갈 것이었다. 대니는 북받치는 슬픔을 애써 누르며 강해져야 한다고 자신을 타일렀다. 

'이건 전쟁이고 현실이야. 왕좌를 되찾기 위한 대가라고.'
조라의 말소리가 계속 들려왔다.
"……제가 칼에게 미린으로 가는 게 좋을 거라고 말씀드렸습니다. 그들은 다른 노예상보다 가격을 잘 쳐주니까요. 일리리오가 편지를 보냈는데, 지난 
여름 자유도시에 역병이 돌아 매춘업자들이 건강한 소녀는 두 배, 열 살 미만의 소년은 세 배나 값을 쳐준답니다. 저 아이들이 여행에서 살아남아만 
준다면 우린 노예를 판 돈으로 배는 물론이고 선원까지 살 수 있을 겁니다."
소녀가 내지르는 비명에 가까운 흐느낌이 등뒤에서 계속 들려왔다. 대니는 자꾸 그 쪽으로 신경이 쏠렸다. 결국 고삐를 쥐고 있던 손에 힘이 
들어갔다.
"세르 조라, 저들을 그만두게 하세요."
조라가 얼른 이해하지 못하고 어리둥절한 표정을 지었다.
"네? 뭐라고 하셨습니까?"
"내 말 들었잖아요. 저 소녀를 놓아주라구요!"
그러면서 대니는 거친 목소리로 카스들을 불렀다.
"조고, 콰로! 너희 둘은 세르 조라를 도와라. 난 여자를 겁탈하는 짓 따윈 참을 수 없어!"
호위병들의 얼굴에 당황한 기색이 떠올랐다. 조라가 가까이 다가왔다.
"공주님, 공주님의 따뜻한 마음은 이해합니다. 하지만 도트락인들은 우리와 문화가 다릅니다. 저들은 이제까지 늘 이렇게 살아왔고 이게 자연스러운 
겁니다. 저들은 칼을 위해 피를 흘렸고, 그에 대한 보상을 받아야 합니다."
길 건너에서 들려오는 고음의 비명소리가 대니의 귀를 자극했다. 지금은 첫 번째 남자에 이어 두 번째 남자가 일을 벌이고 있었다.
콰로가 대니의 눈치를 살피며 입을 열었다.
"저 소녀는 노예일 뿐 아무것도 아닙니다, 칼리시. 저 소녀에게는 오히려 영광일 겁니다. 라자린들이 양과 함께 잔다는 것은 누구나 다 아는 
일이니까요."
"네, 칼리시, 누구나 아는 일이에요."
이리가 콰로의 말에 동의했다. 그러자 드로고에게 하사받은 말 위에 걸터앉아 있던 조고가 거들었다.
"그렇습니다. 다들 아는 일이죠. 만약 비명소리가 귀에 거슬려서 그러시는 거라면, 제가 저 소녀의 혓바닥을 잘라 갖다 바치겠습니다."
그러면서 조고가 아라크를 꺼내들었다.
"아니, 난 저 소녀를 다치게 하고 싶지 않아. 그저 저 소녀를 원하는 것뿐이야. 내가 명령한 대로 해. 그렇지 않으면 칼 드로고가 왜 명령을 
어겼는지 그 이유를 알고 싶어할 거야."
"명령대로 하겠습니다, 칼리시."
조고가 더 이상 대꾸를 못하고 말에 박차를 가했다. 그 뒤를 콰로와 다른 사람들이 방울소리를 내며 따라갔다.
"조라, 당신은 왜 아직 여기 있죠? 당신도 함께 가세요."
"분부대로 따르겠습니다."
조라가 고개를 숙이며 대니에게 묘한 시선을 던졌다.
"공주님은 영락없이 오빠와 닮으셨습니다."
"비세리스 오빠 말인가요?"
"아뇨, 라예가르 왕자님 말입니다."
조라가 길 건너편으로 힘껏 말을 달렸다.
곧 조고의 고함소리가 들려왔다. 여자를 겁탈하고 있던 남자들이 그를 보고 웃으며 뭐라고 얘기했고, 바로 조고의 아라크가 빛을 받아 번쩍했다. 한 
남자의 머리가 어깨에서 빙그르르 돌면서 바닥으로 떨어졌다. 웃음소리는 이내 욕설로 바뀌었고, 소녀를 겁탈하던 남자들도 모두 아라크를 꺼내들었다. 

그때 콰로와 아고와 라카로가 조고 뒤에 가서 섰다. 아고가 실버 위에 앉아 있는 대니를 손가락으로 가리키자 차가운 시선이 대니를 향해 쏟아졌다. 
한 남자가 바닥에 침을 확 뱉었고, 나머지 남자들도 욕지거리를 내뱉으며 뿔뿔이 흩어져 말에 올라탔다.
라자린 소녀 위에 타고 있던 남자는 일에 너무나 열중한 나머지 바로 옆에서 무슨 일이 벌어졌는지도 모르고 있었다. 조라가 말에서 내려 남자의 
뒷덜미를 잡아채 바닥에 내동댕이쳤다. 엉겁결에 벌렁 나자빠진 남자가 씩씩거리며 일어나 한 손에 아라크를 빼어들었다. 그때 아고가 그의 목을 향해 
활시위를 당겼다.
조라가 누워 있는 소녀를 일으켜 세워 피가 묻은 외투로 몸을 감싸 주고는 대니가 있는 곳으로 데리고 왔다.
"공주님, 이 여자를 데리고 뭘 하실 생각이십니까?"
소녀가 얼빠진 표정으로 대니를 보며 떨고 서 있었다. 하체가 피로 흠뻑 젖어 있었다.
"도레아, 저 아이의 상처를 좀 봐 줘. 너는 병사들과 생김새가 다르니까 저 소녀가 두려워하지 않을 거야. 그리고 나머지 사람들은 날 
따라와요."
대니는 마을 안으로 실버를 몰았다.
마을 안의 상황은 더 나빴다. 마을은 완전히 불타 쑥대밭이 되었고, 차마 눈뜨고는 볼 수 없을 정도로 소름 끼친 일들이 여기저기서 자행되고 
있었다. 머리가 잘려 나간 시체들이 좁은 골목마다 널려 있었고, 곳곳에서 여자들의 비명소리가 들려왔다. 대니는 말을 타고 가면서 겁탈당하는 
여자들만 보면 길을 멈추고 카스들을 보냈다. 그리고 그 여자들을 시녀로 삼았다. 그 중에는 덩치 좋은 납작코 여자도 있었다. 40대로 보이는 그 
여자는 서툰 세븐킹덤 말로 대니에게 축복을 빌며 감사를 표시했다. 하지만 다른 사람들은 감사하기는커녕 따가운 눈총만 보낼 뿐이었다. 더욱 나쁜 
상황에 빠질까 두려웠던 것이다.
"모든 여자들을 다 구할 수는 없습니다."
조라가 참다못해 항의했다.
"나는 도트락의 칼리시고, 세븐킹덤의 왕위 계승자며, 드래곤의 혈통을 물려받은 사람이에요. 세르 조라, 당신은 내게 이래라저래라 할 수 
없어요."
맞은편의 거대한 화염 속에서 건물이 무너지면서 겁에 질린 아이들의 비명소리가 땅을 뒤흔들었다.
칼 드로고는 창문이 없는 신전 광장 앞에 앉아 있었다. 두꺼운 흙담으로 둘러 쳐져 있는 둥근 돔의 신전은 마치 거대한 양파처럼 보였다. 드로고 
옆에는 잘린 머리들이 그의 키보다 더 높게 쌓여 있었다. 드로고의 한쪽 팔에 라자린족의 짧은 화살이 하나 꽂혀 있었고, 왼쪽 가슴에서는 물감이 
쏟아 부어 놓은 것처럼 피가 줄줄 흐르고 있었다. 혈족 셋이 그 옆에 함께 있었다.
대니는 이퀴의 도움을 받으며 말에서 내렸다. 배가 불러 오고 몸이 무거워지면서 움직이기가 불편해진 터였다.
"나의 태양이며 별이신 드로고, 다치셨군요?"
대니는 드로고의 발 아래에 무릎을 꿇고 앉아 상처를 살폈다. 상처 부위는 넓었지만 그리 깊은 것 같지는 않았다. 왼쪽 젖꼭지가 잘려 나갔고, 
도려진 살점이 젖은 넝마처럼 왼쪽 가슴에 매달려 있었다.
"오고의 혈족 하나가 휘두른 아라크에 스쳤을 뿐이오, 내 사랑. 그래서 그 대가로 그를 죽여 줬지. 오고는 말할 것도 없고."
드로고가 세븐킹덤의 말로 천천히 얘기했다. 머리가 흔들릴 때마다 방울소리가 부드럽게 울려 퍼졌다.
"당신도 전해 들었겠지? 칼 오고와 칼라카 포고가 내 아라크 아래서 쓰러진 걸 말이오."
"어느 누구도 나의 태양이신 당신 앞을 가로막을 수 없어요. 세상을 지배하는 종마의 아버지를 누가 막을 수 있겠어요?"
그때 말을 탄 무사 하나가 달려오더니 말에서 내려 학고에게 성난 음성으로 뭐라 항의했다. 말소리가 너무 빨라 대니로서는 무슨 얘기인지 알아들을 
수가 없었다. 학고가 무거운 시선으로 대니를 쳐다보더니 드로고에게 돌아섰다.
"이자는 자코의 호위병 마고인데, 칼리시께서 그가 노획한 라자린의 여자를 빼앗았다는군요."
드로고의 표정이 굳어졌다. 하지만 대니를 향한 그의 검은 눈동자엔 호기심이 어려 있었다.
"어찌된 일인지 사실대로 말해 주겠소?"
대니는 자초지종을 그에게 설명했다. 도트락어로 단순 명료하게 설명했기 때문에 드로고는 쉽게 이해했다. 얘기를 다 들은 그의 얼굴이 일그러졌다.
"이건 전쟁이오. 저들은 우리가 하고픈 대로 할 수 있는 우리의 정복물이지."
"그래도 전 이들을 지키고 싶어요. 만약 이 여자들을 차지하고 싶다면 정중히 데려가서 부인으로 삼으라고 하세요. 칼라사르에서 함께 기거하면서 
자식을 낳을 수 있도록 말이에요."
대니는 너무 지나친 요구일지 모르겠다 생각하면서도 그렇게 말했다. 아니나 다를까, 혈족 중에서 가장 잔인하다고 알려진 코토가 비웃음을 터뜨렸다.
"양의 여자가 말의 자식을 키울 수 있다고 생각합니까?"
비아냥대는 코토의 말투가 비세리스와 비슷했다. 대니는 화난 얼굴로 그를 쏘아봤다.
"드래곤은 말과 양을 똑같이 길러요!"
드로고의 입가에 살며시 웃음이 떠올랐다.
"흐음, 나의 달이 단단히 화가 났군. 코토, 아내의 몸 속에는 내 아들이 자라고 있어. 세상을 지배할 내 아들이 말이지. 그러니 좀더 
정중해지길 바래. 그리고 마고, 자넨 그만 입 닥치고 가 봐. 그렇지 않으면 내 아들의 어머니가 자네를 태워 버리거나 아님 내 아들이 자넬 진흙 
속에 처박고 짓밟아 버릴 테니까. 그리고 가서 자코한테 다른 양의 여자나 찾아보라고 전해. 이 여자들은 칼리시의 것이야."
드로고가 대니에게 팔을 뻗으려다가 고통을 참지 못하고 신음소리를 토하며 팔을 감쌌다. 그 모습을 보는 대니의 마음은 찢어질 듯 아팠다. 드로고는 
보기보다 부상이 훨씬 심한 것 같았다.
"치료사는 어디 있죠? 왜 그들이 안 보이죠?"
칼라사르에서 치료사는 아이를 못 낳는 여자와 거세된 남자 노예, 이렇게 두 부류가 있었다. 여자는 물약과 주문을 다루었고 남자는 칼과 바늘과 
불을 다뤘다.
"칼께서 다른 곳으로 보내셨습니다, 칼리시."
나이 지긋한 코홀로였다. 그 역시 왼쪽 어깨에 상처가 깊이 나 있었다.
"부상당한 사람이 많아서 그들을 치료하라고 보냈어. 겨우 화살에 한 대 맞은 걸 갖고 그들을 붙잡아 놓을 순 없잖아. 나중에 내 아들에게 보여 
줄 흉터가 하나 더 생긴 것뿐인데 말이야."
드로고가 웃으며 말했지만, 살점이 떨어져 나간 왼쪽 가슴과 피가 흐르고 있는 남편의 팔을 바라보는 대니의 얼굴엔 걱정이 그득했다.
"드로고, 치료를 미룬 채 당신을 이대로 둘 수 없어요."
그러면서 대니는 조고를 돌아보았다.
"조고, 가서 남자 치료사를 찾아 즉시 이곳으로 데려와."
"네, 칼리시."
"제가 저분을 치료할 수 있습니다."
그때 뒤에서 한 여자의 목소리가 들려왔다.
대니는 고개를 획 돌렸다. 목소리의 주인공은 대니가 구해 온 노예 중 하나로, 대니에게 축복을 빌어 줬던 납작코 여자였다.
코토가 눈을 부릅뜨고 여자를 노려봤다. 
"우리의 칼은 양하고 사는 여자에게 도움을 받지 않는다. 아고, 저 여자를 끌고 가서 혓바닥을 잘라 버려!"
아고가 여자의 머리채를 휘어잡고 목에다 칼을 들이댔다. 대니는 얼른 손을 들어 아고를 저지했다.
"그만둬요. 그 여자는 내 노예예요. 얘기하게 내버려두세요."
코토가 씁쓰레한 표정으로 고갯짓을 하자 아고가 칼을 거두었다.
"해를 끼칠 생각은 없습니다."
납작코 여자가 도트락어로 유창하게 말했다. 
대니는 여자를 유심히 살폈다. 여자가 입은 옷은 여기저기 피가 묻고 찢어져 있었지만 가볍고 질이 좋은 양모였다. 자수가 수놓인 걸로 봐서 전에는 
아주 화려한 옷일 듯싶었다.
"제겐 보잘것없지만 병을 치료하는 능력이 조금 있습니다."
여자는 가슴께까지 찢어진 옷 윗부분을 움켜잡고 있었다.
"너는 누구지?"
"미리 마즈 두어라고 합니다. 이 신전에서 신을 모시고 있던 주술사지요."
"주술사? 그럼 마녀잖아?"
학고가 아라크를 만지작거리면서 끼여들었다. 그의 표정이 어두웠다.
대니는 언젠가 화덕에 모여 앉았을 때 이퀴가 들려줬던 끔찍한 이야기가 생각났다. 마녀는 세상의 가장 어두운 곳에서 악마와 함께 기거하며 악한 
일을 저지르는, 영혼도 없는 타락한 인간이라고 했었다. 그들은 캄캄한 밤에 남자에게 접근해 생명과 힘을 빼앗아 가는 무서운 사람들이었다.
"저는 치료사일 뿐이에요."
"치료? 양이나 치료하겠지. 칼, 당장 이 마녀를 죽이고 우리의 치료사를 기다리는 게 나을 겁니다."
코토가 으르렁거렸다. 하지만 대니는 그의 분노를 무시하기로 했다. 늙고 못생기고 뚱뚱한 이 여자가 마녀로는 보이지 않았기 때문이다.
"미리 마즈 두어, 의술은 어디서 배웠지?"
"주술사였던 어머니께서 제게 위대한 양치기를 찬양하는 노래와 주문, 그리고 나뭇잎과 뿌리와 열매로 신성한 연고를 만드는 방법을 가르쳐 
주셨습니다. 그리고 전 젊었을 때 아사이로 가는 대상 행렬에 낀 적이 있었어요. 아사이에는 각지에서 사람들이 몰려들기 때문에 갖가지 의술을 배울 
수 있거든요. 그곳에 오랫동안 머물면서 조고스 느하이에서 온, 달을 노래하는 시인에게서 탄생의 노래를 배웠고, 도트락 출신의 어떤 여자에게선 
풀과 옥수수와 말 부리는 마법을 배웠습니다. 그리고 선셋랜드에서 온 마에스터라는 분은 인간의 몸을 열고 피부 아래 숨겨진 인체의 비밀을 보여 
주기도 하셨지요."
"마에스터라고?"
조라가 불쑥 끼여들었다. 그러자 여자가 세븐킹덤 말로 대답했다.
"이름은 마르윈이라고 했습니다. 바다 너머, '세븐킹덤' 혹은 '선셋랜드'라고 부르는 곳에서 왔다고 했는데, 그곳 남자들은 철과 드래곤의 법칙을 
따른다고 했어요. 이 말도 그분에게서 배운 것입니다."
"아사이에 있는 마에스터라……."
조라가 잠시 생각에 잠겼다가 다시 여자를 보았다.
"그 마르윈이라는 사람이 목에다 뭘 하고 있었는지 말해 봐라."
"금속 고리로 엮은 목걸이를 걸고 있었습니다."
그러자 조라가 대니를 바라보았다.
"올드타운의 대사원에서 훈련받은 사람만이 그러한 목걸이를 할 수 있습니다. 그들은 학자이자 치료사이지요."
대니는 은근한 표정으로 미리 마즈 두어를 보았다.
"왜 나의 칼을 돕고 싶어하는 거지?"
"인간들은 양떼와 같습니다. 적어도 우리는 그렇게 배웠죠. 우리의 위대한 양의 신께서는 그분의 양을 치료하라고 저를 이 땅으로 보내신 겁니다. 
그 양이 어디에 있든 말이죠."
코토가 여자의 뺨을 냅다 후려쳤다.
"이 마녀야, 우리는 양이 아냐!"
"그만둬요! 그 여자는 내 거예요. 함부로 손대지 말아요!"
대니는 화가 나서 버럭 소리를 질렀고, 드로고가 안 되겠는지 사태 수습에 나섰다.
"코토, 어쨌든 우선 화살은 빼야만 해."
미리 마즈 두어가 부어오른 뺨을 문지르며 고개를 끄덕였다.
"맞습니다. 그리고 부상당한 곳이 곪지 않게 상처 부위를 소독하고 꿰매야 합니다."
"그럼 그렇게 해라."
드로고는 혈족들의 걱정 어린 시선을 외면하고 그렇게 명령했다.
"제 물건과 약품이 신전 안에 있습니다. 그곳은 치료의 힘이 가장 큰 효력을 발휘하는 곳이기도 하죠."
"칼, 제가 그곳으로 옮겨 드리겠습니다."
학고가 나섰지만 드로고가 강경하게 손을 내저으며 벌떡 일어섰다.
"남자의 도움은 필요 없어."
그러자 가슴의 상처에서 다시 피가 흘러내렸다. 대니는 재빨리 남편에게 다가갔다.
"난 남자가 아니에요. 그러니 내게 기대세요."
드로고가 커다란 손을 대니의 어깨 위에 떡 얹고는 거대한 신전 안으로 들어갔다. 세 명의 혈족이 그들 뒤를 따랐다.
대니는 조라와 카스들에게 신전 입구를 지키라고 명령했다. 그리고 혹시 누군가 신전에 불을 지를지도 모르니 조심하라고 신신당부했다.
대니 일행은 줄지어 있는 작은 방들을 지나 양파 모양의 돔 아래 홀로 들어섰다. 벽에 나란히 걸려 있는 횃불이 연기를 피어 올리며 타고 있었고, 
흙바닥에는 양가죽이 깔려 있었다. 꽁꽁 닫힌 창문 틈으로 희미하게 불빛이 새어 들어왔다.
"여기 누우세요."
드로고는 미리 마즈 두어가 가리키는, 양떼 그림이 조각된 푸른빛 돌 제단에 올라가 누웠다. 중년의 여인이 화로에다 불을 지피고 말린 잎을 한 
움큼 집어넣자, 방안에는 이내 향내가 가득했다.
"다들 밖에서 기다려 주셨으면 합니다."
여자가 사람들을 둘러보며 말했다.
"우리는 한 형제니 여기서 지켜보겠다."
코홀로가 점잖게 말했다. 하지만 코토는 험악한 얼굴로 미리 마즈 두어에게 가까이 다가가 협박하듯 칼을 꺼내 눈앞에 들이댔다.
"이것만은 명심하는 게 좋을 거야. 칼에게 무슨 일이 생기면 너도 그와 똑같이 된다는 사실을 말이야."
"코토, 이 여잔 우리에게 해를 끼치지 않을 거예요."
대니는 넓적한 얼굴의 중년 여자에게 왠지 믿음이 갔다. 그 믿음은 자신이 구해 준 사람이라는 사실에서 확신이 됐다.
"꼭 이 자리에 계시겠다면 저 좀 도와 주세요. 칼께선 저 혼자 감당하기에는 힘이 너무 세니까요. 제가 화살을 빼낼 동안 꼭 좀 잡고 
있으세요."
여자가 상처를 꿰매기 위해 약상자와 칼, 바늘을 찾아 바삐 움직였다. 그러는 사이 여자의 너덜너덜해진 옷이 허리까지 흘러내렸다. 준비가 다 
되자, 여자는 라자린어로 주술을 외며 화살대를 부러뜨리고 나머지 부분을 뽑아냈다. 그리고 화로에 끓인 포도주를 상처 부위에 부었다. 드로고가 
욕설을 퍼부으면서도 몸은 움직이지 않았다.
여자가 화살을 뽑아낸 부위에 젖은 나뭇잎으로 만든 고약을 발랐다. 그리고 가슴의 상처에 연한 초록색 연고를 바르고 떨어져 나간 살점을 다시 붙여 
명주실을 꿴 은바늘로 꿰맸다. 드로고는 이를 악물고 터져 나오는 신음소리를 삼켰다. 
봉합을 마치자, 여자는 붉은색 연고를 바르고 약초를 덮고 나서 낡은 양가죽 조각을 그 위에 대고 붕대로 감았다.
"반드시 제가 가르쳐 드리는 기도를 하고, 열흘 동안 양가죽을 그대로 두셔야 합니다. 열이 나고 가려울 겁니다. 그리고 아물면 흉터가 크게 남을 
겁니다."
"난 내 흉터를 자랑스럽게 여기지."
드로고가 종소리를 울리며 일어나 앉아 팔을 움직이면서 얼굴을 찡그렸다. 여자는 마지막으로 주의를 하나 더 덧붙였다.
"술을 마시거나 아편에 의지해서는 안 됩니다. 고통스럽겠지만 독 기운과 싸우려면 몸을 강하게 해야 합니다."
"나는 칼이다. 고통 따위와는 상관없이 원하는 대로 술을 마실 거야. 코홀로, 가서 내 조끼를 가지고 오게."
코홀로가 서둘러 자리를 떠났다.
"저, 미리, 아까 밖에서 탄생의 노래에 대해 얘기했는데……." 
대니는 그 못생긴 여자에게 산파 역을 부탁하고 싶었다.
"전 탄생의 모든 비밀을 알고 있습니다, 칼리시. 그리고 이제껏 아이 받는 걸 실수한 적도 없고요."
"그럼 내가 해산할 때 괜찮다면 날 도와 줄 수 있겠어?"
그러자 드로고가 웃음을 터뜨렸다.
"내 사랑, 노예한테는 부탁할 필요가 없소. 그냥 명령만 내리면 돼. 저 여자는 당신이 명령한 대로 따를 거요."
그러면서 제단 아래로 뛰어내려 혈족들을 돌아보았다.
"이제 가지. 나의 아들이 이곳을 잿더미로 만들라고 재촉하는군. 이제 말을 탈 시간이야."
학고는 칼을 따라 신전을 떠났지만, 코토는 그대로 서서 차가운 시선으로 미리 마즈 두어를 오랫동안 바라보고 서 있었다.
"기억해 두는 게 좋을 거야. 칼이 잘못되면 너도 또한 그렇게 될 거라는 걸."
"그렇게 하세요."
여자가 단지와 약병을 한 곳으로 모으면서 대답했다. 그러고는 작은 목소리로 한 마디 덧붙였다.
"우리의 신께서 양떼를 지켜 주실 겁니다."
Tyrion
티리온 
킹스로드가 내려다보이는 언덕 위 느티나무 그늘 아래, 소나무를 대충 깎아 만든 기다란 식탁이 금박을 입힌 천으로 덮여 있었다. 대형 막사 옆에서 
티윈은 기수 가문의 영주들과 함께 저녁식사를 하고 있었다. 그들 머리 위로 우뚝 솟은 장대에는 주홍색과 황금색 깃발이 바람에 나부끼고 있었다.
그날 진군은 너무나 길고 지루했다. 식사시간에 늦게 도착한 티리온은 오늘밤 고주망태가 되어야겠다고 생각하며 열심히 언덕을 올라갔다. 못마땅한 듯 
잔뜩 부은 얼굴로 뒤뚱거리며 언덕을 올라오는 티리온을 보며, 사람들이 음식을 먹던 손길을 멈추었다. 노을이 짙게 물든 하늘로 개똥벌레들이 
날아다녔다.
식탁에는 벌써 고기 요리가 올라가 있었다. 껍질이 노릇노릇하게 구워진 새끼돼지 통구이 다섯 마리가 각기 다른 과일을 물고 해죽이 웃고 있었다.
"늦어서 미안합니다."
티리온이 케반 옆에 자리를 잡고 앉자 티윈이 한심하단 듯이 아들을 쳐다보았다.
"티리온, 네겐 죽은 병사들을 땅에 묻는 임무가 적격일 것 같구나. 전쟁터에도 지금처럼 늦는다면, 네가 올 때쯤 전쟁은 모두 끝났을 거다."
"아, 그래도 저를 위해 얼간이 한두 명 정도는 남겨 놔 주시겠죠? 많이 바라지도 않습니다. 전 욕심이 없잖아요."
병사 하나가 새로 온 손님을 위해 잔에 와인을 가득 따라 주고 통돼지를 자르러 갔다. 남자의 손이 움직일 때마다 바삭바삭한 통돼지 껍질 사이로 
뜨거운 육즙이 흘러나왔다. 티리온은 수십 년을 살아오면서 이렇게 군침이 돌아 보기는 처음이었다.
티윈이 나무 쟁반에 고기 조각을 가득 담으며 입을 열었다.
"세르 애덤의 정찰병들이 스타크의 군대가 트윈스를 떠나 남쪽으로 이동했다고 알려 왔다. 프레이 경의 군사도 그들과 합류했다고 하더구나. 
이대로라면 그들이 우리 진영에 도착하는 데 하루면 충분할 것 같다."
"아버님, 말씀 중에 죄송하지만 전 지금 막 식사를 하려는 중입니다."
"스타크의 어린 아들과 대면한다는 생각만으로도 벌써 겁이 나는 거냐, 티리온? 네 형 자이메는 지금 그 꼬마와 맞붙는다는 열망으로 가득 차 있을 
거다."
"전 가능한 한 빨리 저 통구이 돼지고기와 맞붙고 싶어요. 어린 롭 스타크는 저 고기의 반만큼도 부드럽지도 않고 냄새도 좋지 않다구요."
군수물자를 책임지고 있는, 심술궂은 새라 불리는 레오 레포드가 티리온에게 몸을 기울였다.
"티리온 경, 경의 미개한 부하들이 당신처럼 마지못해 전투를 치르지 않았으면 좋겠군요. 만약 그렇다면 우린 좋은 무기들을 그냥 낭비한 꼴이 될 
테니까요."
"걱정일랑 붙들어 매시죠, 레오 경. 내 부하들은 당신 무기를 훌륭하게 다룰 테니까."
레오는 티리온이 울프가 이끌고 온 3백 명의 산적떼를 무장시킬 갑옷과 무기가 필요하다고 말했을 때, 그들의 욕망을 채우기 위해 딸을 내놓으라고 
한 것처럼, 그것도 아직 결혼도 하지 않은 딸을 내놓으라고 한 것처럼 매우 불쾌해했었다.
레오가 눈살을 찌푸렸다.
"오늘 그 거구의 털북숭이 사내를 만났는데, 그자는 액스가 두 개나 필요하다고 하더군요. 양날이 초승달 모양으로 된 검고 육중한 무쇠로 
말입니다."
"샤가는 양손을 다 사용하죠."
티리온은 김이 모락모락 나는 통구이 접시를 앞으로 가져오며 대꾸했다.
"그자는 지금도 손잡이가 가죽으로 된 도끼를 등에 메고 다니잖아요."
"두 개보다는 세 개를 가지고 다니고 싶은가 보죠."
티리온은 엄지와 검지로 소금을 집어 고기 위에 뿌렸다. 그리고 단도를 꺼내 고기를 한 조각 잘라냈다.
"티리온, 전쟁이 시작되면 너와 네 용맹한 부하들을 선봉에 배치할까 고려 중이다."
케반이 은근한 얼굴로 몸을 식탁 앞으로 내밀며 말했다. 그는 아버지에게서는 감히 바랄 수 없는 '고려'라는 걸 하고 있었다. 
"선봉이라구요?"
티리온은 단도로 고기 조각을 찍어 입에 넣고 우물우물 씹었다. 놀라운 일이었다. 아버지가 이제야 난쟁이 아들의 능력을 인정해 주는 거든지, 
아니면 거추장스러운 아들을 제거할 좋은 명목을 찾은 것이었다. 그 답을 알고 있기에 티리온의 마음은 울적해졌다.
계속해서 케반의 목소리가 들려왔다.
"그들은 더할 나위 없이 잔인해 보이더구나. 그런 사람들이 선봉을 지켜야 해."
"잔인하다고요?"
잘 훈련된 새처럼 티리온은 삼촌의 말을 그대로 따라했다.
"그들이 어느 정도로 잔인한지 얘기해 줄까? 어젯밤, 문브라더족 사내 하나가 소시지를 먹겠다고 스톤크로우족의 남자를 칼로 찔렀는데, 오늘 
스톤크로우족 셋이 그 남자의 목을 따더라. 소시지를 돌려받기 위해서 그랬는지 복수를 하려고 그랬는지 내가 알 바 아니지만, 여하튼 무서운 
놈들이다. 샤가가 죽은 남자의 음경을 잘라내려는 걸 브론이 겨우 막았다."
그러자 티윈이 오랜만에 입을 열었다.
"병사들의 기강이 엉망이라면 그건 상관 탓이지."
자이메에겐 사람들의 열렬한 지지를 얻어내는 재주가 있었다. 요구만 하면 그들은 자이메를 위해 죽음도 불사할 정도였다. 하지만 티리온에겐 그런 
재능이 부족했다. 그건 부인할 수 없었다. 그래서 그는 황금으로 충성심을 샀고 황금으로 그들을 복종시켰다.
"그러니까 아버지 말씀은 결국 저 같은 난쟁이는 부하들의 존경을 얻을 수 없단 겁니까?"
티윈이 케반에게로 고개를 돌렸다.
"케반, 만약 내 아들의 부하들이 명령에 복종하지 않는다면 선봉대 같은 중요한 일을 맡길 수는 없지. 우리의 물품이나 지키도록 군대 후미에 
배치하는 게 나을 듯한데……."
"아버진 제게 너무 냉정하시군요. 만약 제 위로 다른 지휘자를 세우지 않으신다면 제가 선봉을 이끌겠습니다."
티리온은 기분이 상해 뾰로통하게 말했다. 티윈이 말없이 아들의 얼굴을 유심히 바라보다가 입을 열었다.
"난 네게 군대를 지휘하라고 한 적 없다. 너는 세르 그레고르 밑에서 싸우게 될 거다."
티리온은 화가 나서 씹고 있던 고기를 탁 뱉고는 의자에서 내려왔다.
"식사 잘 했습니다. 이만 물러가겠습니다, 아버지."
하지만 티윈은 아들을 외면했다.
티리온은 돌아서서 어기적어기적 언덕을 내려갔다. 뒤통수가 따갑더니 등뒤에서 사람들의 웃음소리가 들려왔다.
'먹다가 고기나 목에 걸려 버려라!'
어둠이 내려앉자 각 천막의 깃발들이 모두 다 검게 보였다. 라니스터 군대의 진영지는 강과 킹스로드 사이에 넓게 자리잡고 있었는데, 막사와 말과 
나무가 엉겨 있어 자칫 잘못했다간 길을 잃기 십상이었다. 티리온도 결국 막사 사이를 날아다니는 개똥벌레 신세가 되어 십여 개의 대형 천막과 백여 
개의 화덕 사이를 이리저리 헤맸다. 소시지 소스의 톡 쏘는 마늘 냄새가 그러잖아도 비어 있는 위장을 자극했다. 배에서 요란하게 천둥소리가 났다.
어둠 어딘가에서 음탕한 노랫소리가 들리더니 검은색 망토만 하나 달랑 걸친 여자가 낄낄거리며 옆을 지나쳐 갔다. 그 여자를 쫓고 있던 술 취한 
남자가 나무 뿌리에 걸려 넘어져 있었다. 멀리 작은 실개천 너머에서는 두 남자가 창을 들고 대련을 벌이고 있었다. 희미한 불빛 속에서 웃통을 
벗어 던진 그들의 근육질 몸이 땀에 번들거렸다. 
아무도 티리온을 눈여겨보지 않았다. 물론 말을 걸어 오는 사람 또한 없었다. 마음을 써 주는 사람이 있기를 바라서도 안 될 터였다. 라니스터 
가문에 충성을 맹세한, 거의 2만 명이나 되는 거대한 무리 속에서 티리온은 혼자였다.
그때 어둠 속에서 샤가의 웃음소리가 들렸다. 티리온은 그 소리를 따라 한구석에 자리하고 있는 스톤크로우족의 막사로 갔다. 코라트의 아들 콘이 
맥주통을 흔들고 있었다. 
"난쟁이 티리온! 이리 와서 우리와 함께 고기나 먹읍시다. 우린 지금 황소를 굽고 있습니다."
"나도 보고 있네, 콘."
신나게 타오르고 있는 장작 위에 커다랗고 시뻘건 고깃덩어리가 매달려 있었다. 꿰고 있는 나무 꼬챙이가 가늘어 보일 정도로 고깃덩어리는 엄청나게 
컸다. 피와 기름이 불꽃 속으로 뚝뚝 떨어졌다.
"고맙네. 고기가 구워지면 내게로 좀 보내 주게."
티리온은 이런 생활도 전투가 시작되기 전까지만 가능할 거라 생각하며 발길을 돌렸다.
문마운틴 전사 부족들은 모두 따로 불을 피우고 있었다. 블랙이어스족은 스톤크로우족과 함께 식사하지 않았고, 스톤크로우족은 문브라더족과 함께 
식사하지 않았다. 그리고 번드맨과는 아무도 함께 식사하려 하지 않았다.
티리온의 막사는 네 부족의 화덕 한가운데에 세워져 있었고, 그 앞에는 술이 거나하게 취한 브론이 새로운 하인들과 함께 너부러져 있었다. 티윈이 
아들에게 마부와 몸종, 심지어는 종자까지 딸려 보내 주었던 것이다. 한데 브론 옆에 몸이 마르고 머리칼이 검은 여자가 보였다. 많아야 열여덟 살 
정도 되어 보이는 어린 아가씨였다. 
티리온은 한동안 그 여자의 얼굴을 물끄러미 바라보다가 고개를 돌려 다 타고 남은 화덕의 재 속에서 생선뼈를 추려냈다.
"뭘 먹은 거지?"
"송어요. 브론 님이 낚아 오신 겁니다."
여자가 공손히 대답했다.
'송어……, 통돼지 구이……, 잔인한 아버지…….'
뱃속에서 요동을 치듯 꼬르륵 소리가 났다. 티리온은 울적했다.
아버지가 종자로 보낸 포드릭 파이네가 티리온의 표정을 살피며 입을 열다가 이내 닫아 버렸다. 왕의 사법관인 일린 파이네의 먼 친척뻘 되는 그 
소년은 좀체 말이 없었다. 티리온은 언제인가 그 소년에게 혀를 내밀어 보라고 한 적이 있었다. 
"혀는 잘 있구만. 근데 왜 말을 안 하지? 반드시 그걸 써먹는 법을 배우도록 해라."
그렇게 얘기했는데도 소년은 변하지 않았다. 하지만 지금 티리온에게는 그가 무슨 말을 하려 했는지 꼬치꼬치 물어 볼 만한 여유가 없었다. 관심이 
온통 낯선 여자에게 쏠려 있기 때문이었다.
"브론, 바로 이 여자인가?"
여자가 우아하게 일어나더니 티리온을 내려다보았다. 브론이 고개를 젖히고 심드렁하게 대답했다.
"그렇습니다. 이제 궁금한 게 있으면 여자에게 직접 물어 보시죠. 이 여잔 벙어리가 아니니까요."
티리온은 고개를 끄덕였다.
"나는 티리온 라니스터다. 사람들은 나를 임프라고 부르지."
"어머니께서는 제 이름을 샤에라고 지어 주셨죠. 사람들은 저를 그냥 샤에라고 불러요."
옆에서 브론이 웃음을 터뜨렸다.
"샤에, 마음이 있으면 안으로 들어오도록 해."
티리온은 먼저 막사 안으로 들어가서는 샤에가 들어오도록 문을 들어 주었다. 그리고 촛불을 켰다. 
병사들의 삶이란 보상이 없다면 견디기 힘든 것이었다. 특히 야영을 할 때는 반드시 여자 수행원을 두는 것이 좋았다. 그래서 티리온은 그날 행군이 
끝날 때쯤 브론에게 매춘부를 찾아오라고 명령했었다.
"적당히 어린 여자가 좋겠어. 얼굴까지 예쁘면 금상첨화겠고. 그리고 여자가 올해 들어 씻은 적이 있다면 좋겠지만 그렇지 않다면 씻겨서 데려와. 
여자에게 내가 누군지, 내 상태가 어떤지 분명히 말해 주고 데려와야 해."
가끔 티리온을 처음 본 여자들의 표정이 변할 때가 있었다. 티리온은 정말이지 그런 표정은 다시 보고 싶지 않았다.
티리온은 촛불을 들어 여자를 자세히 훑어보았다.
'브론이 일을 잘 해냈군.'
샤에는 도색적인 눈매에 작고 탱탱한 가슴을 지닌 늘씬한 여자였다. 수줍은 듯 살짝 미소짓는 얼굴이 오만하다 못해 사악해 보이기까지 했다. 
티리온은 그 점이 좋았다.
"지금 옷을 벗을까요, 나리?"
"적당한 때가 되면 벗지. 샤에, 처녀인가?"
"그게 나리를 기쁘게 한다면 그렇습니다."
"네 말이 사실이라면 난 기쁠 거야."
그러자 샤에가 빙긋 웃었다.
"사실이에요. 대신 값을 두 배로 지불하셔야 해요."
티리온은 오늘밤 뜨거운 시간을 보내기로 결정했다.
"난 라니스터 가문 사람이야. 돈이라면 걱정하지 않아도 된다. 넌 내가 얼마나 관대한 사람인지 금방 알게 될 거야. 하지만 난 너의 두 다리 
사이에 있는 것 이상을 원해. 물론 그것도 원하지만 말이야. 넌 나랑 함께 지내면서 술도 따라 주고, 내 농담에 웃어도 주고, 말을 타서 아픈 
내 다리도 안마해 주어야 해. 그리고 하루든 1년이든, 나와 함께 있는 한은 다른 남자를 네 침대로 끌어들여서는 안 돼."
"알았어요."
샤에는 얇은 가운 자락을 잡더니 한 번에 쓱 머리 위로 벗어 던졌다. 속에는 아무것도 입고 있지 않았다.
"촛불을 내려놓지 않으시면 손을 데겠어요."
티리온은 촛불을 내려놓고 샤에의 손을 잡아 부드럽게 자신에게로 당겼다. 그러자 샤에가 몸을 굽혀 키스를 해주고는 능숙한 손놀림으로 그의 옷을 
벗겼다. 그녀의 입에서 단내와 정향 냄새가 났다.
샤에는 티리온의 달콤한 속삭임과 부드러운 애무를 받아들였고 쾌락의 즐거움을 만끽하는 듯 숨을 헐떡거렸다. 정말로 만족한 건지 아니면 그런 척하는 
건지 알 수 없었지만, 티리온은 만족했다. 그게 중요했다. 그 이상의 진실은 그다지 원치 않았다.
'나에겐 여자가 필요해.'
샤에가 그의 팔을 베고 조용히 누웠을 때, 티리온은 문득 그 사실을 깨달았다. 꼭 샤에가 아니라도 여자면 됐다. 여자와 함께 누운 건 로버트 
왕과 동행해 윈터펠로 길을 나선 이후 거의 1년 만에 처음이었다. 이제 내일 바로 죽는다 해도 편안히 눈을 감을 수 있을 것 같았다. 죽으면서 
아버지나 형, 리사 부인, 스타크 부인이 아닌 샤에를 생각하며 눈을 감을 수 있을 테니까 말이다.
옆에 누운 샤에의 부드러운 가슴이 팔에 와 닿았다. 티리온은 그 느낌이 참 좋아 부드럽고 나직하게 휘파람을 불었다. 
"무슨 노래예요?"
샤에가 속삭이듯 물었다.
"응, 그냥 어릴 적에 배운 노래야. 이제 그만 자도록 하지."
샤에가 눈을 감더니 곧 깊고 고른 숨소리를 냈다. 
티리온은 그녀를 깨우지 않기 위해 조심조심 자리에서 빠져 나와 아무것도 걸치지 않은 채 밖으로 나갔다. 몸에 찬 물을 버리기 위해서였다. 막사 
입구에 자고 있는 종자를 넘어 막사 뒤로 갔다.
브론이 말을 묶어 놓은 밤나무 아래에서 다리를 꼬고 앉아 검을 갈고 있었다. 술에서 완전히 깬 듯했다. 그는 그다지 잠이 많지 않은 편이었다.
"저 여잘 어디서 찾아냈나?"
"어떤 기사에게서 빼앗았죠. 처음엔 포기하려 들지 않더니 경의 이름을 듣자 생각에 잠기더군요. 그래서 검을 목에 들이댔더니 바로 포기하던걸요."
"참 잘도 했네. 여자를 사오라고 했지, 적을 만들라고 하지는 않았을 텐데?"
티리온은 시원하게 물을 버리고 마지막 한 방울을 털었다.
"예쁜 여자는 모든 남자들이 욕심을 내죠. 당신이 다 늙어빠진 매춘부를 원했다면 아무 문제도 없었을 겁니다."
티리온은 뒤뚱거리며 브랜이 앉아 있는 곳으로 걸어갔다.
"우리 아버지는 그걸 오만이라고 하시지. 그리고 내가 우리 아버지였다면 자넨 그 오만 때문에 광산으로 보내졌을걸."
"당신이 당신 아버지가 아닌 걸 다행으로 생각해야겠군요. 참, 그 여자 코 언저리에 난 사마귀를 봤습니까? 그래도 여자가 맘에 듭니까?"
티리온의 표정이 굳어졌다.
"무슨 말을 하는 거야? 자네 지금 나에게 저 여잘 보내 놓고 후회하는 거야? 샤에는 내 거야. 그러니 다시 빼앗아 갈 생각일랑 일찌감치 
집어치우게. 참, 샤에를 데리고 있던 그 기사 이름이 뭐지? 전쟁터에서 그 사람 옆에 서는 불상사는 만들고 싶지 않군."
브론이 고양이처럼 잽싸고 우아하게 일어나면서 손에 들고 있던 검을 다른 쪽 손으로 바꿔 쥐었다.
"전쟁터에선 내가 당신 곁에 있을 겁니다."
티리온은 고개를 끄덕였다. 따뜻한 밤 공기가 아무것도 입지 않은 그의 몸을 감쌌다.
"이번 전투에서 내가 살아남도록 잘 지키게. 그럼 확실히 보상받을 수 있을 테니까."
브론이 다시 검을 다른 쪽 손으로 넘겨 잡더니 한번 휙 휘둘러 보았다.
"누가 당신 같은 사람을 죽이려 하겠습니까?"
"누구긴 내 아버지지. 아버진 나를 선봉에 세우려고 하시네."
"저라면 기꺼이 응할 겁니다. 당신은 방패로 몸을 완전히 가릴 수 있잖습니까. 당신은 궁수들에게도 주먹을 날릴 수 있을걸요."
"말도 안 되는 소리로 날 웃기는구만. 자네와 말장난을 하고 있다니, 내가 정신이 나간 게 틀림없어."
"그건 맞습니다."
브론이 검을 칼집에 집어넣었다.
티리온은 다시 막사로 돌아왔다.
"가 버린 줄 알았어요."
샤에가 몸을 반쯤 일으키더니 잠이 덜 깬 목소리로 중얼거렸다.
"이렇게 돌아왔잖아."
티리온은 다시 샤에 옆에 누웠다. 그러자 작고 가냘픈 손이 그의 보잘것없는 다리 사이로 들어왔다.
"그렇군요. 당신이 맞군요."
티리온은 샤에에게 처음에 그녀를 데리고 있었다던 기사에 대해 물었다.
"별 볼일 없는 영주의 일개 부하일 뿐이에요. 나리는 그런 사람 따윈 걱정하실 필요 없어요. 그는 소인이었어요."
샤에는 그렇게 답하며 잡고 있는 남성을 부드럽게 애무했다.
"그러면 나는? 난 거인인가?"
"물론이죠. 나리는 라니스터 가문의 거인이시죠."
샤에가 낮은 신음소리를 내며 티리온의 몸 위로 올라갔다. 그리고 그 말이 사실임을 몸으로 직접 보여 주었다. 
티리온은 만족스런 미소를 띤 채 잠 속으로 깊이 빠져들었다.
어둠이 채 가시기도 전에 나팔소리가 시끄럽게 울려 퍼졌다.
"나리! 일어나 보세요. 무슨 일이 생겼나 봐요. 어서요!"
샤에가 티리온의 어깨를 흔들어 깨웠다. 티리온은 잠에 취한 상태로 담요를 밀치고 일어나 앉았다. 나팔소리는 거칠고 다급하게 어둠을 갈랐다.
'빨리, 빨리! 서둘러!'
나팔소리는 마치 그렇게 외치는 듯했다. 사람들의 고함소리와 창이 맞부딪치는 소리, 말 울음소리로 밖은 시끄러웠다.
"이건 집합 신호야. 내일쯤에야 스타크 놈들이 진격해 올 줄 알았는데……."
샤에의 얼굴이 하얗게 질렸다. 티리온은 비틀거리며 밖으로 나와 종자를 소리쳐 불렀다. 
강 위로 옅은 새벽 안개가 드리워져 있었다. 동이 트지 않은 어둠 속에서 사람과 말들이 어수선하게 움직이고 있었다. 말 위에 안장을 얹는 사람, 
마차에 짐을 싣는 사람, 그리고 그때까지 타고 있던 모닥불에 물을 붓는 사람, 바깥 상황은 그야말로 어수선했다. 나팔이 다시 하늘 높이 울려 
퍼졌다.
"서둘러! 어서 서두르라구!"
병사들이 허리에 검을 차며 이리저리 뛰어다녔고, 기사들은 콧김을 내뿜는 말 위에 올라타느라 정신들이 없었다. 티리온의 종자 포드릭은 그 아수라장 
속에서도 부드럽게 코를 골며 자고 있었다.
티리온은 발끝으로 소년의 옆구리를 아프도록 찼다. 
"포드릭, 빨리 군장을 준비해!"
그때 안개 속에서 이미 무장을 끝낸 브론이 말을 타고 달려왔다.
"브론, 무슨 일인가?"
"스타크 가문의 꼬마가 진격해 왔답니다. 밤새 킹스로드로 내려왔나 본데, 지금 지척에서 전쟁 태세를 갖추고 있답니다."
'서둘러, 서둘러, 서둘러, 서둘러!'
나팔소리가 계속 병사들을 재촉하고 있었다. 
"내 부하들이 모두 출격할 준비를 마쳤는지 확인해 봐."
티리온은 그렇게 명령을 내리고 서둘러 막사 안으로 들어갔다.
"샤에, 내 옷이 어디 있지? 아, 저기 있군. 아니, 아니, 그것말고 저 가죽 옷. 그래 그거. 자, 이젠 부츠를 가져와."
옷을 다 입었을 때쯤 종자가 갑옷을 들고 왔다. 티리온은 특별히 그의 몸에 꼭 맞게 맞춘 좋은 갑옷을 갖고 있었다. 하지만 아쉽게도 그것은 
캐스틀리 록에 있었고, 지금은 레오에게 부탁해 대충 아무거나 빌려다 입어야 했다. 두건 달린 쇠사슬 갑옷, 죽은 기사의 것이었던 목가리개, 붉은 
정강이받이와 장갑, 끝이 뾰족한 부츠 등 짝이 맞는 건 하나도 없었다. 어떤 것은 조각이 새겨져 있고, 어떤 것은 밋밋해 서로 어울리지 않았다. 
몸에 맞는 걸 바라는 건 지나친 욕심이었다. 가슴받이는 너무 컸고, 투구는 맞는 게 없어 머리 꼭대기에 쇠못이 박힌 양동이 모양의 커다란 투구를 
대충 써야 했다.
샤에가 갑옷 입는 것을 도와 주었다.
"샤에, 만약 내가 죽으면 나를 위해서 울어 줘."
"왜 죽을 거라 생각하죠?" 
"난 알아. 내가……."
"아뇨, 전 나리가 살아서 돌아오실 걸 믿어요."
샤에가 몸을 굽혀 투구를 잘 씌워 주었고, 포드릭이 목가리개를 입혀 주었다. 
티리온은 무거운 롱소드와 단검을 매단 벨트를 차고 무장한 말에 올라탔다. 하지만 쇳덩이를 매단 것처럼 몸이 무거워 포드릭의 도움을 받아서야 겨우 
말에 오를 수 있었다. 말 위에 올라앉자 포드릭이 강철로 가장자리를 두른, 쇠와 나무를 엮어 만든 커다란 방패와 액스를 건네주었다. 샤에가 한 
발짝 뒤로 물러서서 그를 올려다보았다.
"용맹스런 장수 같아요."
"지금 내 모습이 누더기 갑옷을 입은 어설픈 난쟁이 기사로 보인다는 거 알아. 하지만 어쨌든 너의 칭찬에는 감사해. 포드릭, 전쟁은 우리에게 
불리할 거야. 이 숙녀를 집까지 안전하게 모셔다 주게."
티리온은 도끼를 들어 샤에에게 인사를 하고는 빠르게 말을 달려나갔다. 벨트를 너무 꼭 죄어서 배가 아팠다. 뒤에서는 하인들이 막사를 철거하느라 
분주하게 움직였다.
먼동이 터 오면서 한줄기 빛이 지평선 위로 드리워졌다. 티리온은 햇빛이 솟아오르는 동쪽 하늘을 바라보며 창백한 손을 들어 눈을 가렸다. 진보랏빛 
서쪽 하늘에는 아직도 별들이 반짝이고 있었다. 어쩌면 마지막으로 보는 해돋이일지 모른다는 불안감이 티리온을 덮쳤다. 이런 생각 자체가 비겁자의 
징표일지 몰랐지만, 그래도 두려운 건 두려운 것이었다.
'형도 전쟁 전에 죽음에 대해 생각할까?'
멀리서 들려오는 전쟁 나팔소리가 영혼을 움츠리게 만들 정도로 깊고 음울했다. 그의 부하들이 큰 소리로 욕지거리와 거친 농을 내뱉으며 앙상한 말 
위로 올라타고 있었다. 몇몇은 아직 술도 깨지 않은 것처럼 보였다. 
티리온이 부하들을 이끌고 전쟁터로 향하는 동안 태양이 떠올라 아침 안개를 말리고 있었다. 마치 신이 길을 지나면서 땅 위에 다이아몬드를 흩뿌린 
것처럼 이슬이 햇빛을 받아 반짝였다. 문마운틴 전사들이 각 종족마다 우두머리를 앞세우고 티리온 뒤에 정렬했다. 밝아 오는 여명 속에서 티윈의 
군대가 쇠로 만든 장미처럼 가시를 번뜩이며 나타났다.
케반이 중앙 부대를 지휘하는 모양인지 그가 이끄는 기병대가 킹스로드에 집결해 있었다. 세 줄로 정렬한 궁수들이 허리에 화살통을 차고 어깨에 활을 
맨 채 킹스로드의 동쪽과 서쪽을 바라보고 서 있었다. 그리고 그들을 둘러싼 창군이 방진형으로 정렬해 있었고, 그 뒤로 검과 도끼로 무장한 
군사들이 줄지어 서 있었다. 케반은 레오, 리덴과 함께 3백여 명의 기병에 둘러싸여 있었다.
우측 편대는 모두 기병대로 4천여 명의 기사들이 육중한 장비로 무장하고 있었다. 애덤이 거대한 쇠주먹처럼 한 덩어리를 이루고 있는 기사들을 
지휘하고 있었다.
티리온은 고개를 들어 바람에 펄럭이는 깃발을 쳐다보았다. 마브랜드 가문의 불타는 나무와 브락스 가의 보라색 유니콘, 크레이크홀 가의 얼룩무늬 
멧돼지, 스위프트 가의 작은 수탉 등 각 가문의 문장들이 눈에 들어왔다.
서부의 관리자 티윈은 막사가 있던 언덕에서 말에 올라탄 채 자리를 잡고 있었다. 그 주위로 5천 명이 넘는 어마어마한 병력의 지원군이 집결해 
있었다. 그는 항상 지원군의 지휘를 맡았다. 높은 곳에서 전투가 벌어지는 광경을 내려다보고 있다가 시의적절하게 지원군을 보내 줌으로써 자신의 
힘을 과시하기 위함일 터였다.
멀리 떨어져 있는데도 티리온은 아버지를 단박에 알아봤다. 티윈의 갑옷은 자이메의 황금 갑옷이 무색할 정도로 화려했다. 금실로 짠 천을 여러 겹 
누벼 만든 망토는 말을 달릴 때조차 흔들림이 없었고, 크기도 엄청나게 커서 말 엉덩이를 가릴 정도였다. 게다가 일반 핀으로는 천도 뚫지 못하기 
때문에, 망토 양쪽은 튀어 오를 듯 웅크리고 있는 암사자 모양의 특수한 핀으로 고정되어 있었다. 투구 끝에는 갈기를 휘날리며 앞발을 쳐들고 
포효하는 수사자가 양어깨의 암사자와 짝을 이뤄 장식되어 있었다. 금으로 만든 이 세 사자의 눈에는 루비가 박혀 있었다. 갑옷 몸통은 주홍빛 
에나멜을 입힌 단단한 강철이었고, 정강이받이와 장갑은 금사로 화려한 수가 놓여 있었으며, 단추는 모두 도금되어 있었다. 광이 나도록 잘 닦인 
주홍색 갑옷은 아침 햇살을 받아 눈이 부시게 빛났다.
적진에서 북소리가 들려왔다. 티리온은 문득 윈터펠의 그레이트홀에서 롭을 마지막으로 보았던 때가 떠올랐다. 그는 단검을 들고 아버지의 보좌에 앉아 
있었다. 그 주위를 그림자처럼 따라다니던 다이어울프……. 사납게 이를 번득이며 달려들던 다이어울프의 모습이 지금도 눈앞에 선했다.
'설마 그 늑대를 전쟁터까지 데리고 오진 않았겠지?'
스타크 가의 군사는 잠도 자지 않고 오랫동안 진군했기 때문에 몹시 지쳐 있을 거였다. 티리온은 그 어린 소년이 무슨 생각을 하고 있을지 
궁금했다.
'우리가 잠든 사이 불시에 습격하려고 했던 걸까?'
하지만 그랬을 것 같지는 않았다. 아무리 의기충천해 있다고 해도 티윈을 그렇게까지 얕보지는 않았을 것이다.
케반의 좌측 편대가 선봉대였다. 거기에는 노란색 기에 검은 개가 세 마리 그려진 깃발이 펄럭이고 있었다. 그 깃발 아래에 티리온이 지금껏 봤던 
가장 큰 말이 그레고르를 태우고 서 있었다. 브론이 그를 슬쩍 보고는 씩 웃었다.
"전쟁에서는 항상 큰 남자가 필요한 법이죠."
티리온은 매서운 눈초리로 그를 노려보았다.
"그래?"
"저렇게 눈에 띄면 공격 대상이 되기 쉽죠. 틀림없이 싸움터에 있는 궁수들이 모두 그를 겨냥할 겁니다."
티리온은 호통하게 웃음을 터뜨리며 그레고르를 쳐다보았다.
"솔직히 말하면 나는 너무 눈이 부셔서 그런 생각은 하지도 못했어."
하지만 그레고르가 빛을 발할 이유는 아무것도 없었다. 갑옷은 칙칙한 회색인데다 여기저기 흠집이 나 있었다. 게다가 문장이나 장신구 따위는 전혀 
하지 않았다. 
그때 그레고르가 거대한 검을 단검 다루듯 가볍게 한 손으로 들고는 병사들을 향해 돌아섰다.
"만일 달아나는 자가 있으면 내가 단칼에 베어 버릴 것이다!"
그러고는 티리온을 향해 큰 소리로 외쳤다.
"임프, 왼쪽을 지키시오! 강을 사수하시오!"
스타크 병사들이 그들을 치고 들어오려면 강물을 건너야 했다. 
"모두 여기를 봐라. 저 강이다."
티리온은 도끼로 강을 가리키면서 산적떼로 이루어진 그의 군대를 강둑으로 인솔했다.
소용돌이치는 암녹색 수면 위로 아직도 희미한 물안개가 깔려 있었다. 얕은 여울목은 바닥이 온통 진흙으로 되어 있었고, 갈대들이 빽빽하게 들어차 
있었다.
"저 강은 우리의 것이다. 어떤 일이 있어도 강에서 멀어지면 안 된다. 절대로 강을 떠나서는 안 된다. 우리와 강 사이에 절대로 적군이 끼여들게 
해서는 안 된다. 만약 놈들이 우리의 물을 더럽히거든 그놈들의 음경을 잘라 물고기들에게 주어라."
샤가가 양손에 든 도끼를 맞부딪치며 경쾌한 쇳소리를 냈다.
"난쟁이!"
그의 선창으로 스톤크로우족, 블랙이어스족, 문브라더족이 외침에 합세했다. 번드맨들은 소리를 지르지는 않았지만 검과 창을 맞부딪쳐 소리를 냈다.
"난쟁이!"
티리온은 말머리를 돌려 들판을 한 바퀴 휘둘러보았다. 들판은 울퉁불퉁해 기복이 심했지만 강 근처는 부드러운 진흙이었다. 거기서 킹스로드와 연결된 
길은 완만한 언덕으로 이어지는 오르막이었다. 동쪽 길은 자갈이 많고 거칠었다. 산중턱에 나무 몇 그루가 듬성듬성 눈에 띄는 것말고는 대부분 
개간지와 경작지였다.
티리온은 북소리의 박자에 맞춰 심장이 두근거렸다. 투구와 두건까지 뒤집어쓴 이마 위로 땀이 흘러내렸지만 차가운 공기에 금방 식어 버렸다. 
티리온은 줄을 선 기마병들 사이를 누비며 소리를 치고 있는 그레고르를 바라보았다. 똑같은 기마병이라도 갑옷과 창으로 무장한 우측 편대에 비하면 
그들은 오합지졸이었다. 가죽 조끼를 입고 말을 타고 있는 궁수들, 기강이 잡히지 않은 프리라이더와 용병들, 경작용 말을 타고 큰 낫과 
선조에게서 물려받은 녹슨 칼로 무장한 농부들, 아직 채 훈련을 다 받지 못한 소년들, 그리고 티리온과 그의 부하들……. 
"까마귀 먹이로군."
티리온이 하고 싶은 말을 브론이 대신 했다. 티리온은 그저 고개만 끄덕일 수밖에 없었다. 
'아버지의 정신이 어떻게 된 건가? 창도 없고 제대로 된 궁수나 기사는 눈을 씻고 봐도 찾아볼 수 없는, 이렇게 마구잡이 병사들을 저 미치광이 
야수에게 맡기다니……. 아들이 이 우스꽝스러운 전쟁터에서 죽기를 바란 게 확실한가?'
씁쓸했다. 하지만 그 문제에 대해 더 이상 깊이 생각할 여유가 없었다. 북소리가 점점 가깝게 들리면서 그 소리가 피부를 뚫고 들어와 몸 속을 
슬금슬금 기어다니는 것 같았기 때문이다. 
브론이 롱소드를 빼어듦과 동시에 눈앞에 적군이 들이닥쳤다. 언덕 위는 방패와 창을 들고 질서정연하게 진군해 들어오는 적군들로 들끓었다. 
'빌어먹을, 뭔 병사들이 저렇게 많아!'
물론 라니스터 가문에 비하면 적은 수였지만, 티리온은 적군의 수를 보고 기겁했다. 혼우드 가문의 덩치 큰 수사슴의 문장이 어렴풋이 보였고, 
카스타크 가문의 햇살 문장, 세르윈의 액스, 글로버 가문의 강철 주먹 등이 보였다. 그 중에는 프레이 가문의 푸른색 쌍둥이 탑도 있었다. 왈더 
프레이가 참전하지 않을 거라는 건 티윈의 기대일 뿐이었던 것이다. 그리고 사방에서 스타크 가문의 흰색 깃발이 펄럭이고 있었다. 당장에라도 잿빛 
다이어울프가 뛰쳐나올 것만 같았다. 
티리온은 롭을 찾아 주위를 두리번거렸다.
'어디에 있지?'
그때 나팔소리가 들렸다. 북쪽에서 불어오는 매서운 바람처럼 길고 음습한 소리였다. 그에 화답하듯, 라니스터 가문의 나팔이 신나게 울어댔다. 
요란하고 도전적이었지만, 어떻게 들으면 적군의 것보다 소리가 작아 겁쟁이의 소리처럼 들렸다.
티리온은 뱃속에서 무언가가 날뛰는 듯 속이 울렁거렸다. 전쟁터에서 배가 아파 죽는 일이 없기를 바랐다.
나팔소리가 그치자 라니스터 가문의 궁수들이 쏘아 댄 화살들이 바람을 가르며 날아갔고, 그와 동시에 스타크의 군대가 함성을 지르며 달려왔다. 
라니스터의 병사들이 쏜 수백 수천 개의 화살들은 스타크 군대의 함성을 비명으로 바꾸었다. 잠시 후, 또다시 화살들이 허공으로 날아갔다. 화살을 
몸에 꽂은 채 쓰러지는 병사들이 바닥에 쌓여 갔고 다시 세 번째 활시위가 당겨졌다. 
다시 나팔소리가 울려 퍼졌다. 그레고르가 검을 휘두르며 큰 소리로 명령을 내리자 천여 명의 고함소리가 그에 답했다. 티리온도 말에 박차를 가하며 
그 거대한 함성에 자신의 목소리를 보탰다. 그의 병사들도 물밀듯이 앞으로 진군해 나갔다.
"저 강이다! 명심해라, 저 강을 고수해야 한다!"
그렇게 소리칠 때만 해도 티리온은 선두에 있었다. 하지만 시간이 흐를수록 그는 자꾸 뒤처졌다. 셀라가 높고 소름끼치는 소리를 지르며 앞으로 
추월해 나갔고, 그 뒤를 샤가가 악을 쓰며 따라 나갔으며, 나머지 부하들도 티리온을 먼지 속에 남겨 둔 채 앞으로 달려나갔다.
적군의 창병들은 카스타크 가문의 문장이 찍힌 커다란 떡갈나무 방패와 창을 곧추 세우고 초승달 모양의 견고한 방어 태세를 갖추고 있었다. 
그레고르가 노련한 기병들을 쐐기 대형으로 이끌고 제일 먼저 적들을 향해 달려나갔다. 하지만 그들은 견고한 창의 장벽을 깨지 못하고 뒤로 물러서며 
전열을 이탈했다. 뒤따르던 병사들도 날카로운 창에 찢긴 채 죽어 갔다. 
티리온은 열 명이 넘는 라니스터 병사들이 쓰러지는 모습을 보았다. 결국 그레고르의 말도 목에 창을 맞아 앞발을 치켜들고 격렬하게 발버둥쳤다. 
무쇠 편자를 박은 거대한 말발굽이 적병들을 걷어찼고, 여기저기서 말을 향해 창이 날아왔다. 하지만 죽음의 고통으로 울부짖는 말의 몸부림을 막지 
못했고, 적들은 주춤거리며 뒤로 멀리 비켜섰다. 결국 말이 피를 내뿜으며 쓰러졌을 때 그레고르는 상처 하나 입지 않은 채로 일어날 수 있었다.
적들이 다시 전열을 가다듬기 전에 샤가가 그들을 향해 냅다 말을 달렸다. 그 뒤를 스톤크로우족들이 바짝 쫓았다.
티리온은 부하들을 향해 소리쳤다.
"번드맨! 문브라더! 내 뒤를 따르라!"
하지만 그들 대부분은 이미 티리온을 앞서 나가 있었다.
티리온의 눈에 창을 맞아 쓰러지는 말에서 가볍게 몸을 날리는 티메트가 어렴풋이 보였다. 문브라더족 한 명이 적군을 찌르는 모습도 보였고, 콘의 
말이 한 번의 발길질로 적군의 갈비뼈를 산산이 부숴 버리는 모습도 보였다.
그때 어디서 날아오는지 알 수 없는 화살들이 스타크와 라니스터 병사를 가리지 않고 쓰러뜨렸다. 티리온은 병사들의 갑옷 위로 거친 소리를 내며 
꽂히는 화살을 보며 얼른 방패를 들어 몸을 가렸다.
북부의 병사들이 라니스터 기마병의 맹렬한 공격에 비틀거리며 뒤로 넘어지기 시작했다. 그들의 방어벽은 처참히 무너졌다. 
샤가가 그에게 달려드는 적병을 붙잡아 단번에 가슴까지 깊숙이 액스를 박아 넣었다. 불쌍한 적군은 선 채로 그대로 유명을 달리했고, 그와 동시에 
샤가의 왼손에 들린 도끼가 다른 적군의 방패를 둘로 쪼갰다. 적군을 한 번에 둘씩이나 넘어뜨리자 샤가가 양손에 든 도끼를 맞부딪치며 함성을 
질렀다.
그때 티리온이 있는 곳으로 스타크의 병사들이 달려왔다. 주위에 있던 부하들이 뒤로 물러났다. 티리온은 그 모습에 실망하며 도끼로 자신을 향해 
돌격하는 적군의 창을 받아냈다. 그리고 다시 한 번 공격을 시도하기 위해 몸을 움츠리는 적군에게 곧바로 달려나갔다. 
적을 해치우고 주위를 둘러보니 세 명의 적군에게 둘러싸인 브론이 보였다. 그는 곧 첫 번째 병사의 목을 베고 두 번째 병사의 얼굴에 검을 
휘두르고 있었다.
그때 뒤쪽에서 창이 날아와 티리온의 왼쪽 귀를 스치고 지나갔다. 그 창은 우지끈 소리를 내며 그의 커다란 방패에 꽂혔다. 티리온은 얼른 돌아서서 
창을 던진 남자에게 도끼를 휘둘렀다. 이미 창을 날려 버린 적군은 떡갈나무 방패로 공격을 막아냈지만, 방패마저 부서지자 몸의 중심을 잃고 말에서 
떨어졌다. 넘어진 적을 해치우자고 일부러 말에서 내리는 불편을 감수하고 싶지 않아, 티리온은 그자를 그대로 둔 채 다른 적을 향해 달려갔다. 
도끼질을 여러 번 해서인지 팔에 무리가 왔다. 티리온은 고삐를 잡아당겨 말을 멈춰 세웠다. 그리고 강이 어디에 있는지 주위를 둘러봤다. 강은 
오른쪽으로 조금 떨어진 곳에 있었다. 어느새 강의 방향이 바뀌어 있었다.
그때 배에 창을 맞은 번드맨 하나가 티리온 앞에서 쓰러졌다. 창이 너무 깊숙이 꽂혀 있어 살리기에는 이미 늦은 것 같았다. 그 남자 뒤로 검을 
휘두르며 말을 달려오는 북부인 하나가 보였다. 키가 크고 홀쭉한 그 남자는 쇠사슬 갑옷과 붉은 색 강철 장갑으로 무장을 하고 있었지만 투구를 
쓰지 않아 이마에 피를 흘리고 있었다.
티리온은 말고삐를 꽉 붙잡고 그의 얼굴을 향해 도끼를 내리쳤다. 하지만 적군은 가볍게 공격을 피했다.
"이 난쟁이 녀석, 죽어라!"
티리온은 다시 한 번 그의 머리를 향해 도끼를 날렸다. 하지만 이번에도 그는 고개를 숙이며 미꾸라지처럼 공격을 피했다. 액스와 검이 날카로운 
금속음을 내며 맞부딪쳤다. 
티리온은 이내 그가 자신보다 빠르고 강하다는 걸 깨달았다.
'도대체 브론은 어디 가 있는 거야?'
"죽어라!"
남자가 으르렁거리며 다시 티리온을 향해 검을 휘둘렀다. 티리온은 방패를 들어 가까스로 그의 공격을 막았다. 하지만 방패가 충격을 이기지 못하고 
부서져 버리고 말았다. 방패의 파편들이 아래로 떨어졌다.
'죽어라!'는 고함소리와 함께 남자의 검이 다시 춤을 췄다. 그리고 소름이 끼치는 소리와 함께 검이 티리온의 머리 위로 치켜올려졌다. 남자의 
얼굴에 잠시 회심의 미소가 떠올랐다. 하지만 말 그대로 잠시뿐이었다. 티리온의 군마가 뱀처럼 재빠르게 그의 광대뼈를 물어 버렸던 것이다. 남자가 
비명을 지르는 사이 티리온의 도끼는 남자의 머리에 가 박혔다.
"너나 죽어라."
티리온이 도끼를 비틀어 빼는데 천둥 같은 고함소리가 들렸다.
"에다드 만세! 윈터펠 만세!"
한 남자가 철퇴를 휘휘 돌리며 티리온을 향해 달려오고 있었다. 
티리온은 브론을 찾아볼 겨를도 없이 팔을 향해 사정없이 날아드는 적군의 공격을 꼼짝없이 당해야 했다. 갑옷의 얇은 이음새 사이로 철퇴의 굵은 
대못이 파고들면서 그만 액스를 놓치고 말았다. 단검을 빼어들려고 했지만 철퇴가 얼굴을 향해 날아오는 바람에 말에서마저 떨어졌다. 땅에 부딪힌 
충격으로 눈앞이 노랬다. 일어나려고 애썼지만 고통 때문에 몸을 가눌 수가 없었다.
"난쟁이 티리온! 이제 너는 내 손안에 있다. 순순히 항복하는 게 어때?"
'그래, 항복한다, 항복해.'
하지만 숨이 막혀 목소리가 나오질 않았다. 일어나려고 안간힘을 쓰면서 액스든 단검이든 무기를 찾아 땅바닥을 더듬거렸다.
"항복하겠나?"
사람과 말이 하나의 거대한 형체처럼 보이더니 차차 군마 위에 앉은 기사의 모습이 희미하게 보였다. 그는 천천히 철퇴를 돌리고 있었다.
"항복할 텐가 아니면 죽음을 택할 텐가?"
티리온은 무기 찾기를 단념하고 비틀거리며 일어섰다. 그리고 온 힘을 다해 말의 배에 머리를 들이받았다. 투구의 쇠못이 말의 배에 박혔고, 그 
짐승은 끔찍한 비명을 내지르며 앞발을 치켜들고 발버둥쳤다. 말이 티리온의 얼굴에 피와 오물을 토해내며 몸을 뒤틀더니 이윽고 산이 무너져 내리듯 
풀썩 쓰러졌다. 
다음 순간 고통에 겨운 기사의 목소리가 들려왔다.
"항복…… 항복한다."
티리온은 투구에 묻은 진흙을 긁어내고 주위를 살폈다. 쓰러져 있는 말 밑에 철퇴의 기사가 깔려 있었다. 다리가 말에 깔려 있었고, 팔은 떨어질 
때 부러졌는지 이상한 각도로 뒤틀려 있었다.
"항복한다!"
기사가 온전한 손으로 벨트를 더듬거려 검을 찾아서는 티리온의 발 밑에 던졌다.
"항복하겠소."
티리온은 정신이 얼떨떨한 상태로 무릎을 굽혀 검을 집어들었다. 팔을 움직일 때마다 극심한 통증이 전해졌다. 
전투가 이제 다른 곳으로 옮겨졌는지 주위에는 시체들만 산더미처럼 쌓여 있었다. 머리 위로 까마귀떼가 먹을 것을 찾아 몰려들고 있었다. 
저쪽으로 선봉대를 지원하기 위해 병사들을 이끌고 와 있는 케반이 보였다. 그가 이끄는 거대한 규모의 창군이 북부인들을 언덕으로 밀어붙이고 
있었다. 쇠못을 박은 방패로 무장한 북부인들은 언덕배기에서 라니스터의 창군을 맞아 전열을 정비하고 있었지만, 화살이 다시 하늘을 뒤덮자 방패 
뒤에 있던 병사들이 화살 아래로 우수수 쓰러졌다.
"당신네들이 지고 있는 것 같군."
하지만 말 아래에 깔린 기사는 아무 말도 하지 않았다.
우렁찬 말발굽 소리는 전의를 들끓게 했지만, 티리온은 팔의 부상 때문에 검을 들기조차 힘들었다. 그때 브론이 티리온 앞에 말을 세웠다.
"브론, 자네도 이제 내게 별 쓸모가 없군."
"당신 혼자서 충분히 잘해낼 거라 생각했습니다. 한데 투구에 붙어 있던 대못이 떨어져 나가고 없군요?"
티리온은 커다란 투구 끝을 만져 보았다. 대못이 있던 자리가 허전했다.
"잃어버린 건 아니네. 어디 있는지 알고 있으니까. 혹시 내 말이 어디에 있는지 봤나?"
그들이 말을 다시 찾았을 때, 티윈이 이끄는 지원군이 나팔소리와 함께 강 주위를 휩쓸며 개미떼처럼 밀려 내려왔다. 들판에 번개가 치듯 라니스터 
가문 깃발이 하늘 높이 펄럭였다. 5백 명의 기사가 햇빛에 번쩍이는 창을 들고 티윈 주위를 에워싸자, 스타크 가문의 병사들이 그 기세에 눌려 
망치로 유리를 내려친 것처럼 뿔뿔이 흩어졌다.
티리온은 철퇴에 이미 질린 터라 다시 살육의 현장으로 뛰어들 엄두가 나지 않았다. 그래서 우선 부하들을 찾아 나서기로 했다. 팔이 잘린 채 피의 
웅덩이 속에 누워 있는 울프가 가장 먼저 눈에 띄었다. 여기저기에 너부러져 있는 문브라더족 10여 명과 온몸에 화살을 맞고 나무 아래에 쓰러져 
있는 샤가도 보였다. 샤가의 무릎 위에는 콘의 머리가 얹혀 있었다. 
티리온은 그들의 죽음을 애도하며 말에서 내렸다. 한데 죽은 줄 알았던 샤가가 눈을 게슴츠레 뜨더니 중얼거렸다.
"놈들이 코라트의 아들 콘을 죽였어."
샤가는 화살을 몇 대 맞았을 뿐 별다른 상처는 없는 듯했다. 브론이 몸을 일으켜 준 뒤에야 자신의 몸에 꽂힌 화살을 본 모양인지, 그 거대한 
사내는 화살을 하나씩 뽑아내며 화살촉에 뚫려 버린 쇠미늘 갑옷과 가죽 옷에 저주를 퍼부어 댔다. 그러더니 결국에는 그 큰 덩치로 어린아이처럼 
아프다고 우는 소리를 했다.
그들이 샤가의 몸에서 화살을 빼내고 있을 때, 세이크의 딸 셀라가 그들을 보고 다가와 적군에게서 잘라 온 귀 네 개를 보여 줬다. 죽은 병사의 
몸에서 무기를 약탈하던 티메트도 곧 그들에게로 왔다. 티리온이 전쟁터로 이끌고 나온 3백의 병사 중에서 살아남은 사람은 겨우 절반뿐인 것 
같았다.
티리온은 브론에게 자신이 사로잡은 기사를 데려오라고 한 뒤 죽은 병사들을 살피고 있는 사람들을 뒤로하고 아버지를 찾아 나섰다. 
티윈은 케반과 여러 기사들에게 둘러싸여 강가에 앉아 있었다. 그는 승리를 자축하듯 보석 박힌 포도주 잔을 손에 들고서 종자들의 시중을 받으며 
갑옷을 벗고 있었다. 케반이 티리온을 발견하고 활짝 웃었다.
"대단한 승리를 거뒀다. 네 야만인 부하들이 잘 싸워 주었어."
그러자 티윈이 티리온에게로 시선을 돌렸다. 햇빛에 반사된 옅은 녹색의 눈동자가 싸늘해 보였다.
"아버지, 놀라셨어요? 계획에 차질이 생겨 화라도 나셨습니까? 우리가 몰살될 거라 생각했는데 그렇지 않아 실망하셨어요?" 
티윈이 무표정한 얼굴로 잔을 단숨에 비웠다.
"난 네 군대 왼쪽으로 잘 훈련된 병사들을 배치했다. 그리고 그들이 잘 싸울 거라 기대했다. 롭 스타크는 애송이야. 현명하기보다는 용감하길 
원하지. 우리의 허점을 발견하면 분명 앞뒤 안 가리고 치고 들어올 거라 생각했어. 그가 완전히 우리 쪽 진영으로 넘어오면 그때 케반이 
창군을 이끌고 진군해 그들을 강가로 내몰고, 난 그 이후 지원군을 데리고 가서 그들을 완전히 덮칠 생각이었던 거다."
"그래서 그런 대학살이 일어날 장소에 나를 배치하는 게 최선이라고 생각하셨던 거군요? 저는 아버지의 계획을 전혀 모르는 채 말이죠."
"그러지 않았다면 놈들이 속아넘어갔겠느냐? 게다가 용병과 야만인들을 이끄는 네게 내 계획을 말해 주는 것도 내키지 않았고……." 
"불쌍한 제 부하들만 아버지의 장단에 놀아난 거구요!"
티리온은 장갑을 벗어 땅에 내던지다가 팔의 통증으로 몸을 움츠렸다.
"스타크의 아들은 생각보다 신중하긴 했다. 그러나 이긴 건 우리지. 그러고 보니 부상당한 모양이구나?"
티리온의 오른팔이 피로 흠뻑 젖어 있었다.
"그걸 알아봐 주셔서 감사합니다, 아버지. 아버지의 마에스터를 불러 도움을 받아도 괜찮겠습니까? 만약 아들이 외팔이 난쟁이라고 놀림당하는 걸 
보고 싶지 않으시다……."
"티윈 경!"
누군가 다급히 부르는 소리에 티윈이 고개를 돌렸다. 
애덤 마브랜드가 땀투성이 말에서 막 뛰어내려서는 티윈 앞으로 달려와 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 팔다리가 유난히 가는 그는 짙은 구릿빛 머리카락을 
어깨까지 기르고 있었다. 청동으로 된 갑옷 가슴에 불타는 나무 문장이 새겨져 있었다.
"티윈 경, 적군의 장교들을 잡아왔습니다. 케린 경과 세르 윌리스 맨더리, 하리슨 카스타크, 그리고 왈더 프레이 경의 네 아들입니다. 혼우드 
경은 죽었고, 루제 볼톤 경은 도망간 것 같습니다."
"그 꼬마는 어떻게 됐나?"
애덤이 잠시 머뭇거리더니 입을 열었다.
"에다드 경의 아들은 저들과 함께 있지 않았습니다. 그는 대규모 기마대를 이끌고 강을 건너 리버룬으로 갔다고 합니다."
만일 심하게 부상만 당하지 않았다면 티리온은 큰 소리로 웃음을 터뜨렸을 것이다.
'애송이라고? 현명하기보다는 용감하다고?'
Catelyn
캐틀린
숲은 속삭임으로 가득 찼다. 
달빛이 계곡을 따라 바위들을 감아 돌면서 졸졸 흐르는 시냇물 위로 반짝였다. 군마들이 나무 아래에서 이슬이 내려앉은 무성한 풀숲을 앞발로 차며 
낮은 울음소리를 내고 있었고, 병사들은 한쪽에서 긴장된 목소리로 나지막하게 잡담을 나누고 있었다. 때때로 창과 검이 부딪히는 소리가 희미하게 
들렸지만, 시간이 흐르면서 모든 소리가 잦아들었다. 
"오래 걸리지는 않을 겁니다."
할리스 몰렌은 앞으로 닥칠 전투에서 캐틀린을 보호하겠다고 자청한 터였다. 그건 윈터펠의 호위대장으로서 그의 권리이며 의무였다. 롭도 반대하지 
않았다. 만약 싸움이 불리해지면 어머니를 윈터펠까지 안전하게 보호할 사람이 필요하다는 생각에서였다. 캐틀린의 안전을 책임진 병사는 30명이었다. 
롭은 50명의 병사를 배치하고 싶어했지만, 캐틀린이 열 명이면 충분하다고 고집을 부려 결국 30명으로 타협을 본 것이었다.
"때가 되면 알게 되겠지요."
캐틀린은 할리스를 쳐다보지도 않은 채 그렇게 대답했다.
때가 된다는 말이 죽음을 의미할지도 모른다는 걸 캐틀린은 알고 있었다. 할리스의 죽음, 아니면 그녀의 죽음, 아니면 아들 롭의 죽음……. 
전쟁에서 안전한 사람은 아무도 없었다. 안전한 인생은 없는 것이다. 
캐틀린은 기다리는 일에 만족했다. 숲의 냄새, 나지막한 시냇물 소리, 머리칼을 날리는 따뜻한 바람이 좋아서이기도 했지만, 무엇보다 기다리는 데 
익숙했기 때문이다. 그녀 주위에 있는 남자들은 항상 기다리게 했었다.
아버지 호스터 툴리는 킹스랜딩의 축제에 참석하거나 전쟁에 나갈 때면 언제나 '기다리고 있거라, 우리 공주님' 하며 돌아올 날을 약속하고 떠났다. 
그러면 캐틀린은 리버룬의 성벽 위에서 레드포크와 텀블스톤의 강물을 바라보며 매일 아버지를 기다렸다. 그러다가 약속한 날이 지나도 아버지가 
돌아오지 않으면, 총안 앞에 앉아 잠도 자지 않고 갈색 말을 타고 강가를 따라 달려오는 아버지의 모습이 눈에 들어올 때까지 지켜보곤 했다.
'나를 기다린 거니? 기다리고 있었던 거야, 우리 공주님?'
아버지는 무릎을 굽히고 앉아 어린 딸을 포옹하면서 그렇게 물었었다.
브랜든도 기다려 달라고 했었다.
'오래 걸리지 않을 거요, 내 사랑. 돌아오는 대로 결혼식을 올리도록 합시다.'
하지만 약속한 결혼식 날이 되었을 때 일가족이 모인 자리에서 캐틀린 옆에 선 사람은 그가 아닌 그의 동생 네드였다.
네드도 결혼식을 올린 지 2주도 안 돼 돌아오겠다는 약속만 남긴 채 말을 타고 전쟁터로 떠났었다. 적어도 그는 말로 한 약속보다 더 귀중한 것, 
새 생명을 선물해 주고 떠났다. 달이 차고 다시 이지러지는 것이 아홉 번이나 반복됐고, 캐틀린은 여전히 전쟁터에서 돌아오지 않는 남편을 걱정하며 
고통 속에서 아들을 낳았다. 그녀의 아들, 롭은 너무나 작았다. 
그리고 이젠 그 아들을 기다려야 했다. 그리고 또 한 사람, 기다린다는 것이 뭔지 결코 배운 적이 없다는 자이메 라니스터도 함께 기다렸다.
'킹슬레이어는 성격이 급한데다 화도 잘 내지.'
언젠가 브린덴은 롭에게 그렇게 말하면서, 그들의 목숨이 걸린 중대한 승부수를 거기에 걸자고 했었다.
캐틀린은 병사들 사이를 분주히 오가며 어깨를 다독이거나 농담을 건네면서 사람들의 불안한 마음을 달래 주는 아들을 대견하게 지켜보았다. 속으로는 
겁에 질려 있을지 모르지만, 아들은 전혀 그런 기색을 내비치지 않았다. 아들이 움직일 때마다 갑옷이 부드럽게 덜그럭거렸고, 적갈색 머리칼이 
햇빛에 찰랑거렸다. 언제 아들이 저렇게 자랐는지 새삼 놀라웠다. 하지만 턱수염이 자라기 시작하는 키 큰 아들이 캐틀린에게는 아직까지도 품에 안긴 
젖먹이만 같았다.
'저 아이가 더 크게 자라도록 해주십시오. 그리고 열여섯, 스물, 쉰이 되었을 때의 삶에 대해서도 미리 준비할 수 있도록 해주시고, 빨리 제 
아버지만큼 자라서 팔에 아들을 안아 볼 수 있도록 해주세요. 정말 간절히 바랍니다.'
캐틀린은 신들께 간곡히 기도했다.
밤은 따뜻했다. 하지만 적에게 둘러싸인 리버룬을 생각하면 몸이 떨렸다.
'대체 그들은 어디에 있을까?'
캐틀린은 문득 브린덴이 정찰을 마치고 와서 했던 말이 떠올랐다. 롭은 기병대의 진군을 들키지 않기 위해 브린덴에게 3백 명의 병사를 딸려 먼저 
정찰을 보냈었다.
"자이메는 아직 눈치채지 못하고 있다. 내 목숨을 걸고 맹세한다. 그의 정찰병이 우리와 몇 번 부닥친 적이 있긴 하지만 우리를 본 자는 단 한 
사람도 살아 돌아가지 못했어. 만약 우리의 진군 사실을 조금이라도 눈치챘다면 더 많은 병사를 정찰병으로 내보냈을 텐데, 그러지 않는 걸 보면 
분명 우리의 진군 사실을 모르고 있다."
그 말은 절대 틀려서는 안 됐다. 거기에는 너무나 많은 사람들의 사활이 걸려 있기 때문이었다.
"적군은 어느 정도 됩니까?"
"1만 2천이나 되는 보병들이 성 주위에 세 곳으로 흩어져서 강을 끼고 진을 치고 있다. 그래도 우린 공격해야 한다. 우리 기병이 4천밖에 안 
된다 해도 결국 놈들은 패하고 말 거다."
브린덴이 우악스런 웃음을 지으며 롭에게 말했다. 그러나 갤버트는 의혹을 감추지 못했다.
"하지만 킹슬레이어의 병력은 우리의 세 배가 넘습니다."
"그렇지. 하지만 갤버트, 자이메에겐 부족한 게 하나 있네."
"그게 뭐죠?"
"인내심."
롭은 자이메에게 들키기 전에 도착하려고 쉬지 않고 행군을 했고, 이제 결전의 때가 왔다. 
롭의 군대는 쌍둥이 탑을 지나 강을 건널 때보다 병사가 훨씬 늘어나 있었다. 블루포크 상류를 향해 남쪽으로 진군하는 동안 제이슨 말리스터가 
시가드에서 군대를 이끌고 합류했고, 그밖의 소영주들과 북쪽으로 패주했던 에드무레의 주인 잃은 병사들이 속속 모여들었던 것이다.
게임을 시작할 시간이었다. 롭은 의연한 태도로 말 위에 올랐다. 올리버 프레이가 방패를 가져다 안장에 묶어 주고는 롭에게 투구를 건넸다. 
올리버는 왈더 경의 아들로, 롭보다 나이가 두 살이나 많았지만 언뜻 봐서는 롭보다 훨씬 어려 보였다. 그리고 지금도 롭보다 훨씬 불안해 보였다.
캐틀린은 가슴이 뭉클했다. 사랑하는 아들의 얼굴 위로 투구가 씌워지자, 어린 자식의 모습은 온데간데없고 대신 잿빛 말을 탄 늠름한 젊은 기사만 
있을 뿐이었다.
롭이 어머니를 보기 위해 고개를 돌렸지만 숲은 달빛이 미치지 않아 어두웠다.
"어머니, 행렬을 돌아봐야겠어요. 아버지께서 전투가 시작되기 전에 병사들에게 제 모습을 보여 줘야 한다고 말씀하셨거든요."
"그래, 그러거라. 가서 병사들의 사기를 북돋워 주거라."
"예, 그들에게 용기를 주겠습니다."
'나는 누구에게 용기를 얻어야 하지?'
캐틀린은 그렇게 묻고 싶은 충동을 누르며 아들을 향해 살짝 웃어 보였다.
롭이 말머리를 돌려 서서히 멀어져 갔다. 그레이윈드가 그림자처럼 뒤를 쫓았고, 그 뒤를 호위병들이 따라갔다. 캐틀린은 자신이 호위받기로 결정됐을 
때 아들 역시 그래야 한다고 주장했고, 영주들이 모두 거기에 동의했었다. 
롭의 호위병들은 윈터펠의 어린 영주와 함께 말을 타는 것을 영예로 여기고 대단히 기뻐했다. 그 중에는 토렌과 그의 형 에다드 카스타크, 패트릭 
말리스터, 스몰존 움버, 다린 혼우드, 테온 그레이조이, 왈더 프레이의 다섯 아들이 끼여 있었다. 그리고 웬델 맨더리와 로빈 플린트 같은 나이 
많은 기사도 있었다. 게다가 여자도 한 명 있었는데, 대시 모르몬트라고 매지 부인의 맏딸이자 베어아일랜드의 후계자였다. 큰 키에 호리호리한 
몸매의 대시는 여자아이들이 인형을 갖고 놀 나이에 철퇴를 가지고 놀았다고 한다.
그 결정에 불만을 가진 사람이 없지는 않았지만, 캐틀린은 그런 얘기를 한 마디로 일축해 버렸다.
"이 문제는 여러분 가문과는 무관한 일입니다. 이건 내 아들이 살아서 무사히 돌아올 수 있느냐 아니냐의 문제입니다."
'전쟁이 시작되면 30명으로도 부족할지 몰라. 어쩌면 6천 명으로도 부족할지 모르지.'
그때 멀리서 새 울음소리가 들려왔다. 목에 차가운 손을 갖다 댔을 때처럼 몸을 오싹하게 만드는 날카로운 소리였다. 또 다른 새가 거기에 응답을 
보냈고 세 번, 네 번 울음소리가 이어졌다. 윈터펠에서 수년 간 들어온 익숙한 소리, 그것은 바로 때까치 울음소리였다. 때까치는 깊은 겨울, 
가즈우드에 눈이 내려 세상이 온통 하얗고 고요해지면 가끔 눈에 띄는 북부의 새였다.
'그들이 오고 있어.'
"그들이 오고 있습니다."
할리스는 언제나 누구나 아는 사실만을 얘기했다.
"신께서 우리와 함께 하실 겁니다."
캐틀린은 주위를 둘러싸고 있는 숲에 더 깊은 정적이 흐르는 걸 감지하면서 고개를 끄덕였다. 조용한 가운데서 저들의 소리가 점차 가까이 들려왔다. 
검과 창과 갑옷이 덜걱거리는 소리, 말발굽소리, 사람들의 웃음소리와 욕지거리…….
일분이 백년처럼 흘러갔다. 웃음소리와 소리쳐 명령하는 고함소리에 이어 철퍼덕거리며 시냇물 건너는 소리가 들려왔다. 말 한 마리가 크게 콧김을 
내뿜었고 남자 하나가 욕설을 내뱉었다. 그리고 드디어 그가 보였다. 어둠 속에서 무성한 나뭇잎 사이로 아주 잠시 비쳤지만, 캐틀린은 그가 그토록 
애타게 기다리던 바로 그 남자임을 확신할 수 있었다. 
자이메……. 아무리 멀다 해도, 아무리 어둡다 해도 자이메의 얼굴은 분명히 알아볼 수 있었다. 달빛은 그의 갑옷과 금발을 은빛으로 물들였고 
선홍색 망토를 검게 바꾸었다. 투구는 쓰고 있지 않았다. 은빛으로 빛나는 갑옷이 나무 뒤로 사라지자 긴 행렬이 나타났다. 기사들과 용병, 
프리라이더, 그리고 그들의 대부분을 차지하고 있는 라니스터 가문의 기마병들이었다.
캐틀린은 브린덴이 했던 얘기를 떠올렸다.
"그는 진영을 만드는 동안에도 막사 안에 그냥 앉아 있을 사람이 아냐. 이미 세 번이나 침입자를 뒤쫓거나 견고한 요새를 공격한 것만 봐도 그 
성격을 알 수 있지."
그때 롭은 고개를 끄덕이며 브린덴이 그린 지도를 유심히 살피고 있었다. 어릴 적에 네드에게 지도 보는 법을 배워 알고 있던 터였다.
"'이곳'에서 놈을 공격할 겁니다. 몇백의 병사면 됩니다. 그가 뒤쫓아올 때 우리는 '이곳'에서 기다리고 있을 겁니다."
그의 손가락이 한 지점을 가리키고 있었다.
그때 롭이 말했던 '이곳'은 지금 깊은 밤의 고요 속에 파묻혀 있었고, 달빛의 그림자가 짙게 드리워져 있었고, 낙엽이 켜켜이 쌓여 있었고, 
완만한 산마루를 따라 나무가 빽빽하게 숲을 채우고 있었다. 그리고 말을 달리기 전 마지막으로 어머니를 뒤돌아보고 검을 들어 인사를 한 그녀의 
아들이 있었다. 그리고 또 '이곳'에는 자이메의 군대가 완전히 함정에 빠졌음을 알리기 위해 서쪽에서부터 계곡을 훑고 지나오는 매지의 길고 낮은 
나팔소리가 있었다. 그리고 고개를 젖히고 길게 울부짖는 그레이윈드가 있었다.
캐틀린은 공포스런 분위기를 자아내면서도 한편으로는 음악처럼 들리는 나팔소리에 전율했다.
'꼭 죽음이 내는 소리처럼 들리는구나.'
잠시 자이메에게 연민이 느껴졌다.
하루우우우우우우.
저 멀리 산마루에서 그레이트존의 나팔이 답을 했다. 이에 질세라 동쪽과 서쪽에서 말리스터와 프레이 가문의 나팔소리가 들려왔고, 뒤 이어 계곡이 
팔꿈치를 구부린 것처럼 휘어져 들어간 북쪽에서 카스타크 가문의 나팔소리가 깊고 음울한 소리를 내며 다른 소리들과 화음을 이루었다. 그리고 잠시 
후, 강 하류에서 함성소리와 말들이 울부짖는 소리가 들려왔다.
롭의 명령이 떨어지자, 이제까지 나무 덤불 뒤에 숨어 있던 궁수들이 일제히 활시위를 당겼다. 정적에 휩싸여 있던 숲이 거친 숨을 토해냈고, 
사람과 말이 어우러져 내는 아비규환의 울부짖음이 잠자고 있던 밤을 뒤흔들었다. 캐틀린 주위에 있던 기병들도 힘차게 창을 들어올렸다. 나뭇가지들이 
떨어져 나가면서 창촉이 날카로운 섬광을 토했다. 
"윈터펠!"
다시 한 번 화살이 쏟아질 때 롭이 고함을 지르며 병사들을 이끌고 빠른 속도로 언덕을 달려 내려갔다. 
캐틀린은 할리스와 호위병들에 둘러싸여 미동도 앉은 채 말 위에 앉아 있었다. 그리고 아버지와 브랜든과 남편을 기다렸던 것처럼 아들을 기다렸다. 
산등성이에서는 나무가 시야를 가려 아래의 상황을 볼 수 없었다. 한 번, 두 번, 세 번, 심장이 빠르게 고동쳤다. 캐틀린은 자신과 주위를 
둘러싸고 있는 호위병들 외에는 모두 숲에 녹아 든 것만 같은 기분에 빠져들었다.
하지만 그때 계곡 건너편의 산등성이에서 그레이트존이 이끄는 기병대가 어둠을 뚫고 불쑥 나타났다. 그들의 대열은 끝이 없는 듯 길었다. 캐틀린은 
심장이 멈추는 것만 같았다. 눈에 보이는 거라곤 천 그루가 넘는 버드나무와 은빛 섬광을 번뜩이며 산마루를 내려오는 것 같은 광경을 연출하는 
창들뿐이었다. 그러나 그것도 잠시, 눈 깜짝할 사이 창들은 적들의 가슴을 겨냥해서 어지럽게 움직였다.
전투 장면이 다시 시야에서 사라졌다. 하지만 골짜기로 울려 퍼지는 격렬한 소리만은 들을 수 있었다. 창이 부러지고 검들이 맞부딪치는 쇳소리와 
'윈터펠'과 '라니스터', '툴리'를 외쳐 부르는 함성……. 캐틀린은 눈을 감고 귀를 기울였다. 싸움이 바로 옆에서 벌어지는 듯 모든 게 
생생했다. 말발굽소리, 첨벙거리는 물소리, 떡갈나무 방패에 검이 부딪히는 소리, 화살이 날아다니는 소리, 천둥처럼 울려 대는 북소리, 천여 
마리의 말 울음소리, 병사들의 욕설과 기도, 그리고 비명소리.
"이쪽으로! 이쪽으로!"
롭의 외침이 바로 옆에 있는 듯 분명하게 들렸다. 다이어울프의 으르렁거리는 소리도 들렸다.
'저게 과연 다이어울프 한 마리가 내는 소리인가?'
아비규환의 소리가 조금씩 잦아들더니 이내 사방이 조용해졌다. 동쪽 하늘이 붉은 빛을 토해내며 먼동이 트자, 그레이윈드가 목청을 길게 뽑으며 
울음을 토했다.
롭은 골짜기를 오를 때 탔던 회색 말 대신 흑백의 얼룩무늬 말을 타고 돌아왔다. 롭이 들고 있는 방패 위의 다이어울프 조각이 반 정도 날아가고 
없었다. 방패 여기저기에 홈이 패어 있었지만, 다행히도 롭은 멀쩡해 보였다. 하지만 가까이 다가오자 롭의 손과 어깨에 검붉은 피가 묻어 있었다. 

"다쳤구나?"
캐틀린은 가슴이 철렁 내려앉았다. 하지만 롭은 손을 들어올려 주먹을 쥐었다 펴 보이며 고개를 저었다.
"아뇨. 이건 아마…… 토렌의 피인 것 같아요. 아니면…… 모르겠고요."
롭 뒤로 테온과 그레이트존이 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 병사들을 이끌고 언덕을 올라왔다. 부상당한 병사들이 꽤 많아 보였다. 그리고 그들 사이로 
포로가 된 자이메가 보였다.
"킹슬레이어입니다."
자이메가 캐틀린 앞에 내동댕이쳐지자, 할리스가 역시 다 아는 내용을 확인해 주었다.
"스타크 부인."
자이메가 캐틀린을 보자 몸을 일으키더니 무릎을 꿇었다. 깊게 파인 머리의 상처에서 피가 흘러내렸다. 창백한 아침 햇살이 그의 머리 위로 황금빛을 
드리웠다.
"내 검을 당신에게 바쳐야겠지만 어디 있는지 모르겠습니다."
"내가 원하는 건 당신 검이 아니에요. 내 아버지와 동생 에드무레 그리고 딸들과 남편이에요."
"난 그들 또한 어디에 있는지 모릅니다."
"안됐군요."
캐틀린은 싸늘한 시선만큼이나 차갑게 말했다.
"놈을 죽이십시오. 목을 베어 버리세요."
테온이 소리쳤다. 하지만 롭은 가죽 장갑을 벗으며 고개를 저었다.
"아니, 죽이는 것보다 살려 두는 게 더 유용해. 그리고 아버지께서는 전쟁이 끝났다고 포로를 함부로 죽이면 안 된다고 하셨어."
"현명하군. 명예롭기도 하고……."
자이메가 중얼거렸다.
"롭, 이자를 끌고 가 쇠사슬에 묶어 둬라."
롭이 캐틀린의 말에 고개를 끄덕이며 그레이트존을 돌아보았다.
"자, 내 어머니의 말씀대로 하시오. 그리고 힘센 경비병들을 뽑아 경비를 삼엄히 하시오. 카스타크 경이 저놈 머리에 창을 꽂으려 할지 
모르니까."
"네, 알겠습니다."
그레이트존은 덩치 좋은 경비병을 손짓해 불렀고, 자이메는 쇠사슬에 몸이 묶인 채 사라졌다. 
"롭, 왜 카스타크 경이 그를 죽이고 싶어한다는 거지?"
캐틀린이 묻자, 롭은 네드가 그랬던 것처럼 생각에 잠긴 눈길로 저 멀리 있는 숲을 바라보며 대답했다.
"놈이…… 그들을 죽였기 때문이죠."
그러자 갤버트가 설명을 덧붙였다.
"자이메가 카스타크 경의 아들들을 모두 죽였습니다. 토렌과 에다드를 모두."
롭이 다시 입을 열었다.
"다린 혼우드도 마찬가지고요."
"어쨌든 아무도 세르 자이메가 용기 있다는 사실만은 부인하지 못할 겁니다. 그는 함정에 빠진 걸 알아차리자 남은 병사들을 규합해 골짜기로 
올라왔습니다. 롭 영주님을 찾아 쓰러뜨리려고 말이죠. 그리고 거의 그럴 뻔했습니다."
롭이 고개를 끄덕였다.
"그놈은 토렌의 손목을 자르고, 다린 혼우드의 두개골을 부순 후에 에다드 카스타크의 목에 검을 꽂았어요. 그러면서 제 이름을 불러 대더군요. 
만약 그들이 놈을 막지 않았다면……."
"그랬다면 카스타크 경 대신 내가 슬퍼하고 있겠지. 롭, 네 부하들은 맹세를 지킨 것이다. 그들은 너를 보호하기 위해 목숨을 바쳤어. 그들을 
위해 슬퍼하고 그들의 용맹에 경의를 표하거라. 하지만 지금은 때가 아니다. 슬퍼할 시간이 없어. 뱀의 머리는 잡았을지 몰라도 아직 몸통까진 잡지 
못했어. 그 몸통은 여전히 네 할아버지 성을 친친 감고 있다. 지금 넌 작은 전투에서 이겼을 뿐 전쟁에서 승리한 것은 아니다."
그러자 옆에 있던 테온이 흥분했다.
"하지만 이건 대승입니다. 마님, 역사상 '불의 들판' 전투 이후 이러한 승리는 없었습니다. 맹세하건대 우리측 병사 한 명 당 라니스터 병사 
열이 쓰러졌습니다. 우리는 백 명에 달하는 기사와 열 명이 넘는 영주들을 사로잡았습니다. 웨스터링 경, 배네포트 경, 세르 가드 그린필드, 
에스트렌 경, 안드로스 브락스, 그리고 자이메 외에도 라니스터 가문 사람을 셋이나 더 사로잡았습니다. 티윈의 조카들까지 말입니다."
"하지만 티윈 경은? 티윈 경도 잡았니, 테온?"
테온은 따지듯 묻는 캐틀린의 말에 금세 풀이 죽었다.
"아뇨."
"그를 잡아들일 때까지 전쟁은 끝나지 않아."
그러자 롭이 고개를 들고 눈앞에 흘러내린 머리를 쓸어 넘겼다.
"어머니 말씀이 옳습니다. 우리에겐 여전히 리버룬을 탈환해야 할 일이 남아 있으니까요."
Daenerys
대너리스 
칼 드로고 주변으로 파리들이 윙윙거리며 날아다녔다. 대니는 현악기를 퉁기는 소리 같은 파리떼 소리가 여간 신경 쓰이는 게 아니었다. 태양은 하늘 
높이 떠올라 잔인할 정도로 열기를 뿜어냈고, 바위투성이 낮은 언덕에서는 아지랑이를 피워 올리고 있었다. 대니의 퉁퉁 부은 가슴 사이로 땀방울이 
한줄기 흘러내렸다. 들리는 소리라고는 말발굽소리와 드로고의 머리에서 리드미컬하게 울고 있는 방울소리, 뒤에 있는 병사들의 대화소리뿐이었다.
대니는 햇빛을 받아 반짝이는 파리들을 바라보았다. 도트락인들은 몸통이 벌만한 그 파리를 '흡혈파리'라고 불렀다. 파리들은 덤불이나 연못에 살면서 
사람이나 가축의 피를 빨아먹고 살았다. 그리고 시체나 죽어 가는 생명체 위에다 알까기를 했다.
드로고는 흡혈파리를 끔찍하게 싫어해 파리만 보면 뱀이 먹이를 물듯 재빠르게 손을 날렸다. 한 번도 그의 시도가 빗나간 적은 없었다. 파리는 그의 
커다란 손안에서 절망적으로 윙윙거렸고, 그러면 그는 오랫동안 파리를 손안에 잡아 두고 있다가 주먹을 꽉 쥔 다음 손을 폈다. 그러면 파리는 
손바닥에서 붉은 피를 쏟아 놓고 형체도 알아보지 못할 만큼 뭉개져 있었다.
파리 하나가 그가 탄 말 궁둥이에 앉아 기어다녔다. 말이 신경질적으로 꼬리를 내저었지만, 드로고는 반응하지 않았다. 그의 눈은 멀리 있는 황량한 
언덕에 고정되어 있었고, 고삐를 쥐고 있는 손은 축 늘어져 있었다. 가슴의 상처는 무화과 잎으로 만든 약초와 푸르스름한 진흙으로 덮혀 있었다. 
그것은 칼라사르의 여자 약제사가 처방한 조치였다. 미리 마즈 두어가 붙여 준 약초는 드로고의 상처를 벌겋게 붓고 가렵게 만들었다. 그러자 
드로고는 약초를 떼어내 버리면서 그녀를 마녀라고 저주했다. 
칼라사르의 약제사가 발라 준 약초와 진흙은 부기와 가려움증을 진정시켜 주었지만 통증은 없애 주지 못했다. 약제사는 그런 드로고를 위해 양귀비 
즙을 넣은 술을 주었다. 그는 며칠 동안 술에 절어 살았다. 술이 떨어지면 암말의 우유를 발효한 음료나 맥주를 마셨다. 그렇지만 음식에는 거의 
손을 대지 않았다. 그런데도 그는 밤마다 통증 때문에 바닥을 뒹굴며 끙끙거렸다. 
남편이 고통스러워하는 모습을 지켜보는 대니의 마음은 몹시 아팠다. 라예고가 뱃속에서 발길질을 하는 것도 드로고의 관심을 끌어내지는 못했다. 
아침이면 고통으로 잠을 설친 드로고의 얼굴에 짙게 그늘이 드리워졌다. 그는 갈수록 말수가 줄더니 이제는 거의 말을 하지 않았다. 그것이 대니를 
두렵게 했다.
오늘도 드로고는 동이 틀 무렵 산을 오른 이후 한 마디도 하지 않았다. 대니는 일부러 남편에게 말을 걸어 봤지만 중얼거리는 소리 외에는 어떠한 
대답도 듣지 못했다. 정오가 훨씬 지난 지금까지도 상황은 달라지지 않았다.
파리 한 마리가 아무것도 걸치지 않은 드로고의 맨어깨에 앉았다. 그리고 또 다른 파리가 목덜미에 앉았다가 입가 쪽으로 기어갔지만 드로고는 여전히 
반응이 없었다. 뚜벅뚜벅 걷고 있는 말의 움직임에 따라 방울소리가 일정하게 울렸다. 대니는 실버에 박차를 가해 남편 옆으로 달려갔다.
"여보, 드로고, 나의 태양, 나의 별이여."
하지만 드로고는 대니의 목소리를 듣지 못하는 것 같았다. 흡혈파리가 코 주변을 기어다니고 있었다.
"여보!"
대니는 숨이 막혔다. 불안한 마음으로 손을 내미는데, 드로고가 비틀거리더니 천천히 옆으로 기울어지면서 무겁게 말에서 떨어졌다. 몸에 붙어 있던 
파리들이 흩어졌다가 다시 모여들어 누워 있는 그의 몸 위로 내려앉았다.
"안 돼!"
뱃속에 있던 아들이 다시 한 번 발길질을 했다. 대니는 고삐를 잡아당겨 실버를 세우고는 허둥지둥 남편에게 달려갔다.
다행히도 드로고는 누렇게 변한 마른 잔디 위에 떨어져 있었다. 대니는 고통으로 신음하고 있는 드로고 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 그의 목에서 거친 
숨소리가 새어 나왔다.
"내 말……."
드로고의 눈동자에는 초점이 없었다.
대니는 손사래를 쳐 그의 가슴에 붙은 파리들을 쫓아냈다. 벌겋게 달아오른 상처 부위에서 열기가 느껴졌다. 혈족들이 말을 타고 달려왔다.
"형제여!"
코홀로가 말에서 뛰어내려 드로고 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 다른 두 사람은 말 위에 그대로 앉아 있었다. 
"안 돼……. 말에 타야 해. 말에 타야……."
드로고가 대니의 품에 안긴 채 몸을 꿈틀거렸다.
"말에서 떨어졌군요?"
학고의 넓적한 얼굴에는 아무런 표정도 드러나 있지 않았다. 하지만 목소리는 무척 무거웠다. 
"그런 말을 해선 안 돼요. 오늘은 이쯤에서 멈춰야겠어요. 지금 여기에서 야영할 준비를 하세요."
학고가 주위를 휙 둘러보더니 얼굴을 찡그렸다. 그곳은 황폐한 땅이었던 것이다.
"여기에서요? 이곳은 야영할 만한 곳이 못 됩니다."
"여자는 우리에게 정지 명령을 내릴 수 없습니다. 설사 칼의 여자라도 말입니다."
코토가 당장 불만을 터뜨렸다. 하지만 대니는 단호했다.
"우린 여기서 야영할 거예요. 학고, 사람들에게 칼 드로고가 여기에 주둔하라 명령했다고 전하세요. 만약 이유를 물으면, 내가 해산할 때가 다 
되어서 더 이상 갈 수가 없다고 대답하시고요. 코홀로, 당신은 노예들을 불러 즉시 칼이 묵을 막사를 세워 주세요. 그리고 코토……."
"나에게 명령하지 마시오, 칼리시."
코토가 말을 잘랐지만 대니는 개의치 않았다.
"미리 마즈 두어를 찾아보세요."
그 여자는 길게 늘어선 노예들의 행렬 속에서 다른 라자린들과 함께 걸어오고 있을 터였다.
"그녀를 나에게 데려오세요. 약상자도 함께요."
코토도 지지 않고 대니를 노려보았다.
"그 여자는 마녑니다. 이번엔 따르지 못하겠습니다."
"아니, 따르게 될 거예요. 안 그러면 드로고가 깨어났을 때 왜 내 말을 무시했는지 설명해야 할 테니까요."
코토가 불같이 화를 내며 전속력으로 말을 몰고 사라졌다. 내키지는 않겠지만 그는 미리 마즈 두어를 데리고 올 것이었다.
노예들이 우둘투둘한 검은 바위 아래에 칼 드로고의 막사를 세웠다. 바위가 한낮의 뜨거운 열기를 가려 주었지만, 그래도 막사 안은 숨이 막힐 듯 
더웠다. 
대니는 이리와 도레아의 도움을 받아 드로고를 막사 안으로 데리고 들어갔다. 두꺼운 카펫이 깔려 있는 바닥 한쪽 구석에 베개가 쌓여 있었다. 
그들은 드로고를 침대 위에 똑바로 눕혔다.
"안 돼, 안 돼, 안 돼……."
드로고는 계속 그 말만 중얼거렸다.
도레아가 그의 커다란 벨트를 풀고 조끼와 바지를 벗기는 동안, 이퀴가 그의 발에서 승마용 샌들을 벗겼다. 이리가 환기를 시키기 위해 막사의 
입구를 열려고 했지만, 대니가 얼른 그를 제지했다. 헛소리하는 드로고의 나약한 모습을 어느 누구에게도 보이고 싶지 않았기 때문이다. 그리고 
카스들을 불렀다.
"내 허락 없이는 아무도 들여보내서는 안 돼. 어느 누구도!"
에로에가 누워 있는 드로고를 두려운 눈으로 쳐다보았다.
"돌아가실 것 같아요."
찰싹!
그 순간 대니의 손이 에로에의 뺨으로 날아갔다.
"드로고는 죽지 않아, 절대로. 그는 세상을 주름 잡을 종마의 아버지야. 그의 머리카락은 한 번도 잘린 적이 없고, 그 머리엔 아버지에게 
물려받은 방울이 여전히 달려 있어!"
"하지만 칼리시, 칼께선 말에서 떨어지셨어요."
이퀴의 말에 대니는 금세 눈물이 글썽해졌다.
'그가 말에서 떨어졌어!'
그것은 사실이었다. 혈족들뿐만 아니라 시녀들도, 다른 부하들도 모두 그 장면을 목격했다. 
'대체 얼마나 많은 사람이 봤을까?'
그 일은 절대 비밀로 묻힐 수 없을 것이었다. 그리고 그게 뭘 의미하는지 대니는 잘 알았다. 말을 탈 수 없는 칼은 칼라사르를 통치할 수 
없었다. 그렇다고 자포자기하고 있을 수만은 없었다.
"그를 씻겨야겠어. 이리, 즉시 욕조를 가져와. 도레아와 에로에는 가서 차가운 물을 가져오고. 드로고의 몸이 너무 뜨거워."
드로고는 온몸이 불덩어리 같았다.
노예들이 무거운 주석 욕조를 막사 한쪽 구석에 놓자, 도레아가 첫 번째 물 단지를 가지고 들어왔다. 대니는 길다란 실크를 물에 적셔 불같이 
뜨거운 남편의 이마에 올려놓았다. 아내를 쳐다보는 드로고의 눈빛은 공허했고, 그의 입에서는 신음소리말고는 그 어떤 말도 나오지 않았다.
"미리 마즈 두어는 왜 안 오는 거지?"
대니는 조바심이 났다. 두려움 때문인지 인내를 갖고 기다리기가 힘들었다.
"걱정 마세요, 칼리시. 코토가 곧 찾아올 거예요."
시녀들이 유황 냄새가 나는 미지근한 물을 욕조에 가득 채우고 오일을 붓고 민트 잎사귀를 찢어 물에 넣었다.
목욕물이 준비되는 동안, 대니는 불룩한 배를 안고 남편 옆에 엉거주춤 앉아 결혼한 첫날밤, 별이 가득한 하늘 아래서 했던 것처럼 남편의 땋은 
머리를 조심스럽게 풀었다. 그리고 머리에서 떼어낸 방울을 조심스럽게 옆에 내려놓고 옷을 하나씩 벗겼다. 그가 괜찮아지면 다시 그것들을 입게 될 
거라고 되뇌이며.
아고가 막사의 입구로 고개를 들이밀었다.
"칼리시, 안달이 와 있는데 안으로 들어가길 간청합니다."
도트락인들은 조라를 '안달'이라고 불렀다.
"들어오시라고 해."
대니는 힘겹게 자리에서 일어났다. 조라라면 이 상황을 어떻게 대처해야 할지 알 거란 막연한 믿음이 있었다.
조라가 머리를 숙이고 막사 안으로 들어왔다. 그리고 어두운 실내에 눈이 익을 때까지 잠시 서 있었다. 햇볕이 잔인하게 내리쬐는 무더운 날에, 
그는 얼룩덜룩한 실크 바지를 헐렁하게 입고, 무릎 위까지 끈을 묶는 샌들을 신고, 말갈기를 꼬아 만든 벨트에 칼집을 매달고 있었다. 색이 바랜 
하얀 조끼 밑으로 아무것도 입지 않은 맨가슴이 붉게 그을려 있었다.
"사람들이 칼 드로고가 말에서 떨어졌다는 얘기를 하면서 쑥덕거리고 있습니다."
"조라, 도와 주세요. 제발 저이를 좀 도와 주세요."
조라는 무릎을 구부리고 앉아 오랫동안 드로고를 들여다보고 나서 대니에게로 시선을 돌렸다.
"시녀들을 나가라고 해주십시오."
대니는 두려움에 질려 목소리가 나오지 않았다. 그래서 나가라는 손짓만 해 보였다. 이리가 다른 시녀들을 데리고 나갔다. 
조라는 막사 안에 둘만 남자 단도를 꺼내 놀라울 정도로 우아한 몸짓으로 드로고의 가슴을 덮고 있는, 이제는 검게 변한 무화과 잎과 푸르스름한 
진흙을 떼어냈다. 진흙은 라자린 마을의 벽처럼 딱딱하게 굳어서 쉽게 부서졌다. 상처에서 질식할 정도로 심한 악취가 났다. 무화과 잎이 피와 
고름에 엉겨 붙어 있는 상처 부위가 검게 썩어 있었다.
"이럴 수가! 이럴 순 없어. 제발, 제발 신이시여, 제 간청을 들어주소서."
낮게 비명을 지르는 대니의 뺨을 타고 눈물이 주르륵 흘렀다. 지금껏 드로고는 보이지 않는 적들과 싸우느라 몸부림을 치고 있었던 것이다. 벌어진 
상처에서 걸쭉한 피가 천천히 흘러 나왔다.
"칼은 이미 죽은 거나 마찬가지입니다, 공주님."
"아뇨, 그는 죽을 수 없어요. 죽어선 안 돼요. 그저 조금 다쳤을 뿐인걸요. 아주 조금요."
대니의 조그만 손이 굳은살이 박인 드로고의 큼직한 손을 꼭 잡았다.
"이대로 죽게 내버려둘 수는 없어요."
조라가 쓴웃음을 머금었다.
"칼리시, 아니 당신이 여왕이라고 해도 그런 명령은 권한 밖의 것입니다. 눈물을 아끼세요. 칼을 위해서는 내일, 아니 1년 뒤에나 눈물을 
흘리세요. 지금은 슬퍼하고 있을 시간이 없어요. 우리는 이곳을 떠나야 합니다. 가능한 한 빨리, 칼이 죽기 전에요."
대니는 그의 말을 선뜻 이해가지 못했다.
"떠난다고요? 우리가 어디로 가야 한단 말이에요.?"
"아사이로 가는 게 좋을 것 같습니다. 그곳은 아주 먼 남쪽, 세상의 끝에 있습니다. 아주 큰 항구죠. 거기서 우리는 펜토스로 갈 배를 구할 
겁니다. 아주 힘든 여행이 될 거란 건 짐작하시겠죠? 참, 당신 카스들은 믿을 만한가요? 그들도 데려갈 겁니까?"
대니는 불룩한 배에 손을 얹고 자신 없는 목소리로 말했다.
"칼이 그들에게 나를 안전하게 지키라고 명령을 내렸어요. 하지만 그가 죽는다면……. 조라, 난 이해할 수가 없어요. 왜 우리가 도망가야 하죠? 
나는 칼리시고, 칼 드로고의 아이를 뱃속에 키우고 있어요. 이 아이가 드로고의 뒤를 이어 칼이 될 거라고요."
조라가 얼굴을 찡그렸다.
"공주님, 제 말을 잘 들으세요. 도트락인들은 젖먹이 아이에게 복종하지 않습니다. 그들을 굴복시킨 건 드로고의 힘이에요. 단지 그것뿐이란 
말입니다. 드로고가 죽고 나면 자코와 포노, 자들이 칼의 자리를 놓고 싸움을 벌일 거고, 승자가 지금의 칼라사르를 차지할 겁니다. 또 다른 
경쟁자를 원치 않는 승자는 아이가 태어나자마자 개의 먹이로 줘 버릴 겁니다."
대니가 배를 꼭 감싸 안았다.
"하지만 왜요? 왜 아무것도 모르는 어린아이를 죽이죠?"
듣기에도 애처로운 목소리였다.
"그 아이는 드로고의 아들입니다. 게다가 도쉬칼린의 노파가 그 아이를 세상을 지배할 종마라고 했습니다. 그건 예언이에요. 그러니 그들은 사전에 
미리 아이를 해치워 위험의 싹을 없애려고 할 겁니다."
마치 그 이야기를 모두 들었다는 듯 뱃속의 아기가 발길질을 해댔다. 대니는 문득 비세리스에게서 들었던 이야기가 떠올랐다. 우수르페르의 개들이 
라예가르의 젖먹이 아이를 엄마 품에서 빼앗아 벽에다 던졌다는 잔인하고 끔찍한 이야기가.
"누구도 내 아이를 해칠 순 없어요! 카스들에게 내 아이를 안전하게 지키라고 명령하겠어요. 그리고 드로고의 혈족들이……."
조라가 대니의 어깨를 붙잡고 흔들었다.
"혈족들은 칼이 죽으면 따라 죽습니다. 아시잖아요! 그들은 당신을 바에스 도트락의 도쉬칼린 노파에게 데려갈 겁니다. 그것이 그들 생애의 마지막 
의무예요. 그 의무를 다하면 그들은 드로고가 묻힌 밤의 땅에 같이 묻히게 됩니다."
대니는 남은 여생을 도쉬칼린의 끔찍한 노파들과 함께 살고 싶지 않았다. 하지만 조라의 말은 모두 사실이었다. 대니에게 있어 드로고는 태양과 별 
그 이상이었다. 안전한 울타리이자 방패막이였던 것이다.
"나는 남편 곁을 떠나지 않을 거예요."
대니는 비참하리만큼 고집스럽게 뇌까리며 남편의 손을 잡았다.
"절대로 드로고를 떠나지 않을 거예요."
그때 인기척이 들렸다. 
대니는 깜짝 놀라 고개를 돌렸다. 눈가가 움푹 들어갈 정도로 수척해진 미리 마즈 두어가 다리를 절며 막사 안으로 들어오고 있었다. 그녀의 발과 
다리가 온통 짓무르고 피투성이였다. 약상자를 들고 뒤따라 들어오던 학고가 드로고의 상처를 보고 상자를 떨어뜨렸고, 이어 막사 안으로 들어오던 
코토가 지독한 악취에 욕설을 내뱉었다.
한참 동안 드로고의 상처를 들여다보는 미리 마즈 두어의 얼굴에는 죽은 사람처럼 생기가 없었다.
"상처가 곪았군요."
"이건 네가 벌인 짓이야, 이 마녀야!"
코토의 외침과 함께 학고의 주먹이 여자에게 날아갔다. 학고는 바닥으로 나동그라진 여자에게 마구 발길질을 해댔다.
"그만둬요!"
대니가 소리쳤지만 학고는 막무가내였다. 그러자 코토가 나서서 학고를 여자에게서 떼어냈다.
"저런 마녀에게는 발길질로 부족해. 밖으로 끌어내 말뚝에 붙들어 매 놓고 지나가는 남자들이 모두 올라타게 하자구. 그 다음엔 개들한테 던져 주는 
거야. 그런 뒤엔 족제비들이 내장을 갈가리 찢어 놓을 거고, 까마귀들이 저 두 눈을 가지고 잔치를 벌이겠지. 흡혈파리들이 저 여자 뱃속에다 알을 
깔 거고 썩어 문드러진 젖가슴에서 고름을 빨 거야."
그러면서 힘없이 축 늘어져 있는 여자의 팔을 쇠처럼 단단한 손으로 거칠게 잡아 일으켰다.
"안 돼요. 그녀를 내버려둬요."
대니는 필사적으로 그들을 말렸다. 그러자 코토가 비웃듯 일그러진 웃음을 지었다. 이가 고르지 않아 비틀린 코토의 입술 사이로 누런 이가 보였다.
"안 된다고? 지금 나한테 명령하는 거야? 당신도 끌고 나가 저년 옆에 묶어 놓기 전에 조용히 있는 게 좋을 거야. 일이 이 지경으로 된 데에는 
당신도 한몫 했다는 걸 잊지 마시오."
그러자 조라가 장검을 뽑아들면서 그들 사이로 나섰다.
"입 조심하시지. 공주님은 아직도 자네의 칼리시라는 걸 잊지 말라구."
"그건 내 형제가 살아 있는 동안뿐이지. 칼이 죽으면 저 여자는 아무것도 아냐."
대니는 심장이 조여 숨이 막히는 것 같았다.
"칼리시가 되기 전에도 난 드래곤의 혈통을 가지고 있었어요. 세르 조라, 저들에게 그 사실을 상기시켜 주세요." 
"우리는 이제 가야겠어, 칼리시."
코토가 이죽거리며 말하고는 밖으로 나갔다. 학고가 얼굴을 잔뜩 일그러뜨린 채 그 뒤를 따라 나갔다.
그들이 나가는 모습을 지켜보던 조라가 나직이 말했다.
"칼과 혈족들은 생과 사를 같이합니다. 코토는 지금 자신도 죽은 목숨으로 여기고 있을 겁니다."
"죽은 사람은 아무도 없어요. 세르 조라, 난 당신의 힘이 필요해요. 제대로 무장을 갖추고 오세요."
대니는 감당할 수 없을 만큼 두려움에 휩싸여 있었다. 
"분부대로 하겠습니다."
조라가 고개를 숙여 보이고는 성큼성큼 천막을 걸어 나갔다.
대니는 미리 마즈 두어에게로 돌아섰다. 그 여자의 눈도 공포로 질려 있었다.
"또 한 번 제 생명을 구해 주셨군요." 
"그러니 이제는 칼의 목숨을 구해 줘요. 제발 부탁이야."
"노예에게 간청하지 마세요. 그냥 말씀만 하시면 됩니다."
미리는 그렇게 대꾸하며 열에 들떠 누워 있는 드로고에게 다가가 상처 부위를 살폈다.
"간청을 하든 명령을 하든 그게 중요한 게 아니군요. 칼리시, 칼은 이미 손쓸 수 있는 상태를 지났어요. 칼은 양귀비 즙 술을 많이 마셔서 
고통을 못 느꼈던 겁니다."
그녀는 무겁게 감겨 있는 드로고의 눈꺼풀을 열어 보며 말했다.
"그래."
대니도 수긍했다.
"제가 약을 만들어 주었잖아요. 양가죽으로 덮어 두었던 약초는 어디 갔죠?"
"우리의 약제사가 진정 효과가 있는 약을 새로 만들어 주었어. 예전 건 불이 붙는 것 같다고 해서 모두 뜯어내 버리고……."
"그건 당연한 거예요. 불에는 엄청난 치유력이 있거든요. 당신의 야만적인 부하들도 그 점은 알고 있을 텐데요?"
"칼을 위해 새로운 약을 만들어 줘. 이번에는 약을 붙이고 있도록 내가 지켜볼게."
"아뇨, 그러기에는 너무 늦었어요. 지금 제가 할 수 있는 일은 칼이 편안히 망자의 세계로 갈 수 있도록 고통을 덜어 주는 것뿐입니다. 아침이면 
칼은 죽을 거예요."
대니는 가슴을 칼로 후벼파는 것 같았다. 
'신은 왜 이리도 잔인하단 말인가? 이제야 안식처를 찾고 마침내 사랑과 행복이 무엇인지 맛보았는데……. 이제야 희망을 갖기 시작했는데……'
이제는 모든 것을 버려야 했다.
"안 돼……. 저이를 구해 줘. 그러면 당신을 자유롭게 해줄게. 맹세하겠어. 당신이라면 분명 방법을 알고 있을 거야. 마법으로든 뭐로든……."
미리 마즈 두어가 몇 발자국 뒤로 물러나서 칠흑같이 검은 대너리스의 눈을 들여다보았다.
"주문이 하나 있긴 합니다. 전 아사이에서 사슴을 한 마리 주고 그 방법을 배웠죠. 저의 스승은 섀도랜드에서 온 피의 마법사였습니다."
미리의 목소리는 너무나 작아서 마치 속삭이는 것 같았다.
"그렇다면 당신은 정말 마녀구나."
대니는 온몸에 한기가 밀려들었다.
"제가요?"
미리 마즈 두어가 의미를 알기 힘든 웃음을 지었다.
"이제 당신 남편을 구할 수 있는 건 마법뿐입니다, 칼리시."
"다른 방법은 없어?"
"없습니다."
그때 드로고가 숨을 거칠게 몰아쉬며 몸에 경련을 일으켰다.
"그럼…… 해! 그를 구해 줘."
대니는 마음을 굳게 먹었다. 이럴 때일수록 두려움을 떨치고 마음을 굳게 먹어야 했다.
"하지만 거기엔 대가가 있다는 걸 아셔야 합니다."
여자가 경고했다.
"금을 줄게. 말도 주고. 네가 원하는 건 뭐든지 주겠어."
"그건 금이나 말 같은 걸로 해결되는 문제가 아닙니다. 이건 피의 마법입니다. 죽음만이 생명의 대가가 될 수 있죠."
"죽음이라고?"
대니는 초조하게 몸을 앞뒤로 흔들며 두 팔을 감싸 안았다. 죽음에서 자신을 구하려는 듯이.
"내 목숨 말하는 거야?"
만약 그래야 한다면 대니는 '좋아, 목숨을 내놓을게'라고 당당히 외치리라 마음먹었다. 대니 자신에게도 드래곤의 피가 흐르고 있는데 도대체 
두려워할 게 뭐란 말인가. 그리고 오빠 라예가르도 사랑하는 여자를 위해 목숨을 바치지 않았던가.
"아닙니다. 칼리시, 당신의 목숨이 아닙니다."
순간 안도감으로 몸이 떨렸다.
"그렇다면 시작해."
마녀는 엄숙하게 고개를 끄덕였다.
"말씀하신 대로 그 일을 행하죠. 우선 시종들을 불러 주세요."
라카로와 콰로가 드로고를 욕조에 내려놓았다.
"안 돼. 안 돼, 말을 타야……."
 드로고가 고통으로 약하게 몸을 떨며 중얼거렸다. 하지만 몸이 물에 잠기자 이내 조용해졌다.
"가서 칼의 말을 끌고 와 주세요."
곧 조고의 손에 이끌려 말이 끌려		왔다. 그 짐승은 죽음의 냄새를 맡았는지 눈을 희번덕거리면서 앞발을 세우고 울부짖었다. 날뛰는 말을 진정시키기 
위해 남자 셋이 매달려야 했다.
"뭘 하려고 하는 거지?"
"이 일에는 피가 필요합니다. 그것이 방법이에요."
조고가 손을 아라크에 얹고 한 걸음 뒤로 물러섰다. 열여섯 살의 조고는 몸매가 호리호리하고 성격이 대담하고 유쾌한 청년이었다. 그가 대니 앞에 
한쪽 무릎을 꿇고 앉았다.
"칼리시, 이 일을 멈춰야 합니다. 저 마녀를 죽이도록 허락하여 주십시오."
"그녀를 죽이면 우리의 칼도 죽는 거야."
"하지만 이것은 피의 마법입니다. 이건 금지되어 있어요."
"난 칼리시야. 칼리시의 자격으로 말하는데, 이 주술은 금지되지 않았어. 바에스 도트락에서도 칼은 준마 하나를 죽였어. 그리고 난 내 아들에게 
힘과 용기를 주기 위해 그 말의 심장을 먹었지. 이것도 똑같은 거야. 다를 바 없어."
라카로와 콰로가 드로고가 죽은 사람처럼 누워 있는 욕조로 말을 끌고 갔다. 욕조의 물은 피와 고름으로 더러워져 있었다. 말은 발길질을 하고 
앞발을 쳐들면서 처절하게 버텼다. 
미리 마즈 두어가 알아들을 수 없는 말로 주문을 외기 시작했다. 그녀의 손에는 어디서 나온 것인지 알 수 없는 칼이 들려 있었다. 아주 오래된 
듯한 나뭇잎 모양의 붉은 청동 칼은 칼날에 고대 상형문자가 새겨져 있었다. 여자가 그 칼로 말의 목을 죽 그었다. 날카로운 동물의 울부짖음이 
울려 퍼지고, 말이 고통으로 몸을 떨면서 붉은 피를 쏟아냈다. 카스들이 쓰러지려는 말을 꽉 붙들어 세웠다.
"말의 힘을 말의 주인에게 전하는 겁니다."
말에서 뿜어져 나온 피가 드로고가 있는 욕조의 물과 섞이는 동안 미리는 계속 주문을 외워 댔다.
"야수의 힘이 인간에게로 들어간다." 
조고는 말의 무게를 지탱하느라 안간힘을 쓰면서도 죽은 말과 접촉하고 있다는 것이 두려운지 표정이 어두웠다.
'말일 뿐이야.'
대니는 속으로 그렇게 되뇌며 두려움을 없앴다. 만약 말을 죽여서 드로고의 생명을 구할 수 있다면 수천, 수만 마리라도 내줄 용의가 있었다.
그들이 말에서 손을 뗐을 때는 욕조가 검붉은 피로 가득 차 드로고의 얼굴만 보였다. 이제 말의 사체는 필요 없었다.
"태워 버리세요."
대니는 그렇게 명령했다. 도트락인들은 사람이 죽으면 말도 함께 죽여 화장했다. 그렇게 하면 말이 주인을 밤의 땅으로 태워다 준다고 생각했던 
것이다. 
호위병들이 말의 사체를 끌고 막사 밖으로 나갔다. 여기저기에 말의 피가 묻어 있었다. 베개에도 튀고 양탄자도 검붉게 젖어 있었다.
화로에는 불이 활활 타고 있었다. 미리 마즈 두어가 거기에 붉은 가루를 한 줌 뿌렸다. 그러자 톡 쏘는 냄새가 연기와 함께 피어오르더니 이내 
향긋한 냄새로 변했다. 
에로에가 훌쩍거리며 뒤로 물러섰다. 대니도 이제 두려웠다. 하지만 돌아가기에는 너무 멀리 와 버렸다.
"칼리시, 하녀들과 함께 나가 계세요."
대니는 고개를 저었다.
"여기 있겠어. 저기 누워 있는 남자는 내 안에 있는 아이에게 생명을 불어넣어 준 사람이야. 별이 가득한 밤하늘 아래서 말이야. 난 절대 남편을 
떠나지 않을 거야."
"나가셔야 해요. 제가 주문을 외는 동안 누구도 천막 안으로 들어와서는 안 됩니다. 제 주문은 고대와 어둠의 악령을 깨울 거예요. 죽은 영혼이 
오늘밤 여기에서 춤을 출 거예요. 살아 있는 사람은 그들을 봐서는 안 돼요. 어느 누구도 들어오면 안 됩니다."
대니는 별 수 없이 고개를 끄덕이며 몸을 굽혀 남편의 이마에 가볍게 입을 맞추었다.
"반드시 내게 그를 돌려 줘."
밖으로 나가기 전에 대니는 다시 한 번 부탁했다. 
바깥으로 나오니 태양은 어느새 지평선 가까이 내려와 있었고, 그 주위로 노을이 붉게 물들어 있었다. 야영할 준비를 갖추느라 막사와 침낭이 
여기저기에 흩어져 있었다. 뜨거운 바람이 한차례 불어왔다. 
조고와 아고가 말을 불태울 준비를 하고 있었다. 검고 차가운 눈빛이 대니에게 쏟아졌다. 대니는 자신을 향해 몰려드는 사람들이 모두 구리 가면을 
쓰고 있는 것처럼 느껴졌다. 그때 갑옷으로 무장한 조라가 보였다. 사람들을 밀치고 다가오는 그의 넓은 이마에는 땀방울이 맺혀 있었다. 그가 
대니가 찍어 놓은 핏빛 발자국을 보고는 정색을 했다.
"대체 뭘 하신 겁니까?"
"난 그를 구해야만 해요."
"공주님, 우리는 시간이 있었어요. 아사이까지 안전하게 도망칠 수 있는 시간이 있었다구요. 이럴 필요까지 없었……."
"내가 정말로 당신에게 공주가 맞나요?"
"알고 계시잖습니까?"
"그렇다면 지금 나를 도와 주세요."
조라가 미간을 찌푸렸다.
"그 방법을 알았으면 좋겠군요."
갑자기 미리의 목소리가 높아졌다. 통곡하듯 울부짖는 소리가 듣는 이의 등골을 오싹하게 만들었다. 도트락인 몇몇이 욕설을 하며 뒤돌아 가 버렸다. 
막사 안의 화롯불로 미리 마즈 두어의 그림자가 천막에 그대로 비쳤다. 그녀는 춤을 추고 있었다. 그런데 혼자가 아니었다.
대니는 도트락인들의 얼굴에 드러난 두려움을 보았다. 
"그 짓을 그만 멈춰!"
코토의 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다.
대니는 혈족들이 와 있다는 사실을 미처 깨닫지 못하고 있었다. 나란히 서 있는 세 혈족 옆에는 칼과 바늘과 불로 치료하는 남자 치료사가 있었다.
"이 방법밖에 없어요!"
"당신은 마녀야!"
학고가 으르렁거리자, 늘 대니에게 친절했던 코홀로가 앞으로 나와 침을 뱉었다.
"너를 죽일 테다, 이 마녀야. 하지만 그러기 전에 먼저 처치할 사람이 있지."
코토가 눈을 부라리며 아라크를 꺼내 막사로 향했다. 
"안 돼, 그러면 안 돼요!"
코토가 어깨를 잡는 대니를 거칠게 밀쳐냈다. 대니는 뱃속의 아기를 보호하기 위해 양팔로 배를 움켜잡고 주저앉으며 소리쳤다.
"라카로, 콰로, 저 사람을 막아. 죽이라구!"
라카로와 콰로가 천막 입구를 막아섰다. 콰로가 채찍을 손에 쥐고 한 발자국 앞으로 나서자, 코토가 무희처럼 우아하게 움직이면서 둥그런 아라크를 
치켜들었다. 다음 순간 아라크가 콰로의 옆구리에 깊숙이 가 박혔다. 밝고 예리한 금속은 콰로의 살갗을 찢고 근육과 갈비뼈를 뚫었다. 콰로가 붉은 
피를 쏟아내며 비틀거렸다.
"홀스로드! 내게 덤벼 보지 그래."
그때 조라가 롱소드를 뽑아들며 그를 불렀다.
코토는 욕을 해대며 아라크를 빙빙 돌렸다. 손놀림이 어찌나 빠른지 아라크에 묻어 있던 콰로의 피가 뜨거운 빗방울처럼 사방으로 흩뿌려졌다. 
조라는 얼굴을 향해 날아드는 아라크를 바로 코앞에서 막았다. 그는 체인 메일을 입고 목이 긴 장갑과 붉은색 정강이받이와 목 가리개까지 했지만 
투구는 쓰고 있지 않았다. 코토가 성난 야수처럼 고함을 지르며 아라크를 든 손에 힘을 주었다.
조라의 검과 맞대고 있던 코토의 아라크가 희미한 빛을 발하며 머리 위로 치켜 올라갔다가 조라를 향해 날카로운 빛을 뿜었다. 조라가 얼른 피했지만 
코토의 동작이 더 빨랐다. 그는 마치 네 개의 팔과 네 개의 아라크를 든 사람처럼 민첩하게 움직였다. 길게 휘어진 아라크의 날이 불꽃을 튀기며 
조라의 갑옷을 스쳤고, 우두둑 소리와 함께 조라가 비틀거리며 뒷걸음질을 쳤다. 기회를 놓칠 새라 코토가 세찬 공격을 퍼부었고, 조라는 얼굴에서 
붉은 피를 철철 흘리며 절뚝거렸다. 갑옷의 엉덩이 부분이 아라크에 찢겨져 나갔다.
코토가 겁쟁이라느니 나약한 남자라느니 갑옷을 입은 내시라느니 하며 조라를 큰 소리로 조롱했다.
"넌 이제 죽은 목숨이야!"
아라크가 붉은 노을 속에서 다시 춤을 추더니 조라의 엉덩이를 향해 날아갔다. 조라가 비명을 지르며 비틀거렸다.
코토가 승리감에 도취해 새된 소리를 질렀다. 하지만 아라크는 뼈대를 드러내고 있었고, 조라는 한눈에 그것을 간파했다. 그것으로 충분했다. 조라는 
젖 먹던 힘을 다하여 코토의 왼쪽 어깨를 검으로 내리쳤다. 아라크가 바닥으로 떨어지고 코토의 팔이 몸체에서 달랑달랑 매달렸다. 검은 다시 상대의 
귀를 내리쳤다. 코토의 얼굴이 섬뜩할 정도로 끔찍하게 일그러지면서 날카로운 비명소리가 대지를 울렸다.
대니는 뱃속에서 전해지는 예리한 통증에 배를 움켜잡고 주저앉았다. 아들이 거칠게 발길질을 해댔다. 막사 안에서는 미리 마즈 두어가 인간이 내는 
소리라고는 할 수 없는 목소리로 울부짖고 있었고, 한쪽에서는 콰로가 죽어 가면서 물을 달라고 호소하고 있었다. 대니 역시 배를 움켜쥐고 간절하게 
도움을 구했지만 아무도 귀를 기울여 주지 않았다.
라카로는 학고와 함께 맞붙어 있었다. 아라크 두 개가 넘실대고 있는데 갑자기 천둥소리가 나며 조고의 채찍이 학고의 목을 휘감았다. 학고가 중심을 
잃고 뒤로 넘어지자, 라카로가 소리를 지르며 달려들어 학고의 정수리를 내리쳤다. 
"그만! 제발 그만 해! 이제 멈추라고! 너무 많은 희생을 치르는 거야. 대가가 너무 크다구."
그때 누군가 대니를 향해 돌을 던졌다. 더 많은 돌이 날아들었다. 대니는 돌팔매질을 당하며 막사를 향해 기어갔다. 그때 코홀로가 대니의 머리채를 
잡고 얼굴을 뒤로 젖혔다. 차가운 금속이 목에 닿았다.
"내 아기!"
신이 그 절박한 음성을 들었는지 코홀로가 뒤로 나자빠졌다. 아고가 쏜 화살이 그의 옆구리를 관통해 허파와 심장을 뚫었던 것이다.
대니는 있는 힘을 다해 일어나 앉았다. 대니 주위로 모여들었던 사람들이 슬슬 뒷걸음질을 치며 뿔뿔이 흩어졌다. 잠자리를 찾아 막사로 돌아가는 
사람도 있었지만, 말을 타고 아예 칼라사르를 떠나는 사람도 보였다. 해는 이미 저물어 거대한 오렌지 빛의 횃불이 어둠 속으로 화염을 토해내고 
있었다.
대니는 일어서려고 애를 썼다. 하지만 참을 수 없는 고통이 거대한 거인의 손처럼 배를 쥐어짜는 것 같아 거친 숨만 몰아쉬었다. 미리가 여전히 
장송곡 같은 노래를 부르며 알 수 없는 그림자들과 춤을 추고 있었다.
언제 왔는지 조라가 대니를 일으켜 세워 주었다. 그의 얼굴은 온통 피투성이였고 한쪽 귀는 절반이나 잘려 나가 있었다. 진통이 다시 찾아왔고, 
그녀는 그의 팔 안에서 고통으로 몸부림쳤다. 조라가 시녀들을 부르며 도와 달라고 소리쳤다. 하지만 아무도 다가오는 사람이 없었다.
'모두 겁먹은 거야?'
또다시 덮쳐 온 진통에 대니는 비명을 질렀다. 마치 뱃속의 아들이 양손에 칼을 들고 배를 난도질하는 것 같았다.
"도레아, 이 저주받을 것아, 가서 산파를 데리고 와!"
조라가 도레아를 발견하고 으르렁거렸다.
"오지 않을 거예요. 사람들 말이 칼리시는 저주받았대요."
"와야 해. 그렇지 않으면 내가 가서 목을 낚아채 올 거라고 말해. 빨리 가, 어서!"
도레아가 울음을 터뜨렸다.
"그들은 도망치고 없어요."
"저 마녀가 있잖아. 칼리시를 저 마녀에게 데리고 가자."
누군가가 그렇게 말했다.
'안 돼!' 
대니는 그렇게 말하려고 입을 열었지만, 새어 나온 소리는 고통스런 울부짖음뿐이었다. 
'안 돼. 그러면 안 돼. 절대로…….'
온몸이 땀으로 흥건하게 젖었다.
'대체 이 사람들이 왜 이러지? 저 모습이 보이지도 않나?'
막사의 그림자들이 화롯불과 피로 가득한 욕조를 돌면서 춤을 추고 있었다. 어떤 것은 사람의 모습이 아니었다. 짐승의 그림자가 불길에 휩싸인 
인간의 그림자와 한데 어우러져 있었다.
"저 양의 여자는 출산의 비밀을 알고 있다고 했어요. 그렇게 말하는 걸 들은 적이 있어요."
언제 왔는지 이리가 말했다. 그러자 도레아가 맞장구를 쳤다.
"맞아요. 저도 그런 말을 들었어요."
'오, 안 돼.'
하지만 말이 나오지 않았다. 대니는 막사로 옮겨지면서 별 하나 없이 황량하게 죽어 있는 하늘을 올려다보았다.
'제발 이러지 마.'
미리의 노래소리가 점점 커지면서 세상을 가득 채웠다. 
'저 그림자를 봐!'
대니는 비명을 질렀다.
'춤추고 있는 저 그림자들을 좀 보란 말이야.'
조라가 대니를 안고 막사로 들어갔다.
Arya
아리아 
플로어가(街)의 상점에서 풍겨 오는 갓 구운 빵 냄새는 어느 꽃향기보다도 향긋했다. 
아리아는 숨을 깊이 들이쉬며 살며시 비둘기에게 다가갔다. 살이 통통하게 오른 비둘기가 부지런히 바닥의 모이를 쪼아먹다가 인기척을 느꼈는지 퍼뜩 
공중으로 날아올랐고, 그 순간 아리아의 목검이 날아갔다. 
비둘기가 손을 쪼는 것도 아랑곳 않고, 아리아는 한쪽 눈을 질끈 감고 퍼덕이는 날개를 거머쥐었다. 그리고 뼈가 부러지도록 새의 목을 세게 
비틀었다. 고양이에 비하면 비둘기를 잡는 건 식은 죽 먹기였다.
지나가던 셉톤이 그런 아리아를 흘끔거렸다.
"비둘기를 잡는 데는 여기가 최고예요. 비둘기들이 빵 부스러기를 찾아 이곳으로 모여들거든요."
아리아는 셉톤을 지나쳐 바닥에 떨어진 검을 주워들었다. 셉톤이 못 볼 사람을 본 듯 서둘러 자리를 떴다.
아리아는 허리춤에 비둘기를 묶고 길을 내려갔다. 한참을 내려가는데 한 남자가 두 바퀴 수레에 파이를 한 짐 싣고 지나갔다. 블루베리와 레몬과 
살구 냄새가 코를 자극하면서, 배에서 전쟁이 난 듯 요란한 소리가 들렸다.
'하나 먹을 수 있을까? 레몬 케이크면 좋겠고, 뭐 그게 아니라도 아무거나…….'
파이 장사가 아리아를 위아래로 훑어보았다. 아리아의 시선을 탐탁지 않게 여기고 있음이 분명했다.
"파이 하나에 세 닢이다."
아리아는 목검을 다리 사이에 끼웠다.
"살찐 비둘기 한 마리랑 바꾸지 않으실래요?"
"비둘기? 나 참, 딴 데 가서 알아봐!"
파이는 갓 구웠는지 아직도 희미하게 김이 나고 있었다. 입안 가득 침이 고였지만 아리아에게는 동전 세 닢은커녕 단 한 닢도 없었다. 시리오의 
가르침대로 남자를 살펴보았다. 그는 키가 작고 배가 불룩 나온데다 왼쪽 다리를 약간 절고 있었다. 그자가 '그 더러운 손을 치우는 게 좋을걸. 
시티워치는 너 같은 좀도둑을 어떻게 다루는지 잘 알고 있으니까'라고 말하는 중에 파이를 들고 튀어도 절대 따라오지 못할 게 확실했다.
아리아는 조심스레 뒤를 돌아보았다. 골목 입구에 시티워치 둘이 서 있었다. 금빛 망토는 땅에 닿을 정도로 길었고, 갑옷과 부츠와 장갑은 모두 
검은색이었다. 한 사람은 허리에 롱소드를 차고 있었고, 다른 하나는 강철 곤봉을 들고 있었다.
아리아는 아쉬운 듯 파이를 한 번 더 쳐다보고는 서둘러 자리를 떴다. 그들은 길 가는 꾀죄죄한 아이에게 별다른 관심을 보이지 않았지만, 그들의 
존재는 아리아의 허기를 단단히 묶어 놓기에 충분했다.
아리아는 허물어진 붉은 탑의 꼭대기를 볼 수 있는 거리 내에서, 될 수 있는 한 멀리 떨어져 지내 왔다. 성벽 위에는 까마귀떼가 새카맣게 모여 
항상 시끄럽게 울어댔다. 시장 바닥에 떠도는 얘기에 의하면 시티워치가 라니스터 가문과 결탁했고, 그들의 로드커맨더는 하렌할의 영주가 되어 왕실 
의회에 들어갔다고 했다.
또 다른 이야기도 들었다. 국왕을 살해한 핸드가 왕의 둘째 동생 렌리에게 살해당했다는, 도저히 믿을 수 없는 끔찍한 이야기였다. 어떤 이들은 
렌리가 술에 취해 형제들과 싸우다가 왕을 죽였다고도 했고, 또 어떤 이는 왕이 사냥에 나갔다가 멧돼지에게 받혀 죽었다고도 했으며, 다른 이는 
왕이 멧돼지를 먹다가 과식으로 배가 터져 죽었다고도 했다. 그밖에도 왕이 식탁에서 살해됐다느니, 독거미에 물려 죽었다느니, 왕비가 독살한 
것이라느니, 천연두에 걸려 죽었다느니, 생선 가시가 목에 걸려 죽었다느니 하는 황당한 이야기가 난무했다.
얘기는 모두 달랐지만 왕이 죽었다는 사실에 대해서만은 이견이 없었다. 며칠 동안 바엘로의 거대한 셉트에서 밤낮으로 종을 울려 댔는데, 한 
구두장이가 그 종들은 왕이 죽었을 때만 울리는 거라고 얘기했었다. 어쨌든 왕은 죽은 게 확실했다.
아리아의 바람은 오직 윈터펠의 집으로 돌아가는 것이었다. 하지만 킹스랜딩을 떠나는 일이 생각처럼 쉽지 않았다. 사람들은 모두 전쟁에 대해 
수군거렸고, 기사들이 속속 킹스랜딩으로 모여들고 있었다. 
아리아는 시장에서 지내고 있었다. 지붕 꼭대기, 마구간 등 몸을 누일 수 있는 곳이라면 어디서든 잠을 청했다. 이 지역의 이름이 아주 적절히 잘 
지어졌다는 것을 아는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 
레드킵에서 도망친 이후, 아리아는 매일 일곱 개의 성문을 차례로 가 보았다. 드래곤게이트와 라이온게이트, 올드게이트는 굳게 닫혀 있었고, 
머드게이트와 가즈게이트는 열려 있었지만 경비병이 지키고 서서 성안으로 들어가는 것만 허락했다. 성안에 들어갔던 사람이 나올 수 있는 문은 
킹스게이트와 아이언게이트뿐이었는데, 그것도 주홍색 망토를 걸치고 사자 머리 모양의 투구를 쓴 라니스터 병사의 철저한 감시를 받아야 했다. 
아리아가 킹스게이트 근처의 한 여관 지붕에서 내려다보니, 병사들은 성안을 출입하는 모든 사람은 물론 마차와 탈것, 심지어는 안장까지 조사했다. 
그런 감시를 받지 않으려면 블랙워터러시 강을 헤엄쳐 건너면 될 거라는 사람도 있었지만, 헤엄칠 거리가 너무 멀고 물살이 세고 수심이 깊어 건너기 
힘들 거라는 게 중론이었다. 배를 타고 건너면 된다는 얘기도 있었지만, 뱃사공에게 지불할 뱃삯이 없는 아리아에게 그건 더더욱 불가능한 일이었다.
아리아는 아버지에게 절대로 도둑질을 해선 안 된다고 배웠지만 날이 갈수록 왜 그래야 하는지 의문이 생겼다. 비둘기를 잡기 시작한 후로 배를 곯는 
일은 없었지만, 그 전에는 정말 도둑질이라도 하고픈 맘을 참기 힘들었었다.
아리아는 플레어 바톰 시장에 가기 전까지는 매일 비둘기로만 끼니를 때웠다. 하지만 플레어 바톰에 가면서부터 더 이상 그럴 일은 없었다. 골목을 
따라 길게 늘어선 선술집에서 비둘기 반 마리를 팔다 남은 빵 한 조각과 스튜 한 그릇으로 바꿔 주었던 것이다. 그리고 원하면 나머지 반 마리도 
꼬치에 꽂아 구워 주었다. 우유 한 잔과 레몬 케이크라면 바랄 것이 없겠지만 스튜도 썩 나쁘지는 않았다. 보통 그런 스튜에는 당근이나 양파, 
순무만 들어 있는데, 때로 기름 바른 사과가 씹힐 때도 있었다. 고기는 바라지도 않았다. 생선 조각이 들어간 때도 지금껏 단 한 번밖에 
없었으니까.
가게는 언제나 사람들로 북적거렸다. 아리아는 사람들 틈에 끼여 허겁지겁 음식을 먹으면서도 주위의 시선을 하나하나 관찰했다. 신발이나 망토를 
쳐다보는 사람들은 속셈이 무엇인지 안 봐도 훤했는데, 가끔 몸을 위아래로 훑어보는 사람들이 있었다. 그런 사람들은 무슨 생각을 하는지 도통 
짐작할 수가 없어 두려웠다.
은팔찌가 있었다면 아주 유용했을 텐데 불행하게도 아리아는 성을 떠나 온 첫날밤 그것을 잃어버렸고, 좋은 옷가지들도 어느 버려진 흉가에서 자는 
사이 도둑을 맞았다. 남겨진 것이라곤 걸치고 있던 망토와 등에 메고 있던 가죽 가방, 연습용 목검, 그리고 니들뿐이었다. 니들을 깔고 잤으니 
망정이지 그렇지 않았다면 그것도 도둑맞았을 것이다. 천만 다행이었다. 아리아에게 있어 그것은 잃어버린 물건을 모두 합친 것보다 소중하고 값졌다.
그후부터 아리아는 오른팔에 망토를 걸치고 그 안쪽 허리에 니들을 감추고 다녔다. 그리고 목검은 보는 이를 겁주기 위해 일부러 왼손에 들고 
다녔다. 그러나 시장 곳곳에는 전투용 도끼를 들고 다닌대도 눈 깜짝하지 않을 사람들이 있었다. 시티워치, 그들은 아리아에게 비둘기 고기와 딱딱한 
빵의 맛을 느끼지 못하게 만들었고, 위험을 감수하기보다 고픈 배를 움켜잡고 자는 쪽을 택하게 만들었다. 어느 날은 하도 배가 고파 딸기나 사과, 
체리 나무를 찾으러 성 외곽으로 나간 적도 있었다. 또 언젠가는 토끼를 잡으려고 땅을 파 보기도 했다. 그러나 성안에서 잡을 수 있는 것이라곤 
쥐나 고양이, 여윈 개뿐이었다. 가게에서는 강아지를 잡아오면 돈을 준다고도 했지만 그런 일은 하고 싶지 않았다.
시장으로 가는 길은 골목과 도로가 미로처럼 뒤엉켜 있었는데, 아리아는 시티워치들과 거리를 유지하기 위해 되도록 길 한가운데로 다녔다. 그러면 
마차나 말을 피해야 할 경우가 생기기는 했지만 어쨌거나 시티워치들이 다가오는 건 볼 수 있었기 때문이다. 
저쪽에서 굴렁쇠를 굴리며 시끌벅적하게 뛰어오는 어린아이들이 보였다. 그들을 보자 아리아는 윈터펠에서 함께 어울려 놀던 존과 브랜, 릭콘이 
떠올랐다. 릭콘이 얼마나 컸을지, 브랜은 또 얼마나 꿋꿋하게 잘 살고 있을지 궁금했다. 존이 '꼬마 공주님' 하며 머리를 헝클어뜨려 준다면 더 
바랄 것이 없을 것 같았다.
아리아는 잠자리를 얻기 위해 아무하고나 사귈 생각은 없었지만 지나가다 꼬마들을 만나면 말을 건네고 싶었다. 하지만 꼬마들은 아리아가 다가가면 
겁먹은 눈으로 흘낏 쳐다보고는 달아나 버리기 일쑤였다. 그리고 꼬마들의 형이나 누나들이 다가와 대답하기 난감한 것들만 질문했다. 그들 중에는 
아리아에게서 뭔가를 훔치려는 사람까지 있었다. 바로 어제는 비쩍 마른 맨발의 소녀가 아리아를 넘어뜨려 신발을 벗겨 가려고 했었다. 아리아보다 
서너 살은 더 들어 보이는 소녀였는데도 말이다. 그 소녀는 목검으로 피가 나도록 귀를 얻어맞고는 울며 달아났다.
플레어 바톰으로 가는 언덕을 내려가는데 갈매기 한 마리가 아리아의 머리 위에서 뱅그르르 돌며 날갯짓을 했다. 아리아는 그곳까지 목검이 미칠까 
유심히 올려다보았지만 아무래도 불가능해 보였다. 문득 바다가 떠올랐다. 어쩌면 바다로 나갈 수 있을지도 모르겠단 막연한 기대가 생겼다. 낸 
할멈에게서 들었던 밀항한 한 소년의 모험담이 기억났던 것이다. 안 그래도 오늘 머드게이트로 갈 생각이었는데, 그곳으로 가는 길목에 바닷가가 
있었다.
항구는 적막하리만큼 조용했다. 시티워치 둘이 생선 가게 앞으로 나란히 지나갔다. 그들을 보는 순간 아리아는 가슴이 철렁했지만, 그들은 아리아를 
눈여겨보지 않았다. 상점의 절반은 텅 비어 있었고, 항해하는 배들도 없었다. 오직 금칠을 한 왕의 전투함 세 척만이 물살을 가르며 편대로 
움직이고 있었다.
아리아는 부두를 따라 걸었다. 한데 세 번째 부두에서 흰색 공단으로 가장자리를 두른 회색 망토의 병사들이 보였다. 그것은 윈터펠 병사들의 
제복이었다. 순간 아리아의 눈에서 눈물이 흘렀다. 병사들 뒤로 매끈한 무역선이 한 척 정박해 있었다. 선체에 배 이름이 쓰여 있었지만, 아리아가 
모르는 글자였다. 미르나 브라보스, 아니면 고대언어인지도 몰랐다. 아리아는 마침 옆을 지나가는 선원의 소맷자락을 붙잡았다.
"잠깐만요, 아저씨. 저 배 이름이 뭐예요?"
"아, 저 배. '윈드위치'란다. 미르에서 온 것이지."
윈드위치는 아버지가 집으로 돌아가기 위해 고용한 배였다.
"아직 여기 있었구나."
아리아는 자기도 모르게 그렇게 중얼거렸다. 선원이 어깨를 으쓱하더니 가 버렸다.
'아직까지 기다리고 있다니!'
아리아는 부두 쪽으로 달려갔다. 윈드위치 앞에 경비병 둘이 주사위 놀이를 하고 있었고, 그 옆에서 또 다른 병사 하나가 검을 들고 보초를 서고 
있었다. 그들에게 우는 모습을 보이는 게 부끄러워 얼른 눈물을 닦았다.
'있는 그대로 보아라.'
시리오의 말이 뇌리를 스치고 지나갔다.
아리아는 병사들을 자세히 보았다. 아버지의 병사를 모두 알고 있었는데, 그들은 낯설었다.
"이봐! 여기서 뭘 하는 거냐?"
보초를 서고 있던 경비병이 소리쳤다. 다른 두 사람도 주사위 놀이를 멈추고 고개를 들었다.
아리아는 당장에라도 달아나고 싶었지만, 그랬다간 그들이 즉시 쫓아올 것이었다.
"비둘기 사실래요?"
아리아는 그들에게 다가가며 죽은 새를 쑥 내밀었다. 그들이 찾고 있는 아이는 여자일 텐데, 지금 아리아의 모습은 딱 사내아이였다.
"썩 꺼져."
아리아는 겁먹은 표정을 보이지 않으려고 애쓰며 바로 돌아섰다. 병사들의 관심이 다시 주사위 판으로 돌아갔다.
어떻게 플레어 바톰까지 왔는지 알 수 없었다. 아리아는 언덕 사이의 좁고 구부러진 자갈길에 다다를 때까지 숨도 제대로 쉬지 못하고 달려왔다. 
플레어 바톰은 돼지우리와 마구간, 무두장이의 악취와 하수구 냄새가 뒤섞여 역한 냄새를 풍기고 있었다.
아리아는 미로 같은 시장 골목을 넋이 나간 채 돌아다녔다. 그리고 선술집 골목에 다다라서야 비둘기가 없어진 사실을 깨달았다. 정신 없이 달리다가 
빠뜨린 모양이었다. 아니면 누군가 훔쳐갔거나. 눈물이 울컥 치밀었다. 잃어버린 비둘기를 대신할 또 다른 것을 찾으러 시장을 돌아다녀야 한다고 
생각하니 암담했다.
그때 도성 전체에 종소리가 울려 퍼졌다. 아리아는 이번 종소리의 의미는 무얼까 생각하며 탑을 바라보았다.
"이번엔 또 뭐지?"
한 선술집 안에서 뚱보 남자가 말했다.
"종이 다시 울리네. 제발 신의 은총이 있기를……."
그렇게 중얼거리는 늙은 여자의 목소리에는 서글픔이 묻어 있었다. 그러자 선술집 이층 창문에서 속옷만 입은 붉은머리 창녀 하나가 고개를 내밀었다.
"이번엔 어린 왕이 죽은 모양이지?"
"그래, 그 어린 소년이 죽었다고 종을 울리는 거야. 난 그럴 줄 알았지."
창녀 뒤로 벌거벗은 남자가 다가오더니 창녀의 목에 키스를 퍼부으며 속옷 안으로 손을 집어넣었다.
"멍청한 계집 같으니라고! 왕은 안 죽었어. 이건 사람들을 소집하는 종소리라구. 왕이 죽었을 때는 도성 안에 있는 종이 모두 울려대는데 지금은 
하나만 울리잖아!"
가게 안의 뚱보가 소리치자, 창녀가 목덜미를 물고 있는 남자를 팔꿈치로 밀어내며 악을 썼다.
"야, 이 새끼야! 그만 좀 해. 안 그러면 네게 달린 종을 울려줄 테니까! 어이, 뚱보, 왕이 아니라면 그럼 누가 죽은 거야?"
"소집 명령이라니까."
뚱보가 짜증이 잔뜩 담긴 말투로 대꾸했다.
아리아 또래의 두 소년이 흙탕물을 튀기며 지나갔다. 그들은 늙은 여자가 욕설을 퍼붓는데도 들은 척도 않고 뛰어갔다. 다른 사람들도 그 소년들처럼 
언덕으로 움직이고 있었다. 아리아는 소년들 뒤를 따라 뛰며 물었다.
"어디로 가는 거야?"
뒤에서 달리던 소년이 고개를 휙 돌렸다.
"무슨 일이냐구? 시티워치가 그를 셉트로 데려가고 있어."
"그? 누구?"
"핸드! 오늘 핸드의 목을 벨 거래."
길에는 마차의 바퀴 자국이 깊게 파여 있었다. 소년은 뛰면서도 그것을 미리 알아보고 재빨리 뛰어 넘었지만 아리아는 그렇지 못해 그만 발을 헛디뎌 
넘어지고 말았다. 얼굴이 땅에 가 처박히고, 무릎이 돌부리에 부딪혔다. 왼손 엄지손톱이 절반 가량 떨어져 나가 손이 피범벅이었고, 무릎도 온통 
피투성이였다. 아리아는 울상이 된 얼굴로 겨우 일어섰다.
"물러서라! 길을 비켜라! 레드윈 경이시다!"
누군가가 길 저편에서 말을 달리며 소리쳤다. 아리아는 전속력으로 달려오는 네 마리 말을 바로 눈앞에서야 겨우 피했다. 
파란색과 자주색의 체크무늬 망토를 입은 두 병사 뒤로 귀족 청년 둘이 나란히 밤색 말을 타고 지나갔다. 아리아는 그 두 청년을 잘 알았다. 
레드윈 가문의 쌍둥이 형제 호라스와 호버, 그들은 오렌지색 머리카락과 각진 얼굴을 가진 주근깨투성이의 못생긴 젊은이들이었다. 산사와 제인은 
그들을 볼 때마다 낄낄거렸었다. 하지만 지금 아리아는 전혀 우습지 않았다.
사람들이 종소리의 정체를 알기 위해 모두 같은 방향으로 서둘러 움직이고 있었다. 땡그랑거리는 종소리가 점점 크게 울려 퍼졌다. 
손톱이 부러지고 무릎이 깨져 몹시 아팠지만, 아리아는 다리를 절룩이며 열심히 걸었다. 주위에서 흥분된 목소리들이 들려왔다.
"……스타크 경 말야, 그를 비센야의 셉트로 데려갈 거래."
"그 사람 아직도 살았어? 나는 죽은 줄 알았는데……."
"이제 곧 그렇게 될 거야. 오늘 그 사람 목을 벨 거라니깐."
"그래, 반역자는 죽어야 마땅하지."
아리아는 이를 악물며 중얼거렸다.
"그분은 결코 그런 사람이 아니에요."
하지만 아리아의 목소리는 그들에게까지 닿지 못했다. 
"바보 같은 소리! 목을 베지는 않을걸. 비센야의 셉트에서 반역자를 처형한 적은 한 번도 없었잖아."
"글쎄, 그렇다고 그에게 기사 작위를 수여하려는 것도 아닐 거 아냐? 스타크가 선왕인 로버트 왕을 죽였다는데 말야. 왕은 숲 속에서 목이 찢겨 
죽어 있었는데 그가 현장에 있었대. 그리고 늙은 멧돼지가 폐하를 죽였다고 거짓말을 했다더군."
"아니, 그게 아냐. 왕을 죽인 건 왕의 동생 렌리 경이라던데? 그가 금사슴뿔을 가지고 왕을 찔렀대."
"무슨 소리야? 모르면 가만히 있어. 렌리 경이 얼마나 좋은 분인데……."
시스터 거리에 다다르니 사람들이 빽빽이 들어차 발 디딜 틈이 없었다. 아리아는 사람들 물결에 휩쓸려 비센야 언덕 꼭대기로 이끌려 갔다. 흰 
대리석으로 만들어진 광장은 사람들로 물결을 이루었다. 사람들은 모두 제각기 흥분에 찬 목소리로 떠들어대면서 바엘로의 거대한 셉트로 가까이 가려고 
애쓰고 있었다. 종소리가 광장을 가득 메웠다.
아리아는 니들을 꽉 움켜쥔 채 사람들과 말의 다리 사이를 이리저리 휩쓸렸다. 군중의 한가운데서 보이는 것이라고는 사람들의 팔다리와 배, 그리고 
머리 위로 흐릿하게 보이는 셉트의 탑뿐이었다. 아리아는 광장 한쪽에 서 있는 마차를 발견하고 얼른 그리로 갔다. 하지만 다른 이들도 아리아와 
같은 생각이었는지 마차 주위로 사람들이 벌떼처럼 몰려들었다. 마부가 욕을 퍼부으며 채찍을 휘둘렀다.
아리아는 마차에서 떨어져 나와 사람들을 비집고 정신 없이 앞으로 나아갔다. 한데 갑자기 눈앞에 거대한 대리석이 나타났다. 고개를 들어 보니 
바엘로의 조각상이었다. 
아리아는 들고 있던 목검을 벨트에 차고 조각상을 기어오르기 시작했다. 왼손 엄지손가락에서 피가 나 조각상이 빨갛게 얼룩졌지만 신경 쓰지 않았다. 
조각상의 다리 사이에 올라서니 그제야 아버지가 보였다.
시티워치에게 두 팔을 붙들린 채 하이셉트 위에 서 있는 네드는 회색 벨벳 더블릿에 구슬로 장식한 흰 늑대가죽 튜닉을 입고 흰 천으로 가장자리를 
두른 회색 망토를 걸치고 있었다. 아리아는 마지막으로 보았을 때보다 훨씬 야위고 수척해져 있는 아버지를 보자 마음이 아팠다. 아버지 다리에 감긴 
붕대가 더럽고 남루했다.
네드 뒤에는 땅딸막한 뚱보, 하이셉트임이 틀림없는 백발 노인이 하얀 의복을 입고 서 있었다. 그는 수정이 박힌 금관을 쓰고 있어서 움직일 때마다 
머리 위에서 영롱한 무지갯빛이 감돌았다.
대리석 단 위에 무리를 짓고 서 있는 기사와 귀족들 사이에서 조프리가 보였다. 그는 앞발을 치켜든 수사슴과 포효하는 사자가 나란히 수놓아진 붉은 
실크 옷을 입고 왕관을 쓰고 있었다. 그 옆에는 왕대비가 된 그의 어머니가 검은 상복을 입고 다이아몬드가 박힌 검은색 베일을 쓰고 서 있었다. 
하운드도 보였다. 그는 짙은 회색 갑옷에 순백색 망토를 걸치고 네 명의 킹스가드에 둘러싸여 있었다. 다마스크 무늬의 옷을 입고 슬리퍼를 끌며 
귀족들 사이를 오가는 환관 바리스도 보였고, 은색 망토를 걸치고 턱수염을 뾰족하게 기른 작은 남자도 보였다. 아리아는 어쩌면 그가 어머니를 놓고 
결투를 했다던 사람이 아닌가 추측했다.
그리고 그들 가운데 산사가 보였다. 산사는 스카이블루빛의 실크 드레스를 입고 다갈색 머리를 곱게 빗고 손목에 은팔찌를 차고 서 있었다. 아리아는 
언니가 저기서 무얼 하는지, 왜 행복해 보이는 건지 궁금해하며 눈살을 찌푸렸다.
창을 들고 길게 늘어선 시티워치들이 덩치 좋은 한 남자의 명령을 받아 군중을 밀어내고 있었다. 명령하는 남자는 금으로 장식한 검은 갑옷에 
번쩍이는 금색 망토를 두르고 있었다.
종소리가 그쳤다. 그에 따라 광장도 차츰 조용해졌다. 네드가 침묵하고 있는 관중을 향해 무언가 이야기하기 시작했다. 목소리가 너무 가늘고 힘이 
없어서 알아듣기가 힘들었다. 뒤에서 사람들이 소리쳤다.
"뭐라고? 더 크게 해라!"
검은 갑옷에 금색 망토를 걸친 남자가 뭐라 소리치며 네드를 거칠게 밀쳤다.
'아버질 그냥 내버려둬!'
하지만 아리아는 입술을 잘근잘근 씹으며 목구멍까지 올라온 말을 참았다. 외쳐 봤자 아무도 들어주지 않을 것임을 잘 알기 때문이었다.
"나는 윈터펠의 영주이자 왕의 핸드인 에다드 스타크다."
목청을 높인 네드의 목소리가 광장 전체에 퍼져 나갔다.
"그리고 내가 이 자리에 선 것은 신들과 만인이 보는 앞에 나의 반역죄를 고백하기 위해서다."
"아냐."
아리아는 흐느끼듯 울먹였다. 
사람들이 흥분해서 조롱과 욕설을 내뱉었다. 광장은 말 그대로 아수라장이었다. 네드가 그 속에서 계속 목이 터져라 소리쳤다.
"나는 세븐킹덤의 왕이자 내 친구인 로버트를 배신했다. 그가 숨을 거두기 전에 아이들을 보호해 달라고 간곡히 부탁했지만 나는 그의 아들을 죽이고 
왕위를 찬탈할 음모를 꾸몄다. 하이셉톤과 바엘로의 일곱 개 탑이 내 말의 증인이 되어 주리라 믿는다. 조프리 바라테온만이 진정한 왕의 
계승자이며, 모든 신들의 은총을 받은 세븐킹덤의 군주이자 왕국의 보호자다."
"안 돼!"
누군가 던진 돌이 아버지를 향해 날아가는 모습을 보며 아리아는 소리를 질렀다. 여기저기서 더 많은 돌멩이들이 네드를 향해 날아갔다.
시티워치가 돌에 맞아 비틀거리는 네드를 똑바로 붙잡고 섰다. 네드의 이마에서 피가 흘러내렸다. 돌멩이들이 시티워치와 검은 갑옷을 입은 남자에게도 
날아갔다. 킹스가드들이 방패를 들고 잽싸게 왕과 왕대비 앞을 가로막고 섰다.
아리아는 망토 안쪽에 있는 니들로 손을 뻗었다. 그리고 이를 악물며 칼자루를 꽉 잡았다.
'신들이시여, 제발 아버지를 도와 주세요. 저들이 아버지를 해치지 않게 도와 주세요.'
하이셉톤이 조프리와 왕대비 앞에 무릎을 꿇고 앉아 네드보다 더 크고 우렁찬 목소리로 읊조렸다.
"누구든 죄를 지으면 벌을 받습니다. 이자는 여기 성스러운 장소에서 신들과 만인 앞에서 죄를 고백했습니다."
그가 손을 들었다. 그러자 머리 위를 맴돌던 무지개가 춤을 추듯 너울거렸다.
"신들은 공정하시며 바엘로 대왕께서는 그들이 자비롭다고 가르치셨습니다. 왕이시여, 이 반역자를 어떻게 할까요?"
수많은 사람들이 죽이라고 소리를 질렀다. 하지만 아리아에겐 아무 소리도 들리지 않았다. 아리아의 관심을 끄는 것은 오직 킹스가드의 방패 뒤에서 
걸어나오는 조프리 왕자……, 아니 조프리 왕이었다. 그가 거만하게 입을 열었다.
"내 어머니는 이자를 월로 보내라 하셨고, 내 약혼녀 산사는 자신의 아버지에게 자비를 베풀어 달라고 빌었다."
그러면서 그가 산사를 돌아보며 싱긋 웃었다. 아리아는 신께서 자신의 기도를 들어준 것에 감사했다. 하지만 그것은 조프리가 군중 앞으로 나서며 
다시 입을 열기 전까지였다.
"그러나 저들은 마음이 약한 여인네들이다. 내가 왕으로 있는 동안 반역자는 절대 용서받지 못할 것이다. 세르 일린 파이네, 저자의 머리를 내게 
가져오라!"
함성소리와 함께 사람들이 앞으로 몰려들었다. 아리아는 하이셉톤이 왕의 망토를 잡는 모습을 보았고, 왕에게 급히 달려가는 바리스도 보았다. 
왕대비가 눈을 동그랗게 뜨고 뭐라 얘기했지만 조프리가 고개를 가로젓는 모습도 보았다.
갑옷을 입은 키 큰 사내, 왕의 사법관인 일린 파이네가 나타났다. 귀족과 기사들이 한쪽으로 비켜서 주었고, 일린은 천천히 단 위로 올라갔다. 
그리고 그때 산사의 비명소리가 들렸다. 산사는 이성을 잃고 울부짖으며 그 자리에 풀썩 주저앉았다.
아리아는 바엘로 조각상의 다리 사이에서 빠져나와 니들을 뽑아들고 사람들 사이를 헤집으며 앞으로 뛰어나갔다. 앞에 있던 푸줏간 남자가 아리아의 
힘에 떠밀려 쓰러졌다. 하지만 아리아는 밀려드는 사람들의 물결에 휘말려 더 이상 나아가지 못하고 그 자리에서 맴만 돌았다. 불쌍한 푸줏간 남자는 
사람들에게 짓밟혀 만신창이가 됐다.
단 위에서는 일린이 무언가 몸짓을 해 보였다. 그러자 검은 갑옷을 입은 남자가 시티워치들을 향해 명령을 내렸고, 시티워치들이 네드를 바닥에 
넘어뜨렸다. 그 모습을 본 아리아는 다급한 마음에 사람들을 향해 니들을 휘둘렀다.
"이봐, 너! 너 죽을래!"
어떤 남자가 화가 나 소리쳤지만 아리아는 들은 척도 않고 계속 사람들에게 니들을 휘두르며 앞으로 나아갔다. 누군가 다리를 붙잡았다. 아리아는 
얼른 그 손을 떨쳐내며 그 사람의 정강이를 힘껏 걷어찼다. 그리고 넘어져 있는 어떤 여자의 등으로 뛰어올라 길을 양옆으로 갈랐다. 그러나 그로 
인해 아리아는 더 많은 사람들에게 싸여 버렸다. 누군가 아리아를 한쪽으로 밀쳤다. 셉트에서는 여전히 산사의 비명소리가 들려오고 있었다.
일린이 등뒤에 멘 검집에서 커다란 검을 빼내 머리 위로 번쩍 들었다. 햇빛이 검날에 반사되어 춤을 추었다. 검은 세상의 어떤 검보다도 
예리해 보였다.
'아이스다. 저자가 아버지의 검을 갖고 있어.'
아리아의 눈에 눈물이 차 올랐다. 그런데 그 순간 어떤 손이 불쑥 튀어나와 아리아의 팔을 거머쥐었다. 만약 그 사람이 잡아 주지 않았다면 
아리아는 인형처럼 쓰러졌을 것이다. 하지만 손 힘이 어찌나 센지 아리아의 손에서 니들이 떨어졌다.
"보지 마!"
검은머리에 덥수룩한 턱수염을 기른 남자가 누런 이를 내보이며 아리아에게 얼굴을 들이댔다.
"나, 나는……."
아리아는 더 이상 참지 못하고 흐느꼈다. 늙은 남자가 이가 딱딱 부딪칠 정도로 세게 아리아를 흔들었다.
"입다물고 눈을 감아라, 꼬마야."
아주 멀리서 들리듯 희미하게 아리아는…… 그 소리를…… 들었다. 마치 수만 명의 사람들이 한꺼번에 내뱉는 것 같은 부드러운 숨소리 같은 그 
소리를.
"날 봐. 그래 날 보라구."
늙은 남자의 손가락이 강철처럼 강하게 아리아의 팔을 파고들었다. 남자의 입에서 신 냄새가 났다. 어디선가 맡아 본 적 있는 냄새였다.
"기억나니, 꼬마야?"
아리아는 기름이 흐르는 헝클어진 머리와, 틀어진 어깨를 덮고 있는 낡고 더러운 검은 망토와, 눈을 가늘게 뜨고 바라보는 검은 눈동자를 보았다. 
그리고 그가 아버지를 찾아왔었던 나이트워치의 형제임을 기억해냈다.
"이제 알겠냐? 기억력이 좋구나. 자, 이제 모든 일이 끝났어. 너는 나와 함께 가는 거야. 그리고 계속 입을 다물고 있어라."
아리아가 대답을 하려고 입을 열려는데 그가 다시 흔들었다.
"입다물라고 했지!"
사람들이 광장에서 빠져나가기 시작했고, 아리아도 점점 숨통이 트였다. 그러나 온몸에 힘이 빠져 남자의 손에 무기력하게 끌려갔다.
'요렌. 그래, 이 사람의 이름이 요렌이었어.'
그의 이름을 떠올리며 아리아는 니들을 찾았다. 하지만 니들은 그가 건네 줬다.
"네가 이 검을 쓸 수 있길 바란다, 꼬마야."
"난 꼬마가……."
그가 더러운 손가락으로 아리아의 머리를 움켜잡고 길 쪽으로 끌고 갔다. 그리고 머리를 홱 뒤로 젖혔다.
"영리한 꼬마가 아니구나. 무슨 소린지 모르겠니?"
그가 다른 손으로 검을 빼어들더니 아리아의 얼굴에 날을 들이댔다. 아리아는 머리를 마구 흔들며 발길질을 해댔다. 그러나 요렌의 힘이 너무 세었기 
때문에 그에게서 벗어날 수가 없었다. 머리가 다 뽑히는 듯한 고통에 더 이상 발버둥치기가 힘들었다. 아리아는 짭짤한 눈물을 맛보았다.
Brandon
브랜
마당에서 무술을 연마하는 사람들 중에 열일곱, 열여덟이면 나이가 많은 축에 속했다. 스무 살을 넘긴 사람도 하나 있었지만 대부분은 그보다 훨씬 
어렸다. 
브랜은 낮게 욕설을 중얼거리며 루윈의 방에서 목검을 휘두르는 소년들을 내려다보고 있었다. 둔탁한 나무 검의 울림은 호통소리로 자주 끊겼다.
"아니야!"
로드릭이 벌겋게 달아오른 얼굴로 소년들 사이를 휘젓고 다니며 호통을 치고 있었다. 브랜은 하얀 수염의 늙은 기사가 그렇게 무서워 보인 적이 
없었다.
"아냐, 그게 아냐!"
로드릭은 계속 그 말만 되풀이하고 있었다.
"저 사람들은 검술이 별로 안 좋은가 봐요."
브랜은 퉁명스런 목소리로 그렇게 말하고는 뒤에서 열심히 고기를 뜯고 있는 서머를 쓰다듬어 주었다.
"정말 그렇군요."
미르의 큰 망원경을 열심히 들여다보며 루윈이 길게 한숨을 내쉬었다. 그는 지금 아침 하늘에 낮게 걸린 별자리를 관찰하는 중이었다.
"시간이 별로 없어요. 세르 로드릭도 그걸 알고 있죠. 우리에겐 지금 성을 지킬 사람이 절실히 필요해요. 에다드 경께서 정예 부대를 이끌고 
킹스랜딩으로 가신데다 롭 영주님께서도 웬만한 기사는 다 이끌고 전쟁터로 가셨으니 이제 그 자리를 대신할 사람들이 필요하잖아요."
브랜은 땀을 흘리며 헉헉대는 소년들을 보자 괜스레 화가 났다.
"내 다리가 멀쩡했다면 저들을 모두 이길 수 있을 텐데……."
아직도 로버트 왕이 윈터펠에 왔을 때 토멘 왕자와 대련해 그를 수십 번도 넘게 쓰러뜨렸던 기억이 생생했다. 비록 목검이었지만 그때가 마지막으로 
검을 잡았을 때였다.
"세르 로드릭이 액스 다루는 법을 가르쳐 준다고 했어요. 호도르가 내 다리가 되어 준다면 우리는 함께 기사가 될 수 있을 거예요. 액스는 자루가 
긴 걸 사용하면 되고요."
"브랜 도련님, 제 생각에 그건…… 불가능할 것 같군요. 사람이 싸울 때는 팔과 다리와 머리가 하나가 되어야 해요."
마당에서 로드릭의 고함소리가 계속 들려왔다.
"너는 거위냐? 저 녀석이 쪼았다고 앞뒤 안 가리고 쪼려고 달려들기만 하면 어떡해? 일단 피해. 공격을 막으란 말야! 거위처럼 싸워선 이길 수가 
없어. 진짜 검으로 싸웠으면 넌 벌써 팔이 잘려 나갔을 거야!"
그때 한 소년이 킥킥 웃었다. 그러자 늙은 기사가 다시 버럭 소리를 질렀다.
"웃음이 나와! 너는 뭐처럼 싸우는 줄 알아? 바로 고슴도치야. 고슴도치!"
로드릭이 소년들을 질책하는 소리를 들으며 브랜은 픽 웃었다.
"루윈, 옛날에 앞을 못 보는 기사가 있었다죠? 낸 할멈이 얘기해 준 적이 있어요. 양끝에 날이 달린 긴 곤봉을 돌리면서 한 번에 두 명도 
죽였다던데……."
"사이먼 스타아이즈 말이군요?"
루윈이 책에 숫자를 적으며 말을 이었다.
"음유시인들 노래에 의하면, 그는 눈을 잃었을 때 그 자리에 별 모양의 사파이어를 박아 넣었다고 합니다. 하지만 도련님, 그건 이야기일 
뿐이에요. 바보 플로리안의 이야기처럼 영웅 시대부터 전해 오는 이야기 말입니다. 꿈같은 얘기를 믿었다가는 마음만 상할 테니 그런 생각은 아예 
마세요."
꿈이라는 소리에 브랜은 뭔가 퍼뜩 생각나는 게 있었다.
"루윈, 어젯밤에 또 까마귀 꿈을 꾸었어요. 세눈박이 까마귀가 내 침실로 날아 들어와선 따라오라고 하더니 지하 납골당으로 가는 거예요. 그래서 
가 봤더니 거기에 아버지가 계셨어요. 아버지와 함께 얘기를 나눴는데, 아버지가 무척 슬퍼하셨어요."
"왜요?"
루윈이 여전히 망원경을 들여다보며 물었다.
"존 형과 관련이 있는 것 같았는데……."
그 꿈은 지금까지 꿨던 어떤 까마귀 꿈보다도 브랜의 마음을 심란하게 했다.
"납골당에 가 보고 싶은데 호도르가 가려고 하질 않아요."
"네? 호도르가 뭐라구요?"
루윈이 망원경에서 눈을 떼고 브랜을 돌아보았다. 마에스터는 지금 브랜의 말을 건성으로 듣고 있었던 것이다.
"납골당으로 가려고 하질 않는다구요! 꿈에서 깨자마자 아버지가 정말 거기 계신지 확인해 보려고 납골당에 가자고 했더니, 처음에는 내 말을 못 
알아듣더라구요. 그래서 그를 계단 앞까지 가게 해서 내려가라고 했죠. 그런데 어둠이 무섭다면서 꼼짝도 않는 거예요. 내가 횃불을 들고 있었는데도 
말이에요. 그래서 너무 화가 나 낸 할멈처럼 머리를 때릴 뻔했어요."
브랜은 마에스터가 눈살을 찌푸리자 얼른 덧붙였다. 
"하지만 때리진 않았어요."
"잘하셨습니다. 호도르는 사람이지 가축이 아닙니다."
브랜은 고개를 끄덕였다.
"꿈에서는 까마귀와 함께 날아서 납골당으로 내려갔는데……."
"왜 납골당엘 가고 싶어하시죠?"
"말했잖아요, 아버지를 찾으려구요."
마에스터가 목걸이를 죽 잡아당겼다. 그것은 불안할 때마다 하는 그의 버릇이었다.
"브랜 도련님, 언젠가는 영주님께서도 그곳에 몸을 눕히실 날이 있을 겁니다. 스타크 가문 사람들은 북부의 선왕이 잠들어 계신 이곳으로 반드시 
돌아오니까요. 그러나 지금은 아니에요. 킹스랜딩의 지하 감옥에 갇혀계시는 영주님께서 어떻게 납골당에 계시겠습니까?"
"지난밤엔 분명히 그곳에 계셨어요. 나와 얘기도 했는걸요."
"그건 꿈일 뿐이에요."
마에스터가 책을 한쪽으로 치우며 한숨을 내쉬었다.
"가서 확인해 보시겠어요?"
"나도 그러고 싶지만 그럴 수가 없어요. 호도르가 가지 않으려고 하거든요."
"그렇다면 제게 좋은 생각이 있습니다."
곧 오샤가 불려왔다. 키가 크고 거칠지만, 그녀는 명령을 받으면 불평 없이 어디든 갈 사람이었다.
"나는 월 너머에서 살았어요. 땅속 토굴 따윈 일도 아니죠."
오샤가 브랜을 안아 들며 말했다.
"서머, 이리 와."
오샤의 팔에 안기자 브랜은 다이어울프 먼저 찾았다. 서머가 뼈를 핥다 말고 따라왔다. 오샤가 횃불을 들고 앞장 선 루윈을 따라 마당을 가로질러 
지하의 싸늘한 납골당으로 들어가는 나선형 계단을 내려갔다. 오샤는 로드릭의 허락하에 쇠사슬의 굴레에서 벗어났기 때문에 걸음이 자유로웠다. 하지만 
발목에는 여전히 족쇄가 채워져 있었다. 지금까지 보여 준 충성심에 어느 정도 믿음이 생겼지만 아직 완전히 미덥지 못하다는 얘기일 터였다.
브랜은 다른 때 같았으면 상당히 자존심 상했을 텐데 지금은 여자의 품에 안겨 간다는 사실이 그다지 신경 쓰이지 않았다. 언제 마지막으로 납골당에 
왔었나 생각해 보았지만 선뜻 기억나지 않았다. 오랜 전인 건 확실했다. 어렸을 때 형과 누나들과 자주 놀러 왔던 기억이 났다.
'형과 누나들이 함께 있었으면 납골당이 지금처럼 어둡고 무섭지 않을 텐데…….'
서머가 어둠 속을 헤치고 거침없이 앞으로 나가다가 갑자기 멈춰 서더니 고개를 들고 킁킁거리며 납골당 안의 냉랭한 공기를 들이마셨다. 그러고는 
이내 으르렁거리며 뒷걸음질을 쳤다. 마에스터가 들고 있는 횃불에 반사된 서머의 눈이 금색으로 빛났다. 무서울 게 없을 것 같던 오샤조차도 불안한 
기색을 보였다.
"저 모습들 좀 보세요. 으스스한걸요."
오샤가 돌 의자에 앉아 있는 역대 북부 왕들의 조각상들을 보며 낮게 탄성을 질렀다.
"모두 이곳 윈터펠의 왕이었지."
브랜이 들릴 듯 말 듯 작은 목소리로 설명했다. 왠지 큰 소리로 말해서는 안 될 것 같았기 때문이다.
"윈터펠에는 왕이 없어요. 그런 것도 모른단 말예요?"
오샤가 웃었다. 그러자 루윈이 조각상 얼굴을 볼 수 있도록 횃불을 높이 들었다.
"아니, 오샤, 그렇지 않아. 저분들은 수천 년 동안 북부를 다스려 온 왕들이야."
조각상 중 수염이 덥수룩하고 털이 많은 털북숭이 왕들은 발 앞에 웅크리고 앉아 있는 다이어울프만큼이나 인상이 험악했지만, 그들을 제외하고 
나머지는 모두 말끔히 면도를 해서 무릎에 놓인 예리한 검처럼 얼굴선이 야위고 날카로웠다.
"어려운 시대를 헤쳐 온 강한 분들이지. 자, 가자."
루윈은 돌기둥과 셀 수 없이 많은 석조상들을 지나 납골당 안쪽으로 성큼성큼 걸어갔다. 치켜든 횃불이 꼬리를 드리우며 널름거렸다. 납골당은 윈터펠 
성보다 더 넓은 것 같았다. 언젠가 존은 이 지하의 다른 층에 고대 왕들이 묻힌 더 깊고 어두운 납골당이 또 있다고 얘기해 줬었다. 
서머가 계단 입구에서 더 이상 따라오지 않았다.
"가문의 역사를 아시지요, 브랜 도련님? 오샤에게 저분들이 누군지, 무슨 일을 하셨는지 얘기해 주시죠."
석상의 얼굴을 보자 브랜은 루윈과 낸 할멈에게서 들은 이야기가 하나하나 떠올랐다. 루윈이 해준 역사 이야기를 낸 할멈은 항상 옛날 이야기로 
되살려 주곤 했었다.
"저건 존 스타크야. 해적들이 서쪽을 침략했을 때 그들을 몰아내고 화이트 하버에 성을 지으신 분이지. 그분 아들은 리카드 스타크, 우리 
할아버지말고 다른 리카드인데, 마시 왕의 목을 베고 그의 딸과 결혼했지. 저기 머리가 긴 분은 디온 스타크, 정말 말랐지? 전쟁을 자주 일으켜서 
별명이 '굶주린 늑대'였어. 그리고 저분은 브랜든이야. 키가 크고 잘생기셨는데, 안타깝게도 엄지손가락이 잘려 나가고 없어. 바다를 너무 좋아해서 
'선장 브랜든'이라고 불렸는데, 언젠가 배를 타고 선셋해(海)를 가로질러 서쪽으로 항해를 떠난 이후 다시 돌아오지 않았대."
브랜은 잠시 말을 멈추고 침을 꿀꺽 삼켰다. 말을 많이 했더니 목이 말랐다.
"그리고 그 옆은 브랜든의 아들 브랜든이야. 별명이 '불 지르는 사람'이었어. 아버지가 그렇게 떠난 후 비탄에 잠겨 아버지 배를 모두 불질러 
버려서 얻은 별명이라나 봐. 저분은 로드릭 스타크야. 격투 시합에서 승리해 부상으로 받은 베어아일랜드를 모르몬트 가문에게 주었대. 그리고 저기 
무릎 꿇은 왕 보이지? 토렌 스타크야. 정복자 아에곤에게 굴복해 북부의 마지막 왕이자 윈터펠의 초대 영주가 된 분이지. 그리고 저기 저분은 
크리건 스타크야. 메이먼 왕자와 검술을 대련한 적이 있었는데, 그 드래곤의 기사가 크리건만한 기사를 만난 적이 없다고 얘기했을 정도로 검술이 
뛰어나셨어."
어느새 납골당의 거의 끝 부분에 다다랐다. 브랜은 문득 가슴 깊은 곳에서 뭉클한 것이 울컥하고 치솟았다.
"그리고 저분은 나의 할아버지, 리카드 영주야. 폭군 아에리스에게 목을 베이셨어. 그리고 리안나 고모와 브랜 삼촌이 할아버지 옆에 묻혔지. 원래 
이곳엔 왕과 영주들만 묻히는데, 아버진 저분들을 너무 사랑하셔서 이곳에 조각상을 놓게 허락하셨어."
"참 아름다운 분이군요."
오샤가 리안나의 조각상 앞에서 감탄을 금치 못했다.
"로버트 왕과 정혼한 사이였는데 라예가르 왕자한테 납치되어 순결을 빼앗겼대. 로버트 왕은 리안나 고모를 되찾기 위해 군사를 일으켰는데, 
트라이덴트 강에서 라예가르를 해머로 쳐죽였을 때는 이미 리안나 고모가 세상을 뜬 후였지."
"슬픈 사랑 이야기군요. 하지만 그 옆에 비어 있는 무덤이 왠지 더 슬퍼 보여요."
조용히 있던 루윈이 그 말에 얼굴을 찡그리며 나섰다.
"이건 에다드 영주님의 무덤이다. 그분의 때를 대비해 만든 것이지. 브랜 도련님, 이곳이 아버지를 꿈에서 본 곳입니까?"
"네."
어젯밤 꿈을 떠올리며 브랜은 납골당 주변을 불안한 눈빛으로 둘러보았다. 몸서리가 쳐지고 머리털이 꼿꼿이 곤두섰다.
'아버지께서 우리가 올 줄 아셨을까?'
루윈이 아직 뚜껑이 닫히지 않은 무덤으로 다가가 횃불을 비추었다.
"도련님, 보시다시피 아버님은 여기 없습니다. 앞으로도 수십 년 동안 없을 거구요. 꿈은 꿈일 뿐이에요. 자, 보세요."
그는 오샤를 끌어당겨 브랜이 그 거대한 어둠의 입구를 들여다보게 했다.
"보이십니까? 정말 비어……. 으악!"
루윈이 횃불을 떨어뜨리며 쓰러졌다. 어둠 속에서 무언가가 튀어나와 루윈의 손을 물었던 것이다. 청록색 빛을 내뿜으며 허연 이를 드러내고 
으르렁거리는 검은 물체, 그것은 분명 릭콘의 다이어울프 새기독이었다.
횃불이 브랜든의 조각상에 부딪혔다가 아래로 떨어져 석상을 삼킬 듯 널름거렸다. 불길 속으로 루윈이 다이어울프와 엎치락뒤치락하는 모습이 보였다. 
그는 한 손을 다이어울프한테 물린 채 고전하고 있었다.
"서머!"
서머가 어둠을 헤치고 달려와 새기독에게 달려들었다. 다이어울프 두 마리가 서로 엉겨 붙어 싸우기 시작했고, 루윈은 손에 피를 철철 흘리며 
괴로움에 몸부림쳤다. 오샤가 리카드 석상의 다이어울프에 브랜을 기대 앉혀 놓고 서둘러 루윈을 도왔다. 꺼져 가는 불빛 속에서 벽과 천장에 
드리워진 거대한 그림자가 서로 싸우고 있었다.
"새기독."
작은 목소리가 새기독을 불렀다. 브랜이 돌아보니 어린 동생이 아버지의 무덤 옆에 서 있었다. 새기독은 마지막으로 서머의 얼굴을 한번 물어뜯고는 
릭콘 옆으로 뛰어갔다.
"아버지를 괴롭히지 마!"
"릭콘, 아버지는 여기 안 계셔."
릭콘의 뺨이 눈물로 얼룩져 있었다.
"아냐, 여기 계셔. 내가 봤는걸. 어젯밤에 봤단 말이야."
브랜은 한 대 얻어맞은 기분이었다.
"꿈속에서?"
릭콘이 고개를 끄덕였다.
"아버질 귀찮게 하지 마. 아버진 지금 오고 계셔. 약속하셨는걸. 집으로 올 거라고 하셨어."
루윈의 신음소리가 희미하게 들려왔다. 브랜은 루윈이 그토록 안절부절못하는 모습을 여태껏 본 적이 없었다. 새기독에게 물린 팔에서 피가 뚝뚝 
떨어졌다.
"오샤, 횃불."
오샤가 재빨리 횃불을 집어들었다. 석상의 다리가 거뭇하게 그을려 있었다.
"저 짐승은 우리 안에 묶어 둬야 할 것 같군요."
루윈이 신음처럼 중얼거렸다.
"아니, 난 풀어 둘 거야. 새기독은 갇혀 있는 걸 싫어해."
릭콘이 새기독의 피묻은 콧잔등을 토닥여 주자, 새기독이 어린 주인의 손을 핥았다.
"릭콘, 나랑 같이 가지 않을래?"
"아니, 난 여기 있을래."
"여긴 어둡고 춥잖아."
"괜찮아. 난 여기서 아버지를 기다릴 거야."
릭콘은 완강했다.
"그러지 말고 나랑 같이 나가서 기다리자. 너랑 나랑 그리고 우리 다이어울프들이랑 다같이 말이야."
다이어울프들은 상처를 핥고 있었다. 그러면서도 서로에 대한 경계는 늦추지 않았다.
"도련님, 새기독은 풀어 두기에 너무 사납습니다. 제가 벌써 세 번째 희생자이지 않습니까? 저놈을 풀어 둔다면 언젠가 누군가를 물어 죽일 
겁니다. 저놈은 묶어 두어야 해요. 아니면……."
루윈이 말끝을 흐렸다.
'……아니면 죽이든지.'
브랜은 그렇게 뒷말을 생각했다.
"루윈, 난 새기독을 묶어 두지 않을 거예요. 그리고 우리는 오늘 마에스터 탑에서 아버지를 기다릴 거예요."
"그건 정말 말도 안 됩니다!"
"제 생각에 여기서 명령을 내릴 수 있는 사람은 도련님인 것 같은데요?"
오샤가 히죽 웃으며 루윈에게 횃불을 돌려주고는 다시 브랜을 팔에 안아 들었다.
"오샤, 마에스터의 탑으로 가 줘. 릭콘, 같이 갈래?"
릭콘이 고개를 끄덕였다.
"새기독도 간다면."
오샤와 브랜, 릭콘은 마에스터 탑으로 향했다. 루윈은 다이어울프를 경계하며 잠자코 따라가는 수밖에 도리가 없었다.
마에스터의 작은 방은 누가 이런 곳에서 살 수 있을까 싶을 정도로 지저분했다. 기우뚱한 책더미가 모든 탁자와 의자에 쌓여 있었고, 마개를 단단히 
봉해 놓은 병들이 벽에 걸린 선반에 길게 늘어서 있었으며, 타다 남은 양초 동강과 굳어 버린 밀랍이 방안 곳곳에 떨어져 있었다. 테라스에는 청동 
망원경이 삼각대 위에 놓여 있고, 벽에는 별자리 지도가 걸려 있었다. 방안 여기저기에 종이와 깃펜, 그리고 지붕 아래 살고 있는 까마귀의 오물이 
묻어 있었다. 기분 나쁜 까마귀 울음소리가 끊임없이 들려왔다.
오샤가 무뚝뚝한 루윈의 지시로 방을 청소했다. 그리고 루윈의 상처를 치료하기 위해 이것저것 준비를 했다. 그 동안 작은 노인이 다시 불만을 
토로했다.
"이건 바보 같은 생각이에요. 두 분 도련님이 같은 꿈을 꾸었다는 것은 인정합니다. 하지만 그건 우연일 뿐이에요. 아버지를 그리워하는 마음이 
우연히 같은 날 꿈으로 표출된 것뿐이라고요. 영주님께서는 지금 포로 신세라는 걸 잘 아시잖아요. 공포는 사람을 흥분시켜서 기이한 생각을 하게 
만들죠. 릭콘 도련님은 이해하기 어렵겠지만……."
"나도 이제 네 살이 돼요!"
망원경을 들여다보던 릭콘이 발끈해 소리쳤다.
"그래도 도련님은 너무 어려요 그리고…… 아야, 오샤, 살살 좀 해. 그래 그렇게. 릭콘 도련님, 그래도 도련님은 아직 어려요. 그리고 브랜 
도련님은 이제 꿈은 단지 꿈일 뿐이란 걸 알 만큼 철이 드셨잖아요?"
"꼭 그런 것만은 아니에요. 숲의 아이들이라면 꿈에 대해 한두 가지 이야기해 줄 수 있을 거예요."
오샤가 불그스름한 파이어밀크를 상처에 부으며 끼여들었다. 루윈이 신음을 삼키느라 숨을 헐떡였다. 고통을 참으며 머리를 휘젓는 루윈의 뺨 위로 
눈물이 흘러내렸다.
"그들은…… 꿈속에서만 살아 있어. 이젠 죽고 없다구. 아, 됐어, 오샤. 그거면 충분해. 이제 붕대를 감아. 피가 흐르지 않게 단단히."
브랜은 안쓰러운 표정으로 루윈을 바라보며 오샤의 말에 동의를 표했다.
"루윈, 낸 할멈은 숲의 아이들이 동물들과 말할 수 있다고 했었다. 나무의 노래도 들을 수 있고, 새처럼 날 수도, 물고기처럼 헤엄칠 수도 
있댔어요. 그리고 듣기만 하면 어른도 아이처럼 울게 만드는 아름다운 노래도 만들 수 있다고 했어요."
"그리고 그들은 마법도 부릴 줄 알겠죠? 그들이 지금 여기 있었으면 좋겠군요. 마법으로 내 상처도 낫게 해주고, 새기독에게 사람을 물지 말라고 
얘기도 해주면 좋잖아요."
루윈이 고통으로 일그러진 얼굴로 덩치 큰 검은 다이어울프를 노려보다가 다시 입을 열었다.
"브랜 도련님, 마법을 믿는 사람은 유리 검을 가지고 결투하는 사람과 다를 바가 없어요. 제가 뭘 좀 보여 드리죠."
그가 일어나 방을 가로질러 갔다. 그리고 다치지 않은 손에 녹색 단지를 들고 돌아왔다.
"이걸 잘 보세요."
그가 단지 마개를 열고 무언가를 한 움큼 집어 펼쳐 보였다. 검은 화살촉이 반짝 빛을 발했다. 브랜은 호기심이 동해서 얼른 하나를 집어들었다.
"어, 유리네요?"
릭콘도 눈을 반짝이며 가까이 다가왔다.
"드래곤글래스로군요?"
손에 붕대를 들고 앉아 있던 오샤가 그것을 그렇게 불렀다. 
"흑요석이지."
루윈이 다친 팔을 다시 오샤에게 내밀며 입을 열었다.
"땅 속 깊은 곳에 숨겨져 있는 '신들의 불꽃'에서 주조한 것이지요. 숲의 아이들은 이것으로 사냥을 했답니다. 수천 년 전에 말이지요. 그들은 
금속을 사용하지 않아서, 갑옷이 필요할 땐 나뭇잎을 엮어 만든 긴 옷을 입고 팔과 다리를 나무 껍질로 감싸고 다녔대요. 그래서 언뜻 보면 그들은 
꼭 나무 같았답니다. 그리고 무기가 필요할 땐 흑요석으로 만든 검을 사용했다고 합니다."
"그건 지금도 그래요."
오샤가 부드러운 천을 상처에 대고 아마천으로 단단히 묶으면서 또 한 번 끼여들었다.
브랜은 화살촉을 자세히 들여다보았다. 매끄럽고 윤이 나는 검은 유리가 무척이나 아름다웠다.
"하나 가져도 돼요?"
"원하신다면요."
그러자 릭콘도 나섰다.
"나도 가질래. 나는 네 개. 네 개 줘요, 루윈."
루윈이 흑요석 화살촉 네 개를 릭콘에게 건네 주었다.
"날카로우니까 손을 베이지 않도록 조심하세요."
브랜과 릭콘이 힘차게 고개를 끄덕였다.
"저, 루윈, 숲의 아이들에 대해 더 얘기해 주세요."
이 순간 브랜에게는 숲의 아이들의 존재가 무엇보다 중요하게 여겨졌다.
"뭐가 알고 싶으신대요?"
"전부요."
루윈이 목걸이를 세게 잡아당겼다.
"그들은 여명기의 사람들입니다. 왕과 왕국이 생기기 훨씬 전에 살았던 종족이지요. 그때는 성이나 감옥은 물론 도시도 없었죠. 다른 종족은 전혀 
살지 않았어요. 지금 우리가 세븐킹덤이라 부르는 이 땅에는 숲의 아이들만이 살았을 뿐이었죠. 그들은 피부가 검고 아름다웠어요. 나이를 먹어도 
크거나 늙지 않았고, 깊은 숲 속에 살면서 동굴이나 호수 위 또는 나무 속에 마을을 이루고 살았죠. 그들은 날쌔고 우아했습니다. 남자와 여자가 
모두 나무 활과 덫으로 사냥을 했고, 숲과 강과 돌들의 신들을 섬겼지요. 그 고대 신들의 이름은 비밀이라 아무도 모릅니다. 그린시어라 불리는 
그들의 족장은 나무에 기묘한 얼굴을 조각해 숲을 지키게 했어요. 그들이 얼마 동안 이곳을 지배했는지 그들이 어디서 왔는지 아는 사람은 아무도 
없습니다."
루윈이 길게 한숨을 내쉬더니 다시 설명을 이었다.
"그러다가 1만 2천 년 전 퍼스트맨이 동쪽에서 나타났습니다. 도르네의 브로큰암이 바다로 갈라지기 전이었죠. 그들은 말을 타고 청동 검과 
가죽으로 만든 큰 방패를 들고 왔습니다. 그때까지 말을 본 적이 없던 숲의 아이들은 두말할 것도 없이 새로운 동물의 출현에 놀랐고, 퍼스트맨들은 
나무에 새겨진 얼굴을 보고 기겁을 했죠. 퍼스트맨들은 땅을 개척하면서 얼굴이 새겨진 나무를 잘라 불태워 버렸어요. 그러자 숲의 아이들은 공포에 
질려 전쟁을 일으켰죠. 전설에 의하면 그린시어가 흑마법으로 바다를 일으켜 땅을 완전히 쓸어 버렸다는데, 그래도 퍼스트맨들의 침략을 막기에는 
역부족이었죠. 전쟁은 온 땅에 핏물이 강이 되어 흐를 때까지 계속되었습니다. 퍼스트맨보다는 숲의 아이들의 희생이 훨씬 컸죠. 나무와 돌과 
흑요석으로는 청동에 상대가 안 되었으니까요. 결국 두 종족의 대표가 협의하에 '가즈아이' 호수 한가운데에 떠 있는 '얼굴의 섬'이라는 작은 
섬에서 만났습니다. 그리고 협정을 맺었죠. 고원 지대와 초원, 산과 습지는 모두 퍼스트맨이, 깊은 숲은 영원히 숲의 아이들의 몫으로 
돌아갔습니다. 그리고 신들을 증인으로 삼아 더 이상 서로의 영역을 침범하지 않기로 약속을 했죠. 섬에 있는 모든 나무들은 다시 얼굴을 받았죠. 
그리고 그때부터 얼굴의 섬을 지키는 그린맨의 신성한 규칙이 형성되었습니다. 그후로 4천 년 동안 인간과 숲의 아이들의 우정은 지속되었어요. 
인간들은 얼마 지나지 않아 자신의 신들을 제쳐 두고 숲 속의 비밀스런 신들을 경배하기 시작했습니다. 협정이 맺어지면서 여명기가 막을 내리고 영웅 
시대가 도래했지요."
브랜은 빛나는 화살촉을 꼭 쥐었다.
"하지만 숲의 아이들은 모두 사라졌다고 말했잖아요?"
"아직 있어요."
오샤가 입으로 붕대를 끊으며 말했다.
"월 너머는 이곳과 모든 것이 달라요. 거기가 바로 숲의 아이들이 간 곳이죠. 그곳엔 거인이나 다른 고대 종족들도 있어요."
루윈이 고개를 가로 저었다.
"오샤, 넌 죽거나 감옥에 갇혔어야 할 몸이라는 걸 잊지 마. 스타크 가문은 너에게 너무나 큰 자비를 베풀었어. 한데 쓸데없는 소리를 지껄이는 
건 은혜를 원수로 갚는 격이야."
하지만 브랜은 루윈이 오샤에게 뭐라고 하든 신경 쓰지 않고 다시 물었다.
"루윈, 그들이 어디로 갔는지 말해 줘요. 알고 싶어요"
"나두."
릭콘이 따라했다. 그러자 루윈이 할 수 없다는 듯 다시 얘기를 이어 나갔다.
"퍼스트맨이 왕국을 지배하는 동안 협정은 잘 지켜졌습니다. 영웅 시대와 긴 어둠의 시대를 지나 세븐킹덤이 탄생할 때까지, 그러니까 이곳으로 많은 
사람들이 건너 오기 전까지 말입니다. 그후 바다를 건너 온 사람들은 안달스족이었죠. 그들은 강철과 불을 가지고 온 금발의 건장한 
전사들이었습니다. 가슴엔 일곱 모서리가 있는 별 문장을 달고서 말이죠. 수백 년 동안 전쟁이 계속되었죠. 결국 여섯 개의 남쪽 왕국이 그들 앞에 
쓰러졌고, 오직 북부의 왕만이 넥을 넘어오려는 군대를 격퇴했죠. 안달스족은 신성한 위어우드 숲을 태우고 나무에 새겨진 얼굴을 도끼로 찍어 
넘어뜨리고 숲의 아이들을 살육했죠. 이곳 북부만이 퍼스트맨들의 규칙을 지킬 수 있었어요. 그래서 숲의 아이들은 북쪽으로 달아나……."
갑자기 서머가 울부짖었다. 새기독도 벌떡 일어나 서머의 울부짖음에 가세했다.
루윈이 깜짝 놀라서 말을 멈췄다. 
"오고 있어."
브랜은 절망이 깃들인 확신을 했다. 지난밤 까마귀를 따라 지하 납골당으로 갔을 때부터 감지하고 있던 슬픔이었다. 단지 믿지 않고 있을 뿐이었다.
'까마귀다. 세눈박이 까마귀…….'
브랜은 루윈이 옳았기를 바랐다.
서머가 갑자기 울부짖음을 멈추더니 새기독에게 다가가 목 뒤에 묻은 피를 핥아 주었다. 창문 밖에서 날개 퍼덕이는 소리가 들리더니 고통에 겨운 
까마귀 한 마리가 거친 울음소리를 내며 창문턱에 내려앉았다. 
릭콘이 울음을 터뜨리며 손에 쥐고 있던 화살촉을 하나씩 떨어뜨렸다. 브랜은 동생에게 다가가 꼭 안아 주었다.
루윈이 새의 깃털이 전갈이라도 되는 듯 빤히 쳐다보다가 천천히 일어나 창가로 다가갔다. 그가 휘파람을 불자 그 까만 새가 붕대 감은 팔로 
뛰어올랐다. 새의 날개에는 피가 말라붙어 있었다.
"매한테 당한 모양이군. 아니면 올빼미에게 당했거나. 불쌍한 것, 어떻게 여기까지 날아왔나 몰라."
새의 발에 편지가 묶여 있었다. 루윈이 편지를 펼치는 순간, 브랜은 동생을 더욱 세게 끌어안았다.
"루윈, 무슨 내용이에요?"
"뭔지 알잖아요."
오샤가 그렇게 말하며 양손으로 머리를 감싸 쥐었다.
망연히 브랜과 릭콘을 쳐다보는 노인의 눈가에 눈물이 고여 있었다.
"영주님께서……."
그가 잠긴 목소리로 아이들을 향해 입을 열었다.
"이제…… 이제 저는 그분의 외모를 잘 아는 조각공을 찾아봐야겠습니다."
Sansa
산사 
마에거 홀드페스트의 옥탑방에서 산사는 어둠 속에 홀로 있었다. 커튼이 길게 드리워진 침대에서 자다 깨어나 울기를 반복했다. 잠이 오지 않을 때는 
담요를 뒤집어쓰고 누워 고통으로 몸부림쳤다. 하인들이 식사를 들고 왔지만, 음식을 보는 것조차 견디기 힘들어 도로 거둬 갈 때까지 손도 대지 
않은 채 식탁에 그대로 놓아두었다.
산사는 꿈도 꾸지 않고 자는 것 같지도 않게 잠을 잤다. 그것은 그냥 눈을 감고 있을 때보다 더욱 사람을 피곤하게 했다. 하지만 그건 아버지 
꿈을 꾸는 것보다는 나았다. 깨어 있을 때나 자고 있을 때나 아버지가 보였다. 아버지를 넘어뜨리는 시티워치를, 성큼성큼 걸어 나와 아이스를 
뽑아드는 왕의 사법관을, 그리고 그 순간을, 고개를 돌리고 싶었던 그 순간을, 다리에서 힘이 풀려 그대로 주저앉고 말았지만 고개조차 돌릴 수 
없었던, 사람들의 야유와 비난이 가득했던 그 순간을, 사랑했던 왕자님이 그녀를 향해 웃던 그 순간을, 산사는 뇌리에서 지울 수가 없었다. 
그때 산사는 자신에게 활짝 웃어 주는 조프리를 보며 안도했다. 하지만 숨을 돌리기도 전에 그의 입에서 무서운 말이 떨어졌고, 아버지는 무릎을 
꿇고…… 일린이 검으로 아버지를…….
'어쩌면 나도 죽일지 몰라.'
차라리 죽는 게 지금보다 나을 것 같았다. 창에서 뛰어 내려 버리면 이 고통도 끝맺을 수 있을 것이었다. 그러면 음유시인들은 산사의 슬픔을 
노래할 것이고, 상처를 입었지만 순결한 그녀의 시신은 아버지를 죽인 모든 사람들을 부끄럽게 만들 것이었다. 
산사는 마음을 굳게 먹고 창가로 다가가 창문을 열었다. 하지만 그 사이 용기가 사라져 다시 침대로 돌아오고 말았다.
식사를 가져오는 하녀들이 간혹 말을 붙여 왔지만, 산사는 절대 입을 열지 않았다. 한번은 그랜드 마에스터 피세르가 약상자를 가지고 와 아픈 데는 
없냐며 이마를 짚어 보고는 몸을 구석구석 살폈다. 그는 방을 나가면서 꿀물과 약초를 주며 마시라고 했다. 산사는 바로 그것을 마셨고 다시 잠에 
빠져들었다.
꿈속에서 불길한 발소리를 들었다. 그 소리는 신발을 질질 끌며 한걸음 한걸음 다가왔다. 산사는 숨을 죽이고 문 뒤에 숨어 웅크렸다. 시간이 
흐를수록 공포가 온몸을 짓눌렀다. 어찌된 일인지 그가 일린 파이네임을 그냥 알 수 있었다. 아이스를 들고 산사의 머리를 가지러 오는 일린 
파이네……. 
달아날 곳도 숨을 곳도 없었다. 문을 잠글 방법도 없었다. 마침내 문 앞에서 발소리가 멈췄고, 그 순간 산사는 자신이 발가벗었음을 깨달았다. 
어떻게든 몸을 가리기 위해 다리를 꼭 끌어안고 두 다리 사이에 고개를 박았다. 삐거덕거리며 문이 열리면서 칼끝이 그녀를 향했다.
"제발, 제발 시키는 대로 다 할게요. 살려 주세요."
그러나 듣는 사람은 아무도 없었다.
실제로 그들이 왔을 때 산사는 발소리를 전혀 듣지 못했다. 문을 연 사람은 일린이 아니라 그녀의 왕자님이었던 조프리였다.
그때 산사는 잔뜩 웅크린 채 침대에 누워 있었다. 침대에 두꺼운 커튼이 쳐져 있어 낮인지 밤인지조차 분간할 수 없었다. 문이 세게 닫히는 소리가 
나더니 곧 침대 커튼이 홱 젖히고 빛이 쏟아져 들어왔다. 산사는 손을 들어 눈을 가렸다.
"오늘 오후 재판에 참석하도록 해! 왕의 약혼녀답게 청순하고 아름다운 모습으로 나타나는 게 좋겠지?"
조프리가 산사를 내려다보며 서 있었다. 그 옆에는 갈색 더블릿에 녹색 망토를 걸친 산도르가 있었다. 검게 그을린 그의 얼굴이 아침 햇살 속에서 
더욱 흉측해 보였다. 그들 뒤로 흰색 망토를 입은 킹스가드 둘이 서 있었다.
"싫어요. 제발, 절 그냥 내버려두세요."
산사는 담요를 목까지 끌어당겨 몸을 덮었다.
"일어나 옷을 입지 않겠다면 하운드가 대신 해줄 거야."
"제발 부탁이에요, 왕자……."
"나는 이제 왕이야! 하운드, 저 여잘 침대에서 끌어내."
산도르가 산사의 허리를 잡더니 번쩍 들어 일으켜 세웠다. 담요가 바닥으로 떨어졌다. 산사는 속이 훤히 비치는 얇은 나이트 가운 하나만을 걸치고 
있었다.
"명령에 따라야지, 꼬마 아가씨. 자, 입어!"
산도르가 최대한 부드러운 몸짓으로 옷을 내밀었다.
"저는 왕비님이 시키는 대로 했어요. 그분이 말한 대로 편지도 썼다구요. 자비를 베풀겠다고 약속했잖아요! 부탁이에요, 집에 보내 주세요. 결코 
배신하지 않을게요. 시키는 대로 할게요. 맹세해요. 제겐 반역자의 피가 흐르지 않아요. 그냥 집에 가고 싶어요."
그때 문득 숙녀가 지켜야 할 예의가 떠올라 산사는 고개를 떨구며 한 마디 덧붙였다.
"그게 좋으시다면요."
"아니, 그러고 싶지 않아. 어머니께서 그러셨지. 너와 결혼한다는 사실은 변함이 없다고. 그러니 넌 여기 있어야 해. 그리고 명령에 따라야 
해."
"난 당신과 결혼하고 싶지 않아! 당신은 우리 아버지의 목을 벴어!"
산사가 흥분해서 울부짖었다.
"그자는 반역자야. 나는 그를 살려 주겠다고 약속한 적 없어. 다만 자비를 베풀겠다고 했지. 그리고 그렇게 했어. 네 아버지가 아니었다면 사지를 
찢거나 가죽을 벗겼을 거야. 하지만 난 그에게 깨끗한 죽음을 선사했어."
산사는 처음으로 조프리를 찬찬히 뜯어보았다. 사자 문양이 수놓인 주홍색 더블릿을 입고 얼굴을 감싸는 높은 칼라의 금빛 망토를 걸친 그를. 어떻게 
그가 잘생겼다고 생각했었는지 이해가 가지 않았다. 그의 입술은 지렁이처럼 붉고 축축했고, 눈동자는 공허하고 무자비했다.
"난 당신이 싫어요."
국왕 조프리의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
"어머니 말씀이 왕이 아내를 때리는 건 품위 없는 행동이라고 하셨어. 세르 메린!"
산사가 그 말뜻을 채 알아듣기도 전에 기사가 앞으로 나와 섰다. 그리고 얼굴을 가리려는 산사의 손을 잡아채고는 장갑 낀 손을 뒤로 젖혀 힘껏 
뺨을 내리쳤다. 산사는 그대로 나가떨어졌다. 머릿속이 윙윙 울리고 눈앞이 노랬다. 정신을 가다듬고 메린를 올려다보니 그의 흰 장갑에 피가 묻어 
있었다.
"명령에 따르겠어, 아니면 다시 한 번 매운 맛을 보겠어?"
"분부대로 따르겠습니다, 왕자님."
멍멍해진 귀를 만지는 산사의 손에 피가 묻어 나왔다.
"전하라고 불러야지! 그럼 법정에서 기다리겠다."
조프리가 매몰차게 돌아서더니 밖으로 나갔다. 메린과 아리스, 두 킹스가드가 새로운 왕을 따라 함께 나갔지만, 산도르는 산사가 몸을 추스를 때까지 
남아 있었다.
"너 자신을 아껴. 그리고 그가 원하는 것을 주도록 해."
산사는 놀란 눈으로 산도르를 올려다보았다.
"그게, 그게 뭔데요? 말해 주세요. 그가 원하는 게 뭐죠?"
"달콤한 향기를 내뿜는 사랑스런 여인. 그는 네가 셉타한테 배운 대로 작고 예쁜 목소리로 웃고 재잘대길 원해. 네가 그를 사랑하고 존경하길 
바라지."
하운드가 씁쓸하게 말하고는 돌아섰다.
산사는 하녀 둘이 쭈뼛쭈뼛 침실로 들어올 때까지 침대에 주저앉아 벽만 바라보고 있었다.
"목욕을 해야겠으니 따뜻한 물 좀 받아다 줘요. 그리고 향수와 상처를 감출 파우더도 필요해요."
발갛게 부어오른 오른쪽 뺨이 쓰라렸다. 그러나 조프리는 자신의 약혼녀가 다른 사람들에게 행복하게 보이기를 원할 터였다.
따뜻한 물은 윈터펠을 기억나게 했고, 그 기억은 그녀에게 용기를 북돋워 주었다. 하녀들이 얼굴에 묻은 피를 씻어 준 후 등의 때를 밀고 머리를 
감겨 주었다. 아버지가 돌아가신 이후 전혀 씻질 않아 목욕물은 놀랄 만큼 더러워져 있었다. 하녀들은 짙은 적갈색 머리칼이 곱슬곱슬하게 마를 
때까지 빗질을 해주었다.
산사는 지시를 내리는 말을 빼고는 한 마디도 하지 않았다. 라니스터 가의 하녀들은 믿을 수가 없기 때문이었다. 옷은 마상시합 때 입었던 녹색 
실크 드레스로 골랐다. 이 옷을 보면 조프리가 그날 밤 얼마나 정중했던가를 떠올리며 자신에게 좀더 부드럽게 대해 줄지 모른단 막연한 기대 
때문이었다.
준비를 마치고 시간을 기다리면서 산사는 허기를 달래기 위해 비스킷과 우유를 조금 먹었다. 메린이 돌아온 것은 한낮이었다. 그는 금박을 입힌 
쇠미늘 튜닉에 흰 갑옷을 입고 황금 사자가 수놓인 모직 망토를 걸치고 있었다. 그리고 금빛 벼슬이 달린 투구를 쓰고 금빛 판을 댄 부츠를 
신었다. 투구 아래로 축 처진 볼과 굳게 다물어진 입술, 희끗희끗한 머리가 보였다.
"산사 아가씨, 전하께서 알현실로 모시고 오라는 분부를 내리셨습니다."
불과 몇 시간 전에 그녀에게 무자비하게 손찌검을 한 사람이라고는 믿어지지 않을 만큼, 그가 공손하게 고개를 숙였다.
"내가 거절하면 폭력을 사용하라는 분부도 받으셨나요?"
"거절하시겠습니까, 아가씨?"
그가 무표정한 얼굴로 산사를 바라보았다. 자신이 남긴 상처에는 그다지 눈길을 주지 않으면서.
산사는 그가 자신을 싫어하지 않는다는 걸 알았다. 그렇다고 좋아하는 것도 아니었다. 그저 아무 감정이 없었다. 그에게 그녀는 단지 사물에 불과할 
뿐이었다.
"아뇨."
화를 내고 싶었다. 그에게 당한 걸 그대로 갚아 주고 싶었다. 왕비가 되면 다시는 감히 손도 대지 못하게 추방해 버리겠다는 협박도 하고 싶었다. 
하지만 하운드의 말이 떠올랐다.
"아뇨, 전하의 명이라면 무엇이든 따르겠어요."
"그러셔야죠."
"그래요. 하지만 당신은 진짜 기사는 아닌 것 같군요."
산도르라면 웃음을 터뜨렸을 것이다. 다른 사람이라면 꾸짖거나 조용히 하라고 으름장을 놓거나, 그것도 아니면 용서를 빌었을 것이다. 하지만 그는 
아무런 반응도 없었다. 그는 철저히 무관심했던 것이다.
조프리가 왕좌에 앉아 왕령이라 부르는 법을 집행하는 동안, 산사는 눈물을 참으려 애쓰며 머리를 숙이고 알현실의 발코니에서 혼자 서 있었다. 
조프리는 의원들이 심문을 하는 동안 내내 따분해하며 앉아 있었다. 열 개의 사건 중 아홉은 그에게 지루해 보였다. 그런데도 판정을 내릴 때는 
그의 어머니조차도 간섭을 하지 못했다.
시티워치에게 끌려 나온 도둑에게는 즉시 손목을 자르라는 판결을 내렸고, 영토 분쟁으로 나온 두 기사에게는 내일 결투로 결정하라고 명령했다. '한 
사람이 죽을 때까지'라는 말을 덧붙이면서. 그리고 한 여인이 반역죄로 처형당한 애인의 억울함을 호소하며 사랑했던 이를 위해 예를 갖춰 장례를 
치르고 싶다고 하자, '반역자를 사랑했다면 너도 반역자다'라고 말하면서 시티워치를 불러 그 여자를 지하 감옥으로 끌고 가게 했다.
개구리처럼 생긴 시티워치의 로드커맨더 자노스는 검정 벨벳 더블릿을 입고 의회 테이블 맨 끝에 앉아, 왕이 판결문을 낭독할 때마다 고개를 
끄덕였다. 산사는 아버지를 넘어뜨린 사람이 그임을 상기하며 이를 악물고 그 못생긴 얼굴을 노려보았다. 그리고 자신을 위해 그의 목을 베어 줄 
영웅이 나타나기를 바랐다. 하지만 맘속에선 다른 소리가 들렸다.
'영웅은 없어.'
언젠가 바로 이곳에서 리틀핑거에게서 들었던 말도 떠올랐다. 
'인생이란 노래처럼 그렇게 달콤한 게 아니란다. 나이가 들면 너도 알게 될 거다.'
그리고 하운드의 차가운 목소리, 마치 돌에 쇠 떨어지는 듯한 소리가 귓가에 울렸다.
'너 자신을 아껴. 그리고 그가 원하는 것을 주도록 해.'
마지막으로 등장한 사람은 선왕 로버트를 조롱하는 노래를 만들어 불렀다고 고발당한 선술집의 음유시인이었다. 
조프리는 하프를 가져오게 하고는 음유시인에게 그 자리에서 문제의 노래를 불러 보라고 명령했다. 음유시인이 눈물을 흘리며 다시는 그런 노래를 
부르지 않겠노라고 맹세했다. 하지만 왕은 단호하게 고개를 저었다. 
노래는 선왕이 돼지와 싸운다는 익살스런 내용이었다. 그 돼지가 선왕을 죽인 멧돼지임을 모르는 이는 없을 터였다. 노래 중에는 왕비를 일컫는 듯한 
가사도 몇몇 귀에 들렸다. 노래가 끝나자 조프리는 자비를 베풀겠다고 선포했다. 그 가수는 혀나 손가락 중 하나를 보전할 수 있는 선택의 기회를 
부여받았다. 자노스가 또다시 고개를 끄덕였다.
그것이 그날의 마지막 재판이었다. 하지만 그건 산사의 시련이 시작됨을 의미하는 것이었다. 의회가 해산하자, 산사는 계단 아래에서 자신을 기다리고 
있을 조프리를 찾아 발코니를 떠났다. 하운드와 메린이 그와 함께 있었다.
"아까보다 훨씬 나아 보이는군."
젊은 왕이 산사를 머리끝에서 발끝까지 하나하나 뜯어보았다.
"감사합니다, 전하."
빈말이었지만 그가 웃으며 고개를 끄덕였다.
"함께 걷지."
조프리가 손을 내밀었다. 손을 잡는 것 외에는 선택의 여지가 없었다. 산사는 머뭇거리며 조프리의 손에 손을 얹었다. 그의 손을 잡는 게 설레었던 
적이 있었지만 지금은 소름 끼쳤다.
"나의 네임데이가 얼마 안 남았어. 성대한 축제를 열 거야. 그때 내게 무슨 선물을 줄 거지?"
알현실 뒤로 빠져나가면서 조프리가 말했다.
"아직…… 생각해 보지 못했습니다, 왕자님."
"전하라고 불러. 넌 정말 멍청한 계집이로구나. 어머니 말씀이 딱 맞다니깐."
그가 신경질적으로 투덜거렸다. 산사는 뜨끔했다. 언제나 친절했던 왕비가 설마…….
"그분이 정말 그러셨나요?"
"그래, 어머님은 언제나 걱정이 많으시지. 우리 형제가 너처럼 멍청할까 봐 말이야. 하지만 걱정 말라고 말씀드렸어."
"감사합니다, 전하."
왕이 손짓을 하자 메린이 홀의 문을 열어 주었다.
'하운드가 옳았어. 난 저들이 듣기 좋아하는 말만 반복하는 새가 돼야 해.'
태양이 서쪽 성벽 아래로 사라지자 레드킵의 돌들이 검붉은 색으로 물들었다.
"난 가능한 한 빨리 아이를 낳을 생각이야. 첫 아이가 멍청하면 네 목을 베고 더 나은 신부감을 찾을 거야. 언제쯤이면 아이를 가질 수 있을 
거라고 생각하지?"
조프리가 마당을 가로질러 가며 물었다. 산사는 고개를 숙이고 얼굴을 붉혔다.
"셉타가 여자들은 대부분 열두 살이나 열세 살에 초경을 시작한다고 했어요."
조프리가 고개를 끄덕이며 성벽으로 오르는 계단 아래의 초소로 그녀를 이끌었다.
"자, 이쪽으로."
산사는 몸서리를 치며 뒤로 물러섰다. 조프리가 어디로 가려는지 깨달았던 것이다.
"싫어요."
목소리가 두려움으로 떨렸다.
"전하, 제발 이러지 마세요. 부탁이에요."
"나는 반역자의 최후가 뭔지 네게 보여 주고 싶어."
산사는 거칠게 고개를 저었다.
"보고 싶지 않아요. 싫어요."
"세르 메린에게 널 끌고 가라고 할까? 그러고 싶진 않겠지? 자, 내가 말하는 대로 하는 게 좋을 거야."
조프리가 손을 내밀었다. 산사는 움찔하며 다시 뒷걸음질을 쳤다. 그러자 산도르가 뒤에서 떠밀었다. 산사는 움찔하며 경련을 일으키는 그의 입술을 
보며 그가 내뱉지 않은 말을 짐작했다.
'그는 어떻게든 널 데리고 갈 거야. 그러니 말 들어.'
어쩔 수 없었다. 머뭇머뭇 조프리의 손을 잡았다. 계단을 오르는 내내 산사는 악몽을 꾸는 기분이었다. 한계단 한계단 오르는 게 수렁에서 발을 
떼는 것처럼 힘에 겨웠다. 계단이 수천, 수만 개가 넘는 것처럼 느껴졌다. 하지만 그보다 더 끔찍한 것이 성벽 위에서 산사를 기다리고 있었다.
성벽에서 내려다보니 온 세상이 그들 발 아래로 펼쳐졌다. 산사는 아버지가 죽은 바엘로의 셉트를 쳐다보았다. 시스터 거리의 다른 쪽 끝에는 불타고 
남은 드래곤피트가 서 있었고, 서쪽으로는 붉게 물든 태양이 가즈게이트 뒤로 반쯤 가려 있었다. 그들의 뒤쪽으로는 바다가 있었고, 남쪽으로는 생선 
가게와 부두 그리고 블랙워터 강의 소용돌이치는 급류가 보였다. 그리고 북쪽으로는 그리운 고향이 있었다.
산사는 눈을 들어 도시의 거리와 골목 그리고 언덕과 선박들을 보았다. 도시 너머로는, 보이지는 않지만 농장과 평야 그리고 숲들이 있었다. 그리고 
계속해서 북쪽으로 가면 윈터펠이 있었다.
"뭘 보고 있지? 내가 보여 주고 싶은 건 이 거야. 자, 이리 와."
조프리가 산사를 이끌고 성벽을 따라 걸었다. 성벽에는 두꺼운 돌난간이 산사의 키만큼 높이 솟아 있었고, 궁수들을 위한 총안이 다섯 걸음마다 
하나씩 뚫려 있었다. 그리고 그 총안 밖으로 몸통에서 잘려 나온 머리가 담을 따라 쇠못에 나란히 꽂혀 있었다. 걷는 동안 그것들이 눈에 
들어왔다. 하지만 산사는 고개를 들고 강과 부산한 거리와 지는 해만을 바라보려고 애썼다.
'내게 강제로 보일 순 있어도 난 그걸 보지 않아. 네가 보여 주고 싶어하는 걸 난 보지 않을 거야. 내가 보는 건 그저 아무것도 아닌 거야.'
"이게 너의 아버지야. 여기 이것 말야. 하운드, 산사가 볼 수 있도록 그의 머리를 이리 보여 봐."
산도르가 네드의 머리를 들어 산사에게 보였다. 잘려진 머리에는 부패를 막기 위해 타르가 묻혀 있었다. 산사는 차분한 표정으로 그것을 보았다. 
하지만 그것은 전혀 아버지로 보이지 않았다.
"얼마나 더 오래 보고 있어야 하죠?"
조프리는 실망한 것 같았다.
"나머지도 보겠어?"
그가 줄지어 꽂힌 다른 머리들을 가리켰다.
"원하신다면요, 전하."
산사는 조프리와 나란히 성벽을 걸어갔다. 열 개 남짓 되는 머리들을 지나 비어 있는 쇠못에 이르렀다.
"나는 이것들을 스타니스숙부와 렌리 숙부를 위해 보관하고 있지."
다른 머리들은 아버지보다 훨씬 오래 전부터 매달려 있었는지 타르를 발랐는데도 대부분 알아보기 힘들 정도로 부패해 있었다. 왕이 그 중 하나를 
가리켰다.
"저건 너의 셉타야."
모르다네의 얼굴은 턱이 빠진데다 새들이 한쪽 눈알과 살을 쪼아먹어서 정말 흉측했다. 산사는 짐작을 못 하는 바는 아니었지만 셉타 모르다네가 왜 
이런 꼴을 당해야 했는지 묻고 싶었다.
"왜 모르다네를 죽였죠? 셉타는 신들께 언약한……."
"그 여자는 반역자였어!"
버럭 소리를 지르는 조프리의 표정에 당황한 기색이 역력했다.
"참, 넌 내 네임데이에 뭘 줄 건지 말하지 않았지. 괜찮다면 내가 너에게 뭔가 주고 싶은데, 그래도 괜찮겠어?"
"좋으시다면요, 전하."
산사의 말에 조프리가 피식 웃었다.
"알다시피 그대의 오빠 역시 반역자야. 난 윈터펠에서 본 그대 오빠를 기억하고 있지. 하운드는 그를 목검의 주인이라고 부르지. 안 그래, 
하운드?"
"제가요? 기억이 나지 않는걸요."
하운드의 시큰둥한 답변에 조프리는 어깨를 으쓱했다.
"그대의 그 잘난 오라비는 나의 외숙부를 굴복시켰어. 어머니께선 그것을 배신이며 기만이라고 하셨지. 그러면서 눈물을 흘리시더라니깐. 여자들은 
너무 약해서 탈이야. 어머니는 우리가 스타니스나 렌리 숙부의 공격에 대비해 킹스랜딩에 머물러 있어야 한다고 하셨지만, 난 숙부들은 신경 안 써. 
네임데이가 지나면 내가 직접 네 오라비를 죽일 거야. 네 오라비의 머리, 그것이 내가 그대에게 주는 선물이야."
산사는 분노가 치밀었다.
"어쩌면 제 오빠가 전하의 머리를 제게 줄지도 모르죠."
조프리의 얼굴이 험악하게 일그러졌다.
"다신 내게 그런 모욕을 주지 못하게 하겠어. 올바른 아내는 남편을 조롱하지 않아. 세르 메린, 가르쳐 줘라."
메린이 산사의 턱을 잡고 고개를 높이 쳐들더니 오른쪽에서 왼쪽으로 한 번, 그리고 왼쪽에서 오른쪽으로 한 번 세게 쳤다. 입술이 찢어져 핏물이 
눈물과 섞였다.
"내 앞에선 울지 마! 넌 웃을 때가 제일 예쁘니까."
산사는 다시 맞을까 봐 잔뜩 겁을 집어먹고 억지로 웃음을 지어 보였다. 그러나 그것만으로 충분치 않았는지 왕은 여전히 고개를 저었다.
"피를 닦아야지. 너무 엉망이잖아."
높이 솟은 성벽의 난간은 보도가 끝나는 지점 몇 미터 정도에서 끊겨 있었다. 그리고 바로 그곳에 조프리가 서 있었다. 지렁이 같은 입술을 벌리고 
능글맞게 웃으면서. 그는 누구라도 떠밀면 바로 떨어지게 되어 있었다.
'산사, 넌 할 수 있어. 할 수 있어. 밀어, 당장!'
지금 바로 덮친다면 아무 문제 없이 그를 떨어뜨릴 수 있을 것 같았다. 하지만 그때였다.
"아가씨!"
산도르가 산사 앞에, 정확히 산사와 조프리 사이에 무릎을 꿇고 앉았다. 그러고는 그 큰 체격에서는 나올 수 없을 것 같은 놀라운 섬세함으로 터진 
입술에서 흐르는 피를 닦아 주었다.
그렇게 그 순간은 끝이 났다.
"고마워요."
산사는 고개를 떨구며 산도르에게 인사했다. 산사는 좋은 아이였고, 언제나 예의를 잊지 않는 숙녀였다.
Daenerys
대너리스 
'드래곤을 깨우고 싶진 않겠지, 그렇지?'
대니는 악몽에 시달리고 있었다. 높은 아치의 홀을 따라 걷고 있었는데, 뒤는 돌아볼 수도, 돌아봐서도 안 되었다. 앞쪽에는 문이 보였다. 멀리 
있어 정확한 모습은 알 수 없었지만 색깔이 선명한 핏빛임은 확실했다. 대니의 걸음은 점점 빨라졌고, 대니가 지나간 자리에는 선명하게 핏빛 
발자국이 찍혔다.
'드래곤을 깨우고 싶진 않겠지, 그렇지?'
대니는 흙과 죽음의 냄새가 가득한 도트락의 평원에서 태양을 보았다. 바람은 풀잎을 어루만지고 풀잎은 파도처럼 물결쳤다. 드로고가 대니를 힘껏 
안더니 몸을 애무하기 시작했다. 별들이 그들을 내려다보며 웃었다. 그런데 갑자기 별들이 사라지고 검은 새떼가 파란 하늘을 온통 뒤덮더니 세상이 
불길에 휩싸였다.
'라예가르 왕자가 마지막 드래곤입니다.'
그렇게 말하는 조라의 얼굴이 슬픔으로 가득 차 있었다. 불길이 활활 타는 화로에는 드래곤의 알이 놓여 있었고, 그 위에 조라가 손을 얹고 
있었다. 그런데 그 손이 투명했다. 그러더니 점차 온몸이 투명해지면서 바람처럼 흩어졌다.
'마지막 드래곤입니다.'
그의 마지막 속삭임이 긴 여운을 남기며 사라졌다. 
뒤를 돌아보지는 않았지만, 대니는 등뒤로 암흑의 세계가 끝없이 이어져 있음을 알았다. 앞으로 계속 나아가는데도 앞쪽에 있는 붉은 문은 점점 
멀어져만 갔다.
'드래곤을 깨우고 싶진 않겠지, 그렇지?'
비세리스가 그렇게 소리를 지르며 앞에 서 있었다. 
'드래곤은 구걸하지 않아, 못된 계집. 넌 드래곤에게 명령할 수 없어. 나는 드래곤이야. 나는 왕관을 쓸 거야!' 
그의 머리 위로 금물이 얼굴을 태우며 녹아 내렸다. 
'나는 드래곤이야. 나는 왕관을 쓸 거야!'
눈알이 파열돼 짓무른 뺨 위로 젤리처럼 흐르면서도 그는 악을 썼다.
'드래곤을 깨우고 싶진 않겠지, 그렇지?'
문은 너무 멀리 있는데 뒤쪽에서 얼음같이 차가운 숨결이 느껴졌다. 만일 그에게 잡힌다면 어둠 속에서 평생 울부짖으며 죽음을 맞을 거란 두려움에 
정신 없이 뛰었다.
'드래곤을 깨우고 싶진 않겠지, 그렇지?'
대니는 몸 속에서 뜨겁게 타오르는 불꽃의 기운을 느꼈다. 뱃속의 아들 라예고는 키가 크고 체격이 좋았다. 드로고의 구릿빛 피부와 그녀의 은빛 
머리카락, 그리고 아몬드처럼 생긴 보랏빛 눈을 물려받은 아들이 그녀를 보고 웃었다. 그리고 손을 들었다. 하지만 아들이 입을 열자 입에서 불길이 
뿜어져 나왔고, 그의 심장이 그 불길에 타 버렸다. 불길에 뛰어든 불나방처럼 라예고는 순식간에 재로 변해 버렸다. 
대니는 아들을 위해 울었다. 하지만 눈물은 뺨 위로 흐르자마자 바로 증발해 날아가 버렸다.
'드래곤을 깨우고 싶진…….'
빛 바랜 옷을 입은 왕들의 망령들이 복도에 줄을 지어 서 있었고, 그들의 손에는 불검이 들려 있었다. 그들의 머리는 은빛과 금빛이었고, 눈동자는 
오팔과 자수정 등 색색의 보석이었다. 
'더 빨리! 빨리, 더 빨리.'
대니가 발을 딛는 곳마다 돌이 녹아 내렸다. 
'더 빨리!'
유령들이 한 목소리로 외쳤다. 대니는 목이 터져라 비명을 지르며 몸을 앞쪽으로 휙 내던졌다. 예리한 검에 살이 찢기는 듯한 끔찍한 고통이 등을 
덮치면서, 피비린내가 코를 찌르고 새떼의 그림자가 시야를 가렸다. 대니의 몸이 붕 떠오르더니 등에 날개가 돋아났다.
'드래곤을 깨우고…….'
갑자기 붉은 문이 눈앞에 나타났다. 지금껏 걸어왔던 홀이 흐릿해지면서 차가운 기운도 물러갔다. 이윽고 대니는 홀을 벗어나 도트락해를 가로질러 
날고 있었다. 높이 더 높이 푸른 물결 위로 날았다. 살아 숨쉬는 모든 것들이 대니의 날갯짓에 놀라 멀리 달아났다. 그렇게 그립던 고향이 
보였다. 바로 저 너머에 녹색 대지와 거대한 성과 따뜻한 이의 품이 있었다. 얼른 문을 열었다.
'드래곤을…….'
검은 갑옷을 입고 검은 말을 타고 있는 오빠 라예가르가 투구의 홈 사이로 대니를 뚫어져라 바라보고 있었다.
'마지막 드래곤입니다. 마지막, 마지막…….' 
조라의 목소리가 희미하게 속삭였다. 
대니는 윤기 나는 검은 투구를 들어올렸다. 그런데 그 안의 얼굴은 대니 자신의 얼굴이었다.
"안 돼……."
씁쓸한 재의 맛을 느끼며 대니는 잠에서 깼다.
"안 돼, 제발……."
"칼리시?"
겁먹은 암사슴처럼 이퀴가 내려다보고 있었다. 장막 안은 정적이 무겁게 깔려 있었다. 대니는 불기운에 밀려 공기 중으로 피어오르는 재를 따라 
눈동자를 굴렸다.
'날고 있었어. 내게 날개가 있었어. 내가 날고 있었어.' 
하지만 그것은 꿈일 뿐이었다.
"가져와. 어서……."
대니는 일어나 앉으려 애쓰며 간신히 힘을 내 중얼거렸다. 하지만 뭘 가져오라는 건지 그녀 자신도 몰랐다.
'왜 이렇게 아프지?'
몸이 갈기갈기 찢겼다가 다시 붙은 듯 여기저기가 쑤시고 아팠다.
"이퀴, 어서……."
"예, 칼리시."
이퀴가 그렇게 대답하며 밖으로 달려나갔다. 뭔가가…… 누군가가 필요했다.
'뭐지? 뭘 가져와야 하는 거지?'
대니는 그것이 매우 중요한 것임은 잘 알았다. 세상에 단 하나뿐인 유일한 것, 하지만 그게 뭔지 도대체 알 수가 없었다.
대니는 다리에 엉켜 있는 담요를 벗겨내기 위해 다리를 꼬무락거렸다. 움직이기가 너무 어려웠다. 
'가져와야 해…….'
조라가 하녀 셋과 함께 뛰어왔을 때, 대니는 드래곤의 알을 향해 카펫 위를 기어가고 있었다. 조라가 미약하게 저항하는 대니를 안아 침대로 
옮겼다. 그의 어깨 너머로 세 명의 하녀와 콧수염을 기른 조고, 밋밋하고 둥그런 얼굴의 미리 마즈 두어가 보였다.
"나는……."
말하는 게 쉽지 않았다.
"나는 반드시……."
"주무세요, 공주님."
"안 돼. 제발……."
"주무세요. 주무시고 다시 건강을 찾으십시오, 칼리시."
조라가 이불을 덮어 주었다. 몸에 열이 있어 그 가벼운 이불마저 거추장스러웠다.
미리가 대니의 입술에 컵을 대고 기울여 주었다. 신 우유 맛과 함께 진하고 씁쓸한 또 다른 맛이 났다. 대니는 어쨌든 그것을 삼켰다. 따뜻한 
액체가 뺨을 타고 흐르는 느낌이 났다. 장막 안은 조금 전보다 더 어두웠다.
대니는 다시 잠에 빠져들었다. 이번엔 꿈도 꾸지 않고 평안하게 검은 바다 위를 날아다녔다. 그리고 하룻밤인지 하루 낮인지 1년인지조차 알 수 
없는 시간이 지난 후에 다시 깨어났다. 장막 안은 여전히 어두웠다. 바깥에서 돌풍이 몰아치면서 장막이 펄럭였다.
"이리, 이퀴, 도레아."
이번엔 일어나려고 애쓰지 않았다.
세 하녀가 즉시 달려왔다.
"목이 마르구나. 물 좀 줘."
이퀴가 즉시 물을 대령했다. 대니는 미지근하고 텁텁한 물을 맛있게 마셨다. 그리고 더 달라고 컵을 내밀었다. 이리가 부드러운 천에 물을 적셔 
이마를 닦아 주었다.
"내가 아팠니?"
이리가 고개를 끄덕였다.
"얼마나 오래?"
"아주 오래요."
이리의 얼굴이 슬퍼 보였고 그것이 대니를 불안하게 했다. 물을 가지고 돌아온 이퀴를 따라 미리가 부스스한 얼굴로 들어왔다.
"마시세요."
이퀴가 대니의 고개를 들어 입에 컵을 갖다 댔다. 하지만 이번엔 물이 아니라 포도주였다. 달콤한, 아주 달콤한 포도주였다. 숨쉬는 게 많이 
편안해졌다. 다시 졸음이 밀려들면서 사지가 무거워졌다.
"가져와……."
나른하고 분명치 않은 목소리였다.
"가져와……. 난 반드시……."
"예? 바라시는 게 뭐죠, 칼리시?"
미리가 의아한 얼굴로 물었다.
"알, 알을…… 드래곤의 알을 가져와. 부탁해."
대니는 눈꺼풀에 납덩이를 달아 놓은 것처럼 눈을 뜨고 있기조차 버거웠다.
대니가 세 번째 깨어났을 때는 환기 구멍을 통해 한줄기 빛이 쏟아져 들어오고 있었다. 품에 드래곤의 알이 있었다. 어두운 크림색에 금빛 줄무늬가 
있는 것이었다. 알의 온기가 기분 좋게 땀을 내게 해주었다. 대니는 그게 드래곤의 눈물일 거란 생각을 하며 금빛 줄무늬를 따라 손가락을 부드럽게 
긋다가 깊이 한 번 눌렀다. 그러자 알이 응답이라도 하듯 꿈틀하는 것처럼 느껴졌다. 어느새 두려움이 불사른 듯 사라졌다.
대니는 이마를 짚어 보았다. 열이 완전히 식어 있었다. 천천히 일어나 앉자, 잠시 현기증이 일고 허벅지 사이가 아팠지만 기분만은 날아갈 듯 
상쾌했다.
"물, 물 한잔 줘. 시원한 걸로. 그리고 과일을 먹고 싶어."
하녀들이 달려왔다.
"알겠어요. 그리고 다른 분부는 없으세요, 칼리시?"
"세르 조라를 불러 줘?"
이퀴가 가운을 가져다 어깨에 걸쳐 주었다.
"그리고 따뜻한 목욕물을 준비해 줘. 미리도……."
문득 기억이 되살아났다.
"칼 드로고……."
대니는 얼굴빛이 어두워지는 하녀들을 보며 잠시 망설였다.
"그는 어떻게 됐어?"
"살아 계십니다."
이리가 차분히 대답했다. 하지만 눈동자에 짙은 그림자가 드리워져 있었다. 게다가 말을 마치기가 무섭게 물을 가지러 서둘러 나갔다.
"도레아, 말해 봐."
마음을 졸이며 도리아를 보았다.
"저, 전 세르 조라를 모셔오겠습니다."
도레아 역시 도망치듯 그 자리를 빠져나갔다. 이퀴 역시 달아나려 했지만, 대니가 얼른 그녀의 손목을 잡고 놓아주지 않았다.
"어떻게 된 거지, 이퀴? 난 알아야겠어. 드로고와 내 아들은 어찌된 거야?"
'맙소사, 여태 아이에 대해 잊고 있었구나.'
그제야 대니는 자신이 해산했음을 깨달았다.
"내 아들…… 라예고, 그 아인 어디 있지? 보고 싶어."
이퀴가 고개를 떨구었다.
"살리지 못했습니다, 칼리시."
그녀의 목소리가 심하게 떨렸다. 대니는 그제야 손목을 놓아주었다. 
'내 아들이 죽다니…….'
이퀴가 재빨리 달아났다. 사실 처음 잠에서 깨어나 이퀴의 눈물을 봤을 때 이미 짐작했던 바였다. 아니, 잠에서 깨기도 전에 이미 알고 있었다. 
불현듯 꿈속에서 봤던, 불길에 휩싸인 구릿빛 피부의 키 큰 청년이 떠올랐다.
울고 싶었지만 눈물샘이 말랐는지 눈물이 나지 않았다. 꿈속에서 눈물이 흐르는 대로 증발되던 장면이 떠올랐다. 
'눈물이 모두 말라 버린 거야.'
슬펐다. 하지만 마음은 점점 차분히 가라앉았다. 마치 라예고란 아이는 처음부터 존재하지 않았던 것처럼.
잠시 후 조라와 미리가 들어왔을 때, 대니는 드래곤 알 두 개를 들고 서 있었다. 그것들은 따뜻했다.
"세르 조라, 이리 오세요."
대니는 조라의 손에 주홍색 소용돌이 무늬가 있는 검은색 알을 올려놓았다.
"뭐가 느껴지죠?"
"껍질이요. 바위처럼 단단한 껍질이 느껴집니다."
"따뜻한가요?"
"아뇨, 차갑습니다."
그가 알을 내려놓았다.
"공주님, 괜찮으십니까? 아직 일어나시면 안 됩니다."
"난 괜찮아요, 조라."
하지만 대니는 그를 안심시키기 위해 쿠션에 기대 누웠다.
"내 아기가 어떻게 죽었는지 말해 줘요."
"아기는 살리지 못했습니다, 공주님. 여자들이 말하길……."
그가 말을 멈췄다. 그리고 야위고 수척해진 대니를 물끄러미 바라보았다.
"말해 줘요. 여자들이 뭐라고 했죠?"
그가 대니의 시선을 외면했다.
"그들이 말하길 아기는……."
다시 말소리가 끊겼다. 대니는 묵묵히 기다렸다. 얼굴이 창백한 조라는 마치 살아 있는 송장 같았다. 
"기형아였습니다."
미리가 그를 대신해 대답했다. 조라는 강한 사람이었다. 그렇지만 이런 경우에는 여자가 더 강하고 잔인한 법이었다.
"몸이 뒤틀려 있었어요. 제가 아이를 끄집어냈죠. 아이는 도마뱀처럼 비늘로 덮여 있었고 눈을 뜨지 못했습니다. 꼬리의 흔적이 있었고, 등에는 
박쥐처럼 작은 날개가 돋아 있었어요. 아이를 안는 순간 뱀이 허물을 벗듯 피부가 벗겨졌는데, 그 속엔 온통 구더기가 득실거렸고 부패한 냄새가 
진동을 하더군요."
'암흑이야.'
끔찍한 암흑이 대니를 삼키려고 꾸물꾸물 기어오르고 있는 듯했다. 만일 꿈속에서 뒤를 돌아봤다면 어쩌면 죽었을지도 모른단 생각이 들었다.
"세르 조라가 이곳으로 날 데려오기 전까지 태아는 건강했었어. 아이가 밖으로 나오려고 발버둥치는 걸 느낄 수 있었다구."
미리가 고개를 끄덕였다.
"그럴 수도 있었겠죠. 하지만 태 밖으로 나온 생명체는 제가 말한 대로였어요. 그때 이곳엔 죽음이 거하고 있었습니다, 칼리시."
"그림자였겠지."
조라가 쉰 목소리로 중얼거렸다. 그의 목소리에서 불안한 기색이 느껴졌다.
"난 봤어, 마녀. 나는 당신이 그림자와 춤추는 걸 봤다구."
"죽음은 긴 그림자를 드리우는 법이죠. 길고 어두운 그림자를요. 그리고 결국에는 어떤 빛도 그것을 제지할 수 없어요."
대니는 아들을 죽인 범인이 결국 조라임을 깨달았다. 그는 충성을 다했지만, 결과로만 보면 그녀를 이곳으로 데려와 소중한 아기를 암흑의 세계에 
먹이로 던져 준 장본인이 되고 말았다. 눈이 퀭하고 다리까지 절고 있는 그도 그 사실을 알고 있을 터였다.
"그 그림자가 당신에게도 손을 댔군요?"
조라는 아무 대답도 하지 않았다. 대니의 시선이 미리에게 돌아갔다.
"당신은 죽음만이 생명의 대가를 지불할 수 있다고 경고했어. 난 그게 사람이 아니라 말의 목숨을 의미한 줄 알았어."
"아뇨, 칼리시께선 그 대가를 이미 알고 있었어요."
'내가? 내가 말인가?'
"그 대가는 충분히 치렀어. 칼의 말과 내 아이, 콰로와 코토, 학고, 코홀로까지 치를 만큼 치렀어."
대니는 쿠션에서 몸을 일으켰다.
"드로고는 어딨지? 그에게 데려다 줘. 주술사, 마녀, 피의 마법사, 당신이 누구든 간에 칼 드로고를 내게 보여 줘. 내가 아들의 목숨과 바꾼 
보람이 있는지 보여 달라구."
"명대로 따르겠습니다, 칼리시. 오세요, 제가 모셔다 드리죠."
중년의 여자가 말했다.
대니는 생각보다 기운이 많이 약해진 상태라 몸을 움직이는 게 쉽지 않았다. 조라가 얼른 다가와 팔을 잡아 주었다.
"아직 움직이기에는 무리입니다, 공주님."
바깥 세상은 눈이 부시게 밝았다. 태양은 금붙이를 녹여 버릴 정도로 이글거렸고, 땅은 바싹 메말라 있었다.
하녀들이 과일과 포도주와 물을 들고 밖에서 기다리고 있었다. 조고가 대니를 부축하기 위해 다가왔고, 아고와 라카로는 대니 뒤로 따라왔다. 모래 
위로 내리쬐는 강렬한 햇빛 때문에, 대니는 손을 이마로 가져가 눈에 그늘을 만들고는 주위를 둘러보았다. 타고 남은 재, 풀을 찾아 어슬렁거리는 
말 몇 마리, 여기저기 흩어져 있는 장막과 휴대용 침구들이 보였다. 
아이들이 대니를 보러 모여들었다. 아이들 뒤로 주변 일에 관심이 없는 듯 일에 열중해 있는 여자들과 멍한 눈으로 푸른 하늘을 바라보며 파리를 
쫓고 있는 파리한 노인들이 보였다. 언뜻 봐도 백 명이 넘지 않는 인구였다. 4만 명이 넘던 칼라사르에 이제 흙먼지만이 일 뿐이었다.
"드로고의 칼라사르가 떠났군요?"
"말을 탈 수 없는 칼은 칼이 아니죠."
조고의 말에 조라가 머리를 조아렸다.
"죄송합니다, 공주님. 도트락인들은 강한 것만을 따릅니다. 그들을 붙잡아 둘 방법이 없었어요. 포노가 스스로 칼 포노라 부르며 많은 사람들을 
이끌고 제일 먼저 떠났고, 자코도 얼마 안 돼 마찬가지로 그렇게 했습니다. 나머지들도 크고 작은 무리를 지어 빠져나갔습니다. 한때 드로고의 
땅이었던 도트락해에는 새로운 칼라사르가 생겨났습니다."
"이제 늙은 사람들만 남았죠. 겁 많고, 약하고, 병든 사람들뿐입니다. 그리고 우리들만 남았습니다."
아고도 덧붙였다.
"그들을 막기엔 우리 수가 너무 적었습니다. 강한 자가 약한 자의 것을 빼앗는 건 정당한 권리죠. 그들은 노예들도 모두 데려갔어요. 이제 남은 
노예는 얼마 안 됩니다."
라카로도 한 마디 했다.
"에로에는?"
대니는 라자린 마을 외곽에서 구해 줬던 겁 많은 소녀를 기억하며 물었다.
"칼 자코의 혈족인 마고가 잡아갔죠. 그는 그녀를 이리저리 끌고 다니다가 칼 자코에게 내주었고, 자코는 또 다른 혈족에게 그녀를 넘겼죠. 모두 
여섯이 볼일을 끝내고는 에로에의 목을 베었답니다. 그것이 그 소녀의 운명입니다, 칼리시."
조고가 씁쓸한 표정으로 대답했다.
"너무 잔인한 운명이군. 하지만 마고가 당할 일에 비하면 잔인한 것도 아니지. 고대 신들과 새로운 신들과 양의 신과 말의 신, 살아 있는 모든 
신들의 이름을 걸고 맹세하겠어. 어머니의 산과 세상의 자궁에 걸고 반드시 그들을 죽이겠어."
대니가 비장한 어조로 말했다.
"칼리시, 자코는 이제 칼이에요. 2만 명의 라이더를 거느린 칼이라구요."
이리의 설명에 대니는 고개를 들었다.
"난 대너리스야. 타르가르옌 왕가의 대너리스, 드래곤의 딸이라구. 맹세하건대 그자들은 비명을 지르며 고통 속에서 죽게 될 거야. 자, 이제 날 
드로고에게 데려다 줘."
그는 태양을 쳐다보며 황폐한 붉은 땅에 누워 있었다. 몸에 파리가 수십 마리 달라붙어 있는데도 누워만 있었다. 대니는 파리를 쫓으며 드로고 옆에 
무릎을 꿇고 앉았다. 눈이 치켜 떠져 있었지만 초점이 없고 흐릿했다. 단번에 그가 앞을 보지 못함을 알 수 있었다. 이름을 불러도 듣지 못하는지 
고개도 돌리지 않았다. 피가 엉겨 붙어 있는 가슴의 상처는 영원히 나을 것 같지 않았다.
"왜 여기 혼자 버려 뒀지? 이 뜨거운 태양 아래에다 말이야."
"따뜻한 곳을 좋아하시는 것 같아섭니다, 공주님. 앞을 보지 못하면서도 눈은 항상 태양을 좇고 있거든요. 음식을 입에 넣어 주면 먹고 물방울을 
흘려 주면 마실 뿐 아무것도 않고 이렇게 누워만 있습니다."
조라가 대답했다.
대니는 드로고의 이마에 부드럽게 입을 맞추고 일어났다. 그리고 미리를 돌아보았다.
"네 마법의 대가가 상당히 비싸군."
"어쨌든 이분은 살아 계십니다. 칼리시께선 이분의 목숨을 요구하셨고 그 대가를 지불했습니다."
"이건 살아 있는 게 아냐. 적어도 드로고에게 이건 삶이 아냐. 그의 삶은 모닥불에 고기를 구워 먹으며 웃고 떠들고 말을 타고 달리는 것이야. 
그의 삶은 손에 아라크를 들고 방울소리를 울리며 적과 싸우러 나가는 거야. 그의 삶은 자신의 혈족들과 나, 그리고 내가 그에게 준 아들이야."
미리는 아무 대꾸도 하지 않았다.
"언제쯤 내 남편이 정상으로 돌아오는 거지?"
"해가 서쪽에서 뜨고 동쪽으로 지면요. 바다가 마르고 산이 바람에 무너지면요. 당신의 자궁이 소생하여 살아 있는 아이를 낳을 수 있으면 그때야 
돌아오겠지요. 그 전에는 안 될 겁니다."
대니는 조라와 다른 이들에게 물러가라는 손짓을 했다.
"난 이 여자와 단둘이 얘기하고 싶어."
사람들이 자리를 떠났다.
"미리, 너는 알고 있었지? 넌 이런 결과가 올 줄 알면서도 내게 말하지 않았어."
"당신들이 내 사원을 불태운 게 잘못이었어요. 그것이 우리 양들의 신을 노하게 만들었어요."
뚱뚱하고 납작한 코를 가진 여자가 차분히 대꾸했다.
"너는 날 속였어. 너는 내 아이를 죽였어."
차가운 대니의 말에도 마리는 아무렇지 않은 듯 태연했다.
"세상을 다스릴 종마는 이제 어느 도시도 불태울 수 없어요. 그의 칼라사르는 어떤 나라도 침략하지 못해요."
"난 너를 구했어. 너를 구했다구!"
대니는 격분해서 소리쳤다.
"날 구했다구요? 난 세 남자에게 겁탈당했어요. 그것도 짐승처럼 뒤에서 말이에요. 당신이 말을 타고 지나갈 때 네 번째 놈이 내 몸에 올라와 
있었죠. 그런데 날 구했다구요? 나는 바로 눈앞에서 신전이 불타는 모습을 지켜보았어요. 내가 수없이 많은 사람을 살려낸 그곳이 불에 휩싸였지요. 
내 집도 불타고 길거리엔 수많은 시체들이 널려 있었죠. 매일 내게 빵을 구워 주던 빵집 주인도 머리가 잘려 나간 채 뒹굴고 있었고, 불과 석 달 
전에 열병을 고쳐 줬던 소년의 머리가 내 발에 채여 굴러다녔어요. 당신네들은 채찍을 휘두르며 아이들을 몰았고, 그 아이들은 울며 도망을 
다녔지요. 자, 당신이 도대체 뭘 구했다는 건지 얘기해 보세요."
"너의 생명."
미리가 악마처럼 이를 드러내며 웃었다.
"당신의 칼을 봐요. 목숨이 무슨 소용이 있는지 보라구요."
대니는 카스들을 불렀다.
"저 마녀를 묶어."
하지만 미리는 대니를 보며 싱긋 웃었다. 마치 둘이 무슨 비밀을 공유하기라도 한 것처럼.
말 한 마디면 미리의 목을 벨 수 있었다. 하지만 그런다고 얻어지는 게 뭐란 말인가? 머리?
'목숨이 부질없는 거면 죽음은 뭐지?'
대니는 드로고를 데리고 다시 장막으로 돌아왔다. 그리고 목욕물을 준비시킨 뒤 혼자 남편을 목욕시켰다. 팔과 가슴의 먼지를 닦아내고, 부드러운 
천으로 얼굴을 씻겨 주고, 잔뜩 엉킨 길고 검은머리를 정성스레 감긴 뒤 윤기가 흐를 때까지 빗겨 주었다.
목욕을 끝내니 날이 이미 어두워져 있었다. 대니는 기진맥진해서 식사를 했다. 하지만 무화과 조금과 물 한 모금이 전부였다. 잠을 자고 싶었지만 
이미 며칠 동안 충분히 잔데다 오늘밤은 드로고를 위해 온전히 바치기로 결심한 터였다.
중요한 일은 모두 하늘 아래서 이뤄진다는 도트락인들의 믿음대로, 대니는 드로고를 데리고 밖으로 나왔다. 그와 함께 처음 말을 탔을 때의 일을 
떠올리며.
대니는 미움보다 사랑의 힘이 강하다는 사실을 믿고 싶었다. 진실된 마음은 마녀가 아사이에서 배워 왔다는 마법보다 더 강력한 힘을 발휘할 수 있을 
거라 믿고 싶었다.
칠흑 같은 밤하늘에 수만 개의 별들이 밝게 빛나고 있었지만, 그들을 위한 잔디는 없었다. 그곳은 온통 돌로 뒤덮인 딱딱한 맨바닥뿐이었다. 바람에 
흔들리는 나무도, 두려움을 달래 줄 시냇물 흐르는 소리도 없었다. 그래도 별들이면 충분했다.
"기억해요, 드로고?"
대니는 드로고에게 속삭였다.
"나와 처음으로 함께 말을 달리던 날을 기억해 봐요. 우리가 결혼한 날과 라예고를 잉태하던 밤을 기억해 봐요. 당신은 칼라사르에 둘러싸여 내 
얼굴을 바라보았죠. 그리고 '세상의 자궁'의 물이 얼마나 시원하고 깨끗했던가를 기억해 봐요. 나의 별과 태양, 기억해 봐요. 그리고 내게 
돌아와요."
이제 막 출산한 몸으로는 그를 받아들이기 힘들었다. 하지만 도레아가 가르쳐 준 다른 방법이 있었다. 대니는 남편의 온몸에 키스를 퍼부으며 애무를 
했다. 그리고 속삭이고 기도하고 이야기를 들려주며 눈물을 흘렸다. 눈물로 목욕을 하면서도 드로고는 느끼지도, 보지도, 듣지도 못했다.
지평선 너머로 동이 틀 무렵 대니는 자신이 남편을 완전히 잃었음을 알았다.
"해가 서쪽에서 뜨고 바다가 마르고 산이 바람으로 무너질 때, 내 자궁이 소생하여 살아 있는 아이를 낳을 수 있을 때, 그때 당신이 돌아오겠죠? 
오, 나의 별과 태양, 그 전엔 절대 안 되겠죠?"
'그는 결코 돌아오지 않아. 절대로, 절대로, 절대로!'
어둠이 소리쳤다.
대니는 장막 안으로 들어가 쿠션을 찾았다. 깃털로 속을 채운 부드러운 실크 쿠션이었다. 그것을 가슴에 꼭 안고 밖으로 나와 드로고, 그녀의 별과 
태양에게로 걸어갔다.
자고 싶었다. 꿈도 꾸지 않고 자고 싶었다. 걷기가 너무 힘들었다. 대니는 드로고 앞에 무릎을 꿇고 앉아 입을 맞추었다. 그리고 쿠션을 그의 
얼굴에 덮고 지그시 눌렀다.
Tyrion
티리온 
"놈들이 내 아들을 잡고 있다구?"
티윈이 버럭 소리를 질렀다. 
"그렇습니다, 영주님."
땀을 뻘뻘 흘리는 연락병의 목소리에 힘이 하나도 없었다. 옷은 너덜너덜했고, 가슴에 수놓인 크레이크홀 가문의 수퇘지 문장은 피에 얼룩져 있었다. 

'두 아들 중 한 명일뿐이죠.' 
티리온은 와인을 들이켜며 속으로 중얼거렸다. 아직도 움직일 때마다 팔꿈치가 욱신거렸기 때문에, 그는 끔찍했던 전투의 순간을 매번 떠올려야 했다. 
아무리 생각해도, 물론 형을 사랑하기는 했지만, 그렇다고 위스퍼링우드로 달려가 형을 돕고 싶은 마음은 손톱만큼도 없었다.
티윈이 소집한 지휘관과 기수 가문의 소영주들은 연락병이 소식을 전하는 동안 모두 쥐죽은듯 조용했다. 들리는 소리라고는 한구석에 놓여 있는 
난로에서 나는 장작 타는 소리뿐이었다.
티리온은 길고 길었던 에이레에서의 고된 고문을 따뜻한 여관방에서 하룻밤 보낼 수 있다는 기대로 버텼다. 다만 예전의 불미스러운 일이 다시 
일어나지 않기를 바라면서. 그런데 그곳을 벗어나자 아버지가 무리하게 군대를 몰아세웠고, 결국 그만큼의 희생을 치러야 했다. 병사들은 죽음을 
각오하고 최선을 다했지만 대다수가 죽거나 부상을 당했다. 아침이면 밤에 잠들었다가 영원히 깨어나지 못하는 병사들이 길가에 쌓여 갔고, 오후가 
되면 또 몇 명의 병사가 쓰러졌으며, 밤에는 어둠 속으로 다시 몇 명이 버림받았다. 티리온도 가끔은 그 편안한 죽음의 행렬에 동행하고픈 유혹을 
느꼈다.
오늘 티리온은 푹신푹신한 이불 속에서 샤에의 따뜻한 품에 안겨 자고 있었다. 그런데 종자가 올라와서는 전령이 리버룬에서 끔찍한 소식을 가지고 
도착했다고 알려 왔다. 
이번 전투는 결국 아무것도 얻지 못한 싸움이었다. 끝없는 강행군, 길거리에 즐비하게 늘어선 시체더미……, 그런데도 소득이 없었다. 스타크 가문의 
병사들은 이미 오래 전에 리버룬에 도착해 있었다. 
"어떻게 이럴 수가 있습니까? 도저히 이해할 수 없습니다. 리버룬도 아니고 위스퍼링우드에서 패하다니……. 세르 자이메가 도대체 무슨 생각으로 
병력을 셋으로 갈가리 찢어 놓은 건지 모르겠습니다. 그러기엔 너무나 적은 병력이 아닙니까?"
하리스 스위프트가 신음 섞인 목소리로 내뱉었다.
'당신보다는 잘 알았을걸. 당신 같은 겁쟁이보다는 말야.'
티리온은 자이메가 어리석게도 리버룬은 잃었지만, 지금 아버지와 동생이 스위프트 같은 아첨꾼들에게 둘러싸여 있다는 사실을 알면 분노를 금치 못할 
것임을 확신했다.
"나였더라도 그렇게 했을 거요."
티리온의 삼촌, 케반이 다소 침착한 목소리로 대꾸했다.
"세르 하리스, 당신은 리버룬에 가 본 적이 있소? 가 봤더라면 자이메에게 선택의 여지가 없었음을 인정할 거요. 그 성은 텀블스톤과 레드포크가 
만나는 지점에 위치해 있소. 양쪽으로 강이 흐르는 삼각주에 위치한 툴리 가문은 위험이 닥치면 언제라도 수문을 열지. 그러면 강물이 넘치면서 
리버룬은 강 한가운데에 놓인 섬이 되고, 그렇게 되면 탑에 올라간 수비병들은 적의 동태를 살피기가 한결 수월해지오. 그렇기 때문에 리버룬을 
포위하려면 텀블스톤의 북쪽, 레드포크의 남쪽, 그리고 해자의 서쪽, 그러니까 강과 면한 세 곳에 병력을 배치해야 하오. 다른 방법은 없소, 
전혀."
연락병이 고개를 끄덕였다.
"세르 케반의 말씀이 맞습니다. 저희는 그렇게 병력을 배치하고 그곳에 날카로운 울타리를 쳤었는데 별로 소용이 없었습니다. 강 때문에 성에서 너무 
멀리 떨어져 있던 게 문제였지요. 그들은 먼저 북쪽 주둔지를 덮쳤습니다. 아무도 맞붙어 공격할 엄두를 내지 못했죠. 그리고 마르큐 피페르가 
50명도 채 안 되는 병사로 우리 양식 보급 차량을 습격했습니다. 그래서 바로 어제 저녁, 세르 자이메께서 그들과 맞붙으러 출정하셨는데……. 
그러니까 우리는 그들한테만 신경을 쓰고 있었던 거죠. 스타크의 꼬마가 그린포크의 동쪽에 있다가 남쪽으로 갔다는 소식을 이미 들은 터라……."
"정찰병들은 뭘 했지? 그들은 아무런 정보도 없었단 말인가?"
그레고르의 얼굴이 돌처럼 굳어졌다.
피투성이 연락병이 고개를 저었다.
"정찰병들 몇이 사라졌습니다. 아마도 마르큐 피페르의 짓인 것 같습니다. 그리고 나중에 돌아온 몇 명은 아무것도 보지 못했다고 했습니다."
"아무것도 보지 못한다면 눈은 왜 달고 다니는 거야! 그자들의 눈깔을 파내서 다음 정찰병들한테 주도록 해. 눈깔이 네 개면 더 확실히 볼 수 
있을 테니까. 그자들도 똑바로 못하면 다음 정찰병은 눈깔이 여섯 개가 되겠지."
클레가네가 소리쳤다.
티윈이 그레고르를 뚫어져라 쳐다보았다. 티리온은 그 눈빛이 그레고르의 말을 인정하는 것인지 아니면 경멸하는 것인지 분간할 수가 없었다. 회의할 
때 티윈은 대체로 침묵을 지키고 다른 사람의 말을 듣는 편이었다. 아버지의 습관 중에서 그 점은 티리온도 본받으려고 노력하는 부분이었다. 하지만 
이번 침묵의 저의는 아들인 티리온조차 짐작하기 어려웠다.
"그들이 밤에 쳐들어왔다고 했나?"
케반이 묻자 연락병이 가만히 고개를 끄덕였다.
"본격적인 습격이 있기 전에 블랙피시가 먼저 쳐들어와 울타리를 쓸어 버렸습니다. 우리가 제대로 된 상황을 깨달았을 때는 벌써 수십 명의 기사들이 
손에 검과 횃불을 들고 쏟아져 들어온 후였습니다. 저는 그때 해자 서쪽 진영에서 잠을 자고 있었는데 시끌벅적한 소리에 놀라 밖으로 나와 보니 
막사가 모두 불타고 있었습니다. 우리는 즉시 브락스 경의 통솔하에 뗏목을 나누어 탔습니다. 장대를 이용해 강을 건널 계획이었는데 물살이 너무 
거세 강 하류로 떠밀려 내려갔죠. 그런데 갑자기 리버룬의 성벽에서 돌이 날아왔습니다. 바로 제 옆에서 뗏목 하나가 산산조각 났고, 곧 이어 뗏목 
세 개가 뒤집혔습니다. 병사들은 대부분 익사하고, 간신히 살아난 사람들도 기다리고 있던 스타크 군대의 공격을 받았습니다."
은으로 화려하게 장식된 옷을 입은 플레멘트 브락스가 넋이 나간 사람처럼 멍하니 연락병을 바라보았다.
"그럼 우리 아버님은……?"
연락병의 얼굴에 곤혹스런 표정이 떠올랐다.
"안드로스 브락스 경께서는 배가 뒤집혔을 때 철갑옷을 입고 있었습니다. 경은 아주 용감하셨습니다."
티리온은 잔을 들어 와인이 얼마나 남았는지 들여다보았다. 그건 용감한 게 아니라 겁이 많은 사람의 행동이라 봐야 했다.
'멍청한 짓을 했군. 한밤중에, 그것도 뗏목을 타고, 거기다 갑옷까지 입고 적군을 무찌르러 가다니, 바보구만. 물에서 허우적거리면서 안드로스 
경도 자신이 용감했다고 생각했을까?'
"강 사이에 있던 주둔지도 공격을 당했습니다. 우리 쪽 군사들이 강을 건너려고 애쓰고 있는데, 또 다른 스타크 군대가 서쪽에서 밀려왔습니다. 
움버 가의 쇠사슬에 감긴 거인의 깃발과 말리스터 가의 독수리 문장이 보였습니다. 그들을 이끌고 있는 사람은 나이 어린 소년이었습니다. 그 옆에는 
무시무시한 늑대가 있었고요. 직접 목격하지는 못했지만, 그 늑대가 기사를 넷이나 쓰러뜨리고 말도 열 마리쯤 물어 죽였다고 합니다. 여하튼 
처음에는 창병들이 방패로 벽을 만들어 그들에게 대항했지만, 갑자기 리버룬의 성문이 열리면서 티토스 블랙우드가 병사들을 이끌고 쏟아져 나와 우리 
배후를 덮치는 바람에……."
"맙소사."
레오 레포드가 낮게 신음소리를 냈다. 
"그레이트존은 우리가 공격을 준비해 세운 건물에 불을 질렀고, 블랙우드는 포로들 사이에 묶여 있던 세르 에드무레를 찾아 재빨리 리버룬 성으로 
돌아갔습니다. 서쪽 진영은 세르 포레이 프레스터의 휘하에 있었는데, 그분은 다른 주둔지가 모두 함락당하자 창병 2천과 궁수 2천을 데리고 
퇴각하려 했습니다. 하지만 그땐 이미 프리라이더들을 이끌던 티로시의 용병이 기수들을 적에게 넘긴 뒤였습니다." 
"죽일 놈! 그런 자들은 믿지 말라고 자이메한테 그렇게 경고했건만……. 돈을 위해서 싸우는 자들은 돈주머니의 영광에만 관심이 있는 법이라구!"
케반이 거칠게 욕설을 내뱉었다.
티윈은 턱을 쓱쓱 문지르며 목소리를 따라 시선만 이리저리 움직이고 있었다. 금빛 구레나룻으로 덮인 얼굴은 너무 무표정해서 가면처럼 보였다. 
하지만 티리온은 아버지의 머리에서 땀이 한 방울이 흘러내리는 걸 놓치지 않았다.
"어떻게 이런 일이 일어날 수가 있습니까? 세르 자이메는 잡히고, 리버룬의 함락 계획은 무산되고……. 이건 대실패입니다!"
하리스가 또다시 비탄에 젖은 목소리로 중얼거렸다. 그러자 애덤 마브랜드가 끼여들었다.
"이제 당신도 알아들을 만큼 구체적인 상황 설명이 끝난 것 같군요, 세르 하리스. 자, 이제 우리의 문제는 앞으로 어떤 대책을 세우느냐입니다."
"대책을 세운다고? 세르 자이메의 군대는 모두 죽거나 잡혔거나 도망쳤소. 게다가 우리는 서쪽과 전혀 연락이 되질 않고 있소! 맘만 먹으면 저들은 
캐스틀리 록으로 바로 쳐들어올 수도 있단 말이오. 만일 그런 일이 발생하기라도 한다면 무슨 수로 막을 거요? 티윈 경, 군사들은 모두 
지쳤습니다. 평화를 위해선 항복해야 합니다."
"평화라구요?"
티리온은 묵묵히 잔을 흔들다가 남아 있던 와인을 단번에 입에 털어 넣고는 빈 잔을 바닥에 집어던졌다.
"세르 하리스, 평화는 집에 가서나 찾으시지. 나의 사랑스런 조카님께서 레드킵에 에다드 경의 머리를 전시할 때부터 평화는 이미 깨진 거요. 이제 
와서 롭 스타크한테 평화를 구하자고? 차라리 저 깨진 잔으로 와인을 마시는 게 더 쉬울 거요. 그가 들어줄 것 같소? 지금은 그쪽이 승리한 
마당이란 말이오."
애덤이 앞으로 나섰다.
"전투 두 번으로 전쟁이 끝난 건 아닙니다. 아직 낙심하기엔 이릅니다. 전 반드시 이 검으로 스타크 가문의 꼬마를 잡고야 말겠습니다." 
"그들이 휴전 협정에 동의한다면 서로 포로를 교환할 수도 있을 겁니다."
레오가 새로운 제안을 했다. 
"하지만 우리가 잡은 세 명을 다 넘겨도 교환하지 않겠다고 하면 어쩌겠소? 자이메 형을 데려오기 위해 우리가 뭘 줄 수 있겠소? 에다드 경의 
썩은 머리통?"
티리온이 날카롭게 묻자, 레오가 얼마간 희망에 찬 얼굴로 입을 열었다.
"왕대비께서 핸드의 딸들을 데리고 있다고 들었습니다. 스타크 꼬마에게 누이들을 돌려보낸다면……."
애덤이 그 말에 코방귀를 뀌었다.
"누이 둘을 보내 준다고 해서 덥석 세르 자이메의 목숨을 내줄 꼬마가 아니오."
"그렇다면 얼마가 들더라도 몸값을 주고 데려오는 수밖에 없겠습니다."
레오의 말을 들으며 티리온은 눈알을 굴렸다.
"스타크 꼬마가 금을 원한다면 형이 입은 갑옷 하나만 녹여도 충분할 거요."
"우리가 휴전을 요청한다면 분명히 우리를 우습게 볼 겁니다. 지금 당장 진격해야 합니다."
애덤이 강경하게 나오자 하리스가 다시 나섰다.
"분명히 왕실에 있는 친구들이 군사를 동원해 우리를 도우러 올 겁니다."
그때 티윈이 자리에서 벌떡 일어섰다.
"내 아들이 적들에게 잡혀 있소!"
갑자기 찬물을 끼얹은 듯 주위가 조용해졌다.
"모두 나가 주시오."
티리온도 다른 사람들을 따라 자리에서 일어났다.
"티리온, 넌 앉거라. 케반과 티리온을 제외한 다른 사람들은 모두 나가 주시오."
티리온은 놀라서 잠시 할말을 잃고 얌전히 자리에 앉았다. 케반이 방을 가로질러 가더니 와인을 한 잔 따랐다.
"삼촌, 죄송하지만 제것도 좀 부탁합니다."
그러자 티윈이 티리온에게 자신의 잔을 내밀었다. 와인은 그대로 남아 있었다.
"여기 있다."
뜻밖이었다. 티리온은 잔을 받아 바로 들이켰다.
"티리온, 에다드 스타크에 대해서는 네 생각이 옳았다. 에다드 경을 살려 두고 그를 잘 이용해 윈터펠, 리버룬과 평화를 모색했어야 했어. 
그랬다면 로버트의 형제들과 협상을 벌일 시간을 좀더 가질 수 있었을 텐데……." 
티윈이 주먹을 불끈 쥐었다. 
"미쳤어, 미쳤다구! 아니 어쩌자고 에다드 경을 죽인 거야!"
"조프리는 아직 어립니다. 저도 그 나이에는 어리석은 짓을 많이 저질렀죠."
티리온의 지적에 티윈이 아들을 흘겨보았다.
"그나마 그 녀석은 아직 창녀랑 결혼하겠다고 나서지 않으니 감사해야겠구나."
티리온은 포도주를 홀짝이며 잔을 아버지 얼굴에 던지면 아버지가 어떤 표정을 지을까 생각했다.
"지금 우리 처지는 네가 아는 것보다 훨씬 안 좋다. 이러다 새 왕을 맞게 될지도 몰라."
케반이 한 대 얻어맞은 사람처럼 눈을 동그랗게 떴다.
"새로운 왕이라니, 누구?"
순간 티윈의 얇은 입술이 일그러졌다.
"아직은 내 손자가 왕좌에 앉아 있지만 앞으로 어떻게 될지는 몰라. 스파이더의 말이, 렌리 경이 2주일 전에 마가에리 티렐과 하이가든에서 결혼하고 
나서는 왕좌를 요구하고 있다는군. 신부의 아버지와 형제들이 모두 그에게 충성을 맹세했고 말이야."
"그것 참 끔찍한 소식이군."
케반이 얼굴을 찡그렸다. 
"세르세이가 렌리와 꽃의 기사에게서 레드킵을 지켜야 한다면서 우리한테 즉시 킹스랜딩으로 오라고 명령했어. 우리한테 감히 명령을 내렸단 
말이야. 왕과 왕실의 이름으로."
티리온은 깜짝 놀랐다.
"아니, 조프리 왕도 그 소식을 안단 말입니까?"
"조프리는 아직 모르는 것 같다. 세르세이는 조프리가 그 얘길 듣고 당장 렌리를 치겠다고 나설까 봐 걱정하고 있더라."
"하지만 군대가 없잖아요? 설마 군대를 내주실 생각은 아니겠죠?"
"시티워치를 이끌겠다나 봐."
케반이 기가 막혀 코방귀를 뀌었다.
"시티워치를 데려가 버리면 킹스랜딩은 무방비 상태가 되잖아? 드래곤스톤의 스타니스 경은 그냥 놔둘 생각인가?"
"그래서 걱정이지."
티윈이 혀를 차며 티리온을 내려다보았다.
"어릿광대처럼 구는 놈이 너 하나뿐인 줄 알았더니 그게 아니더구나."
"어유, 아버지, 제겐 그 말이 칭찬처럼 들리는데요?"
티리온은 피식 한번 웃고는 몸을 앞으로 숙이며 진지한 표정을 지었다.
"스타니스 경은 어떻습니까? 렌리 경과는 생각이 많이 다를 텐데……. 나이도 더 많고 성격도 완전 딴판이잖아요."
티윈이 이맛살을 찌푸렸다.
"나는 처음부터 스타니스 경을 가장 위험한 인물로 간주해 왔다. 하지만 그자는 아직 움직이지 않고 있어. 바리스가 알아낸 바로는, 배를 만들고 
용병들을 불러들이고 있다는구나. 그게 무슨 뜻이겠니?"
생각만 해도 화가 많이 나는지, 티윈은 씩씩거리며 케반에게 고개를 돌렸다.
"케반, 지도 좀 가져다 줘."
케반이 지도를 가져왔고 티윈은 탁자에 지도를 펼쳤다.
"티리온, 이번 사태로 우리 상황은 불리하게 돌아가고 있다. 적들은 북쪽으로 가는 길목인 트윈스와 모아트카일린을 철저하게 봉쇄하고 있다. 그리고 
루제 볼톤이 우리 북쪽에 있고 롭 스타크가 서쪽에 있으니, 우리는 싸움을 걸지 않는 한 라니스포트나 캐스틀리 록으로 퇴각할 수 없다. 자이메가 
잡혔으니 그 아이의 군사도 갈 길을 잃고 뿔뿔이 흩어졌을 테고, 미르의 소로스와 베릭 돈다리온은 끊임없이 우리를 괴롭히고 있어. 동쪽으로는 아린 
가문이 있고, 드래곤스톤에는 스타니스가 버티고 있다. 또 남쪽의 하이가든과 스톰엔드에서는 렌리가 기치를 올리고 있으니……."
티리온은 한쪽 입술 끝을 올리며 싱긋 웃었다.
"너무 걱정하지 마세요, 아버지. 그래도 라예가르 타르가르옌은 땅속에 묻혀 있잖아요."
"좀 진지할 수 없겠니, 티리온?"
티윈이 아들을 나무랐다.
"형, 스타크의 애송이는 세르 에드무레는 물론이고 툴리 가의 기수 가문들도 모두 불러모을 거야. 그렇게 되면 그들 병력은 막강해지겠지. 거기다 
우리 뒤쪽에 있는 루제 볼톤과 협력하면……. 여기 남아 있다가는 사방으로 포위당할 수도 있겠어."
케반은 인상을 쓴 채 지도를 들여다보며 말했다.
"나도 여기서 죽치고 있을 생각은 없어. 하이가든에서 렌리가 군사를 이끌고 쳐들어오기 전에 스타크 꼬마와 담판을 지어야겠지. 사실 루제는 
우리한테 별로 신경을 쓰지 않을 거야. 그는 조심성이 너무 많아 탈인 사람이야. 그래서 그가 그린포크에 더 신경을 쓰도록 만들어 두었지. 
아마 그 외의 다른 일은 천천히 생각할 거야. 그래서…… 내일쯤 하렌할 쪽으로 진군할 생각이야. 캐반, 나는 세르 애덤의 호위병에게 호위를 
받았으면 한다."
"그래, 좋지. 하지만 왜 하렌할이지? 거긴 불길한 곳이야. 저주받은 곳이라고 말하는 사람들도 있어."
"그런 말엔 신경 쓰지 마. 우선 세르 그레고르를 먼저 보내고 난 후, 말을 3백 마리씩 묶어서 바르고 호트와 그의 프리라이더들도 보낼 
거야. 네가 그렇게 조치 해. 그들에게 가즈아이부터 레드포크까지 툴리 가문의 영토가 불길에 휩싸인 광경을 내가 꼭 보고 싶어한다고 
전해."
"알겠어, 기대에 어긋나지 않도록 할께. 그럼, 난 나가서 형의 명령을 사람들에게 전하도록 하지."
케반이 자리에서 일어나 밖으로 나갔고, 이제 그 방엔 아버지와 아들만 남았다. 티윈이 티리온을 흘낏 쳐다보았다.
"네가 데려온 야만인들은 약탈을 좋아하지? 원한다면 그들도 바르고 호트와 함께 가서 보석이든, 여자든 갖고 싶은 것을 마음껏 갖고 나머지는 전부 
불태워 버리라고 해라." 
"샤가나 티메트한테 약탈하는 법을 말해 주는 건 늑대한테 사냥하는 법을 설명해 주는 거나 같아요. 그리고 아버지, 전 그들을 다른 사람에게 
넘기고 싶지 않아요."
아무리 야만적이라 해도 그들은 티리온의 부하였다. 아버지의 부하들보다 훨씬 더 믿음직스러운 티리온의 부하. 그런데 그들의 통솔권을 넘겨주라고? 
그럴 수는 없었다.
"그렇다면 그들이 날뛰지 않도록 네가 잘 다스려야겠구나. 네가 갈 곳은 약탈할 생각이 없으니 말이다."
"약탈할 생각이 없으시다구요? 어떤 도시기에 온전히 남겨 둔다는 거죠?"
티리온은 의아했다. 하지만 아버지의 말을 듣는 순간 당황하고 말았다.
"킹스랜딩! 널 왕실로 보낼 거다."
전혀 상상하지 못했던 일이었다. 티리온은 아버지의 의도가 무엇일까 생각하며 포도주를 한 모금 마셨다.
"그곳에 가서 제가 할 일이 뭐죠?" 
"통치."
티리온은 실실 웃으며 비아냥댔다.
"제가요? 사랑스런 누님께서 가만히 있지 않을 텐데요."
"무시해라. 세르세이 아들 녀석이 우리 일을 몽땅 그르치기 전에 버릇을 단단히 잡을 필요가 있다. 나는 왕실 의회 의원들이 아주 지겹다. 
조프리가 어리석은 결정을 내릴 때 아무도 충고 한번 하지 않았다고 하더구나. 도대체 어떻게 자노스 슬린트를 영주로 임명할 생각을 할 수 있지! 
그놈 아버지는 짐승이나 죽이는 백정이었어. 그런 그에게 하렌할을 주겠다고? 하렌할은 그런 놈이 평생 가야 발도 못 디뎌 볼 곳이야."
작은 목소리로 말하고 있었지만, 티리온은 아버지의 목소리에 참을 수 없는 분노가 담겨 있음을 눈치챘다.
"그리고 세르 바리스탄을 해고시켰다고? 그게 제정신이야? 물론 늙기는 했지만 바리스탄이란 이름은 아직도 세븐킹덤에서 공신력이 있어. 그리고 
바리스탄 대신 하운드를 킹스가드로 앉혔다고? 아무리 충성스러운 개라도 먹이를 줄 때는 테이블 밑으로 던져 주지 옆자리에 앉혀 놓고 함께 먹지는 
않는 법이다."
티윈이 손가락으로 티리온의 얼굴을 가리켰다.
"만일 세르세이가 아들을 잡지 못한다면 네가 해야 한다. 의원들이 제대로 일을 하지 못할 때는……."
"머리통에 대못을 박을까요?"
"이 애비한테 많이 배웠구나."
"아버지보다는 많이 압니다."
하지만 이 말은 티윈에게는 들리지 않을 정도로 작았다. 
티리온은 포도주를 마저 다 마시고 잔을 내려놓았다. 기뻤다. 하지만 왠지 의구심을 떨칠 수가 없었다. 며칠 전에 치렀던 전투가 떠올랐기 
때문이다. 어쩌면 이번도 그런 상황일지 몰랐다.
"그런데 왜 저죠? 왜 삼촌이 아니라 접니까? 삼촌이 아니라면 세르 애덤이나 세르 플레멘트도 있잖아요. 왜…… 저보다 더 큰 사람을 택하지 
않으셨죠?"
티윈이 갑자기 벌떡 일어섰다.
"넌 내 아들이기 때문이다!"
하지만 티리온은 깨달았다.
'난 어떻게 되어도 상관없으니 포기해 버린 거야. 이런 자가 아버지라니!'
티리온은 아버지를 한 대 치고 싶은 충동에 사로잡혔다. 얼굴에 침을 뱉고 심장을 도려내고 싶었다. 그리고 심장이 단단한 금으로 만들어진 건 
아닌지 두 눈으로 확인하고 싶었다. 하지만 차마 그렇게는 하지 못하고 침묵을 지킨 채 자리에 그대로 앉아 있었다.
티윈이 방을 가로질러 가다 문 앞에서 멈춰 섰다.
"마지막으로 한 가지, 그 창녀는 데려가지 말아라."
티리온은 아버지가 나간 후에도 오랫동안 혼자 자리에 앉아 있다가 천천히 일어나 방으로 올라갔다. 다락방이라 천장이 매우 낮았지만 난쟁이에게는 
전혀 장애가 되지 않았다. 창 밖으로 교수대가 보였다. 바람이 불어와 매달려 있던 여관 주인의 시체가 천천히 돌아갔다. 그의 바람대로 시체는 
너덜너덜해져 있었다.
티리온은 침대에 걸터앉았다. 샤에가 눈도 뜨지 않은 채 알아들을 수 없는 잠꼬대를 중얼거렸다. 그는 이불 속으로 손을 넣고 샤에의 가슴을 살며시 
쓰다듬었다. 그러자 샤에가 곧 눈을 뜨며 살짝 미소를 지었다.
"주인님."
티리온은 그녀에게 입을 맞추며 조그맣게 속삭였다.
"너를 킹스랜딩에 데려가기로 결정했어, 내 사랑."
Jon
존 
존 스노우는 말에 안장을 얹었다. 그러자 말이 낮게 울음소리를 내었다.
"쉿, 조용히 해."
한줄기 바람이 마구간 안으로 불어와 싸늘한 숨결을 그의 얼굴에 내뱉었다. 하지만 존은 신경 쓰지 않고 두루마리를 안장에 매었다. 화상을 입어서 
손길이 서툴렀다.
"고스트, 이리 와."
다이어울프가 붉은 눈을 빛내며 곧 모습을 드러냈다. 존은 고삐를 쥐고 말머리를 문 쪽으로 향했다.
"존, 안 돼. 이러면 안 돼."
샘웰 탈리가 거대한 그림자를 드리우고 마구간 입구에 서 있었다. 그의 어깨 위로 보름달이 떠올라 있었다.
"저리 비켜, 샘."
"존 가지 마. 내가 널 가게 하지 않을 거야."
샘이 두 팔을 벌려 존을 가로막았다.
"널 다치게 하고 싶지 않아. 물러서, 샘. 안 그러면 널 넘어뜨리고 갈 거야."
"그러지 마. 내 말 들어, 제발……."
존은 말에 박차를 가했고, 말은 문을 향해 튀어 나갔다. 잠시 동안 샘은 그 자리에 서서 꼼짝하지 않았다. 얼굴이 등뒤에 떠 있는 달만큼이나 
둥글고 창백했다. 샘이 놀라서 입을 쩍 벌리고 있다가 존이 덮치려는 순간, 몸을 옆으로 굴려 피했다. 말은 그를 뛰어 넘어 밤을 향해 
달려나갔다.
존은 캐슬블랙 입구에 다다르자 말을 세우고 무거운 망토의 두건을 올렸다. 그리고 고스트와 함께 적막한 캐슬블랙을 천천히 빠져나갔다. 병사들이 
보초를 서고 있었지만 그들의 관심은 온통 북쪽의 월을 향해 있기 때문에 남쪽으로 가는 존을 볼 사람은 아무도 없었다. 존의 탈영을 목격한 사람은 
단 하나, 마구간의 진창에 넘어져 허우적대고 있는 샘뿐이었다. 존은 샘이 많이 다치지 않았기를 바랐다. 너무 뚱뚱하고 미련해서 손목이나 발목을 
부러뜨렸거나 삐었을 공산이 컸다.
"내 잘못이 아냐. 난 미리 경고했어. 어째든 이제 녀석과는 상관없어."
존은 샘에 대한 걱정을 애써 떨치며 혼잣말을 중얼거렸다. 그리고 손가락을 구부렸다 펴 보았다. 화상 입은 손이 아직도 아팠지만 붕대를 벗어 버려 
느낌이 좋았다.
달빛이 언덕길을 비춰 주었다. 존은 구불구불한 킹스로드를 따라 전속력으로 말을 달렸다. 그가 탈영한 사실을 사람들이 알아채기 전에 되도록 멀리 
달아나야 했다. 내일이면 사람들의 추적을 따돌리기 위해 숲 속으로 들어가야 했지만, 지금은 조금이라도 빨리 달아나는 것이 우선이었다. 어디로 
가느냐는 그 다음에 생각할 문제였다.
늙은 곰은 동이 트고 나서야 일어나기 때문에 샘이 배신만 하지 않는다면 동트기 전까지 꽤 멀리 달아날 수 있을 터였다. 뚱보 소년은 의무에 
충실했지만 존을 형제처럼 사랑했다. 심문을 받으면 사실을 털어놓을지 몰라도 잠자는 늙은 곰을 깨워 먼저 고하지는 않을 것이었다. 게다가 
킹스타워의 문을 두드릴 용기도 그에겐 없었다.
내일 아침 존이 늙은 곰의 아침식사를 가지러 나타나지 않으면, 나이트워치의 형제들은 그를 찾아 방으로 갈 테고, 그러면 그때 침대 위에 놓인 
롱클로우를 발견할 것이다. 그 검은 포기하기 아까운 것이었다. 하지만 존은 그것을 가질 만큼 뻔뻔하지 않았다. 잘못을 저지르고 도망간 늙은 곰의 
아들 조라도 그렇게는 하지 않았다. 모르몬트는 분명 그 검에 어울리는 누군가를 다시 찾을 것이었다. 
그 늙은이를 생각하자 존은 맘이 편치 않았다. 지금 이 행동은 아들에게 입은 그의 상처에 소금을 뿌리는 꼴이 될 터였다. 믿음을 배신으로 
갚아서는 안 되는 줄 알지만 어쩔 수 없었다. 죄책감이 존의 마음을 어둡게 했다.
존은 자신의 행동이 명예로운 것인지 아닌지 분간할 수 없었다. 남부인들은 옳고 그름을 결정할 때 셉톤의 도움을 받았지만, 스타크 가문은 이름 
모를 고대의 신들에게 기도를 올렸다. 하지만 존은 요즘 통 기도를 하지 않았다.
캐슬블랙의 불빛이 더 이상 보이지 않은 지점에 이르러서야 존은 말의 속도를 늦추었다. 갈 길은 먼데 말은 한 필뿐이라 그 전까지 말이 다치거나 
지쳐서는 안 되었다. 이대로 남쪽으로 계속 달리면 홀드페스트와 자그만 농가가 나타나는데, 거기 가서야 말을 바꿀 수 있었다.
지금 무엇보다 필요한 건 옷가지였다. 나이트워치 제복은 머리에서 발끝까지 온통 검은색 일색이었다. 정강이까지 올라오는 가죽 부츠, 바지와 튜닉, 
가죽 조끼 그리고 무거운 망토까지 모두 검은색이었고, 롱소드와 대거를 덮고 있는 칼집 역시도 검은색 몰스킨 가죽이었다. 그 중 하나라도 몸에 
걸쳤다간 목숨이 위태로울 수 있었다. 북부에서 그런 차림으로 돌아다니면 차가운 시선과 경계를 받을 건 뻔한 일이었다.
마에스터 아에몬이 전령조를 날리면 존에게 안전한 피난처는 있을 수 없었다. 그건 윈터펠도 마찬가지였다. 브랜은 그를 받아들이고 싶어할지 몰라도 
루윈은 분별력 있는 사람이었다. 그는 문에 빗장을 걸고 열지 않을 게 뻔했다. 그곳으로 갈 생각은 아예 하지 않는 게 좋았다.
존은 바로 어제 떠나 온 것처럼 선명하게 윈터펠을 기억했다. 높이 치솟은 견고한 성벽과 고기 굽는 냄새와 연기, 사냥개로 가득한 그레이트홀, 
아버지의 집무실, 그가 어릴 때부터 지냈던 탑 꼭대기 방이 지금도 눈에 선했다. 브랜의 웃음소리도 귓가에 생생했다. 게이지가 구워 주던 베이컨 
파이와 낸 할멈이 들려주던 숲 속의 아이들과 바보 플로리안의 이야기도 그리웠다.
하지만 그 때문에 월에서 도망친 건 아니었다. 존이 맹세의 서약을 어긴 건, 그가 에다드 스타크의 아들이고 롭의 형제이기 때문이었다. 롱클로우 
같은 명검을 받았다 해도 그는 존 모르몬트가 될 수 없었다. 그리고 그는 아에몬 타르가르옌도 아니었다. 그 노인은 세 번 찾아온 선택의 기로에서 
매번 명예를 택했지만, 존은 아니었다. 사실 존으로선 마에스터가 월을 떠나지 않은 게 약하고 겁이 많아서인지 아니면 강하고 명예로워서인지 
결론지을 수 없었다. 하지만 아에몬이 하고자 한 말이 무엇인지는 이해할 수 있었다. 그 역시 선택의 고통을 뼈저리게 느끼고 있었으니까.
티리온은 사람들이 대부분 어려운 진실에 맞서기보다는 부인하기를 좋아한다고 말했었다. 존은 이제 그 진실을 받아들이기로 했다. 그는 그였다. 
에다드 스타크의 서자이며, 나이트워치의 맹세를 어긴 자이고, 어머니도, 친구도 없는 저주받은 이름의 존 '스노우'였다. 그는 이제 남은 생애 
동안 이름을 입 밖에 내지 못한 채 숨어 지내야 하는 운명을 져야 했다. 세븐킹덤의 어느 곳에서든 사람들이 손가락질할까 두려워하며 거짓된 삶을 
살아야 했다. 하지만 롭과 함께 아버지의 복수를 할 수만 있다면 그런 것쯤은 문제도 아니었다. 문득 마지막으로 보았던 롭의 모습이 떠올랐다. 
눈이 내리는 뜰에서 적갈색 머리를 흩날리며 서 있던 그 모습을. 
롭에게 가려면 철저히 위장을 해야 했다. 그리고 단둘이 있을 때 신분을 밝혀야 했다. 존은 그때 롭이 어떤 표정을 지을까 상상해 보았다.
'롭은 고개를 저으며 웃을 거야. 그리고 말하겠지…….'
하지만 롭의 미소가 떠오르지 않았다. 열심히 기억을 되살려 봤지만 도무지 떠오르지 않았다. 문득 다이어울프를 찾았던 날, 아버지가 도망자의 
머리를 베던 장면이 떠올랐다.
'너는 맹세를 했다. 네 형제와 모든 신들 앞에서 맹세를 했다.'
데스몬드와 뚱보 톰이 그자를 나무 그루터기로 끌고 나왔다. 그때 존은 눈이 휘둥그레져 넋을 놓고 있는 브랜에게 조랑말의 고삐를 잘 잡고 있으라고 
일깨워 줘야 했다. 테온이 아이스를 대령했을 때 아버지의 표정과 눈밭에 흩뿌려지던 새빨간 피와 테온이 자기 발치로 굴러 온 나이트워치의 머리를 
발로 차던 장면이 떠올랐다.
'그 도망자가 벤젠 삼촌이었다면 아버지는 어떻게 했을까?'
분명 아버지의 태도는 달랐을 것이다. 분명히!
'그래, 롭도 반겨 줄 거야. 그럴 거야. 아니면…….'
다른 생각은 하고 싶지 않았다. 아니 할 수 없었다. 
존은 고삐 잡은 손을 불끈 움켜잡았다. 손가락이 다시 욱신거렸다. 불길한 생각을 쫓기 위해 말의 배를 뒤꿈치로 힘껏 걷어찼다. 죽음은 두렵지 
않았다. 하지만 무의미하게 죽고 싶지는 않았다. 그때 그 늙은이처럼 포박당한 채 목이 베이고 싶지는 않았다. 죽어야 한다면 아버지를 죽인 
원수들에게 검을 휘두르다 죽고 싶었다. 적자는 아니지만, 물론 절대 그럴 수는 없지만, 그렇게 아버지를 위해 죽고 싶었다. 사람들이 에다드 
스타크의 아들은 셋이 아니라 넷이라고 말할 수 있게 하고 싶었다.
말은 전속력으로 달렸다. 속도가 빨라지면서 사람과 말은 둘 다 고개를 숙였다. 고스트도 붉은 혀를 길게 내밀고 말과 속도를 맞춰 달려왔다. 
하지만 어느 정도 지점에 오자, 고스트는 멈춰 서서니 새빨간 눈으로 존의 뒷모습을 바라보았다. 다이어울프가 더 이상 따라오지 않아도 존은 
걱정하지 않았다. 곧 따라오리란 걸 알고 있었기 때문이다.
길 양쪽으로 서 있는 나무 사이로 불빛이 보였다. 몰즈타운이었다. 꽁꽁 닫힌 창문 틈으로 화로의 불빛이 새어 나왔지만 몇 집뿐이었다. 
말발굽소리가 마을에 울려 퍼지자, 개 한 마리가 시끄럽게 짖어댔고 마구간에서는 노새들이 히힝거렸다. 하지만 그것뿐 다른 소리는 없었다.
몰즈타운은 월에서 봤을 때보다 훨씬 넓었다. 하지만 마을 사람들 대부분은 땅 속 깊은 동굴에서 살았다. 매음굴까지도 지하에 있었다. 지상으로 
나와 있는 갈보집은 화장실보다도 작은 나무 오두막 한 채뿐이었다. 월에서는 이곳의 매춘부들을 '묻혀진 보물'이라고 불렀다. 어쩌면 오늘밤에도 
월에 있는 형제 중 누군가 내려와 보물을 캐고 있을지 몰랐다. 그것도 맹세를 어긴 거나 마찬가지였지만, 그에 대해 뭐라는 사람은 아무도 없었다.
존은 몰즈타운을 지나고서 말을 멈춰 세웠다. 그리고 말에서 내려왔다. 존이나 말이나 둘 다 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 화상 입은 손에 또다시 
통증이 밀려왔다. 나무 아래에 쌓인 눈이 달빛을 받아 환하게 빛을 발했고, 녹은 눈은 얕은 여울을 이루며 흐르고 있었다. 존은 쭈그리고 앉아 두 
손에 물을 받았다. 눈 녹은 물이 얼음처럼 차가웠다. 물을 한 모금 마시고 뺨이 얼얼할 정도로 세수를 했다. 손가락이 더욱 욱신거리면서 머리까지 
지끈거렸다.
'난 옳은 일을 하고 있는 거야. 그런데 기분이 왜 이렇지?'
존은 완전히 땀투성이가 된 말을 끌고 터벅터벅 걸었다. 길은 두 사람이 말을 타고 나란히 지날 수 있을 만큼은 넓었다. 길 곳곳에 작은 개울이 
흐르고 있었고, 돌들이 흩어져 있었다. 그런 곳을 말을 타고 달리는 건 사실상 무리였다. 목이 부러지고 싶지 않다면 말이다.
숲 속 어딘가에서 겁먹은 짐승의 울음소리가 들렸다. 존은 고개를 번쩍 들었다. 말이 불안한 듯 히힝거렸다.
'고스트가 먹잇감을 찾았나?'
"고스트! 고스트, 이리 와."
존은 두 손을 입에 대고 외쳤다. 하지만 고스트는 나타나지 않았다. 단지 올빼미가 존의 외침에 놀라 날개를 퍼덕이며 날아오를 뿐이었다.
존은 얼굴을 찡그리며 계속 걸어갔다. 말이 땀을 완전히 식힐 때까지 거의 반시간 동안 걸었다. 그때까지도 고스트는 나타나지 않았다. 이제 다시 
말에 올라타야 했지만, 존은 고스트가 걱정되어 선뜻 결정을 내리지 못했다.
"고스트, 어디 있니? 이리 와, 고스트!"
고스트는 아직 완전히 자라지 않았지만, 그래도 이 숲에서 다이어울프를 위협할 만한 건 없었다. 게다가 고스트는 영리하기 때문에 자기에게 힘겨운 
상대를 공격하거나 하지도 않을 것이었다. 만약 근처에 늑대떼가 있었다면 벌써 늑대 울음소리가 들렸을 것이었다.
존은 가던 길을 멈추고 요기를 하기로 했다. 배를 채울 동안 고스트가 따라잡을 수 있을 거란 생각에서였다. 캐슬블랙에서는 아직 아무런 소식도 
없었다. 아직까지 위험은 없다고 생각하며 존은 안장 주머니에서 비스킷과 치즈, 다 시들어 빠진 사과를 꺼냈다. 소금에 절인 소고기와 얇게 저민 
베이컨도 주방에서 훔쳐 왔지만 다음을 위해 남겨 놓았다. 싸온 음식을 다 먹으면 그때부터 사냥을 해야 했기 때문에 되도록 아껴 먹어야 했다.
존이 나무 아래에 앉아 비스킷과 치즈를 먹는 동안 말은 킹스로드를 내려다보고 있었다. 사과는 마지막 입가심으로 먹었다. 부드러운 맛은 없었지만 
상큼하고 과즙이 풍부해 먹을 만했다. 사과 심이 드러날 때까지 싹싹 베어먹고 있는데 멀리서 말발굽소리가 들렸다.
존은 벌떡 일어나 말에 올라타려다 멈추었다.
'아니, 너무 가까워.'
만약 캐슬블랙에서 온 거라면 존의 탈영에 대해 이미 들었을 터인데, 말발굽소리가 나면 바로 쫓아올 게 분명했다. 지금은 몸을 감추는 게 
최선이었다. 
"조용히 해."
존은 말을 끌고 어두운 숲 속으로 몸을 숨겼다. 운이 따른다면 들키지 않고 정찰병들을 지나쳐 보낼 수 있을 터였다. 어쩌면 그들은 몰스타운 
주민일 수도 있었다.
말발굽소리가 점점 가까워졌다. 그들은 킹스로드를 따라 전속력으로 달려오고 있었다. 소리로 보아 인원은 대여섯쯤 되는 것 같았다. 대화하는 소리가 
들릴 정도로 그들은 가까이 와 있었다.
"……이 길로 간 게 확실해?"
"그거야 모르지."
"동쪽으로 갔을 수도 있잖아. 아니면 길 왼쪽으로 숲을 가로질렀을 수도 있고. 나라면 그랬을 거야."
"한밤중에? 웃기지 마. 그랬다간 말에서 떨어져 목이 부러지거나 숲 속에서 길을 잃고 동이 틀 무렵 월로 다시 돌아와야 할걸."
"그렇지 않아. 나라면 그냥 남쪽으로 갔을 거야. 별을 보고 방향을 잡을 수 있잖아."
그렌의 목소리였다.
"날이 흐리면 어쩔 건데? 그럼 가지 않을 거야?"
핍의 목소리였다.
"나라면 어떻게 했을지 알아? 나라면 몰스타운에 있을 거야. 묻혀진 보물들을 캐면서 말야."
토드의 키득거리는 웃음소리가 나무 사이로 울렸다. 그때 갑자기 존의 말이 콧김을 내뿜었다.
"잠깐! 다들 조용히 해봐. 무슨 소리가 난 거 같지 않아?"
할더의 목소리였다.
"무슨 소리? 난 아무 소리도 못 들었는데?"
말들이 멈춰 섰다.
"야, 넌 네 방귀 소리도 못 듣잖아."
"무슨 소리야. 나, 귀 멀쩡해!"
"야, 다들 조용히 해!"
다들 입을 다물었다. 존도 숨을 죽였다.
'샘의 짓이군.'
추측대로 샘은 늙은 곰에게 가지 않았다. 그렇지만 그냥 잠자리로 돌아간 것도 아니었다.
'이런 바보 같은 녀석들. 대체 무슨 생각으로 저러는 거야?'
날이 밝을 때까지 캐슬블랙으로 돌아가지 못하면 그들 역시 도망자가 되는 것이었다.
얼마쯤 정적이 흘렀다. 존은 나뭇가지 사이로 말들의 다리를 보았다. 이윽고 핍의 목소리가 들렸다.
"무슨 소릴 들었다는 거야?"
"나도 몰라. 말 울음소리 같은 게 났는데……."
"아니, 여긴 아무것도 없어."
나무 사이로 희미한 그림자가 어른거리는데 갑자기 나뭇잎이 들썩이더니 고스트가 튀어 나왔다. 그 바람에 존의 말이 놀라 날카롭게 울어댔다.
"저기다!"
할더가 외쳤다.
"나도 들었어!"
"이런, 바보."
존은 다이어울프에게 낮게 욕설을 퍼부으며 재빨리 말에 올라탔다. 그리고 나무 사이를 빠져나가기 위해 말머리를 돌렸지만, 열 걸음도 채 가기 전에 
친구들이 뒤따라왔다.
"존!"
"멈춰. 우리에게서 도망칠 순 없어."
핍과 그렌이 소리쳤다.
존은 말머리를 돌려 친구들과 마주 섰다. 그리고 검을 뽑아들었다.
"물러서. 너희들을 다치게 하고 싶지 않아. 하지만 그래야 한다면 어쩔 수 없어."
"너 혼자서 일곱을 상대하겠다고?"
할더가 신호를 보내자 친구들이 흩어져 존을 에워쌌다.
"왜 이러는 거야?"
"우린 널 다시 데려갈 거야."
핍이 존의 물음에 대답했다.
"난 내 형제들에게 갈 거야."
"존, 이젠 우리가 너의 형제야."
"그래, 존, 그렌 말이 맞아. 너 이러다 잡히면 그대로 목이 잘리는 거야. 그건 너도 잘 알잖아."
토드가 말했다.
"존, 나라면 너처럼 행동하지 않겠어. 맹세를 했으니 지켜야지."
그렌의 다그침에 존은 변명하듯 말했다.
"예전에는 나도 그렇게 생각했어. 하지만 놈들이 내 아버지를 죽였어. 전쟁이 일어났다구. 내 형제 롭이 리버룬에서 고군분투하고 있고……."
"우리도 알아. 샘이 모두 얘기해 주었어."
"네 아버지 일에 대해선 우리도 안타깝게 생각해. 하지만 우리와는 상관없는 일이야. 이곳에서는 누구든 한번 맹세를 하면 떠날 수 없어. 무슨 
일이 있어도 말이야."
존은 강경하게 고개를 저었다.
"아니, 난 가야 해."
"존, 넌 맹세를 했어. 죽는 날까지 나이트워치로 살겠다고, 네 입으로 네 스스로 맹세했다구."
"내게 새삼 일깨워 줄 필요 없어. 너희들 못지않게 잘 알고 있으니까."
'왜 얘들은 날 이해해 주지 못하는 거지? 날 좀 내버려두지, 왜? 일이 더 어렵게 됐잖아!'
존은 괜스레 화가 났다.
"나는 어둠의 전사이다."
할더가 맹세의 첫 구절을 읊조렸다. 그러자 토드가 이어서 새된 소리로 다음 구절을 읊었다.
"성벽 위의 파수꾼이다."
존은 낮게 욕을 퍼부으며 그들을 신경 쓰지 않고 다시 말을 몰았다.
"나는 어둠에 맞서 타오르는 불꽃이며 여명을 밝히는 빛이며 잠든 자를 깨우는 나팔이며 왕국을 수호하는 방패이다."
핍이 맹세를 읊조리며 말에 박차를 가해 가까이 다가왔다.
"물러서."
존이 검을 높이 쳐들며 경고했다.
"물러서라고 했어, 핍."
친구들은 갑옷도 입지 않았다. 원한다면 그들을 토막낼 수도 있었다. 존은 말에 박차를 가해 친구들 사이를 맴돌았다. 친구들이 그를 사방에서 
에워싸면서 계속 맹세를 암송했다.
할더가 왼쪽에서 다가왔다.
"오늘밤부터 앞으로 맞이할 모든 밤을 지키는 나이트워치임을……."
"생명과 명예를 걸고 서약합니다."
핍이 마무리했다. 그러면서 존의 고삐로 손을 뻗었다.
"자 이제 선택해. 날 죽이든지 우리와 함께 돌아가든지."
존은 검을 치켜들었다……. 그리고 어쩔 수 없이 다시 떨어뜨렸다.
"나쁜 녀석들, 너희들 모두 나쁜 놈들이야!"
"우리가 결박해서 끌고 갈까 아니면 순순히 따라올래?"
"걱정 마. 도망치지 않을 테니까."
그때 고스트가 숲 속에서 모습을 드러냈다.
"이게 다 네 덕분이야!"
존은 씩씩거리며 다이어울프를 노려보았다. 고스트가 붉은 눈을 반짝이며 다 안다는 듯 그를 쳐다보았다.
"이제 서둘러야 해. 동트기 전에 돌아가지 못하면 늙은 곰이 우리 목을 전부 베어 버릴 테니까."
핍이 시간이 없음을 상기시켰다.
돌아가는 길은 아주 짧았다. 몇 시간을 달려온 길인데 순식간에 돌아간 듯했다. 마음이 다른 곳에 가 있기 때문일 것이었다. 핍이 선두에 서서 
속도를 조절해 가며 말을 몰았다. 곧 몰스타운을 지났다. 갈보집 문 앞에 걸려 있던 빨간 등이 이제는 꺼져 있었다.
그들은 시간을 아주 잘 맞춰 도착했다. 월의 광대함을 배경으로 어둠이 드리워져 있는 캐슬블랙이 희미하게 눈에 들어왔을 때는 동이 트기 한 시간쯤 
전이었다. 이제 존은 캐슬블랙을 보면서도 집의 포근함을 느낄 수 없었다.
'지금은 다시 끌려오는 신세가 됐지만 아무도 날 묶어 놓지 못할 거야. 시간은 얼마든지 있어. 전쟁이 내일 당장 끝나는 것도 아니고, 친구들도 
매일 밤낮을 감시할 수 없을 테니까.'
존은 앞으로 반성하는 듯한 태도로 친구들의 맘을 놓게 한 다음, 때를 기다렸다가 감시가 소홀해진 틈을 타 도망칠 생각이었다. 그때는 킹스로드 
대신 월의 동쪽, 바다로 나갈 계획이었다. 여정이 좀더 길어지겠지만 그만큼 안전할 테니 그 편이 나았다. 아니면 서쪽으로 가 산을 넘어 남쪽으로 
갈 수도 있었다. 산은 길이 험난하고 와이들링이 득실거려 위험했지만, 최소한 쫓아오는 사람은 없을 것이었다. 어쨌든 그렇게 가더라도 윈터펠이나 
킹스로드에서는 크게 벗어나지 않았다.
샘이 마구간에서 건초더미에 기대 웅크리고 앉아 있었다. 너무 걱정이 돼서 뜬눈으로 밤을 지샌 모양이었다. 그가 존을 보더니 일어서서 몸에 묻은 
지푸라기를 털어냈다.
"친구들이 널 찾아내서 정말 다행이야, 존."
"난 하나도 다행스럽지 않아."
존은 말에서 내리며 퉁명스럽게 대꾸했다.
핍이 말에서 뛰어 내리더니 언짢은 표정으로 밝아 오는 하늘을 올려다보았다.
"샘, 말들에게 짚을 깔아 주는 걸 도와 줘. 오늘 하루도 길고 길텐데 우린 한숨도 못 잤어. 이게 다 네 덕이야, 스노우 경."
곧 날이 밝았고, 존은 매일 아침 그랬던 것처럼 주방으로 가서 늙은 곰의 아침식사를 받아 왔다. 오늘의 식사는 삶은 달걀 세 개와 구운 빵, 햄 
스테이크, 쭈글쭈글한 자두 한 접시였다. 홉은 아무 말도 않고 식사를 내주었다.
존이 음식을 들고 킹스타워로 갔을 때, 모르몬트는 창가 책상에 앉아 편지를 쓰고 있었다. 까마귀가 그의 어깨 위에서 왔다갔다하며 깍깍거렸다.
"옥수수, 옥수수, 옥수수."
늙은 곰이 고개를 들었다.
"탁자에 올려놓거라. 그리고 맥주를 좀 마셔야겠다."
존은 창문을 열고 바깥 선반에서 맥주를 한 병 꺼내 잔에 따랐다. 그리고 홉이 준 레몬을 손에 쥐고 꽉 짰다. 월에서 가져온 것인데 밖에 놔둔 
덕에 아직도 차가웠다. 모르몬트는 항상 맥주에 레몬 즙을 타서 마셨다. 그의 치아가 아직도 건강한 이유가 다 레몬 때문이라고 주장하면서.
"존, 넌 네 아버지를 사랑했지?"
맥주를 갖다 주자 모르몬트가 뜬금 없이 물었다. 존은 모르몬트가 지금 아버지 네드의 죽음에 대해 이야기하려나 보다 생각하면서 고개를 끄덕였다.
"존, 내가 하는 말을 잘 듣고 절대 잊지 말아라."
모르몬트가 아주 심각한 얼굴로 존의 얼굴을 빤히 들여다보더니 다시 입을 열었다.
"우리는 항상 사랑 때문에 무너진다. 어려운 진실은 단단히 잡고 있어야만 지킬 수 있어. 절대 잊지 마라. 알겠니?"
그러더니 바로 심각한 표정을 풀고 말했다.
"자, 이제 식사를 가져와라. 아니 또 햄이냐? 이런, 피곤해 보이는구나? 달밤의 질주가 피곤했던 모양이지?"
존은 입안이 바싹 탔다.
"알고 계셨습니까?"
"알고말고."
"알고말고, 알고말고."
까마귀가 모르몬트의 어깨 위에서 말을 따라했다.
"내가 괜히 나이트워치의 로드커맨더인 줄 아니? 내가 귀머거리라도 되는 줄 알았어? 아에몬이 그러더구나, 네가 곧 떠날 거라고. 그래서 내가 
말했다, 넌 돌아올 거라고. 난 내 부하들을 알아. 너도 마찬가지지. 명예가 너를 킹스로드로 불렀고, 또 명예가 너를 돌아오게 한 거지."
"절 돌아오게 한 건 제 친구들이었습니다."
"내가 언제 너의 명예라고 말했나?"
모르몬트가 접시를 유심히 살피면서 코웃음을 쳤다.
"놈들이 제 아버지를 죽였습니다. 제가 아무 일도 하지 않을 줄 아셨습니까?"
"솔직히 말하면 우린 네가 그러리란 걸 알고 있었다."
모르몬트가 자두를 하나 입어 넣더니 곧 다시 뱉어냈다.
"그래서 널 감시하라고 명령했지. 네가 떠나는 모습을 다 지켜봤다. 네 형제들이 너를 데려오지 않았다면 넌 그 길로 잡혀서 끌려왔을 거다. 네가 
말에 날개를 달지 않는 한 말이야. 어때, 말에 날개라도 달았냐?"
"아뇨."
존은 자신이 바보처럼 느껴져 묵묵히 서 있었다. 이제 그에 합당한 벌을 받아야 했다. 형제를 배신한 자는 죽음으로 그 대가를 치러야 했다.
"탈영한 자가 어떠한 벌을 받는지는 잘 알고 있습니다. 죽는 것은 두렵지 않습니다."
"죽는다, 죽는다, 죽는다."
까마귀가 외쳤다.
"사는 것도 두렵지 않기를 바란다."
모르몬트가 햄을 썰어 새에게 먹였다.
"넌 아직 여길 도망친 게 아냐. 지금 내 앞에 있으니까. 밤에 몰스타운에 다녀오는 젊은이들 목을 다 벴다간 월은 유령이 지켜야 할 거다. 
하지만 넌 내일이나 보름 후, 아니면 그후라도 날을 봐서 다시 도망칠지 모르지. 그래, 그러고 싶으냐?"
존은 가만히 있었다.
"그럴 테지. 하지만 네 아버지는 이미 돌아가셨다. 네가 아버지를 다시 살아 돌아오게 할 수 있느냐?"
모르몬트가 삶은 달걀의 껍질을 벗겼다.
"아뇨."
존은 시무룩하게 대답했다.
"좋아. 우린 죽은 자가 돌아온 것을 보았다. 하지만 그런 건 다시 보고 싶지 않아."
그가 달걀 하나를 한 입에 해치웠다.
"네 형제는 북부의 모든 병력을 이끌고 전쟁터로 갔다. 그의 기수 가문의 영주들은 모두 나이트워치의 전 병력보다 많은 병사를 지휘하고 있다. 왜 
그들이 네 도움을 필요로 할 거라 생각하지? 네가 그렇게 강한 전사냐? 아니면 네게 마법의 지팡이라도 있는 거냐?"
존은 아무 대답도 하지 못했다. 까마귀가 달걀을 쪼아 껍질에 구멍을 내더니 부리를 집어넣고 흰자와 노른자를 빼 먹었다.
늙은 곰이 한숨을 내쉬었다.
"이 전쟁에 영향을 받는 사람은 너뿐만이 아니다. 내 누이도 네 형제의 군대에 합류했지. 누이뿐만 아니라 조카딸애까지 모두 갑옷을 입었다. 
매지는 고집이 세고 다혈질인 백발 노파지. 솔직히 말하면 난 그 지독한 할멈이랑 같이 있는 것도 싫다. 하지만 그렇다고 해서 누이에 대한 나의 
사랑이 이복누이에 대한 너의 사랑에 못 미치는 것은 아니다."
모르몬트가 눈살을 찌푸리며 마지막 남은 달걀을 손에 쥐고 껍질이 부서지도록 힘을 주었다.
"아니, 어쩌면 그럴지도 모르지. 그렇다 해도 내 누이가 전쟁터에서 전사한다면 나도 가슴이 많이 아플 거다. 하지만 보다시피 난 이곳에서 
도망치지 않는다. 내가 있을 곳은 바로 여기니까. 나도 너처럼 맹세를 했다. 존, 네가 있을 곳은 어디냐?"
'내가 있을 곳은 없습니다. 난 서자입니다. 나에게 아무런 권리도 없어요. 이름도 어머니도 없습니다. 그리고 이제 아버지마저 없습니다.'
"모르겠습니다."
하지만 로드커맨더는 그렇지 않은 듯했다.
"나는 안다. 존, 차가운 바람이 불어오고 있다. 월 너머에는 섀도들이 늘어나고 있어. 코테르 피케가 거대한 엘크의 무리와 매머드가 바다를 향해 
남동쪽으로 움직이고 있다고 편지를 보내 왔다. 그의 부하가 이스트워치에서 불과 10킬로미터도 떨어지지 않은 곳에서 거대한 기형 발자국을 
발견했다는 얘기도 하더구나. 그리고 섀도타워에서 온 레인저들은 완전히 폐허가 된 마을을 봤다고 하고, 세르 데니스는 해질녘부터 다음날 동틀 
무렵까지 산불이 타오르는 걸 봤다더구나. 쿠오린 하프핸드가 고르게의 오지에서 잡아 온 포로 말로는, 만스 레이더가 새로운 비밀의 요새에 사람들을 
모으고 있다고 한다. 너는 행방불명된 레인저가 네 삼촌뿐이라고 생각하냐?"
"벤젠, 벤젠, 벤젠!"
까마귀가 고개를 주억거리며 깍깍 울어댔다. 부리에서 달걀껍질 조각이 떨어졌다.
"아뇨."
그동안 수많은 사람들이 실종됐다는 것을 존도 알고 있었다.
"넌 네 형제의 전쟁이 우리 전쟁보다 더 중요하다고 생각하나 보지?"
존은 입술을 깨물었다. 까마귀가 날개를 퍼덕거리며 '전쟁, 전쟁, 전쟁, 전쟁' 하고 노래를 불렀다.
"그렇지 않다. 존, 잘 들어라. 넌 장님도 아니고 바보도 아니다. 죽은 시체들이 밤이면 되살아나 사냥을 하고 있다. 넌 그것이 세븐킹덤의 왕과 
상관이 있다고 생각하나?"
"아닙니다."
"너의 아버지는 너를 우리에게 보냈다, 존. 하지만 그 이유를 누가 알겠느냐?"
"누가, 누가, 누가!"
까마귀가 울어댔다.
"내가 아는 건 스타크 가문의 혈통에 퍼스트맨의 피가 흐르고 있다는 사실이다. 퍼스트맨이 월을 지었고, 그들은 다른 이들이 잊어버린 고대의 
비밀을 기억한다고 전해진다. 그리고 너의 고스트는…… 우리를 그 초자연적 괴물에게 데려갔고, 그 시체가 계단 위에 있음을 네게 경고했다."
모르몬트는 단검으로 햄을 푹 찍어 들었다.
"난 네가 여기 있으리라 믿는다. 그리고 난 우리가 월 너머로 수색을 떠날 때 너와 고스트가 함께 갔으면 한다."
그 말을 듣는 순간 존은 등골이 오싹했다.
"월 너머로 간다구요?"
"그래. 난 세르 벤젠을 찾으러 갈 거다. 죽어 있든 살아 있든 그를 꼭 찾아내고야 말겠어."
그가 햄을 씹어 삼켰다.
"난 여기 무력하게 앉아서 눈과 얼음 바람이 몰아칠 때까지 기다리지 않을 거다. 우리는 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 알아야만 해. 이번에는 
병력을 이끌고 내가 직접 지휘해 갈 거다. 만스 레이더든 아더든 저 너머에 있는 무엇이든지 간에 우리를 위협하는 것들에게 맞설 거야."
그가 단검으로 존의 가슴을 가리켰다.
"관례대로 로드커맨더의 종자는 전투에서 나의 수행원이 된다. 하지만 매일 아침 네가 또 도망치지는 않았을까 걱정하고 싶지는 않다. 그러니 네 
대답을 들어야겠다, 지금 당장! 존, 넌 나이트워치의 형제냐, 아니면 전쟁에 나가고 싶은 서자일 뿐이냐?"
존은 몸을 곧추세우고 숨을 깊이 들이마셨다.
'용서하세요, 아버지. 롭, 아리아, 브랜…… 날 용서해. 난 너흴 도우러 갈 수 없게 됐어. 모르몬트 경의 말이 맞아. 이곳이 내가 있을 
곳이야.'
"전…… 이곳에 남겠습니다. 맹세합니다. 다신 도망치지 않겠습니다."
늙은 곰이 피식 웃었다.
"좋아. 이제 가서 네 검을 차거라."
Catelyn
캐틀린
캐틀린은 윈터펠로 가기 위해 젖먹이 아들을 데리고 작은 배를 타고 텀블스톤을 건너던 때가 마치 수천 년 전 일처럼 여겨졌다. 그런데 지금 아들은 
강보 대신 갑옷을 입고 다시 텀블스톤을 건너고 있었다.
롭은 노잡이들이 노를 젓는 동안 그레이윈드의 머리에 손을 얹고 뱃머리에 앉아 있었다. 테온이 그 옆에 있었고, 캐틀린은 배 뒤쪽에 앉아 있었다. 
삼촌 브린덴은 그레이트존과 카스타크와 함께 두 번째 배를 타고 왔다.
배가 거센 물결에 떠밀려 휠타워를 지나치고 말았다. 탑 안에서 들려오는 덜컹이는 물레방아 소리가 캐틀린의 얼굴에 슬픈 미소를 떠올리게 했다. 
성벽 위에서는 툴리 가문의 병사들이 '캐틀린'과 '롭', '윈터펠'을 소리쳐 부르고 있었다. 성벽마다 붉고 푸른색의 천에 은빛 송어가 뛰어오르는 
툴리 가문의 깃발이 펄럭이고 있었다. 분명 감동적인 광경이었지만 캐틀린은 아무런 감흥도 없었다. 네드가 죽은 지금, 이제 그 어느 것도 캐틀린의 
가슴을 벅차게 하지 못할 것 같았다.
노잡이들은 안간힘을 쓰며 휠타워를 향해 다시 배를 돌렸다. 그리고 소용돌이치는 거센 물살을 헤치고 나아갔다. 워터게이트의 넓은 아치형 입구가 
눈에 들어왔고, 곧 거대한 격자 철문이 삐걱거리며 천천히 위로 올라갔다. 물에 잠겼던 부분이 붉게 녹슬은 격자 철문 아래로 배가 지나갔다. 철문 
밑동에 묻었던 진흙이 머리 위로 떨어졌다. 캐틀린은 위를 올려다보면서 철문이 얼마나 녹슬었는지, 적군의 해머질에 얼마나 견딜 수 있는지, 교체할 
때가 된 건 아닌지 살펴보았다.
성문과 성벽 아래를 지나는 배 위로 햇빛이 비쳤다가 이내 그늘이 지더니 다시 햇살이 쏟아졌다. 사방에 묶여 있는 크고 작은 배들이 모두 철제 
고리로 돌에 단단히 고정되어 있었다. 남동생 에드무레가 경비병들과 함께 수상 계단 위에서 캐틀린 일행을 마중 나와 있었다. 
에드무레 툴리는 적갈색의 숱 많은 머리칼과 붉은 수염을 기른 탄탄한 체격의 청년이었다. 그의 갑옷은 여기저기 긁히고 찌그러졌고, 망토는 핏물이 
얼룩져 있었다. 그 옆에 매부리코에 희끗희끗한 구레나룻을 짧게 기른, 빼빼 마른 티토스 블랙우드가 서 있었다. 그가 입은 노란색 갑옷에는 덩굴과 
나뭇잎이 흑옥으로 정교하게 세공되어 있었고, 야윈 어깨를 덮고 있는 망토에는 까마귀 깃털이 장식되어 있었다. 돌격대를 이끌고 라니스터의 진영에 
들어가 에드무레를 구출해낸 사람이 바로 티토스였다.
"저 배들을 안으로 들이라."
에드무레의 명령에 병사 셋이 무릎까지 물이 차 오르는 계단을 뛰어내려와 배에 긴 갈고리를 걸어 가까이 잡아당겼다. 그때 그레이윈드가 배에서 
뛰어내렸다. 병사 중 하나가 갑작스런 다이어울프의 출현에 놀라 들고 있던 장대를 떨어뜨리고 비틀거리다가 물 속에 주저앉고 말았다. 그곳은 이내 
웃음바다가 되었고, 넘어진 남자는 얼굴을 붉혔다.
테온이 배에서 뛰어내려 캐틀린을 번쩍 들더니 물이 닿지 않는 계단 위로 내려놓아 주었다. 에드무레가 계단을 내려와 오랜만에 만나는 누나를 꼭 
껴안았다.
"누님, 어서 오세요."
목소리가 걸걸했다. 에드무레의 깊고 푸른 눈에는 항상 웃음기가 가시지 않았었다. 하지만 지금 에드무레는 웃고 있지 않았다. 지치고 피곤한 기색이 
역력한데다 몸도 많이 야윈 듯했다. 상처를 입었는지 목에 붕대를 감고 있었다. 
캐틀린은 동생을 뜨겁게 안았다.
"누님, 얼마나 가슴이 아프세요? 에다드 경께서……."
에드무레가 캐틀린을 품에서 떼어놓으며 비장하게 눈을 빛냈다.
"라니스터들은 반드시 그 값을 치르게 될 거예요. 누님을 위해서라도 제가 반드시 복수하겠습니다."
"그런다고 죽은 네드가 다시 돌아올 수 있을까?"
캐틀린은 저도 모르게 앙칼지게 대꾸했다. 말을 부드럽게 하기에는 남편을 잃은 아픔이 너무 컸던 것이다. 캐틀린은 네드에 대해 생각하지 않기로 
했었다. 아니 생각할 수 없었다. 아이들을 위해, 윈터펠을 지키기 위해 강해져야 했기 때문이다.
"그래, 물론 그자들은 대가를 치러야겠지. 하지만 지금은 먼저 아버지를 뵙고 싶구나."
에드무레가 고개를 끄덕였다.
"방에서 기다리고 계세요."
"호스터 영주님께선 누워만 계십니다. 영주님께서는 부인이 오는 대로 모셔 오라고 지시하셨습니다."
그제야 집사가 보였다. 사람 좋은 그는 몰라보게 늙어 있었다.
'언제 저렇게 늙었을까?'
새삼 유수와 같은 시간의 흐름을 깨달았다.
"내가 모시고 가겠네."
에드무레가 계단을 오르며 캐틀린을 안내해 안뜰을 가로질러 갔다. 그곳은 페티르와 브랜든이 검을 겨누던 곳이었다. 성의 거대한 내벽이 그들 앞으로 
나타났다. 
"아버진 얼마나 안 좋으신 거니?"
경비병 둘이 지키고 있는 성문을 지나면서 캐틀린은 동생에게 물었다. 묻기는 했지만 대답을 듣기가 두려웠다.
에드무레의 표정이 어두워졌다.
"마에스터 말이 그리 오래 살지 못하실 거래요. 얼마나 고통스러워하시는지 옆에서 지켜보고 있기가 힘들 지경이에요."
캐틀린은 참을 수 없는 분노가 치밀어 올랐다. 그것은 에드무레와 리사를 향한, 라니스터를 향한, 마에스터를 향한, 네드를 빼앗아 가더니 이제는 
아버지마저 데려가려는 잔인한 신을 향한 분노였다. 세상을 향한 분노였다.
"그러면 내게 알렸어야지. 전령조라도 날려서 최대한 빨리 내게 전갈을 보냈어야지!"
캐틀린의 목소리에 원망이 그득했다.
"아버지께서 허락하지 않으셨어요. 당신께서 죽어 가는 걸 적에게 알리고 싶지 않다면서……. 정국이 혼란한 이때에 리버룬의 영주가 앓아 누워 
있다는 걸 라니스터 쪽에서 알아차리면 위험하다고 걱정하셨어요."
"그들이 공격해 올까 봐?"
'이건 내 잘못이야. 그 난쟁이를 풀어 주지만 않았어도…….'
원망의 목소리가 이제 캐틀린 자신에게 향했다.
남매는 조용히 나선형의 계단을 올라갔다.
영주의 집무실이 있는 본성은 삼면으로 되어 있었다. 영주의 방 역시 거대한 배의 이물처럼 생긴 발코니가 돌출되어 있는 삼각형 모양이었다. 
발코니에 나가면 성벽과 총안, 그리고 세 강줄기가 만나는 지점이 훤히 내려다보였다. 아버지의 침대가 발코니로 옮겨져 있었다.
"발코니에서 햇볕을 받으며 강을 내려다보는 걸 좋아하세요."
에드무레가 그렇게 설명하고는 아버지에게 다가갔다.
"아버지, 제가 누굴 데려왔는지 보셔요. 캐틀린 누나가 아버지를 뵈러 왔습니다."
호스터는 체격이 큰 사람이었다. 젊은 시절엔 키도 크고 몸도 근육질이어서 아주 건장했었다. 캐틀린이 마지막으로 보았을 때만 해도 풍채가 
좋았는데, 지금은 흉측할 정도로 살가죽이 뼈에 달라붙어 있었다. 새치가 듬성듬성 나 있던 머리칼도 지금은 눈이 덮인 것처럼 하얗게 새어 있었다.
에드무레의 목소리를 듣고 호스터가 눈을 떴다.
"캐틀린이 왔구나. 우리 공주님."
가늘게 떨리는 목소리에는 고통의 흔적이 묻어 있었다. 딸의 손을 더듬어 찾은 호스터의 얼굴에 희미한 미소가 번졌다.
"기다리고 있었다."
"아버님, 누님과 말씀 나누실 동안 전 나가 있겠습니다."
에드무레가 아버지의 이마에 부드럽게 입을 맞추고 방에서 나갔다.
캐틀린은 무릎을 꿇고 앉아 아버지의 손을 잡았다. 큼직했던 손이 이제 뼈만 앙상했고 손아귀에는 전혀 힘이 느껴지질 않았다.
"제게 왜 알리지 않으셨어요? 연락병이나 전령조라도 날리시면……."
"연락병들은 적들에게 잡혀 심문을 당할 수 있고, 까마귀들도 적의 손에 들어가면……."
호스터가 갑자기 말을 멈추더니 딸의 손을 꼭 잡고 고통스러워했다. 
"뱃속에 게들이 기어다니는 것 같다……. 그것들이 배를 쥐어뜯고 있어. 밤이고 낮이고 쉬지 않고……. 마에스터 바이만이 양귀비 즙을 탄 포도주나 
우유를 줘서…… 잠을 많이 자는데……, 하지만 네가 오면 보려고 오늘은 자지 않았다. 난 무섭다. 라니스터한테 네 동생이 잡혀 가고…… 성이 
적들에게 포위됐을 때…… 너희를 보지 못하고 갈까 봐…… 무서웠다. 무서웠어."
"이렇게 왔잖아요, 아버지. 그것도 아버지 손자 롭과 함께 왔잖아요. 그 아이도 아버지를 보고 싶어해요."
"네 아들……. 그래, 그 애는 내 눈을 닮았지. 기억난다."
호스터가 희미하게 속삭였다.
"그랬죠. 지금도 그렇구요. 아버지, 우리가 자이메를 잡아왔어요. 리버룬은 다시 자유를 찾았어요."
호스터의 얼굴이 환해졌다.
"안다. 간밤에 전투가 벌어졌을 때…… 그 모습을 봐야겠다고 말해서 사람들이 나를 성벽에 데려가 주었지. 성벽 위에서 전투를 내려다보았다. 정말 
아름다운 광경이더구나. 횃불들이 춤을 추고, 강 건너에서 함성소리가 들려오고……. 감미로운 소리였다. 라니스터 군대가 무너졌을 때 네 아이를 볼 
수 있다면 당장 죽어도 여한이 없겠다 싶더라. 그래 아무튼 그 큰일을 해낸 사람이 네 아들이란 말이지? 그것이 네 아들 롭이었다구?"
캐틀린이 자랑스럽게 대답했다.
"네, 그게 바로 롭이었어요. 그리고 브린덴 삼촌도요. 삼촌도 여기 와 계세요, 아버지."
"그 애가…… 블랙피시가 돌아왔니? 베일에서?"
뜻밖의 소식이었는지 호스터가 눈을 빛냈다.
"예."
"그럼 리사는?"
시원한 바람이 그의 흰 머리카락을 흔들고 지나갔다.
"리사…… 그 애도 함께 왔니?"
캐틀린은 아버지의 목소리에 담긴 간절함 때문에 잠시 머뭇거렸다. 희망에 찬 아버지에게 사실을 말하기가 쉽지 않았던 것이다.
"아뇨, 죄송해요……."
"아, 그래."
반짝이던 눈빛이 다시 어두워졌다.
"리사도 오길 바랐는데……. 죽기 전에…… 그 애를 보고 싶구나."
"리사는 에이레에서 아들과 함께 있어요."
호스터가 피곤한 듯 반쯤 감긴 눈으로 고개를 끄덕였다.
"불쌍한 존 아린이 죽고 그 어린 로버트가 영주가 되었다지? 그런데 왜…… 함께 오지 않은 게냐?"
"그 애는 에이레를 떠나는 걸 두려워해요. 에이레가 제일 안전하다고 생각하고 있거든요."
캐틀린은 주름진 아버지의 이마에 입을 맞추었다.
"아버지, 롭이 기다리고 있어요. 그 애를 보시겠어요?"
"네 아들……, 그래, 캐틀린의 아들……. 그 애는 내 눈을 닮았지. 그 애가 태어났을 때가 기억나는구나. 그래, 데려오너라."
"삼촌은요?"
그 물음에 호스터가 강물을 내려다보았다.
"블랙피시……, 그 애는 결혼했니?"
'병상에 누워서도 그 생각이라니!' 
캐틀린은 마음이 아팠다.
"삼촌은 아직 결혼하지 않으셨어요. 아시잖아요, 앞으로도 그런 일은 없을 거예요."
"난 그 애에게 말했다. 아니 명령했어, 결혼하라고! 난 형이자 그의 영주야. 그를 짝지어 주는 건 내 일이지. 좋은 짝이었어, 레드윈 가의 딸 
말이다. 상냥하고 예쁜 아가씨였어. 베사니라고 주근깨투성이 소녀였는데 불쌍하게도 아직 그 앨 기다리고 있다. 아직까지도……."
"베사니 레드윈은 오래 전에 로완 경과 결혼했어요. 지금 자식이 셋이나 된다구요."
캐틀린이 일깨워 주자 호스터가 투덜거렸다.
"아무리 그래도 브린덴은 그 아가씨와 레드윈 가문을 모욕한 거다. 그리고 나를, 영주이자 형인 나를…… 모욕한 거야. 난 다른 가문의 아가씨들도 
제의를 했었다. 브랙켄 경이나 왈더 프레이 경의 딸들 말이야. 그런데 그 셋 중에 누구하고라도 결혼했냐? 결혼을 했느냐 말이다."
"아뇨. 하지만 삼촌은 아버지를 뵙기 위해 먼길을 달려오셨어요. 적군과 어려운 전투를 치르면서 말이에요. 삼촌의 도움이 없었다면 전 지금 이곳에 
있지 못했을 거예요."
"그래, 걘 언제나 훌륭한 전사였지. 그것이 그가 할 수 있는 일이었어. 그는 타고난 게이트의 기사다."
호스터는 더 이상 졸음을 참지 못하고 눈을 감았다.
"그를 올려 보내라. 나중에 말이다. 지금은 자야겠어. 말씨름을 하기에는 너무 피곤하거든. 나중에 그를…… 블랙피시를 올려 보내라."
캐틀린은 아버지에게 부드럽게 입을 맞추고 머리카락을 어루만져 주었다. 그리고 리버룬 성이 그림자를 드리운, 흐르는 강물이 내려다보이는 그곳에 
아버지를 남겨 두고 방을 나왔다. 호스터는 이미 잠이 들었다.
캐틀린이 안뜰을 가로질러 다시 워터게이트가 있는 곳으로 돌아갔을 때 브린덴은 물 속의 계단에 서서 리버룬의 호위대장과 이야기를 나누고 있었다.
"어, 캐틀린. 그래, 아버님은 어떠시냐?"
"많이 쇠약해지셨어요. 우리가 걱정했던 대로예요."
브린덴의 근엄한 얼굴에 어둠이 드리워졌다. 그가 짙은 잿빛 머리카락을 쓸어 올렸다.
"나를 보겠다고 하시더냐?"
캐틀린은 고개를 끄덕였다.
"하지만 지금은 말씨름을 하기에 너무 피곤하다고 하셨어요."
블랙피시가 피식 웃음을 터뜨렸다.
"나도 그 잔소리를 다시 듣기에는 너무 늙었다. 형님은 장례식장에 누워서도 그 레드윈 가문의 아가씨 문제로 나를 나무라실걸. 고약한 양반 
같으니라구."
캐틀린은 그 말이 맞다고 생각하며 웃음을 지었다.
"롭이 안 보이네요?"
"그레이조이와 함께 그레이트홀로 갔을 거다."
테온은 리버룬의 그레이트홀에서 맥주를 마시며 위스퍼링우드의 전투 이야기로 툴리 가의 기사들을 즐겁게 해주고 있었다.
"……우리는 계곡 양쪽에서 길을 막고 조여 들어갔지. 그리고 검과 창을 들고 어둠 속을 질주했어. 롭 영주님의 다이어울프가 나타났을 때 라니스터 
놈들은 분명 아더가 습격했다고 생각했을 거야. 난 다이어울프가 누군가의 팔을 물어뜯는 걸 봤어. 라니스터의 말들이 다이어울프의 냄새를 맡고 미쳐 
날뛰었지. 얼마나 많은 적들이 죽어 쓰러졌는지……."
"테온!"
캐틀린은 테온의 말을 끊으며 끼여들었다.
"내 아들은 어디 있지?"
"롭 영주님께서는 가즈우드에 가셨습니다, 마님."
문득 네드가 떠올랐다. 네드도 전투를 치르고 나면 언제나 가즈우드로 갔었다.
'롭은 내 아들일 뿐만 아니라 네드의 아들인 거야. 네드…….'
롭은 키 큰 삼나무와 오래된 느티나무에 둘러싸인 나무 그늘 아래서 무릎을 꿇고 있었다. 그는 앞에 꽂힌 롱소드를 장갑 낀 두 손으로 쥐고 
있었다. 그 주위로 그레이트존과 릭카드 카스타크, 매지 모르몬트, 갤버트 글로버 등 많은 사람들이 무릎을 꿇고 있었다. 그 중에는 화려한 까마귀 
깃털 망토를 걸친 티토스 블랙우드도 끼여 있었다.
'모두 고대의 신들을 섬기는 자들이군.'
캐틀린은 기도하는 사람들을 방해할 수가 없어 기다리기로 했다. 아무리 네드를 빼앗아 가고 아버지까지 데려가려는 잔인한 신이라도 기도는 받아야 할 
터였다.
강바람이 불어와 나뭇잎을 흔들고 지나갔다. 캐틀린은 담쟁이덩굴로 덮여 있는 휠타워를 올려다보며 한참을 서 있었다. 옛 기억들이 하나둘 
밀려들었다. 이 나무숲에서 캐틀린 남매는 아버지에게 말 타는 법을 배웠다. 에드무레가 말에서 떨어져 팔이 부러진 곳이 저쪽 느릅나무 밑이었다. 
그리고 정자 아래서 리사와 함께 페티르에게 입을 맞추며 놀던 기억도 떠올랐다. 철이 든 후 잊고 지냈던 추억들이었다.
그땐 얼마나 어렸었던가. 그때 캐틀린은 산사 또래였고, 리사는 아리아보다 더 어릴 때였다. 그리고 페티르는 그보다 더 어렸는데, 그런데도 입맞춤 
놀이에 더 열성적이었다. 두 자매는 키득거리면서 번갈아 가며 페티르와 입맞춤을 했었다. 그때의 느낌이 생생하게 되살아나면서 캐틀린은 어깨에 닿은 
그의 부드러운 손길과 숨결에서 풍기는 민트향을 다시 느낄 수 있었다. 페티르는 이곳 가즈우드에서 자라는 민트를 즐겨 씹곤 했었다. 그는 언제나 
말썽을 일으키고 다니는 사고뭉치였다.
'페티르가 내 입에 혀를 넣으려고 했어.'
리사와 둘만 있던 어느 날 캐틀린은 부끄러워하며 고백했다. 그러자 리사도 수줍어하며 대답했다.
'나한테도 그랬어. 그런데 좋았어.'
그때 롭이 검을 거두며 천천히 일어섰다. 캐틀린은 문득 아들도 키스한 경험이 있을지 궁금했다. 두말할 것도 없이 그랬을 터였다. 제인 풀레가 
아들에게 은근한 눈길을 보내는 모습을 몇 번 목격한 적이 있었고, 제인말고도 하녀들 중에 몇이 아들을 흠모하는 것을 알고 있었다. 롭은 이번 
전투에서 사람을 죽였다. 분명 키스도 해보았을 터였다. 갑자기 코끝이 시큰해졌다. 캐틀린은 어머니를 발견하고 다가오는 아들을 보며 황급히 눈물을 
손등으로 찍어냈다.
"무슨 일이세요, 어머니? 전 의회를 소집할까 해요. 의논할 일이 있어요."
"할아버님께서 널 보고 싶어하신다. 많이 편찮으셔."
"에드무레 삼촌께 말씀 들었어요. 하지만 죄송해요, 어머니. 할아버님께도 죄송한데, 지금은 회의를 해야 해요. 남쪽에서 전갈을 받았는데 렌리 
경이 왕위를 주장하고 나섰답니다."
"렌리 경이?"
캐틀린은 놀라움을 금치 못했다.
"왕위를 주장한다면 스타니스 경일 거라 생각했는데……."
긴급 회의가 열렸다. 사람들이 긴 탁자에 심각한 표정으로 앉아 있었다. 건강이 위독한 호스터가 참석하지 못한 탓에 리버룬의 영주 자리에는 
에드무레가 대신 앉았다. 호스터는 지금 발코니에 누워 단꿈을 꾸고 있을 터였다. 에드무레의 옆에는 브린덴이 앉아 있었다. 그리고 좌우로 툴리 
가의 기수 가문 영주들이 줄지어 앉았다. 리버룬의 승전보가 널리 퍼지자 도망쳤던 트라이덴트의 영주들이 서둘러 돌아왔던 것이다. 골든투스에서 
아버지를 여의고 새로운 영주가 된 카릴 반스, 마르큐 피페르, 영주 레이먼의 아들, 그 꼬마는 브랜보다도 어렸다. 폐허가 된 스톤헤지의 영주 
조노스 브랙켄이 잔뜩 화가 난 얼굴로 티토스 블랙우드와 멀리 떨어져서 앉아 있었다.
캐틀린과 롭은 에드무레를 마주하고 앉았고, 그들의 좌우로 북부의 영주들이 앉아 있었다. 그들은 툴리 가문 쪽보다 수가 적었다. 롭의 왼편으로 
그레이트존이, 그 옆으로 테온이 자리하고 앉았다. 캐틀린의 오른쪽으로는 갤버트 글로버와 매지, 비탄에 젖어 긴 수염도 손질하지 않고 수척한 
모습으로 앉아 있는 릭카드 카스타크가 있었다. 릭카드는 위스퍼링우드에서 두 아들을 잃고, 티윈에 맞서 그린포크에서 군대를 지휘했던 첫째 아들은 
지금 아무 소식도 없는 상황이었다.
회의는 밤늦게까지 열기를 띠었다. 모든 영주들에게 발언권이 주어졌다. 사람들은 소리를 지르고 욕설을 퍼붓고 설득을 하다가 부추기기도 하고 농담을 
던지기도 하고 흥정을 벌이기도 했다. 어떤 이는 맥주 잔을 탁자에 쾅 내려놓는가 하면 어떤 이는 협박을 하고 밖으로 나갔다가 웃는 얼굴로 
돌아오기도 했다. 캐틀린은 앉아서 그 모든 얘기를 듣고 있었다.
루제 볼톤은 모아트카일린으로 되돌아가 나머지 군사들을 재정비하고, 헬만 탈하트와 왈더 프레이는 아직도 트윈스를 지키고 있다고 했다. 티윈의 
군대는 트라이덴트 강을 건너 하렌할을 향해 가고 있으며, 왕국에는 두 사람이 왕을 자청하고 나섰다고 했다.
많은 영주들이 즉시 하렌할로 달려가 티윈을 완패시키고 이번 전투를 종식시키자고 했다. 다혈질의 젊은 기사 마르큐는 그것보다는 캐스툴리 록을 쳐야 
한다고 주장했고, 나이 든 노장들은 기다려야 한다고 권면했다. 말리스터는 리버룬이 라니스터의 식량 공급선에 가로질러 위치해 있음을 지적하면서, 
티윈의 식량 공급 물량을 중간에서 막아 그들이 군대를 재정비하지 못하도록 저지하면서 때를 기다리자고 했다. 티토스가 그 의견에 반대했다. 그는 
하렌할로 원정을 가되 루제 볼톤까지 불러들여 티윈의 군대를 완전히 박살내야 한다고 했다. 늘 그렇듯 조노스가 말리스터의 의견에 반대를 하고 
나섰다. 조노스는 렌리를 왕으로 봉해 충성을 맹세해야 한다고 주장하면서 남부로 이동해 그들과 합류하자고 했다.
"렌리는 왕이 아니오."
롭이 처음으로 입을 열었다. 그는 아버지에게서 듣는 법을 잘 배워 뒀던 것이다.
"설마 조프리를 왕으로 인정하시는 건 아니겠죠? 그자는 영주님의 부친을 살해했습니다."
갤버트가 말했다.
"그 일로 그는 악마가 되었소. 하지만 조프리는 여전히 로버트 왕의 정식 후계자요. 왕국의 법에 따라 왕좌는 정당하게 그의 것이오. 그가 죽는다 
해도 그에게는 동생이 있소. 토멘이 조프리의 뒤를 이을 거요."
"토멘도 라니스터 가문의 자식일 뿐입니다."
마르큐가 말을 받았고, 롭이 괴로운 표정을 지었다.
"당신이 말한 대로요. 하지만 둘 다 왕이 아니라 해도 어떻게 렌리 경이 왕이 될 수 있겠소? 그는 바라테온 가문의 막내요. 브랜이 나를 앞질러 
윈터펠의 영주가 될 수 없듯 렌리 경 역시 스타니스 경에 앞서 왕이 될 수 없소."
"하지만 렌리 경은 이미 왕관을 썼습니다. 하이가든과 스톰엔드가 그를 지지하고 나섰고, 도르네도 그 결정에 대항하지는 않을 겁니다. 윈터펠과 
리버룬이 그에게 합류한다면 그는 다섯 개 지역에서 지지를 받는 겁니다. 아린 가문의 에이레까지 포함하면, 모두 여섯 개의 지역이 캐스틀리 록에 
대항하는 겁니다! 그럼 우리는 손쉽게 라니스터들의 머리를 장대에 꽂을 수 있습니다. 세르세이와 조프리, 티윈과 임프, 킹슬레이어, 케반 모두 
말입니다! 그것은 우리가 렌리 왕과 결탁했을 때에만 얻을 수 있는 이득입니다."
"그건 옳은 얘기요."
롭이 무뚝뚝하게 말했다. 그 목소리가 네드와 많이 닮아 있었다.
"그렇다면 롭, 너는 우리가 스타니스 경의 손을 들어 줘야 한다는 말이냐?"
에드무레가 물었다.
"모르겠습니다. 앞으로 어떻게 해야 할지 신들께 답을 구해 봤지만 신들께선 응답하지 않으셨어요. 라니스터들은 우리 아버지를 반역자로 몰아 
처형했고, 우리는 그것이 모략임을 알고 있습니다. 하지만 조프리는 합법적인 왕이고, 우리가 그에 맞서 싸운다면 우리는 반역자가 되는 겁니다."
"제 아버지였다면 신중하라고 말씀하셨을 겁니다."
스테브론이 프레이 가문 특유의 간사한 웃음을 지으며 끼여들었다.
"두 왕이 서로 왕위 쟁탈전을 벌이도록 놔두는 겁니다. 그들의 싸움이 끝났을 때, 승자에게 무릎을 꿇든지 아니면 대항을 하든지 그때 가서 정하면 
되지 않겠습니까? 렌리 경이 군대를 모았다면 티윈 경은 아마도 휴전하고 싶어할 것입니다. 그리고 아들이 무사히 돌아오길 바라겠죠. 여러분, 나를 
하렌할로 보내 주십시오. 그러면 좋은 조건으로 협상을……."
"겁쟁이 같으니라구!"
스테브론의 목소리는 우레와 같은 그레이트존의 격노한 음성에 묻혀 버렸다.
"협상을 구걸하면 그들은 우리를 우습게 볼 거예요."
매지 부인도 스테브론의 의견에 반대했다. 침울해 있던 릭카드도 소리쳤다.
"협상은 말도 안 돼! 우리는 킹슬레이어를 포기할 수 없어요."
그때 가만히 듣고만 있던 캐틀린이 입을 열었다.
"평화 협정을 맺는 건 어떻습니까?"
영주들의 시선이 캐틀린에게 향했다. 하지만 캐틀린은 아들의 눈길만을 의식했다.
"어머니, 그들은 아버지를 살해했습니다."
그러면서 롭은 자신의 단호한 의지를 표명하듯 검을 뽑아 그 빛나는 강철을 나무 탁자 위에 올려놓았다.
"이것이 제가 라니스터와 맺는 유일한 평화 협정입니다."
그레이트존이 큰 소리로 롭의 말에 동의를 표했다. 다른 사람들도 소리를 지르며 검을 뽑아들고 탁자를 내리쳤다. 캐틀린은 그들이 조용해질 때까지 
기다렸다.
"여러분, 에다드 경은 여러분의 군주였습니다. 하지만 나는 그의 아내로서 그의 아이들을 낳았습니다. 내가 여러분보다 그분을 사랑하지 않을 거라고 
생각합니까?"
감정이 격앙돼 목소리가 가늘게 떨렸다. 캐틀린은 숨을 깊이 들이마시며 마음을 가다듬었다.
"롭, 그 검이 네 아버지를 돌아오게 할 수 있다면 나는 네게 그 검을 거두지 못하게 했을 거다. 하지만 네드는 이미 죽었어. 전투에서 수백, 
수천 번을 이겨도 그 사실은 바뀌지 않아. 그리고 혼우드 경과 카스타크 경의 용맹스런 아들들도 죽었고, 그 외에도 많은 사람들이 죽었다. 그들 
중 누구도 우리에게 돌아오지 않아. 그래도 계속 누군가가 죽어야 하겠니?"
그러자 그레이트존이 굵은 목소리로 나직이 말했다.
"당신은 여잡니다, 스타크 부인. 여자들은 이런 일을 이해하지 못하지요."
"부인께선 너그럽기도 하시군요. 하지만 우리에겐 복수를 해야 할 일도 있는 겁니다."
카스타크가 슬픈 얼굴로 말했다.
"그럼 세르세이를 잡아 내게 보내 주세요. 그러면 여자가 얼마나 너그러울 수 있는지 보여 드리죠. 네, 난 전략이나 전술은 잘 모릅니다. 하지만 
무엇이 무익하고 유익한지는 압니다. 우리는 라니스터 가문이 리버룬을 약탈하고, 네드에게 반역자의 누명을 씌워 감옥에 가두어서 전쟁을 일으켰어요. 
우리는 우리 스스로를 지키기 위해, 내 남편의 자유를 찾아 주기 위해 싸웠습니다. 그리고 그 중 하나는 이루었습니다. 하지만 나머지 하나는 
영원히 이룰 수 없게 되었죠. 나는 죽는 날까지 네드의 죽음을 슬퍼할 것입니다. 하지만 살 사람은 살아야죠. 나는 내 딸들을 돌려받고 싶어요. 
왕비에게 잡혀 있는 내 아이들을 말이에요. 우리가 잡고 있는 네 명의 라니스터와 그들이 잡고 있는 나의 두 딸을 교환해야 한다면 기꺼이 협상에 
응하고 싶어요. 그리고 신께 감사할 거예요. 나는 내 아들 롭이 아버지가 앉았던 그 자리에서 안전하게 윈터펠을 다스리길 원합니다. 여러분, 나는 
집으로 돌아가고 싶어요. 돌아가서 남편을 위해 울고 싶습니다."
캐틀린은 잠시 말을 멈추고 아들을 지그시 바라보았다.
"롭, 나는 네가 네 인생을 살길 바란다. 여자 친구도 사귀고 결혼도 하고 아이도 낳으면서 말이야. 이 싸움에 빨리 종지부를 찍었으면 
좋겠구나."
홀 안은 쥐죽은듯이 조용했다. 마침내 브린덴이 침묵을 깼다.
"평화 협정이라……, 평화란 달콤한 것이지. 하지만 무슨 조건으로 평화를 유지하지? 다음날 검을 다시 쓸 일이 있다면 검을 두드려 쟁기로 만드는 
것은 어리석은 짓이다."
"스타크 부인, 아무 소득도 없이 유골만 가지고 카홀드로 돌아간다면 내 아들 토렌과 에다드는 무엇을 위해 죽었단 말입니까?"
따지는 듯한 릭카드의 질문에 조노스가 동의했다.
"맞습니다. 그레고르는 내 영토를 황무지로 만들고 나의 백성들을 학살했어요. 그리고 스톤헤지를 불바다로 만들었습니다. 그런데 그의 주인에게 
무릎을 꿇으라고요? 그렇다면 우리는 무엇을 위해 싸웠단 말입니까?"
"조프리와 평화를 맺는다면 렌리 경에게는 반역자가 되는 거 아닙니까? 바라테온이 라니스터를 이긴다면 어쩌겠습니까?"
티토스마저 이렇게 나오자 캐틀린은 적잖이 놀라고 당황했다. 마르큐 피페르도 나섰다.
"여러분들이 어떻게 결정하든 난 절대 라니스터를 왕으로 모시지 않을 겁니다."
"저도 마찬가집니다!"
"절대 그렇지 않을 겁니다!"
여기저기서 외침이 터져 나왔다. 
캐틀린은 실망해서 자리에 주저앉았다. 캐틀린의 말은 여기 모인 사람들에게 설득력을 갖지 못했다. 너무 멀리까지 왔다. 이제 평화도, 화해도, 
안전도 없었다. 캐틀린은 아들을 보았다. 롭은 잔뜩 인상을 쓰고 영주들의 이야기를 듣느라 여념이 없었다. 그는 왈더 프레이의 딸과 정혼했지만, 
그의 진짜 신부는 따로 있었다. 그것은 다름 아닌 아들 앞에 놓인 검이었다.
캐틀린이 딸들을 다시 볼 수 있을까 생각하고 있는데 그레이트존이 비틀거리며 일어섰다.
"내 얘기 좀 들어 보시오!"
천둥이 치는 듯한 목소리였다.
"세븐킹덤의 왕에 대해 할말이 있습니다! 렌리는 내게 아무것도 아닙니다. 스타니스도 마찬가지고요. 왜 하이가든이나 도르네에서 온 그들이 우리를 
다스려야 합니까? 그들이 월이나 울프스우드나 퍼스트맨에 대해서 뭘 압니까? 게다가 그들은 우리와 믿는 신마저도 다릅니다."
그가 등뒤에 메고 있는 커다란 검을 뽑아들었다.
"왜 우리는 스스로를 다스리면 안 되는 겁니까? 원래 우리가 따른 것은 드래곤이었습니다. 하지만 드래곤은 모두 죽었습니다!"
그가 검으로 롭을 가리켰다.
"내가 무릎을 꿇고 싶은 왕은 바로 저기 앉아 계신 분입니다. 저분이 바로 북부의 왕입니다!"
그러면서 무릎을 꿇고 검을 롭의 발 앞에 내려놓았다.
"나는 그런 조건으로 평화 협정을 맺겠습니다."
그러자 카스타크도 검을 천천히 빼어들었다.
"맞습니다. 그래야 우리는 우리의 성과 영지를 지킬 수 있습니다. 북부의 왕!"
그도 롭 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 매지 모르몬트도 일어섰다.
"겨울의 왕!"
매지의 철퇴가 검 옆에 놓였다. 
다른 영주들도 하나둘 일어섰다. 그들은 블랙우드, 브랙켄, 말리스터 등 윈터펠의 통치를 받아 본 적 없는 가문의 영주들이었다. 그런데 그들이 
일어서서 검을 뽑았다. 3백 년 전 아에곤이 세븐킹덤을 하나로 통일한 이후 왕국에서 사라졌던 고대의 말들이 홀을 울리고 있었다.
"북부의 왕!"
"북부의 왕!"
"북부의 왕!"
Daenerys
대너리스 
좋은 목재를 구하기엔 땅이 너무 척박했다. 대니가 보낸 징발대는 바짝 마른 미루나무와 자줏빛 덤불, 마른 풀더미를 가지고 돌아왔다. 곧은 나무는 
두 그루뿐이었다. 그들은 그것들의 가지를 쳐내고 껍질을 벗겨 쪼갠 후 장작을 직사각형 모양으로 쌓았다. 그리고 가운데를 비워 건초와 나무껍질을 
채워 넣었다. 
라카로는 남은 말 중에서 가장 큰놈을 한 필 골랐다. 칼 드로고가 탔던 레드처럼 준마는 아니었지만, 남은 말이라고는 작고 늙은 것들뿐이었기 
때문에 어쩔 수 없었다. 아고가 그 말을 장작더미가 쌓인 곳으로 끌고 가 시든 사과를 먹였다. 그러고는 눈 깜짝할 사이에 도끼로 정수리를 내리 
찍었다.
손과 발이 묶인 미리가 검은 눈동자를 굴리며 그 모습을 불안하게 지켜보고 있었다.
"말을 죽이는 걸로는 부족해요. 피만 가지고는 주문을 완성시킬 수 없어요. 피의 마법이 애들 장난인 줄 아세요? 칼리시, 당신은 철부지 
어린애예요. 당신이 무얼 하려든 간에 혼자서는 아무것도 할 수 없을 거예요. 나를 풀어 주면 내가 도와 주겠어요."
"조고, 저 마녀를 떠들지 못하게 해줘요."
대니의 말이 떨어지기가 무섭게 조고의 채찍이 마녀를 향해 날아갔고, 미리는 그제야 입을 다물었다.
그들은 죽은 말의 시체 위에 최대한 굵고 곧은 가지를 골라 단을 쌓았다. 단은 해가 뜨고 지는 방향, 즉 동쪽에서 서쪽으로 가로놓였다. 그리고 
단 위에 칼 드로고의 보물을 쌓았다. 대형 막사와 형형색색의 조끼, 안장, 그의 아버지가 성년식 선물로 주었던 채찍, 칼 오고 부자를 죽일 때 
썼던 아라크, 드래곤의 뼈로 만든 거대한 활이 거기에 놓였다. 아고가 드르고의 혈족들이 대니에게 결혼 선물로 주었던 무기를 그곳에 함께 가져다 
놓았다.
"아고, 그것들은 내 거야."
대니는 그것들을 다시 거둬들였다.
칼의 보물을 다 올려놓은 후에는 그 위에 마른 풀을 덮었다.
해가 중천으로 떠올랐을 때 조라가 대니를 한쪽으로 끌고 갔다.
"공주님."
"왜 나를 그렇게 부르지요?"
대니의 말에 조라가 어리둥절한 표정을 지었다.
"조라, 비세리스 오빠는 당신의 왕이었어요. 아닌가요?"
"그랬었죠."
여전히 조라는 대니의 말을 이해하지 못했다.
"비세리스 오빠는 죽었어요. 난 그의 후계자이자 타르가르옌 가문의 마지막 혈통이에요. 이제 그의 것은 내 것이에요."
"아!"
그제야 조라가 한쪽 무릎을 꿇으며 머리를 조아렸다.
"여왕 전하, 이제 저의 검은 전하의 것입니다. 그리고 제 마음도 마찬가지입니다. 저는 일개 기사일 뿐이고 아무것도 드릴 게 없는 추방당한 
몸입니다. 하지만 제 말을 들어주십시오. 칼 드로고를 그냥 가게 두세요. 전하를 혼자 계시지 않게 하겠습니다. 전하를 바에스 도트락으로 모셔갈 
사람은 아무도 없습니다. 저와 함께 동쪽으로 가시죠. 이티, 콰르드, 제이드해(海), 섀도를 지나 아사이로 말입니다. 아직까지 보지 못했던 
진기한 것들을 보고, 마셔 보지 못했던 귀한 술들을 맛볼 수 있을 겁니다. 제 말을 들으세요, 전하. 당신이 무엇을 하려는지 압니다. 하지만 
그러지 마세요. 제발 그러지 마십시오."
"해야 해요. 조라, 당신은 나를 이해하지 못해요."
대니는 다정하고 애처로운 눈길로 그를 바라보았다.
"드로고를 사랑하셨다는 걸 잘 압니다. 저도 한때 저의 아내를 무척 사랑했지요. 하지만 전 아내를 따라 죽지 않았습니다. 전하께선 저의 
주인입니다. 저의 검은 전하의 것입니다. 하지만 드로고와 함께 저 단 위로 올라갈 때 제게 옆에 서 있으라고 명령하지 마십시오. 폐하께서 불에 
타는 모습을 전 못 봅니다."
"조라, 당신이 두려워하는 게 그거였어요? 아니에요. 난 그런 일을 할 만큼 어린애가 아니에요."
대니는 피식 웃으며 조라의 넓은 이마에 입을 맞추었다.
"그럼 칼 드로고와 함께 죽으려는 것이 아니었습니까? 맹세하십니까?"
"맹세해요."
조라의 얼굴에 안도의 빛이 떠올랐다.
사람들이 손가락 굵기의 작은 가지를 엮어서 세 번째 단을 쌓았다. 그리고 그 위에 마른 잎과 잔가지를 덮었다. 그것들은 얼음과 불의 방향인 
북쪽에서 남쪽으로 가로놓였다. 그리고 그 위에 푹신한 쿠션과 비단 침구가 높이 쌓였다.
그들이 일을 다 마쳤을 즈음, 해가 서쪽으로 뉘엿뉘엿 기울고 있었다. 대니는 남아 있는 도트락인들을 불러모았다. 1백 명도 채 안 되는 
사람들이었다.
'정복자 아에곤은 얼마나 많은 사람들과 함께 시작했을까?'
하지만 그것은 문제될 게 없었다. 대니는 무리를 향해 돌아섰다.
"여러분은 나의 칼라사르가 될 것입니다. 나는 노예들을 원치 않아요. 모두 풀어 주겠어요. 굴레를 벗으세요. 가고 싶은 대로 가세요. 아무도 
해치지 않을 겁니다. 남겠다면 그것은 형제와 자매 그리고 부부로서가 될 것입니다."
흐릿한 검은 눈들은 무표정했다.
"나는 어제 어린아이였고, 오늘은 여인이고, 내일은 노인이 될 것입니다. 여러분에게 말합니다. 내게 여러분의 손과 마음을 주세요. 그러면 언제나 
여러분을 위한 자리를 내주겠습니다."
그러면서 대니는 세 명의 젊은 전사에게 시선을 옮겼다.
"조고, 당신에게 내가 결혼 선물로 받은 채찍을 주고 당신을 '코'라 칭하겠어요. 난 당신이 내 옆에서 말을 타며 나를 위험에서 지켜 주길 
바래요. 조고, 나의 혈족으로 살고 죽기를 맹세해 줘요."
조고가 채찍을 받아들었다. 하지만 그의 얼굴에는 근심이 가득했다.
"칼리시, 그럴 수는 없습니다. 여자의 혈족이 되는 것은 수치스러운 일입니다."
하지만 대니는 조고의 말에 신경 쓰지 않고 아고에게 돌아섰다.
"아고, 당신에게는 내 결혼 선물이었던 활을 주겠어요."
활은 대니의 키보다도 더 컸다. 그것은 굴곡이 두 번 지고, 드래곤 두 마리가 정교하게 새겨진 검은색 활이었다. 
"당신도 '코'로 명하겠어요. 그리고 나를 위험에서 지켜 줄 나의 혈족이 되어 줘요."
아고가 눈을 내리깔며 활을 받아들었다.
"받아들일 수 없습니다, 칼리시. 남자만이 칼라사르를 이끌 수 있고 코를 명할 수 있습니다."
대니는 거절하는 그에게서 돌아섰다.
"라카로, 당신은 내 결혼 선물이었던 아라크를 받으세요. 자루와 칼날을 도금한 것이죠. 당신도 나의 코로 임명하겠어요. 나를 위험에서 지켜 주고 
나와 함께 죽고 살 것을 맹세해 줘요."
"당신은 칼리시입니다. 저는 당신이 바에스 도트락으로 가서 도쉬칼린으로 들어갈 때까지 안전히 모시겠습니다. 하지만 그 이상은 안 됩니다."
라카로가 아라크를 받으며 말했다.
대니는 그의 대답을 듣지 못한 사람처럼 차분히 고개를 끄덕이며 남아 있는 마지막 전사를 향해 돌아섰다.
"세르 조라 모르몬트, 내 기사 중에서 가장 위대한 자여, 당신에게 줄 결혼 선물은 없어요. 하지만 약속하죠. 언젠가 세상에 단 하나뿐인 
발리리아산(産) 강철로 만든 드래곤의 롱소드를 받게 될 거예요. 그리고 당신에게도 맹세를 받겠어요."
"그것은 이미 받으셨습니다, 여왕 전하. 당신을 모시고 당신께 복종하고, 필요하다면 당신을 위해 죽을 것을 맹세합니다."
조라가 자신의 검을 대니의 발 앞에 내려놓으며 말했다.
"무슨 일이 생겨도?"
"네, 무슨 일이 생겨도!"
"그 맹세를 언제까지나 지켜 줘요. 당신이 후회하지 않기를 바라죠."
대니는 그를 일으켜 세우고는 발끝을 들고 서서 부드럽게 입을 맞추었다.
"이제부터 당신은 퀸스가드의 로드커맨더예요."
도트락인들은 아몬드 모양의 눈으로 대니를 곁눈질했다. 대니는 그들이 자신을 미쳤다고 생각하고 있음을 알았다. 사실 그건 무리도 아니었다.
대니는 막사 안으로 들어갔다. 그리고 이리의 도움을 받아 욕조로 들어갔다. 미리 목욕물을 준비하라고 명령해 놓은 터였다. 살이 델 것처럼 물이 
뜨거웠지만, 대니는 꼼짝도 않고 조용히 앉아 있었다. 왠지 그 열기가 몸을 깨끗하게 해주는 것 같아 기분이 좋았다.
이퀴가 바에스 도트락에서 샀던 향유를 물에 풀었다. 물에서 촉촉하고 향긋한 김이 피어올랐다. 도레아가 헝클어진 머리를 감겨 주었고, 이리가 등을 
밀어 주었다. 대니는 눈을 감고 향기와 온기에 싸여 있었다. 사타구니 사이로 열기가 스며들면서 경직됐던 몸이 풀렸다. 대니는 물 속에 더욱 
깊숙이 몸을 담갔다.
목욕을 마치자 이리와 이퀴가 부채질을 해주고, 도레아가 은빛 머리칼이 강물처럼 굽이치도록 빗질을 해주었다. 그리고 계피 향을 손목과 귀 뒤, 
한껏 부풀어 오른 가슴에 살짝 뿌려 주었다. 그리고 하녀들이 모두 나갔다.
대니는 드로고를 망자의 나라로 보내기 위한 준비를 시작했다. 우선 드로고의 몸을 깨끗이 씻기고 머리를 빗긴 후 기름을 발라 주었다. 그리고 그의 
머리를 만지작거리며 처음으로 그 머리칼을 만져 보았던 첫날밤을 떠올렸다. 드로고의 머리카락은 한 번도 잘린 적이 없었다.
'얼마나 많은 사람들이 죽었을까?'
대니는 드로고의 머리에 얼굴을 묻고 숨을 깊이 들이마셨다. 그에게서 풀과 흙내 같으면서도 말 냄새 같기도 한 냄새가 났다. 그것이 드로고의 
냄새였다.
'날 용서해 줘요, 나의 태양. 내가 한 모든 일들과 지금 하려고 하는 일들을 모두 용서해 줘요. 나는 그 대가를 치렀지만 그것은 너무 
비쌌어요. 너무 비쌌어…….'
대니는 남편의 머리를 땋고 방울을 하나씩 달았다. 금과 은과 청동으로 만든 방울들은 수를 헤아릴 수 없을 정도였다. 그 방울들은 적들을 두려움에 
떨게 했을 것이다. 그리고 말갈기로 짠 바지를 입히고, 목이 긴 부츠를 신기고, 은장식이 달린 벨트를 허리에 채웠다. 상처 입은 가슴 위로는 
화려한 색깔의 조끼를 입혔다. 그것은 드로고가 가장 좋아하던, 낡고 오래된 조끼였다.
대니는 남편의 치장을 끝내자 헐렁한 실크 바지를 입고 정강이까지 끈으로 묶는 샌들을 신었다. 그리고 드로고의 것과 똑같은 조끼를 입었다.
드로고의 시신을 옮기기 위해 사람들을 다시 불러모았을 때는 해가 이미 진 후였다. 도트락인들이 조용히 지켜보는 가운데, 조고와 아고가 드로고를 
장작으로 쌓은 단 위로 옮겼다. 그들 뒤로 대니가 걸어 나갔다. 드로고의 머리는 멀리 북쪽에 있는 '어머니의 산'을 향해 놓여졌다.
"기름을 가져오세요."
카스들이 기름병을 가지고 나와 장작더미에 뿌렸다. 비단 침구와 덤불과 건초가 기름에 젖었다. 기름은 아래 장작까지 흘러내렸고, 주위는 온통 기름 
냄새로 가득했다.
"내 알들을 가져와." 
대니의 목소리에 깃들인 뭔가가 그들을 재촉하고 있었다. 조라가 얼른 다가왔다.
"여왕 전하, 망자의 나라에서는 드래곤의 알을 쓸 데가 없을 겁니다. 나중에 그걸 팔면 요긴하게 쓸 수 있습니다. 하나만 팔아도 자유도시로 갈 
배를 살 수 있고, 세 개를 모두 팔면 세상에서 가장 부유한 여인이 되실 겁니다."
"저것들은 팔아 쓰라고 받은 것이 아니에요."
대니는 단 위로 올라가 알들을 남편 옆에 놓았다. 검은 것은 팔 아래 가슴 옆에 놓았고, 녹색은 머리 옆에 놓고 땋은 머리로 감쌌으며, 크림색은 
다리 사이에 놓았다. 그런 뒤 마지막으로 남편에게 입을 맞추었다. 남편의 입술에서 달콤한 기름 맛이 났다.
"당신은 미쳤어."
미리가 단에서 내려오는 대니를 보며 귀에 거슬리는 소리로 말했다.
"광기와 지혜 사이가 그렇게 먼 건가, 미리?"
대니는 그러면서 조라를 소리쳐 불렀다.
"이 마녀를 단에 묶어요."
"여왕 폐하, 안 됩니다. 그럴 순……."
"명령대로 하세요!"
조라가 어찌할 바를 몰라 머뭇거렸다.
"당신은 내 말에 복종하겠다고 맹세했어요. 무슨 일이라도 말이에요. 라카로, 조라를 도우세요."
마녀는 단 위로 끌려가 말뚝에 묶이면서도 한 마디도 하지 않았다. 대니는 그 여자의 머리에 직접 기름을 부었다.
"고맙게 생각한다, 미리. 네가 내게 가르쳐 준 것들에 대해 말이야."
"내 비명소리는 듣지 못할걸."
기름이 미리의 머리카락에서 흘러내려 옷을 적셨다.
"그럴 테지. 하지만 내가 원하는 건 당신의 비명이 아니라 당신 목숨뿐이야. 미리, 난 당신이 한 말을 기억하고 있어. 오직 죽음만이 생명의 
값을 치를 수 있다던 말을 말이야."
미리가 무슨 말인가 하려고 입을 열다가 이내 다물었다. 대니는 마녀의 검은 눈에서 경멸의 빛이 사라지고 대신 두려움의 빛이 짙게 드리워지는 것을 
보았다. 
이제 더 이상 할 일은 없었다. 첫 번째 별이 뜨기만 기다리면 되었다.
말은 주인이 죽을 때 함께 죽음을 당했다. 망자가 저세상으로 갈 때 타고 가야 하기 때문이었다. 시체는 열린 하늘 아래서 태워져야 했다. 그래야 
불타는 말을 타고 날아가 하늘의 별이 될 수 있었다. 살아 있는 동안 얼마나 용맹했느냐에 따라 별은 어둠 속에서 밝게 빛을 발했다.
조고가 처음으로 별을 찾았다.
"저기요!"
사람들의 시선이 모두 그곳으로 향했다. 동쪽 하늘로 낮게 떠오른 별, 그것은 붉게 타고 있는 혜성이었다. 그것은 붉은 피, 타오르는 불꽃, 
드래곤의 꼬리처럼 보였다.
대니는 아고에게 횃불을 받아 장작에 불을 당겼다. 기름 때문에 단번에 불이 붙었다. 덤불과 마른 풀에도 삽시간에 불이 번졌다. 작은 불꽃들이 
기름 위를 미끄러지면서 붉은 쥐처럼 나뭇가지에서 나뭇잎으로 빠른 속도로 옮겨 붙었다. 열기가 오르자 대니의 얼굴이 후끈 달아올랐다. 불꽃은 마치 
연인의 숨결처럼 부드러우면서도 도발적이었다가 삽시간에 견딜 수 없을 만큼 뜨거워졌다. 
대니는 한 걸음 뒤로 물러섰다. 나무들이 빠지직 소리를 내며 타올랐다. 그 소리가 점점 커지더니 울부짖는 듯한 미리의 날카로운 노랫소리와 함께 
화음을 이루었다. 불길은 나무 단을 집어삼키듯 소용돌이쳤다. 화염이 미리를 덮치자 노랫소리가 더욱 높아졌다. 숨을 몰아쉬며 읊조리는 미리의 
노랫소리가 소름 끼치는 울부짖음으로 바뀌었다.
불길은 이제 드로고에게 가 닿았다. 먼저 옷가지에 불이 붙더니 순식간에 그의 시신이 널름거리는 화염과 소용돌이치는 잿빛 연기 속에 휩싸였다.
대니는 호흡을 멈췄다. 숨이 턱까지 차 오르면서 입술이 벌어졌다. 조라가 걱정했던 것처럼 남편과 함께 가고 싶었다. 불길 속으로 뛰어들어 용서를 
구하고 마지막으로 그를 안고 싶었다. 그러면 불길이 살갗을 녹여 그녀와 드로고를 영원히 하나로 만들어 줄 것만 같았다.
사람 살 타는 냄새가 사방에 진동을 했다. 그것은 화덕에서 말고기를 굽는 냄새와 비슷했다. 불꽃은 깊어 가는 어둠 속에서 거대한 짐승처럼 
포효했고, 불길은 밤의 한가운데를 핥으려는 듯 널름거리며 하늘 높이 치솟았다. 미리의 비명소리가 점차 사그라졌다. 오렌지색 불꽃이 거대한 화염을 
토하며 장작들을 사정없이 태웠다. 불똥들이 불나방처럼 공중을 날아다녔다. 연기가 점점 짙어지고 열기가 극에 달하자, 도트락인들이 기침을 하며 
뒤로 물러섰다. 조라까지도 물러섰지만 대니는 그 자리에 그대로 서 있었다. 어느새 불이 그녀를 감쌌다.
'나는 드래곤의 혈통이야.'
대니는 불길 가까이 다가서며 새삼 깨달았다. 하지만 화로는 충분히 뜨겁지 않았다. 불길은 결혼식 날 노랑·주홍·빨강의 베일을 쓰고 춤을 추던 
무희들처럼 화려한 춤을 췄다. 살아 움직이는 듯한 불길을 바라보고 있기가 겁났지만, 한편으론 그 불길이 너무도 사랑스러웠다. 대니는 그것을 향해 
팔을 벌렸다. 피부가 붉게 달아올랐다. 
'이것도 결혼식이야.'
미리는 이미 침묵하고 있었다. 그 마녀는 대니에게 어린애라고 했다. 하지만 어린아이는 자라고 배우는 법이었다.
한 걸음 더 다가섰다. 허벅지와 가슴 사이로 땀이 흘러내렸다. 조라가 뒤에서 소리를 질렀지만 대니의 관심을 끄는 건 오직 타오르는 불길뿐이었다. 
아름다운 불꽃, 지금까지 세상에서 본 것 중에 가장 사랑스러운 불꽃. 그것들은 노랑과 주홍과 붉은 색 옷을 입고 소용돌이치는 긴 연기 망토를 
걸친 마법사처럼 보였다. 불꽃 속에서 선홍색 사자와 거대한 노란색 뱀과 희미한 푸른빛 유니콘이 보였다. 또 물고기, 여우, 늑대와 빛나는 새와 
꽃이 핀 나무가 보였다. 모두 지금껏 봤던 그 어떤 것보다도 아름다웠다. 그리고 말 한 마리, 연기로 그려진 거대한 잿빛 종마가 보였다. 
푸른빛을 내뿜는 풍성한 갈기가 불길에 너울거렸다.
'그래요, 내 사랑. 나의 별과 태양, 이제 말을 타고 달리세요.'
대니는 불에 타기 시작한 조끼를 벗어 던지고 다시 한 걸음 불에 다가갔다. 가죽 옷이 화르르 타오르면서 가슴이 드러났다.
'지금이다. 지금이야.'
대니는 바로 앞에 서 있는 드로고를 보았다. 그는 연기로 된 말을 타고 화염을 내뿜는 채찍을 들고 웃고 있었다. 채찍이 씩씩거리며 꿈틀거렸다.
그때 산이 무너지는 듯한 맹렬한 소리가 들렸다. 나무로 만든 단이 무너져 내리기 시작했던 것이다. 불붙은 나무 조각들이 대니 앞으로 하나둘 
떨어지더니 뭔가가 발 앞으로 굴러 떨어졌다. 돌덩이였다. 옅은 색에 금빛 줄이 가 있는 돌이 연기를 내뿜으며 박살나 있었다. 돌 떨어지는 소리가 
두 번 더 세상을 울렸다. 그 소리 너머로 사람들의 비명소리가 들렸다.
'죽음만이 목숨의 대가를 치를 수 있는 거야.'
다시금 단이 무너져 내리면서 천둥과 같은 소리가 사방으로 울려 퍼졌다. 검은 연기가 대니 주위를 감쌌다. 겁먹은 말 울음소리와 공포에 질린 
괴성, 조라의 외침이 들렸다.
'나의 착한 기사님, 날 말리지 말아요. 내가 잘못될까 봐 두려워하지도 말구요. 나는 드래곤의 혈통이에요. 나는 드래곤의 딸이자 드래곤의 
신부이자 드래곤의 어머니라구요. 그걸 모르나요? 모르느냔 말이에요!' 
불붙은 장작들이 대니 바로 옆으로 와르르 무너져 내렸다. 대니는 아무 두려움 없이 불기둥을 향해 나아갔다. 이번 소리는 세상을 부술 듯 컸다.
마침내 불이 꺼지고 대지도 걸어다닐 수 있을 정도로 열이 식었을 때, 조라는 잿더미 한가운데에 쓰러져 있는 대니를 발견했다. 검게 탄 통나무와 
벌겋게 달아오른 잿더미와 타고 남은 뼈가 주위에 흩어져 있고 대니는 발가벗은 채 그을음을 뒤집어쓰고 있었다. 옷가지는 물론 아름다웠던 은빛 
머리칼도 모두 재로 변했지만 놀랍게도 몸에는 상처 하나 없었다.
그리고 거기에는 세 마리 드래곤이 있었다. 양쪽 가슴을 빨고 있는 크림색 드래곤과 녹색 드래곤, 그리고 어깨에 걸터앉은 검은색 드래곤. 어깨에 
앉은 놈이 길고 유연한 목으로 대니의 턱을 감고 있다가 조라를 보더니 머리를 쳐들고 숯불처럼 새빨간 눈을 빛냈다.
조라는 아무 말 없이 무릎을 꿇었다. 카스들도 대니가 있는 곳으로 몰려왔다. 조고가 처음으로 대니의 발 앞에 아라크를 내려놓고 연기가 피어오르는 
땅에 얼굴을 갖다 댔다.
"나의 형제여."
"나의 형제여."
"나의 형제여."
아고와 라카로도 따라 외쳤다.
그들 뒤로 하녀들도 무릎을 꿇었다. 그리고 다른 사람들, 남자, 여자, 아이들 할 것 없이 모두 무릎을 꿇었다.
대니는 눈을 떴다. 그리고 거기 모인 이들의 눈빛에서 그들이 자신의 것임을 알았다. 오늘부터 내일, 모레, 아니 영원히 그들은 대니의 것이었다.
대니는 천천히 일어섰다. 검은색 드래곤이 씩씩거리며 콧김을 내뿜었다. 그러자 드래곤의 입과 코에서 희미한 연기가 새어나왔다. 가슴을 물고 있던 
다른 두 마리도 날개를 펼치고 밤하늘을 날며 콧김을 내뿜었다.
수백 년 만에 처음으로 그 밤은 드래곤의 음악소리로 살아 움직이고 있었다.
―


-왕좌의 게임 끝-