얼음과 불의 노래 제1부 왕좌의 게임 -상-

        조지 마틴 지음

오역 & 오류 수정 편집  봉사자 위대하신 후언니님 http://cafe.naver.com/whosay  


프롤로그


"이젠 돌아가도록 하죠, 와이들링들도 모두 죽었으니."

서서히 어둠이 내리고 있는 숲을 둘러보며 개러드가 불안한듯	 재촉했다.

"자넨 죽은 자들이 무서운가?"

세르 웨이마르 로이스가 웃으며 물었지만, 그런 수법에 넘어갈 개러드가 아니었다. 그의 나이 쉰이 넘었고 그동안 귀족도 수없이 상대해 본 터였으니까.

"죽은 자는 죽은 자일 뿐이지요. 우리와는 전혀 상관없습니다."

"허, 자넨 그들이 모두 죽었다는 걸 어떻게 확신하지?"

로이스는 의미심장한 표정으로 개러드의 대답을 기다렸다.

"윌이 직접 봤다고 하면 제겐 그걸로 충분합니다."

되도록이면 두 사람의 신경전에 끼여들고 싶지 않아 눈치만 살피고 있던 윌은 어쩔 수 없이 한 마디 거들어야 했다.

"제 어머니 말씀이, 죽은 자는 말이 없는 법이라더군요."

"내 유모도 그런 말을 했었지. 하지만 윌, 여자들 말은 절대로 믿어서는 안 되네. 말이 없다고 무시하면 곤란하단 말이지. 그러다 큰코다칠 수 있거든."

로이스의 목소리가 어슴푸레한 숲 속에 크게 메아리쳤다.

"갈 길이 멉니다. 귀대하려면 8, 9일은 족히 걸릴 텐데, 오늘도 벌써 날이 저물고 있습니다. 이제 곧 밤입니다."

개러드의 지적에 로이스는 무심한 표정으로 하늘을 흘낏 쳐다보았다.

"밤이야 언제나 찾아오는 거잖나. 자넨 어둠이 두려운 모양이지, 개러드?"

윌은 개러드가 검고 두툼한 클로크의 후드 아래로 두 눈을 번득이며 입을 굳게 다무는 모습을 보았다. 40년 넘게 나이트워치 대원으로 자부심을 갖고 살아온 개러드로선 그런 비아냥거림을 참아내기가 쉽지 않을 것이었다. 하지만 문제는 그게 아니었다. 개러드에게서 풍기는 분위기엔 자존심이 상한 데 대한 분노말고도 또 다른 어떤 것이 있었다. 그는 극도로 긴장해 있었던 것이다.

윌은 개러드의 불안한 마음이 자신에게도 전염되고 있음을 느꼈다. 월에서 나이트워치로 복무한 지도 벌써 4년이 흘렀다. 처음 월에 왔을 땐 주위에서 들려오는 온갖 끔찍한 얘기에 식사도 제대로 못했지만, 얼마 안 돼서부터는 그런 얘기에 아무렇지 않게 웃어넘길 수 있게 되었다. 이젠 남부 사람들이 '귀신 들린 숲'이라 부르는, 이 끝없이 펼쳐진 어두운 야생림도 전혀 두렵지 않았다. 수색 작전에 참가한 횟수만도 백 회가 넘는 베테랑 대원이 아니던가. 

하지만 오늘밤만은 그렇지 않았다. 뭔가 달랐다. 왠지 등골이 오싹했다. 그들이 와이들링 침입자를 쫓아온 것도 벌써 9일째였다. 처음엔 북쪽으로, 다음엔 북서쪽, 그리고 다시 북쪽으로, 월에서 너무 멀리까지 왔다 싶었지만 추격을 멈추지 않고 여기까지 왔다. 한데 상황은 갈수록 악화됐고, 오늘은 그 중에서도 최악이었다. 북쪽에서 몰아치는 거센 바람이 마치 절규하는 나무들의 울부짖음처럼 들려왔다.

윌은 하루 종일 기분 나쁜 눈동자가 자신을 지켜보고 있다는 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 개러드 역시 그런 기분을 느끼는 게 틀림없었다. 맘 같아선 지금이라도 당장 말을 돌려 월의 안전지대 안으로 돌아가고 싶었지만, 차마 상관에겐 얘기할 수 없었다. 로이스 같은 상관이라면 더더욱 그랬다.

웨이마르 로이스는 상속인이 많은 어느 명망 있는 가문의 막내아들이었다. 회색 눈에 체격이 늘씬한 열여덟의 그 미남 청년은 커다란 군마에 앉아 조랑말에 탄 윌과 개러드를 내려다보고 있었다. 검은 가죽 부츠, 검은 몰스킨 장갑, 검은 모직 옷, 그 위에 걸친 반짝이는 검은 링메일(쇠고리가 달린 가죽 갑옷), 스온브라더로 복무한 지 불과 반년밖에 안 됐다고 하지만, 어느 누구도 그에게 준비가 미흡하다고 말할 수 없을 것이었다. 적어도 복장에 관한 한은 말이다. 특히 유혹적일 정도로 부드러운 담비 털가죽 클로크는 그를 더욱 돋보이게 했다.

"자기 손으로 직접 때려잡았을 거야.
"
개러드가 병영에서 술을 마시며 말했었다.

"그놈들의 대가리를 비틀어 숨통을 끊어 버린 거지. 우리의 위대한 전사께서 말이야."

 그말에 모두가 웃음을 터뜨렸었다.


'술자리에서 안주거리 삼아 씹어대던 녀석에게 명령을 받는 건 정말 짜증나는 일이야.'

윌은 추위에 벌벌 떨면서 혼자 생각했다. 개러드 역시 그 때문에 지금 일부러 와인을 계속 들이켜고 있는 건지 몰랐다. 개러드의 얘기가 이어졌다.

"모르몬트께서 우리에게 놈들을 추적하라고 하셨고 우리는 그 명령에 따랐습니다. 그리고 이제 그들은 모두 죽었습니다. 더 이상 그들에게 괴롭힘을 당할 일은 없을 거란 말이지요. 게다가 우리는 돌아갈 길이 멉니다. 날씨도 좋지 않고요. 만일 눈이라도 내리면 돌아가는 데 족히 2주는 걸릴 겁니다. 눈만 온다면야 다행이지만, 얼음 폭풍이라도 만나는 날에는……. 혹시 얼음 폭풍을 만나신 적이 있습니까?"

개러드의 말에는 귀도 기울이지 않는 듯, 로이스는 멍한 표정으로 깊어 가는 어둠을 바라보고 있었다. 그런 표정을 지을 때는 그냥 내버려두는 것이 상책임을 윌은 그동안 이미 터득한 터였다.

"윌, 자네가 본 것을 다시 한 번 말해 보게. 하나도 빠짐 없이, 자세히."

윌은 나이트워치에 입대하기 전까지만 해도 사냥꾼이었다. 정확하게 말하면 밀렵꾼이었다. 말리스터 숲에서 수사슴을 밀렵하다 프리라이더에게 붙잡혀 어쩔 수 없이 나이트워치의 형제가 되었다. 그렇지 않으면 한 손을 잃어야 했던 것이다. 입대 후 그가 어느 누구보다 재빠르고 소리 없이 숲 속을 다닌다는 사실이 알려지기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

"캠프는 저 능선 너머 3킬로미터쯤 떨어진 개울가에 있습니다. 가능한 한 가까이 다가가 보았는데, 남녀 합해 모두 여덟 명이 있었습니다. 아이들은 보이지 않았고요. 바위에다 달개집을 만들어 놓았던데, 지금쯤이면 눈에 파묻혀 보이지 않을지도 모르겠습니다. 화덕도 보였지만 불씨가 전혀 없었습니다. 어쨌든 오랫동안 지켜보고 있었는데도 움직이는 사람은 아무도 없었습니다. 만약 목숨이 붙은 사람이 있었다면 그렇게 오랫동안 꼼짝 않고 있었을 리 만무합니다."

"피는 흘리던가?"

"아뇨."

"무기는?"

"검과 활이 몇 점 눈에 띄었습니다. 한 남자 옆에 액스가 놓여 있었는데, 쇠로 만들어 무겁고 섬뜩해 보였습니다."

"모두 어떤 자세로 죽어 있던가?"

윌이 어깨를 으쓱했다.

"두 사람은 바위에 기대앉은 자세였고, 나머지는 모두 땅에 쓰러져 있었습니다."

"자고 있던 것일 수도 있겠군."

"죽은 게 분명합니다."
	
윌의 어조가 강경했다.

"흑단목 옆에 한 여자가 나뭇가지에 몸이 반쯤 가려진 채로 쓰러져 있었습니다. 제가 있는 곳에서 꽤 떨어진 곳이어서 들키지 않게 조심하면서 가까이 다가가 보았는데, 전혀 움직임이 없었습니다. 다른 사람들도 물론이고요."

윌은 얘기를 하면서 가늘게 몸을 떨었다.

"춥나?"

"조금요. 바람이 불어서요."

떨떠름한 대답이었다.

로이스가 머리가 희끗희끗한 중기병(重騎兵) 개러드에게 시선을 돌렸다. 군마가 쉴새없이 발을 움직이는 통에 얼어붙은 낙엽이 계속 부스럭거렸다.

"누가 그들을 죽였을 거라고 생각하나, 개러드?" 

긴 담비 망토를 바로잡는 로이스를 보며 개러드가 단언하듯 대답했다.

"놈들은 추워서 얼어죽은 겁니다. 저는 지난 겨울에 얼어죽은 사람들을 본 적이 있습니다. 그 전 겨울에도요. 어렸을 때였죠. 눈이 가슴높이까지 쌓이고 북쪽에서 얼음 바람이 불어닥칠 때였습니다. 추위란 놈은 그 어떤 것보다도 살며시 다가옵니다. 처음에는 벌벌 떨면서 이를 딱딱거리다가 발을 구르게 되고, 따끈하게 데운 와인과 활활 타오르는 난로를 그리워하게 되죠. 하지만 추위는 불보다 더 빨리, 더 거세게 몸 속을 파고들지요. 하지만 그것도 잠시, 일단 추위가 몸 속으로 침투해 온몸을 가득 채우게 되면, 그땐 어느 누구도 추위에 맞서지 못하고 주저앉아 잠에 빠지고 맙니다. 그때는 아무 고통도 느끼지 못하죠. 단지 기운이 빠지고 졸리면서 모든 게 흐릿해지다가 마치 바닷속 깊은 곳으로 가라앉는 기분이 드는 거죠. 그땐 고통스럽기는커녕 오히려 평화롭습니다."

로이스가 열변을 토하는 개러드를 보며 희미하게 미소지었다.

"개러드, 자네에게 그런 말재주가 있는 줄은 정말 몰랐네."

"저 역시 추위 때문에 죽을 뻔한 적이 있었으니까요."

개러드는 후드를 약간 들춰 잘려 나간 양쪽 귀를 로이스에게 보여 주었다.

"그때 양쪽 귀와 발가락 세 개, 왼손 새끼손가락을 잃었죠. 어쨌든 저는 가벼운 부상만 입고 살아났지만, 제 형은 얼어죽은 채로 발견됐습니다. 얼굴에는 미소를 띤 채 말이죠."

로이스가 어깨를 으쓱했다.

"개러드, 자넨 더 따뜻하게 입고 다닐 필요가 있겠는걸."

개러드는 로이스를 빤히 쳐다보았다. 잘라낸 귀 주위가 분노로 벌겋게 변해 있었다. 그는 모자를 다시 앞으로 끌어당기며 언짢은 표정으로 몸을 웅크렸다.

"한겨울이 되면 아무리 옷을 많이 껴입어도 소용이 없다는 걸 알게 될 겁니다."

"개러드 말대로 그들이 추위로 죽은 것이라……."

"윌, 지난주에 경비를 서러 나가 본 적 있나?"

윌이 눈치를 살피며 입을 열었지만, 로이스가 바로 말을 끊고 물었다.

"네, 세르 로이스."

그가 매주 경비를 서야 한다는 걸 로이스도 잘 아는 터였다. 

'대체 무슨 말을 하고 싶은 걸까?'

"그때 땅 상태는 어땠나?"

"축축했습니다."

윌은 얼굴을 찌푸렸다. 이제야 로이스가 뭘 지적하려는지 알 것 같았기 때문이다.

"그들이 동사했을 리는 없겠군요. 땅이 축축했다면 얼음이 얼 정도로 춥진 않았다는 얘기니까요."

로이스가 고개를 끄덕였다.

"꽤 영리하군. 지난주에 몇 번 얼음이 얼긴 했었지. 이따금 세찬 눈보라가 몰아치기도 했고. 하지만 멀쩡한 성인이 여덟 명씩이나 얼어죽을 정도로 춥지는 않았네. 게다가 근처엔 추위를 피할 만한 집도 있고, 불을 지필 수 있는 화덕도 있지 않았나."

로이스는 자신만만했다. 자신의 추리에 스스로 아주 만족한 듯했다.

"윌, 우리를 그곳으로 안내하게. 그자들이 정말 죽었는지 내 눈으로 직접 확인해 봐야겠네."

이제 더 이상 말씨름은 불가능했다. 명령이 내려졌으니 따를 수밖에 없었다.

윌의 조랑말이 덤불을 헤치며 조심스럽게 나아가기 시작했다. 간밤에 눈이 내린 터라, 조금만 부주의하면 눈 속에 묻힌 돌부리나 나무 뿌리에 걸리거나, 구덩이에 빠져 넘어지기 십상이었다.

로이스가 윌의 뒤를 바짝 따라왔다. 그가 탄 크고 검은 말은 조바심을 내며 콧김을 내뿜었다. 산지에서 군마를 탄다는 것은 어리석은 일이었지만 아무도 상관에게 그런 말을 할 수는 없었다. 개러드가 로이스 뒤를 따라 말을 몰면서 혼잣말을 중얼거렸다.

날이 점점 저물어 갔다. 구름 한 점 없는 하늘은 오래된 멍자국처럼 짙은 자줏빛을 띠다가 어느 순간 완전히 검어졌다. 별이 하나둘 뜨더니 반달이 서서히 모습을 드러냈다. 윌은 그 빛이 고마웠다.

"좀더 빨리 가자."

달이 완전히 떠오르자 로이스가 재촉했다.

"제 조랑말로는 어림없습니다. 차라리 로이스 님이 앞장서시죠."

윌이 공포에 휩싸여 무례도 아랑곳 않고 대꾸했지만, 로이스는 아무 말이 없었다.

숲 속 어딘가에서 늑대 울음소리가 들려왔다.

윌은 옹이투성이인 오래된 흑단목 아래에 말을 세웠다. 로이스가 의아한 표정을 지었다.

"왜 멈추지?"

"지금부터는 걸어서 가는 것이 좋겠습니다. 저 산등성이 바로 위거든요."

로이스는 잠시 그곳을 바라보며 생각에 잠겼다. 나무 사이로 찬바람이 휘몰아쳤다.

"뭔가 이상해."

개러드가 혼잣말로 중얼거리자, 로이스가 개러드를 쳐다보며 경멸하듯 웃었다.

"또 대체 뭐가 이상하다는 건가?"

"모르겠습니까? 가만히 귀를 기울여 보십시오. 무슨 소리가 들리지 않습니까?"

윌도 개러드의 기분을 알 수 있었다. 4년 동안 나이트워치에서 생활하면서 지금처럼 강렬한 두려움에 떨어 본 적은 없었다. 

'대체 왜 이렇게 두려운 거지?'

"바람소리, 늑대 울음소리, 나뭇잎 부스럭거리는 소리, 대체 어떤 소리가 자네를 그렇게 겁먹게 만든단 말인가, 개러드?"

개러드가 대답을 하지 않자, 로이스는 안장에서 우아하게 미끄러져 내려오더니 말을 멀찌감치 끌고 가 나무에 단단히 묶었다. 그러고는 칼집에서 롱소드를 뽑아들었다. 칼자루에 박힌 보석들이 빛을 발했고, 칼날이 달빛을 받아 번득였다. 그것은 언뜻 보기에도 새로 만든 검이 분명했다. 

윌은 로이스가 그 칼을 한 번이라도 제대로 휘둘러 본 적이 있을까 궁금해하며 입을 열었다.

"조금만 더 가면 나무가 빽빽합니다. 그런 곳에선 장검보다는 단검이 나을 겁니다."

"윌, 자네 조언이 필요할 때는 내가 직접 부탁하겠네. 그리고 개러드, 자네는 여기 남아서 말을 지키게."

개러드가 말에서 내렸다.

"그러려면 불을 지펴야 합니다."

"아니, 그런 어리석은 말이 어딨나! 불을 피우면 우리가 여기 있다는 걸 적에게 그대로 들킬 게 아닌가?"

"물론 그런 위험은 있지만, 불이 막아 줄 수 있는 적도 많이 있습니다. 곰, 다이어울프, 그 외 산짐승을……."

"어쨌든 불은 안 되네!"

개러드의 표정이 굳어졌다. 후드에 가려 얼굴이 자세히 보이지는 않았지만, 윌은 개러드가 로이스를 노려보고 있음을 알 수 있었다. 잠시 개러드가 검을 뽑아들지나 않을까 걱정이 됐다. 손잡이는 땀에 절어 변색되고 칼날은 여기저기 이가 나간, 짧고 볼품없는 그의 검을 말이다. 설사 그런 불상사가 발생하더라도 로이스를 위해 나서지는 않을 작정이었다.

하지만 개러드는 곧 고개를 떨구었다.

"불은 안 되는 거군요."

로이스는 그가 명령에 복종하는 것으로 여기고 고개를 끄덕였다.

"윌, 가자."

윌은 덤불을 헤치며 산등성이를 향해 비탈길을 올라갔다. 눈이 얇게 깔려 있어 길이 질척하고 미끄러웠다.

윌은 소리 없이 산을 올랐지만, 뒤따라오는 로이스에게선 링메일에서 나는 쇠고리 철거덕거리는 소리, 낙엽 밟는 소리, 롱소드가 덤불에 걸릴 때마다 내뱉는 욕지거리 등 무슨 소린가가 끊임없이 들려왔다.

산등성이에 다다르자, 나뭇가지가 땅까지 낮게 드리워진 나무가 보였다. 정찰 때 망을 봤던 나무였다. 윌은 나무 아래로 미끄러져 들어가 땅에 납작하게 엎드리고는 산 아래쪽 공터를 내려다보았다.

순간 심장이 멈췄다. 눈에 덮인 달개집, 반쯤 얼어붙은 개울, 커다란 바위……, 달빛에 비친 그 공터는 모든 것이 몇 시간 전과 그대로였지만 사람들이 보이지 않았다. 죽어 너부러진 시체들이 모두 사라져 버린 것이었다.

"빌어먹을!"

뒤에서 로이스의 투덜대는 소리가 들려왔다. 

로이스는 산등성이에 오르자 롱소드를 쥐고 바람에 클로크 자락을 날리며 나무 옆에 섰다. 그의 모습이 달빛 아래로 훤히 드러났다.

"엎드리세요. 뭔가 잘못되었어요."

윌이 다급한 목소리로 속삭였지만, 로이스는 시체 한 구 보이지 않는 공터를 내려다보다 웃음만 터뜨릴 뿐이었다.

"자네가 본 시체는 캠프를 이동했나 보군, 윌."

할말이 없었다. 뭐라 변명하겠는가. 윌은 참담한 마음으로 다시 산 아래쪽을 살피다가 액스에 눈길이 멎었다. 그것은 그대로 그 자리에 놓여 있었다. 액스는 귀한 무기였다. 그런 걸 그냥 두고 떠났을 리 없었다.

"윌, 일어나게. 여기에는 아무도 없어. 어서 일어나라구."

윌은 내키지 않았지만 명령에 따를 수밖에 도리가 없었다. 로이스가 노골적으로 비난하는 표정을 짓고 있었다.

"나는 나의 첫 번째 임무를 실패한 채 캐슬블랙으로 돌아가지 않을 거네. 우리는 반드시 놈들을 찾아야 해. 알았나? 자넨 지금 즉시 나무 위로 올라가 불을 피워 놓은 곳이 있는지 살펴보게, 어서!"

윌은 아무 말 없이 명령을 따랐다. 얘기해 봤자 소용이 없을 터였다. 살을 에는 듯한 바람을 맞으며 아치 모양의 나무를 타기 시작했다. 수액이 묻어 손이 끈끈하고 나뭇잎에 긁혀 살이 따끔거렸지만, 극도로 치닫는 공포와 두려움 때문에 그런 건 신경 쓸 겨를이 없었다. 이름도 모르는 숲의 신들에게 나지막이 기도를 올리면서 단검을 꺼내 입에 물었다. 차가운 금속의 감촉이 다소 마음에 위안을 주었다.

그때 아래쪽에서 로이스의 고함소리가 들려왔다.

"거기 누구야?"

불안감이 묻은 목소리였다. 윌은 나무 타기를 멈추고 아래를 내려다보며 귀를 기울였다.

숲에서는 어떠한 응답도 들리지 않았다. 나뭇잎 바스락거리는 소리와 시냇물 흐르는 소리, 올빼미 울음소리만 멀리서 들릴 뿐, 다른 소리는 전혀 없었다.

그때 눈앞에서 뭔가 휙 지나갔다. 미끄러지듯 숲 속을 지나치는 흐릿한 물체……. 고개를 돌려보니 언뜻 하얀 그림자가 보였다. 하지만 그것은 곧 사라졌다. 바람에 나뭇가지가 흔들리며 스산한 소리를 냈다.

윌은 로이스에게 경고를 보내고 싶었지만 목구멍이 막혀 버렸는지 소리가 나지 않았다. 어쩌면 자신이 잘못 봤을지도 몰랐고, 아니면 그 물체는 단순히 새나 나무에 쌓인 눈, 혹은 달빛 때문에 생긴 환영일 수도 있었다.

"윌, 어디 있지?"

로이스가 큰 소리로 불렀다. 하지만 윌은 입이 얼어붙어 대답을 할 수가 없었다.

"뭔가 보지 못했나?"

로이스는 잔뜩 긴장해서 칼을 움켜쥐고는 천천히 나무 주위를 돌고 있었다. 그도 윌이 본 것을 본 게 틀림없었다. 하지만 그것은 이미 사라진 뒤였다. 

"왜 이렇게 추운 거야? 윌, 대답 좀 해봐!"

정말 추웠다. 윌은 나무에 더욱 단단히 매달리며 얼굴을 나무 줄기에 갖다 붙였다. 볼에서 나무의 달콤하고 끈끈한 수액이 느껴졌다.

희끄무레한 인영(人影)이 어두운 숲 속에서 나와 로이스 앞에 섰다. 키가 크고 수척한 얼굴에 투명할 정도로 창백한 피부, 아더(Other)였다. 그가 입은 갑옷은 움직일 때마다 색깔이 변했다. 금방 내린 눈처럼 하얗다가도 그림자처럼 까매졌고, 또 겨울나무처럼 짙은 회녹색으로 얼룩졌다가 물위에 비친 달빛처럼 무늬가 아롱졌다.

 세르 웨이마르 로이스의 새된 숨소리가 들려왔다.

"더 이상 가까이 오지 마!"

로이스가 심하게 갈라진 목소리로 경고했다. 그러고는 긴 망토를 뒤로 넘기고 양손으로 롱소드를 단단히 움켜잡았다. 바람이 멈췄지만 날씨는 살을 에는 듯 몹시 추웠다.

아더는 미끄러지듯 소리 없이 앞쪽으로 나섰다. 인간 세상에서는 도저히 만들 수 없을 것 같은 날카로운 검을 손에 들고서. 놀라웠다. 달빛을 받아 은은한 푸른빛이 도는 검은 마치 살아 있는 것처럼 보였다. 게다가 칼날은 어찌나 가는지 면도날보다 더 날카로울 것 같았다.

"그럼 나와 칼춤이라도 한번 춰 보실까?"

어느새 용기를 되찾았는지 로이스가 검을 높이 쳐들고 당당하게 맞섰다. 하지만 무게 때문인지 아니면 추위 때문인지, 검이 달빛 아래서 가늘게 떨리고 있었다. 

그 순간 윌은 그가 더 이상 어린 소년이 아니라 당당한 나이트워치의 일원이구나, 하고 생각했다.

상대가 움직임을 멈췄다. 윌은 그의 눈을 볼 수 있었다. 세상 누구보다도 짙고 푸른 눈, 얼음처럼 차가운 눈, 그 눈은 공중에서 가늘게 떨리고 있는 로이스의 검에 고정되어, 칼날을 따라 차갑게 흘러내리는 달빛을 주시하고 있었다. 윌은 잠시 동안이나마 한줄기 희망을 품었다.

한데 누군가 천천히 모습을 드러냈다. 처음엔 두 명이 나타났다. 그리고 셋, 넷, 다섯……. 로이스는 아직 그들을 보지는 못했겠지만, 섬뜩한 기분만은 느꼈을 것이다. 어떻게든 그들의 출현을 로이스에게 알려 줘야 했지만, 그것이 그의 임무였지만, 그는 나무를 꼭 끌어안은 채 아무 말도 하지 못했다. 상관이 죽으면 그도 죽어야만 할 것이다.

푸른빛이 감도는 검이 휙 공기를 갈랐다. 로이스가 그에 맞서 검을 부딪쳤지만 칼과 칼이 맞붙는 금속성 소리는 들리지 않았다. 그 대신 고통스럽게 울부짖는 동물의 울음소리처럼 높고 가느다란 괴성만이 들릴 뿐이었다. 

세 번째 공격까지는 잘 막아냈지만, 로이스는 그 이후 계속 뒤로 밀려나고 있었다.

로이스를 빙 둘러싼 다른 적들은 무표정한 얼굴로 조용히 서서 둘의 접전을 지켜보고 있었다. 미묘하게 변하는 갑옷의 무늬 덕에 로이스에게 들킬 걱정은 없었지만 그들은 두 사람 사이에 끼여들지는 않았다.

칼날이 계속 부딪쳤다. 윌이 그 날카로운 소리를 더 이상 듣지 않기 위해 귀를 막고 싶어질 때까지 검과 검은 계속해서 부딪쳤다. 로이스의 거친 숨소리가 하얀 입김과 함께 달빛 아래로 새어나왔다. 로이스의 검은 서리로 인해 하얗게 변했지만, 상대의 것은 연푸른 빛을 발하며 신이 난 듯 춤을 추고 있었다.

어느 순간 로이스의 몸이 조금 둔해졌나 싶더니, 연푸른 검이 갑옷을 뚫고 로이스의 팔을 쓱 베고 지나갔다. 고통에 찬 비명이 울려 퍼지면서 갑옷 위로 검붉은 피가 솟았다. 핏방울이 튀어 하얗게 쌓인 눈을 빨갛게 물들였다. 로이스의 몰스킨 장갑도 붉게 젖어 있었다.

아더는 얼어붙은 호수가 쩍 갈라지는 듯한 목소리로 윌이 알아들을 수도 없는 말을 내뱉었다. 비웃는 게 분명했다.

"로버트 왕을 위하여!"

로이스가 마지막 투지를 되살려 양손으로 검을 치켜들고는 몸의 무게를 실어 닥치는 대로 휘둘렀지만 상대는 가볍게 그의 공격을 피했다.

"아악!"

칼날이 서로 부딪침과 동시에 외마디 비명소리가 한밤의 숲을 향해 다시 한 번 울려 퍼지면서 산산조각 난 로이스의 검이 허공에서 비늘처럼 쏟아져 내렸다. 로이스는 털썩 주저앉으며 무릎을 꿇고는 눈을 감았다. 손가락 사이로 핏줄기가 뿜어져 나왔다.

구경하던 적들이 마치 신호라도 받은 듯 일제히 로이스를 향해 다가섰다. 침묵 속에서 검들이 높이 치켜 올라갔다가 내리꽂혔다. 연푸른 빛의 검들은 마치 실크 옷을 찢듯 가볍게 갑옷을 뚫었다. 

섬뜩한 도살이었다. 윌은 질끈 눈을 감았다. 아래에서 웅성거림과 함께 웃음소리가 들려왔다. 

윌이 다시 아래를 내려다볼 용기를 냈을 때는 시간이 한참 흐른 뒤였다. 거기엔 이미 아무도 없었다. 팔에 쥐가 나고 손가락이 꽁꽁 얼어 더 이상 견딜 수 없을 때까지 윌은 숨을 죽이고 나무에 매달려 있었다. 아무래도 나무에서 내려갈 마음이 생기지 않았던 것이다.

결국 윌이 나무에서 내려왔을 때는 로이스가 한 팔을 올린 채 눈 위에 너부죽이 엎어져 있었다. 두툼한 담비 클로크가 여기저기 찢겨 누더기가 되어 있었다. 윌은 그렇게 죽어 있는 로이스를 보며, 그도 결국은 어린 소년에 불과했음을 새삼 깨달았다.

서너 걸음 떨어진 곳에서 부서진 검이 보였다. 끝이 번개 맞은 나무처럼 쪼개지고 구부러져 있었다. 윌은 주위를 살핀 뒤 무릎을 꿇고 재빨리 그것을 집어들었다. 소중한 증거물이 될 것이었다. 개러드는 이 사건을 이해할 것이었다. 설사 그가 이해하지 못한다 해도, 모르몬트나 마에스터이신 아에몬은 이해할 것이었다. 

'한데 개러드는 아직 말을 지키며 기다리고 있을까?'
 
 윌은 급히 자리에서 일어났다. 세르 웨이마르 로이스가 옆에 서 있었다. 그 아름다운 옷은 넝마가 됐고 얼굴은 처참하게 망가져 있었으며 부러진 검의 파편이 이제는 보이지 않는 왼쪽 눈의 뿌연 눈동자에 박혀 있었다.
부릅뜬 오른쪽눈의 눈동자가 파랗게 불타 올랐다. 그눈은 윌을 보고있었다.

그의 손에서 부서진 검이 힘없이 떨어졌다. 윌이 지금 할 수 있는 일이라곤 가만히 눈을 감고 기도하는 일뿐이었다. 몰스킨 장갑을 낀 손이 양 볼을 쓰다듬는가 싶더니 순간 목을 졸랐다. 장갑은 피에 젖어 끈적거렸지만 감촉은 얼음처럼 차가웠다.



Brandon 브 랜 




동틀 무렵의 하늘은 구름 한 점 없이 맑았지만 이제는 여름도 막바지에 달했음을 알리는 듯 기온이 제법 쌀쌀했다. 

스무 명이나 되는 브랜 일행은 사형 집행을 위해 새벽부터 길을 나선 터였다. 난생 처음으로 아버지의 임무 수행을 보좌하기 위해 따라나선 참이라, 브랜은 몹시 흥분해 있었다. '아홉 해째 계속되는 여름'이었고 브랜의 나이는 일곱 살이었다.

남자는 언덕에 있는 작은 탑 밖에서 사로잡혔었다. 롭은 그자가 만스 레이더에게 충성을 맹세한 와이들링이라고 했지만 브랜은 형의 말을 이해할 수 없었다. 낸 할멈 말에 의하면, 와이들링족은 천성이 잔인해서 대부분 노예상이거나 도둑, 아니면 살인자였다. 한밤중에 여자아이를 납치해다가 피를 빨아먹기도 하고, 여자들은 아무 남자하고나 잠자리를 같이 해 반만 인간인 끔찍한 괴물을 낳기도 하는 종족이었다. 그런데 지금 손발이 꽁꽁 묶인 채 죽음을 기다리고 있는 늙은이는 그렇게 끔찍한 와이들링족이라 하기엔 너무나 초라해 보였다. 키도 롭보다 작았고, 손가락도 하나가 없었으며, 양쪽 귀도 잘려 나가고 없었다. 그런데 더욱 특이한 것은 그가 입고 있는 옷이 닳아서 천이 맨들맨들하다는 것만 빼고 나이트워치와 똑같다는 사실이었다.

쌀쌀한 아침 공기 사이로 사람들의 입김이 뿌옇게 퍼져 나갔다. 브랜의 아버지는 그자를 앞으로 끌고 나오라고 명령했다. 두 형, 롭과 존 사이에 있는 브랜은 짐짓 의연한 척하며, 예전에도 이미 여러 번 그런 광경을 본 사람처럼 태연하게 조랑말 위에 앉아 있었다. 그때 한줄기 바람이 불어와 수레에 꽂혀 있던 스타크 가문의 깃발을 흔들었다. 깃발엔 눈 덮인 벌판을 질주하는 다이어울프가 그려져 있었다.

브랜의 아버지 에다드 경은 긴 머리와 흰 수염을 휘날리며 말 위에 근엄하게 앉아 있었다. 흰 수염은 깔끔하게 정돈되어 있었지만 그를 서른다섯이란 나이보다 훨씬 늙어 보이게 했다. 지금 그의 회색 눈동자에는 냉혹함이 깃들여 있었다. 그의 모습에서 밤마다 난롯가에 앉아 영웅 이야기나 숲 속의 요정 이야기를 들려주는 자상한 아버지의 풍모는 그 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 하지만 브랜은 그것이 아버지가 윈터펠의 영주로서 사람들을 대하고 있어서임을 알고 있었다.

아침녘의 쌀쌀한 날씨 속에서 얼마간의 질문과 대답이 오고갔다. 하지만 브랜으로선 무슨 얘긴지 이해하기 어려웠다. 마침내 에다드의 명령이 떨어졌고, 병사 둘이 그 늙은이를 광장 중앙의 나무 밑둥치로 끌고 갔다.

드디어 에다드가 말에서 내렸고, 테온 그레이조이가 그에게 검을 대령했다. '아이스'라 불리는 명검이었다. 그 검은 최고로 손꼽히는 발리리아산(産) 강철로 만든 것으로, 넓이는 보통 남자의 손바닥만했고 길이는 롭의 키보다 더 길었으며 날이 특이하게도 거뭇했다.

에다드는 장갑을 벗어 경호대장인 조리 카셀에게 건네고는 두 손으로 칼자루를 단단히 움켜잡았다.

"세븐킹덤의 지배자이고, 왕국의 수호자이며, 안달스와 로이나르의 왕인 바라테온 왕가의 로버트 왕의 명을 받아, 윈터펠의 영주이자 스타크 가문의 아들인 에다드의 이름으로 너를 사형에 처하노라."

에다드가 그 어마어마한 검을 높이 쳐들었다.

브랜의 이복형인 존 스노우가 브랜에게 몸을 기울이더니 속삭였다.

"말을 잘 잡고 있어. 그리고 절대 고개를 돌리면 안 돼. 아버지가 다 알게 될 테니까."

브랜은 고삐를 단단히 잡고 자세를 꼿꼿이 했다.

단칼에 늙은이의 목이 땅으로 떨어졌다. 그 순간 마치 붉은 와인을 부은 것처럼 흰 눈이 빨갛게 물들었다. 갑자기 옆에 있던 말 한 마리가 앞발을 치켜올리는 바람에 사람들은 말이 달아나지 않도록 고삐를 꼭 붙들어야 했다. 브랜은 새하얀 눈으로 맹렬히 퍼져 나가는 붉은 피에서 눈을 뗄 수가 없었다.

몸에서 떨어져 나간 늙은이의 머리통이 데굴데굴 구르다가 테온의 발 밑에서 멈췄다. 비쩍 마른 테온은 열아홉 살로 주위에서 일어나는 모든 일이 재미있기만 할 나이였다. 그는 낄낄거리며 그것을 발로 뻥 차 버렸다. 

"멍청한 자식."

존은 작은 목소리로 중얼거리며 브랜의 어깨에 손을 올리더니 근엄한 표정을 지어 보였다. 

"잘했어."

그는 아직 열네 살에 불과했지만, 이런 일에 경험이 많았다. 

윈터펠로 돌아가는 길에는 바람도 그치고 해도 중천에 떠올랐는데도 브랜에겐 아침보다 오히려 더 쌀쌀하게 느껴졌다. 

브랜은 형들과 선두를 달리고 있었는데, 조랑말로는 커다란 말과 속도를 맞추기가 힘겨웠다.

"탈주범이긴 하지만 용감하게 죽었어. 적어도 용기는 높이 살 만해."

롭이 말했다. 그는 하루가 다르게 건장해져 가고 있었다. 어머니를 닮아 하얀 피부에 적갈색 머리칼, 툴리 가문 특유의 푸른 눈동자를 하고 있었다.

"아니, 그자는 용기가 없었어. 공포에 떨면서 죽었으니까. 눈을 봤다면 알 수 있었을 거야."

존이 침착하게 맞받아 쳤다. 그의 눈동자는 거의 검은색에 가까운 회색이었고 분별력이 있었다. 존과 롭은 동갑이었지만 닮은 구석이라곤 전혀 없었다. 존이 늘씬한 반면 롭은 근육질이었고, 존은 피부가 거뭇한 데 비해 롭은 희었으며, 존이 우아하다면 롭은 박력이 있었다.

존의 반론을 롭은 별로 개의치 않았다.

"그럴지도 모르지. 어쨌든 그자는 잘 죽었어. 야, 존, 우리 다리까지 경주할까?"

"좋아. 자, 출발."

존이 말에 박차를 가하며 먼저 달려나가자 롭도 투덜거리며 뒤따라갔고, 두 소년은 곧 전속력으로 질주했다. 롭은 큰 소리로 웃으며 소리를 질러댔지만 존은 입을 꾹 다물고 말을 모는 데 열중했다. 그들이 지나간 자리에는 하얀 눈보라가 일었다. 

브랜은 형들을 따라가지 않았다. 조랑말로는 그렇게 빨리 달릴 수도 없는데다 아까 보았던 늙은이의 눈이 자꾸 떠올랐기 때문이다. 잠시 후, 롭의 웃음소리가 멀어지면서 숲은 적막에 싸였다. 

"괜찮니, 브랜?"

브랜은 너무 골똘히 생각에 잠겨 있던 터라 아버지가 옆으로 다가오는 것도 알아차리지 못했다.

"네, 아버지."

털가죽 망토를 두르고 커다란 군마에 앉은 아버지의 모습이 브랜에게는 마치 거인처럼 보였다.

"아버지, 롭 형은 그자가 용감하게 죽었다고 했고, 존 형은 공포에 떨면서 죽었다고 했어요."

"그럼 너는 어떻게 생각하니?"

브랜은 잠시 생각에 잠겼다.

"저……, 사람은 두려운데도 용감할 수 있나요?"

"그때가 바로 진정으로 용감할 수 있는 때란다."

아버지가 따뜻한 눈길로 브랜을 물끄러미 바라보았다.

"브랜, 내가 왜 그자를 죽였는지 아니?"

"그자는 와이들링이었으니까요. 그들은 여자를 납치해서 팔아먹기도 한다면서요?"

아버지가 살짝 웃음을 지었다.

"낸 할멈이 네게 와이들링 이야기를 했나 보구나. 사실 그자는 와이들링이 아니라 나이트워치에서 도망친, 그러니까 맹세를 어긴 자다. 그런 자만큼 위험한 인물은 없다. 탈주자들은 잡히면 끝장이라는 걸 잘 알고 있기 때문에 온갖 잔인한 짓을 마다하지 않으면서 도망다니거든. 그런데 참, 너는 내 질문을 잘못 이해한 것 같구나. 난 그자가 왜 죽어야 했는지를 물은 게 아니라 왜 내가 그자를 죽여야 했는지를 물은 거란다."

브랜은 어리둥절했다.

"로버트 왕한테는 사형을 집행하는 사법관이 따로 있을 텐데요……."

"그래, 물론이지. 선대의 타르가르옌 왕과 마찬가지로 말야. 하지만 우리의 가문의 방식이 훨씬 더 오래된 것이란다. 우리 스타크 가문에서는 판결을 내리는 자만이 검을 휘두를 수 있는 자격을 가질 수 있다는 믿음이 있단다. 만약 네가 한 생명을 죽여야 한다면 반드시 그 사람의 눈을 쳐다보면서 마지막으로 그가 하는 말을 들어주어야 한다. 만약 그렇게 할 수 없다면 그 사람을 죽일 자격도 없는 거란다. 브랜, 언젠가는 너도 네 형제와 왕을 위해 충성을 다해야 할 날이 올 거다. 그러면 너에게도 이런 명령이 떨어질 거야. 그때는 임무를 수행하는 데 있어서 쾌감을 느껴서도 안 되지만 두려워해서도 안 된다. 내가 사형을 집행하는 동안 너희들에게 얼굴을 돌리지 못하게 한 것도 모두 그 때문이란다. 사형 집행을 하지 않는 통치자는 죽음이 뭔지를 곧 잊어버리게 되지."

그때 갑자기 존이 언덕 위로 모습을 나타내더니 그들 앞으로 달려왔다.

"아버지, 브랜, 빨리 와서 롭이 찾아낸 걸 좀 보세요!"

존은 손을 흔들며 그렇게 외치고는 다시 사라져 버렸다.

조리 카셀이 에다드에게 다가왔다.

"영주님, 문제가 생겼습니까?"

"그런 것 같은데. 가서 아들 녀석들이 도대체 뭘 찾아냈는지 봐야겠네."

에다드는 말에 박차를 가했고 조리와 브랜 그리고 나머지 일행도 그 뒤를 따랐다. 

롭은 다리 건너 북쪽 강둑에 서 있었고, 그 옆에 존이 말에 앉아 있었다. 무릎 높이까지 쌓인 눈밭에서 등을 돌리고 선 롭의 머리칼이 햇빛을 받아 반짝였다. 가까이 다가가자 롭이 팔에 뭔가를 안고서 존과 신나게 수군대는 소리가 들렸다. 

높이 쌓인 눈 속에서 말들이 행여 넘어질까 봐 사람들은 조심조심 다가갔다. 조리와 테온이 제일 먼저 그들에게 도착했다. 테온은 말에서 내리지도 않고 낄낄거리며 웃다가, 말이 흥분하자 말을 진정시키면서 검을 뽑으려 했고, 조리는 이미 검을 뽑아들고 있었다.

"롭 도련님, 거기서 비키세요."

그렇게 소리치는데 갑자기 조리의 말이 앞발을 치켜들었다. 

"걱정 말아요, 조리. 이미 죽었어요."

롭은 싱긋 웃으면서 사람들을 돌아보았다.

브랜은 무슨 일인지 무척 궁금해져서 조랑말을 힘껏 걷어찼지만, 아버지가 모두 말에서 내리도록 하는 바람에 거기서부터는 걸어가야만 했다. 브랜은 최대한 빨리 뛰었다. 

"도대체 그게 뭐지?"

테온이 롭에게 물었다. 

"늑대요."

"변종이로군, 몸집을 보니."

브랜은 마침내 허리까지 차오른 눈길을 뚫고 헉헉거리며 형들 곁으로 다가갔다. 거기엔 커다랗고 시커먼 늑대가 온통 피투성이가 된 채 눈 속에 반쯤 파묻혀 죽어 있었다. 썩은 냄새가 심하게 났지만 녀석의 거대한 덩치에 놀라 냄새 따위엔 신경도 쓰이지 않았다. 그 늑대는 자기가 타고 온 조랑말보다도 더 컸다.

"이건 늑대 변종이 아니라 다이어울프예요. 늑대보다 훨씬 크게 자라는 놈들이죠."

존의 설명에 테온이 미심쩍은 표정을 지었다.

"월의 남쪽에서 다이어울프가 모습을 감춘 지 자그마치 2백 년이 넘었어, 존."

"하지만 지금 여기 한 녀석이 있잖아요."

그 괴상한 동물에게서 고개를 돌리던 브랜의 눈에 롭의 품에 안긴 무언가가 보였다. 브랜은 환호성을 지르며 롭에게 달려갔다. 암회색 털을 가진 새끼가 아직 눈도 뜨지 않은 상태로 롭의 품에 안겨 있었다. 어미젖을 찾는지 롭의 품에서 이리저리 냄새를 맡으며 킁킁거리는 게 어쩐지 애처로워 보였다.

브랜은 선뜻 다가가지 못하고 머뭇거리고만 있었다.

"브랜, 와서 만져 봐. 괜찮아."

브랜이 형의 말에 용기를 내어 살짝 쓰다듬었다.

"자, 이거 한번 안아 봐."

브랜은 고개를 돌려 이복형 존을 바라보았다. 존이 새끼 한 마리를 내밀었다.

"모두 다섯 마리야."

브랜은 쭈그리고 앉아 다이어울프 새끼를 꼭 껴안고 얼굴을 비볐다. 부드럽고 따뜻한 감촉이 참 좋았다.

"난 저 녀석들이 싫어. 다이어울프는 오랫동안 이 땅에서 행방불명된 놈들이야."

마구간지기 훌렌이 못마땅해하며 투덜거렸다. 그러자 조리가 에다드에게 말했다.

"이건 좋지 못한 징조입니다."

"다이어울프 한 마리가 죽어 있는 것일 뿐이네, 조리."

하지만 그의 얼굴에도 어두운 그늘이 드리워졌다. 그는 뽀드득 소리를 내며 죽은 다이어울프 주위를 맴돌았다.

"하지만 뭣 때문에 이 녀석이 여기에 죽어 있는 거지?"

"목구멍에 뭐가 있어요. 저기, 턱 아래쪽이요."

롭이 의기양양하게 대답했다.

에다드는 다이어울프 머리 아래를 더듬다가 뭔가를 확 잡아 빼었다. 그리고 모두 볼 수 있도록 높이 치켜들었다. 피에 젖은 부러진 사슴뿔이었다. 

순간 침묵이 흘렀다. 아무도 감히 입을 열지 않았다. 어린 브랜도 확실히 이해할 수는 없었지만 어느 정도는 그 뿔이 뜻하는 바를 알 것 같았다.

에다드는 뿔을 멀리 던져 버리고는 피 묻은 손을 눈에 씻었다.

"이런 상태로 살아서 새끼까지 낳았다니 믿을 수가 없구나."

오랜 침묵을 깨고 에다드가 말했다. 

"살아 있지 않았을지도 모르죠. 어미가 죽은 상태에서도 새끼가 태어날 수 있다는 얘기를 들은 적이 있습니다."

조리가 중얼거렸고, 누군가 한 마디 덧붙였다.

"죽은 시체에서 태어난 새끼는 불길한 징조입니다."

"하지만 걱정할 건 없죠. 어미가 죽으면 새끼들도 그리 오래 살지 못할 테니까 말입니다."

훌렌의 말에 브랜은 낙담했다. 

"어차피 죽을 목숨이라면 빨리 죽는 게 낫겠지."

테온이 칼을 뽑아들었다.

"브랜, 그걸 이리 줘."

새끼가 심상치 않은 분위기를 알아채기라도 한 듯 브랜의 품에서 버둥거렸다.

"싫어. 이건 내 거야."

브랜이 사납게 소리쳤다.

"칼 치워요, 테온."

그렇게 말하는 롭의 목소리엔 위엄이 어려 있었다. 순간 그는 벌써 영주가 된 듯했다.

"이 새끼들은 우리가 돌볼 거예요."

롭이 힘주어 말하자 훌렌의 아들인 하윈이 나섰다.

"그러면 안 됩니다, 도련님."

"그렇습니다, 도련님. 우리가 지금 죽여 주는 게 새끼들을 위해서도 좋은 겁니다."

훌렌도 거들었다.

브랜은 마지막 희망을 걸고 묵묵히 지켜보고 있는 아버지에게 간절한 눈빛을 보냈다. 하지만 에다드는 얼굴을 찡그렸다.

"훌렌의 말이 맞다. 혹독한 추위와 굶주림 속에서 사는 것보다는 지금 죽는 게 더 차라리 낫지 않겠니?"

"아니요! 절대 그렇지 않아요!"

브랜의 눈에 눈물이 어른거렸다. 하지만 그는 곧 고개를 돌려 버렸다. 아버지 앞에서는 절대로 눈물을 보이고 싶지 않았던 것이다. 

롭도 완강하게 버텼다.

"지난주에 세르 로드릭의 개가 새끼를 낳았는데 겨우 두 마리밖에 못 살았대요. 그 개 젖이 남을 테니까 그걸 먹이면 적어도 굶어죽진 않을 거예요."

"다이어울프 새끼들이 달려들면 개가 물어뜯어 버릴 텐데?"

"영주님."

갑자기 존이 아버지를 불렀다. 그가 이렇게 격식을 차려 아버지를 부르는 것은 매우 드문 일이었다.

"새끼는 모두 다섯 마리입니다. 그 중에 세 마리는 수컷이고 두 마리는 암컷이죠."

"존, 그게 어쨌다는 거냐?"

"영주님께는 다섯 명의 적자가 있습니다. 셋은 아들이고 둘은 딸이죠. 그리고 다이어울프는 영주님 가문의 문장입니다. 그러니 영주님의 아이들에게 이 새끼들을 한 마리씩 나누어 주는 것도 의미 있는 일일 겁니다."

사람들의 표정이 일시에 변했다. 

브랜은 적어도 이 순간만큼은 존이 세상에서 제일이라고 생각했다. 겨우 일곱 살밖에 안 됐지만 그도 형이 무슨 말을 한 건지 알 수 있었던 것이다. 존은 서자였다. 존 스노우, '스노우'는 북부에서 아버지도 없이 불행하게 태어난 아이들에게나 주어지는 성이었다. 그래서 존을 제외하면 브랜의 형제는 다섯이었다. 누이들과 갓난아기인 릭콘까지 포함해서 말이다.

에다드도 존의 말뜻을 충분히 이해했다.

"그럼 너는 새끼를 키우지 않아도 좋다는 거냐, 존?"

"다이어울프는 스타크 가문의 깃발을 장식하고 있는 동물입니다. 그런데 저는 스타크 가문의 적자가 아닙니다, 아버지."

 그때 롭이 다시 말했다.

"혼자서 키울 자신 있어요, 아버지. 타월을 따뜻한 우유에 적셔 빨아먹게 할 거예요."

"저도요!"

브랜도 소리쳤다. 

에다드는 두 아들을 오랫동안 찬찬히 쳐다보았다.

"말은 쉬워도 실천하기는 대단히 어려운 법이다. 너희들이 약속한 대로 이 일로 하인들의 시간을 뺏어서는 안 된다. 키우고 싶다면 직접 먹이고 재워야 해. 알겠느냐?"

브랜은 고개를 세차게 끄덕였다. 품에 안긴 새끼가 꿈틀대면서 혀로 브랜의 얼굴을 핥았다. 

"그리고 훈련도 너희들이 직접 시켜야 한다. 개 사육사를 귀찮게 해선 안 된다는 말이야. 다이어울프 새끼들을 잘못 다루면 무슨 일이 일어날지 모른다는 사실도 명심하도록 해라. 때린다고 말을 듣거나 슬슬 도망치는 개하고는 달라. 다이어울프는 사람을 공격할 수도 있어. 그래도 키울 자신이 있는 거냐?"

"네, 아버지."

"네."

브랜과 롭이 자신 있게 대답했다. 

"어쨌든 너희들이 키운다 해도 오래 살지는 못할 거다."

"오래 살 거예요. 절대로 죽지 않도록 하겠어요."

롭이 눈을 빛냈다.

"그럼 그렇게 해라. 조리, 데스몬드! 다이어울프 새끼들을 모아서 데려가게. 자, 이제 다시 윈터펠로 향하자."

사람들이 모두 말에 오르고 나서야 브랜은 승리의 기쁨을 마음껏 만끽했다. 집으로 돌아가는 긴 여행에 대비하듯, 새끼 다이어울프가 품속으로 파고들었다. 브랜은 벌써부터 새끼에게 붙여 줄 이름을 궁리하고 있었다. 그런데 다리를 반쯤 건너왔을 때 갑자기 존이 멈춰 섰다.

"무슨 일이냐, 존?"

"무슨 소리가 들리지 않으세요?"

브랜은 나무를 흔드는 바람소리와 자신의 품에 안긴 새끼가 배고파서 낑낑거리는 소리밖에 들리지 않았지만 존은 뭔가 다른 소리를 들은 것 같았다. 

"저쪽이에요."

존은 말머리를 돌려서 건너온 다리를 되돌아갔다. 사람들은 존이 죽은 다이어울프에게 다가가더니 말에서 내려 그 옆에 무릎을 꿇고 앉는 모습을 지켜보았다. 잠시 후 다시 돌아오는 존의 얼굴 가득 웃음이 넘쳤다.

"이 녀석만 혼자 떨어져서 기어다녔나 봐요."

에다드는 여섯 번째 새끼를 쳐다보았다. 다른 새끼들은 모두 회색인데 그놈만은 유독 흰 편이었다. 그리고 눈동자는 아침에 죽은 남자의 핏빛만큼이나 붉었다.

브랜은 아직 눈도 뜨지 않은 다른 새끼들과 달리 그놈만은 눈을 떴다는 사실이 의아했다.

"백변종이로군. 다른 새끼보다 더 일찍 죽어 버리겠는걸."

잔뜩 비꼬는 투로 비아냥대는 테온을 존은 매섭게 쏘아보았다.

"난 그렇게 생각하지 않아요. 이건 내 거니까요."



Catelyn 캐틀린 




캐틀린 툴리는 이런 가즈우드를 좋아하지 않았다.

그녀가 태어난 리버룬에서 가즈우드는 멋진 정원이었다. 햇살은 밝고 공기는 신선했으며, 졸졸 흐르는 시냇물 위로 키 큰 삼나무가 그림자를 드리우고 있었다. 항상 새들이 지저귀고 꽃향기가 감돌았다.

하지만 윈터펠의 가즈우드는 달랐다. 만여 년 동안 사람의 손길이 닿지 않은 어둠의 숲이었다. 습한 토양에서는 퀴퀴한 냄새가 나는데다 삼나무는 찾아볼 수도 없고, 암녹색 바늘잎으로 무장한 우악스런 보초나무와 단단한 떡갈나무, 이 땅의 역사만큼이나 오래된 흑단목만이 뒤섞여 있을 뿐이었다. 머리 위로는 나뭇가지들이 어지럽게 엉켜 있고, 땅 위에는 뿌리가 보기 흉하게 드러나 있었다. 괴괴한 정적과 침울한 그늘만이 드리워진 이곳의 신들은 이름도 없었다.

남편은 오늘밤 이곳에 들를 게 분명했다. 한 사람의 생명을 단죄한 다음이면 으레 가즈우드의 고요를 찾는 남편이었다.

시집오기 전, 신앙심이 깊은 캐틀린은 리버룬의 종교 관습대로 일곱 가지 기름을 머리에 발랐다. 그곳에서는 모든 신에게 이름이 있었고, 생김새 또한 인간들과 비슷했다. 예배는 향로에 피운 향과 일곱 가지 크리스털 빛이 그득한 가운데서 찬송가를 부르며 행해졌다. 툴리 가문도 다른 명성 있는 가문처럼 가즈우드를 소유하고 있었지만 그곳은 어디까지나 산책하고 책을 읽거나 일광욕을 즐기기 위한 곳일 뿐이었다.

스타크 가문의 핏속에는 여전히 퍼스트맨의 피가 흐르고 있어 리버룬과는 종교관습이 많이 달랐지만, 에다드는 캐틀린을 위해 찬송가 부를 만한 곳을 가즈우드에 마련해 주었다. 네드의 신들은 모두 아주 오래되고 이름도 없고 얼굴도 없는 그린우드의 신이었다. 그들은 또한 이곳에서 추방당했던 '숲의 아이들'의 신이기도 했다.

숲 중앙에는 검고 차가운 웅덩이를 위어우드란 나무가 뒤덮고 있었는데, 네드는 그걸 윈터펠의 하트트리로 지정했다. 위어우드의 껍질은 뼈처럼 희었고, 잎들은 검붉어서 마치 피로 물든 수천 개의 손 같았다. 커다란 나무 줄기에는 얼굴이 새겨져 있었는데, 생김새가 길고 우울해 보였다. 깊게 파인 눈은 붉고 눈초리는 경계심이 가득했는데, 설화가 사실이라면 그 눈은 건국자들이 이곳을 건설하기 이전부터 이곳을 지켜보았을 만큼 오래된 눈이었다. 퍼스트맨들이 해협을 건너오기 전인 여명의 시대에 '숲의 아이들'이 그 얼굴을 새겼다고 하니까.

남부에서는 이미 수천 년 전에 위어우드가 베이거나 타 버려 이젠 그린맨들이 조용히 응시하는 얼굴의 섬에만 남아 있을 뿐이었다. 하지만 이곳 북부는 달랐다. 이곳의 모든 성에는 가즈우드가 있었고, 모든 가즈우드에는 하트트리가, 모든 하트트리에는 얼굴이 새겨져 있었다.

캐틀린은 위어우드 아래에서 남편을 발견했다. 그는 바위에 앉아 위대한 검 '아이스'를 무릎에 얹고 칠흑 같은 검은 물에 날을 씻고 있었다. 가즈우드에 수천 년간 쌓인 부식토가 발소리를 삼켰지만 위어우드의 빨간 두 눈은 그녀를 좇고 있는 것 같았다.

"네드(에다드의 애칭)!"

부드러운 아내의 목소리에 네드는 고개를 들었다.

"캐틀린! 애들은 어디 있소?"

남편은 항상 그렇게 물었다.

"주방에서 다이어울프의 이름을 짓느라 정신들이 없어요."

캐틀린은 바닥에 외투를 깐 후 위어우드를 등지고 웅덩이 앞에 앉았다. 위어우드의 두 눈이 자신을 지켜보고 있는 것만 같았지만 신경 쓰지 않으려고 최대한 애를 썼다.

"아리아는 명랑하고 산사는 예쁘고 우아해요. 릭콘은 아직 어려 모르겠지만……."

"그 애가 걱정되오?"

"조금은요. 하지만 이제 겨우 세 살이니 조급해할 건 없죠."

네드는 미간을 찌푸렸다.

"그 애도 제 앞에 놓인 어려움을 극복하는 법을 배워야 하오. 언제까지나 세 살일 수는 없으니까. 그리고 겨울이 오고 있소."

"예."

캐틀린은 '겨울이 오고 있다'는 말을 들을 때마다 오싹했다. 그것은 스타크 가문의 가언(家言)이었다. 가언은 명망 있는 가문이라면 다들 가지고 있는 것으로 가훈이나 격언, 일종의 기도문 같은 것이었다. 그들은 그걸로 명예와 영광을 뽐내고, 충성과 진실을 약속하고, 신의와 용기를 맹세했다. 이제 아주 자주 듣는 말이 됐는데도 캐틀린은 아직 '겨울이 오고 있다'는 말이 낯설었다.

"그자의 처형은 잘 치렀소."

네드는 한 손에 기름칠한 가죽을 쥐고 있었다. 그가 가죽으로 칼날을 쓱 문지르자 거뭇한 광채가 났다.

"나는 브랜이 이번 여행을 잘 치른 것이 자랑스럽소. 당신도 그 애를 자랑스러워해야 할 거요."

"나는 언제나 브랜을 자랑스러워했어요."

캐틀린은 네드가 허공에 대고 가볍게 휘두르는 검의 날에서 잔물결이 이는 모습을 보며 대꾸했다. 검을 좋아하지는 않지만 '아이스'에 대한 아름다움만큼은 부정할 수 없었다. 그 검은 스타크 가문이 북부의 왕족이었던 4백 년 전에 발리리아에서 주조되었는데, 그 당시 대장장이들은 해머질뿐만 아니라 마법의 주술도 사용해 검을 제작했다고 한다. 4백 년 전에 만들어진 검이 오늘날까지 아름다운 광채와 명검으로서 진가를 잃지 않는 것도 그 때문이었다.

"그는 올해 들어 네 번째 탈주자요. 그 불쌍한 자는 반쯤 미쳐 있었소. 뭔가에 홀려서 내 말도 통하지 않더군."

네드는 침울한 어조로 말하고는 길게 한숨을 내쉬었다.

"벤젠이 편지로, 나이트워치의 병력이 천 명 이하로 줄었는데 단순히 탈주자만 있는 게 아니라 실종자들이 늘었기 때문이라고 했소."

"야만인들 짓인가요?"

"달리 누구 짓이겠소?"

네드는 아이스를 들어 그 차가운 날을 아래위로 살펴보았다.

"사태가 점점 악화될 것 같소. 아마도 내가 월 너머의 왕과 대적할 날이 오게 될 테지."

"월 너머의 왕과요?"

캐틀린은 몸을 떨었다. 얼굴빛이 두려움으로 어두워졌다.

"캐틀린, 난 월 너머의 왕인 만스 레이더가 전혀 두렵지 않소."

"월 너머는 사악한 무리들이 득실대는 곳이에요."

캐틀린은 하트트리를 흘끗 돌아보았다. 붉은 두 눈이 뭔가 골똘히 생각하고 있는 듯했다. 

네드가 점잖게 웃었다.

"당신도 낸 할멈의 얘기를 너무 많이 들은 모양이군. 그건 다 옛날 얘기요. 이 숲의 다른 정령들도 '숲의 아이들'처럼 8천 년 전에 죽었소. 못 믿겠으면 루윈에게 물어 보시오."

"하지만 이미 멸종된 것으로 알려졌던 다이어울프도 오늘 아침에 발견되었잖아요."

"허참, 툴리 가문 출신과는 논쟁을 말아야지."

네드는 씁쓸한 표정을 지으며 아이스를 칼집에 집어넣었다.

"당신이 굳이 이런 얘기를 하려고 여기까지 나를 찾아온 것 같진 않은데, 그래, 무슨 일이오?"

캐틀린은 남편의 손을 잡았다.

"슬픈 소식이 있어요. 당신이 몸과 마음을 깨끗이 닦을 때까지 기다리려고 했는데……. 미안해요."

캐틀린은 더 이상 참지 못하고 남편에게 곧바로 소식을 전했다.

"존 아린 경이 돌아가셨대요."

캐틀린은 자기 입에서 한참을 머물러 있는 남편의 시선을 보면서, 그가 그 사실을 얼마나 받아들이기 힘들어하는지 알 수 있었다. 

어릴 때 네드는 에이레에서 자랐다. 아이가 없던 존 아린이 친구 아들인 로버트 바라테온과 네드를 대자로 거둬 키워 주었던 것이다. 그는 타르가르옌 왕가의 폭군 아에리스 2세가 두 소년의 목을 요구하자 그에 반발해 달과 매가 그려진 깃발을 높이 쳐들고 반란을 일으켰다. 그리고 15년 전 어느 날, 존 아린은 네드와 동서지간이 되었다. 둘이 함께 호스터 툴리 경의 두 딸과 각각 결혼했던 것이다. 

"존 아린 경이? 확실한 소식이오?"

"네. 마에스터인 피세르도 손을 못 썼대요. 하지만 그가 양귀비 즙을 줘서 고통 속에서 숨을 거두진 않았나 봐요."

"그나마 작은 은총이었군."

캐틀린은 남편의 얼굴에서 슬픔을 읽었다.

"당신 여동생은? 아이는? 그들은 어떻게 됐소?"

"에이레로 돌아갔대요. 거기보단 리버룬이 나았을 텐데……. 에이레는 너무 고지대여서 쓸쓸한데다 무엇보다 곳곳에 아린 경의 추억이 깃들여 있잖아요. 난 리사를 잘 알아요. 지금 리사에게 필요한 건 가족과 친구들의 따뜻한 보살핌이에요."

"당신 삼촌은 배일에 있다면서? 존 아린 경이 그를 호위대장으로 임명했다고 들었소만."

캐틀린은 머리를 끄덕였다.

"브린덴 삼촌은 동생과 조카를 위해 충성을 다할 거예요. 삼촌 때문에 그나마 위안이 되긴 하지만 그래도……."

"당신이 리사한테 한번 가보시오. 애들도 데리고. 그래서 집안에 웃음이 넘치게 해주시오. 우리 처조카도 친구가 필요하고, 리사도 혼자서 슬픔을 삭이기 힘들 테니."

"그렇게 하죠."

캐틀린이 잠깐 뜸을 들이다가 말을 이었다.

"그런데 다른 소식도 있어요. 왕이 당신을 보러 행차하신대요. 이 추운 곳까지."

네드가 그 말을 이해하는 데는 약간의 시간이 걸렸다.

"로버트가 여기로 온단 말이오?"

그녀가 고개를 끄덕이자 남편의 얼굴에 미소가 번졌다.

캐틀린은 남편과 함께 기쁨을 나누고 싶었지만 그럴 수가 없었다. 가즈우드로 오기 전에 사람들이 쑥덕거리던 얘기가 생각났기 때문이다. 다이어울프가 부러진 사슴뿔에 목이 찔린 채 눈 속에 죽어 있었다니, 생각만 해도 두려움이 뱀처럼 몸을 휘감았다. 하지만 남편을 위해 억지로 웃음을 지었다.

"당신이 좋아할 줄 알았어요. 어쨌든 월을 지키고 있는 당신 동생에게도 전갈을 보내야 해요."

"물론이지. 벤젠도 오고 싶어 할 거야. 루윈더러 가장 빠른 전령조 편에 전갈을 보내라고 하겠소."

네드는 일어나 아내에게 다가갔다.

"제길, 도대체 얼마 만에 오는 거지? 게다가 우리에겐 정식으로 알리지도 않고 말야. 그래, 일행은 몇 명이라고 하오?"

"백 명쯤 되는 기사와 그들의 수행원, 그리고 그 절반쯤 되는 프리라이더가 함께 올 것 같아요. 세르세이 왕비와 두 왕자, 공주도 올 것 같고요."

"로버트 왕은 안전을 위해 천천히 움직일 테니 우리가 손님 맞이할 준비를 하는 데는 아무런 무리가 없겠군."

"왕비의 형제들도 그 일행에 끼여 있어요."

캐틀린은 남편의 안색을 살피며 조심스레 말했다. 남편이 왕비의 가문과 그리 돈독하지 못한 사이임을 잘 알고 있었기 때문이다. 지난날 캐스틀리 록의 라니스터 가문은 승리가 거의 확실했을 때에서야 뒤늦게 로버트의 편에 합류했기 때문에, 네드는 그 가문을 몹시 못마땅해했던 것이다.

네드의 얼굴이 금세 찌푸려졌다.

"궁정 대신 절반은 이끌고 오는 셈이구만."

"왕이 가는 곳이라면 늘 그렇죠."

"왕자들과 공주를 볼 수 있다니 기쁘군. 지난번에 보았을 때 막내가 라니스터 가문 여자 젖을 빨고 있었으니, 지금은 다섯 살쯤 된 건가?"

"아뇨, 토멘 왕자는 지금 일곱 살이에요. 브랜과 같은 나이죠. 그리고 네드, 말조심 좀 하세요. 라니스터 가문의 여자라뇨? 어쨌든 왕비잖아요. 게다가 왕비의 콧대가 세월이 갈수록 더 높아진다고들 하던데."

네드는 아내의 손을 잡았다.

"틀림없이 매일 연회가 벌어질 테고, 로버트는 사냥 나가길 원할 거요. 나는 조리에게 의장대를 맡겨 킹스로드에서부터 왕의 일행을 호위하도록 해야 하는데, 맙소사, 우리가 그 많은 인원을 얼마 동안이나 먹일 수 있을지 모르겠소. 로버트는 이미 출발한 거요? 에잇, 빌어먹을!"



Daenerys 대너리스 




비세리스가 여동생에게 가운을 들어 보였다.

"정말 아름다운 가운이지? 자, 만져 봐, 어서."

대니는 오빠가 시키는 대로 옷감을 슬쩍 만져 보았다. 정말 어찌나 부드러운지 마치 출렁이는 물결을 어루만지는 기분이었다. 이제껏 이토록 부드러운 옷은 입어 본 적이 없었다. 그래서인지 왠지 두려운 기분마저 들었다.

"이게 정말 제 거란 말인가요?"

"그래. 마지스터인 일리리오가 네게 보낸 선물이야."

비세리스의 얼굴에 웃음이 가득했다. 그는 오늘밤 한껏 기분이 좋은 상태였다.

"이 보라색 옷이 네 보랏빛 눈을 더욱 돋보이게 해줄 거야. 게다가 보석도 갖게 될 거야. 일리리오가 그렇게 해주겠다고 약속했거든. 오늘밤 네가 정말 공주다워 보이게 하기 위해서 말이야."

'공주라…….'

대니는 공주가 어떤 모습이어야 하는지 잊고 지냈다. 아니, 사실은 한 번도 제대로 안 적이 없었다고 하는 편이 옳았다.

"그 사람이 왜 제게 그렇게 많은 선물을 하려는 거죠? 대체 그 대가로 뭘 원하기에?"

거의 반년 동안 그들은 일리리오의 집에서 기거하며 그가 제공하는 음식을 먹고, 그가 딸려 준 하인들의 시중을 받았다. 대니는 열세 살이었고, 그 나이면 세상에 대가 없이 주어지는 것은 없다는 사실쯤은 알았다. 자유도시 펜토스에서는 더더욱.

"일리리오는 바보가 아냐. 왕위를 되찾으면 내가 도와 준 친구들을 잊지 않을 걸 알고 있거든."

마지스터인 일리리오는 향료와 보석 따위를 취급하는 장사꾼으로, 아홉 군데의 자유도시마다 곳곳에 친구들이 있고 바에스 도트락, 심지어는 야데해(海) 옆의 전설적인 나라들과도 교류를 하고 있었다. 하지만 그는 돈만 된다면 친구라도 기꺼이 팔 사람이었다. 그건 대니가 거리에서 떠도는 소문에 귀를 기울여 얻어 낸 이야기였다. 하지만 오빠에겐 아무 말도 하지 않았다. 화가 나면 물불을 가리지 않는 오빠를 괜히 건드려 봤자 좋을 게 없었으니까. 오빠 비세리스의 표현을 빌자면 그를 화나게 하는 건 '드래곤을 깨우는 것'이었다.

비세리스가 가운을 문 옆 고리에 걸었다.

"일리리오가 너를 목욕시켜 줄 노예를 보내 주기로 했어. 마구간 냄새는 말끔히 지워. 드로고가 말을 천 마리나 가지고 있다지만 오늘밤엔 이제껏 보지 못한 말을 한 필 보게 해주겠어."

그렇게 말하며 그는 여동생을 위아래로 훑어보았다.

"넌 자세가 단정치 못해. 몸을 똑바로 펴라구."

그는 검지로 여동생의 어깨를 뒤로 밀었다.

"그들에게 네가 숙녀라는 걸 보여 줘야 해."

이어서 그의 손이 여동생의 앳된 젖가슴을 부드럽게 쓰다듬었다.

"넌 오늘밤 나를 실망시켜선 안 돼. 만약 그랬다간 혼날 줄 알라구. 드래곤을 깨우는 짓 따윈 해선 안 된단 말이야, 알아들었지?"

하지만 대니는 아무 대꾸도 하지 않았다. 대답이 없자 그가 쓰다듬던 젖가슴을 세게 꼬집었다.

"알아들었냐구?"

"예, 알겠어요."

그제야 비세리스는 씩 웃으며 여동생의 머리를 쓰다듬었다, 아주 사랑스럽다는 듯이.

"좋아. 대니, 훗날 누구든 나의 치적을 기록에 남길 때는 말야, 모든 게 오늘밤에 시작되었다고 쓰게 될 거야."

오빠가 방을 나가자 대니는 창가로 가서 바다를 내다보았다. 저무는 해를 마주하고 서 있는 펜토스의 네모난 망루들은 검은 윤곽만 드러내고 있었다. 곧 이어 붉은 사제들의 찬송가 소리가 울려 퍼졌고, 성밖에서 누더기를 걸친 아이들이 내지르는 고함 소리도 함께 들려왔다.

잠시 대니는 자기도 그 아이들의 무리에 섞여 누더기를 걸치고 맨발로 뛰놀 수 있으면 얼마나 좋을까 생각했다. 칼 드로고가 베푸는 연회도 없는 그런 곳에서.

해가 저무는 곳, 해협의 건너편, 잔디로 뒤덮인 언덕과 꽃이 만발한 평원과 거대한 강이 흐르는 곳, 장엄한 청회색의 산줄기 한가운데에 검은 돌의 망루가 세워진 곳, 기사들이 싸움터를 향해 용감하게 말을 달리는 곳. 도트락인들은 그 땅을 라하에쉬 안다흘리라고 불렀다. 즉 안달스의 땅인 것이다. 자유도시 사람들은 웨스테로스나 선쎗킹덤이라 불렀다. 그리고 비세리스는 간단하게 '우리 나라'라고 불렀다. '우리 나라'는 그에게 기도문과도 같았다. 워낙 자주 입에 올려서 신들도 그 말을 들었을 법했다.

'배신자들에게 빼앗겼지만 그건 우리 나라야. 지금도 우리 나라이고, 앞으로도 영원히 우리 나라라구. 아무도 드래곤의 것을 훔칠 수는 없어. 절대 그럴 수는 없지. 드래곤은 이 모든 걸 기억할 거야.'

오빠 말대로 드래곤은 모든 걸 기억할지 몰라도 대니는 아니었다. 오빠가 '우리 나라'라고 부르는 해협 너머의 땅을 본 적이 없었기 때문에, 오빠가 입이 닳도록 얘기하는 캐스틀리 록이니 에이레, 하이가든, 아린의 배일, 도르네, 얼굴의 섬 따위는 그녀에게 막연하고 추상적인 이름에 불과했다. 진격해 오는 우수르페르(반역자)의 군대를 피해 킹스랜딩으로 떠날 때 오빠인 비세리스는 여덟 살이었지만 대니는 아직 엄마 뱃속에 있었다.

그런데도 대니는 그때 일을 상세히 알고 있었다. 오빠에게 귀에 못이 박이도록 들었기 때문이다. 드래곤스톤으로 항해하던 밤 검은 돛대에 달빛이 어른거리던 일, 트라이덴트 강에서 우수르페르의 군대와 싸우던 큰오빠 라예가르가 사랑하는 여인을 위해 목숨을 바친 일, 비세리스가 '우수르페르의 개'라고 부르는 라니스터 가문과 스타크 가문에 의해 킹스랜딩이 점령당한 일, 그리고 엘리아 왕자비가 아들을 구하기 위해 자비를 애걸했지만 결국은 눈앞에서 아들이 처형되는 광경을 지켜봐야 했던 일, 킹슬레이어(왕을 시해한 자)가 마지막 드래곤의 두개골들이 지켜보는 가운데 아버지의 황금 검으로 아버지의 목을 벤 일…….

대니는 그들을 피해 항해한 지 아홉 달째에 드래곤스톤에서 태어났다. 성난 여름 폭풍이 그 섬의 요새를 위협할 때였다. 그 폭풍은 실로 엄청난 위력으로 정박 중이던 타르가르옌 함대를 모두 부서뜨리고 요새의 방어벽을 모조리 휩쓸어가 버렸다. 어머니가 출산 도중 숨을 거두었기 때문에 오빠인 비세리스는 그녀에게 결코 너그럽게 대하지 않았다.

대니는 드래곤스톤 또한 기억하지 못했다. 우수르페르의 동생이 새 함대를 편성해 공격해 오는 바람에 얼마 안 있어 그곳을 떠나야 했기 때문이다. 세븐킹덤 중 지켜냈던 곳은 유일하게 드래곤스톤뿐이었지만, 그들 가문의 본거지랄 수 있던 그곳도 오래 버티지 못했다. 성의 수비대가 반역을 꾀해 남매를 성안에 가둬 놓고 우수르페르에게 팔아 넘기려 했던 것이다. 하지만 어느 날 밤 둘은 세르 윌램 대리와 네 명의 충신에게 구출되어 구사일생으로 브라보스 해안으로 피신했다. 

대니는 거대한 회색곰 같던, 반쯤 눈이 먼 윌램을 희미하게 기억하고 있었다. 그는 병상에 누워서도 하인들이 두려워할 정도로 무섭게 이것저것 지시를 내렸는데, 대니에게만은 언제나 '작은 공주님' 혹은 '나의 꼬마 숙녀'라 부르며 다정하게 대해 주었다. 침대를 떠나는 일이 없었던 그에겐 병마의 흔적처럼 항상 역겨운 냄새가 몸에 배어 있었고, 손은 오래된 가죽처럼 부들부들했다.

브라보스에서 그들이 살았던 집은 빨간 대문이 있는 아주 커다란 집이었다. 그 시절 대니에게는 창 밖으로 레몬나무가 보이는 혼자만의 방이 있었다. 하지만 윌램이 죽자 하인들은 얼마 남지 않은 돈을 훔쳐 달아나 버렸고 그들도 머지않아 그곳에서 쫓겨나고 말았다.

그때부터 남매는 떠돌아다니기 시작했다. 브라보스에서 미르, 미르에서 티로시, 코호르, 볼란티스, 니스……, 하지만 어느 곳에서도 오래 머물 수는 없었다. 비세리스가 우수르페르에게 고용된 칼잡이들이 그들을 바짝 뒤쫓고 있다며 재촉했기 때문이다. 하지만 사실, 대니는 그 말을 믿을 수 없었다.

처음에는 마지스터나 집정관, 호상(豪商)들이 타르가르옌의 마지막 후손에게 기꺼이 숙식을 제공했다. 그러나 여러 해가 지나고 우수르페르의 손길이 아이언스톤에까지 뻗치자 도움을 주는 사람들도 사라졌고 그들의 생활은 갈수록 비참해졌다. 그러는 동안 그들은 얼마 남지 않은 보석들을 모두 내다 팔아야 했고, 심지어는 어머니의 왕비관마저 팔지 않으면 안 되는 신세가 되었다. 사람들은 비세리스를 '거지왕'이라고 불렀다. 대니는 그들이 자신에 대해서는 뭐라고 부르는지 알지도 못 했고 알고 싶지도 않았다.

'대니, 우린 언젠가 모든 걸 되찾을 거야.'

비세리스는 그렇게 다짐하곤 했다. 가끔은 얘기 도중 손을 부르르 떨기도 했다.

'드래곤스톤과 킹스랜딩, 아이언스톤, 세븐킹덤, 그들에게 뺏긴 온갖 부귀영화를 모조리 되찾고 말 거야.'

비세리스는 그런 날이 오리라는 희망으로 하루하루를 보냈다. 하지만 대니가 원하는 것은 창 밖에 레몬나무가 있고, 빨간 대문이 달린 커다란 집에서 여느 소녀들처럼 지내는 것뿐이었다.

똑똑, 노크소리가 들렸다. 대니는 창가에서 돌아섰다.

"들어와요."

일리리오가 보낸 노예들이었다. 그들은 꾸벅 절을 하고는 바로 일할 채비를 했다. 자유도시 펜토스에는 노예제도가 없었지만 그럼에도 그들은 엄연한 노예였다.

키가 작고 백발이 성성한 노파는 말 한 마디 하지 않았지만, 소녀는 달랐다. 일리리오가 좋아하는 금발과 푸른 눈을 지닌 열여섯 살 소녀는 일을 하면서도 쉴새없이 재잘댔다.

욕조에 뜨거운 물이 채워지고 향기로운 오일이 부어졌다. 대니는 소녀의 도움을 받아 거친 무명 튜닉을 벗고 욕조에 들어갔다. 물이 매우 뜨거웠지만 주저 않고 몸을 담갔다. 온몸에 퍼지는 뜨거운 기운이 기분을 상쾌하게 해주었다. 대니는 뜨거운 것이 좋았다. 오빠도 늘 타르가르옌 가문은 아무리 뜨거운 것이라도 참을 수 있다고 말해 왔다. 

'우리는 드래곤의 혈통을 물려받았거든. 그러니 불은 우리의 핏줄이나 마찬가지라구.'

노파가 묵묵히 대니의 긴 은빛 머리를 부드럽게 빗질하며 감기는 동안, 소녀는 등과 발을 문지르며 대니가 얼마나 운이 좋은지에 대해 떠들어댔다.

"드로고는 하인들도 금목걸이를 걸 만큼 부자예요. 거느리는 병사가 10만 명이 넘고, 바에스 도트락에 있는 궁전엔 은으로 문을 만든 방이 2백 개나 된다구요."

소녀는 그가 잘생긴데다 키도 크고 용맹하기 그지없다는 등의 찬사도 잊지 않았다. 

대니는 아무 말도 하지 않았다. 성년이 되면 당연히 오빠와 결혼하는 줄 알았었다. 정복자 아에곤이 여동생을 신부로 맞아들인 후부터 수세기 동안 타르가르옌 왕가는 남매끼리 결혼해 왔다. 비세리스도 그 전통을 반드시 지켜야 한다고 수도 없이 말해 온 터였다. 왕족의 핏줄, 발리리아의 핏줄, 드래곤의 핏줄은 지켜져야 한다면서. 한데 그런 그가 지금 여동생을 이방인에게 팔려고 하고 있었다.

목욕이 끝나자, 소녀가 정성껏 대니의 머리를 빗질했고 노파는 손목과 귀 뒤, 가슴, 입술, 다리 사이에 향수를 살짝 발라 주고 가운을 입혀 주었다. 일리리오가 보낸 짙은 보라색 가운은 비세리스 말대로 대니의 눈동자를 더욱 돋보이게 했다. 그런 뒤에는 보석 달린 관을 머리에 쓰고 자수정 박힌 금팔찌를 양 손목에 차고, 소녀가 갖다 준 금박 입힌 샌들을 신었다. 발리리아의 그림문자가 새겨진 묵직한 금목걸이를 거는 것으로 치장은 끝이 났다.

"정말 공주님 같아요."

노예 소녀가 감탄했다. 

대니는 거울에 비친 자신의 모습을 흘낏 보았다. 목에 건 금목걸이가 눈에 들어온 순간 드로고는 하인도 금목걸이를 걸게 할 만큼 부자라는 말이 떠올랐다. 순간 소름이 오싹 끼쳤다. 

비세리스가 홀에 있는 풀장 언저리에 앉아 물에 손을 담근 채 기다리고 있다가 대니를 보더니 일어섰다. 동생의 모습을 살피는 눈초리가 차가웠다.

"거기 서. 그리고 뒤로 돌아 봐. 됐어, 보기 좋아. 네 모습이 어떠냐 하면……."

"공주처럼 보이는군요."

일리리오가 그들 쪽으로 다가오고 있었다. 걸음을 옮길 때마다 진홍색 실크 튜닉 아래로 비곗덩어리가 가볍게 흔들렸지만, 거대한 몸집에도 불구하고 움직임은 놀랄 만큼 우아했다. 손가락마다 보석이 반짝였고, 하인이 오일을 발라 두 갈래로 정성껏 다듬은 노란 수염이 황금처럼 빛났다. 

"아마 빛의 신께서도 오늘처럼 행복한 날에 공주님께 축복을 내려 주실 겁니다."

일리리오가 대니의 손을 잡더니 들쭉날쭉한 누런 이를 살짝 드러내며 머리를 숙였다.

"매우 아름답습니다."

그러고는 비세리스를 보며 말을 이었다.

"전하, 드로고는 넋을 잃고 말 겁니다."

"하지만 너무 말랐잖소. 이런 어린아이를 드로고가 좋아할 거라고 생각하오?"

비세리스는 동생과 똑같은 은백색 머리칼을 뒤로 빗어 넘겨 드래곤의 뼈로 만든 머리핀으로 고정시키고 있었다. 여윈 얼굴선 탓에 표정이 더욱 딱딱해 보였다. 그의 손은 일리리오가 좀더 왕답게 보이라고 빌려 준 롱소드에 올라가 있었다.

"칼리시가 되기엔 충분한 나이지요. 게다가 보십시오. 은빛 머리칼, 자줏빛 눈동자, 의심할 여지 없는 고대 발리리아인의 혈통입니다. 더군다나 선왕의 딸이니 더할 나위 없이 고귀한 혈통이지요. 칼 드로고의 마음을 사로잡는 데는 문제없을 겁니다."

일리리오가 잡고 있던 손을 놓자 대니는 자신이 떨고 있음을 깨달았다. 

"내 생각엔, 그 이방인은 기호가 특이한 것 같소. 병사도 그렇고, 말도 그렇고, 양도……."

"칼 드로고에게 그런 얘기는 하지 않는 게 좋을 겁니다."

일리리오의 말에 비세리스의 연보랏빛 눈이 분노로 번득였다.

"나를 바보로 아는 거요?"

일리리오가 머리를 약간 숙였다.

"그럴 리가요. 저는 전하를 왕으로 모시고 있습니다. 단지 조언해 드린 것뿐입니다만 기분이 상하셨다면 사과드립니다."

일리리오는 돌아서서 손뼉을 쳐 하인을 불렀다. 

그들이 일리리오의 화려한 가마를 타고 출발했을 때는 이미 날이 어두웠다. 건장한 남자 열두 명이 가마를 들었고, 하인 둘이 화려하게 장식한 등을 들고 앞장서서 길을 비추었다. 대니는 커튼이 드리워진 가마 안이 덥고 답답했다. 게다가 짙은 향수를 뿌린 일리리오의 체취도 역겨웠다. 하지만 비세리스는 그런 것쯤은 아무렇지도 않은 듯 쿠션에 몸을 기대고 앉아 멍하니 생각에 잠겨 있었다. 마음이 해협 너머에 가 있는 게 분명했다.

"그의 칼라사르 전부가 필요하진 않소."

비세리스가 칼자루를 만지작거리며 뜬금 없이 중얼거렸다. 대니가 알기로 그는 검을 사용해 본 적이 없었다.

"10만 명이면 충분하오. 그 정도면 세븐킹덤을 휩쓸 수 있을 거요. 그곳 사람들도 합법적인 왕을 위해 봉기해 줄 테니까. 티렐, 레드윈, 대리, 그레이조이 가문들도 나만큼이나 우수르페르를 싫어하오. 도르네 사람들도 엘리아의 복수를 열망하고 있을 테고 말이오. 그리고 소인족도 우리를 따르게 될 거요. 그들은 왕을 갈구하고 있으니까 말이오."

일리리오를 바라보는 비세리스의 눈동자가 초조하게 흔들렸다. 

"그들이 내 편에 서 주겠지. 그렇지 않소?"

"그들은 전하의 신하이며 전하를 존경합니다. 왕국의 모든 남자들은 전하의 건강을 위해 은밀하게 건배를 들고 있고, 여자들은 드래곤이 그려진 기를 손질해 숨기고 있습니다. 전하께서 해협을 건너 돌아올 날을 기다리며 말입니다."

일리리오는 어깨를 으쓱하며 덧붙였다.

"적어도 제가 파견한 정보원들 말로는 그렇습니다."

정보원이 없는 대니로서는 해협 너머 사람들이 어떤 생각을 하고 있는지 알 길이 없었다. 하지만 일리리오를 전혀 신뢰하지 않기 때문에 그의 듣기 좋은 말도 믿지 않았다. 그러나 오빠는 열심히 고개를 끄덕이고 있었다.

"우수르페르는 내 손으로 처단하겠소. 내 형 라예가르를 죽인 나쁜 놈……. 그리고 아버지를 죽인 킹슬레이어도 반드시 죽여 버릴 거요."

누구도 죽여 본 적이 없는 비세리스가 비장하게 눈을 빛냈다.

"물론 그러셔야죠."

대니는 일리리오의 두툼한 입술에 번지는 의미심장한 미소를 언뜻 보았다. 하지만 비세리스는 알아차리지 못했는지 연신 고개를 끄덕이더니 커튼을 젖히고 밤거리를 내다보았다. 그의 마음이 다시 한 번 트라이덴트 전투에 가 있음이 분명했다.

아홉 개의 망루가 우뚝 솟은 저택은 만에서 조금 떨어진 곳에 위치해 있었는데, 높이 솟은 벽돌담에 담쟁이덩굴이 무성하게 덮여 있었다. 일리리오에 따르면, 이 저택은 펜토스의 마지스터들이 칼 드로고에게 선물한 것이었다. 자유도시들은 항상 홀스로드인 칼에게 관대했다.

그들이 탄 가마가 저택의 거대한 정문 앞에 멈추자, 보초병 하나가 다가와 거칠게 커튼을 젖혔다. 도트락인 특유의 구릿빛 피부와 아몬드 모양의 눈을 지닌 남자였지만 얼굴엔 수염이 없었고 머리에는 끝이 뾰족한 청동 투구를 쓰고 있었다. 무심한 눈길로 쓱 훑어보는 그에게 일리리오가 도트락어로 뭐라 소리쳤고, 그러자 그도 그만큼이나 큰 소리로 거칠게 대꾸하며 그들을 보내 주었다.

대니는 비세리스가 칼자루를 단단히 쥐는 모습을 보았다. 그녀만큼이나 겁을 집어먹은 게 분명했다.

"건방진 녀석 같으니라구."

가마가 저택 안으로 들어서자 비세리스가 중얼거렸다. 마지스터 일리리오의 목소리가 어느새 부드러워졌다.

"오늘밤 연회에는 중요한 인물들이 많이 참석할 겁니다. 그만큼 위험도 크게 마련이어서 손님들 안전에 각별히 신경을 쓰느라 그러는 걸 겁니다. 그 중에서도 특히 전하의 안전이 가장 중요할 거고요. 아마도 우수르페르가 전하의 목에 대단히 많은 현상금을 내걸었을 겁니다."

비세리스의 표정이 금세 침울해졌다.

"그럴 거요. 그자가 고용한 칼잡이들이 항상 우리를 쫓고 있소. 난 드래곤의 마지막 혈통이니, 내가 살아 있는 한 그가 쉽게 잠을 이룰 수 없을 테지."

가마가 속력을 늦추더니 멈춰 섰다. 커튼이 젖혀지고 하인 하나가 대니에게 손을 내밀었다. 대니는 문득 노예 소녀의 말이 떠올라 하인의 목을 힐끗 보았다. 하지만 그는 아주 평범한 청동목걸이를 걸고 있었다. 이어서 비세리스가 칼자루를 쥔 채 따라 내렸다. 일리리오의 뒤쪽에는 그가 데려온 건장한 두 남자가 섰다.

저택 안은 향료와 핀치파이어, 레몬, 계피 향으로 가득했다. 대니 일행은 발리리아의 둠을 형상화해 색유리로 모자이크한 화려한 홀로 안내를 받았다. 벽을 따라 늘어선 검은 쇠등잔에서는 등불이 타고 있었다. 음유시인이 나무덩굴이 조각된 돌 아치 아래에서 노래로 그들을 맞이했다. 

"타르가르옌 왕가의 비세리스 님은 안달스, 로이나르, 퍼스트맨족의 왕, 세븐킹덤의 지배자, 왕국의 수호자이시라네."

달콤한 고음의 노랫가락이 이어졌다.

"그분의 여동생은 드래곤스톤의 폭풍 속에서 태어난 대너리스 공주님. 그분의 영예로운 호스트는 자유도시 펜토스의 마지스터이신 일리리오 모파티스 님이시라네."

대니 일행은 노랫소리를 뒤로하고 담쟁이덩굴로 둘러싸인 안뜰로 갔다. 달빛이 담쟁이덩굴을 은은하게 물들이고 있었다. 홀 안엔 수많은 손님들이 오가고 있었는데, 대부분 적갈색 피부의 덩치 큰 도트락의 홀스로드들이었다. 그들은 길게 기른 콧수염에는 금속 고리를, 기름 바른 검은 머리에는 방울을 매달고 있었다. 그들 사이로 브라보(무사)들, 자유도시에서 온 용병들, 그리고 일리리오보다 더 피둥피둥 살찐 붉은 사제들, 이벤의 항구에서 온 털북숭이 남자들, 서머아일에서 온 흑단처럼 검은 피부의 귀족들이 보였다. 대니는 호기심에 찬 눈빛으로 그들을 관찰했다. 그러다 그곳에 여자는 자신뿐이라는 사실을 깨닫자 마음이 불편해졌다.

일리리오가 속삭였다.

"저쪽에 있는 세 명이 드로고의 혈족들이죠. 그리고 기둥 옆에 서 있는 사람은 칼 모로라고 하는데 아들인 로고로와 함께 왔군요. 수염이 초록색인 남자는 티로시의 집정관 동생이고, 그 뒤에 있는 사람은 세르인 조라 모르몬트라고 합니다."

마지막 이름이 대니의 주의를 끌었다.

"세르 조라 모르몬트? 기사인가요?"

"그렇습니다. 그는 하이셉톤인데 혼자서 일곱 병의 오일을 머리에 부었다고 합니다(머리에 기름을 붓는 종교적 의식이 있음：역자 주)."

일리리오가 미소지으며 설명했다.

"그런데 왜 이곳에서 머물고 있죠?"

대니는 아무 생각 없이 무심결에 물었다.

"우수르페르를 피해서 와 있는 겁니다. 대단한 일은 아니지만 어쨌든 법을 어겼거든요. 밀렵꾼들을 나이트워치에 넘기지 않고 티로시의 노예상들에게 팔았답니다. 법이 불합리한 거죠. 내가 획득한 것은 내 마음대로 할 수 있어야 합니다."

"조만간 세르 조라 모르몬트와 얘기를 나눠 보고 싶군."

비세리스가 끼여들었다.

대니는 호기심에 찬 눈빛으로 그 기사를 바라보았다. 머리가 벗겨진 40대 중년 남자였지만 젊은 청년만큼이나 강인해 보였다. 실크 대신 면과 가죽으로 만든 옷을 입고 있었는데, 짙은 녹색의 튜닉에는 두 발로 선 흑곰이 수놓아져 있었다. 대니는 일리리오의 축축한 손이 자신의 맨어깨에 얹히는 줄도 모른 채 모국에서 온 낯선 남자를 뚫어져라 쳐다보고 있는데, 일리리오가 귀에 대고 속삭였다.

"저길 보십시오, 귀여운 공주님. 저쪽에 칼 드로고가 있군요."

순간 숨을 죽였다. 달아나 숨고 싶었다. 하지만 대니는 오빠가 옆에 있음을 잊지 않았다. 그를 화나게 하는 건 드래곤을 깨우는 것이었다. 불안한 마음으로 고개를 돌려 오빠가 자신과 결혼시키려는 남자를 바라보았다.

노예 소녀의 말은 그다지 틀리지 않았다. 칼 드로고는 방에 있는 누구보다도 키가 컸다. 그런데도 발걸음은 일리리오의 동물원에 있는 퓨마처럼 재빠르고 우아했고, 또한 생각보다 젊었다. 서른도 채 안 돼 보였다. 피부는 구릿빛이었고, 숱이 많은 콧수염엔 금과 청동으로 만든 고리들이 매달려 있었다.

"가서 제가 맡은 역할을 해야겠군요. 여기서 기다리십시오. 그를 데려오겠습니다."

일리리오가 드로고를 향해 잰걸음으로 갔다. 그러자 비세리스는 아플 정도로 세게 대니의 어깨를 움켜잡았다.

"길게 땋은 저 머리가 보이지?" 

향기 나는 오일을 바른 드로고의 땋은 머리는 칠흑처럼 검었다. 머리칼에 매달린 작은 방울들이 그가 움직일 때마다 부드럽게 울렸다. 머리칼은 벨트를 지나 엉덩이를 거쳐 넓적다리에까지 늘어져 있었다.

"얼마나 긴지 봤지? 도트락인들은 전투에서 패배하면 불명예의 표시로 머리를 잘라. 그래서 머리칼의 길이를 보면 그 사람의 힘을 알 수 있지. 칼 드로고는 결코 싸움에서 패한 적이 없어. 그래서 머리가 저렇게 긴 거야. 한 마디로 그는 '도트락의 아에곤(타르가르옌의 위대한 정복자)'이라고 할 수 있지. 그리고 너는 그런 대단한 사람의 왕비가 되는 거고 말야."

대니는 칼 드로고를 유심히 살폈다. 인상이 엄하고 잔악해 보였고 눈빛도 냉혹했다. 두려웠다. 하지만 그것은 오빠를 화나게 할까 봐 느끼는 두려움과는 전혀 다른 감정이었다.

"그의 왕비는 되고 싶지 않아요. 제발, 오빠, 난 정말 싫어요. 집에 가고 싶어요."

"집?"

목소리는 낮았지만 분명 화가 난 어조였다.

"어떻게 갈 건데? 놈들이 우리의 집을 차지했잖아!"

그는 사람들 눈에 띄지 않는 구석으로 동생을 끌고 갔다.

"집엘 어떻게 가겠다는 거지?"

그가 말하는 집은 킹스랜딩과 드래곤스톤, 그들이 잃어버린 왕국 전체를 의미했다.

물론 대니는 일리리오가 제공해 준, 지금 살고 있는 집을 말한 것이었다. 하지만 비세리스에게 그곳은 집이 아니었다. 빨간 문이 있는 그 커다란 저택조차도 그에겐 아무 의미가 없었다. 그가 대답을 재촉하며 동생의 팔을 틀어쥐었다.

"난 모르겠는걸……."

대니의 눈에서 눈물이 넘쳐흘렀다.

"물론 나도 집에 가고 싶어. 하지만 우린 군대가 있어야 집으로 갈 수 있어. 칼 드로고의 군대가 말이야. 그러려면 네가 그와 결혼해서 같이 잠자리에 들어야 해."

그는 잠시 말을 멈추고 눈을 빛냈다.

"4만 명의 병사와 말이 필요하다면 너를 칼라사르 전체와도 자게 할 수 있어. 상대가 드로고뿐인 걸 감사하라고. 게다가 조만간 네가 그를 좋아하게 될지도 모르지. 자, 어서 눈물을 닦아. 일리리오가 그를 데려오고 있잖아. 드로고에게 눈물을 보여선 안 돼." 

돌아보니 오빠 말대로 일리리오가 연신 웃음을 흘리며 칼 드로고를 데려오는 모습이 보였다. 대니는 얼른 손등으로 눈가를 훔쳤다.

"웃으라고!"

신경질적으로 속삭이는 비세리스의 손이 칼자루 쪽으로 내려가고 있었다.

"똑바로 몸을 펴서 너에게도 가슴이 있다는 걸 보여 줘!"

대니는 오빠의 명령대로 미소를 지으며 드로고를 향하여 몸을 꼿꼿이 세웠다.




Eddard 에다드 




3백 명이 넘는 배너맨과 기사, 프리라이더가 금과 은과 강철로 치장한 채 늠름하게 성문으로 밀려들어 왔다. 그들 머리 위로는 수사슴 문장이 그려진 바라테온 왕가의 깃발이 세차게 휘날리고 있었다.

낯익은 라이더들이 꽤 많이 보였다. 그 중에는 찬란한 금발의 자이메 라니스터와 검게 그을린 산도르 클레가네도 있었다. 그 옆의 키 큰 소년은 분명 왕세자일 것이고, 그들 뒤로 들어오는 난쟁이는 임프인 티리온 라니스터일 터였다. 

네드는 행렬 맨 앞에서 눈처럼 흰 제복 차림의 두 킹스가드에게 호위를 받으며 들어오는 거구의 남자가 낯선 이방인처럼 느껴졌다. 물론 그건 그가 말에서 훌쩍 뛰어내려 뼈가 으스러져라 꼭 껴안으며 인사를 건네기까지 아주 짧은 동안뿐이었지만.

"네드, 자네 특유의 무표정한 얼굴을 다시 보니 반갑군."

왕은 네드를 한 번 쓱 훑어보고는 웃으며 말을 이었다.

"자네는 하나도 변하지 않았어."

네드는 그 자신도 같은 말을 할 수 없음이 아쉬웠다. 15년 전 왕좌를 쟁탈하기 위해 말을 몰 당시, 스톰엔드의 영주 로버트 바라테온은 눈동자에 총기가 있고 얼굴이 말끔해 마치 소녀들의 꿈속에서나 등장하는 왕자님 같았다. 2미터에 가까운 키에 커다란 사슴뿔 모양의 투구를 쓰고 갑옷을 입은 그의 모습은 진정 영웅다웠다. 힘 또한 가공할 만해서 그가 들고 다니던 철못 박힌 해머는 네드조차도 들 수 없을 정도였다. 그 무렵 그에게는 가죽과 피 냄새가 향수처럼 배어 있었다.

네드가 그를 마지막으로 본 건, 발론 그레이조이의 반란을 종식시키기 위해 출전했던 9년 전이었다. 수사슴과 다이어울프의 진군에 아이언아일랜드에서 스스로를 왕으로 선포했던 발론은 결국 성문을 열었다. 그레이조이의 성을 함락한 날, 로버트는 반역 군주의 항복을 받아들였고 네드는 반역자의 아들인 테온을 볼모 겸 대자로 삼았었다.

로버트는 이제 자신에게 어울리는 갑옷을 얼마든지 가질 수 있었지만, 몸매가 예전 같지 않아 어릴 적의 풍모는 찾아볼 수 없었다. 축 처진 뺨과 이중턱은 검은 턱수염으로 어떻게 가렸다 치더라도, 볼록 튀어나온 배와 깊게 파인 눈두덩은 도저히 숨길 수가 없었다. 

"전하, 윈터펠은 전하의 것입니다."

로버트는 친구이기에 앞서 네드의 왕이었다.

그때 왕가의 마차가 저 멀리 성문 앞에 서더니 왕비 세르세이 라니스터가 어린 자녀들을 데리고 내렸다. 그들은 거기서부터 걸어 들어와야 했다. 그들이 타고 온 호화로운 마차는 40마리가 넘는 말들이 끌어야 할 정도로 폭이 넓어 성문을 통과할 수 없었기 때문이다.

네드는 무릎을 꿇고 기다리고 있다가 왕비가 다가오자 그녀의 반지에 입을 맞췄고, 왕은 오랫동안 헤어졌던 누이를 만난 듯 캐틀린을 반갑게 꼬옥 껴안았다. 이어서 왕자와 공주와도 인사를 나눴다. 

이윽고 인사 의례가 끝나자마자 왕이 네드에게 명령했다.

"크립트(지하 납골당)로 나를 인도하게, 에다드 경."

네드는 왕이 아직도 자신의 누이를 잊지 않았음이 고맙고 기뻐 선뜻 왕의 뜻을 받아들였다. 하지만 왕비가 얼굴을 찡그리며, 새벽에 길을 나선 터라 모두 추위에 떨고 지쳤는데 먼저 휴식부터 취하고 나서 납골당의 망자를 보는 게 순서가 아니냐며 투덜거렸다. 하지만 왕이 언짢은 표정으로 쳐다보자 왕비의 쌍둥이 오빠인 자이메가 동생을 말렸고, 그 이후 더 이상 이의를 제기하는 사람은 없었다.

네드는 등불을 가져오게 했다. 그리고 왕과 함께 지하 납골당으로 향했다. 구불구불한 나선형의 돌계단은 폭이 좁았으므로 네드가 등불을 들고 먼저 내려갔다.

뒤에서 로버트가 따라가며 오는 동안 겪었던 일을 얘기했다.

"나는 우리가 결국 윈터펠에 도착하지 못하고 돌아가야 하는 줄 알았어. 뭐가 그리 먼지……. 남부 사람들이, 윈터펠에 간다니까 자네 영토가 세븐킹덤의 다른 여섯 왕국을 합한 것만큼이나 크다는 사실을 잊었냐고 충고하더구만."

"저는 전하께서 이번 여행을 즐기셨으리라 믿었습니다만……."

그러자 로버트가 씩씩거렸다.

"넥을 떠난 후로는 변변한 숙소 하나 구경하기 힘들더군. 늪과 숲, 들판이 이어지고 사람은 코빼기도 안 보이고……. 여기처럼 사람 구경하기 힘든 곳도 처음이야. 자네 백성은 모두 어디에 있는 거지?"

"너무 부끄러워서 밖엘 못 나왔나 봅니다. 왕의 행차는 이곳 북부 사람들에게는 진기한 구경거리이죠."

네드의 농담에 로버트가 코웃음을 쳤다. 그러면서도 몸의 균형을 잃지 않으려고 한 손으로 벽을 짚어 가며 천천히 신중을 기해 계단을 내려갔다.

"그럼 그들이 눈 속에 숨어 구경한 건가, 네드?" 

네드는 계단으로 들어오는 한기와 대지의 깊은 곳에서 올라오는 냉기를 동시에 느낄 수 있었다.

"여름이 끝날 무렵에는 눈이 아주 많이 오죠. 눈 때문에 고생하지 않으셨기를 바랍니다. 이곳은 눈 올 때가 포근한 편이긴 하지만요."

"아더들이 자네 영토의 눈을 몽땅 치우게 하고 말겠네."

로버트가 호기롭게 큰소리 쳤다.

"그런데 이곳에 겨울이 오면 어떻게 될까? 나는 생각만 해도 몸서리가 쳐지네."

"겨울은 힘들지요. 그러나 우리 스타크 가문 사람들은 견뎌 낼 겁니다. 언제나 그랬듯이 말입니다."

"자네는 남쪽으로 올 필요가 있어. 더 늦기 전에 여름을 즐겨야 한다구. 하이가든에는 온통 금빛 장미로 가득한 들판이 있지. 잘 익은 과일들도 풍성하고 말이네. 멜론, 복숭아, 건포도……, 그렇게 달콤한 과일들을 자네는 맛본 적이 없을걸? 이번에 내가 자네를 위해 좀 가져왔으니 나중에 먹어 보게. 그리고 스톰엔드에선 해풍이 얼마나 부드럽고 햇살은 또 얼마나 따사로운지 몸이 나른해서 움직이기조차 힘드네. 자넨 싫겠지만, 그래도 그 고장을 봐야만 해, 네드. 그곳은 어디에나 꽃이 있고, 값싸고 맛있는 음식과 서머와인이 언제가 가득 넘치지. 자네 같은 사람은 그곳 공기를 들이마시는 것만으로도 흠뻑 취할걸. 모두 배불리 먹고 마시며 인생을 즐기고 있지!"

왕은 껄껄 웃더니 불룩 나온 자신의 배를 툭툭 쳤다.

"그리고 여자들도 말이야. 네드, 내가 단언하건대 더위 때문에 모두 제정신이 아닌 게 확실하네. 강에서, 그것도 성 바로 밑 해자에서 말야, 벌거벗고 수영을 한다니깐. 심지어는 길거리에서조차 얇디얇은 가운 차림으로 돌아다니지. 물론 부유한 여자들은 실크를 걸치고 그렇지 못한 여자들은 면직물을 걸치지만 어쨌거나 땀 때문에 옷이 몸에 착 달라붙는 것은 마찬가지야. 거의 벌거벗은 채로 나다니는 것과 다를 바 없네."

왕은 유쾌하게 웃었다.

로버트 바라테온은 정욕이 넘치는 남자였다. 물론 스타크 가문이 책임져야 할 일은 아니었지만 네드는 그러한 쾌락도 왕에게 바쳐야 하는 세금과 비슷하다는 것을 새삼 깨달았다. 계단을 다 내려왔을 때쯤에는 로버트의 숨소리가 거칠어지고 얼굴이 벌겋게 달아올라 있었다. 

"전하, 이리로 오십시오."

네드는 반원형의 납골당 안을 등불로 한 번 쭉 비춰 보았다. 그러자 빛을 따라 그림자가 휙 일었다가 사라졌다. 펄럭이는 불빛이 발 밑의 돌에 가 닿더니, 이어 어둠 속에 두 줄로 길게 늘어선 화강암 기둥에 가 부딪혔다. 돌무덤마다 죽은 자의 얼굴이 새겨져 있었다. 역대 영주들의 석상들이 유해가 안치된 무덤을 뒤로하고 돌의자에 앉아 있었다.

"리안나는 저 끝에 아버지와 브랜든과 함께 있습니다."

그가 안내하자 왕은 지하실의 냉기에 몸을 떨면서 기둥 사이로 묵묵히 따라갔다. 스타크 가문의 사자들 사이를 걷는 두 사람의 발소리가 둥근 아치 천장을 통해 크게 울렸다.

돌의자에 나란히 앉은 윈터펠의 역대 영주들이 불멸의 어둠 속을 빤히 쳐다보면서 네드와 왕이 지나가는 모습을 지켜보았고, 그 밑에 웅크리고 있는 다이어울프의 거대한 그림자가 두 사람의 발 주위를 휘감았다. 흔들리는 불빛에 아롱지는 그림자들이 마치 살아 있는 생물체처럼 꿈틀거렸다.

오랜 관습에 따라 역대 윈터펠 영주들의 석상 무릎에는 아이언 롱소드가 놓여 있었다. 납골당에 있는 영혼들을 지키기 위함이었다. 그 중 가장 오래된 검은 석상의 무릎 위에서 이미 붉은 녹덩이로 변해 있었다.

'이 성안을 유령이 배회하고 있는 것일까?'

네드는 녹슨 검을 보며 생각했다. 그렇지 않기를 바랐다.

윈터펠의 첫 번째 군주는 그들이 통치했던 땅만큼이나 냉엄한 사람이었다. 드래곤로드족이 바다를 건너오기 전까지만 해도 다이어울프족은 어느 누구에게도 충성을 맹세하지 않았고, 북부에서는 오로지 자기 가문만이 왕족이라고 생각했다.

네드가 마침내 걸음을 멈추고 등불을 치켜들었다. 납골당은 어둠 속으로도 계속 이어지고 있었지만, 그 너머는 앞으로 사자가 되어 올 사람을 기다리는 무덤들이었다.

"이곳입니다."

왕은 고개를 끄덕이며 무릎을 꿇고 앉아 머리를 숙였다. 

무덤 세 개가 나란히 놓여 있었다. 영주였던 리처드 스타크, 즉 네드의 아버지 석상은 얼굴 모양이 길고 표정이 근엄했다. 이 석상을 만든 석공은 그를 잘 알고 있었다. 리처드는 위엄 있게 앉아 무릎에 놓인 검을 단단히 잡고 있었지만, 그의 삶에서 검은 불행의 원인이 되고 말았다. 그 양편에 놓인 좀더 작은 두 개의 무덤은 그의 아들과 딸의 것이었다.

네드의 형 브랜든은 스무 살 때 폭군 아에리스 타르가르옌의 명령으로 목 졸려 죽었다. 스타크 가문의 상속자였던 그는 며칠 후면 리버룬의 캐틀린 툴리와 결혼할 예정이었다.

네드의 여동생 리안나는 말로 표현할 수 없을 만큼 사랑스러운 열여섯 살 소녀였다. 네드는 동생을 진심으로 사랑했다. 로버트 또한 그 못지않게 리안나를 사랑했다. 당시 둘은 혼약한 상태였다.

"리안나는 그 누구보다도 아름다웠지."

왕의 시선이 무덤에 새겨진 리안나의 얼굴에서 떠나질 못했다. 죽은 사람이 되살아나길 간절히 바라는 듯이. 

마침내 왕이 뒤뚱대며 일어났다.

"제길, 네드! 리안나를 꼭 이런 곳에 묻어야 했나? 이렇게 어두운 곳에!"

왕의 목소리가 슬픔에 젖어 있었다.

"리안나는 스타크 가문 사람입니다. 여기가 그 애가 있을 곳입니다."

"리안나는 이런 곳이 아니라 밝고 평화로운 언덕 같은 곳에 있어야 해. 황금빛 태양과 새하얀 구름이 하늘에 떠 있고, 그녀를 깨끗하게 씻어 줄 비도 내리는 곳에 말이야."

"기억하시겠지만, 저는 그 애가 숨을 거둘 때 함께 있었습니다. 그 아인 집으로 돌아와 아버지와 오빠 곁에서 쉬기를 원했지요."

'약속해 줘요.'

네드는 아직도 동생의 목소리를 똑똑히 기억했다. 피와 장미 향이 뒤섞인 방에서 가냘픈 목소리로 애원하던 그 목소리를.

'그렇게 하겠다고 약속해 줘요, 오빠.'

약속을 받아내자 리안나는 비로소 희미한 미소를 입가에 떠올리며 네드의 손을 단단히 움켜잡더니 숨을 거두었다. 한쪽 손에 쥐고 있던 시든 흑장미 꽃잎들이 바닥으로 하나둘 떨어졌다. 

네드는 그 다음 일을 전혀 기억하지 못했다. 사람들이 그를 발견할 때까지 슬픔에 젖은 채 동생의 몸을 놓지 않고 있었다는 것밖에는. 하울랜드 리드가 그에게서 리안나의 손을 빼낼 때까지 무슨 일이 있었는지 전혀 기억하지 못했다.

"저는 시간이 날 때마다 리안나에게 꽃을 놔 줍니다. 그 아인 정말이지 장미를 좋아했죠."

왕이 리안나의 뺨을 어루만졌다. 표면이 거칠었지만, 그의 손길은 마치 살아 있는 리안나의 뺨을 만지듯 부드러웠다.

"나는 라예가르가 그녀에게 한 짓을 보고 그를 죽이기로 맹세했지."

"전하께서는 그 맹세를 지키셨습니다."

"단지 한 번밖에 죽일 수 없었던 게 아쉬워."

왕의 목소리가 침울했다.

그들은 하나둘 전투를 치르면서 트라이덴트 강까지 진격했었다. 그때 로버트는 투구를 쓰고 해머를 들고 있었고, 타르가르옌의 왕자 라예가르는 온통 검은색 철갑으로 무장하고 있었다. 갑옷엔 가문을 상징하는 머리 셋 달린 드래곤이 그려져 있었고, 마치 작열하는 태양처럼 루비가 갑옷 곳곳에서 광채를 내뿜고 있었다. 격렬한 전투로 트라이덴트 강물이 더욱 붉게 물들어 가던 중 로버트는 마침내 라예가르에게 마지막 일격을 가했다. 

네드가 도착했을 때 라예가르는 이미 죽은 채 강물에 떠 있었고, 양쪽 군대의 병사들은 갑옷에 붙은 루비를 차지하기 위해 너나할 것 없이 강물에 뛰어들고 있었다.

"그래서 난 아직도 꿈속에서 그를 죽이지. 그가 한 짓을 생각하면 수천 번을 죽여도 분이 풀리지 않을 것 같아."

네드는 아무 말도 할 수 없었다. 잠시 침묵이 흘렀다.

"전하, 이젠 돌아가셔야 합니다. 왕비께서 기다리실 겁니다."

"제기랄."

왕은 욕설을 중얼거리면서도 결국 무거운 발길을 돌렸다.

"참, 네드, 자네가 한 번만 더 나를 '전하'라고 부르면 자네 머리를 박살내고 말겠어. 자네와 난 그런 겉치레가 필요 없는 사이잖아."

"물론 그렇지요. 하지만 지킬 건 지켜야 합니다. 그런다고 해서 전하와 제 사이가 달라지는 것도 아니니까요. 그건 그렇고, 존 아린 경에 대해 말씀해 주십시오."

네드는 화제를 바꿨다. 왕이 고개를 저었다.

"그렇게 순식간에 병이 악화돼 죽는 사람은 처음 봤어. 내 아들의 네임데이에 나와 마상 시합까지 벌였는데, 만일 그때 자네가 존을 봤다면 그가 불로장생할 거라고 확신했을걸. 하지만 그후 2주도 채 안 돼 죽어 버렸지. 병마가 요원의 불길처럼 몸 속으로 퍼져 그를 태워 버린 거야."

왕은 기둥 옆에서 잠시 쉬었다.

"나는 그 노인네를 좋아했지."

"우리 모두 그랬죠."

네드가 잠깐 입을 다물었다가 다시 말을 이었다.

"캐틀린은 지금 동생을 걱정하고 있습니다. 리사 혼자서 슬픔을 삭이기 힘들 것 같다고 말입니다."

왕이 얼굴을 찡그렸다.

"하긴, 충격이 너무 커서 제정신이 아닐 거야. 네드, 리사는 아들을 데리고 에이레로 떠났어. 내가 반대했는데도 말이야. 나는 그 애를 캐스틀리 록의 티윈 라니스터 가문으로 보내고 싶었거든. 존에겐 달리 형제도 없으니까 말야. 그렇다고 그 애를 여자 손에 맡길 수도 없지 않나?"

티윈의 손에 맡기느니 차라리 독사굴에 맡기는 게 낫겠다고 생각했지만 네드는 자신의 생각을 입 밖에 내지 않았다.

"남편을 잃고 아들까지 잃을지 모른다 생각했을 수도 있겠죠. 게다가 그 아인 아직 어리고요."

"여섯 살이고 병약한 편이지. 에이레의 신들이 자비를 베풀겠지. 어쨌든 티윈 경은 이제까지 대자를 둔 적이 없어. 그러니 리사가 좀더 신중하게 행동해야 했어. 라니스터 가문은 아주 명망 높은 가문이니까. 그런데 리사는 얘기조차 들으려 하지 않았지. 게다가 한밤중에 말도 않고 떠났다구. 자네가 떠났을 때처럼 말이야. 세르세이가 무척 화를 냈지."

왕은 깊은 한숨을 내쉬었다.

"로버트 아린, 그 애는 내 이름을 물려받았지. 그건 자네도 알지? 그러니 나는 그 애를 보호할 의무가 있어. 그런데도 리사가 그 앨 데리고 훌쩍 떠나 버렸으니 내가 어떻게 해야 좋을지 모르겠어."

"괜찮으시다면, 제가 그 애를 대자로 삼고 싶습니다. 아마 리사도 동의할 겁니다. 게다가 캐틀린이 언니니 리사도 이곳이 편안할 테고요."

"관대한 제의로군, 네드. 그러나 이미 늦었어. 티윈 경이 이미 이 일에 동의했거든. 그런데 다른 곳에서 그 애를 키워 봐. 상당히 노여워할걸. 모욕감을 느낄 거라고." 

"저로서는 라니스터 가문의 자존심을 지켜 주는 것보다 그 애의 안녕을 지켜 주는 게 더 중요하다고 생각합니다."

"그건 자네가 라니스터 가문의 여자를 아내로 맞이하질 않아서 할 수 있는 얘기네."

그러면서 로버트가 호쾌한 웃음을 터뜨렸다. 웃음소리가 납골당 안에 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 검은 수염 사이로 흰 치아가 번득였다.

"네드, 자네는 여전히 매사에 진지하군."

왕이 묵직한 팔을 네드의 어깨에 둘렀다.

"며칠 기다렸다가 얘기를 꺼낼까 했는데 생각해 보니 그럴 필요가 없을 것 같네. 자, 함께 걷자구."

그들은 기둥 사이로 왔던 길을 다시 되돌아갔다. 석상의 눈들이 그들의 뒤를 쫓고 있는 것 같았다. 왕은 여전히 네드의 어깨에 팔을 두르고 있었다.

"자네는 내가 왜 윈터펠에 왔는지 궁금하지 않나? 자네가 떠나고 이렇게 오랜 시간이 지났는데 말이야."

네드도 그게 궁금했지만 우선 말을 돌렸다.

"전하, 전하께서도 월을 시찰해 보실 필요가 있습니다. 사열하고 병사들을 격려해 주십시오. 이제 나이트워치도 예전 같지가 않습니다. 벤젠이 말하……."

"자네 아우가 말한 것은 나중에 듣겠네. 월은 지난 8천 년 동안 그 자리에 굳건히 서 있었으니 설마 며칠을 못 견디고 무너지겠나? 그보다 내겐 걱정거리가 좀 있네. 요즘은 아주 어려운 시기거든. 그래서 나를 도와 줄 인재가 필요해. 존 아린 같은 인물이 말이야. 그는 에이레의 영주로서, 그리고 동부의 관리자로서, 또한 왕의 핸드로 성심껏 봉사했어. 그를 대신할 만한 사람을 찾기란 쉽지 않을 거야."

"존 아린 경의 아들이 있지 않습니까?"

"물론 로버트 아린이 에이레의 모든 것을 계승해야겠지."

로버트는 잠깐 머뭇거리다가 덧붙였다. 

"그러나 그 이상은 안 되네."

네드는 깜짝 놀라 그 자리에 멈춰 서서 왕을 바라보았다.

"아린 가문은 언제나 동부의 관리자였습니다."

"그 애가 좀더 크면 아린 가문의 명예를 이어받게 되겠지만 지금은 곤란해. 여섯 살짜리 꼬마가 전쟁에서 지휘관이 될 수는 없어, 네드."

"평화시에는 문제될 게 없습니다. 칭호는 단지 명예일 뿐입니다. 그 소년이 아버지의 자리를 물려받게 하시지요. 그 애를 위해서라기보다도 그 애 아버지를 위해서 말입니다. 존 아린 경이 전하를 위해 충성을 다한 것을 생각해서라도 말입니다."

왕은 기분이 상했는지 네드의 어깨에 둘렀던 팔을 내렸다. 

"존 아린의 충성은 당연한 의무였어. 나도 물론 은혜를 모르는 사람은 아니네, 네드. 하지만 그건 알아야 해. 아들이라고 해서 무조건 아버지의 역할을 대신할 수 있는 건 아니야. 철없는 꼬마가 동부 전역을 관리할 수는 없다네."

왕의 어조가 부드러워졌다.

"이 얘긴 그만 하자구, 네드. 더 중요한 일이 있는데 이 문제로 자네와 논쟁을 벌이고 싶진 않아."

왕이 네드의 팔꿈치를 잡았다.

"나는 자네의 도움이 필요하네, 네드."

"저는 언제나 전하의 명령에 따를 뿐입니다. 언제나 말이지요."

당연히 해야 할 말을 했지만, 네드는 무슨 얘길 듣게 될지 내심 걱정이 됐다.

"우리가 에이레에서 함께 보냈던 시절이 정말 좋았어. 네드, 나는 자네가 그때처럼 다시 내 곁에서 나를 도와 주기를 바라네. 나는 자네가 세상의 끝과 같은 이런 곳에 있지 말고 킹스랜딩으로 내려와 주길 바라네."

잠시 스타크 가문만큼이나 침울한 시간이 흘렀다. 왕이 다시 입을 열었다.

"왕좌를 지키는 것은 그 자리를 얻는 것보다 몇천 배는 더 힘들어. 재판이라면 진저리가 나고, 돈 세는 일도 끔찍하네. 그리고 백성들은……, 그들의 불평은 끝이 없어. 나는 철제 왕좌에 앉아 그들의 불평을 모두 들어 줘야 한다네. 머리가 지끈지끈 아프고 엉덩이가 짓무를 때까지 말이야. 그들은 모두 내게 뭔가를 바라지. 돈이나 땅, 판결 같은 걸 말이야. 그러고선 끝없이 거짓말을 늘어놓지. 물론 내 신하나 그 부인들도 더 나을 것이 없지. 한 마디로 나는 아첨꾼과 바보들에게 둘러싸여 있는 셈이야. 그건 사람을 미치게 만드는 일이라구. 네드, 그들 중 반 이상이 내게 사실을 있는 그대로 고하지 않는다네. 그리고 나머지 반은 그걸 알지도 못하고 말이야. 나는 차라리 우리가 트라이덴트 강에서 패했더라면 좋았을 걸 하고 생각할 때가 많아. 아, 물론 늘 그런 건 아니지만 말이야."

"알겠습니다."

왕은 흐뭇한 얼굴로 네드를 바라보았다.

"자네가 내 뜻을 이해해 줄 거라 생각했네. 자네는 둘도 없는 나의 친구니까. 에다드 스타크 경! 나는 그대를 핸드에 임명하노라."

네드는 한쪽 무릎을 꿇었다. 사실 그리 놀랄 만한 일은 아니었다. 그 정도로 중대한 일이 아니라면 왕이 이곳까지 행차했을 리 만무했기 때문이다. 핸드라면 세븐킹덤에서 왕 다음의 자리였다. 왕명을 전하고, 왕의 군대를 지휘하며, 왕의 법을 기안했다. 왕이 부재중이거나 와병중일 때, 또는 왕의 기분이 저조할 때에는 왕을 대신해 왕좌에 앉기도 했다. 왕은 지금 왕국 그 자체만큼이나 거대한 책무를 맡기고자 하는 것이었다. 하지만 그건 그가 세상에서 가장 피하고 싶은 일이었다.

"하지만 전하, 저는 그러한 영예를 차지할 만한 인물이 못 됩니다." 

로버트는 그런 반응쯤은 이미 예상했다는 듯 빙긋 웃었다.

"만약 내가 자네를 영예롭게 해줄 생각이었다면 자네를 은퇴시켰겠지. 나는 지금 내가 먹고 마시며 계집들과 뒹구는 동안 자네는 왕국을 위해 일하고 전쟁에 나가 싸워 달라는 부탁을 하는 걸세."

그러고는 배를 두드리며 싱긋 웃었다.

"자네도 알지 않나? 왕과 핸드에 관한 속담을 말이야. 예전에 어떤 하녀와 잠자리를 함께 한 적이 있었는데, 그때 그 여자 말이 자기들 같은 천민들은 '왕은 먹고, 우리는 말하고, 핸드는 똥을 치운다'고 말한다더군."

왕은 머리를 뒤로 젖히고 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 웃음소리가 울리는 어둠 속에서 윈터펠의 사자들이 차갑고 못마땅한 시선을 보내고 있는 것 같았다. 

마침내 왕의 웃음소리가 잦아들었다. 네드는 여전히 한쪽 무릎을 꿇은 채 왕을 바라보고 있었다.

"제기랄, 내 유머에 좀 웃어 줄 수 없나?" 

"사람들이 말하길 이곳은 겨울이 너무 추워서, 잘못 웃다간 목구멍이 얼어붙어 비명횡사한다더군요. 아마도 우리 스타크 가문 사람들이 별로 웃지 않는 건 그 때문일 겁니다."

네드는 아무렇지도 않은 듯이 대꾸했다.

"나와 함께 남쪽으로 가세. 내가 자네에게 웃는 방법을 가르쳐 줄 테니. 네드, 지난날 자네는 내가 이 빌어먹을 왕좌를 차지할 수 있게 도와 주었지. 그러니 이제는 그걸 지킬 수 있게 좀 도와 줘. 나와 함께 왕국을 통치하자구. 만일 리안나가 살아 있었다면 우리는 인척이 됐을 걸세. 애정뿐만 아니라 피로 결속된 그런 관계 말이야. 하긴 지금도 불가능한 일은 아니지. 내게는 아들이 있고 자네에겐 딸이 있으니까. 내 아들 조프리와 자네 딸 산사를 결혼시키자구. 리안나와 내가 못다 이룬 한을 풀어 보고 싶네."

뜻밖의 제안이었다.

"전하, 산사는 이제 겨우 열한 살밖에 안 됐고……."

왕이 손을 저으며 말을 가로막았다.

"약혼하기엔 그리 이른 나이도 아니야. 아니 오히려 적당한 나이지. 결혼은 몇 년 후에 하면 되니까. 자, 이제 일어나 승낙하게. 그렇지 않으면 화를 내겠네."

"제게 이보다 더한 영광은 없습니다, 전하. 하지만 정말 예상치도 못했던 일입니다. 제게 생각할 시간을 좀 주시겠습니까? 아내에게도 말해야 하고……."

"좋아, 좋아. 물론이지. 캐틀린에게도 말해 주고 하룻밤 자면서 잘 생각해 보게나."

왕이 네드의 손을 힘있게 쥐고서 그를 일으켜 세웠다.

"하지만 나를 너무 오래 기다리게 하지는 말게. 자네도 알겠지만 나는 그다지 인내심이 강한 사람이 못 되니까."

네드는 문득 불길한 예감을 느꼈다. 이곳 북부는 그의 터전이었다. 그는 주위의 석상들을 바라보며 지하 납골당의 냉담한 침묵 속에서 깊은 한숨을 내쉬었다. 사자(死者)들의 시선이 느껴졌다. 그들이 모든 얘길 듣고 있었음을 알 수 있었다. 

바야흐로 겨울이 오고 있었다.


Jon 존 





이따금 존 스노우는 자신이 서자인 것이 다행이라 생각할 때가 있었다. 와인 병을 건네받아 술을 한 잔 더 따르면서 이번에도 그런 경우에 속한다고 생각했다. 

존은 젊은 종자들과 술을 마시며 벤치에 앉아 있었다. 서머와인의 달콤한 과일향이 입안 가득 퍼지자 입가에 흐뭇한 미소가 번졌다.

윈터펠은 고기 굽는 냄새와 갓 구워낸 빵 냄새 등 온갖 음식 냄새로 가득했다. 회색 석벽 위에는 흰색, 황금색, 주홍색 깃발들이 나부끼고 있었는데, 거기엔 스타크의 다이어울프, 바라테온의 왕관을 쓴 수사슴, 라니스터의 사자가 각각 그려져 있었다.

그레이트 홀 안에는 음유시인이 하프를 연주하면서 발라드 풍의 노래를 부르고 있었지만 홀 곳곳에 피워 놓은 모닥불 타는 소리, 음식 그릇 부딪치는 소리, 한껏 술이 올라 소리치는 사람들 고함소리에 묻혀 노랫소리는 거의 들리지 않았다. 

왕을 위해 마련된 이 환영 파티는 벌써 네 시간째 계속되고 있었다. 스타크 가문의 영주 부부가 높은 연단 위에서 왕과 왕비를 접대하고 있었고, 그 아래쪽에는 존의 형제와 누이들이 왕실 자녀들과 함께 앉아 있었다. 영주인 존의 아버지는 오늘만은 자식들에게 와인을 한 잔씩 마실 수 있도록 허락했다. 그러나 말 그대로 딱 한 잔뿐 그 이상은 허용하지 않았다. 하지만 벤치에 앉아 갈증난 사람처럼 술을 벌컥벌컥 들이켜는 존을 제지할 사람은 아무도 없었다. 

술잔을 비울 때마다 주위에 모인 젊은이들이 환호하면서 추켜세워 주자 존은 그동안 자신이 얼마나 사람들의 정에 목말라 있었는지를 깨달았고, 그럴수록 술잔을 비우는 속도는 빨라졌다. 그 젊은이들은 멋진 친구들이었고, 그들이 떠벌리는 무용담과 연애담, 모험담은 흥미진진했다. 그들은 왕실 가족보다 훨씬 신이 나게 이 연회를 더 즐기고 있었다.

연회는 왕실 가족들이 등장하면서 시작되었다. 행렬이 존이 앉아 있는 벤치 바로 앞으로 지나갔기 때문에 존은 그동안 품어 왔던 모든 궁금증을 풀 수 있었다.

존의 아버지가 왕비를 안내하면서 가장 먼저 나타났다. 왕비는 소문대로 과연 아름다웠다. 긴 금빛 머리에 쓴 황금 왕비관이 눈이 부시게 반짝였다. 게다가 거기엔 왕비의 초록색 눈과 아주 잘 어울리는 에메랄드가 박혀 있었다. 네드의 도움을 받아 연단에 오르면서도 왕비는 네드에게 눈길 한 번 주지 않았다. 비록 열네 살밖에 되지 않은 존이었지만 왕비와 아버지의 사이를 간파할 수 있었다.

네드 다음으로 로버트 왕이 스타크 가문의 영주 부인과 팔짱을 낀 채 나타났다. 왕을 보고 존은 크게 실망했다. 가끔 왕에 대해 얘기할 때마다 네드는, 로버트 바라테온 왕이야말로 킹스랜딩에서 가장 비범한 인물, 가장 용맹한 전사, 가장 기골이 장대한 거인이라고 했었다. 그러나 지금 눈앞에 모습을 드러낸 왕은 불그레한 얼굴에 수염이 덥수룩하고 비대한 남자에 지나지 않았다. 왕은 반쯤 채운 컵을 들고 가는 사람처럼 조심조심 걷고 있었다.

그들 뒤로 아이들이 나타났다. 존의 이복동생이자 스타크 가문의 막내아들 릭콘이 세 살 먹은 어린애가 할 수 있는 가장 의젓한 모습으로 걸어 나왔다. 존은 릭콘이 자기를 보고 걸음을 멈추자 계속 가라고 손짓했다. 릭콘 바로 뒤로는 스타크 가문의 장남 롭이 흰색으로 가장자리를 두른 회색 모직 망토를 두르고 미르셀라 공주와 팔짱을 낀 채 걸어 나왔다. 가냘픈 몸매의 미르셀라 공주는 보석 달린 망사 아래로 긴 금발을 치렁치렁하게 늘어뜨리고 있었다. 존은 공주가 수줍은 눈길로 롭을 쳐다보며 미소짓는 모습을 놓치지 않았다. 존이 보기엔 그다지 매력적이지 않은 공주인데, 롭은 뭐가 그리 좋은지 싱글거리고 있었다.

이어서 이복누이들이 왕자들의 에스코트를 받으며 걸어 나왔다. 아리아와 짝을 이룬 살찐 토멘 왕자의 밝은 금발은 아리아보다 더 길었다. 

아리아보다 두 살 위인 산사는 조프리 왕자의 에스코트를 받으며 나타났다. 조프리 왕자는 존과 롭보다는 두 살이 어려 열두 살이었지만 뜻밖에도 키는 더 컸다. 굵게 구불거리는 금빛 머리칼이 벨벳 소재의 깃 안으로 덧댄 뻣뻣한 금색 칼라 아래로 늘어뜨려져 있었다. 눈은 왕비를 닮아 짙은 초록색이었다. 함께 걸어가는 산사의 모습은 볼 만했지만 부루퉁한 표정으로 윈터펠의 그레이트 홀을 오만하게 바라보는 왕자의 태도는 영 마음에 들지 않았다.

존은 조프리 왕자보다는 그 뒤에 따라오는 두 사람에게 더 관심이 갔다. 그들은 캐스틀리 록에 사는 왕비의 형제들이었다. 한데 외모부터가 아주 대조적이었다. 자이메 라니스터는 세르세이 여왕의 쌍둥이 동생으로 큰 키에 금발, 초록색 눈, 마음을 도려낼 듯 예리한 미소를 지닌 남자였다. 그는 심홍색 실크 바지에 높이 올라온 검정색 부츠를 신고 검정색 공단 클로크를 걸쳤는데, 망토 안의 튜닉에는 가문의 상징인 포효하는 사자가 금실로 수놓아져 있었다. 사람들은 그를 앞에서는 '라니스터의 사자'라고 불렀지만, 뒤에서는 '킹슬레이어'라고 불렀다. 

존은 감탄의 눈길로 그를 바라보았다. 로버트 왕보다 오히려 자이메가 더욱더 왕다워 보였다.

자이메에게 몸이 반쯤 가려 아기작아기작 따라가는 다른 한 사람은 막내 동생 티리온 라니스터였다. 자이메나 왕비와는 달리 생김새가 몹시 혐오스러웠다. 신들은 세르세이와 자이메에게만 모든 것을 주고 티	리온에게는 그렇게 하지 않은 모양이었다. 그는 난쟁이였다. 키가 자이메의 절반밖에 안 돼 짧은 다리로 형의 보폭을 맞추느라 무진 애를 쓰고 있었다. 머리는 몸에 비해 지나치게 컸고, 이마도 툭 튀어나온데다 얼굴도 보기 흉하게 찌그러져 있었다. 게다가 한쪽 눈은 초록색이고, 다른 한쪽 눈은 검은색이었다. 그는 금발이다 못해 하얘 보이는 머리카락으로 두 눈을 가린 채 여기저기를 힐긋힐긋 살폈다. 

존은 넋이 나간 듯 그를 지켜보았다. 

맨 마지막으로 들어온 사람은 존의 삼촌이자 나이트워치의 호위대장인 벤젠 스타크와 네드가 대자로 삼은 테온 그레이조이였다. 벤젠은 지나가면서 존을 보고 부드럽게 웃어 주었지만, 테온은 늘 그랬듯이 본 체 만 체하고 지나갔다. 모두 자리에 앉자 거국적으로 술잔을 들었고 의례적인 인사말이 오고가면서 축제가 시작됐다.

존은 그때부터 계속해서 술을 퍼마시고 있었다. 

테이블 아래에서 뭔가가 다리를 비볐다. 존은 자신을 올려다보고 있는 붉은 두 눈을 보았다. 존의 다이어울프, 고스트였다.

"또 배고프니?"

테이블 중앙에 꿀을 바른 닭고기 요리가 아직도 놓여 있었다. 존은 닭다리를 하나 잘라내려고 손을 뻗다가 묘안을 한 가지 생각해내고 요리 접시를 통째로 앞에 가져다 놨다. 그러고는 칼질하는 척하며 가랑이 사이로 그걸 미끄러뜨렸다.

고스트가 잽싸게 닭고기를 물었다. 아버지는 이 자리에 다이어울프를 데려오는 걸 허락하지 않았지만 홀 안엔 헤아릴 수 없을 만큼 개가 많았고, 그래서인지 누구 한 사람 다이어울프에 대해 뭐라는 사람이 없었다. 이 점에서도 서자가 적자보다 나았다.

존은 고기 굽는 연기 때문에 눈이 따끔거려 거칠게 눈을 비볐다. 낮게 투덜거리며 와인을 한 모금 더 마시고는 게걸스럽게 닭고기를 뜯는 다이어울프를 내려다보았다.

홀 안에는 개들이 음식을 나르는 하녀들 뒤를 쫓아다니느라 테이블 사이를 누비고 있었다. 그 중 길쭉하고 노란 눈을 가진 검은 잡종 암캐 한 마리가 닭고기 냄새를 맡고 걸음을 멈추더니 다이어울프를 노려보았다.

존은 고스트와 암캐를 흥미롭게 지켜보았다. 암캐는 낮게 으르렁거리면서 고스트에게 가까이 다가왔다. 그러자 고스트가 고개를 들고 새빨간 두 눈을 빛냈다. 암캐가 갑자기 사납게 덤벼들어 닭고기를 한 입 덥석 물었다. 몸집으로 보면 암캐가 세 배는 더 컸지만, 고스트는 물러서지 않고 대신 먹이를 밟고 서서 송곳니를 드러냈다. 그러자 암캐가 바싹 긴장해 몇 번 짖다가 자존심을 지키기 위해 한 번 더 닭고기를 향해 덤벼들더니 이내 슬며시 꽁무니를 뺐다. 고스트가 다시 닭고기를 뜯기 시작했다.

존은 씩 웃으며 테이블 아래로 손을 뻗어 그 희고 덥수룩한 털을 쓰다듬었다. 고스트가 존을 쳐다보며 손을 살짝 물고는 다시 닭고기를 뜯었다.

"귀에 못이 박이도록 들었던 그 다이어울프로구나?"

낯익은 목소리가 가까이서 들렸다.

존은 자기가 고스트를 쓰다듬듯 자기 머리를 쓰다듬는 삼촌을 보며 활짝 웃었다.

"네, 맞아요, 삼촌. 고스트라고 해요."

그때 스콰이어 한 명이 떠벌리던 음담패설을 멈추고 영주의 동생을 위해 자리를 마련해 주었다. 벤젠 스타크는 그 긴 다리를 의자에 척 올려놓고는 존이 들고 있던 잔을 쓱 빼앗아 한 모금 마셨다.

"서머와인이로군. 이걸 도대체 몇 잔이나 마신 거냐?" 

존이 대답 대신 씩 웃자 벤젠은 너털웃음을 터뜨렸다.

"하긴, 내가 처음으로 고주망태가 됐던 때는 지금 너보다 더 어렸을 때였지."

그렇게 말하고 나서 구운 양파를 집어 고기 국물에 적시더니 우적우적 소리를 내며 먹었다.

존의 삼촌은 험준한 산처럼 우락부락하게 생겼지만, 눈가에는 항상 웃음기가 감돌고 있었다. 그는 나이트워치답게 검은 옷으로 빼 입고 있었다. 벨벳 튜닉에 긴 가죽 부츠를 신고, 은색 버클이 달린 커다란 벨트를 차고, 무거운 은목걸이를 걸고 있었다.

"정말 조용한 다이어울프로구나." 

벤젠은 양파를 씹으면서 흥미로운 듯이 고스트를 바라보았다.

"이놈은 다른 다이어울프와 달라요. 절대 짖지 않거든요. 그래서 고스트라고 이름을 지었어요. 게다가 털도 하얗잖아요. 다른 놈들은 모두 검거나 회색인데 말이에요."

"월 너머에는 아직도 다이어울프가 많이 살고 있단다. 수색 작전을 수행하다 보면 녀석들의 울음소리를 종종 들을 수 있지."

그러면서 말없이 존을 바라보더니 입을 열었다.

"평소에도 형제들과 따로 식사하니?"

"대부분은 함께 해요. 하지만 오늘밤은 스타크 부인께서 제가 형제들과 함께 저 자리에 끼는 걸 반대하셨어요. 왕실 가족을 모욕하는 짓이 될지도 모른다고 생각하시는 것 같아요."

"알겠다."

삼촌은 어깨 너머로 단 위의 테이블을 흘끗 보았다.

"네 아버지는 이 연회가 그다지 흥겨운 것 같지 않구나." 

존도 이미 눈치채고 있던 바였다. 서자란 모름지기 눈치가 빠른 법이었다. 존의 아버지는 연회에 참석한 사람들을 둘러보고 있었지만 어쩐지 표정이 밝지 않았다. 거의 말이 없었고, 자주 홀을 내다보았는데 딱히 무언가를 보는 건 아니었다. 그에게서 두 좌석 떨어진 곳에 앉아 있는 왕은 계속해서 술을 마시고 있었다. 왕의 넓적한 얼굴은 한껏 상기되어 있었다. 그는 수도 없이 건배를 했고, 농담을 할 때마다 큰 소리로 웃었으며, 새로 음식 접시가 놓일 때마다 굶주린 사람처럼 남김없이 먹어 치웠다. 반면 옆에 앉은 왕비는 얼음조각상만큼이나 차가워 보였다.

"왕비님도 화가 나셨어요. 아버지가 오늘 오후에 왕을 지하 납골당으로 안내한 일을 몹시 못마땅해하셨거든요."

존은 나지막한 목소리로 삼촌에게 속삭였다.

벤젠이 뚫어져라 존을 쳐다보았다.

"너는 뭐든 그냥 지나치는 법이 없구나, 그렇지? 우리가 있는 월에서는 바로 너와 같은 사람이 필요한데……."

존은 우쭐해졌다. 이럴 때 기회를 잘 잡아야 했다.

"창은 롭이 저보다 잘 다루지만 검은 제가 더 잘 다뤄요. 그리고 훌렌이 그랬는데, 성에 있는 누구 못지않게 제가 말을 잘 탄대요."

"기억해 두마."

"삼촌, 월로 돌아가실 때 저도 데려가 주세요. 삼촌이 부탁하면 아버지도 허락하실 거예요. 틀림없어요."

"존, 월은 너같은 어린애가 지내기에는 너무 힘든 곳이란다."

"저도 이젠 다 컸어요. 돌아오는 네임데이에는 열다섯 살이라구요. 게다가 루윈 말이, 서자들은 다른 아이들보다 더 성숙하대요."

"일리 있는 말이지."

벤젠이 입술을 한쪽으로 일그러뜨리며 존의 잔에 술을 채워 쭉 들이켰다. 존은 조바심이 났다.

"다에론 타르가르옌은 불과 열네 살 때 도르네를 정복했다구요."

그 '어린 드래곤'은 존의 영웅이었다.

"하지만 그 어린 왕은 그곳을 차지하기 위해 1만 명의 병사를 잃어야 했어. 게다가 그후엔 그곳을 지키기 위해 5만 명의 병사가 더 필요했지. 존, 전쟁은 단순한 게임이 아니라는 걸 알아야 해."

벤젠은 와인을 한 모금 더 마시고 말을 이었다.

"게다가 다에론 타르가르옌은 겨우 열아홉 살의 나이로 죽었어. 너도 그건 알고 있지?" 

"네, 물론이죠."

존이 이처럼 대담하게 말할 수 있는 건 모두 거나하게 마신 와인 탓이었다. 존은 몸을 더 커 보이게 하기 위해 허리를 꼿꼿이 세우고 앉았다.

"삼촌, 저도 나이트워치에서 일하고 싶어요."

오래 전부터 존은 형제들이 모두 잠든 후에 침대에 누워 나이트워치가 되어 있는 자신의 모습을 상상했었다. 롭은 언젠가 윈터펠을 상속받아 북부의 관리자로서 막강한 군대들을 지휘할 것이고, 브랜과 릭콘은 롭의 배너맨이 되어 롭의 이름으로 군대를 지휘할 것이었다. 그리고 아리아와 산사는 남부에 있는 다른 명문가의 상속자와 결혼해 장차 영주의 부인이 되겠지만, 서자인 자신은 무엇이 된단 말인가?

"존, 너는 아직 나이트워치에 대해 제대로 모르는 것 같구나. 나이트워치 대원들은 서로 의형제를 맺는다. 우리에게는 가족이 없단다. 게다가 결혼을 할 수도, 아이를 낳을 수도 없어. 우리의 아내는 '의무'이고, 우리의 연인은 '명예'란다."

"거기선 서자도 명예를 얻을 수 있잖아요. 저도 그들과 의형제를 맺을 각오가 돼 있다구요."

"너는 열네 살 먹은 어린애에 불과해. 아직 성인이 아니라구. 여자에 대해 알고 나면 후회할지도 몰라."

"그렇지 않아요!"

존은 흥분했다.

"아니, 아마 그럴 거다. 나이트워치 대원이 되면 뭘 잃게 되는지 네가 확실히 안다면 지금 이렇게까지 흥분하지 않을 테고 말이다." 

존은 화가 치밀었다.

"저는 삼촌 아들이 아니잖아요!"

벤젠이 자리에서 일어나 존의 어깨에 팔을 둘렀다.

"그래서 더 유감이야. 네가 아버지가 되고 나서도 내게로 오겠다면 그때는 말리지 않겠다."

그 말에 존은 몸을 바르르 떨었다. 

"저는 절대 사생아 따위는 낳지 않을 거예요. 절대로요!"

존은 독약이라도 마신 사람처럼 비장했다.

갑자기 주위가 조용해졌고 존은 사람들이 모두 자신을 쳐다보고 있음을 깨달았다. 눈시울이 뜨거워졌다. 다리에 힘을 주고 가까스로 마음을 진정시켰다.

"무례를 용서하세요, 삼촌."

눈물을 보이지 않기 위해, 존은 자리에서 일어나 밖으로 향했다. 하지만 생각보다 훨씬 많이 취했는지 비틀대며 걷다가 하녀와 부딪치고 말았다. 술병이 산산조각 나고 주위에서 웃음소리가 들렸다. 순간 참았던 눈물이 볼을 타고 주르르 흘렀다. 누군가 다가와 위로하듯 어깨에 손을 얹었지만, 그 손을 뿌리치고 반쯤 눈을 감은 채 밖으로 뛰쳐나갔다. 고스트가 뒤를 따라왔다.

뜰은 텅 비어 조용했다. 외투를 단단히 여며 입은 보초 하나가 높은 흉벽에 외로이 서서 움츠리고 있는 모습이 눈에 들어왔다. 왠지 딱해 보였다. 만약 성이 어둡고 황량해 보이지만 않았다면 즉시 달려가 그 사람과 교대해 주고 싶었지만, 아주 어렸을 적에 본 적이 있는, 황량하기 그지없는 어떤 고장이 생각나 그러질 못했다.

음악소리가 창 밖으로 흘러 나왔다. 존은 이제 더 이상 그 소리를 듣고 싶지 않아 셔츠 소맷자락으로 눈물을 훔치고는 홀을 등지고 걸었다.

"이봐."

누군가가 불렀다. 존은 소리나는 쪽으로 몸을 돌렸다.

티리온 라니스터가 그레이트 홀의 대문 위에 이무기돌처럼 앉아 존을 내려다보며 웃고 있었다.

"그건 늑대냐?"

"다이어울프인데, 사람들은 그냥 늑대라고 부르죠. 이름은 고스트예요."

존은 그 작은 사람을 찬찬히 훑어보았다. 이제 조금 전 일은 잊고 있었다.

"거기에서 뭘 하는 거죠? 왜 연회장을 나온 거예요?"

"너무 덥고 시끄러워서 말야. 게다가 술도 꽤 많이 마셨는데 네 형제들에게 토하면 곤란하잖아. 그런 행동이 예의에 어긋난다는 것쯤은 이미 옛날에 배운 적이 있거든. 그건 그렇고, 그 늑대를 좀더 가까이 가서 봐도 되겠니?"

존은 망설이다가 천천히 고개를 끄덕였다.

"내려올 수 있겠어요? 사다리라도 가져올까요?"

"왜, 다리라도 부러질 것 같니?"

그렇게 말하면서 그가 몸을 공중으로 날렸다. 일순간 존은 숨을 죽였다. 난쟁이는 몸을 공처럼 굴려 가볍게 땅에 내려앉은 다음 다시 손을 짚고 재주를 넘었다.

고스트가 겁을 먹었는지 뒤로 몇 발짝 물러났다. 난쟁이는 손에 묻은 흙먼지를 툭툭 털더니 소리내어 웃었다.

"나 때문에 네 늑대가 겁을 먹었나 보다. 미안해."

"고스트는 겁 따윈 내지 않아요."

존은 무릎을 굽혀 고스트를 불렀다.

"이리 온, 착하지. 자, 이리 와 봐."

그러자 다이어울프가 다가와 존의 손에 코를 비벼댔다. 그러나 눈에는 아직도 두려운 빛이 남아 있었다. 티리온이 쓰다듬으려고 손을 내밀자, 고스트는 뒤로 물러나며 송곳니를 드러냈다. 티리온이 히죽 웃었다.

"부끄러운 모양이지?"

"앉아, 고스트, 괜찮아. 진정해."

존은 고스트를 달래고는 티리온을 쳐다보았다.

"이제 만져도 돼요. 내가 다른 말을 할 때까지는 움직이지 않을 거예요. 그렇게 훈련시켰거든요."

"알았어. 영리한 늑대로구나."

티리온은 눈처럼 하얀 고스트의 털을 쓰다듬었다.

"제가 여기 없었으면 아마 고스트에게 물렸을 겁니다."

사실 고스트가 사람을 문 적은 아직 없었지만 그럴 수도 있는 일이었다. 

"그렇다면 난 네 옆에 꼭 붙어 있어야 되겠구나."

티리온이 몸에 비해 몹시 큰 머리를 한쪽으로 기울여 서로 색깔이 다른 두 눈으로 존을 쳐다보았다. 

"난 티리온 라니스터라고 해."

"알고 있어요."

존은 그렇게 대꾸하며 일어섰다. 자신이 티리온보다 훨씬 크다는 사실이 좀 이상했다.

"너는 물론 네드 스타크의 서자일 테고?"

순간 존의 표정이 딱딱하게 굳었다. 그는 입을 굳게 다물고 아무 말도 하지 않았다.

"기분이 상했다면 미안해. 난쟁이들은 막돼먹었거든. 오랜 세월 동안 얼룩덜룩한 옷을 입고 천방지축으로 날뛰다 보니, 무슨 말이든 생각나는 대로 지껄이게 되었지 뭐야. 하지만 어쨌거나 너는 서자잖아."

티리온이 씩 웃으며 존을 빤히 쳐다보았고, 존은 마지못해 볼멘소리로 말했다.

"에다드 스타크 경이 내 아버지예요."

"그래. 근데 너는 네 형제들보다 북방의 기질을 더 많이 타고났구나."

"이복형제들이죠."

존은 그 말에 기분이 좋아졌지만 내색하지 않으려고 애썼다.

"네게 도움이 될 얘기 좀 해줄까? 네가 누구인지 절대 잊지 않는 게 좋아. 왜냐하면 세상 사람들이 잊지 않을 테니까. 네가 서자라는 사실이 세상을 살아가는 데 오히려 힘이 될 수 있도록 만들어. 그러면 그 사실이 더 이상 네게는 약점이 될 수가 없지. 그 때문에 네가 마음 상할 일도 없고 말이야."

하지만 존은 그 충고가 귀에 들어오지 않았다.

"서자라는게 뭔지나 알고 하시는 말씀입니까?"

"너나 나나 다른 게 뭐지?"

"어쨌거나 당신은 라니스터 가문의 적자잖아요."

"내가?"

난쟁이가 빈정거렸다.

"너는 우리 아버지를 몰라서 그런 말을 하는 거야. 어머니가 나를 낳다가 돌아가셨기 때문에 아버지는 나를 아들로 인정하지도 않는다구." 

"나는 어머니가 누구인지조차 몰라요."

"어쨌거나 분명히 여자일 테지."

난쟁이는 어색하게 피식 웃고는 다정하게 말을 이었다.

"얘야, 이 말을 명심하거라. 난쟁이는 모두 세상의 사생아지만, 사생아가 반드시 난쟁이인 건 아니란다."

그렇게 말한 티리온은 돌아서서 휘파람을 불며 다시 연회장을 향해 어슬렁어슬렁 걸어갔다. 그가 문을 열자 안에서 새어나온 불빛 때문에 그의 그림자가 길게 뜰을 가로질렀다. 아주 잠깐 동안이었지만 그 그림자로 인해 티리온 라니스터는 거인처럼 보였다.



Catelyn 캐틀린 




캐틀린의 침실은 윈터펠 성의 그레이트킵에서 가장 따뜻했다. 그래서 그녀는 좀처럼 난로에 불을 지피는 일이 없었다. 성이 온천 지대에 세워져 있어, 온천수가 사람 몸에 흐르는 혈액처럼 벽을 따라 흐르면서 성에서 냉기를 몰아내 주기 때문이었다. 뜰에 있는 야외 온천들도 밤낮으로 김이 피어올라 유리 온실을 온기로 채워 주고 땅이 어는 것도 막아 주었다. 대수롭지 않아 보일지 몰라도 겨울이면 아주 많은 도움이 되었다.

욕실에선 언제나 뜨거운 물이 넘쳤고 벽도 늘 따뜻했다. 캐틀린은 어릴 적 리버룬에서의 여름을 생각나게 하는 그 온기가 좋았지만, 네드는 덥고 답답하다며 종종 투덜거렸다. 그럴 때면 캐틀린은 적어도 북부의 관리자라면 어떤 상황이든 참아낼 수 있어야 하는데 스타크 가문 사람들은 추위를 너무 많이 타서 제 역할을 제대로 못하는 것 같다고 농담을 했다.

캐틀린과 몸을 섞고 나자 네드는 언제나처럼 곧바로 침대에서 빠져나가 창가로 가 두툼한 커튼을 걷어내고 높고 좁은 창을 몇 개 열었다. 시원한 밤공기가 창을 통해 들어왔다. 바람이 창가에 서서 어둠을 응시하고 서 있는 네드의 몸을 휘감았다. 

캐틀린은 담요를 턱까지 끌어올리며 남편의 뒷모습을 지켜보았다. 어쩐 일인지 지금 남편은 15년 전 리버룬에서 자신과 결혼했던 어린 시절처럼 작고 연약해 보였다. 허리가 뻐근했지만 기분은 좋았다. 몸 안으로 들어온 남편의 씨앗을 느낄 수 있었기 때문이다. 그것들이 그 안에서 생명을 싹틔우길 기도했다. 그 기도는 릭콘을 낳은 이후 3년째 계속되고 있었다. 남편에게 아직은 또 다른 아들을 낳아 줄 수 있음을 과시하고 싶었다.

"그 제의를 거절하겠어."

네드가 창가에서 돌아서며 무겁게 가라앉은 어조로 말했다.

캐틀린은 침대에서 일어나 앉았다.

"그래선 안 돼요. 아니, 그럴 순 없어요."

"내가 할 일은 이곳 북부에 있소. 핸드가 되고 싶진 않아."

"로버트는 이해해 주지 않을 거예요. 그는 지금 왕이에요. 다른 사람과 다르단 말이에요. 당신이 거절한다면 분명히 그 이유를 궁금해할 테고, 어쩌면 당신이 반역을 꿈꾸고 있을지 모른다고 의심할 수도 있어요. 그렇게 되면 우리에게 위험이 닥칠 수 있다는 걸 모르시겠어요?"

네드는 그런 일은 있을 수 없다는 듯 단호히 고개를 저었다.

"로버트는 결코 우리를 해칠 인물이 아니야. 우리가 형제보다 더 가까운 사이인 걸 잘 알지 않소? 물론 내가 거절하면 화를 내겠지만 그것도 한때뿐일 거요. 시간이 지나면 우리는 다시 웃고 지낼 수 있어. 나는 그를 잘 아오."

"당신은 과거의 그를 알고 있을 뿐이에요. 왕이 된 지금은 당신이 알던 그 사람이 아니에요."

캐틀린은 문득 사슴뿔이 목에 박힌 채 눈 속에 죽어 있었다던 다이어울프가 떠올랐다. 남편은 지금 현실을 직시해야 했다.

"왕의 자존심을 건드리지 않는 게 좋아요. 로버트는 명예로운 지위를 선물하려고 이 멀리까지 당신을 찾아왔어요. 그런데 당신이 그 제의를 면전에서 거절해 봐요. 무척 기분 상해할 거예요."

"명예로운 지위라고?"

네드가 씁쓸하게 웃었다.

"그는 그렇게 생각하고 있어요."

"당신도 그렇게 생각하오?"

"네, 저도 그래요."

캐틀린은 갑자기 화가 났다.

'왜 이리도 답답한 거지?'

"그는 왕자를 우리 딸과 결혼시키려고 해요. 그렇게 되면 산사는 언젠가 왕비가 될 거고, 그 애 아들은 월부터 도르네까지 거대한 왕국을 다스리게 될 거예요. 그렇게 돼서 나쁠 게 뭐가 있죠?"

"맙소사, 여보, 산사는 이제 겨우 열한 살이오. 그리고 조프리는……."

"왕좌를 물려받을 왕세자지요. 그리고 우리 아버지가 당신 형 브랜든에게 날 혼인시키겠다고 약속했을 때 저도 열두 살이었어요."

캐틀린은 남편의 말을 막았다.

"그래, 브랜든 형님이라면 나와는 다르지. 그분은 핸드가 되기 위해, 그리고 왕비의 아버지가 되기 위해 태어나신 분이었어. 하지만 나는 이 운명의 잔이 나를 비켜갔으면 좋겠소."

	"그렇게 하실 순 없을걸요. 당신 형님은 이미 돌아가셨고 그 잔은 당신에게 왔어요. 이젠 당신이 좋든 싫든 그 잔을 받아야 해요."

네드가 다시 창으로 뒤돌아 서서 어둠을 응시했다. 어쩌면 달이나 별을 보고 있는 것인지도 몰랐다. 아니면 성벽 위의 파수병을 보고 있는 것인지도.

캐틀린은 남편이 괴로워하는 모습을 보고 마음을 누그러뜨렸다. 에다드 스타크는 정해진 관습에 따라 그녀와 결혼했지만 죽은 형의 그림자는 여전히 그들 부부 사이에 드리워져 있었다. 그리고 남편의 서자를 낳은 여자의 그림자도 마찬가지였다.

캐틀린이 막 남편에게 다가가려고 하는데, 갑자기 문을 두드리는 소리가 났다. 네드가 눈살을 찌푸리며 돌아섰다.

"무슨 일이지?"

문 밖에서 데스몬드의 목소리가 들렸다.

"영주님, 마에스터께서 급히 뵙기를 청합니다."

"방해하지 말라고 했을 텐데!"

"그렇게 말했습니다만 매우 중요한 일이랍니다."

"알겠네. 들여보내게."

네드는 옷장에서 두꺼운 가운을 꺼내 걸쳤다. 캐틀린은 갑자기 한기가 느껴져 담요를 턱까지 끌어당겼다.

"창문을 닫는 게 좋겠어요."

네드는 별 생각 없이 고개를 끄덕였다. 곧 마에스터로 지내고 있는 루윈이 들어왔다.

루윈은 체구가 작은 노인으로, 눈동자도 회색, 머리카락도 회색, 게다가 스타크 가문의 색깔인 흰색으로 가장자리를 두른 모직 망토 역시 회색이었다. 길게 늘어진 그의 소매엔 항상 온갖 잡동사니가 잔뜩 든 주머니가 숨겨져 있었다. 그는 그것들을 이용해 책이나 편지지, 기묘한 공예품, 아이들 장난감 같은 것들을 만들어냈는데, 캐틀린은 소매 안에 그렇게 많은 걸 넣어 다니는데도 팔을 들어올리는 데 아무런 문제가 없는 것이 늘 신기했다.

루윈이 문이 닫히기를 기다려 입을 열었다.

"영주님, 휴식을 방해해 죄송합니다만 은밀히 전갈을 하나 전해 받았습니다."

"전갈을 받았다고? 누구한테? 라이더가 왔었나? 난 말발굽 소리를 전혀 못 들었는데……."

"아뇨, 라이더는 오지 않았습니다. 낮에 잠시 눈을 붙이고 일어나 보니 탁자에 나무상자가 놓여 있더군요. 제 하인도 모르는 걸로 보아 왕실 사람 중 누군가 놓고 간 것 같습니다. 오늘 그곳엔 남부에서 온 분들 외에 다른 방문객은 없었으니까요."

"나무상자라고요?"

캐틀린은 눈을 치켜 떴다.

"예. 상자 안에는 관측용 렌즈가 들어 있었는데, 모양으로 봐선 미르에서 만든 것 같습니다. 그곳의 렌즈 기술은 다른 곳과 구별되거든요."

네드가 눈살을 찌푸렸다. 캐틀린은 남편이 이런 일에는 참을성이 없다는 것을 잘 알고 있었다. 

"렌즈라, 그게 나와 무슨 상관이지?"

"저도 그것이 의문입니다. 하지만 어쨌거나 이걸 보낸 데는 분명히 뭔가 이유가 있을 겁니다."

두꺼운 담요를 덮었는데도 캐틀린은 한기를 느꼈다.

"렌즈는 사물을 잘 볼 수 있게 도와 주는 물건이잖아요?"

"그렇지요."

루윈은 각기 다른 금속 고리를 연결해 만든 목걸이를 만지작거리며 말했다.

"이것으로 우리에게 알리려는 게 뭘까요?"

"저도 그것이 궁금합니다."

루윈이 그렇게 말하며 소매 안에서 둘둘 말린 종이를 꺼냈다.

"이건 렌즈가 들어 있던 상자 바닥에 교묘하게 숨겨져 있던 편지입니다. 하지만 제게 온 것이 아니었습니다."

"이리 주시오."

네드가 손을 내밀었지만 루윈은 그를 외면하고 캐틀린을 바라보았다.

"죄송합니다만 영주님께 온 것이 아니라 마님께 온 것입니다. 마님, 제가 다가가도 되겠습니까?"

캐틀린은 불안한 눈빛으로 고개를 끄덕였다. 루윈이 침대 옆 탁자에 파란 밀랍으로 봉인된 편지를 올려놓았다. 그런 다음 절을 하고는 자리를 떠나려 했다.

"가지 마시오."

네드가 단호한 목소리로 명령하고 캐틀린을 쳐다보았다.

"왜 그렇게 떠는 거요?"

"왠지 두려워요."

캐틀린은 떨리는 손으로 편지를 집어들었다. 자신이 벗고 있다는 사실도 잊은 듯 담요가 흘러내리고 있는데도 신경 쓰지 않았다. 봉인엔 아린 가문의 문장인 달과 매가 그려져 있었다.

"리사에게서 온 거예요. 좋은 소식이 아닌 것 같아요. 이 편지엔 슬픔이 묻어 있어요. 네드, 그게 느껴져요."

캐틀린은 남편을 바라보았다. 네드의 표정이 더욱 어두워졌다.

"뜯어 보시오."

봉인을 뜯어 편지를 펼쳐 본 캐틀린은 어리둥절했다. 하지만 곧 고개를 끄덕였다.

"리사가 암호를 사용했군요. 어렸을 때 우리끼리 사용했던 암호였는데……."

"읽을 수 있소?"

"그럼요."

"저는 이만 물러가는 게 좋겠군요."

루윈이 다시 한 번 고개를 숙이고 돌아서려 했다.

"안 돼요. 당신의 조언이 필요할 거예요."

그러고는 빠르게 편지를 읽어 내려갔다. 캐틀린은 편지를 다 읽자 침대에서 내려와 소름이 돋도록 찬 밤공기를 가로질러 벽난로 앞으로 갔다.

루윈이 시선을 돌렸다. 네드도 놀라 쳐다보았다.

"뭐하는 거요?"

"불을 지피려고요."

캐틀린은 그렇게 말하며 가운을 찾아 걸치고 벽난로 앞으로 가서 꿇어 앉았다.

"루윈이 보고 있잖소."

네드가 난처한 모양이었다.

"루윈은 우리 아이 다섯을 모두 받아 주신 분이에요. 그리고 지금은 체면을 차릴 때가 아니에요."

캐틀린은 편지를 난로에 던지고는 그 위에 장작을 올려놓고 불을 지폈다. 그런 일련의 모습이 몹시 떨렸다. 네드가 다가와 그녀를 일으켜 세우더니 얼굴을 가까이 들이댔다. 캐틀린의 몸이 그의 손아귀에서 나무토막처럼 굳어 있었다.

"캐틀린, 대체 무슨 내용이오?"

"놀라운 일이에요."

네드의 눈이 캐틀린의 얼굴을 똑바로 응시하고 있었다.

"말해 보시오."

"존 아린 경은 살해된 거래요."

네드의 손에 더욱 힘이 들어갔다.

"누구에게?"

"라니스터 가문의…… 왕비에게요."

네드가 손을 놓았다. 캐틀린의 팔에 손자국이 선명하게 나 있었다.

"맙소사, 처제가 너무 괴로운 나머지 제정신이 아닌 모양이군. 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 있어."

나직이 내뱉는 그의 목소리에선 한숨이 묻어 있었다.

"아뇨, 그렇지 않아요. 리사 성격이 충동적인 건 사실이지만 이 편지는 신중하게 쓰여졌고 은밀히 전달됐어요. 리사는 이 편지가 다른 사람 손에 들어가는 날엔 자기 목숨이 위험하다는 사실을 알고 쓴 거란 말이에요."

캐틀린은 단호한 표정으로 남편을 쳐다보았다.

"이젠 선택의 여지가 없어요. 이렇게 된 이상 당신은 핸드가 돼야 해요. 왕과 함께 남부로 가서 진실을 알아내도록 하세요."

하지만 네드의 결론은 전혀 달랐다.

"내가 깨달은 진실은, 남부는 독사의 소굴이나 다름없으니 가지 않는 게 낫다는 거요."

갑자기 루윈이 살갗이 벗겨질 정도로 세게 목걸이를 잡아당겼다.

"영주님, 핸드에겐 막강한 권력이 주어집니다. 영주님께서 핸드가 되신다면 아린 경의 죽음에 대한 진상도 밝힐 수 있고, 살인자가 누구든 간에 왕의 처벌을 받게 할 수도 있습니다. 그리고 어쨌거나 그래야 리사 마님과 그 도련님을 보호할 수도 있습니다."

네드가 어쩔 수 없다는 듯이 방안을 둘러보았다. 

캐틀린은 가슴이 미어졌다. 남편의 마음을 십분 이해했지만 그렇다고 그의 뜻을 따를 수는 없었다. 아이들의 미래를 위해서라도.

"로버트를 형제처럼 사랑한다면서요? 그런데 그가 라니스터 사람들에게 휘둘리는 꼴을 그대로 두고 보실 건가요?"

"둘 다 내 생각은 않는군."

네드가 나직이 중얼거리고는 창가로 갔다. 캐틀린은 아무 말도 하지 않았다. 루윈도 입을 다물었다. 그리고 조용히 기다렸다, 에다드 스타크가 결정을 내릴 때까지. 마침내 그가 침묵을 깨고 창가에서 돌아섰을 때 그의 목소리엔 우울함이 가득했다. 눈엔 눈물까지 고여 있었다.

"아버지도 지난날 왕명을 받고 남부에 가셨지. 그리고 그 후 다시는 집에 돌아오지 못하셨어."

"그때와 지금은 상황이 다릅니다. 왕도 다르고요."

"그건 그렇지."

루윈의 지적에 네드가 시무룩하게 대꾸하며 벽난로 옆 의자에 앉았다.

"그렇더라도 캐틀린, 당신은 윈터펠에 남아 있어야겠소."

그 말이 캐틀린의 가슴에 비수처럼 꽂혔다. 갑자기 두려움이 엄습했다.

"싫어요."

'이게 무슨 날벼락이야. 다시는 저 사람 얼굴도 볼 수 없고 품에 안길 수도 없다니…….'

"그렇게 하시오. 당신은 이곳에 남아서 내 대신 북부를 다스려야 하오. 내가 왕을 위해 일할 동안만 말이오. 윈터펠은 언제나 스타크 가문이 다스려야 하오. 롭도 이제 열네 살이니 머지 않아 성인이 될 거요. 그 애가 장차 영주가 되려면 배워야 할 게 많은데 내가 함께 있어 주지 못해 안타깝소. 그 애가 장차 때를 대비할 수 있도록 당신이 도와 주시오."

"네, 그렇게 하실 겁니다."

루윈이 선뜻 대답을 하지 못하는 캐틀린 대신 나섰다.

"루윈, 난 누구보다도 당신을 믿소. 앞으로 아내가 하는 일을 적극 도와 주시오. 내 아들에게도 장차 영주로서 알아야 할 것들을 상세히 가르쳐 주고. 겨울이 오고 있소."

루윈이 고개를 끄덕였다. 잠시 방안에 어색한 정적이 흘렀다. 캐틀린은 용기를 내어 다시 입을 열었다.

"다른 아이들은 어쩌실 건가요?"

네드는 일어서서 아내를 꼭 껴안아 주고는 얼굴을 가까이 마주보았다.

"릭콘은 아직 너무 어려요."

"그 애는 롭과 함께 당신 곁에 남아 있어야 하겠지. 하지만 다른 아이들은 내가 데려가겠소."

"네? 다요? 그럴 순 없어요."

하지만 캐틀린의 목소리는 힘없이 가늘게 떨려 나왔다.

"그래야 하오. 산사가 조프리 왕자와 결혼하는 건 이제 기정 사실이오. 그리고 아리아도 예절을 배우는 기간이 끝나 가니 머지않아 결혼을 해야 할 테고. 그럼 어차피 신랑감을 물색해 봐야 하잖소."

'산사는 남부에서도 빛나는 여인이 되겠지만 아리아는 좀더 고상해질 필요가 있어.'

캐틀린은 어쩔 수 없이 딸들은 떠나 보내야 할 것 같다는 생각을 했지만 브랜의 경우는 달랐다.

"알았어요. 하지만 여보, 브랜은 윈터펠에 남아 있게 해주세요. 그 앤 겨우 일곱 살이잖아요."

"아버지께서 날 에이레로 보냈을 때 난 여덟 살이었소. 그리고 세르 로드릭에게 듣기론 조프리 왕자와 롭이 서로 사이가 좋지 않다고 하더군. 그럼 곤란하지 않소? 브랜이 그들 사이에서 다리가 되어 줄 거요. 그 애는 사교적인 아이요. 누구하고든 잘 어울리고 쉽게 친해지지. 그 애를 왕자들과 함께 지내게 해 로버트가 내 친구인 것처럼 왕자들이 그 애 친구가 되게 해야 하오. 그래야 우리 가문이 더 안전할 수 있소."

옳은 말이었다. 하지만 그걸 인정하기가 견딜 수 없이 고통스러웠다. 남편과 두 딸, 그리고 사랑스런 브랜, 가족을 한꺼번에 넷이나 잃게 될 터였다. 롭과 어린 릭콘만이 곁에 남는다는 생각을 하며, 캐틀린은 벌써부터 진한 외로움에 몸을 떨었다. 윈터펠은 너무나도 넓고 추운 곳이었다.

"그 애를 담장 가까이 가지 못하게 하세요. 브랜이 높은 곳에 올라가는 걸 좋아한다는 건 당신도 아시죠?"

네드가 눈물이 흐르는 아내의 뺨에 입을 맞추고 귀엣말을 속삭였다.

"여보, 고맙소. 당신이 힘들 거란 걸 나도 잘 알고 있소."

"존 도련님은 어쩌실 겁니까?"

갑작스런 루윈의 질문에 캐틀린의 몸이 순간 경직됐다. 존 이름만 들으면 신경을 곤두세우는 게 야속한지, 네드가 캐틀린을 가슴에서 밀어냈다.

서자를 둔 남자들은 많았다. 그건 인정했다. 어릴 적부터 수없이 많이 보아 온 터라, 캐틀린은 남편이 결혼한 지 채 1년도 되기 전에 전장에서 만난 여자에게서 서자를 낳았다는 소식을 듣고도 그리 놀라지 않았다. 남편 역시 남자였고, 더구나 그들은 전쟁 탓에 떨어져 지냈으니까. 그때까지만 해도 캐틀린은 결혼하고 바로 전쟁에 출전한 남편보다는 젖먹이 롭에게 더 마음을 쓰고 있었다. 그래서 서자 문제는 남편이 알아서 잘 처리하리라 믿고 신경을 쓰지 않았다.

하지만 스타크 가문 사람들은 다른 사람들과 달랐다. 네드는 서자를 집으로 데려왔고, 그를 '자신의 아들 존'이라고 온 북부에 선포했다. 전쟁이 끝나 캐틀린이 리버룬을 떠나 윈터펠로 왔을 때 존과 그 애의 보모는 이미 그곳에 살고 있었다.

그 일이 캐틀린에겐 깊은 상처가 되었다. 네드는 존의 생모에 대해 함구했지만 병사들 입에 오르내리는 이야기들이 하녀를 통해서 들려왔다. 성안에 비밀이란 없었다.

'아침의 검'이라 불리는 아더 데인, 킹스가드의 일곱 기사 중 가장 검술이 뛰어났다는 그를 네드가 일대일로 대결해 죽였다는 얘기며, 네드가 서머시에 있는 스타폴 성으로 찾아가 아더 데인의 여동생에게 직접 사자(死者)의 검을 전했다는 얘기, 그의 여동생인 아사라 데인은 키가 큰 금발의 미녀이고 한 번 보면 절대 잊을 수 없는 보랏빛 눈을 가졌다는 얘기 등등.

캐틀린은 쉽게 마음을 정리할 수 없었다. 그러다 결국 잠자리에서 그 소문이 사실인지 남편에게 물었다. 평생을 통틀어 그때처럼 남편이 무서웠던 적은 없었다. 

'다시는 존에 대해서 묻지 마시오. 그 아이는 내 혈육이오. 그리고 그게 당신이 알아야 할 전부요. 대체 어디서 그런 얘기를 들은 거요!'

캐틀린은 남편에게 순종했다. 그날 이후 소문은 자취를 감췄고, 다시는 누구도 윈터펠에서 아사라 데인의 이름은 들을 수 없었다.

존의 생모가 누구였든 간에 네드가 그녀를 열렬히 사랑했던 건 틀림없는 사실인 듯했다. 남편에게 아이를 다른 곳으로 보내라는 설득이 통하지 않았으니까. 그것만이 오직 남편에게 불만을 품은 유일한 문제였다. 남편을 진심으로 사랑했지만 존은 결코 사랑할 수 없었다. 눈에만 띄지 않는다면 남편에게 서자가 열둘, 아니 백 명이 있더라도 참을 수 있었지만, 존은 함께 살았다. 게다가 그 앤 이복형제들, 즉 그녀가 낳은 아이들 중 그 누구보다도 남편을 가장 많이 닮았다. 그 때문에 존이 더욱 미웠다.

"존은 데리고 가세요."

"그 애는 롭과 사이가 좋소. 난 그 애가……."

"그 애가 여기 남아 있는 건 싫어요. 그 앤 당신 아들이지, 내 아들이 아니에요. 난 그 앨 맡을 수 없어요."

쉽게 할 수 없는 말이었지만 분명 진실이었다. 그리고 존을 윈터펠에 남겨 두는 건 오히려 그 애를 괴롭히는 일이 될 터였다.

아내를 바라보는 네드의 시선이 고뇌에 차 있었다.

"내가 그 애를 남부로 데려갈 수 없다는 건 당신도 잘 알잖소? 왕실은 그 애가 지내기에 좋은 곳이 아니오. 그들이 서자로 태어난 아이를 어떻게 대할지는 안 봐도 훤하잖소. 그 애는 따돌림을 당할 거요."

캐틀린은 남편의 의견에 맞서기 위해 마음을 단단히 먹었다.

"당신 친구인 로버트가 열둘도 넘게 서자를 낳았다는 소문을 듣지도 못하셨나 보죠?"

"들었지. 하지만 그들 중 누구도 궁에서 살지 않소! 왕비가 그렇게 하도록 한 거요. 어째서 당신은 왕비처럼 그렇게 무정하오, 캐틀린? 존은 아직 어려. 그 애는……."

네드는 분노가 머리끝까지 치밀어 올라 말문이 막혔다. 더 심한 말을 내뱉으려는 순간 마에스터 루윈이 끼여들었다. 그의 목소리는 차분했다.

"그 문제는 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다. 며칠 전에 세르 벤젠께서 존 도련님 문제로 찾아오셨습니다."

네드는 놀란 눈으로 루윈을 쳐다보았다.

"그 애가 나이트워치에 들어가고 싶다고 했소?"

캐틀린은 남편이 스스로 마음을 정할 수 있도록 아무 말도 하지 않았다. 지금 자신의 목소리는 남편에게 그리 달갑지 않을 터였다. 그것보다도 지금은 루윈에게 입이라도 맞추고 싶은 심정이었다. 그가 완벽한 해결사 노릇을 해주고 있지 않은가. 어쨌든 남편의 동생인 벤젠 스타크는 나이트워치의 스온브라더이니 존에게 든든한 보호자가 되어 줄 수 있을 터였다.

"월에서 충성을 다하는 것도 존 도련님에겐 영예로운 일이 될 것입니다, 영주님."

"게다가 서자일지라도 나이트워치에서라면 높은 지위에까지 오를 수가 있겠지."

그렇게 말하면서도 네드는 심란했다.

"하지만 존은 아직 어려. 성인이 되어서 그렇게 되길 원한다면 모르겠지만, 그 앤 아직 겨우 열네 살밖에 안 된 어린아이야."

"그건 그렇지만 영주님, 지금은 누구든 어려운 시기입니다."

캐틀린은 자신의 품을 떠나게 될 세 아이에 대해 생각했다.

네드는 두 사람에게 등을 돌려 창 밖을 내다보았다. 그의 긴 얼굴은 생각에 잠겼다. 그리고 잠시 후 마침내 한숨을 내쉬며 돌아섰다.

"좋아. 지금으로선 그렇게 하는 게 최선인 것 같군. 벤젠에게는 내가 말하겠소."

"존 도련님에게는 언제 말할까요?"

"때가 되면 내가 직접 말하겠소. 헤어지기 전에 마음의 준비를 할 시간이 필요하오. 머지않아 여름이 끝날 테고 그 아이의 소년 시절도 끝날 거요. 그때가 되면 내가 직접 그 아이에게 말하겠소."



Arya 아리아 




아리아의 바느질 땀이 엉망으로 비뚤어지고 있었다. 

당황한 아리아는 얼굴을 찡그리며 자신이 수놓고 있던 자수를 바라보다가 고개를 들어 다른 소녀들 틈에 끼여 있는 산사를 돌아보았다. 산사의 자수는 언제나 정교하고 아름다웠다.

'얼굴만큼이나 수도 예쁘게 놓는군요.'

산사의 자수를 본 사람은 누구나 그렇게 말했다.

언젠가 아리아는 셉타인 모르다네가 어머니에게 하는 얘기를 엿들은 적이 있었다.

'어쩜 그렇게 우아하고 정교한지 손재주가 보통이 아니에요.'

그런데 어머니가 아리아는 어떠냐고 묻자 코방귀를 뀌며 이렇게 대답했다.

'아리아 아가씨는 대장장이처럼 손끝이 무뎌서 큰일이에요.'

아리아는 혹시 모르다네가 자신의 생각을 다 꿰뚫어보고 있지나 않을까 하는 걱정에 조심스럽게 방안을 쭉 둘러보았다. 하지만 걱정할 필요가 없을 듯했다. 모르다네는 얼굴 가득 미소를 짓고 감탄 어린 표정으로 미르셀라 공주 곁에 자리를 잡고 앉아 있었으니까. 왕비가 공주를 데리고 이곳으로 왔을 때 셉타 모르다네가 했던 말마따나, 공주를 가르칠 수 있는 특권을 부여받은 셉타는 흔치 않았다. 아리아는 미르셀라의 자수도 자기 것처럼 볼품없을 거라고 생각했지만, 모르다네가 갖은 칭찬을 늘어놓는 분위기로 봐서는 그것도 장담할 수는 없는 일이었다.

아리아는 어떻게 해볼 방법이 없을까 싶어 자신이 놓던 자수를 다시 물끄러미 바라보았다. 하지만 한숨밖에 나오지 않았다. 바늘을 내려놓고 시무룩하게 고개를 드니, 산사가 수를 놓으며 아주 행복한 얼굴로 친구들과 얘기를 나누는 모습이 보였다. 세르 로드릭의 딸 베스 카셀이 산사 발치에 앉아 열심히 귀를 기울이고 있었고, 집사의 딸 제인 풀레는 산사 귀에 대고 무슨 얘긴가를 속삭이고 있었다.

"도대체 무슨 얘기기에 그렇게 재밌어?"

아리아는 그들 얘기에 불쑥 끼여들었다. 하지만 제인은 키득거리며 웃기만 하고, 베스는 당황해하고, 산사는 얼굴을 붉힐 뿐 누구도 대답을 해주지 않았다.

"말해 보란 말야. 무슨 일이야?"

아리아의 재촉에 제인이 셉타 모르다네가 보고 있지 않나 하고 먼저 주위를 살폈다. 그때 미르셀라가 무슨 말인가를 했고 모르다네는 주위에 있던 부인들과 함께 웃음을 터뜨렸다.

"왕자 얘기를 하고 있었어."

산사의 목소리는 마치 달콤한 입맞춤처럼 부드러웠다. 어떤 왕자인지는 물을 것도 없었다. 키가 크고 잘생긴 조프리 왕자임이 틀림없었다. 연회장에서 산사는 그 왕자 옆에 앉아 있었으니까. 하지만 아리아 옆에는 땅딸막하고 뚱뚱한 왕자가 앉았었다.

"조프리 왕자가 산사를 좋아하는 게 틀림없어. 왕자가 글쎄 산사에게 무척 아름답다고 말했대."

제인이 마치 자신의 일이기라도 한 것처럼 아주 자랑스럽게 속삭였다. 제인은 산사의 둘도 없는 친구였다.

산사는 그런 말에 우아하게 얼굴을 붉힐 줄도 알았다. 얼굴을 붉히는 것까지도 예뻐 보이는 스타일이었다. 아리아는 어떤 동작이든 예쁘게 해 보이는 언니가 부러웠다.

"베스, 얘기를 그렇게 멋대로 꾸며서 하면 안 돼."

산사가 그렇게 한 마디 충고를 하고는 조금 거칠게 말한 것이 미안하다는 듯 베스의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다. 그러고는 아리아를 쳐다보았다.

"아리아, 넌 조프리 왕자를 어떻게 생각해? 정말 멋지지 않니?"

"존 오빠는 조프리 왕자가 꼭 계집애처럼 생겼다고 하던데?"

산사가 수를 놓으며 한숨을 내쉬었다.

"가엾은 존……. 존은 서자라서 조프리 왕자를 시샘하는 거야."

"그래도 어쨌거나 존은 우리 오빠야!"

아리아는 저도 모르게 외쳤고, 목소리가 방안에 쩌렁쩌렁 울려 퍼졌다.

셉타 모르다네가 놀라서 눈을 치켜 떴다. 야윈 얼굴에 눈매가 몹시 날카로워 안 그래도 화가 난 표정인데, 거기다 인상까지 찌푸리니 꼭 마귀할멈 같았다.

"아가씨들, 도대체 무슨 얘기를 하고 있는 거죠?"

"오빠 얘기를 했어요. 아리아와 저는 왕자들과 함께 파티를 해서 즐거웠다는 얘기를 하던 중이었고요."

산사는 부드러우면서도 분명하게 대답하고는 셉타를 향해 미소를 지어 보였다. 모르다네가 고개를 끄덕였다.

"그래요, 우리 모두에게 큰 영광이죠."

미르셀라가 찬사에 엷은 미소로 답했다.

"그런데 아리아 아가씨는 어째서 수를 놓고 있지 않죠? 어디 어떻게 놓았는지 한번 봐야겠어요."

모르다네가 자리에서 일어나 빳빳하게 풀을 먹인 스커트 자락을 바스락거리며 아리아에게 다가왔다.

아리아는 소리라도 지르고 싶었다. 모르다네에게 작품을 보여주며 관심을 끌 사람은 자신이 아니라 산사였다. 하지만 어쩔 수 없었다.

"여기 있어요."

할 수 없이 아리아는 자신이 놓던 자수를 내밀었고, 그것을 본 모르다네가 버럭 소리를 질렀다.

"세상에, 도대체 이게 뭐예요!"

방안에 있던 사람들 시선이 일제히 아리아에게 쏠렸다. 동생이 사람들 앞에서 망신을 당하자 산사는 표정이 굳어졌다. 하지만 제인은 약을 올리듯 배시시 웃었다. 미르셀라마저도 아리아에게 안됐다는 표정을 지어 보였다. 아리아는 자기도 모르게 주르륵 눈물을 흘렸다. 속상하고 창피해서 앉아 있던 의자를 밀치고 벌떡 일어나 문이 있는 쪽으로 내달렸다.

셉타 모르다네가 달아나는 그녀의 등에 대고 소리쳤다.

"아가씨, 이리 돌아와요! 그렇지 않으면 마님께 모두 말씀드릴 거예요. 공주님이 보고 계신 앞이란 말이에요! 우리 얼굴에 먹칠을 하지 마세요!"

아리아는 문 앞에서 멈춰 서 입술을 깨물며 뒤를 돌아보았다. 뺨에는 계속 눈물이 흐르고 있었지만, 뻣뻣하게 굳은 몸짓으로 미르셀라에게 허리를 굽혀 인사했다.

"공주님, 이만 나가 봐도 되겠습니까?"

미르셀라는 어떻게 해야 할지 몰라 눈만 깜빡이더니 조언을 바라는 듯 옆에 있는 시녀를 바라보았다. 하지만 모르다네는 전혀 그렇지 않은 모양이었다.

"도대체 어디로 가겠다는 거죠?"

아리아는 모르다네를 똑바로 바라보며 부드럽게 말했다.

"말에 편자 박으러 가야 해요."

충격을 받은 듯한 모르다네의 표정을 보자, 잠시나마 속이 후련해졌다. 아리아는 휙 돌아서 문을 나와 최대한 빨리 계단을 내려갔다.

아리아는 너무나 불공평한 세상에 한바탕 욕이라도 퍼붓고 싶었다. 모든 게 산사 차지였다. 어쩌면 하늘은 산사에게 너무 많은 걸 줘 버려서, 아리아에겐 아무것도 줄 게 없었던 건지도 몰랐다. 아니, 그런 게 틀림없었다. 산사는 바느질이면 바느질, 춤이면 춤, 노래면 노래, 아무튼 못하는 게 없었다. 시도 잘 짓고, 옷도 맵시 있게 입고, 하프도 잘 켜는데다 예쁘기까지 했다. 게다가 어머니의 우아한 외모와 외가인 툴리 가문 특유의 탐스런 머리칼을 그대로 물려받았지만, 아리아는 아버지를 닮아 머리칼은 윤기가 없고 얼굴은 길었다. 한때 제인이 아리아만 보면 '말상'이라고 놀리며 히잉 하고 말 울음소리를 흉내내기도 할 정도였다. 아리아는 자신이 산사보다 잘하는 게 기껏해야 말타기 정도라는 것도 속상했다. 하긴 집안일을 돕는 것도 아리아가 나았다. 산사는 숫자에 약하기 때문에, 만일 조프리 왕자와 결혼해서 집안일을 제대로 꾸리기 위해선 뛰어난 집사를 두어야 할 것이었다.

계단 아래쪽에 있던 새끼 다이어울프 니메리아가 아리아를 보자 펄쩍펄쩍 뛰었다. 그 모습을 보고 아리아는 활짝 웃었다. 아무도 자기를 사랑하지 않는다고 해도 니메리아의 사랑만은 확신할 수가 있었다. 그래서 어디든 니메리아를 데리고 다녔고, 심지어는 잠잘 때도 침대 발치에서 재웠다. 만일 어머니가 막지만 않았다면 자수를 놓는 곳까지 데리고 갔을 것이다. 

'그랬더라면 셉타 모르다네가 아무리 뭐라고 해도 신경 쓰지 않았을 텐데…….'

그 점이 못내 아쉬웠다.

묶어 두었던 끈을 풀어 주자 니메리아는 반가워 날뛰며 아리아의 손등을 열심히 핥았다. 다이어울프의 노란 눈이 햇빛을 받으면 금화처럼 반짝였다. 니메리아란 이름은, 자신의 부족을 이끌고 해협을 건넌 로이니의 위대한 여전사 이름을 따서 지은 것이었다. 주위에선 마녀의 이름이라고 말들이 많기도 했다. 산사는 다이어울프에게 레이디란 이름을 붙였다. 

아리아는 니메리아를 꼭 껴안았다. 니메리아가 아리아의 귀를 핥았고, 아리아의 입에선 키득키득 웃음이 터져 나왔다.

아리아는 지금쯤 셉타 모르다네가 어머니에게 모든 일을 고해 바쳤을 걸 걱정하며 어떻게 하면 위기를 모면할 수 있을지 심각한 고민에 빠졌다. 만일 지금 방으로 갔다간 어머니한테 바로 불려갈 게 뻔했다. 사람들 눈에도 띄어선 안 되었다. 갑자기 좋은 수가 떠올랐다. 지금은 사내아이들이 뜰에서 검술 대결을 펼치고 있을 시간이니, 가서 롭이 조프리 왕자를 납작하게 깔아뭉개는 장면을 보면 좋을 성싶었던 것이다.

"자, 니메리아, 이리 따라와."

아리아는 자리에서 일어나 달렸다. 니메리아도 주인의 꽁무니를 따라 뛰었다. 조병창과 그레이트킵 사이에 놓인, 지붕이 덮인 다리에서는 뒤뜰이 훤히 내다 보였다. 아리아가 니메리아를 데리고 가는 곳은 바로 거기였다.

아리아가 얼굴이 벌게져서 숨을 헐떡거리며 그곳에 도착했을 때는, 이미 존이 거기에 웅크리고 앉아 넋을 놓고 연습하는 아이들을 바라보고 있을 때였다. 고스트가 아리아에게 다가오는 모습을 보고서야 그가 고개를 돌렸다. 

니메리아가 조심스럽게 고스트에게로 다가섰다. 한 날 한 배에서 태어났는데도 고스트는 니메리아보다 훨씬 컸다. 고스트가 니메리아의 귀를 살짝 깨물더니 다시 바닥에 앉았다.

존이 의아한 듯 아리아를 바라보았다.

"지금 넌 자수를 놓고 있어야 하잖아?"

아리아는 얼굴을 찡그렸다.

"오빠들이 대련하는 모습을 보고 싶어서 왔어."

존이 피식 웃었다.

"알았어. 자, 이쪽에 와서 앉아."

아리아는 폴짝 뛰어 존 옆에 앉았다.

실망스럽게도 지금 시합을 벌이고 있는 소년들은 아리아보다 어린 브랜과 토멘 왕자였다. 브랜이 가슴에 두르고 있는 보호대는 어찌나 두꺼운지 깃털이 잔뜩 든 매트 같았다. 토멘은 다른 것 때문이 아니라 워낙에 똥똥한 몸 때문에 금방이라도 대굴대굴 구를 것만 같았다. 목검을 든 그들은 숨을 헐떡이며 고함소리와 함께 서로에게 공격을 가하고 있었다.

그런 그들을 매섭게 지도하고 있는 교관은 체구가 당당하고 볼에 하얀 구레나룻이 덥수룩한 로드릭 카셀이었다. 주위에서 두 소년의 겨루기를 구경하며 나름대로 응원에 열을 올리고 있었는데 그 중에서도 롭의 목소리가 가장 컸다.

롭 옆에는 테온이 서 있었다. 그는 가문의 상징인 크라켄이 금실로 수놓인 검은 더블릿(허리 부분이 타이트한 남성용 웃옷)을 입고 얼굴에는 경멸조의 표정을 짓고 있었다. 겨루기를 하는 두 꼬마가 모두 휘청거리고 있었다.

"이렇게 숨어서 구경하는 게 자수를 놓는 것보다 더 힘들지?"

"아니 훨씬 재미있는걸."

당찬 아리아의 대답에 존이 활짝 웃으며 머리를 쓰다듬어 주었다. 아리아는 얼굴을 붉혔다. 둘은 언제나 사이가 좋았다. 아리아와 마찬가지로 존도 아버지를 닮았다. 형제 중 오직 둘만이 아버지를 닮았다. 롭과 산사, 그리고 막내 릭콘까지도 매력적인 미소와 빛나는 머리칼을 지닌 툴리 가문의 혈통을 그대로 물려받았다. 그래서 아리아는 어렸을 적에 자신도 서출이 아닌가 하고 의심을 품기도 했었다. 그때 아리아의 고민을 눈치채고 안심시켜 준 사람이 바로 존이었다.

"오빠는 왜 저기에 끼지 않아?"

존은 씁쓸하게 입맛을 다셨다.

"서자는 왕자와 겨루기를 할 수 없도록 돼 있어."

"그래? 미안해, 난 몰랐어."

아리아는 몹시 당황해 입을 다물었다. 좀더 사려 깊지 못했던 자신의 경솔함을 후회하면서 다시 한 번 세상은 불공평하다고 생각했다. 그리고 브랜이 토멘을 공격하는 모습을 잠시 바라보았다.

"나도 브랜만큼은 할 수 있을 거야. 브랜은 이제 일곱 살이지만 난 아홉 살이니까."

존이 오빠다운 의젓한 시선으로 아리아를 바라보았다.

"넌 너무 말랐어."

그러고는 아리아의 팔을 만져 보더니 고개를 내저으며 한숨을 내쉬었다.

"그런 팔로는 롱소드를 들 수도 없을 거야. 그러니까 괜히 아무 거나 들고 휘두를 생각은 아예 마."

아리아는 팔을 확 잡아 빼며 존을 노려보았다. 존이 또다시 아리아의 머리를 쓰다듬었다. 둘은 나란히 앉아 목검을 들고 서로를 겨누며 원을 그리고 있는 토멘과 브랜을 바라보았다.

"저쪽에 있는 조프리 왕자가 보이니?"

처음에는 잘 보이지 않았지만, 자세히 보니 뒤쪽 높다란 석벽 아래의 그늘에 조프리가 서 있는 모습이 눈에 들어왔다. 라니스터 가문과 바라테온 왕가의 제복을 입은 남자들이 왕자 주위를 둘러싸고 있었는데, 모두 처음 보는 얼굴이었다. 그들 중엔 기사로 보이는 나이 많은 이들도 몇 섞여 있었다. 

"왕자가 입고 있는 서코트(갑옷 위에 덧입는 겉옷)에 수놓인 문장을 좀 봐."

존이 시키는 대로 아리아는 그것을 유심히 보았다. 왕자의 서코트에는 바라테온 왕가를 상징하는 수사슴과 라니스터 가문을 상징하는 사자가 양쪽으로 화려하게 수놓아져 있었다. 

"라니스터 가문 사람들은 워낙 도도해서 왕가의 문장만으로는 만족하지 못해. 그래서 왕자도 저렇게 왕비 가문의 문장까지 함께 수놓은 옷을 입은 거야."

"여자도 그만큼 중요한 거라구!"

존의 설명에 아리아가 항의하듯 말했다.

"그럼 너도 그렇게 하렴. 한 쪽에는 툴리 가문, 다른 한 쪽에는 스타크 가문의 문장을 수놓은 서코트를 입으라구."

"입에 물고기를 물고 있는 늑대?"

둘은 함께 마주보고 한참을 웃었다.

"말도 안 돼. 여자들은 갑옷을 입고 겨루기를 할 일도 없는데 도대체 뭣 때문에 문장이 그려진 서코트 따위가 필요하겠어?"

아리아의 말에 존이 어깨를 으쓱해 보였다.

"여자들은 문장을 사용할 순 있지만 검을 사용할 수는 없지. 그와는 반대로 바스타드들은 검은 사용할 수 있지만 문장은 사용할 수 없고."

아래의 뜰에서 또 한 번 고함소리가 들려왔다. 얼른 내려다보니, 토멘이 넘어져 있었다. 일어나려고 애는 쓰는 것 같은데 잘 안 되는 모양이었다. 솜을 불룩하게 넣은 보호대를 두른 채 허우적대고 있는 어린 왕자의 모습이 마치 거꾸로 뒤집혀 있는 거북이 같았다. 브랜은 목검을 높이 쳐든 채 왕자가 다시 일어서기만 하면 곧바로 공격할 태세를 갖추고 있었다. 구경하던 남자들이 일제히 웃음을 터뜨렸다.

"그 정도면 됐어요!"

로드릭이 큰 소리로 외치고 나서 토멘에게 손을 내밀어 일으켜 세워 주었다.

"류 도니스, 두 분이 갑옷을 벗을 수 있도록 도와 드려."

이어서 그는 몸을 돌려 조프리 왕자와 롭을 바라보았다.

"두 분이 한 판 더 붙으시겠습니까?"

땀에 흠뻑 젖은 롭이 앞으로 한 발 나서며 대답했다. 

"좋습니다."

조프리도 햇살이 내리쬐는 곳으로 걸어 나왔다. 그의 머리칼이 햇빛을 받아 금색으로 빛났다. 그의 태도는 약간 거만해 보였다.

"이건 애들 게임이에요."

그 말에 테온이 웃음을 터뜨리며 비아냥거렸다. 

"그럼 왕자님은 애가 아니란 말인가요?"

"그렇더라도 난 왕자라구. 롭과는 달라. 게다가 이제 장난감 칼을 가지고 찔러 대는 것도 지겨워."

"사실은 찔러 대는 게 지겨운 게 아니라 찔리는 게 겁이 나서 그러는 것 아닙니까?"

롭이 그렇게 맞받아 치자, 조프리가 흥분했다.

"뭐? 그건 내가 할말이라구, 이 애송이야!"

라니스터 가문의 사람들이 일제히 웃음을 터뜨렸다. 

"조프리 왕자야말로 정말 형편없는 애송이야."

존이 눈살을 찌푸리며 아리아에게 속삭였다.

로드릭은 자신의 새하얀 구레나룻을 쓰다듬으며 심각한 표정으로 잠깐 생각에 잠기더니 마침내 입을 열었다.

"조프리 왕자님, 어떻게 하고 싶으신 겁니까?"

"진짜 검을 가지고 겨뤄 보고 싶다는 겁니다."

조프리의 제안에 롭이 곧바로 응수했다.

"좋아요. 하지만 당장 가슴을 치며 후회하게 될걸요."

로드릭이 입씨름은 그만 하라는 듯 롭의 어깨에 지그시 손을 얹었다.

"진짜 검은 너무 위험합니다. 날이 무딘 마상 시합용 검이라면 몰라도요."

조프리가 기분이 나쁜 듯 아무 대답도 않고 묵묵히 서 있자, 머리가 검고 얼굴에 화상 자국이 난 키 큰 기사 하나가 사람들을 밀치고 앞으로 나와 왕자 앞에 섰다. 아리아가 모르는 기사였다. 

"이분은 당신이 모셔야 하는 왕자님이시오. 왕자님 말씀에 감히 이래라저래라 하는 당신은 도대체 누구요?"

"윈터펠의 교관이오. 명심해 두는 게 좋을 거요."

"윈터펠의 교관은 여자들이나 훈련을 시키는가 보지?"

화상 자국이 있는 남자가 비아냥거렸다. 

"아니, 난 바로 당신 같은 기사들만 훈련시킨다오."

로드릭이 매서운 목소리로 말하자 기사가 움찔하더니 이번에는 롭을 향해 돌아섰다.

"몇 살입니까?"

"열네 살이오."

"전 열두 살 때 사람을 죽이기도 했습니다. 물론 날이 무딘 마상 시합용 검으로 그렇게 할 순 없죠."

아리아는 격분하고 있는 롭을 측은한 마음으로 바라보았다. 그 기사의 말에 롭은 자존심이 몹시 상한 듯했다.

"허락해 주십시오. 이길 자신 있습니다."

롭이 씩씩거리며 로드릭을 향해 호언했지만, 로드릭은 고개를 저었다.

"이길 자신이 있더라도 날이 무딘 마상시합용 검으로 겨뤄야 합니다."

조프리가 롭을 향해 어깨를 으쓱해 보였다.

"이봐, 스타크 가문의 애송이, 그렇게 자신 있다면 어디 한번 덤벼 보시지."

라니스터 가문 사람들 쪽에서 또 한 번 웃음이 터져 나왔다.

롭이 화가 나 왕자에게 거칠게 달려드는 모습을 보고 아리아는 너무 놀라 손으로 입을 틀어막았다. 테온이 롭의 팔을 꼭 움켜잡아 다행히 둘이 맞붙는 불상사는 일어나지 않았다. 로드릭은 난감한 표정으로 구레나룻을 쓰다듬고 있었다.

조프리가 짐짓 지겹다는 듯 억지로 하품을 하더니 동생을 쳐다보았다.

"토멘, 가자. 이런 시시한 놀이는 애송이들이나 하게 놔두고 우린 이만 가자구."

그 말이 끝나기가 무섭게 라니스터 가문 사람들에게서 더 요란한 웃음이 터져 나왔고, 롭은 더 심하게 씩씩거렸다. 로드릭도 격분하여 얼굴이 벌게졌다. 왕자 일행이 모두 사라질 때까지 테온은 롭의 팔을 꽉 붙들고 놓아주지 않았다.

존은 사라져 가는 왕자 일행을 노려보고 있었고, 아리아는 그런 존을 말없이 바라보았다. 존의 얼굴에서 흥분이 점차 가시더니 마침내 그가 자리에서 일어났다.

"쇼는 이제 끝났어."

존이 고스트의 목덜미를 긁어 주자 고스트가 일어나서 존의 다리에 몸을 비벼댔다. 

"빨리 네 방으로 가봐. 셉타 모르다네가 너를 기다리고 있을 게 틀림없어. 늦을수록 더 엄한 벌을 받을 거야. 겨울 내내 바느질만 해야 하는 신세가 될지도 몰라. 그러면 바늘이 얼어붙은 네 손가락 사이에 꼭 달라붙어 떨어지지도 않을걸."

아리아는 존의 농담이 하나도 우습지 않았다. 

"난 바느질이 지겨워. 누군 잘하고 누군 못하고, 불공평하단 말야!"

"아리아, 이 세상에 공평한 건 아무것도 없어!"

존은 다시 한 번 아리아의 머리를 쓰다듬어 주고 나서 그곳을 떠났다. 고스트도 조용히 그를 따라갔다. 니메리아도 덩달아 따라나섰다가 아리아가 움직이지 않는다는 걸 알게 되자 다시 되돌아왔다. 어쩔 수 없이 아리아는 존의 말대로 할 수밖에 없었다. 

상황은 존이 생각했던 것보다 훨씬 더 심각했다. 방에서 기다리고 있는 사람은 셉타 모르다네뿐만이 아니었다. 어머니도 함께 기다리고 있었다.







Brandon 브랜 




왕 일행은 새벽부터 사냥을 떠났다. 로버트 왕이 오늘밤 축제에 멧돼지 고기가 오르기를 바랐기 때문이다. 조프리 왕자가 로버트 왕과 동행했기 때문에 롭 역시 사냥팀에 낄 수 있었다. 벤젠, 조리, 테온, 로드릭, 심지어 왕비의 난쟁이 동생까지 모두 함께 갔다. 내일 아침이면 왕 일행은 남쪽으로 돌아갈 것이므로 이번이 마지막 사냥인 셈이었다.

브랜은 존과 누이들, 릭콘과 함께 성에 남았다. 하지만 릭콘은 갓난아이에 불과했고 누이들은 어디까지나 여자일 뿐이었으며 존은 고스트를 데리고 어디론가 사라져 버려, 브랜은 혼자 남은 거나 마찬가지였다. 존은 요즘 안 좋은 일이 있는 사람처럼 이유 없이 누구에게나 툴툴거렸다. 브랜에겐 나이트워치에 입대하기 위해 월로 떠나는 존이 왕과 함께 사냥을 간 롭만큼이나 부러움의 대상이었기 때문에, 브랜은 화가 나 있는 형을 이해할 수 없었다. 화를 낼 사람은 오히려 사냥에도 못 따라간 자신이어야 할 것 같았다.

지난 며칠 동안 브랜은 아버지와 함께 남쪽으로 출발하는 날을 기다리느라 좀이 쑤셨다. 자기 말, 그것도 조랑말이 아닌 진짜 말을 타고 킹스로드를 신나게 달릴 생각만 해도 벌써부터 가슴이 설레었다. 아버지는 핸드가 될 것이었고, 그들은 킹스랜딩에 있는 붉은 성, 드래곤로드족이 지었다는 레드킵에서 살게 될 터였다. 낸 할멈은 그 성엔 옛날 지하감옥에서 죽어 간 유령들이 우글거리는데다 벽에는 흉측한 드래곤의 머리가 걸려 있다고 했지만, 브랜은 두렵지 않았다. 아버지가 곁에 있고 온갖 무기를 지닌 왕의 기사들도 함께 있을 테니까.

브랜은 언젠가 킹스가드가 될 작정이었다. 낸 할멈 말이, 킹스가드는 이 세상에서 가장 뛰어난 일곱 전사라고 했다. 은빛 갑옷을 입고 하얀 망토를 두르고 결혼도 하지 않은 채 오로지 왕을 보호하기 위해 살아간다는 그들은 이름도 음악처럼 감미로웠다. 미러실드(거울 방패) 서윈, 리암 레드윈, 드래곤나이트 아에몬 왕자, 쌍둥이 형제인 에릭과 아릭. 그 두 형제는 몇백 년 전 시인들이 '드래곤의 춤'이라 부르는 전쟁에서 누이를 놓고 싸우던 중 서로의 칼에 찔려 죽었다고 한다. 이밖에도 화이트불 제롤드 하이타워, 아침의 검 아서 데인, 용감무쌍한 바리스탄. 브랜은 킹스가드에 대해선 모든 것을 알고 있었다.

두 명의 킹스가드, 보로스와 메린이 로버트 왕을 따라 윈터펠에 와 있었지만, 브랜은 그들에게 감히 말을 걸 생각은 하지도 못한 채 넋을 잃고 바라보기만 했다. 보로스는 대머리에 주걱턱이었고, 메린은 혈색 좋은 얼굴에 눈이 축 처지고 적갈색 수염이 덥수룩했다. 사실 그 둘보다는 자이메가 훨씬 킹스가드다워 보였다. 하지만 맹세를 어기고 선왕(先王)을 살해한 자는 킹스가드로 인정할 수 없다는 롭의 말에 동의했기 때문에 브랜은 그를 킹스가드로 여기지 않기로 했다. 현존하는 최고의 전사는 현재 킹스가드의 로드커맨더를 맡고 있는 용감무쌍한 바리스탄 셀미였다. 아버지는 킹스랜딩에 도착하면 그와 만나게 해주겠다고 약속했다. 

브랜은 달력에 하루하루 날짜를 표시해 가며 어서 빨리 이곳을 떠나 그동안 꿈꾸어 왔던 세상을 두 눈으로 직접 보고, 거기서 이제껏 생각지 못했던 새로운 인생을 시작할 수 있길 간절히 바랐다. 하지만 떠날 날이 다가오자 불안해졌다. 지금까지 그가 알고 있던 세상은 이곳 윈터펠이 전부였기 때문이다.

작별인사를 하려면 오늘밖에 시간이 없다는 아버지의 말이 떠올라, 브랜은 다이어울프를 데리고 성안을 돌아다녔다. 낸 할멈, 요리사 세이지, 대장장이 미켄, 늘 웃는 얼굴로 브랜의 조랑말을 돌봐 주며 '호도르'라는 말밖에 할 줄 모르는 마구간지기 호도르, 온실에 갔을 때 블랙베리를 준 남자 등 이곳의 모든 이들에게 작별인사를 하려면 서둘러야 했다.

브랜은 우선 자신의 조랑말을 보기 위해 마구간으로 갔다. 이젠 그 말과도 이별이었다. 진짜 말을 갖게 됐으니까. 하지만 그렇게 생각하자 갑자기 그 자리에 주저앉아 울고 싶어졌다. 행여라도 호도르나 다른 마구간지기들에게 우는 모습을 보이게 될까 봐, 브랜은 서둘러 마구간을 빠져나왔다. 작별인사를 하는 건 아무래도 그만두어야 할 것 같았다.

그 대신 브랜은 다이어울프를 데리고 가즈우드로 가 막대기 물어 오는 법을 가르치기로 했다. 하지만 그것도 결국 실패하고 말았다. 그의 다이어울프는 아버지 사냥개들보다 훨씬 똑똑하고 사람들 말귀를 잘 알아들었지만, 막대기 물어 오는 일에는 별 흥미를 느끼지 못하는 모양이었다.

브랜은 아직도 다이어울프에게 이름을 붙여 주지 못했다. 롭은 빠르다고 해서 그의 다이어울프를 '그레이윈드'라 불렀고, 산사는 '레이디', 아리아는 전설 속에 나오는 어떤 마녀 여왕의 이름을 따서 '니메리아'라 불렀다. 막내 릭콘도 '새기독(털북숭이 개)'이란 이름을 다이어울프에게 지어 주었는데, 아무리 생각해도 그건 다이어울프 이름치고는 좀 우스꽝스러웠다. 존의 하얀 다이어울프는 '고스트'였다. 브랜은 그의 다이어울프는 하얗지 않았지만, 그래도 그 이름을 먼저 생각해내지 못한 게 못내 아쉬웠다. 다이어울프의 이름을 짓기 위해 지난 2주 동안 수백 개가 넘는 이름을 생각해 보았지만 마음에 드는 이름을 찾기가 정말 어려웠다.

다이어울프 훈련시키는 일에 싫증이 난 브랜은 무너진 탑에 올라가 보기로 했다. 지난 몇 주 동안 한 번도 가보지 못한데다 오늘이 아니면 다시는 그곳에 오를 기회가 없을 것 같았기 때문이다. 하트트리가 자라고 있는 웅덩이를 피해 멀리 돌아서 갔다. 다른 나무와는 달리 눈이 있고 마치 손처럼 생긴 잎들이 달린 그 나무는 언제 봐도 무서웠다. 다이어울프도 뒤에서 전속력으로 따라왔다.

"넌 여기서 기다리고 있어."

브랜은 병기고 근처에 있는 보초나무 아래에 다다르자 다이어울프에게 그렇게 명령했다. 다이어울프는 말도 잘 들었다.

"그래, 옳지. 그대로 있어야 돼."

브랜은 다이어울프의 귀 뒤를 살살 긁어 주고는 폴짝 뛰어 가장 낮게 드리워진 나뭇가지를 잡고 위로 올라갔다. 나뭇가지 사이를 가볍게 옮아가며 반쯤 올라갔을 때 나무 아래에 있던 다이어울프가 요란하게 짖어댔다. 아래를 내려다보자, 다이어울프가 길쭉한 노란 눈을 빛내더니 다시 조용해졌다. 이상하게 소름이 돋았지만 브랜은 다시 올라가기 시작했다. 그러자 다이어울프가 다시 한 번 길게 짖었다.

"조용히 해. 가만히 앉아 있으라니까!"

하지만 브랜이 나무 꼭대기에 올라 병기고의 지붕 위로 뛰어내릴 때까지 다이어울프는 계속 짖어댔다. 

윈터펠의 지붕은 모두 브랜의 놀이터였다. 캐틀린은 브랜이 걷기도 전에 오르기부터 했다고 말했다. 브랜은 자신이 언제부터 걷기 시작했는지, 또 언제부터 오르기 시작했는지 기억나지 않았지만 아마도 어머니 얘기가 맞을 거라 생각했다.

브랜의 눈에 비친 윈터펠은 사방으로 뻗은 벽과 탑, 마당, 터널로 이루어진 회색 돌의 미로였다. 성의 오래된 건물들은 경사가 심한 곳에 지어져 있어 건너편에 마주 보이는 층이 몇 층인지 알아보기도 힘들었다.

하늘과 맞닿은 듯한 지붕에 오르면 윈터펠의 모든 곳이 한눈에 내려다보였다. 브랜은 자신의 발 아래 펼쳐진 성을 바라보는 것이 좋았다. 성안 사람들이 분주히 움직이고, 새들은 머리 위로 원을 그리며 날고……. 오랜 세월 동안 비바람을 맞은 탓에 이제는 형체마저 알아보기 힘든 이무기돌들 사이에 쭈그리고 앉아, 아래를 내려다보고 있으면 몇 시간이 훌쩍 지나갔다.

밭이랑에 씨를 뿌리는 남자, 온실에서 요리에 쓸 야채를 따는 요리사들, 우리 안에서 쉴새없이 뛰어다니는 사냥개들, 정적이 감도는 가즈우드, 빨래터에 모여 이야기꽃을 피우는 소녀들, 이 모든 것들을 바라보고 있노라면 브랜은 마치 자신이 영주가 된 것 같은 기분이 들었다. 물론 영주는 롭이 되겠지만, 그는 결코 이런 기분은 맛볼 수 없을 터였다.

지붕 위를 돌아다니면서 브랜은 윈터펠의 갖가지 비밀도 알게 되었다. 종루의 4층에는 빈민가로 이어지는 숨겨진 다리가 있다는 것도 그렇게 알게 된 사실이었다. 또한 남쪽 문을 통해 내벽 안으로 들어가는 법도 알게 됐다. 남쪽 문으로 들어가서 3층으로 올라간 다음 돌로 된 좁은 터널을 통해 윈터펠 주위를 한 바퀴 돌고 나면 머리 위로 30미터가 넘는 담장이 치솟아 있는 북쪽 문에 도착하게 되는 것이었다. 브랜은 마에스터 루윈도 그것만은 모를 거라고 확신했다.

언젠가 브랜은 벽을 타고 오르다 미끄러져 죽을 뻔한 일이 있었다. 그때 캐틀린은 까무러치게 놀라서, 다시는 벽을 오르지 않겠다는 브랜의 말은 들으려 하지 않고 무조건 밖으로 한 발짝도 나가지 못하게만 했다. 처음 2주간은 브랜도 그럭저럭 지냈지만 나중에는 참지 못하고 어느 날 밤 롭이 깊이 잠든 것을 확인하고는 침실 창문으로 빠져나가 다시 벽 타기를 했다.

하지만 죄책감을 견디지 못한 브랜은 다음날로 아버지에게 죄를 고백했다. 아버지는 하루 동안 가즈우드에 가서 몸과 마음을 정화하고 오라는 벌을 내렸다. 아울러 아들이 밤새도록 잘못을 뉘우치는지 감시하기 위해 보초도 한 명 딸려 보냈다. 그런데 다음날 아침 브랜이 사라졌다. 사람들은 숲에서 가장 높은 나무의 맨 꼭대기에서 정신 없이 자고 있는 브랜을 발견했다.

네드는 아들의 행동에 무척 화가 나 있었지만 그 모습을 보고는 그만 웃고 말았다.

'넌 내 아들이 아니라 다람쥐 새끼로구나. 정 그렇다면 할 수 없지. 어디라도 올라가야겠다면 그렇게 하려무나. 단, 어머니 모르게 해야 한다.'

캐틀린 모르게 벽 타기를 즐긴다는 건 불가능에 가까웠지만, 어쨌든 브랜은 어머니에게 들키지 않기 위해 최선을 다했다. 네드가 더 이상 아들을 나무라지 않자 캐틀린은 다른 방법을 썼다. 어느 날 낸 할멈은 너무 높이 올라갔다가 번개에 맞고 쓰러져 까마귀에게 눈을 쪼아 먹힌 아주 못된 소년의 얘기를 브랜에게 들려 주었다.

하지만 브랜은 눈 하나 깜짝하지 않았다. 브랜말고는 찾는 사람이 전혀 없는 부서진 탑 꼭대기에는 정말로 까마귀 둥지가 있었다. 가끔씩 그곳에 갈 때 옥수수 낱알을 두둑이 챙겨 가 까마귀들에게 주곤 했는데 조금이라도 그의 눈을 파먹으려는 기색을 보이는 까마귀는 한 마리도 없었기 때문이다.

그리고 루윈은 만약 브랜이 벽을 타다 떨어지면 어떻게 되는지 보여 주기 위해 진흙으로 작은 인형을 만들어 브랜의 옷을 입힌 다음 높은 곳에서 떨어뜨린 적도 있었다. 그때 브랜은 그 광경을 재미있게 구경하고선 루윈을 쳐다보며 이렇게 말했었다.

'난 진흙 인형이 아니에요. 게다가 난 절대 떨어지지 않는다구요.'

그후에는 한동안 경비병들이 쫓아다니며 브랜이 지붕 위에 있는 모습만 보면 내려오라고 소리를 쳐댔다. 하지만 그것이야말로 재미있는 놀이였다. 브랜이 늘 이긴다는 점만 빼면, 그건 형들과 하는 놀이만큼이나 흥미진진했다. 경비병 중에는 브랜의 반만큼도 벽을 탈 수 있는 사람이 없었다. 조리도 마찬가지였다. 그들이 브랜을 발견하는 일조차 흔치 않았다. 사람들은 위를 올려다보는 법이 거의 없기 때문이다. 브랜이 높이 올라가길 좋아하는 또 다른 이유가 바로 그것이었다. 마치 투명인간처럼 사람들의 눈에 띄지 않는다는 것!

브랜은 좁은 석벽 틈에 손가락과 발가락을 찔러 넣으며 조심조심 벽을 오를 때의 느낌을 좋아했다. 그래서 항상 벽을 탈 때면 맨발이었다. 그렇게 하면 손이 네 개가 되는 것 같아 기분도 좋았다. 벽을 오른 후 느끼는 뻐근한 근육통도 좋았다. 정상에서 맛보는 상쾌한 공기도 겨울 복숭아처럼 시원하고 달콤했다. 망가진 탑 위에 사는 까마귀들과 석벽 틈에 둥지를 튼 귀여운 참새들, 낡은 병기고 위의 먼지 쌓인 다락방에서 자는 늙은 올빼미가 모두 브랜의 친구였다.

무엇보다 브랜이 가장 좋아하는 것은 다른 사람은 아무도 올라올 수 없는 곳에서 회색으로 펼쳐진 윈터펠의 전경을 혼자서 내려다보는 일이었다. 그러면 성 전체가 마치 그 자신만의 비밀 장소인 것처럼 생각되었다. 그가 가장 즐겨 찾는 장소는 망가진 탑이었다. 한때는 윈터펠에서 가장 높은 망루였던 그 탑은 아버지가 태어나기도 훨씬 전인 먼 옛날에 번개를 맞아 맨 위 세 개 층이 부서진 채로 그대로 방치되고 있었다. 무너져 내린 탑의 돌더미와 번갯불에 새까맣게 그을린 채 부식해 가는 대들보 사이에서는 쥐떼가 번식하고 있었다. 가끔은 아버지가 보낸 쥐잡이꾼들이 쥐떼를 소탕하기 위해 지붕으로 올라오기도 하지만 톱니바퀴 모양을 하고 있는 꼭대기까지 올라오는 사람은 브랜뿐이었다.

꼭대기까지 올라가는 데는 두 가지 방법이 있었다. 첫째는 탑을 그대로 타고 올라가는 방법인데 탑을 쌓을 때 붙인 회반죽이 이미 오래 전에 삭아 버려 무너질 수 있다는 게 흠이었다. 브랜은 결코 그런 위험을 무릅쓰고 탑에 오를 마음이 없었다.

두 번째 방법은 가즈우드에서부터 올라가는 방법이었다. 망루로 기어올라가 병기고와 홀을 가로지른 다음 지붕 사이를 건너다니면 되는데 맨발이기 때문에 경비병에게 들킬 염려도 없었고, 그렇게 가다 보면 퍼스트킵의 막다른 곳, 즉 이 성에서 가장 오래된 요새가 나왔다. 땅딸막해 보여도 보기보다 꽤 높았다. 지금은 쥐와 거미밖에 살지 않는 그곳 돌은 오래되기는 했어도 무너질 걱정은 없었다. 이무기돌이 붙어 있는 곳까지 올라가 그 돌들을 차례로 붙잡고 북쪽으로 돈 다음, 다리를 힘껏 뻗어 바로 옆에 있는 부서진 탑으로 옮겨가서 검게 그을린 벽을 타고 대략 3미터쯤 올라가면 드디어 꼭대기였다. 꼭대기에 다다르면 언제나 까마귀들이 몰려와 옥수수를 달라고 졸랐다.

브랜은 오늘도 어김없이 이무기돌들 사이를 능숙하게 이동하고 있었다. 그런데 그때 어디선가 사람 목소리가 들려왔다. 어찌나 놀랐던지 브랜은 하마터면 이무기돌을 잡고 있던 손을 놓아 버릴 뻔했다. 지금껏 이곳에서 사람의 그림자라고는 본 적이 없었던 것이다.

"맘에 안 들어. 네가 핸드로 임명됐어야 했어."

여자의 목소리였다. 브랜의 발 밑으로 창문이 줄지어 나 있었는데 그 목소리는 맨 마지막 창문에서 흘러나오고 있었다.

"그건 절대 안 될 말씀이지. 난 그런 실속 없는 명예 따위는 바라지 않아. 핸드가 되면 성가신 일이 얼마나 많은데?"

그건 느릿느릿한 남자의 목소리였다.

이무기돌에 매달린 채 얘기를 듣고 있던 브랜은 계속 나아가기가 왠지 두려웠다. 건너가다가 그들에게 발이라도 보이게 되면 큰일 아닌가.

"그 일로 우리가 어떤 위험에 처하게 됐는지 몰라서 하는 소리야? 로버트는 그자를 자기 핏줄처럼 아낀다구."

"로버트는 자기 형제들 말도 듣지 않는 사람이야. 걱정할 것 없어."

"바보 같은 소리 마! 에다드는 스타니스나 렌리하고는 차원이 달라. 로버트도 그자 말에는 귀를 기울일 거란 말야. 빌어먹을! 너를 임명하라고 더 압력을 넣었어야 하는 건데……. 하지만 난 에다드가 그 자리를 거절할 줄 알았어."

"난 오히려 우리가 운이 좋았다고 생각해. 왕이 자기 형제 중 하나를 핸드로 임명할 수도 있었다는 걸 생각하면 말야. 다행히 신께서 야망에 불타는 자가 아니라 명예를 소중히 여기는 자를 적으로 주셨으니 난 이제 두 발 쭉 뻗고 잘 수 있게 됐어."

그들이 아버지 얘기를 하고 있다는 것을 알자, 브랜은 좀더 듣고 싶어졌다. 

'조금만 더 아래로 갈 수만 있다면…….'

하지만 창문에 얼굴을 디밀었다가는 그들에게 당장 들키고 말 터였다.

"그자를 잘 지켜봐야 해."

"난 우선 당신부터 지켜보고 싶은데? 자, 이리 와."

사내가 농염한 목소리로 말했다.

"이제까지 에다드는 넥의 남부에서 일어나는 일에는 조금도 관심이 없었어, 전혀. 그런 자가 핸드를 거절하지 않았다는 건 우리에게 대항할 뜻이 있다는 게 분명해. 그렇지 않다면 어째서 그 자리를 맡았겠어?"

"그야 모르는 일이지. 도리나 명예 때문일 수도 있고 역사에 길이 이름을 남기고 싶거나 아내에게서 도망치고 싶어서인지도 모르지. 아니면 평생 단 한 번 야망을 불태워 보고 싶은 것일 수도 있고."

"에다드의 아내는 리사의 언니라구. 리사가 여기 와서 울며 애걸복걸하지 않은 게 신기하군."

브랜은 아래를 내려다보았다. 창문 바로 밑에는 엄지발가락을 하나 겨우 걸칠 만한 좁은 턱이 있었다. 그곳을 향해 다리를 뻗어 보았지만 너무 멀었다. 결코 닿지 않을 것 같았다.

"넌 너무 안달하고 있어. 리사는 겁먹은 계집일 뿐이야."

"그 겁먹은 계집이 죽은 존 아린의 아내라구."

"만약 그 여자가 뭘 알아냈다면 킹스랜딩에서 도망치기 전에 우선 왕에게 달려갔을 거야."

"그 여자는 자기 아들이 볼모신세가 될 줄 알고 있었어. 그러니 절대로 로버트에게 올 순 없었겠지."

"여자들이란……. 여자들은 애만 낳고 나면 정신이 이상해지는 것 같아. 모두 제정신이 아니야." 

남자는 한바탕 웃음을 터뜨리고는 다시 말을 이었다. 

"어디 마음대로 해보라지. 리사가 뭘 알고 있든, 아니면 자기가 뭘 알고 있다고 생각하든 증거는 하나도 없으니까. 안 그래?"

"왕이 증거를 필요로 할 것 같아? 그는 더 이상 날 사랑하지 않아."

"그래서 그게 내 탓이라는 거야?"

브랜은 두 남녀의 대화에 귀를 기울이며 창턱을 내려다보았다. 발을 내딛기엔 좁았지만 떨어지면서 그곳을 잡을 수만 있다면 몸을 끌어올릴 수도 있을 것 같았다. 단지 소리가 날 수도 있다는 점이 문제였다. 그들이 무슨 얘기를 하는지 정확히 알 수는 없었지만 누군가 엿들으면 곤란한 얘기라는 것만은 확실했다.

"너도 로버트만큼이나 뭘 몰라."

여자의 목소리가 불만에 가득 차 있었다.

"에다드에 관해서라면 나도 로버트와 생각이 같은 건 사실이야. 그는 왕을 배반하느니 차라리 자결할 남자라고."

"하지만 그도 선왕을 배신한 남자라는 사실을 잊었어? 그자가 로버트에게 충성을 바친다는 건 나도 인정해. 그건 누구도 부인할 수 없는 사실이지. 하지만 로버트가 죽고 조프리가 왕위를 계승해도 그럴까? 일이 빨리 터질수록 우리는 더 안전해진다구. 로버트는 점점 더 불안해하고 있어. 그런데 에다드를 곁에 두면 상황은 더 악화될 뿐이야. 로버트는 아직도 열여섯 살에 죽은 에다드의 여동생을 잊지 못하고 있다구. 새로운 리안나를 찾기 위해 나를 버리지 않을 거란 보장도 없고."

브랜은 등골이 오싹했다. 왔던 길로 되돌아가 어서 형들에게 이 사실을 전하고픈 마음뿐이었다. 

'하지만 뭐라고 하지?'

적어도 지금 얘기하고 있는 사람들이 누군지만이라도 알아내야 할 것 같았다.

사내가 한숨을 내쉬었다.

"앞일은 그만 걱정하고 지금 이 순간을 즐기자구."

"그만 해!"

여자가 쏘아붙였다. 갑자기 살과 살이 부딪치는 소리와 함께 남자의 웃음소리가 들렸다.

브랜은 이무기돌 위로 올라가 지붕 위를 기어갔다. 그렇게 하는 게 훨씬 쉬운 방법 같았기 때문이다. 지붕을 가로질러 그들이 얘기를 나누는 방 창문 바로 위에 있는 이무기돌을 잡았다. 

"그런 얘기는 이제 그만 하자구."

브랜은 두 다리로 이무기돌을 꼭 감고 거꾸로 매달려서는 천천히 창가 쪽으로 머리를 내렸다. 거꾸로 보니 세상이 이상하게 보였다. 안마당이 머리 아래서 어지럽게 떠 있었다. 조심스럽게 창문 안쪽을 들여다보았다.

방안에서는 남녀가 벌거벗은 채 뒤엉켜 있었다. 브랜에게 등을 돌리고 있는 남자의 몸이 벽에 밀어붙여진 여자의 얼굴을 가리고 있어서, 브랜은 그들이 누구인지는 알아볼 수 없었다.

부드럽고 축축한 소리가 그들이 키스하고 있음을 말해 주었다. 브랜은 놀라서 두 눈을 크게 뜨고 그 광경을 바라보았다. 숨이 목구멍에 걸려 잘 나오지 않았다. 남자의 손이 여자의 다리 사이에 들어가 있었는데 그곳을 아프게 하는지 여자가 낮은 신음소리를 흘렸다.

"그만, 그만, 그만 해. 아, 제발……."

하지만 여자의 목소리는 점점 약하게 잦아들었다. 그리고 남자를 밀쳐내지도 않고 오히려 그의 금발에 손을 파묻고 얼굴을 자신의 가슴께로 끌어내렸다.

여자의 얼굴이 보였다! 두 눈을 꼭 감고 신음소리를 흘리는 그 여자는, 머리를 흔들 때마다 금발이 좌우로 흩날려 얼굴을 가렸지만 분명 왕비였다!

무슨 소리를 들었는지 왕비가 갑자기 눈을 번쩍 뜨고 브랜을 똑바로 바라보았다.

"으악!"

모든 일이 순식간에 벌어졌다. 여자는 거칠게 사내를 밀치고 소리를 지르며 브랜이 있는 쪽을 가리켰다. 브랜은 몸을 일으켜 이무기돌을 잡으려고 했지만, 너무 서두르는 바람에 손이 자꾸만 미끄러졌고 공포로 인해 다리의 힘도 빠졌다. 순간 현기증이 일고 속이 울렁거리면서 눈앞에 창문이 반짝 스쳐지나갔다. 반사적으로 한쪽 팔을 뻗어 창턱을 잡았지만 이내 미끄러졌다. 잽싸게 다른 쪽 손으로 창턱을 잡는데, 몸이 벽에 심하게 부딪히면서 자기도 모르게 비명을 질렀다. 브랜은 숨을 헐떡이며 한 손으로 창턱에 대롱대롱 매달렸다.

그의 머리 위로 두 개의 얼굴이 나타났다.

왕비와 그의 남자. 이제는 왕비 곁에 있는 남자의 얼굴도 볼 수 있었다. 둘의 얼굴은 마치 거울에 비친 것처럼 꼭 같았다. 

"저 애가 우릴 봤어."

남자가 고개를 끄덕였다.

"그랬겠지."

손가락이 자꾸만 미끄러져 내렸다. 브랜은 손을 바꾸어 창틀을 움켜쥐었다. 손톱이 단단한 돌에 꽉 박히는 것 같았다. 그런데 남자가 손을 내밀었다.

"떨어지기 전에 내 손을 잡아."

브랜은 그의 팔을 잡고 온 힘을 다해 매달렸다. 사내가 그를 창턱까지 끌어올렸다.

"뭐하는 짓이야?"

왕비의 앙칼진 목소리를 무시하고 사내는 브랜을 창문턱에 세웠다. 그는 무척 힘이 셌다.

"몇 살이지, 꼬마야?"

"일곱 살이에요."

브랜은 안도의 숨을 내쉬며 몸을 부르르 떨었다. 그제야 아직도 사내의 팔을 손톱자국이 파일 정도로 꼭 잡고 있음을 깨닫고 수줍어하며 손을 떼었다.

남자는 고개를 돌려 왕비를 돌아보았다.

"사랑때문에 내가 별 짓을 다하는군."

그러고는 브랜을 힘껏 밀었다.

"악!"

브랜은 뒤로 넘어지며 아래로 떨어졌다. 붙잡을 거라고는 아무것도 없었다. 땅이 그를 향해 달려들었다.

멀리서 다이어울프의 울부짖음이 들려왔다. 까마귀들이 무너진 탑 위를 맴돌며 옥수수 낱알을 기다리고 있었다.






Tyrion 티리온 




거대한 바위가 미로처럼 얽혀 있는 윈터펠, 그 어딘가에서 다이어울프가 울부짖고 있었다. 성안을 맴도는 그 소리는 마치 누군가의 죽음을 알리는 장송곡처럼 음산했다. 

책을 읽고 있던 티리온 라니스터는 문득 고개를 들었다. 아늑하고 따뜻한 도서실에 앉아 있음에도 불구하고 온몸이 떨렸다. 다이어울프의 울음소리는 사람들을 현실에서 분리시켜 그 어떤 어두운 기억의 심연 속으로 내몰기에 충분했다.

음산한 울음소리가 다시 한 번 들려왔고, 티리온은 가죽으로 장정된 묵직한 책을 덮었다. 그 책은 이미 오래 전에 세상을 떠난 어떤 마에스터가 계절의 변화에 대해 기록한 것이었다. 그는 터져 나오는 하품을 참지 못하고 입을 손등으로 가렸다. 가득 차 있던 기름이 바닥을 드러낸 듯 램프의 불빛이 깜박거렸다. 높이 솟아 있는 창문 너머로 어느덧 새벽의 여명이 스며들고 있었다. 도서실에서 지난밤을 꼬박 새운 셈이었다. 잠이 별로 없는 그로서는 그리 드문 일도 아니었다. 

긴 의자에서 천천히 내려서자 뻣뻣해진 두 다리가 욱신거렸다. 감각을 되돌리기 위해 다리를 몇 번 주무르고는 힘겹게 걸음을 옮겨 셉톤이 있는 탁자로 다가갔다. 셉톤인 샤일은 책을 베개 삼아 희미하게 코를 골며 자고 있었다. 그가 베고 있는 책의 제목을 흘끗 바라보니, 짐작대로 위대한 마에스터로 알려진 에델무어의 전기였다.

"샤일."

티리온이 부드럽게 이름을 부르자 청년이 황급히 몸을 일으키고는 어리둥절한 표정으로 눈을 끔뻑였다. 신분을 나타내는 크리스털이 은목걸이 끝에서 대롱거렸다. 

"나는 아침식사를 하러 갈 테니 자네는 이 책들을 서가에 정리해 두게. 특히 발리리아의 두루마리 본은 양피지가 너무 말라서 부서지기 쉬우니 조심해서 다뤄야 하네. 그리고 애어미던이 쓴 『전투의 수단』도 귀한 책이니 조심해서 다루게. 그 책이 유일하게 남아 있는 원본이거든."

샤일이 아직 잠이 덜 깬 멍한 표정으로 고개를 끄덕였다. 티리온은 지시 사항을 다시 한 번 차근차근 설명한 다음 샤일의 어깨를 다독여 주고 밖으로 나왔다.

새벽 공기가 꽤 쌀쌀했다. 티리온은 가슴 가득 찬 공기를 들이마시고는 도서관 탑의 외벽을 따라 빙 둘러진 나선형의 가파른 돌계단을 힘겹게 내려갔다. 계단은 폭이 좁고 턱이 높아, 그는 한 계단 내려설 때마다 그의 짧은 다리가 다음 단에 채 미치지 못하고 걸음이 흐트러지기 일쑤였다. 윈터펠의 성벽이 희미할 정도로 이른 시간이었지만 아래쪽 마당에서는 벌써부터 사람들이 분주하게 움직이고 있었다. 그 사이에서 산도르 클레가네의 쉰 목소리가 들려왔다.

"그 소년은 아직도 숨이 붙어 있더군요. 차라리 빨리 숨통이 끊기는 게 나을 텐데 말입니다."

티리온이 아래를 내려다보니, 산도르와 함께 어린 조프리가 서 있는 모습이 보였다. 두 사람 주위를 한 무리의 시종들이 에워싸고 있었다.

이어서 조프리의 목소리가 들렸다.

"그 애가 죽는다면 적어도 조용해지기는 하겠지. 간밤에 저 시끄러운 늑대 울음소리 때문에 제대로 잠을 잘 수가 없었거든."

시종이 검은색 투구를 씌워 주는 동안 산도르의 기다란 그림자가 꽁꽁 얼어붙은 대지 위로 드리워졌다. 이윽고 투구의 틈 사이로 그의 목소리가 흘러나왔다. 

"왕자님께서 원하신다면 제가 기꺼이 그 늑대를 처치하겠습니다."

산도르는 시종에게서 건네받은 롱소드의 무게를 가늠하려는 듯 새벽의 찬 공기를 가르며 검을 이리저리 휘둘러 댔다. 쇠붙이 맞부딪치는 소리가 뒤쪽 마당에 울려 퍼졌다. 

그 말에 기분이 좋아진 왕자가 호탕하게 외쳤다. 

"개를 풀어서 그 늑대를 아예 죽여 버려! 윈터펠에는 늑대가 하도 많아서, 한 마리쯤 없어져도 아무도 눈치채지 못할 거야."

티리온은 계단의 마지막 단에서 폴짝 뛰어 땅에 내려섰다.

"그 의견에는 찬성할 수가 없군요, 조카님. 제가 아는 어떤 왕자와는 달리, 스타크 가문 사람들은 6보다 큰 숫자도 헤아릴 줄 안다던데, 설마 그걸 모르겠습니까? 게다가 그건 다이어울픈데……."

조프리가 얼굴을 붉혔다. 옆에서 산도르가 짐짓 뭔가를 찾는 시늉을 했다.

"아니, 이게 대체 어디서 나는 소린지 모르겠군요. 허공을 떠다니는 요정의 목소리가 틀림없어요!"

조프리가 웃음을 터뜨렸다. 왕자는 자신의 경호원이 어릿광대 흉내를 낼 때마다 언제나 큰 소리로 웃어대곤 했다. 티리온 또한 그런 행동에 익숙해져 있었다.

"이쪽일세."

고개를 숙여 여기저기 살펴보던 산도르가 그제야 티리온을 발견했다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.

"오, 리틀 티리온 경이셨군요. 황송하게도 그곳에 계신 줄은 미처 몰랐습니다."

"오늘은 자네의 무례한 태도에 장단 맞춰 줄 기분이 아니네."

티리온은 조카를 보며 돌아섰다. 

"아마도 조카님께서도 에다드 경 내외를 찾아뵙고 위로의 말씀을 드려야 할 것 같군요."

나이 어린 왕자가 감정을 감추지 못하고 벌컥 화를 냈다. 

"내가 그들에게 위로의 말을 한들 무슨 소용이 있나요?"

"물론 아무 소용이 없긴 하지요. 하지만 모두 조카님이 그렇게 행동해 주길 기대하고 있어요. 조카님은 항상 주목받고 있는 존재잖아요."

"스타크 가문의 꼬마 녀석이야 어떻게 되건 상관없어요. 하지만 녀석이 죽어 버리면 여자들이 울어댈 걸 생각하니 시끄러울까 봐 걱정이군요."

티리온은 조카의 뺨을 호되게 갈겼다. 소년의 뺨이 이내 붉게 물들었다.

"한 마디만 더 해보십시오. 그러면 제가 한 대 더 올려붙여 드리죠."

티리온의 말이 끝나자마자 조프리가 큰 소리로 고함을 질렀다.

"엄마한테 이르고 말 거야!"

그러자 티리온의 손이 다시 올라갔고, 조프리의 나머지 한쪽 뺨도 빨개졌다.

"어머니께 가서 고자질하셔도 좋습니다. 하지만 먼저 에다드 경 내외를 찾아뵙도록 하세요. 그분들 앞에 무릎을 꿇고 위로의 말씀을 드리세요. 도울 일이 있으면 뭐든 돕고 싶다고 말씀드리라구요. 아울러 두 분을 위해 진심으로 기도드리겠다는 말도 잊지 말구요. 아시겠습니까?"

소년은 마치 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 표정을 짓고 있었다. 그러나 눈물 대신 고개를 끄덕였다. 그러고는 두 뺨을 감싸 쥐고 뒤돌아서 급히 달아났다.

조카의 뒷모습을 지켜보는 티리온의 얼굴에 어두운 그림자가 드리워졌다. 그가 착잡한 심경으로 뒤돌아 서는데 산도르가 절벽처럼 앞에 떡하니 버티고 서 있었다. 그의 갑옷은 밝은 햇빛조차 삼켜 버릴 정도로 새카만 색이었으며 투구의 철면은 아래로 내려져 있었다. 으르렁대는 사나운 사냥개처럼 서 있는 산도르는 보기만 해도 무시무시했다. 그래도 화상으로 흉측해진 맨얼굴보다는 투구 쓴 모습이 훨씬 봐 줄 만했다.

"왕자님께서는 이번 일을 잊지 않으실 겁니다, 리틀 티리온 경."

경고 뒤로 이어지는 웃음소리가 투구 속에 파묻혀 웅웅거리는 울림으로 들렸다.

"제발 그러길 바라네. 혹시라도 저 애가 내 말을 잊을 것 같으면 자네가 충직한 강아지 노릇을 하면서 일깨워 주게나."

그러고는 안마당을 살펴보았다.

"내 형님은 어디 계신가?"

"왕비님과 함께 아침을 들고 계십니다."

"아, 그렇겠군."

티리온은 건성으로 고개를 끄덕여 보이고는 휘파람을 불며 그 짧은 다리로 최대한 기운차게 걸음을 옮겼다. 오늘 첫 번째로 산도르를 상대할 기사에게 동정이 갔다. 그 기사는 화가 머리 끝까지 치솟을 게 분명했다.

티리온이 홀에 도착했을 때, 식탁에는 이미 차갑게 식은 먹다 남은 음식만 놓여 있었다. 자이메와 세르세이가 아이들과 낮은 목소리로 소곤대며 얘기를 나누는 중이었다.

"전하께서는 아직 일어나지 않았습니까?"

티리온은 초대받지 않은 식탁에 앉으며 말을 꺼냈다. 자신을 바라보는 누이의 얼굴에 어렴풋이 서리는 혐오감을 읽을 수 있었지만 신경 쓰지 않았다. 항상 보아 온 표정이었으니까. 

"왕은 어젯밤 한숨도 못 주무셨어. 지금은 에다드 경과 말씀을 나누고 계셔. 그분들의 슬픔을 진심으로 마음 아파하시거든."

"우리의 로버트 왕께서는 워낙 마음이 넓으시니까 말야."

자이메가 빈정거리듯 웃었다. 그가 진지한 태도를 보이는 경우는 거의 없었다. 티리온도 형의 그런 점을 잘 알고 있었지만 특별히 못마땅하지는 않았다. 끔찍하고 길게만 느껴졌던 어린 시절, 자신에게 최소한의 관심과 호의를 보여 준 유일한 사람이었기에 형의 부족한 점이 무엇이든 기꺼이 눈감아 줄 용의가 있었다.

하인이 다가오자 티리온은 아침식사를 내오도록 지시했다.

"우선 빵이 있어야겠군. 그리고 저 자그마한 생선 두 마리와 목구멍으로 잘 넘어가는 맛 좋은 흑맥주도 한 잔 가져와. 아 참, 베이컨도 곁들여야겠어. 검게 탈 정도로 바싹 구워 오도록."

하인이 절을 하고 밖으로 나가자 그는 다시 형제들에게 시선을 돌렸다. 쌍둥이 오누이는 오늘 아침 유난히 더 닮아 보였다. 두 사람은 모두 눈동자 색과 잘 어울리는 짙은 초록색 옷을 입고 유행에 맞는 구불구불한 머리 스타일을 하고 있었다. 또한 목과 손목, 손가락 등에 금 장신구들이 번쩍거렸다.

'나에게도 쌍둥이 형제가 있다면 어떨까?'

생각만 해도 끔찍했다. 매일 아침 거울에 비친 모습을 보는 것만으로도 충분히 괴로웠다.

토멘 왕자가 그에게 말을 건넸다.

"삼촌, 브랜은 좀 어떤가요?"

"어젯밤에 병실에 가 봤는데 별다른 변화가 없었어. 하지만 마에스터는 그게 오히려 희망적인 신호라고 얘기하더라."

"전 브랜이 죽지 않았으면 좋겠어요."

풀이 잔뜩 죽은 목소리로 대답하는 조카를 보며 티리온은 싱긋 웃었다. 토멘은 형 조프리와 달리 정이 많은 꼬마였다.

"에다드 경에겐 브랜든이라는 이름의 형이 있었지. 그런데 결국엔 타르가르옌한테 살해당했어. 그러고 보면 브랜이란 이름이 재수가 없는 모양이야."

자이메가 생각에 잠긴 표정으로 중얼거렸다.

"브랜은 그 정도는 아닐 것 같던데요."

티리온은 하인이 음식을 내오자 검은 빵 한 덩어리를 잘라냈다.

"그건 무슨 뜻이지?"

세르세이가 경계하는 눈빛으로 동생을 주시했다. 누이를 보는 티리온의 얼굴에 기묘한 미소가 떠올랐다.

"그야, 토멘이 바라는 대로 될 수도 있을 거란 얘기지요. 여기 마에스터도 그 애가 살아날 가망성이 있다고 여기는 것 같았으니까요."

티리온은 맥주를 한 모금 마셨다.

미르셀라의 표정이 환해졌고, 토멘도 소심하게 웃음을 지었다. 그러나 티리온의 시선은 자이메와 세르세이를 살피고 있었다. 짧은 순간이었지만 두 사람의 표정이 흔들리는 걸 놓치지 않았다. 이윽고 그의 누이가 시선을 내리깔았고, 스스로 어색한 분위기를 느꼈는지 자이메가 입을 열었다.

"하늘도 무심하시지. 어린아이가 그처럼 심한 고통을 당하고 있는데 그냥 방관만 하다니……, 북쪽 신들은 정말 잔인하다니까. 그래, 마에스터는 뭐라고 하더냐?"

티리온은 베이컨을 베어 물었다. 입안에서 파삭거리며 부서지는 음식물을 씹으며 잠시 기억을 더듬었다. 

"그 애가 죽을 목숨이었다면 벌써 오래 전에 숨을 거뒀을 거라던데요. 지난 사흘 동안 더 나아지지도 않았지만 더 악화되지도 않았다면서 말이에요."

"브랜이 회복될 수 있을까요, 삼촌?"

공주는 엄마의 아름다움을 그대로 물려받았지만, 다행히도 성격만큼은 전혀 닮지 않았다.

"브랜은 등뼈가 부러졌단다, 꼬마 공주님. 게다가 다리도 엉망으로 망가졌어. 사람들이 꿀과 물을 먹여 주는 덕택에 간신히 목숨을 부지하고 있는 상태지. 만일 정신이 돌아오면 제대로 된 음식을 먹을 순 있겠지만, 그렇더라도 아마 다시는 걷지 못할 거야."

"정신이 돌아온다니? 그럴 가능성이 있다는 거니?"

왕비의 목소리가 조심스러웠다.

"그건 아무도 모를 일이지요. 마에스터도 단지 그렇게 되기를 바랄 뿐이라고 했으니까요."

티리온은 빵을 한 입 더 베어 물고 말을 이었다.

"그 소년의 늑대, 아니 다이어울프지. 그게 자기 주인의 생명을 지탱해 주는 게 틀림없어요. 그놈은 밖에서 소년이 있는 방을 지켜보며 밤낮으로 울고 있는데, 사람들이 쫓아 버려도 곧 되돌아온대요. 마에스터 말이, 어느 날 그놈 울음소리가 하도 시끄러워 창문을 닫아 뒀더니 브랜의 상태가 더 악화되더랍니다. 그래서 다시 창문을 열었더니 상태가 나아지더래요."

왕비가 몸서리를 쳤다.

"그런 짐승들한테는 뭔가 요상한 기운이 있다니까. 난 남쪽으로 갈 때 에다드 경 애들에게 그런 위험한 동물을 절대 데려가지 못하게 할 거야."

그러자 자이메가 한 마디 던졌다.

"그러려면 고생 좀 할걸."

티리온은 생선 요리에 포크를 가져가며 누이에게 질문을 했다.

"그럼, 곧 떠날 생각인가요?"

"금방은 아니겠지만 곧 그렇게 되겠지."

대답을 하던 세르세이가 이내 눈살을 찌푸리며 반문했다.

"티리온, 설마 이곳에 남겠다는 말을 하려는 건 아니겠지?"

"세르 벤젠이 자기 형의 서자를 데리고 나이트워치로 돌아갈 거라더군요. 전 그들과 합류하든가 아니면 이 성에 남아서 그동안 우리가 들었던 모든 소문이 사실이었는지 확인해 볼 생각입니다."

자이메가 빙그레 웃었다.

"난 그저 네가 우리 얼굴에 먹칠만 하지 말아 줬으면 좋겠다, 내 사랑스런 동생아. 제발 아무 데나 씨를 뿌리고 다니는 일은 삼가라는 말이다."

티리온은 웃음을 터뜨렸다.

"아니, 저보고 하시는 말씀입니까? 이 독신주의자 티리온한테요? 매춘부들이 아무리 쫓아다니며 애원을 해도 소용없을걸요. 그러느니 차라리 성벽 꼭대기에 올라가서 세상에 대고 오줌이나 갈기는 게 낫겠어요." 

세르세이가 갑자기 자리에서 일어났다.

"우리 아이들이 그런 추잡한 얘기를 들을 필요가 없을 것 같구나. 토멘, 미르셀라, 어서 이리 오너라."

그녀는 재빠른 걸음으로 거실을 빠져나갔다. 아이들과 수행원들이 그 뒤를 따랐다.

자이메가 신중한 표정을 지으며 냉정한 초록색의 눈동자로 동생을 응시했다. 

"에다드 경은 절대로 윈터펠을 떠나지 않을 거다. 생명이 위태로운 아들을 데리고 길을 떠날 수는 없을 테니까."

"왕께서 명령한다면 그도 복종할 겁니다. 물론 왕께선 그렇게 명령할 테고요. 어쨌든 에다드 경이 이곳에 있다 해도 아들을 위해 해줄 수 있는 일은 하나도 없습니다. 그로서도 속수무책인 셈이죠."

"결단을 내려 아들의 고통을 덜어 줄 수도 있지. 만일 내 아들이라면 나는 그렇게 했을 거다. 그게 더 자비로운 일이니까."

"제가 에다드 경에게 그런 조언을 했습니다만 받아들이지 않더군요."

"그 아이가 목숨을 건진다고 해도 결국 불구자가 될 거야. 아주 우스꽝스런 모습을 하고 한평생을 살아가야 한다구. 나라면 아예 죽음을 택하겠다."

티리온이 어깨를 으쓱거리자 뒤틀린 골격이 더욱 도드라져 보였다. 

"그런 문제라면 난 형님과 의견이 달라요. 죽음은 가장 비참한 결론이죠. 그나마 목숨이 붙어 있다면 여러 가지 가능성이 존재하니까요."

그러자 자이메가 미소를 지었다.

"넌 정말이지 괴팍한 임프야. 그건 너도 인정할 테지?"

"그건 그래요. 어쨌거나 난 그 애가 깨어났으면 좋겠어요. 무엇보다도 그 애가 깨어나서 어떤 말을 할지 그게 정말 궁금하거든요."

그 말을 듣자 자이메의 얼굴에 씁쓸한 웃음이 번졌다.

"티리온, 내 사랑스런 동생아, 나는 가끔씩 네가 어느 편에 서 있는지 의심스러울 때가 있단다."

자이메의 목소리가 매우 음험했다.

티리온은 입안 가득 문 음식물을 독한 흑맥주 한 모금으로 꿀꺽 삼켰다. 그리고 자이메를 바라보며 씩 웃었다.

"왜 이러십니까, 나의 사랑하는 형님? 그런 말을 들으니 섭섭하군요. 제가 얼마나 우리 가족을 사랑하는지 잘 아시잖습니까."



Jon 존 




존은 어쩌면 이번이 마지막이 될지도 모른다는 생각을 떨치려고 애쓰며 천천히 계단을 올랐다. 뒤에서 고스트가 조용히 그를 따라갔다. 밖에는 눈발이 드문드문 날렸고, 뜰 안은 사람들로 온통 야단법석이었다. 하지만 실내는 따뜻하고 정적이 감돌았다.

계단이 끝나는 지점에 이르자, 존은 긴장이 되어 걸음을 멈췄다. 옆에 있던 고스트가 용기를 북돋아 주듯 다리에 코를 비벼댔다. 존은 거기에 힘을 얻어 허리를 꼿꼿이 펴고 방안으로 들어갔다.

언제나처럼 브랜의 침대 옆에는 캐틀린이 앉아 있었다. 거의 보름 동안 밤낮 없이 그곳을 지키며 한순간도 아들의 곁을 떠나지 않은 캐틀린이었다. 식사도 그곳에서 했고, 침실용 변기를 마련해 놓고 볼일도 안에서 해결했다. 잠시 눈을 붙일 수 있는 조그맣고 딱딱한 침대까지도 준비해 놓고 있었다. 하지만 들리는 바로는 그 침대가 쓰인 일은 한 번도 없었다.

그래서 존은 그 방을 출입하기가 쉽지 않았다. 그러나 이제는 더 이상 머뭇거릴 시간이 없었다.

존은 다시 한 번 방문 앞에서 멈춰 섰다. 캐틀린이 어떻게 나올지 걱정이 돼서 발이 떨어지지 않았다. 창문을 통해 다이어울프의 울부짖는 소리가 들려왔다. 고스트가 귀를 쫑긋 세우더니 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸다.

캐틀린이 존을 올려다보았다. 한동안 그를 알아보지 못하는 듯 멍하니 바라만 보다가 마침내 얼굴을 찡그렸다.

"도대체 여기서 뭘 하고 있는 거냐?"

전혀 억양이나 감정이 섞이지 않은 목소리였다.

"브랜에게 작별인사를 하려고요."

캐틀린의 표정엔 아무 감정도 실려 있지 않았다. 긴 다갈색 머리칼은 헝클어져 있었고 얼굴엔 피로한 기색이 역력했다. 지친 모습이 20년은 더 늙어 보였다.

"그럴 필요 없으니 썩 나가라."

정말 도망이라도 치고 싶었으나 이제 떠나면 다시는 브랜을 만나지 못할지도 모른다는 생각에 존은 용기를 내어 방안으로 한 걸음 들어섰다.

"제발 부탁입니다."

하지만 캐틀린의 목소리에선 찬바람이 일었다.

"나가라고 했잖아! 난 네가 이곳에 얼씬거리는 게 싫어!"

다른 때 같았으면 이쯤에서 나가 버렸겠지만 지금은 달랐다. 머지않아 나이트워치의 정식 대원이 될 것이고, 그럴 경우 지금보다 더욱 어려운 상황에 부딪힐 터였다. 이 정도에서 물러설 순 없었다.

"브랜은 제 동생입니다."

"경비병이라도 불러야 내 말을 알아듣겠니?"

"마음대로 하십시오. 어쨌거나 저는 브랜에게 작별인사를 하고 떠나야겠으니까요."

존은 방을 가로질러 걸어가 침대를 사이에 두고 캐틀린과 마주 섰다. 그리고 누워 있는 브랜을 내려다보았다. 독수리 다리처럼 뼈만 앙상한 손이 캐틀린의 손에 쥐여 있었다. 

브랜은 평소 존이 기억하고 있는 바로 그 모습이 아니었다. 그야말로 살 한 점 없이 피골이 상접했다. 담요로 덮인 다리는 메스꺼울 정도로 오그라들어 있었고, 움푹 꺼진 눈은 뜨고 있긴 했지만 아무것도 보지 못하는 듯했다.

이번 사고로 브랜의 육체는 완전히 시들어 버린 듯했다. 마치 한 번의 강풍에도 곧바로 그를 위해 파 놓은 무덤까지 날려 가 버릴 만큼 나약해 보였다. 하지만 엉망이 되다시피 부서진 갈비뼈 속에서도 심장은 여전히 뛰고 있었다.

"브랜, 일찍 와 보지 못해 미안하구나. 사실은 너를 만나기가 두려웠어."

존은 눈물이 뺨을 타고 흘렀지만 개의치 않았다.

"브랜, 죽어선 안 돼. 제발 부탁이야. 우리는 모두 네가 어서 나아서 일어나기를 고대하고 있단다."

캐틀린은 존을 계속 주시하고 있었지만 나가라고 소리를 지르지는 않았다. 존은 그러한 상황을 긍정적으로 받아들였다. 창 밖에서 다시 다이어울프의 울음소리가 들려왔다. 아직 이름이 없는 브랜의 늑대였다.

"벤젠 삼촌이 기다리고 있어서 이젠 가 봐야겠다. 월이 있는 북쪽으로 떠나는 길이란다. 눈이 내리기 전에 떠나야 한대. 오늘 안에."

사고가 있기 전 브랜 역시 남부로 떠나는 여행에 잔뜩 들떠 있었던 것이 생각났다. 그런데 이렇게 자신만 여행길에 오른다고 생각하니, 존은 마음이 찢어졌다. 얼른 눈물을 훔치고 고개를 숙여 동생 입술에 가볍게 입을 맞추었다.

"나는 이 애가 나와 함께 이곳에 남아 있기를 원해." 

모처럼 듣는 부드러운 말투에 놀라, 존은 조심스럽게 고개를 들었다. 그러나 캐틀린의 시선은 존에게 향해 있지 않았다. 말소리만 아니라면 그녀가 이 방에 있는지조차 느끼지 못할 정도였다.

"그렇게 해달라고 기도도 했다. 이 애는 내게 각별한 아들이니까. 가즈우드로 가서, 애 아버지가 마음을 바꿔 이 애를 내가 맡아 기를 수 있도록 해달라고 일곱 신에게 일곱 번이나 기도했어. 때로는 기도가 효험이 있을 때도 있으니까."

목소리에 힘이 하나도 없었다. 존은 무슨 말을 해야 할지 몰라 잠시 침묵을 지키다가 간신히 한 마디 했다. 

"부인께서 잘못하신 건 아무것도 없습니다."

캐틀린의 시선이 그에게로 향했다. 잔뜩 독이 오른 눈빛이었다. 손으론 브랜의 손을 어르며 흔들고 있었다.

"너 따위한테 용서를 구하려는 게 아니야!"

존은 눈을 내리깔며 브랜의 나머지 한 손을 굳게 잡았다. 브랜의 손가락은 뼈만 앙상했다.

"잘 있어."

존이 막 문 밖으로 나가려는데 '존' 하고 부르는 소리가 들렸다. 못 들은 척 그냥 나가 버리고 싶었지만 전에는 이처럼 이름을 불러 준 적이 없어 마지못해 돌아섰다.

그녀는 처음 보는 사람처럼 존을 바라보고 있었다.

"예?"

"너였어야 했어."

캐틀린은 그렇게 말하고는 브랜을 향해 돌아앉더니 온몸을 들썩이며 흐느꼈다. 존은 지금껏 그녀가 그처럼 서럽게 우는 모습을 본 적이 없었다.

존은 안뜰까지가 무척 먼 길처럼 느껴졌다. 안뜰에서는 온통 야단법석이었다. 마차에 짐을 싣는 사람들, 큰 소리로 외쳐 대며 말에 마구와 안장을 얹는 사람들, 그리고 마구간에서 말을 끌고 나오는 사람들로 뒤죽박죽이었다. 눈발이 가볍게 날리기 시작하자, 모두 서로 먼저 출발하려고 대소란이 일어났다.

롭은 그들 한가운데에 서서 큰 소리로 요령 있게 명령을 내리고 있었다. 동생의 사고가 왠지 그를 더 강인하게 만든 것 같았다. 그 옆에는 그레이윈드가 서 있었다. 

롭이 존을 발견하고 다가와 말했다.

"벤젠 삼촌이 너를 찾고 있어. 한 시간 전에 출발하고 싶어하셨어."

"나도 알아. 곧 출발할 거야."

존은 어수선한 현장을 둘러보았다.

"떠난다는 게 생각보다 훨씬 어려워."

"나도 그래. 떠나 보내는 게 힘들어."

롭의 머리 위에 쌓였던 눈이 체온으로 녹고 있었다. 

"브랜은 만나 봤니?"

존은 말할 기분이 나지 않아 고개만 끄덕였다.

"브랜은 결코 죽지 않을 거야."

"나도 그렇게 생각해. 스타크 가문의 자손들은 워낙 강인해서 쉽게 죽지 않을 거야."

존도 롭의 말에 동감을 표시했다. 목소리에 전혀 억양이 없었다. 브랜을 방문했던 일로 기운을 잃은 상태였다. 

롭은 그에게 무슨 일이 있었는지 금방 눈치를 챘다.

"네가 이해해. 어머니는 워낙……."

"그렇지 않아. 매우 친절……하게 대해 주셨어."

롭은 다소 안심이 되었다.

"다행이다. 너는 다음에 다시 만나면 머리에서 발끝까지 검은색 일색이겠구나?"

존도 미소를 지으며 말을 받았다.

"검은색이 내가 가장 좋아하는 색깔이잖아. 그런데 우린 언제 다시 만날 수 있을까?"

"곧 다시 만날 수 있을 거야."

롭이 약속하듯 존을 끌어당겨 힘껏 포옹했다.

"잘 가. 눈 조심하고."

"브랜을 내 몫까지 잘 보살펴 주기 바래."

"그럴게."

그들은 포옹를 푼 다음 어색한 표정으로 서로 바라보았다. 

"참, 너를 보는 즉시 마구간으로 보내라고 벤젠 삼촌이 말씀하셨는데, 깜빡했네."

롭이 갑자기 생각난 듯 그렇게 말했다.

"하지만 작별인사 해야 할 곳이 한 군데 더 있어."

"그럼 내가 너를 못 본 걸로 해야겠구나."

존은 마차와 사람들, 말, 다이어울프에 둘러싸여 눈을 맞으며 서 있는 롭을 남겨 두고 발길을 돌렸다.


아리아는 자기 방에서 니메리아의 도움을 받으며 커다란 고리짝에 옷을 챙겨 넣고 있었다. 아리아가 손가락으로 무언가를 가리키자 니메리아가 뛰어가서 옷을 물고 오다가 고스트의 냄새를 맞자 엉덩이를 깔고 앉더니 그들을 보고 짖어댔다.

아리아가 존을 보고는 한달음에 달려와 앙상한 팔로 오빠의 목을 힘껏 껴안았다.

"나는 오빠가 이미 떠나 버린 줄 알았어. 미안해. 하지만 사람들이 오빠와 인사할 수 있도록 내게 시간을 주지 않았다구."

존이 괜찮다는 듯 얼굴에 미소를 띠었다.

"지금 뭘 하고 있었니?"

아리아가 포옹을 풀며 얼굴을 찡그렸다.

"뭐, 별일 아냐. 짐도 다 꾸리고 모든 준비를 마쳤는데 우리의 셉타께서 다시 하라고 해서 말야."

아리아는 3분의 1도 차지 않은 커다란 고리짝과 온 방에 흩어져 있는 옷가지를 가리켰다.

"내가 챙긴 옷가지들이 단정하게 정리되지 않았다는 거야. 얌전한 숙녀라면 옷을 낡은 헝겊조각 다루듯이 그렇게 쑤셔 넣지 않는다나?"

"네가 정말 그렇게 했니, 아리아?"

"음…… 뭐, 어쨌든 결국에는 뒤죽박죽이 될 거잖아?"

"모르다네는 니메리아가 거들어 주는 것도 좋아하지 않을 것 같은데? 어쨌든 네게 줄 게 있는데, 짐 쌀 때 이것도 넣어 가렴."

존이 내미는 포장꾸러미를 보자 아리아의 표정이 밝아졌다.

"선물이야?"

"그렇다고 할 수 있지. 가서 문이나 닫고 와."

아리아가 들뜬 표정으로 방밖의 동정을 살피고는 니메리아를 휙 돌아보았다.

"니메리아, 여기 와서 보초 좀 서!"

아리아는 누가 올 때를 대비해 니메리아를 밖에 세워 놓고는 문을 닫았다. 그동안 존은 포장을 다 풀고 그것을 동생에게 들어 보였다.

존처럼 검은 아리아의 눈동자가 반짝 빛을 발했다.

"검이잖아!"

아리아는 기쁜 표정을 감추지 못하면서도 숨을 죽여 작은 목소리로 소리쳤다.

부드러운 갈색 가죽으로 만든 칼집은 촉감이 아주 좋았다. 존은 아리아가 짙푸른 광택이 나는 칼날을 볼 수 있도록 칼집에서 단검을 천천히 뽑아냈다.

"이건 장난감이 아니니까 조심히 다뤄야 해. 면도칼로도 쓸 수 있을 정도로 날이 날카롭다구."

"여자들은 면도 안 하잖아!"

"셉타의 다리를 보지 못한 모양이로구나?"

아리아가 킥킥거렸다. 

"비쩍 말라 볼품도 없던데, 그걸 봤어?"

"그건 너도 마찬가지잖아. 이 단검은 미켄에게 특별히 부탁해 만든 거야. 펜토스나 미르 같은 자유도시에서는 자객들이 이런 검을 써. 이걸로 적의 목을 베기는 힘들어도 칼 다루는 솜씨만 익히면 심장에 구멍을 낼 수 있거든."

"나도 그렇게 할 수 있을 것 같아."

"아니, 그렇게 되려면 매일 끊임없이 연습해야 해."

존은 아리아의 손에 검을 쥐어 주고는, 그 손을 잡은 채 발을 뒤로 빼며 자세를 교정해 주었다.

"느낌이 어때? 자세가 마음에 들어?"

"응, 그런 것 같아."

"첫 번째로 익힐 것은 뾰족한 끝으로 상대방을 찌르는 거야."

"그 정도는 나도 안다구!"

아리아가 칼등으로 존의 팔을 세게 때렸다. 엉겁결에 당한 일격이라 무척 아팠으나 존은 히죽이 웃었다.

순간 아리아의 표정이 어두워졌다.

"하지만 셉타 모르다네가 빼앗아 갈 게 분명해."

"네가 그걸 갖고 있다는 걸 모른다면 빼앗아 갈 수도 없잖아."

"그럼 누구하고 연습하라고?"

"누군가 구할 수 있을 거야. 은밀한 연습 상대! 킹스랜딩은 윈터펠보다 몇 배나 큰 대도시잖아. 그리고 연습 상대를 구할 때까지는 병사들이 연병장에서 어떻게 검을 다루는지 잘 봐 둬. 그리고 달리기와 말타기도 꾸준히 해서 몸을 강인하게 단련시키고. 그리고 무엇보다도……."

아리아는 다음에 무슨 말이 나올지 알았다.

"산사에게는 말, 하, 지, 말아라!"

두 사람이 합창하듯 동시에 말했다.

존은 아쉬운 표정을 지으며 아리아의 머리를 쓰다듬었다.

"아리아, 앞으로 네가 무척 보고 싶어질 거야."

돌연 아리아가 울상이 되었다.

"오빠도 우리와 함께 가면 좋을 텐데……." 

"가는 길은 달라도 나중엔 같은 곳에서 만날 수도 있어."

존은 한결 기분이 좋아졌다. 이젠 슬픔에 잠겨 있지 않을 것이었다. 언젠간 모두 다시 만날 테니까.

"이젠 가봐야겠다. 벤젠 삼촌을 더 기다리게 만들면 나이트워치에 입대해 한 1년쯤은 요강만 비우며 살아야 할지도 모르니까."

아리아가 서운한 얼굴로 마지막 포옹을 하려고 다가섰다.

"먼저 그 검부터 내려놔야지."

존이 웃으며 일러 주었다.

아리아는 검을 옆에 내려놓고는 존에게 키스 세례를 퍼부었다. 

존이 문을 나서다 말고 뒤돌아보자 아리아는 검을 잡고 자세를 취해 보였다.

"참, 깜빡 잊을 뻔했다! 모든 명검에는 항상 이름이 있어."

아리아가 잡고 있는 검을 내려다보며 눈을 끔벅였다. 

"아이스처럼 말야? 그러니까 이것도 이름이 있단 말이지? 뭐야? 빨리 말해 줘."

"어디 한번 맞춰 봐. 네가 좋아하는 물건이야."

존이 장난스런 표정을 지었다. 

아리아는 잠시 어리둥절했지만 곧 눈치를 채고 빙그레 웃었다. 그리고 둘은 동시에 합창하듯 외쳤다.

"니들(바늘)!"

아리아가 깔깔대며 웃었다. 

그 기억이 북쪽을 향해 떠나는 먼 여행길 내내 존의 마음을 훈훈하게 해주었다.



Daenerys 대리너스 




타르가르옌 가문의 대너리스와 도트락의 칼, 드로고는 펜토스의 성밖에서 결혼식을 올리기로 되어 있었다. 인생의 중대사는 하늘 아래에서 행해야 한다는 도트락인들의 믿음 때문이었다.

드로고는 자신의 칼라사르 전원이 결혼식에 참석하도록 명령했고, 그래서 결혼식은 4천 명이나 되는 도트락 전사들과 헤아릴 수 없이 많은 여자들과 어린이, 노예들로 연일 북적댔다. 드로고의 칼라사르는 많은 가축들과 함께 성밖에서 야영을 했는데, 그들이 성밖에서 머무는 날이 길어질수록 선량한 펜토스 사람들은 점점 불안해했다. 

어느 날 저녁, 식탁 앞에 여럿이 빙 둘러앉아 있는데 일리리오가 불평하듯 한 마디 꺼냈다.

"며칠 전 제 동료 마지스터들이 성의 경비 인력을 두 배로 증강했습니다."

"대너리스 공주님의 결혼식을 빨리 치러야지, 그렇지 않으면 술과 음식을 대느라 펜토스의 재산 중 절반은 없어지게 생겼습니다." 

조라 모르몬트의 익살에 일리리오가 호탕하게 웃어젖혔다. 하지만 비세리스는 심각한 표정이 되어 입술을 꼭 깨물었다.

"그가 원하면 내일이라도 내 동생을 가질 수 있소."

힐끗 보는 비세리스의 시선에 대니는 두 눈을 내리깔았다. 

"단, 그만한 대가를 치르기만 한다면 말이오."

비세리스의 말에 일리리오가 손사래를 쳤다. 포동포동한 손가락에서 반지가 반짝거렸다. 

"모든 것은 이미 정해졌습니다. 저를 믿으십시오. 칼이 전하께서 왕권을 되찾을 수 있도록 도와 줄 겁니다."

"좋아, 하지만 그게 언제요?"

"그건 칼이 정할 겁니다. 먼저 공주님과 결혼식을 치른 후 들판을 가로지르는 행진을 하고 나서 공주님을 바에스 도트락으로 데려가 도쉬칼린 노파들과 대면하게 할 겁니다. 그런 다음에 그 도트락의 예언자들이 전쟁을 허락하면 전하의 뜻이 이루어지게 되는 겁니다."

비세리스는 그 말을 듣고 길길이 날뛰었다.

"빌어먹을, 도대체 내가 얼마나 더 기다려야 한단 말이오?"

일리리오가 어깨를 으쓱했다.

"위대한 왕이시여, 전하께서는 지금까지 기다려 왔습니다. 그런데 몇 달 아니 몇 년인들 더 못 기다리시겠습니까?" 

바에스 도트락만큼이나 먼 동쪽 나라에서 온 조라 모르몬트도 일리리오의 말에 동의했다. 

"전하, 제가 도와 드리겠습니다. 도트락인들은 반드시 약속을 지킬 겁니다. 하지만 그 시기는 저들이 선택합니다. 전하께서는 칼 드로고에게 부탁할 순 있어도 비난해선 안 됩니다."

비세리스가 화를 버럭 냈다.

"말조심하시오. 나는 그의 신하가 아니오. 난 엄연히 세븐킹덤의 지배자란 말이오. 드래곤은 누구에게도 구걸하지 않는 법이오!"

조라가 못마땅한 표정으로 고개를 푹 숙였다. 일리리오는 묘한 웃음을 지으며 식탁에 놓인 오리 날개 한 쪽을 떼어내더니 한 입 뜯었다. 꿀과 기름이 손과 턱수염에 묻어 흐르다가 방울방울 떨어졌다.

'이제 더 이상 드래곤은 존재하지 않아.'

대니는 오빠를 바라보며 속으로 중얼거렸다. 그런데 그날 밤 꿈에 드래곤이 나왔다.

'네가 드래곤을 깨웠어!'

꿈속에서 대니는 알몸인 채로 겁에 질려 오빠에게 마구 맞고 있었다. 도망가려고 했지만 몸이 말을 듣지 않았다. 오빠의 공격은 계속됐고, 결국 비틀거리며 쓰러졌다. 그러자 오빠가 발길질을 하며 소리쳤다.

'네가 드래곤을 깨웠어. 네가 감히 드래곤을 깨우고 말았다구!'

허벅지가 온통 피범벅이었다. 대니는 두 눈을 감고 흐느껴 울었다. 거기에 답하듯 매서운 바람소리와 거세게 타오르는 불길 소리가 들려왔다. 다시 눈을 떴을 때 비세리스는 온데간데없었고, 대신 활활 타오르는 거대한 불기둥 사이로 드래곤이 나타났다. 드래곤은 머리를 천천히 돌려 축축한 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 대니는 갑자기 정신이 번쩍 들면서 온몸을 덜덜 떨었다. 태어나서 그처럼 두려웠던 적은 없었다. 그리고 그때의 두려움은 결혼식 당일까지 계속되었다. 

결혼식은 동이 트면서부터 시작됐다. 사람들은 새벽부터 해질녘까지 하루 종일 먹고 마시고 격투기를 구경하며 광분했다. 오지로 만든 거대한 화로가 야영지 중앙에서 타오르고 있었고, 수많은 도트락인 속에 칼 드로고와 대니가 앉아 있었다. 

대니는 이제까지 한 곳에 이렇게 많은 사람들이 모인 것은 물론이고, 이렇듯 이상하고 혐오스런 사람들은 처음 보았다. 자유도시를 방문할 때는 비단 옷을 입고 향긋한 향수를 뿌리는 모양이었지만, 이 야영지에서는 남녀 할 것 없이 그들 특유의 전통적인 옷차림을 하고 있었다. 맨몸에 가죽 조끼와 말갈기로 짠 꽉 끼는 바지를 입었고, 전사들은 길게 땋은 머리에 식물 씨에서 짠 기름을 발랐다.

그들은 꿀과 향신료를 곁들인 말고기와 발효시킨 우유, 일리리오가 제공한 와인을 맘껏 먹고 마시면서 램프 주위에 둘러앉아 거칠기 짝이 없는 목소리로 왁자지껄하게 떠들어댔다. 그런 그들이 대니의 눈에는 야만인처럼 보였다. 

비세리스는 가슴에 빨간 드래곤이 수놓인 화려한 모직 튜닉을 입고 여동생이 앉은 바로 아랫단에 일리리오와 조라와 함께 앉아 있었다. 그 자리도 꽤 상석이었지만 대니는 오빠의 자줏빛 눈에서 노여움을 엿볼 수 있었다. 여동생보다 아랫단에 앉은 것도 못마땅할 텐데 음식 대접도 칼과 여동생 다음으로 받고 있으니 화가 날 만도 했다. 하지만 그도 오늘만은 어쩔 수 없을 것이었다. 결혼식의 주인공은 대니였으니까.

대니는 많은 사람들 속에 앉아 있으면서도 혼자라는 외로움을 떨칠 수 없었다. 오빠가 바라는 대로 계속 억지웃음을 짓고 있던 탓에 턱자가미가 눈물이 나올 정도로 아팠다. 하지만 마음대로 울 수도 없었다. 그랬다간 오빠가 화를 낼 테고 칼 드로고 역시 어떤 반응을 보일지 알 수 없는 일이었다. 음식이 하나씩하나씩 앞에 놓였다. 김이 무럭무럭 나는 고기와 커다란 소시지 덩어리, 과일, 스튜, 파이 등등……. 하지만 대니는 속이 거북해 아무것도 먹을 수 없었다. 

칼 드로고는 혈족들과 잡담을 나누느라 옆자리에 앉은 신부는 거들떠보지도 않았다. 도트락어를 전혀 모르는 대니로선 그들의 말을 한 마디도 알아들을 수 없었다. 대화할 수 있는 상대는 일리리오나 오빠였지만, 그들과는 자리가 너무 떨어져 있어 그것도 불가능했다.

결국 대니는 꿀 탄 술을 억지로 한 잔 들이켠 후 속으로 혼자 자신을 위로했다.

'나는 정복자 아에곤의 자손이며, 드래곤스톤의 공주인 대너리스 스톰본이라구.'

드럼소리가 요란하게 울려 퍼지고 무희들이 칼 드로고를 위해서 춤을 추었다. 칼은 꼿꼿하게 몸을 세우고 앉아 있었지만 시선은 무희들의 몸짓을 따라가고 있었다. 그러다가 청동 메달을 던지며 그들에게 무언가를 지시했다. 

그러자 한 전사가 무대로 뛰어들어가 어느 무희의 팔을 잡아채더니 그녀를 바닥에 내동댕이쳤다. 그러고는 종마가 암말에 올라타듯 곧바로 무희 위에 올라탔다. 대니는 언젠가 일리리오가 해준 얘기를 떠올렸다.

'도트락인들은 동물적인 행위를 좋아하죠. 그들에겐 우리가 느끼는 도덕적 죄악이나 수치심 따윈 없습니다.' 

대니는 앞으로 전개될 일을 생각하고는 그만 기겁해서 시선을 다른 곳으로 돌렸다. 하지만 잠시 후 두 번째 세 번째 전사가 앞으로 나서자, 눈을 돌려도 소용이 없게 되었다. 새로 등장한 두 전사는 한 무희를 서로 차지하기 위해 거칠게 잡아당겼고, 무희는 비명을 지르며 이리저리 휘둘려졌다. 눈 깜짝할 새에 두 전사가 아라크를 꺼내들었다. 길고 날카로운 검이 번득였다. 두 전사는 무기를 휘두르며 빙빙 돌았고 서로 부딪칠 때마다 욕설을 퍼부었다. 그런데도 어느 누구 하나 감히 말리려 들지 않았다.

아라크들은 대니가 눈으로 좇기 힘들 정도로 아주 빠르게 충돌했다. 그러던 중 한 전사가 넘어졌고, 상대 전사의 검이 원호를 그리며 그에게 향하더니 허리에 그대로 내리꽂혔다. 그리고 거기서부터 배꼽까지를 쭉 갈랐다. 창자가 땅바닥으로 쏟아져 나왔다. 패자가 죽자 승자는 가장 가까이 있는 무희를 차지했다. 좀전에 그들이 서로 차지하려고 했던 그 무희가 아니었다. 노예들이 시체를 옮겼고, 춤이 다시 시작되었다. 

마지스터 일리리오는 이 점에 대해서도 대니에게 미리 알려 준 적이 있었다.

'도트락인들은 결혼식에서 최소한 시체가 세 구 이상 나오지 않으면 축복받을 수 없는 걸로 여긴답니다.' 

그렇다면 분명 이 결혼식은 대단히 축복받은 게 틀림없었다. 해가 저물기 전에 열 명이 넘게 죽었으니 말이다. 

시간이 갈수록 대니의 공포는 커져만 갔다. 도트락인들은 인간의 탈을 쓴 짐승이지 결코 정상적인 사람이라고 할 수가 없었다. 문득 오늘밤 별빛 아래에서 자신에게 일어날 일이 걱정이 되었다. 비명이라도 지르고 싶었지만 그럴 수도 없었다.

'나는 드래곤의 핏줄을 이어받았어.' 

대니는 다시 혼잣말을 했다.

해가 서산 너머로 질 때쯤 칼 드로고가 손뼉을 쳤다. 그러자 드럼소리며 온갖 시끌벅적한 소리가 일시에 멈췄다. 드로고가 대니를 자신에게로 좀더 가까이 끌어당겼다. 신부가 선물을 받을 시간이었던 것이다. 

선물 증정이 끝나고 해가 완전히 지면 결혼식의 끝을 알리는 신부의 승마 시범이 행해질 것이고, 그러고 나면 첫날밤을 치러야 한다는 사실을 대니는 알고 있었다. 애써 그 생각을 잊으려 했지만 그게 좀처럼 쉽지 않았다. 벌써부터 몸이 떨렸다.

오빠인 비세리스가 그녀에게 세 하녀를 선물로 주었다. 그들은 사실 일리리오가 제공한 하녀들이었다. 그 중 이리와 이퀴, 두 소녀는 구릿빛 피부와 검은색 머리칼, 그리고 갈색 눈을 지닌 도트락인이었다. 그리고 도레아는 금발에 파란 눈을 지닌 리세네 출신이었다.

"이들은 평범한 노예들이 아니야. 나와 일리리오가 너를 위해 특별히 사들인 하녀들이지. 이리는 네게 승마를 가르쳐 줄 것이고 지퀴는 도트락어를, 그리고 도레아는 아내가 알아야 할 사랑의 기술에 대해 가르쳐 줄 거야." 

비세리스는 거기서 잠시 말을 멈추고 피식 웃었다.

"특히 도레아는 그 분야에선 최고야. 나와 일리리오가 그것만은 장담할 수 있어."

이어서 조라가 선물을 내놓았다.

"보잘것없지만, 가난한 추방자 신세여서 드릴 것이라고는 이것뿐이니 너그러이 받아 주십시오."

그것은 세븐킹덤의 역사와 시를 기록한 고서들이었다. 대니는 그에게 진심으로 고맙다고 인사했다.

마지스터인 일리리오는 뭔가 특별한 것을 내놓으려는지 노예를 불러 낮은 목소리로 뭐라고 명령했다. 건장한 사내 넷이 뭔가를 들고 앞으로 달려나왔다. 청동으로 장식한 커다란 참나무 고리짝이었다. 그것을 열자, 그 속에는 자유도시에서 생산되는 가장 좋은 벨벳과 다마스크 천이 들어 있었다. 그리고 그 천 위에 커다란 알이 세 개 놓여 있었다. 

대니는 눈이 휘둥그레졌다. 세상에 태어나 그처럼 아름다운 것들은 처음 보았다. 세 개가 각기 모양과 색이 달랐고, 두 손으로 잡아야 할 만큼 크기도 컸다. 대니는 그 중 하나를 들어 조심스레 살펴보았다.

'자기나 법랑, 아니면 유리를 부풀려 만든 건가?'

하지만 그런 것들보다는 무게가 더 나갔다. 마치 속이 꽉찬 돌 같았다. 대니는 알들을 차례로 살펴보았다. 하나는 짙은 녹색인데 윤이 나는 청동 반점이 박혀 있었고, 또 하나는 어두운 크림색에 금빛 줄이 가 있었으며, 마지막 것은 한밤중의 바다처럼 새까맸다. 그리고 주홍색의 소용돌이 무늬가 있었다.

"도대체 이게 뭐죠?"

대니는 머리를 갸우뚱하며 작은 소리로 물었다. 

"드래곤의 알입니다. 아사이 너머에 있는 섀도랜드에서 가져온 겁니다. 까마득한 과거에 화석이 된 것이지만 보시다시피 아직 광채는 살아 있습니다."

"소중히 간직할게요."

대니도 전에 드래곤의 알에 대해 들은 적이 있지만 이렇게 직접 보리라고는 생각도 못 했다. 일리리오라면 대니를 칼 드로고에게 팔아 넘기는 대신 말과 노예를 넘겨받아 단단히 한몫 잡았을 것이므로 이 정도는 선물할 만하단 생각이 들었지만, 그래도 이것들은 정말 귀한 물건이었다.

칼의 세 혈족은 전통 무기를 하나씩 선물했다. 모두 처음 보는 훌륭한 것들로, 학고는 손잡이에 은을 장식한 멋진 가죽 채찍을, 코홀로는 금을 입힌 아라크를, 코토는 드래곤 두 마리가 새겨진 커다란 활을 선물했다. 하지만 도트락 신부들은 전통적으로 그러한 선물을 거절하는 법이라고 일리리오와 조라가 이미 귀띔해 준 터였다.

"오! 나의 혈족이여, 이것들은 위대한 전사에 비견할 만한 가치가 있으니 여자인 나보다는 내 남편이 거두게 해주세요."

그래서 칼 드로고가 신부의 선물을 대신 받았다. 

다른 선물도 엄청 많았다. 슬리퍼, 보석, 은반지, 청동 메달이 달린 벨트, 그림이 그려진 조끼, 부드러운 모직 천, 비단과 향수, 바늘, 깃털, 삼홍색의 깜찍한 병들, 수천 마리의 쥐 가죽으로 만든 잠옷 등등……. 그것들은 평소에는 그녀가 꿈도 꿀 수 없었던 값진 물건들이었고, 평생을 써도 남을 만큼 많은 양이었다. 

마지막으로 신랑이 신부에게 선물을 줄 차례였다. 그가 자리에서 일어나 신부 곁을 떠나자, 중앙에서부터 침묵이 흐르더니 마침내 온 칼라사르가 쥐죽은듯이 조용해졌다. 그가 되돌아올 때엔 극도의 긴장감마저 감돌았다. 그가 직접 말을 끌고 신부에게 갔다.

생기 있고 귀여운 암망아지였다. 말에 대해서 잘 알진 못했지만 대니는 그 망아지가 보통 말이 아니라는 걸 짐작할 수 있었다. 털은 겨울 바다 같은 잿빛이고 갈기는 은빛인 망아지는 보는 이를 압도하는 뭔가를 갖고 있었다.

대니는 잠시 머뭇거리다가 말에게 다가갔다. 그리고 말의 목덜미며 은빛 갈기를 쓰다듬어 주었다. 칼 드로고가 도트락어로 뭐라고 말하자 일리리오가 통역했다.

"은빛 갈기는 공주님의 머리칼 색을 닮은 것이랍니다." 

"정말 아름다운 말이군요."

"이 말은 칼라사르 전체의 자랑거리입니다. 관례상 칼리시는 칼이 보는 앞에서 말을 타야 합니다."

드로고가 앞으로 걸어 나가 대니의 허리에 손을 얹더니 어린애를 들듯 가볍게 들어 안장에 앉혔다. 안장은 대니가 평소 사용하던 것보다 훨씬 작았다. 대니는 잠시 불안에 떨었다.

"이제부턴 어떻게 해야 하는 건가요?" 

대니는 일리리오를 쳐다보며 물었는데 대답을 해준 사람은 조라였다. 

"고삐를 잡고 말을 몰아 보세요. 멀리까지 안 가도 됩니다."

불안한 마음으로 대니는 고삐를 움켜잡고 등자에 발을 집어넣었다. 이제까지 말보다는 배나 마차, 가마를 더 많이 이용했던 터라 동작 하나하나가 모두 어색했다. 어쨌든 말에서 떨어져 창피를 당하는 일이 없기를 바라며 무릎으로 말을 아주 가볍고도 부드럽게 쳤다. 

잿빛 말이 천천히 앞으로 나아가자 사람들이 길을 비켜 주었다. 모든 시선이 자신에게 쏠려 있음을 느끼며, 대니는 최대한 정신을 집중했다. 생각했던 것보다 말이 더 빨리 움직였지만 두렵기보다는 오히려 흥분이 되었다. 입가에 웃음이 떠올랐다. 다리로 조금만 신호를 보내고 고삐를 약간만 움직여도 말은 거기에 응했다. 마침내 말을 전속력으로 몰기 시작하자 도트락인들이 열광하며 환호성을 질렀다. 돌아오는 코스로 접어드는데 앞쪽에 화로가 보였지만, 양쪽으로 사람들이 늘어서 있어 화로를 피해 갈 방법이 없었다. 그때 갑자기 이제껏 한 번도 느껴 보지 못했던 용기가 샘솟았다. 대니는 말 위에서 상체를 바짝 구부렸다. 

말은 날개를 단 것처럼 불기둥을 뛰어 넘었다. 그리고 마지스터 일리리오 앞에서 멈춰 섰다. 

"칼이신 드로고에게 전하세요. 그가 나에게 '바람의 말'을 주었다고요." 

그 뚱뚱한 펜토스인이 노란 턱수염을 쓸며 대니의 말을 도트락어로 칼에게 전했다. 대니는 드로고가 웃는 모습을 그때 처음 보았다. 

마지막 은빛 햇살이 펜토스 성 뒤로 보이는 서산에 질 때 대니는 승마를 마쳤다. 칼 드로고는 옆에 있던 혈족에게 자신의 날쌘 적마를 가져오라고 명령했다. 칼이 안장을 올릴 때 비세리스가 그의 여동생 곁으로 다가가 다리를 툭 쳤다. 

"그를 기쁘게 해야 해. 그렇지 않으면 넌 드래곤이 깨어나는 걸 보게 될 거야."

오빠의 말에 대니는 다시 두려움에 휩싸였다. 대니는 아직 어렸다. 아직 앞으로 펼쳐질 일에 대해 준비가 안 되었다.

하늘에 별이 하나둘 늘어갈 때 그들은 함께 말을 타고 나와 칼라사르와 야영지를 떠났다. 칼 드로고는 입을 굳게 다물고 땅거미 속으로 말을 전속력으로 몰 뿐이었다. 길게 땋은 머리채에서 방울소리가 은은하게 울려 퍼졌다. 

'나는 드래곤의 자손이야.' 

대니는 그의 뒤를 따르며 용기를 북돋우기 위해 스스로에게 속삭였다.

'난 드래곤의 자손이야. 드래곤은 아무것도 두려워하지 않아.'

그들이 조그만 시냇가에 도착했을 때는 이미 밤이 깊은 뒤였다. 얼마나 멀리 왔는지 또 얼마나 오래 달렸는지 알 수 없었다. 드로고가 다가와 말에서 내려 주는데, 대니는 문득 그의 손 안에서 자신은 유리처럼 깨지기 쉬운 연약한 존재에 불과하단 생각이 들었다. 그가 말을 매는 동안 두려움에 떨며 서 있던 대니는 그가 다가와 앞에 서자 결국 울음을 터뜨리고 말았다.

칼 드로고는 아무런 감정도 드러나지 않은 얼굴로 새신부의 눈물을 바라보았다. 

"안 돼." 

그는 굳은살이 박인 손으로 눈물을 거칠게 닦아 주었다. 

"세븐킹텀 말을 할 줄 아는군요?"

대니가 놀란 눈으로 남편을 바라보았다.

"안 돼."

드로고가 아는 말은 그것뿐인 모양이었지만, 어쨌든 대니는 그것만으로도 다소 위안이 되었다. 드로고가 머리칼을 살짝 쓸어 넘겨 주자, 그의 손가락 사이로 은빛 실들이 흘러내렸다. 그가 도트락어로 뭐라 속삭였지만, 대니로선 이해할 수 없는 말이었다. 하지만 목소리에 담긴 부드러움만은 느낄 수 있었다. 전혀 예상치 못한 부드러움이었다.

드로고가 대니의 턱을 잡고 머리를 들어올려 눈을 마주보더니 대니를 가볍게 안아 시냇가 옆에 있는 둥글고 평평한 바위 위에 앉혔다. 그러고는 시선을 떼지 않으며 바닥에 앉았다. 이제야 두 사람의 눈높이가 같아졌다. 

"안 돼."

"그 말밖에 모르세요?" 

드로고는 대꾸하지 않았다. 길게 땋은 그의 머리가 옆에 있는 진흙탕에 빠져 있었다. 그는 머리채를 들어 끝에 달린 방울부터 하나씩 떼어내기 시작했다. 대니도 도왔다. 방울을 다 떼어내자 드로고가 어떤 몸짓을 했다. 대니는 그 의미를 이해하고 천천히 그리고 조심스럽게 그의 머리를 풀기 시작했다. 

땋은 머리를 푸는 데는 꽤 긴 시간이 걸렸다. 그동안 그는 묵묵히 앉아 자신의 신부를 바라보고 있다가 머리가 다 풀리자 고개를 힘껏 흔들었다. 머리채가 어두운 강물처럼 넘실댔다. 그토록 길고 까맣고 숱이 많은 머리를 대니는 난생 처음 보았다.

이번엔 그의 차례였다. 천천히 신부의 옷을 벗기는 그의 손놀림은 능숙하고 부드러웠다. 대니는 아무 말 없이 그의 두 눈을 바라보고 있었다. 그러다가 가슴이 드러나자 어쩔 줄을 몰라 두 팔로 가슴을 감싸 안았다.

"안 돼."

드로고가 대니의 두 팔을 부드럽고도 단호하게 가슴에서 떼어냈다. 그러고 나서 다시 그녀의 얼굴을 들어올려 자신을 보도록 했다.

"안 돼."

"안 돼요."

하지만 드로고는 그 말을 무시하며 말없이 대니를 일으켜 세워서는 마지막 옷을 벗기기 위해 가까이 끌어당겼다. 

알몸이 되자 대니는 살갗에 닿는 서늘한 밤공기에 몸을 떨었다. 팔과 다리에 소름이 돋았다. 어떤 일이 일어날지 걱정되었지만, 한동안은 아무 일도 일어나지 않았다. 드로고가 정좌해 아내의 몸을 감상하고만 있었기 때문이다. 

하지만 잠시 후 몸을 더듬기 시작했다. 처음에는 부드러웠지만 점차 힘이 들어갔다. 하지만 그 때문에 아프거나 고통스럽진 않았다. 그는 그녀의 손을 잡고 손가락을 하나하나 어루만졌다. 그런 다음엔 얼굴을 쓰다듬고 귓불을 애무하면서 다른 한 손으로는 입술을 부드럽게 만졌다. 그리고 머리칼을 쓸어 내리고서는 등뒤로 가서 어깨를 주무르다 부드럽게 등줄기를 쓸었다. 

가슴을 애무하기까지 몇 시간이 흐른 듯했다. 부풀어오른 가슴을 어루만지는 그의 손길이 처음에는 부드럽다 점차 세어졌다. 대니는 몸에 힘이 들어가면서 통증을 느꼈다.

마침내 그가 애무를 멈추고 대니를 무릎 위에 눕혔다. 대니는 가쁜 숨을 내쉬었다. 심장이 터질 듯이 두근거렸다. 큼직한 손이 얼굴을 떠받치더니 강렬한 눈빛이 날아왔다. 

"안 돼?"

대니는 그가 자신의 의견을 묻고 있음을 알았다. 천천히 그의 손을 잡아 촉촉한 아랫도리로 가져갔다. 

"아!"


Eddard 에다드 




동이 트기도 전부터 왕의 소환이 있었다. 아직 세상은 회색빛 어둠에 잠겨 있었다. 

네드는 누군가 거칠게 흔들어 깨우는 바람에 비척거리며 일어났다. 이른 새벽의 냉기가 몸 속을 파고들었다. 아직 잠이 덜 깬 눈으로 막사 밖을 내다보니 로버트 왕이 말 위에 앉아 있었고 그 옆에 안장을 얹은 자신의 말이 준비되어 있었다. 두툼한 갈색 장갑을 끼고, 모피 망토를 걸치고 후드를 귀까지 뒤집어쓴 왕의 모습이 꼭 곰 같았다.

"어서 나오게, 스타크! 빨리, 빨리 준비하고 나오라구! 상의할 문제가 있네."

왕이 큰 소리로 외쳤다. 

"그럼 안으로 좀 들어오시지오, 전하."

"안 돼, 안 된다구. 야영지 안엔 염탐꾼들이 가득하니까 말야. 그리고 말을 타고 자네의 영지를 한번 둘러보고 싶기도 하고 말이야."

왕이 입을 벌릴 때마다 차가운 공기 속으로 입김이 서렸다.

보로스와 메린이 열 명 정도 되는 경비병을 데리고 왕 뒤에 대기하고 있었다. 네드는 별 도리 없이 눈을 비비며 옷을 주섬주섬 챙겨 입고 나와 말에 올라탈 수밖에 없었다.

왕의 덩치 큰 검정색 애마와 보조를 맞추느라 네드는 급히 말을 몰아야 했다. 어디로 가는지 소리쳐 물었지만 목소리가 바람결에 묻혀 버린 탓인지 대꾸가 없었다. 네드는 더 이상 묻지 않고 묵묵히 말을 달렸다. 

그들은 킹스로드를 벗어나 짙은 안개에 싸인 평원을 가로질러 갔다. 뒤따라오는 경비병들과의 거리가 두 사람이 이야기를 해도 들리지 않을 정도로 충분히 벌어졌는데도 왕은 여전히 속도를 늦추지 않았다.

동이 틀 무렵 어느 산기슭에 이르렀을 때 마침내 왕이 말고삐를 당겼다. 야영지에서 남쪽 방향으로 꽤나 멀리 달려온 터였다. 네드도 왕의 곁에 말을 세웠다. 뺨이 발갛게 상기된 로버트 왕은 즐거운 표정이었다.

"거칠 것 없이 말을 달리니 기분이 좋군. 사내란 모름지기 이런 식으로 말을 달리는 거라구. 난 저렇게 꾸물거리는 자들 때문에 속이 터지겠어."

로버트 왕은 인내와는 거리가 먼 사람이었다. 

"그 망할 놈의 마차도 여행길 내내 끽끽 신음소리나 내면서 날 얼마나 환장하게 만들었는지 아나? 낮은 둔덕이라도 만나면 꼭 산에 오르는 것 같더라니까. 마차 바퀴가 한 번만 더 작살나면 몽땅 태워 버릴 거야. 정말이라구. 그러면 세르세이도 걸어가야겠지!"

"그런 경우엔 제가 기꺼이 불을 붙여 드리죠."

"좋았어! 일행을 모두 남겨두고 나 혼자 가 버릴 수도 있다구."

왕이 네드의 어깨를 탁 치며 껄껄 웃었다. 네드의 입가에도 미소가 감돌았다.

"전하의 심정을 이해할 수 있을 것 같습니다."

"이해라고? 아니, 그게 무슨 소린가? 네드, 자네도 나와 마찬가지로 킹스로드를 방랑하는 기사야. 우린 같은 신세라구. 우리 앞에 무슨 일이 닥칠지는 신만이 아실 거네. 어쩌면 오늘밤 여인숙의 창녀나 농부의 딸과 하룻밤을 보낼 수 있을지도 모르지."

"그럴 수도 있겠죠. 하지만 우리에겐 지금 지켜야 할 의무가 있습니다. 군주로서 다스려야 할 영토가 있고 아이들이 있고, 저에게는 아내가 있고 전하껜 왕비가 계십니다. 우리는 이제 소년이 아닙니다."

"자네가 소년이었던 적도 있었나? 유감이군. 그때가 언제였더라……. 그 여자 이름이 뭐였지? 자네 애인 말이야. 베카였나? 아니 베카는 내 여자였어. 정말로 사랑스러운 여자였지. 검은머리와 커다랗고 매혹적인 눈이 아직도 잊혀지지 않는군. 그렇다면 알리나였나? 아냐. 자네가 언젠가 얘기한 적이 있었는데……, 메릴이지? 자네의 바스타드를 낳은 여자 말이야."

"아뇨, 윌라였습니다. 하지만 그 얘기는 하고 싶지 않습니다."

네드의 목소리가 차가웠다.

"윌라! 그래, 이제 기억이 나는군. 비록 한 시간뿐이었대도 우리의 에다드 스타크 경이 자신의 명예를 잊을 정도였다면 꽤 괜찮은 여자라고 할 수 있지. 그 여자가 어떻게 생겼는지는 자네가 얘기해 주지 않았지만 말이야."

네드의 입술이 분노로 일그러졌다.

"더 이상 말하고 싶지 않습니다. 전하, 그런 얘기로 저를 괴롭히지 마시고 화제를 돌리시죠. 그 일로 저는 신들과 제 백성, 그리고 아내를 욕되게 했습니다. 더 이상 떠올리고 싶지 않은 일입니다."

"딱하기도 하군. 자넨 그 당시 캐틀린에 대해 제대로 아는 게 거의 없었을 때였잖아."

"그래도 캐틀린은 제 아내였습니다. 더구나 제 아이도 임신하고 있었고요."

"자넨 자신에게 너무 엄격해, 네드. 하긴, 그렇지 않으면 자네라고 할 수 없겠지."

왕은 한 손으로 무릎을 탁 쳤다.

"어쨌든 그렇게 민감하게 받아들이니 그 얘기는 더 않겠네."

태양이 떠오르며 새벽 안개가 걷히고 대지가 밝아졌다. 드넓은 평원이 그들 앞에 펼쳐져 있었다. 여기저기 낮은 언덕들이 두드러지게 눈에 띄었다.

네드가 그 작은 언덕들을 가리켰다.

"퍼스트맨족의 고분들입니다."

"결국 우리가 무덤이나 보려고 이곳까지 말을 몰아온 셈인가?"

로버트가 이맛살을 찌푸렸다.

"이 북부에는 도처에 저런 고분들이 있습니다, 전하. 이 땅은 유서 깊은 곳입니다."

"또한 우라지게 추운 곳이기도 하지."

왕은 망토를 더욱 바싹 끌어당기며 투덜거렸다. 이윽고 경비병들도 그들이 있는 곳까지 다가와 말을 세웠다. 

"사실, 자네 여자나 무덤 이야기나 하려고 이리 오자고 한 것은 아니네. 지난밤에 킹스랜딩의 바리스에게서 전령이 왔어."

왕이 허리춤에서 편지를 꺼내 네드에게 건넸다. 바리스는 로버트 왕의 정보원 노릇을 하는 대표적인 인물이었다. 한때는 타르가르옌 왕가의 환관이었지만 지금은 로버트를 위해 일하고 있었다. 네드는 리사의 일을 생각하며 떨리는 손으로 그걸 받아 펼쳐 들었다. 그러나 편지에 존 아린에 대한 얘기는 없었다.

"이 정보의 출처는 어디입니까?"

"조라 모르몬트를 기억하고 있나?"

"별로 생각하고 싶지 않은 인물입니다."

네드가 무뚝뚝하게 대꾸했다. 베어아일랜드의 모르몬트 가문은 유서 깊고 명예로운 가문이었다. 하지만 그들의 영지는 오지에다 추운 지역이라 산물도 빈약해, 조라는 밀렵꾼들을 티로시의 노예상에게 팔아 넘겨 가문의 부를 늘리려고 했다. 스타크 가문의 배너맨인 모르몬트 가의 그런 파렴치한 범죄는 북부의 명예를 더럽혔다. 그래서 네드는 베어아일랜드로 긴 여행을 떠났다. 하지만 도착해 보니 조라 모르몬트는 이미 왕명이 미치지 않는 아이스 너머로 배를 타고 달아난 뒤였다. 그로부터 5년이 흘렀다. 

"조라는 지금 펜토스에 있네. 그가 잘못을 뉘우치고 왕실의 용서를 간절히 바라고 있다니 돌아오도록 허락할 생각이야. 바리스 경이 그를 잘 써먹을 거야."

"노예상을 첩자로 만들겠다는 거로군요. 저라면 시체로 만들겠습니다."

네드가 편지를 건네며 혐오스럽다는 듯이 말했다.

"바리스가 말하길, 시체보다는 첩자가 쓸모가 있다더군. 자, 이제 조라 얘기는 그만 하기로 하지. 그래, 이 편지에 대해선 어떻게 생각하나?"

"대너리스 타르가르옌이 도트락의 말 장사꾼과 혼약을 맺었다고 하는데, 그거야 뭐, 문제될 게 없지 않습니까? 결혼 선물이라도 보내고 싶으신가요?"

"선물이라면 검이 좋겠는걸. 아주 날이 잘 드는 걸로 말이야."

왕이 언짢은 기분을 드러내며 이맛살을 찌푸렸다. 

네드는 놀라는 척도 하지 않았다. 로버트 왕이 타르가르옌 왕가를 광적일 정도로 증오하고 있다는 걸 누구보다도 잘 알고 있었기 때문이다. 지난날, 티윈 라니스터가 충성의 표시로 로버트에게 라예가르의 아내와 아이들의 시체를 보냈을 때도 왕과 언쟁을 벌였었다. 네드는 그런 짓을 살인이라고 했고 로버트는 전쟁일 뿐이라고 했다. 네드가 라예가르의 왕자와 공주는 단지 갓난아이일 뿐이라고 항의했을 때 로버트는 이렇게 대답했었다.

'나는 갓난아인 보지 못했네. 다만 드래곤의 새끼들만 보았지.'

존 아린조차도 그때는 침묵을 지켰었다. 네드는 그날 격분해서 말을 타고 나가 홀로 전쟁의 마지막 전투를 했고, 또 다른 죽음이 있고서야 왕과 화해했었다. 바로 리안나의 죽음이었다.

네드는 이번엔 참기로 했다.

"전하, 그 소녀는 아직 어린아이일 뿐입니다. 전하는 무고한 사람을 학살하는 티윈 라니스터와는 다르십니다."

지난날, 침대 밑에서 검으로 위협하며 끌어낸 라예가르의 어린 공주가 울고 있는 것을 보았을 때도 네드는 그렇게 말했었다. 그때 왕자비 품에 안겨 있던 남자아이도 어린아이였다. 하지만 티윈의 병사들은 왕자비의 품에서 그 아이를 빼앗아 벽에 패대기를 쳤었다.

"그 소녀가 과연 얼마 동안이나 순진무구한 어린아이로 있을까?"

로버트 왕의 얼굴이 심하게 일그러졌다.

"그 소녀는 이제 곧 날 귀찮게 할 드래곤의 새끼를 낳을 거야." 

"그렇지만 아이를 죽이는 건 비열한 짓입니다."

"비열하다구?"

왕이 고함을 질렀다.

"아에리스가 자네 형에게 한 짓도 비열했지. 자네 아버지 또한 그 비열한 짓 때문에 돌아가신 거고. 게다가 라예가르가 자네 여동생에게 한 짓은……. 그 작자가 자네 여동생을 겁탈한 것 때문에 내가 얼마나 오랫동안 괴로워했는지 알아? 아느냐고!"

왕의 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다. 그 바람에 말이 날뛰었고, 왕은 말고삐를 홱 잡아당겨 말을 진정시키고는 단호한 어조로 말했다.

"난 무슨 수를 써서라도 타르가르옌 놈들의 씨를 모두 말려 버릴 거야!"

네드는 로버트가 흥분해 있을 때는 그의 기분을 거슬려 봐야 이로울 게 없다는 걸 잘 알고 있었다. 세월도 로버트의 복수심은 잠재울 수 없는 듯했다.

"어쨌든 이 여자아이만큼은 손대지 않으시겠죠?"

쓰라린 회한이 밀려오는지 왕의 입술이 일그러졌다.

"제기랄, 펜토스 놈들이 그 남매를 도트락 놈들에게 넘겼다더군. 몇 년 전에 죽여 버렸더라면 이런 골치아픈 일은 없었을 텐데. 존 아린의 말을 들은 게 잘못이었어."

"존 아린 경은 현명한 분이셨고 훌륭한 핸드였습니다."

로버트가 씁쓸하게 웃었다. 분노가 갑작스럽게 찾아왔듯이 순식간에 사라진 모양이었다. 

"칼 드로고가 10만 명이나 되는 유목민을 거느리고 있다고 하는데, 혹시 존 아린이 생전에 거기에 대해 얘기하지 않던가?"

"존 아린 경께서는 도트락의 칼이 백만 명을 거느리고 있다고 한들 그들이 해협 너머에 있는 한 우리에게는 전혀 위협이 되지 않는다고 했습니다. 그들은 바다를 두려워하는데다 배도 없기 때문이라더군요."

왕은 힘겹게 자세를 바꿔 앉으며 말했다.

"그럴 테지. 하지만 자유도시에는 배가 있다구. 네드, 어쨌든 나는 그 결혼식이 맘에 들지 않아. 이 세븐킹덤에는 아직도 나를 우수르페르로 여기는 자들이 있어. 자네도 지난 전쟁에서 많은 가문이 타르가르옌을 위해 싸운 사실을 잊진 않았겠지? 그들은 호시탐탐 나를 노리고 있어. 만약에 도트락 유목민들을 거느린 그 거지 같은 왕이 바다를 건너 쳐들어온다면 그들은 곧바로 나를 배신할 거야."

"하지만 칼 드로고가 쳐들어오는 일은 없을 겁니다. 설사 그가 오판해서 쳐들어온다고 해도 우린 그를 바다에 처넣어 버리면 됩니다. 그보다 지금 전하께서는 동부의 새로운 관리자를 임명하셔야 합니다."

"어쨌거나 존 아린의 아들을 동부의 관리자로 임명하지는 않을 걸세. 그 소년이 자네의 처조카인 줄은 알아. 하지만 타르가르옌이 도트락과 결혼해 연합을 한 마당에 그 어린 아이에게 왕국의 4분의 1을 맡긴다는 게 영 안심이 되지 않아."

왕이 신음하듯이 낮은 목소리로 말했다.

"하지만 그 자리를 비워 둘 순 없습니다. 로버트 아린이 적당치 않다면 전하의 아우님들 중 한 분을 그 자리에 임명하십시오. 스타니스 경도 드래곤스톤 시절 실력을 증명했잖습니까."

네드가 스타니스를 거명하자 왕은 이맛살을 찌푸리며 아무 말도 하지 않았다. 불쾌한 모양이었다. 

"전하께서 따로 염두에 두고 있는 인물이 없다면 말입니다."

네드는 왕의 눈치를 살피며 덧붙였다. 그러자 왕이 정곡을 찔린 듯 깜짝 놀라더니 이내 짜증스런 표정을 지었다.

"만약 있다면 누구일 것 같나?"

"자이메 라니스터입니까?"

로버트 왕은 말 옆구리를 발로 차 고분들이 모여 있는 쪽으로 내려갔다. 네드도 따라갔다. 똑바로 앞만 보고 있던 왕이 마침내 입을 열었다.

"그렇다네."

그 한 마디로 결론이 났다. 소문은 사실이었던 것이다.

"물론 자이메는 능력 있고 용기 있는 인물임에 틀림없습니다. 하지만 그의 아버지가 서부의 관리자입니다. 전하, 시간이 지나면 자이메가 그 뒤를 계승하게 됩니다. 누구도 동부와 서부를 모두 맡을 수는 없습니다."

네드는 진짜 하고 싶은 말은 꾹 참았다. 그를 그 자리에 임명한다면 왕국의 군대 절반을 라니스터 가문의 손에 넘겨주게 된다는 것을.

"티윈 경은 아직 건재하네. 그러니 자이메가 그 자리를 가까운 세월 안에 물려받진 않을 거네. 자, 네드, 이 문제로 나를 더 이상 물고늘어지지 말아 주게. 주사위는 이미 던져졌으니까."

"전하, 솔직히 말씀드리겠습니다."

"허 참, 그 얘긴 이제 그만두자니까."

로버트가 투덜댔다. 그들은 키 큰 갈대밭을 지나고 있었다.

"자이메 라니스터를 믿고 계십니까?"

"그는 내 아내와 쌍둥이 남매네. 내게 충성하고 있다구."

"과거엔 아에리스 타르가르옌에게 충성했었죠."

"하지만 그를 의심해야 할 이유가 없잖아? 그는 내가 명령한 일들을 모두 잘 해냈어. 그의 검은 내가 왕좌에 앉는 데 도움이 됐다구."

'그의 검은 지금 당신이 앉아 있는 왕좌를 더럽히는 데나 도움이 됐을 뿐입니다.'

네드는 자신의 생각을 입밖으로 내뱉지는 않았다.

"그는 목숨을 걸고 왕을 보호할 것을 맹세했습니다. 그러고는 자신의 검으로 그 왕의 목을 베었습니다."

"빌어먹을, 어쨌거나 누군가는 그 왕을 죽여야만 했었다구."

왕은 그렇게 말하더니 갑자기 말고삐를 잡아당겨 말을 세웠다. 

"자이메가 그렇게 해주지 않았다면 그 일은 자네와 내 몫이 되었을 걸세."

"그때 우리는 킹스가드가 아니었습니다."

네드는 그에게 진실을 들려줘야겠다고 결심하고 말을 이었다.

"전하, 트라이덴트에서의 일이 생각나십니까?"

"내가 왕관을 쓴 곳이 아닌가. 내가 어찌 잊을 수 있겠나?"

"그 당시 전하께서는 라예가르한테 부상을 입으셨지요. 그래서 타르가르옌 군대가 참패해 달아나자 제게 추격을 명하셨고 저는 라예가르 군대의 잔당을 쫓아 킹스랜딩으로 갔었죠. 그때 아에리스 타르가르옌은 레드킵에서 몇천 명의 왕실군과 있었고요. 그러니 성문 앞에 도착하기 전까지 저는 성문이 굳게 닫혀 있을 거라고 생각했습니다."

로버트가 참을성 없이 끼여들었다.

"그 대신 자네는 우리 군사들이 이미 그곳을 점령해 버린 것을 보았겠지. 그게 뭐가 어때서 그래?"

"그때는 우리 군사들이 아니라 라니스터의 군사들이었습니다. 왕관을 쓴 사슴 문장의 깃발이 아닌 사자 문장이 그려진 라니스터 가문의 깃발이 성벽에 걸려 있었습니다. 그들은 반역을 일으켜 그 도시를 점령했을 뿐입니다."

그 전쟁은 1년 동안 계속되었었다. 그동안 많은 영주들이 로버트의 깃발 아래 모여들었고 끝까지 타르가르옌 왕가에 충성을 다하는 영주들도 있었다. 하지만 서부의 관리자인 라니스터 가문은 그 어느 쪽에도 속하지 않았었다. 왕실군과 혁명군 측의 군대 지원 요청을 모두 묵살하고 중립을 지켰던 것이다. 그래서 티윈 라니스터가 1만 2천 명의 정예군을 이끌고 킹스랜딩의 성문 앞에 다다르자 아에리스는 신이 마침내 그의 기도에 응해 준 걸로 착각하고 성문을 열어 그들을 맞아들이는 결정적인 실수를 저지르고 말았었다.

"타르가르옌 왕가는 반역을 당해 마땅하지. 라니스터 가문은 그자들에게 마땅한 대가를 치르게 한 것뿐이라구. 그 일로 내 결정을 번복하고 싶지는 않아."

로버트는 분노가 다시 살아나는 듯했다.

"그때 전하는 그곳에 계시지 않았습니다. 그런 식의 정복은 명예로운 것이 아닙니다."

"빌어먹을! 타르가르옌 왕가의 누구라도 명예를 아는 자가 있었나? 납골당에 내려가서 죽은 리안나에게 드래곤의 명예에 대해서 한번 물어 보게나!"

"전하는 트라이덴트에서 리안나의 복수를 하셨습니다." 

네드는 왕 곁으로 다가가 말을 세웠다.

"그렇게 해도 리안나는 되살아나지 않았어."

로버트는 멀리 회색빛 평원에 눈길을 주며 말을 이었다.

"빌어먹을, 그들이 내게 넘겨 준 것은 허울뿐인 왕관이었어. 내가 바랐던 건 왕관이 아니라 그녀의 생명이었는데 말야."

"거기에 대해선 뭐라 드릴 말씀이 없군요. 전하, 저는 단지 제가 그날 본 것을 말씀드리고 싶습니다. 말을 타고 왕좌가 있는 홀 입구에 도착해 보니 아에리스가 바닥에 피를 흘리고 죽어 있었습니다. 벽에서는 드래곤의 두개골들이 아래를 노려보고 있고 말입니다. 라니스터 가문의 병사들이 사방에 깔려 있었고 자이메는 황금색 갑옷 위에 킹스가드를 상징하는 하얀 망토를 걸치고 있었습니다. 그의 검까지도 금으로 도금돼 있더군요. 게다가 그는 왕좌에 앉아 있었습니다. 사자머리 모양의 투구를 쓴 기사들을 거느리고 말입니다. 정말 눈이 부실 지경이었습니다!"

"그 얘기는 이미 잘 알려진 거잖아."

왕이 투덜거렸지만 네드는 하던 얘기를 계속했다.

"저는 여전히 말에 탄 채 양쪽 벽에 드래곤의 두개골들이 걸려 있는 홀 안으로 조용히 나아갔습니다. 드래곤들이 마치 저를 지켜보고 있는 것 같더군요. 이윽고 저는 왕좌 앞에 멈춰 서서 자이메를 바라보았습니다. 그는 황금 검을 무릎 위에 올려놓고 있었는데 검 가장자리에 죽은 왕의 피가 붉게 묻어 있었죠. 뒤따라온 제 부하들이 홀 안으로 밀려들어오자 자이메의 부하들이 뒤로 물러났습니다. 저는 굳게 입을 다물고 왕좌에 앉아 있는 자이메를 바라보며 그의 반응을 기다렸습니다. 그제야 자이메가 웃으며 자리에서 일어나더니 투구를 벗으며 말하더군요. '오해하지 마시길 바랍니다, 스타크 경. 저는 단지 우리의 친구인 로버트를 위해 왕좌를 데우고 있었을 뿐입니다. 그런데 왕좌가 그다지 편안하지는 않군요'라고요."

왕이 머리를 뒤로 젖히며 호탕하게 웃음을 터뜨렸다. 그 웃음소리에 놀라 갈대밭에 있던 까마귀 떼들이 날개를 퍼덕이며 하늘로 날아올랐다. 

"자네는 자이메가 비록 잠시 동안이지만 그 왕좌에 앉아 있었기 때문에 내가 그를 믿어서는 안 된다고 생각하는 모양이군. 그런가?"

왕은 다시 고개를 흔들며 웃어젖혔다.

"그 당시 자이메는 불과 열일곱 살이었네. 겨우 애 티를 벗은 정도의 나이였다구."

"애든 어른이든, 그는 왕좌에 앉아서는 안 되었습니다."

"그도 피곤했을 거야. 왕을 죽이는 일이 쉽지는 않았을 테니까 말이야. 게다가 그 방엔 엉덩이를 대고 앉아 쉴 만한 자리도 달리 없었을 테고 말야. 어쨌거나 자이메의 말마따나 왕좌라는 것도 편한 의자는 아니지. 물론 나도 자이메가 잘못을 범했다는 건 알아. 하지만 그 상황에서 그 정도는 봐줄 수 있는 일이야. 그러니 이제 그만 하자구, 네드. 따지고 보면 모두 하찮은 일 아닌가? 자, 다시 한 번 머리칼이 바람에 휘날리도록 말을 달려 보세."

왕이 말을 발로 걷어차며 전속력으로 고분 위를 달려나갔다. 하지만 네드는 그저 멍하니 할말을 잃은 채 무력감에 젖어 자리에 그대로 있었다. 자신이 지금 여기서 무엇을 하는지, 왜 왕을 따라왔는지 한심하기 짝이 없었다. 더욱이 이런 경우가 처음인 것도 아니었다. 네드는 왕의 거친 면을 잘 다스려 지혜로운 길로 이끄는 존 아린이 아니었다. 왕은 언제나 그랬듯이 자기가 원하는 대로 일을 처리할 것이고, 그걸 바꾸기 위해 네드가 할 수 있는 말이나 행동은 사실상 아무것도 없었다. 

네드는 자신이 있어야 할 곳은 윈터펠이라는 사실을 다시 한 번 절감했다. 하지만 사나이란 자기가 있어야 할 곳에만 있을 수가 없는 법이었다. 

네드는 다시 말을 몰아 왕의 뒤를 쫓아갔다.




Tyrion 티리온 




티리온 라니스터는 자신도 지도에 대해선 알 만큼 안다고 생각했지만, 킹스로드와 이어진 와일드트랙에서 두 주일을 헤매고 나서야 지도도 실제 지형과 다를 수 있다는 사실을 새롭게 알게 되었다.

왕실 가족이 킹스랜딩으로 돌아가던 그날, 그도 윈터펠을 떠났다. 눈발이 가볍게 날리는 가운데 기사와 프리라이더들의 호위를 받으며 남쪽으로 떠나는 왕실 가족과는 대조적으로 티리온은 벤젠 일행과 함께 조촐하게 북쪽으로 향했다.

북쪽으로 갈수록 날씨는 점점 더 추워졌고 주위는 점점 더 적막해졌다.

킹스로드의 서쪽으로는 회색 바위산들이 솟아 있고, 그 꼭대기엔 망루가 세워져 있는데 비해 킹스로드의 동쪽으로는 멀리까지 평원이 펼쳐져 있었다. 폭이 좁고 물살이 빠른 개울에는 돌다리가 놓여 있고, 마을 주위를 둘러싸고 있는 농장에는 나무나 돌담이 쳐져 있었다. 처음엔 킹스로드를 왕래하는 사람들이 꽤 많아 누추하긴 해도 여관이 띄엄띄엄 눈에 띄었지만, 윈터펠을 떠나온 지 사흘이 지나면서 농장 지대가 끝나고 울창한 숲이 펼쳐져 킹스로드가 한적해지면서 잠자리를 찾기가 어려워졌다. 

닷새가 지났을 때부터 바위산은 점점 더 높아지고 험준해지더니 결국에는 어깨에 하얀 눈을 지고 있는 청회색의 냉혹한 거인처럼 어마어마하게 거대해졌다. 산꼭대기에 쌓인 눈이 깃털 모양으로 자꾸 무너져 내렸다.

험준한 산이 서쪽을 가로막고 있는 탓에 길은 북동쪽으로 방향을 틀어 숲으로 이어졌다. 참나무와 상록수, 검은 찔레나무가 우거진 숲은 지금껏 티리온이 보아 왔던 그 어떤 숲보다도 오래되고 검푸렀다. 벤젠은 그 숲을 '울프스우드'라고 불렀다. 실제로 밤이 되자 늑대떼의 울음소리가 간간이 들려왔는데, 그때마다 존의 다이어울프가 귀를 쫑긋 세웠지만 맞받아 짖은 적은 한 번도 없었다.

그들 일행은 모두 여덟 명이었다. 물론 다이어울프는 제외한 수였다. 티리온은 시종 두 명과 함께였고, 벤젠은 바스타드인 조카와 함께였는데 울프스우드에서 하룻밤을 보낸 다음날부터 블랙브라더인 요렌이 누더기를 입은 시골뜨기 소년 둘을 데리고 합류했던 것이다. 

요렌은 몸이 구부정하고 인상이 험악한 나이트워치 대원이었다. 수염이 덥수룩하게 난 얼굴은 입고 있는 옷만큼이나 검었고, 몸은 돌처럼 단단해 보였다. 소년들은, 요렌의 말에 따르면 핑거스 출신 강간범이었다. 그들이 거세당하는 것을 모면하기 위해 나이트워치에 입대했음은 안 봐도 뻔한 일이었다.

사내 다섯과 소년 셋, 다이어울프 한 마리, 말 스무 마리, 마에스터 루윈이 벤젠에게 넘겨준 새장 속의 까마귀들, 그들은 의심할 여지없이 킹스로드를 여행하면서 묘한 동료애를 형성해갈 터였다.

티리온은 존이 실망스런 표정으로 요렌과 그가 데려온 부루퉁한 신병들을 쳐다보는 모습을 놓치지 않았다. 요렌은 한쪽 어깨가 뒤틀려 있었고, 얼마나 오랫동안 씻지 않았는지 옆에 가기만 해도 고약한 냄새가 났으며, 뒤엉킨 머리와 수염엔 이가 득실득실했다. 입고 있는 누더기 역시 지금껏 한 번도 빤 적이 없는 게 분명했다. 게다가 데리고 온 나이 어린 두 신병에게선 그보다 더 지독한 냄새가 났다.

티리온이 보기에 존은 나이트워치의 대원은 모두 자기 삼촌 같은 줄 알았다가 요렌과 그 신병들을 보고서 그게 완전한 착각이었음을 깨달은 게 분명했다. 힘든 삶을 선택한, 아니 어쩌면 힘든 삶이 그를 선택한 걸지도 모를 일이었다. 여하튼 그런 그가 안쓰러웠다.

티리온은 존의 삼촌 벤젠에겐 전혀 동정심을 느끼지 않았다. 벤젠은 네드와 마찬가지로 라니스터 가문을 무척 못마땅해하는지 티리온이 함께 월에 가볼 생각이란 얘기를 털어놓았을 때도 전혀 달가워하지 않았다. 그때 그는 티리온을 내려다보며 이렇게 말했었다.

'미리 말하지만, 월에는 변변한 여관 하나 없습니다.'

그래서 티리온은 이렇게 대꾸했었다.

'하지만 당신이라면 나 하나쯤 묵을 만한 곳을 알아봐 줄 수 있으리라 믿어요. 보다시피 난 체구가 작지 않소?'

그러자 벤젠은 퉁명스럽게 덧붙였었다.

'하지만 말을 타고 가기가 쉽지만은 않을 겁니다.' 

첫째 주가 끝날 때쯤 과연 벤젠의 말마따나 티리온은 말을 타기가 무척 고통스러웠다. 양쪽 허벅지는 살갗이 벗겨졌고 두 다리는 심하게 경련이 일었다. 그리고 뼛속까지 추위가 스며들어 얼어죽을 것만 같았다. 하지만 결코 불평은 하지 않았다. 벤젠이 고소해하는 모습을 절대 보고 싶지 않았기 때문이다.

계속해서 북쪽으로 나아갈수록 농장과 마을은 점점 눈에 띄지 않았고, 울프스우드의 암흑 속으로 깊숙이 들어갈수록 추위를 피할 만한 곳도 찾을 수 없었다.

티리온은 캠프를 치거나 철거하는 일에는 결코 도움을 줄 수 없었다. 도움은커녕 오히려 방해만 되어서, 다른 일행이 텐트를 치고 말을 돌보고 불을 지피는 동안에는 모피와 포도주를 챙겨 혼자 다른 곳에 가서 책을 읽었다. 그가 캐스틀리 록에서 가지고 온 포도주는 서머아일 산으로 매우 달콤했고, 네드의 허락을 받아 윈터펠 도서관에서 빌려 온 책들은 드래곤의 역사와 특성에 관한 희귀본들이었다.

떠나 온 지 18일째 되는 날, 티리온은 캠프에서 좀 떨어진 시냇가의 오래된 참나무 아래에 모피를 깔고 나무 밑동에 기대고 앉아 포도주를 홀짝이며 드래곤의 뼈에 관한 책을 읽기 시작했다. 그 책에 의하면, 드래곤의 뼈는 철을 많이 함유하고 있어서 검은색을 띠고 있으며 강철만큼 강하면서도 강철보다 더 가볍고 유연하다고 했다. 물론 불에도 전혀 상하지 않았다. 드래곤의 뼈로 만든 활은 궁술이 뛰어난 도트락인들이 최고로 높이 평가할 정도였다.

티리온은 드래곤에 병적으로 매료되어 있었다. 세르세이와 로버트의 결혼식에 참석하러 킹스랜딩에 처음 갔을 때도 왕좌가 있는 방에 걸려 있다는 드래곤의 두개골들을 제일 먼저 구경하고 싶었다. 하지만 그것들은 로버트 왕의 명령으로 이미 지하실에 처박히고 그 자리엔 대신 깃발과 벽걸이가 걸려 있었다. 왕을 졸라 결국 그것들을 구경했는데, 굉장할 거라고는 예상했지만 그처럼 아름다울 줄은 미처 생각지 못한 일이었다. 더할 수 없이 매끄러우면서도 칠흑처럼 검은빛을 띠고 있는 그 두개골들이 불을 좋아하리란 건 직감적으로 알 수 있었다. 티리온은 그 중 하나를 골라 입 안에 횃불을 밀어 넣고, 춤을 추듯 이리저리 움직이며 벽에 그림자를 만들어 보았다.

그곳에는 드래곤의 두개골이 열아홉 개나 있었다. 그 중 가장 오래된 것은 3천 년도 훨씬 넘은 것이었고, 가장 나중 것은 1백 50년 정도 된 것이었다. 크기는 가장 나중 것 한 쌍이 제일 작았는데, 맹견의 두개골과 비슷한 크기에 기형이었다. 드래곤스톤에서 부화한 그것들은 타르가르옌의 마지막 드래곤이었다.

그 중에는 전설에 등장하는 세 마리 드래곤의 두개골도 있었다. 아에곤 타르가르옌과 그의 누이들이 3백여 년 전에 세븐킹덤에 풀어 놨다는 그 세 마리 드래곤에게 시인들은 발레리온, 메라세스, 바가르라는 신의 이름을 붙여 주었다. 티리온은 그것들 사이에 서 보았다. 그 중 가장 큰 것은 발레리온, 일명 블랙드레드로 들소도 통째로 삼킬 수 있을 만큼 컸다. 아니, 어쩌면 이벤 항구 너머 추운 황무지를 어슬렁대고 있을 털투성이 맘모스도 삼킬 수 있을 듯했다. 

티리온은 축축한 지하실에서 눈이 뻥 뚫린 그 거대한 발레리온의 두개골을 바라보며 오랫동안 자리를 뜨지 못했다.

'놈이 살아 있다면 어느 정도 크기일까?'

거대하고 검은 날개를 활짝 펴고 불을 내뿜으며 하늘을 가로지르는 모습이 머릿속에 그려졌다.

티리온은 자신이 읽는 책에 완전히 몰입했다.

약 3백 년 전, 티리온의 먼 조상인 캐스틀릭 록의 로렌 왕은 드래곤들이 내뿜는 불길에 맞서 있는 힘을 다해 싸웠다. 그는 타르가르옌의 정복군에 대항하기 위해 리치의 메른 왕과 손을 잡았는데, 그 당시 두 왕에게는 기수가 6백이 넘었고, 기병이 5천에 프리라이더와 병사가 수 만이었다. 그런데 아에곤 타르가르옌의 병력은 그 수의 5분의 1 정도밖에 되지 않았다. 그나마도 대부분이 아에곤에게 정복당한 나라의 군대에서 징집돼 온 병사들이라 충성심을 바라는 건 지나친 욕심이었다.

교전은 리치의 광활한 평원에서 벌어졌다. 두 왕은 추수를 앞두고 황금물결을 이루고 있는 밀밭에서 아에곤의 군대를 맞았지만, 그들은 얼마 못 가 뿔뿔이 흩어져 줄행랑을 칠 정도로 오합지졸이었다. 

아에곤의 정복전이 실패로 돌아갈 위기에 몰린 게 확실해 보였다. 하지만 그의 누이들이 전쟁에 가담하면서 상황은 완전히 역전되고 말았다. 처음이자 마지막으로 바가르와 메라세스, 발레리온을 한꺼번에 풀어놓았던 것이다. 시인들은 그때의 그곳을 '불의 들판'이라고 노래했다.

바로 그 날 4천 명이나 되는 병사들이 불에 타 죽었다. 그 중에는 리치의 메른 왕도 포함되어 있었다. 로렌 왕은 가까스로 탈출하여 결국에는 타르가르옌에게 항복해 충성을 맹세하고는 오래오래 살았다. 그리고 아들도 하나 낳았다.

티리온은 살아남은 그 왕에게 당연히 감사했다.

"어째서 그렇게 책을 많이 읽으시죠?"

티리온은 소리나는 쪽을 올려다보았다. 존이 몇 발자국 떨어진 곳에서 그를 묘한 눈빛으로 쳐다보고 있었다.

"날 좀 보렴. 네 눈엔 내가 뭘로 보이니?"

티리온이 책을 덮으며 묻자, 존의 눈에 의혹의 빛이 어렸다.

"뭔가 꿍꿍이속이 있으시죠? 내 눈에 당신은 그저 티리온 라니스터일 뿐인걸요."

티리온은 한숨을 내쉬었다.

"서자치고는 꽤나 예의바르군. 물론 그렇겠지. 하지만 그 전에 난 보기 흉한 난쟁이일 뿐이지. 그런데 넌 몇 살이지? 열두 살쯤 되나?"

"열네 살이에요."

"열네 살이라……. 그런데도 나보다 키가 더 크군. 보다시피 내 다리는 짧은데다 꼬여 있어서 걷는 데도 어려움이 많아. 말에서 떨어지지 않으려면 특별한 안장이 있어야 하고 말이야. 그리고 내 팔은 꽤 튼튼하긴 하지만 아주 짧아서 결코 기사 따윈 될 수 없어. 내가 만약 농부 집안에서 태어났더라면 일찌감치 버려졌거나 아니면 노예상에게 팔려 갔을 거야. 그런데 난 캐스틀리 록의 라니스터 가문에 태어난 덕에 그나마 대우받고 살고 있지. 하긴 이 모든 게 오래 전에 예정된 운명인지도 모르지. 내 아버지는 20년 동안 선왕의 핸드를 지내셨어. 그런데 나중에는 내 형이 바로 그 왕을 죽였지. 삶이란 이런 시시한 아이러니들로 가득 차 있는 거라구. 내 누이가 왕비이니 쌀쌀맞은 내 조카 애는 장차 왕이 되겠지! 하지만 우리 가문의 명예를 위해 나는 뭘 해야 하는 걸까? 내 발은 몸집에 비해 너무나 작고, 머리는 너무 큰데 말이야. 하지만 너무 불쌍하게 여길 건 없어. 다행히 난 내 약점뿐만 아니라 장점까지도 이미 파악하고 있으니까 말야. 내 무기는 바로 마음이야. 형에게는 검이 있고 로버트 왕에게는 해머가 있듯이 내겐 마음이 있는 거야. 그리고 그 마음은 검이 숫돌을 필요로 하듯 책을 필요로 하지. 그 날을 날카롭게 유지하려면 말이야."

티리온은 책을 가볍게 툭툭 두드렸다.

"그래서 책을 많이 읽는 거란다, 존 스노우."

존은 입을 굳게 다물고 있었지만 티리온의 말을 한 마디도 놓치지 않았다. 존 스노우란 이름에선 알 수 없지만, 그의 얼굴에서는 그가 스타크 가문의 핏줄임이 그대로 드러나 있었다.

"뭘 읽고 계셨어요?"

"드래곤에 관한 책."

"에계, 그게 뭐 재밌나요? 이제 세상에는 더 이상 드래곤도 없잖아요."

"하지만 내가 너만했을 땐 드래곤 갖는 꿈을 꿨었는데……. 나만의 드래곤을 갖고 싶었지."

"당신이요?"

존은 티리온이 지금 장난하고 있는 게 아닌가 싶어 눈을 가늘게 떴다.

"물론이지. 아무리 작고 못생겼어도 드래곤 등에만 올라타면 온 세상을 내려다볼 수가 있으니까 말야."

티리온은 깔고 앉았던 모피를 옆으로 치우며 일어섰다.

"어렸을 적엔 불을 피우고 몇 시간이고 그 불길을 바라보곤 했단다. 드래곤이 그 불길을 내뿜는 거라고 여기면서 말야. 그러면서 가끔 아버지가 그 불길에 타고 있는 모습을 상상해 보기도 했지. 어떤 때는 내 누이도……."

존이 섬뜩한 얼굴로 그를 빤히 쳐다보았다. 하지만 속으론 그의 말에 매료되어 있었다.

"그런 식으로 날 쳐다보지 마라, 이 녀석아. 나도 네 비밀을 알고 있어. 너 역시도 나와 똑같은 상상을 했을걸?"

티리온은 실없이 웃었다.

"아뇨, 난 그런 생각 한 적 없어요."

존은 놀라서 머리를 마구 저었다.

"아니라고? 한 번도 그런 적이 없다는 거야?"

티리온은 눈을 치켜 떴다. 그러고는 이내 고개를 끄덕였다.

"이제야 알겠다. 스타크 가문에서는 틀림없이 네게 대단히 친절했나 보구나. 스타크 부인은 널 친자식처럼 대해 주었을 테고, 네 이복형제인 롭도 항상 친절했겠지? 왜 아니겠어. 그는 윈터펠을 물려받을 테고 너는 월을 물려받을 테니 말야. 네 아버지도 널 서둘러 나이트워치로 내보내는 데는 그럴만한 이유가 있었던 거고 말야."

"그만 하세요. 나이트워치에 입대하는 건 훌륭한 일이에요!"

"그렇게 믿기에는 넌 너무 똑똑해. 나이트워치란 세상에서 발붙일 데 없는 자들이 모여 있는 곳이라구. 나는 네가 요렌과 그가 데리고 온 소년들을 어떤 눈으로 쳐다봤는지 알아. 그들이 바로 너의 새 형제라고 할 수 있겠지. 어때, 그들이 맘에 드니? 부루퉁해 있는 시골뜨기, 밀렵꾼, 강간범, 도둑 그리고 너 같은 바스타드들이 결국 월에서 그룸킨이나 스나크 놈들을 상대해야 하는 거라구. 그리고 어린 시절 유모가 들려주던 무서운 얘기에 등장하는 모든 괴물까지도. 그곳에서의 좋은 점을 말해 줄까? 거기엔 그룸킨이나 스나크가 없다는 거지. 나이트워치가 무서워 어디 접근이나 하겠어? 그러니 별로 위험한 일도 생기지 않을 거야. 나쁜 점도 말해 줄까? 네 고추가 꽁꽁 얼어붙는다는 거야. 그리고 그 때문에 넌 대를 잇지 못하고……."

"그만 하세요!"

존은 주먹을 불끈 쥐고서 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 소리쳤다.

티리온은 순간 죄책감이 일어 존을 위로해 주려고 앞으로 나아갔다. 그때까진 존의 다이어울프를 보지 못했다. 존에게 다가가다가 바위처럼 딱딱한 땅바닥에 나자빠질 때까지도.

그는 숨을 제대로 쉴 수가 없었다. 입 안이 흙과 피, 썩은 나뭇잎으로 뒤범벅이 되고 말았기 때문이다. 책은 한쪽에 내팽개쳐져 있었다. 입에 든 것을 뱉어내고 몸을 일으키려고 하는데 등에서 경련이 일었다. 고통스러웠다. 넘어지면서 등뼈가 삐끗한 게 틀림없었다. 이를 악물고 나무뿌리를 잡고 다시 몸을 일으키려고 애썼다.

"나 좀 도와 주지 않고 뭘 하는 거야?"

티리온은 존에게 손을 내밀었다. 그런데 갑자기 고스트가 두 사람 사이에 나타났다. 으르렁대지 않고, 단지 티리온을 향해 빨간 눈을 빛내며 이를 드러내 보일 뿐이었다. 티리온은 끙끙거리다가 다시 땅바닥에 축 늘어져 버렸다.

"제기랄, 도와 주지 않아도 좋아. 내가 직접 일어날 테니."

존은 고스트의 하얀 털을 쓰다듬으며 웃고 있었다.

"좀 부드럽게 부탁해 보세요."

티리온은 굴욕감을 느꼈지만 애써 참았다. 굴욕을 당하는 것이 이번이 처음도 아니었고 그렇다고 이번이 마지막일 리도 없었다. 게다가 이번에는 자신에게도 잘못이 있었다.

"네가 도와 준다면 진심으로 고맙겠어, 존."

"좋아요. 앉아, 고스트."

존의 명령에 다이어울프가 웅크리고 앉았다. 하지만 녀석의 빨간 눈은 티리온에게서 결코 떨어지지 않았다. 존은 티리온에게 다가가 양 겨드랑이에 두 손을 밀어 넣고는 가볍게 그를 일으켜 세웠다. 그러고 나서 책을 집어 내밀었다.

"저 늑대가 왜 나를 공격한 거지?"

티리온은 다이어울프를 곁눈질하며 입에 묻은 흙과 피를 손등으로 닦아냈다.

"아마 당신을 그룸킨으로 생각한 모양이에요."

티리온은 존을 노려보더니 갑자기 참을 수 없다는 듯 웃음을 터뜨렸다.

"오, 맙소사."

그는 숨이 막힐 정도로 웃어대다가 고개를 저으며 말했다.

"하긴, 나도 내가 그룸킨과 아주 흡사할 거라고 생각하고 있었어. 그런데 스나크에게도 이렇게 덤벼들지 궁금하군."

"별로 알고 싶지 않을 텐데요?"

존이 포도주가 든 가죽부대를 건넸다. 

티리온은 마개를 열고 고개를 뒤로 젖혀 입 속에 포도주를 길게 부었다. 목을 타고 내려가 뱃속까지 따뜻하게 해주는 포도주가 마치 차가운 불길처럼 느껴졌다.

"좀 마시겠니?"

그가 내미는 가죽부대를 존이 받아 들고 조심스럽게 한 모금 삼켰다.

"아까 하신 말씀 정말이세요? 나이트워치에 대해서 했던 말씀 말이에요."

티리온은 고개를 끄덕였다. 존이 입을 꾹 다물고 있다가 다시 말했다.

"만약 당신이 말씀하신 대로라면, 만약 정말 그렇다면……."

티리온은 그를 보고 싱긋 웃어 보였다.

"괜찮아. 사람들은 대부분 믿고 싶지 않은 진실에 대해서는 부정하고 싶어하지. 다들 가혹한 현실을 직시하려 들지 않거든."

"하지만 당신은 그렇지 않은 것 같은데요?"

"나? 그래, 나는 그렇지 않지. 난 더 이상 드래곤에 대한 꿈도 꾸지 않아. 네 말마따나 이젠 드래곤이 존재하지 않으니까. 자, 이제 캠프로 돌아가자꾸나. 네 삼촌이 우리를 찾아 나서기 전에 말이야."

캠프까지는 먼 길이 아니었지만 가는 동안 티리온은 꽤나 힘겹게 걸음을 옮겼다. 나무뿌리가 뒤엉켜 있는 곳에선 존이 도와 주려고 손을 뻗었지만 정중히 사양했다. 지금까지 그래 왔던 것처럼 그는 스스로 자신의 길을 헤쳐나갔다. 

캠프는 오래 전에 버려진 마을에 세워져 있었다. 말들이 먹이를 먹고 있었고, 요렌이 바위에 앉아 다람쥐 가죽을 벗기고 있었다. 모닥불 위에서 끓고 있는 스튜 냄새가 티리온의 코를 자극했다. 그는 몸을 질질 끌며 스튜 냄비를 지켜보고 있는 모렉에게 다가갔다. 모렉은 아무 말 없이 그에게 국자를 내밀었다.

"후추를 더 쳐야겠군."

티리온이 맛을 보고 있는데 벤젠이 캠프에서 나왔다.

"어디 갔다오는 거냐, 존? 그런 식으로 혼자 나다니면 안 돼. 아더들에게 잡혀 간 줄 알았잖아."

"그룸킨에게 붙잡힌 거였소."

티리온은 존과 마주보며 낄낄거렸다. 벤젠이 어리둥절한 표정으로 요렌을 쳐다보았지만, 늙수그레한 그 사내는 어깨만 으쓱해 보이고는 다시 다람쥐 가죽 벗기는 일을 계속했다. 다람쥐는 스튜의 재료였다.

그들은 불가에 모여 앉아 스튜에 빵과 치즈를 곁들여 먹었다. 티리온은 인심 쓰듯 포도주가 담긴 가죽부대를 일행에게 돌렸고, 그 바람에 요렌은 거나하게 취했다. 

일행이 하나둘 잠자리에 들었다. 오늘밤 첫번째 보초는 존이었다.

티리온은 언제나 그렇듯이 가장 늦게 잠자리로 향했다. 부하들이 설치한 캠프로 들어가다가 잠깐 멈춰 서서 뒤를 돌아다보았다. 존이 불가에 서서 담담한 표정으로 불꽃을 뚫어져라 바라보고 있었다.

티리온은 서글픈 미소를 지으며 캠프 안으로 들어갔다.










Catelyn 캐틀린 




남편과 딸들이 떠난 지 8일이 되는 날 밤, 마에스터 루윈이 회계장부와 독서용 등을 가지고 브랜의 병실로 캐틀린을 찾아왔다. 

"마님, 장부를 살펴봐 주십시오. 이번에 왕을 접대하면서 지출한 비용이 얼마인지 아셔야 하니까요."

캐틀린은 병상에 누워 있는 브랜을 바라보면서 이마에 흘러내린 머리카락을 쓸어 넘겼다. 머리가 많이 자라 이제 잘라 줘야 할 것 같았다.

"루윈, 장부 따윈 볼 필요도 없어요. 이번에 우리가 얼마나 썼는지는 잘 알고 있으니까. 장부 저리 치워요."

캐틀린은 브랜에게서 시선을 떼지 않고 말했다.

"마님, 식료품 창고가 많이 비었습니다. 이젠 다시 채워 넣어야만……."

"내가 말했죠, 장부 치우라고요! 그런 일은 집사더러 알아서 하라고 하세요."

"집사가 없습니다. 집사인 풀레는 영주님을 따라 남쪽으로 갔습니다."

캐틀린은 그가 작은 회색 쥐 같다고 생각했다. 그는 조금도 물러설 생각이 없어 보였다.

"맞아요, 그랬던 것 같군요."

캐틀린은 멍하니 고개를 끄덕였다. 지금 캐틀린의 머릿속엔 아들이 아침 햇볕을 쬘 수 있도록 침대를 창문 아래로 옮기면 어떨까 하는 생각뿐이었다. 브랜의 얼굴이 너무 창백해 보였기 때문이다.

"비어 있는 자리에도 새로운 사람을 임명해 주셔야 합니다, 마님. 집사도 그렇지만, 경호대장 조리의 자리를 대신할 사람도 있어야 합니다. 게다가 마구간 책임자도……."

"마구간 책임자라고요?"

캐틀린은 눈을 치켜 뜨고 문 옆의 벽감에 등잔을 놓고 심지를 조절하며 말하는 루윈을 쏘아보았다. 

"예, 마님. 마구간 책임자인 훌렌도 영주님을 따라 남쪽으로 갔습니다. 그러니……."

"내 아들이 지금 사경을 헤매고 있는데 날더러 마구간 책임자에 대해 의논하자는 거예요? 이런 마당에 그런 사소한 일까지 전부 내게 가지고 와야겠어요? 브랜이 정신만 차릴 수 있다면 난 이 윈터펠에 있는 말을 한 마리도 남김없이 전부 내 손으로 죽일 수도 있어요. 무슨 소린지 알겠어요? 알아듣겠냐구요!"

루윈이 고개를 숙였다.

"알겠습니다, 마님. 하지만 빈자리를 채워 주셔야……."

"내가 그 사람들을 임명하도록 하지요."

언제 왔는지 롭이 문 입구에 서 있었다. 캐틀린은 얼굴이 화끈 달아올랐다. 아들에게 이런 모습을 보인 게 부끄러웠다. 

'대체 내가 무슨 말을 한 거지?'

너무 피곤하고 머리도 지끈지끈 아팠다.

"제가 그 자리를 맡을 만한 후보들을 대충 적어 보았습니다."

루윈이 롭에게로 시선을 옮기더니 소매 주머니에서 종이를 한 장 꺼내 건넸다. 롭이 그것을 받아 대충 살폈다.

캐틀린은 멍하니 아들을 바라보았다. 밖에서 막 돌아왔는지, 뺨이 빨갛게 상기되고 머리카락은 마구 헝클어져 있었다. 밖에는 바람이 많이 부는 모양이었다.

"수고했습니다. 이 사람들에 대해서는 내일 이야기하도록 하죠."

롭이 리스트를 되돌려 주자, 루윈은 그 종이를 소매 주머니에 다시 집어넣었다.

"그러지요, 도련님."

"이젠 나가 보셔도 됩니다."

루윈은 절을 하고서 밖으로 나갔다. 롭이 문을 닫고 앞에 섰을 때야 캐틀린은 아들이 검을 차고 있음을 깨달았다.

"어머니, 지금 뭘 하고 계신 거죠?"

캐틀린은 언제나 롭이 자신을 닮았다고 생각해 왔었다. 브랜이나 릭콘, 산사처럼 그도 툴리 가문의 흰 피부와 다갈색 머리카락, 푸른 눈을 이어받고 있었다. 하지만 지금 처음으로 롭의 얼굴에서 남편의 모습을 발견했다. 북부 가문 특유의 단호하면서 냉정한 모습이 엿보였던 것이다.

"내가 뭘 하고 있느냐고? 몰라서 묻니? 난 지금 네 동생을 보살피고 있다. 브랜을 간호하고 있단 말이다."

캐틀린은 당황하는 기색을 감출 수 없었다.

"그렇게 말씀하시면 곤란합니다. 어머니는 브랜이 다친 이후로 이 방에서 꼼짝도 하지 않으셨어요. 심지어 아버지와 누이들이 남쪽으로 떠날 때도 나와 보시지 않으셨죠."

"이 방에서 작별인사를 했다. 그리고 창문으로 떠나는 모습을 지켜보았어."

남편에게 가지 말라고, 지금은 상황이 달라졌으니 가면 안 된다고 애원했었다. 하지만 소용없었다. 남편은 선택의 여지가 없다고, 떠날 수밖에 없다고 말하면서 떠나 버렸다.

"난 잠시라도 이 애를 혼자 놔둘 수 없어. 난 이 애 옆에 항상 있어야 해. 만에 하나…… 만에 하나……."

캐틀린은 힘없이 늘어진 브랜의 손을 잡았다. 너무도 가냘프고 앙상한 손이었다. 하지만 그 손에는 아직 생명의 온기가 남아 있었다.

"브랜은 죽지 않아요, 어머니. 루윈도 이제 고비는 지나갔다고 했어요."

롭의 목소리가 부드러워졌다.

"하지만 루윈이 틀린 거라면? 만약에 브랜이 나를 필요로 할 때 내가 여기에 없다면 그땐 어떻게 하지?"

"릭콘도 어머니를 필요로 해요. 걘 이제 겨우 세 살이라구요. 그 애는 무슨 일이 일어났는지 전혀 이해하지 못한 채 모든 사람이 자기를 버렸다고 생각하고 있어요. 그래서 제 뒤만 하루 종일 따라다녀요. 제 다리를 붙잡고 울고 있다고요. 전 그 애에게 어떻게 해주어야 할지 모르겠어요."

롭은 잠시 말을 멈추고 어릴 때처럼 아랫입술을 잘근잘근 씹었다.

"어머니, 저 역시 어머니가 필요해요. 저도 노력은 하고 있지만…… 안 돼요. 저 혼자 힘으로는 이 모든 걸 감당할 수가 없어요."

롭은 갑자기 감정에 북받쳐 말을 잇지 못했다. 그제야 캐틀린은 아들이 아직 열네 살밖에 되지 않았다는 사실을 깨달았다. 일어나서 롭을 안아 주고 싶었지만 브랜의 손을 놓을 수가 없었다.

그때 바깥에서 다이어울프의 울음소리가 들려왔다.

"브랜이 키우던 다이어울프예요."

롭이 창문을 열고 숨이 막힐 듯 답답한 방안으로 서늘한 밤공기가 들어오게 했다. 그러자 다이어울프의 울음소리도 더욱 크게 들렸다. 너무도 구슬프고 애절한 울음소리였다.

"창문을 닫아라. 브랜은 몸을 따뜻하게 해야 해."

"브랜은 저 소리를 들어야 해요."

그런데 또 다른 다이어울프가 브랜의 다이어울프와 소리를 맞춰 울부짖기 시작했다. 그러자 세 번째 다이어울프도 합세했다. 

"새기독과 그레이윈드예요. 어머니도 잘 들어 보시면 저 녀석들을 분간할 수 있으실 거예요."

롭은 울음소리가 높아졌다가 낮아질 때 말했다. 

캐틀린은 몸을 떨었다. 밤마다 다이어울프의 울음소리가 들렸고, 밤마다 세찬 바람이 몰아쳤고, 밤마다 가장 사랑스럽고 명랑했던 브랜이 이렇게 누워 있었다. 다시는 브랜의 해맑은 웃음소리를 듣지 못할 것만 같았다.

"롭, 제발 저 소리 좀 멈추게 해! 더 이상은 못 참겠어. 저 소리를 좀 멈추게 해. 전부 죽여서라도 그만 울게 하란 말이야!"

캐틀린은 브랜의 손을 가만히 내려놓고는 귀를 틀어막고 소리쳤다. 롭이 달려와 쓰러지려는 캐틀린을 부축해 한쪽 구석에 있는 간이용 침대로 데리고 갔다.

"어머니, 두려워하실 것 없어요. 저 녀석들은 결코 브랜을 해치지 않아요."

"자, 눈을 감으세요. 그리고 좀 주무세요. 마에스터께서 브랜이 다친 이후로 어머니가 전혀 주무시지 않았다고 하시더군요."

"안 돼. 롭, 난 잠을 잘 수가 없어. 만약 내가 잠든 사이에 저 애가 죽기라도 한다면…… 그런다면……."

다이어울프 세 마리가 여전히 짖고 있었다. 캐틀린은 비명을 지르며 귀를 다시 틀어막았다. 

"제발 창문을 닫아라!"

"이제 좀 주무시겠다고 약속하신다면요."

롭이 창가로 다가가 막 창문을 닫으려는데 갑자기 바깥이 소란스러워졌다.

"개들도 짖고 있어요. 개들이 모두 다 짖고 있어요. 전에는 이런 일이 없었는데……."

캐틀린은 아들이 헉 하고 놀라는 소리를 들었다. 무슨 일인가 싶어 고개를 들어 보니 아들의 얼굴이 창백해져 있었다. 

"불이 났어요."

롭이 혼잣말처럼 중얼거렸다.

'불이 났다고? 그렇다면 브랜은!'

"도와 다오."

캐틀린은 급히 자리에서 일어나 앉았다. 

"브랜의 곁에 갈 수 있게 부축해 다오."

하지만 롭은 그 말을 전혀 듣지 못한 듯했다. 

"도서관에 불이 났어요."

캐틀린은 창문 너머로 불길을 보았다. 안도감으로 긴장이 풀렸다.

'그렇다면 브랜은 안전해. 도서관은 안뜰 너머에 있으니까 불길이 여기까지 오지는 못할 거야.'

"이건 신의 은총이야."

롭이 기가 막힌 표정으로 어머니를 쳐다봤다.

"어머니, 여기 계세요. 불을 끄는 대로 돌아올게요."

캐틀린은 아들이 밖으로 뛰어나가 호위병들에게 뭐라 명령하는 소리를 들었고, 그들이 급히 계단을 뛰어내려가는 소리를 들었다.

바깥에서는 '불이야!' 하고 외치는 소리, 여자들의 비명소리, 바쁘게 뛰어가는 발소리, 놀란 말들이 울부짖는 소리, 미친 듯이 짖어대는 개 울음소리가 난무했다. 그런데 이상하게도 그 불협화음 속에는 다이어울프의 울음소리가 섞여 있지 않았다.

캐틀린은 조용히 창가로 다가가 불길이 그곳까지 미치지 않는 데 대해 모든 신들에게 감사의 기도를 올렸다. 안뜰 너머의 도서관 창문으로 새빨간 불꽃이 긴 혓바닥을 내밀고 있었고, 거뭇한 연기가 하늘로 치솟았다. 

캐틀린은 스타크 가문이 몇 세기 동안 모아 온 장서들이 타 버리는 걸 안타까워하며 창문을 닫고 돌아서다 낯선 남자를 보았다.

"당신은 여기 있지 말아야 했어. 아니, 그 누구도 여기 있는 건 곤란하지."

음산하게 중얼거리는 남자는 작고 지저분했으며 말똥 냄새를 내뿜고 있었다. 캐틀린은 마구간에서 일하는 사람들을 죄다 알고 있었지만, 비쩍 마른 몸에 지저분한 금빛머리, 광대뼈만 남은 얼굴에 깊이 박힌 푸른색 눈의 그 남자는 낯설었다. 한데 손에 단검이 쥐여 있었다!

그 단검을 보는 순간 캐틀린의 시선은 자동적으로 브랜에게로 향했다. 

"안 돼."

목청껏 내지른다고 소리쳤지만 막상 흘러나온 소리는 너무도 작았다. 

"죽여 주는 걸 오히려 고맙게 생각해야 할걸. 어차피 살아날 가망이 없는 애니까 말야."

"안 돼!"

이번에는 목소리가 좀더 커졌다. 

"안 돼, 그럴 수는 없어!"

창문으로 돌아서서 밖에다 도움을 청하려고 했지만, 그 남자는 생각보다 훨씬 민첩했다. 그는 한 손으로 캐틀린의 머리채를 뒤로 홱 잡아당겨 입을 틀어막았고, 다른 한 손으로는 단검을 목에 들이댔다. 그에게서 풍기는 악취가 칼날을 세우고 있는 단검보다 더 참기 힘들었다.

캐틀린은 양손으로 칼날을 움켜잡고는 옆으로 힘껏 밀었다. 칼날에 살이 베어 나가면서 피에 젖은 손이 자꾸 미끄러졌지만, 단검을 놓치지 않으려고 최대한 애를 썼다. 바로 귓가에서 남자가 내뱉는 욕설이 들리더니 입을 틀어막고 있는 손에 힘이 들어가는 게 느껴졌다. 숨을 쉬는 것조차 점점 힘들어졌다. 그녀는 있는 힘을 다해 머리를 옆으로 돌리고 남자의 손을 깨물었다. 

남자가 고통스런 비명을 내지르며 손을 놓았다. 캐틀린은 비릿한 피맛에 머리가 아찔했지만 얼른 깊은숨을 들이마시고는 비명을 질러댔다. 순간 다시 남자에게 머리채를 잡혀 몸이 뒤로 확 젖혀졌다가 앞으로 힘껏 떠밀렸다.

남자는 바닥으로 나가떨어진 캐틀린을 내려다보며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 피에 젖은 손에는 여전히 단검이 들려 있었다.

"당신은 여기 있지 말았어야 했어."

남자는 우둔하게 그 말만 되풀이했다.

그때 캐틀린은 그자가 등지고 서 있는 문으로 어떤 물체가 미끄러지듯 들어오는 모습을 보았다. 금빛 눈의 다이어울프였다. 

낮게 으르릉거리는 소리를 들었는지 남자가 뒤를 돌아다보았다. 그 순간 다이어울프가 바로 남자를 덮쳤다. 다이어울프와 남자가 엉켜 캐틀린 옆으로 쓰러졌다. 다이어울프가 남자의 목덜미를 물고 반쯤 비틀었고, 남자는 이내 잠잠해졌다.

그 바람에 솟구친 남자의 피가 따뜻한 비처럼 캐틀린의 얼굴을 적셨다. 

다이어울프가 그녀를 보고 있었다. 턱은 피에 젖어 있었고 눈동자는 어두운 방안에서도 금빛으로 빛났다. 브랜이 키우던 늑대였다. 당연한 일이었다. 

"고마워."

희미하고 작은 속삭임이었다. 캐틀린은 손을 내민 채 가늘게 떨었다. 다이어울프가 소리 없이 다가와서는 코를 들이대고 냄새를 맡더니 손에 묻은 피를 깨끗이 핥아 주었다. 그러고는 돌아서서 브랜의 침대로 뛰어올라 몸을 웅크렸다.

캐틀린은 실성한 듯이 웃기 시작했다.

롭과 루윈, 로드릭이 윈터펠에 있는 호위병의 절반을 이끌고 방안으로 몰려왔을 때는 그런 대로 캐틀린의 웃음소리가 잦아든 뒤였다. 그들은 따뜻한 담요로 그녀를 감싸서 그녀의 방으로 데리고 갔다. 

낸 할멈이 뜨거운 물로 목욕을 시켜 준 후 루윈이 상처를 치료해 주었다. 칼에 베인 상처는 뼈가 보일 정도로 깊었고, 머리카락이 뽑힌 부분에서는 피가 흐르고 있었다. 루윈은 곧 괜찮아질 거라고 위로하며 캐틀린에게 아편이 들어 있는 우유를 먹였다. 

아편은 캐틀린에게 편안한 수면을 선사했다.

잠에서 깨어났을 때, 캐틀린은 자신이 꼬박 나흘간이나 잠들어 있었다는 얘길 들었다. 모든 것이 악몽 같았다. 브랜이 탑에서 떨어진 이후 벌어진 모든 일들이 너무나 끔찍했다. 하지만 손에 남아 있는 상처는 그것이 꿈이 아님을, 모든 것이 다 실제였음을 상기시켜 주었다. 기운이 없고 머리가 좀 어질어질했지만 마음만은 무거운 짐을 벗어 던진 사람처럼 가벼웠다.

"빵과 꿀을 좀 다오. 그리고 루윈에게 가서 내 붕대를 갈아 달라고 전해 줘."

하인들은 놀란 표정이었지만 서둘러 명령에 따랐다.

캐틀린은 자신의 지난 행동이 부끄러웠다. 아이들, 남편, 그리고 다른 사람들에게 약한 모습을 보인 게 후회스러웠다. 다시는 그런 행동을 하지 않으리라, 그리고 사람들에게 리버룬의 툴리 가문 사람들이 얼마나 강인한지 보여 주리라 마음먹었다.

하인이 음식을 가져오기 전에 롭이 로드릭과 테온을 데리고 함께 들어왔다. 네모난 턱에 갈색 턱수염을 기른 경호대원 할리스 몰렌도 함께 왔는데, 롭이 그가 새로운 경호대장에 임명됐다고 얘기해 주었다.

"그자가 대체 누구였는지 조사해 봤나요?"

캐틀린은 새 경호대장에게 물었다.

"이름은 알아내지 못했습니다만, 어쨌든 윈터펠에 사는 자가 아닌 건 분명합니다. 몇 주 전부터 성 근처에서 보았다는 사람들이 있기는 하지만요."

"그럼 왕의 부하거나 라니스터 가문 쪽 사람일 거예요."

"아마 그런 것 같습니다."

"그자는 마구간에 숨어 있었습니다. 그 때문에 몸에서 지독한 냄새가 났던 거죠."

테온이 끼여들며 얘기했다.

"그런데 어떻게 그가 거기에 침입한 걸 몰랐을 수가 있지요?"

캐틀린의 책망 어린 말투에 할리스 몰렌이 무안해했다. 

"영주님 일행이 떠난 후로 마구간은 절반쯤 텅 비었으니 그곳에 숨어 있는 건 어렵지 않았을 겁니다. 특히 호도르 같은 어리숙한 애가 마구간을 맡고 있어 더욱 쉬웠을 거구요."

"어머니, 그가 숨어 있던 자리를 뒤져 봤더니 수사슴 은화가 90개나 들어 있는 가죽 주머니가 짚더미 속에 묻혀 있더군요."

"내 아들의 목숨 값이 그 정도는 된다니 그나마 위안이 되는구나."

할리스 몰렌이 놀란 눈으로 캐틀린을 쳐다보았다.

"마님, 그럼 그자가 도련님을 죽이려 했다는 말씀입니까?"

"설마 그런 미친 짓을?"

테온도 믿지 못하겠다는 듯 그렇게 말했다.

"그자는 브랜이 목표였어요. 내가 그 자리에 없었어야 했다는 말만 중얼거렸거든요. 그자는 도서관에 불을 지르고는 내가 호위병들을 데리고 방을 나가길 기대했던 거예요. 만약 내가 슬픔에 빠져 반쯤 미쳐 있지 않았다면, 그래서 브랜의 곁을 떠났다면, 그자는 목적을 이루었겠지요."

롭이 고개를 설레설레 저었다.

"대체 누가, 무엇 때문에 브랜을 죽이려 하죠? 세상에, 그 애는 아직 어린애고, 게다가 의식도 없는데……."

캐틀린은 아들의 능력을 한번 시험해 보고 싶었다.

"네가 장차 북부를 다스리려면 반드시 그 문제도 풀 수 있어야 한다, 롭. 네가 방금 던진 질문에 대한 대답을 해보렴. 누가 의식도 없는 아이를 죽이고 싶어할까?"

하인이 신선한 음식을 들고 들어왔다. 갓 구운 빵, 버터와 꿀, 블랙베리 잼, 얇게 썬 베이컨, 반숙한 달걀, 치즈 한 조각에 박하 차 한 주전자, 요구했던 것보다 많은 음식이었다. 뒤이어 루윈도 들어왔다. 

"브랜은 어떤가요, 루윈?"

캐틀린은 전혀 식욕이 느껴지지 않았다.

"차도가 없습니다, 마님."

루윈이 눈을 내리깔았다. 

예상했던 대답이었다. 캐틀린은 아직도 칼날을 쥐고 있을 때처럼 손에 통증을 느꼈다. 하인들을 내보내고는 롭을 돌아보았다. 

"아직도 문제를 풀지 못했느냐?"

"누군가 브랜이 의식을 되찾는 것을 두려워하는 것 같아요. 그러니까 그 애가 깨어나 무언가를 밝히게 되는 걸 두려워하는 거죠."

"아주 훌륭하구나."

캐틀린은 아들을 바라보며 옅은 미소를 짓고는 새로 임명된 경호대장을 돌아보았다. 

"우리는 브랜의 안전을 지켜야 해요. 이런 일이 이번 한 번으로 끝나리라고는 볼 수 없으니까요."

"경호대원들을 어떻게 배치하면 좋겠습니까, 마님?"

"내 아들에게 물어 보세요. 영주님이 안 계시는 동안은 내 아들이 윈터펠의 책임자니까요."

롭이 몸을 곧추세웠다. 

"병실 안에 한 사람을 배치하고 밤낮 없이 지키게 하세요. 문 밖에도 한 사람을 배치하도록 합시다. 그리고 계단 밑에 두 명을 배치하고, 누구든 나나 어머니 허락 없이는 브랜을 만나지 못하게 하세요."

"말씀하신 대로 하겠습니다, 도련님."

"당장 그렇게 하도록 하세요."

캐틀린이 아들의 말에 힘을 실어 주었다.

"참, 그리고 그 방엔 그 애의 다이어울프도 함께 두도록 하세요."

"그래, 그게 좋겠다."

캐틀린이 롭의 말에 동의했다. 

경호대장이 명령을 수행하러 나가자 로드릭이 심각한 표정으로 캐틀린을 보았다. 

"마님, 그 자객이 사용했던 검을 보셨습니까?"

"자세히 보지는 못했지만, 그 칼의 성능만은 보증할 수 있어요."

캐틀린이 씁쓸하게 웃음을 지었다.

"그런데 그건 왜 묻죠?"

"그건 그런 자가 가질 수 있는 물건이 아니었습니다. 칼날은 발리리아산 강철로 만들어졌고, 자루는 드래곤의 뼈로 되어 있었으니까요. 누군가 그자에게 준 게 분명합니다."

캐틀린은 고개를 끄덕이고는 생각에 잠겼다.

"롭, 문을 닫아라."

롭이 이상하다는 듯 쳐다보았지만 캐틀린은 아무 말도 하지 않고 고개만 끄덕여 보였다. 문이 닫히자 캐틀린이 입을 열었다.

"여러분, 내가 지금부터 하는 이야기가 밖으로 새어나가서는 안 됩니다. 난 모두가 이 점을 맹세해 주길 바랍니다. 만약 나의 추측이 사실이라면 영주님과 내 딸들은 심각한 위험에 빠지게 됩니다. 그리고 이 이야기가 밖으로 잘못 새어나갈 경우에도 마찬가지로 그렇고요."

"영주님은 제게 아버지나 마찬가지인 분입니다. 전 맹세할 수 있습니다."

"저도 그렇습니다."

테온과 로드릭이 말했다.

"마님, 모두 맹세할 수 있으니 말씀하십시오."

루윈까지 다 맹세했지만 롭이 아직 대답을 않고 있었다.

"롭, 너는 어떠냐?"

롭도 동의의 뜻으로 고개를 끄덕였다.

"그럼 얘기하지요. 내 동생 리사는 자기 남편인 아린 경을 라니스터 가문 일당이 살해했다고 믿고 있어요. 게다가 자이메 라니스터는 브랜이 탑에서 떨어졌던 그날 사냥에 참가하지 않고 성안에 남아 있었어요."

방안은 쥐죽은듯이 조용해졌다.

"난 브랜이 탑에서 실수로 떨어졌다고는 생각하지 않아요. 내 생각엔 누군가 그 애를 밀어서 떨어뜨린 것 같아요."

모여 있던 사람들은 하나같이 충격을 받은 표정이었다.

"정말로 끔찍한 말씀입니다. 아무리 자이메 라니스터가 킹슬레이어라고 하더라도 아무것도 모르는 어린아이에게 그런 짓을 할 리는 없지 않겠습니까?"

"로드릭, 라니스터 가문의 자만과 야망은 끝이 없어요."

"그러고 보니, 브랜 도련님이 실수로 떨어졌을 리는 없을 것 같군요. 윈터펠의 성에 대해서라면 누구보다도 잘 알고 있었으니까요."

루윈이 생각에 잠겨 말했다. 

"이런 나쁜 놈들." 

롭의 앳된 얼굴이 분노로 일그러졌다.

"어머니, 만약 그게 사실이라면 그자는 대가를 치르게 될 겁니다. 내가 그자를 죽이고 말 겁니다!"

롭이 칼을 뽑아 허공에 대고 휘두르자 로드릭이 버럭 화를 냈다.

"어서 검을 치우세요! 라니스터는 우리와 동맹을 맺고 있어요. 그런 그들에게 검을 사용하는 게 어떤 의미인지 알고나 그러시는 겁니까? 어쨌거나 검은 함부로 뽑아선 안 되는 것입니다, 도련님."

호통 한 마디에 롭이 다시 아이가 된 듯 얼굴을 붉히며 검을 칼집에 도로 넣었다.

"내 아들이 지금 검을 차고 있군요."

캐틀린은 새삼 깨닫고 로드릭에게 말했다.

"지금은 그런 때인 것 같아 허락했습니다."

롭은 다시 검을 압수당할까 걱정이 되는지 잔뜩 긴장해서 어머니를 쳐다보았다.

"그래요, 윈터펠은 이제 곧 많은 무기가 필요하게 될 거예요."

테온이 칼자루를 움켜잡았다.

"마님, 만약 그때가 되면 우리 가문이 진 빚을 갚겠습니다."

루윈이 불안한 표정으로 깃을 거칠게 여몄다.

"하지만 마님, 이 모든 게 지금은 추측일 뿐입니다. 게다가 지금 우리가 의심하고 있는 자는 왕비의 오빠입니다. 증거를 댈 수 없다면 입을 다물고 있을 수밖에 없습니다."

"마님, 단검이 증거입니다. 그처럼 좋은 단검은 알아보는 이가 있을 겁니다."

로드릭의 말에 캐틀린은 공감했다.

"진실을 밝히기 위해 누군가 킹스랜딩에 가야겠어요."

"제가 가겠습니다."

롭이 나섰다.

"그건 안 돼. 너는 이곳 윈터펠을 지켜야 해."

캐틀린은 구레나룻이 하얀 로드릭과 회색 망토를 걸치고 있는 루윈, 젊은 테온을 차례로 둘러보았다. 

'누구를 보내야 하지? 누구를 믿을 수 있을까?'

쉽게 결정하기가 어려웠다.

캐틀린은 마침내 마음을 정하고 붕대 감은 손으로 담요를 밀치고 침대에서 일어났다. 

"내가 직접 가겠어요."

사람들이 모두 의아한 얼굴로 서로 마주보고만 있었다. 루윈이 먼저 이의를 제기했다.

"마님, 그건 현명한 생각이 아닌 것 같습니다. 마님이 가시면 분명히 라니스터 일당이 의심할 것입니다."

"브랜은 어떻게 하실 거예요? 어머니는 그 애 곁을 떠날 수 없다고 하셨잖아요?" 

롭도 반대하고 나섰다. 캐틀린은 다친 손을 아들의 어깨에 얹었다.

"내가 브랜을 위해 할 수 있는 일은 이미 다 했다. 이제 그 애의 생명은 신들과 루윈 손에 달렸어. 롭, 네가 나에게 일깨워 준 것처럼 이제는 다른 자식들도 생각해야겠지."

"여행을 하시려면 건장한 호위병이 필요하실 겁니다, 마님."

테온의 제안에 롭도 찬성했다.

"네, 그래요. 할리스와 함께 호위병 1분대가 어머니를 모시도록 할게요."

"아니, 인원이 많으면 쓸데없는 관심만 끌게 될 거다. 라니스터 일당이 내가 온 것을 모르게 하고 싶다."

그러자 로드릭이 나섰다. 

"마님, 그렇더라도 저는 동행할 수 있도록 허락해 주십시오. 킹스로드는 마님 혼자 가기에는 위험한 길입니다."

"킹스로드로 가지 않을 거예요."

캐틀린은 일단 거절했지만 잠시 생각에 잠겼다가 이내 고개를 끄덕였다.

"로드릭, 당신과 같이 갈 수 있어서 나도 기뻐요. 난 화이트나이프 강을 따라 화이트 하버까지 가서 거기서 배를 빌릴 거예요. 튼튼한 말과 좋은 바람이 우리를 킹스랜딩으로 데려다 주겠죠. 거기서 우린 영주님과 라니스터 일당도 만나게 될 거예요." 

그리고 속으로 덧붙였다. 

'그리고 그때 우리는 진실을 알게 되겠지.'












Sansa 산사 




아침 식탁에서 모르다네는 네드가 동트기 전에 밖으로 나갔다고 알려 주었다.

"전하께서 영주님에게 사람을 보내셨거든요. 또 사냥을 하시려나 봐요. 듣기로는 이 지역에 야생 들소가 아직도 돌아다닌다고 하니까요."

"난 아직 들소는 한 마리도 본 적이 없는데."

산사가 식탁 밑에 앉아 있는 레이디에게 베이컨 조각을 떼어 주며 말했다. 다이어울프는 왕비처럼 우아하게 산사 손에서 음식을 받아먹었다.

모르다네가 마땅치 않은 듯 코를 씰쭉거리며 벌집을 잘게 부수어 빵에 꿀을 똑똑 떨어뜨렸다.

"숙녀라면 식사 중에 개에게 먹이를 주진 않는답니다."

"레이디는 개가 아니라 다이어울프예요. 어쨌든 아버지가 허락하셨어요. 원한다면 함께 있어도 된다고요."

레이디가 까칠까칠한 혀로 산사의 손을 핥았다.

"산사 아가씨, 아가씬 착한 분이에요. 그런데 저 짐승에 대해 고집 부릴 때면 아리아 아가씨랑 똑같다니까요. 그건 그렇고 아리아 아가씨는 식사도 하지 않고 도대체 뭘 하고 있는 거죠?"

"배고프지 않은가 봐요."

산사는 동생이 몇 시간 전에 부엌으로 몰래 들어가 아침식사를 때웠으리라 짐작했다.

"아리아 아가씨에게 오늘은 제발 옷차림에 신경 좀 쓰라고 일러 주세요. 우리 모두 왕비님의 마차를 타도록 초대받았으니까 말이에요."

산사는 이미 멋지게 몸단장을 마친 뒤였다. 다갈색의 긴 머리칼은 윤기가 흘렀고, 입고 있는 옷도 가지고 있는 것들 중 가장 좋은 푸른 실크 드레스였다. 일주일 전부터 오늘을 고대해 온 터였다. 왕비와 함께 마차를 탄다는 건 대단히 명예로운 일이었다. 게다가 왕자도 함께 할지 몰랐다. 결혼이야 몇 년 뒤에나 하겠지만 어쨌거나 약혼자인 그와 함께 있을지도 모른다고 생각하니 가슴이 두근거렸다. 아직 왕자를 잘 알진 못했지만 이미 그를 사랑하고 있었다. 금발에 키도 크고 잘생긴 그는 이제까지 산사가 꿈꾸어 오던 왕자의 모습 그대로였다. 몇 번 되지 않는 그와의 만남은 이제 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 시간이 되었다. 

그런데 마음에 걸리는 게 있다면 아리아였다. 아리아는 항상 일을 엉망으로 만들었고, 도대체 어디로 튈지 모르는 아이라 마음을 놓을 수가 없었다.

"말해 보긴 할게요. 하지만 그 애가 내 말을 들을진 모르겠어요."

산사는 어쨌거나 아리아가 너무 지나치지만 않길 바라는 수밖에 없다고 생각하며 자리에서 일어났다.

"이만 실례해도 될까요?"

"그러세요."

모르다네가 꿀 바른 빵을 더 집으며 대답했다.

산사는 레이디와 함께 밖으로 나왔다. 밖에선 길을 떠날 채비가 한창이었다. 마부들이 고함치는 소리며 마차가 삐거덕거리는 소리, 짐 나르는 소리를 들으며, 산사는 천막을 거둬 마차에 싣느라 분주하게 움직이는 하인들을 지켜보았다. 지금 머물고 있는 여관은 3층 석조 건물로, 볼품은 없지만 여기까지 오면서 묵었던 여관 중에서는 가장 컸다. 하지만 윈터펠의 그레이트홀에는 역시 미치지 못할 규모여서 하인들은 모두 천막을 치고 밖에서 지내야 했었다.

다시 발길을 돌려 여관 주변을 서성이던 산사는 트라이덴트 강둑 위에서 아리아를 발견했다. 아리아는 니메리아를 꽉 붙잡고 진흙이 말라붙어 있는 털을 솔질해 주고 있었는데, 어제와 마찬가지로 승마용 가죽 옷을 입고 있었다.

"오늘은 옷차림에 신경 좀 쓰는 게 어때? 셉타 모르다네가 그렇게 전해 달래. 왕비의 마차를 타기로 되어 있으니까 말이야."

"그러고 싶지 않아. 나는 말을 타고 미카와 함께 상류로 올라가 루비를 캘 거야."

아리아는 여전히 니메리아의 회색 털을 솔질하는 데 열중하면서 대꾸했다.

	"루비라니? 무슨 말이야?"

산사가 어리둥절해하자, 아리아가 한심하다는 듯 혀를 찼다.

"라예가르의 루비 말야. 로버트 왕이 라예가르와 마지막 전투를 치른 곳이 바로 여기란 말야."

산사는 기가 찬 표정으로 동생을 보았다.

"그럴 수는 없어. 왕비께선 우리 둘을 모두 초대하신 거라구. 게다가 공주도 우리를 기다릴 거란 말야."

"나하곤 상관없는 일이야. 게다가 그 마차엔 창문도 하나 없어 바깥 구경을 할 수 없단 말이야."

아리아가 잘라 말했다.

"도대체 뭘 구경하고 싶은데 그래? 여기서 볼 수 있는 건 들판과 농장과 시골 마을뿐이잖아."

산사는 약이 올랐다. 걱정했던 대로 어리석은 동생이 모든 걸 망치려고 하고 있었다.

"그렇지 않아. 언니도 가끔 우리와 함께 가면 그렇지 않다는 걸 알게 될 거야."

아리아가 고집을 피웠다.

"난 말을 타고 가는 게 싫어. 말을 타면 먼지를 다 뒤집어쓰는데다 엉덩이도 아프단 말이야."

아리아가 어깨를 으쓱해 보이고는 다시 니메리아의 털을 솔질하며 말을 이었다.

"넥을 가로지를 때는 이제까지 본 적이 없던 꽃을 서른여섯 가지나 봤어. 게다가 미카가 사자 도마뱀을 보여 줬다구."

한없이 이어질 것만 같던 검은 늪 사이의 길을 덜거덕거리며 2주일이나 달렸던 생각을 하면 산사는 지금도 진저리가 쳐졌다. 그때는 내내 혐오감을 떨칠 수가 없었다. 공기는 축축하고 끈적끈적한데다 길은 구불구불하고 좁아 터져 밤에 잠자리를 마련하기조차 힘들 정도였다. 나무는 물에 반쯤 잠긴 채로 빽빽한 덤불을 이루고 있었고, 물이 뚝뚝 떨어지는 나뭇가지에는 희끄무레한 이끼가 껴 있었다. 진흙 속에 뿌리를 내린 큼직한 꽃들이 늪을 떠다니고 있었지만, 물 속을 헤엄치고 다니는 도마뱀에게 물릴까 봐 꽃을 딸 엄두는 내지도 못했다.

그때도 물론 제멋대로 행동하는 아리아를 말릴 사람은 아무도 없었다. 어느 날인가는 머리가 온통 헝클어지고 옷은 진흙투성이인 채로 꾀죄죄해져서 돌아왔다. 손에는 자줏빛 꽃과 푸른빛이 도는 꽃을 꼭 쥐고 있었는데 아버지를 위해 딴 것이라며 히죽 웃었다. 산사는 아버지가 아리아에게 숙녀처럼 행동하도록 타일러 주기를 바랐으나 아버지는 결코 그러지 않았다. 아니, 그러기는커녕 아리아를 꼭 껴안아 주고는 고맙다며 꽃을 받았다. 그럼 아리아가 더욱더 천방지축으로 날뛸 텐데도 말이다.

그런데 알고 보니 그 자줏빛 꽃이 '독키스'라 불리는 독초여서 아리아의 팔에 뾰루지가 돋았다. 그때 산사는 그 일로 동생이 교훈을 얻기를 바랐지만 아리아는 그저 웃어넘길 뿐이었다. 게다가 다음날엔 무식한 시골 아낙네들처럼 두 팔에 진흙을 잔뜩 바르고 다녔다. 미카가 그렇게 하면 가려움증이 나을 거라고 말해 줬다면서. 게다가 잠자리에 들 때 보니 팔과 어깨도 온통 멍투성이였는데 어떻게 하다 그렇게 되었는지는 도대체 일곱 신만이 알 노릇이었다.

아리아는 여전히 니메리아의 털을 계속 솔질하며 여행 중 보았던 풍물에 대해 지껄여 댔다.

"지난주에는 귀신 들린 망루를 발견했고 어저께는 야생 말떼를 쫓아다녔어. 말들이 니메리아의 냄새를 맡고 도망치는 모습을 언니도 봤어야 하는 건데." 

아리아는 자꾸 꿈틀거리는 니메리아를 한 대 툭 치며 꾸짖었다.

"꼼짝하지 마. 이쪽도 마저 솔질해야 한다구. 온통 진흙투성이잖아."

"아리아, 대열에서 함부로 벗어나면 안 돼. 아버지께서 하신 말씀을 잊은 거니?"

하지만 아리아는 어깨만 으쓱했다.

"멀리 가지는 않았어. 게다가 내게는 항상 니메리아가 붙어다녀. 난 단지 말을 타고 마차를 따라가며 사람들과 이야기를 나누는 게 좋을 뿐이야."

산사는 아리아가 얘기를 나누고 싶어하는 상대들이 누군지 알았다. 기사의 종자, 마부, 하녀, 헐벗은 어린애, 그리고 출신이 분명치 않고 거친 말을 쓰는 나그네들. 아리아는 그런 비천한 사람들을 누구든 가리지 않고 사귀었다. 그 중에서도 미카라는 소년이 가장 심한 경우였다. 열세 살인 그 푸줏간 소년은 정육 마차에서 잠을 자기 때문에 몸에 늘 고기 냄새가 배여 있었다. 산사는 미카를 보기만 해도 속이 메스꺼웠으나 아리아는 전혀 개의치 않았다.

산사는 이제 참는 데 한계를 느꼈다.

"넌 우리와 함께 가야만 해. 왕비님의 초대를 무시해선 안 된다구. 그랬다간 모르다네도 가만있지 않을 거야."

아리아는 언니의 말을 들은 척도 않고 손에 든 솔을 힘껏 잡아당겼다. 그러자 니메리아가 낑낑대며 아리아에게서 빠져나갔다.

"이리 돌아와!"

산사는 작전을 바꿔 동생을 구슬려야겠다 생각했다.

"거기 가면 레몬 케이크와 차가 나올 거야."

레이디가 산사에게 더욱 바짝 붙어 섰다. 산사가 귀 뒤를 긁어 주자, 레이디는 그녀 옆에 웅크리고 앉아 니메리아 뒤를 쫓아다니는 아리아를 지켜보았다.

"너는 어째서 땀 흘리고 몸 힘든데 그렇게 말을 못 타서 안달이니? 나와 같이 가면 푹신한 가죽 쿠션에 기대 왕비님과 함께 케이크를 먹을 수도 있는데 말이야."

"왕비를 좋아하지 않으니까."

아무렇지도 않게 대꾸하는 아리아의 말에 산사는 충격을 받았다. 그러나 아리아는 계속 투덜거렸다.

"게다가 왕비는 니메리아도 데려오지 못하게 한다구."

아리아는 솔을 허리띠 속에 밀어 넣고 잔뜩 경계하고 있는 니메리아에게 조심조심 다가갔다.

"왕실 마차는 다이어울프가 돌아다닐 곳이 못 돼. 게다가 미르셀라 공주는 너도 알다시피 다이어울프를 무서워하잖아."

"공주는 아직 어려서 그래."

아리아가 니메리아의 목덜미를 홱 움켜잡았다. 하지만 솔을 꺼내 들자, 니메리아는 몸부림치며 다시 도망쳤다.

"나쁜 녀석 같으니라고!"

아리아가 솔을 집어던지며 버럭 소리를 질렀다.

산사는 고소해서 혼자 피식 웃었다. 문득 동물은 주인을 닮는다던 사냥개 사육사의 말이 떠올라 레이디를 살짝 껴안아 주었다. 레이디가 뺨을 핥는 게 간지러워 깔깔거리며 웃는데, 아리아가 씩씩거리며 뒤돌아서더니 소리를 빽 질렀다.

"언니가 뭐라고 말하든 소용없어. 난 말 타러 나갈 거야!"

아리아의 입술이 고집스럽게 다물어져 있었다.

"아리아, 왜 이렇게 어린애처럼 구니? 네가 정 싫다면 나 혼자 갈 거야. 그러는 게 차라리 더 나을 것 같다. 네가 없더라도 레이디와 난 레몬 케이크를 실컷 먹으며 즐거운 시간을 보낼 거야."

"언니도 레이디를 데리고 거기 들어가진 못할걸."

아리아가 돌아서는 산사 등에 대고 외쳤다. 그러고는 산사의 대답은 듣지도 않고 니메리아 뒤를 쫓아 강둑으로 뛰어가 버렸다.

산사는 여관을 향해 되돌아갔다. 셉타 모르다네가 기다리고 있을 터였다. 레이디가 발소리를 내지 않고 옆에서 나란히 따라왔다. 괜히 코끝이 시큰해졌다. 산사가 바라는 것은 음유시인들이 노래하는 것처럼 우아하고 멋진 생활이었다.

'어째서 아리아는 미르셀라 공주처럼 조용하고 상냥하지 않지? 아리아가 공주 같았으면 좋겠는데…….'

산사는 2년 차이밖에 안 나는 여동생이 어쩜 자신과 그렇게 다를 수 있는지 도무지 이해할 수 없었다. 아리아가 존처럼 이복형제였더라면 차라리 이해하기가 더 쉬웠을 것이다. 더욱이 아리아는 외모상 존과 더 닮아 있었다. 뿐만 아니라 어머니와는 얼굴 생김새나 피부색이 전혀 닮지 않았다. 그래서 어렸을 적에 어머니에게 그룸킨이 진짜 여동생을 아리아랑 바꿔치기 한 걸지도 모른다고 말한 적도 있었다. 하지만 그때 어머니는 웃음을 터뜨리며 그렇지 않다고, 아리아는 분명 어머니가 낳은 딸이 맞고 산사의 진짜 여동생이 확실하다고 단언했다. 어머니가 거짓말을 한다고는 생각할 수 없었으므로 그 말은 사실일 터였다.

여관에 다다랐을 때쯤 산사는 어느새 기분이 많이 좋아져 있었다. 한데 벌통에 몰려든 벌떼처럼 왕비의 마차 주위로 사람들이 와글거리고 있는 모습이 보였다. 마차는 문이 열려 있었고, 마차 계단 제일 위칸에서 왕비가 어떤 사람을 내려다보며 미소를 짓고 서 있었다. 

왕비의 목소리가 들렸다.

"그대들이 우리의 갈 길을 영광스럽게 하는군요."

산사는 낯익은 종자 하나를 붙잡고 물었다.

"무슨 일이죠?"

"의회에서 왕가를 호위할 의장대를 보내 왔어요."

그 얘기에 호기심이 동한 산사는 레이디를 앞장세워 사람들 사이를 비집고 들어갔다. 사람들은 다이어울프를 보고 허둥지둥 옆으로 비켜섰다. 앞에까지 나간 산사의 눈에 왕비 앞에 무릎을 꿇고 있는 두 기사가 보였다. 그들이 입고 있는 갑옷은 두 눈이 휘둥그레질 정도로 화려하고 멋있었다.

둘 중 하나는 눈처럼 흰 갑옷을 입고 있었다. 갑옷에 달린, 에나멜 입힌 비늘과 은제 걸쇠들이 햇빛을 받아 반짝반짝 빛났다. 투구를 벗은 그의 머리는 갑옷만큼이나 하얀 백발이었지만 그는 품위 있고 강직해 보였다. 어깨에는 킹스가드의 흰 망토를 걸치고 있었다.

그 옆에 나란히 무릎을 꿇고 있는 기사는 20대 청년으로, 짙은 녹색 판금으로 만든 갑옷을 입고 있었다. 그는 산사가 이제까지 보아 왔던 기사 중에서 가장 멋쟁이였다. 큰 키에 건장한 몸집, 어깨에 드리워진 칠흑의 머리카락, 말끔히 면도한 잘생긴 얼굴과 초록색 눈동자가 갑옷과 썩 잘 어울렸다. 한 팔로 받쳐들고 있는 투구의 사슴뿔 장식이 금색으로 빛나고 있었다.

처음에 산사는 그 두 사람 외에 또 한 명의 기사가 있다는 걸 알아채지 못했다. 그는 앞의 두 기사와는 달리 타고 온 말 옆에 선 채 묵묵히 이 모든 과정을 지켜보고 있었다. 수염이 없고 수척한 얼굴은 심하게 얽었고, 눈과 뺨은 움푹 들어가 인상이 아주 엄해 보였다. 그다지 나이 들어 보이지도 않는데 머리카락이 몇 줌밖에 남지 않았고, 게다가 그 머리를 여자처럼 길게 귀 언저리까지 기르고 있었다. 뻣뻣하고 아무 장식 없는 회색 사슬갑옷이 그가 무사로서 격렬하게 싸워 온 세월을 대변해 주는 듯했다.

"왕께서는 사냥하러 가셨어요. 하지만 돌아와 여러분을 만나면 기뻐하실 거예요."

왕비가 무릎을 꿇고 있는 두 기사에게 말하고 있었지만 산사의 시선은 세 번째 기사에게서 떨어질 줄 몰랐다.

그 기사가 시선을 의식했는지 고개를 돌렸고, 산사는 이제까지 느껴 보지 못했던 공포에 휩싸여 주춤하고 뒤로 물러섰다. 레이디가 으르렁거렸다.

그때 억센 손이 산사의 어깨를 잡았다. 산사는 아버지일 거라고 생각하며 고개를 돌렸다. 하지만 뜻밖에도 '하운드(사냥개)'라는 별명을 가진 산도르의 화상입은 얼굴이 보였다. 웃고 있는 그의 입은 한껏 뒤틀려 있었다.

"흐흐, 떨고 있군요. 내가 그렇게 무섭습니까?"

귀에 거슬리는 목소리였다.

사실 산사는 그를 처음 보았을 때부터 무서웠다. 하지만 앞서 본 세 번째 기사와 비교하면 그 두려움의 강도는 절반에도 못 미칠 듯했다. 산사는 몸을 틀어 그의 손에서 벗어났다. 그러자 산도르가 뭐가 재밌는지 킬킬거렸다. 산사는 허리를 굽혀 산도르를 향해 경고하듯 으르렁거리는 레이드를 감싸 안았고, 그 광경을 본 주위 사람들의 입이 딱 벌어졌다. 산사는 자기를 향한 사람들의 시선을 느낄 수 있었다. 여기저기에서 한 마디씩 터져 나왔다.

"저건 다이어울프가 분명해."

"저게 어떻게 여기 있는 거지?"

그러자 산도르가 귀에 거슬리는 목소리로 비웃듯 사람들을 향해 말했다.

"스타크 가문 사람들은 늑대를 유모로 쓰고 있지요."

사람들을 둘러보던 산사는 왕비 앞에 무릎을 꿇고 있던 두 기사가 검을 들고 레이디를 내려다보고 있음을 알아차렸다. 순간 두려움과 함께 수치심이 밀려들었다. 자기도 모르게 눈물이 앞을 가렸다.

그때 왕비의 목소리가 들렸다.

"조프리, 그녀에게 가 보거라."

그곳에 왕자도 함께 있었던 것이다.

"모두 물러나요."

조프리가 산사 곁으로 다가왔다. 금발의 곱슬머리가 햇빛을 받아 왕관처럼 빛났다. 왕자는 손을 내밀어 산사를 일으켜 주었다.

"무슨 일이야, 예쁜 아가씨? 뭘 무서워하는 거지? 아무도 널 해칠 순 없어."

그러면서 검을 들고 있는 기사들과 산도르를 돌아보았다.

"검을 치워요. 늑대는 이 아가씨의 애완동물일 뿐이니까요. 그리고 산도르, 감히 내 약혼녀를 겁나게 하다니……. 어서 여기서 썩 꺼져 버려!"

왕자의 경호원은 절을 하고 사람 사이를 뚫고 조용히 물러갔다. 산사는 바보가 된 기분이었다. 영주의 딸로서 장차 왕비가 될 신분인데 이래선 체면이 안 설 터였다.

"제가 놀란 건 저 사람 때문이 아니에요, 왕자님. 다른 사람 때문이에요."

두 기사가 눈길을 주고받았다.

"그럼 파이네 때문인가요?"

녹색 갑옷을 입은 젊은 기사가 그렇게 묻고 키득거렸다. 그러자 흰 갑옷을 입은 나이 든 기사가 부드럽게 말했다.

"세르 이린 파이네는 때로 나까지도 겁먹게 만든다오, 예쁜 아가씨. 그러니 아가씨가 무서워할 만도 하죠."

"누구든 마땅히 그를 두려워해야만 해요. 그렇지 않다면 왕께서 사법관을 잘못 임명한 게 되니까 말이에요."

왕비가 마차에서 내려오며 말했다. 구경꾼들이 뒤로 물러서 길을 터 주었다.

산사는 왕비의 말뜻을 바로 알아들었다.

"그러면 왕께선 확실히 제대로 사법관을 임명하신 겁니다, 왕비님."

산사의 말에 주위의 모든 사람들이 한바탕 웃음을 터뜨렸다.

"그렇고말고요, 아가씨. 과연 에다드 스타크 경의 따님답군요."

흰 갑옷을 입은 늙은 기사가 웃음띤 얼굴로 살짝 고개를 숙였다.

"이런 식으로 인사를 하게 되어 좀 뭣하지만 어쨌든 아가씨를 만나서 영광이라오. 나는 킹스가드의 바리스탄 셀미요."

산사는 그가 누구인지 잘 알았다. 다행스럽게도 그 순간 셉타 모르다네가 여러 해 동안 가르쳤던 인사 예절이 떠올랐다.

"선대 아에리스 타르가르옌 왕의 고문이셨고, 지금은 로버트 왕의 고문관이자 킹스가드의 로드커맨더이신 당신을 만나 뵙게 되어 영광입니다. 머나먼 북부에서도 음유시인들은 용감한 바리스탄 님의 위대한 행적을 찬양한답니다."

그러자 녹색 갑옷을 입은 젊은 기사가 다시 웃음을 터뜨렸다.

"아가씨, 바리스탄 님을 너무 추켜세우지 마세요. 몸둘 바를 몰라 하시는 것 같으니까. 자, 늑대 아가씨, 만일 당신이 내가 누구인지도 알아맞힌다면 나도 당신이 핸드의 따님이라는 걸 인정하겠소."

산사 옆에 있던 조프리의 태도가 굳어졌다.

"내 약혼녀에게 말을 걸 때는 예의를 갖추세요."

"좋아요, 기사님. 대답해 드릴게요."

산사는 왕자가 화낼 틈을 주지 않기 위해 급히 말하고는 녹색 갑옷을 입은 기사에게 싱긋 웃어 보였다.

"기사님의 투구에는 황금빛 수사슴 뿔이 달려 있군요. 말할 것도 없이 수사슴은 왕가의 문장이죠. 그리고 로버트 왕께서는 두 분의 형제가 있는데 기사님은 아주 젊으시군요. 그렇다면 기사님은 스톰엔드의 영주이시고, 왕의 동생이신 렌리 바라테온 님이십니다."

세르 바리스탄이 허허 웃었다.

"게다가 의기양양한 젊은 멋쟁이기도 하죠."

그 말에 당사자인 렌리 바라테온을 비롯한 모두의 웃음이 뒤따랐다. 좀전의 긴장이 사라지자 산사는 마음이 놓였다. 곧이어 이린 파이네가 두 기사의 어깨를 밀치고 산사 앞에 섰다. 여전히 무표정한 얼굴로 말 한 마디 하지 않았다. 레이디가 이를 드러내고 위협하듯 나지막하게 으르렁거렸으나 산사가 머리를 부드럽게 쓰다듬어 주자 이내 조용해졌다.

"당신을 불쾌하게 해드렸다면 죄송해요, 세르 이린 사법관님."

대답을 기다렸으나 그는 여전히 묵묵부답이었다. 산사를 바라보는 그의 두 눈은 영혼까지도 들여다보고 있는 듯했다. 그러다가 한 마디 말도 남기지 않은 채 돌아서더니 가 버렸다.

산사는 영문을 몰라 왕자를 쳐다보았다.

"제가 말을 잘못했나요, 왕자님? 왜 아무 말씀도 하지 않으시는 거죠?"

렌리가 익살맞은 표정으로 끼여들었다.

"세르 이린은 14년 전부터 말하는 법을 잊은 모양입니다."

조프리가 어이없다는 듯 삼촌을 바라보더니 산사의 손을 잡았다.

"아에리스 타르가르옌이 달군 집게로 그의 혀를 뽑아 버려서 말을 못하는 거야."

그러자 왕비가 엄한 얼굴로 나무라듯 왕자를 바라보았다.

"아니, 그는 말 대신 검으로 자신의 임무를 훌륭하게 수행하고 있다. 그리고 왕국에 대한 충성심도 누구보다도 강하지. 산사, 나는 왕께서 네 부친과 함께 돌아올 때까지 대신들과 의논할 게 많단다. 그러니 우리의 약속을 연기해야 할 것 같구나. 네 동생에게도 미안하다고 전해 주거라. 조프리, 아무래도 네가 오늘 친절하게 손님을 접대해 주어야겠구나."

"기꺼이 그러지요, 어머니."

조프리가 산사의 팔을 잡아끌었다.

'왕자와 하루 종일 함께 지낼 수 있다니!'

마음이 날아갈 듯했다. 산사는 조프리를 존경스러운 눈길로 바라보았다. 그가 영웅처럼 보였다. 세르 이린과 산도르에게서 그녀를 보호한 행동은 무용담에 등장하는 영웅의 모습과 다를 바가 없었다. 그것은 마치 미러실드 서윈이 거인들에게서 다에리사 공주를 구출하거나 드래곤나이트인 아에몬 왕자가 나에리스 왕비의 명예를 지키기 위해 사악한 세르 모길의 모욕적인 행동에 대항한 것과도 같은 행동이었다.

팔에 닿는 조프리의 손길에 산사의 가슴은 더욱 두근거렸다.

"무얼 하고 싶어?"

'왕자님과 함께 있는 것만으로 좋아요.'

하지만 산사의 입에선 마음과 다른 말이 튀어나왔다.

"왕자님이 좋아하시는 거라면 뭐든 괜찮아요."

조프리는 잠깐 생각에 잠겼다.

"승마를 하는 게 어때?"

"네, 저도 승마를 좋아해요."

조프리가 뒤따라오는 레이디를 흘깃 돌아보았다.

"저 늑대는 자칫하면 말을 놀라게 할 수도 있고, 그리고 내 개는 너를 놀라게 할 수도 있을 것 같으니 둘 다 남겨 두고 우리만 출발하는 게 어때?"

산사는 머뭇거렸다.

"레이디는 묶어 놓으면 돼요. 하지만 왕자님에게 개가 있다는 건 몰랐는걸요."

조프리가 키득키득 웃었다.

"어머니가 나를 지키라고 붙여 놓은 사냥개지."

"산도르를 말씀하시는 거로군요?"

산사는 왕자의 말을 눈치 빠르게 알아듣지 못한 자신이 미웠다. 어리석어 보이면 왕자의 사랑이 변할지도 모를 일이지 않은가.

"그가 따라오지 않아도 괜찮을까요?"

조프리가 못마땅한 표정을 지으며 허리춤에서 검을 빼냈다.

"걱정하지 말라구. 나는 자랄 만큼 자라서 네 형제들처럼 막대기로 싸우지 않으니까. 내게는 이것만 있으면 돼."

열두 살 소년에게 맞게 교묘히 축소시킨 롱소드였다. 칼날은 푸른빛이 감돌았고, 가죽 손잡이 끝에는 황금빛 사자머리가 달려 있었다. 산사는 탄성을 질렀다. 그러자 조프리의 얼굴에 희색이 만면했다.

"나는 이 검의 이름을 '라이언투스'라고 지었어."

그렇게 해서 두 사람은 다이어울프와 경호원을 뒤에 남겨 놓은 채 단둘이 트라이덴트의 북쪽 강둑을 따라 동쪽으로 말을 달렸다.

따뜻한 대기에 꽃향기가 진동하고 햇살이 찬란한 영광스러운 날이자 환상적인 날이었다. 남부의 숲엔 산사가 북부에서 본 적이 없는 온화한 아름다움이 깃들여 있었다. 조프리의 적갈색 준마는 바람처럼 빠른데다가 그가 앞뒤 가리지 않고 빨리 말을 몰았기 때문에 산사는 따라가기가 무척 힘들었다.

모험을 하기에도 좋은 날이었다. 그들은 강둑 옆의 동굴을 탐험했고 거기서 섀도캣을 추적했다. 그러다가 배가 고파졌을 때쯤 연기가 나는 마을을 발견하고는 사람들을 불러 음식과 포도주를 가져오게 했다. 그들은 강에서 갓 잡은 송어 요리를 먹었다. 그리고 산사는 이제껏 마셨던 것보다 더 많은 양의 포도주를 마셨다.

"아버지는 딱 한 잔만 마시게 해요. 그것도 연회에서만요."

"내 약혼녀라면 자기가 원하는 만큼 마셔도 돼."

조프리가 산사의 잔에 다시 포도주를 채워 주었다.

식사를 마친 다음엔 천천히 말을 몰았다. 조프리가 산사를 위해 감미롭고 맑은 목소리로 노래를 불러 주었다. 하지만 산사는 술기운 탓에 머리가 약간 어지러웠다.

"이제 돌아가야 하지 않을까요?"

"곧 유명한 싸움터가 나올 거야. 바로 앞, 강이 구부러지는 곳에 있어. 우리 아버지가 라예가르 타르가르옌을 죽인 곳이지. 아버지가 해머로 라예가르의 흉갑에 최후의 일격을 가한 거라구."

조프리는 실감나게 얘기해 주기 위해 상상의 해머를 휘둘렀다.

"그 다음엔 자이메 외삼촌이 늙은 아에리스를 죽였지. 그래서 우리 아버지가 왕이 되신 거야. 그런데 저건 무슨 소리지?"

산사도 그 소리를 들었다. 숲 속에서 들려오는 나무막대 부딪치는 소리였다.

타닥, 타닥, 타닥…….

"모르겠어요."

하지만 산사는 왠지 불안했다.

"왕자님, 그냥 돌아가요."

"저게 뭔지 알아봐야겠어."

조프리가 말을 돌려 소리가 들리는 방향으로 가자 산사도 어쩔 수 없이 그 뒤를 따랐다. 나무막대 부딪치는 소리는 점점 똑똑히 들렸다. 가까이 다가가자 헐떡거리는 숨소리와 이따금씩 투덜대는 소리도 함께 들렸다.

"누군가 저기에 있어요."

산사는 더욱 불안해졌다.

'이런 때 레이디가 함께 있으면 얼마나 좋을까?'

"걱정할 것 없어. 내가 있으니까."

조프리가 칼집에서 라이언투스를 뽑아들었다. 검이 칼집을 스치는 소리가 소름 끼쳤다.

"이쪽으로!"

왕자는 말을 탄 채로 나무가 빽빽이 서 있는 곳으로 갔다. 그곳을 지나니 강이 훤하게 내려다보이는 곳에서 양골로 손잡이를 만든 목검으로 칼싸움을 하고 있는 소년소녀가 보였다. 그들은 풀밭을 가로질러 돌진하며 힘차게 칼을 휘두르고 있었다. 공격하는 쪽은 소년이었는데, 그가 좀더 나이가 들고 힘도 세어 보였다. 가죽 옷을 입은 깡마른 소녀는 목검을 휘둘러 소년의 공격을 막기는 했으나 역부족인 듯했다. 그러던 중 몸을 피하면서 소녀가 소년을 공격했다. 하지만 소년은 그 공격을 막아 내고는 잽싸게 소녀의 손을 후려쳤다. 그러자 소녀가 외마디소리를 지르며 검을 떨어뜨렸다.

조프리가 웃음을 터뜨렸다. 소년이 놀라서 눈을 크게 뜨고 주위를 두리번거리다가 조프리를 보고 놀라 목검을 풀밭에 떨어뜨렸다. 소녀는 검에 맞은 손가락을 입으로 빨면서 그들을 노려보았다.

"아리아! 너였어?"

산사는 믿을 수가 없었다.

"저리 가! 뭘 구경하고 있는 거야!"

화가 난 아리아의 두 눈에 눈물이 그렁그렁했다. 조프리가 아리아와 산사를 번갈아 보았다.

"동생인가?"

산사는 얼굴을 붉히며 머리를 끄덕였다. 조프리가 소년의 행색을 훑어보았다. 주근깨 난 거친 얼굴에 숱이 많고 텁수룩한 머리, 볼품없는 녀석이었다.

"이봐, 넌 누구지?"

"미카라고 합니다, 왕자님."

이미 상대가 왕자라는 것을 알아차린 소년은 눈을 내리깔았다.

"저 애는 푸줏간 소년이에요."

산사가 설명했다.

"그리고 내 친구기도 해! 그러니 미카를 건드리지 마."

아리아가 날카롭게 소리쳤다.

"푸줏간 소년이 기사가 되고 싶은 거로군, 그렇지?"

조프리가 칼을 손에 든 채 말에서 휙 뛰어내렸다.

"칼을 집어라, 푸줏간 소년아. 네가 얼마나 잘 싸우는지 봐야겠어."

조프리는 재미있다는 듯 눈을 반짝였다. 그러고는 두려워서 얼어붙은 듯 꼼짝도 않고 서 있는 미카에게 다가갔다.

"자, 칼을 집어. 설마 어린 소녀들하고만 겨루는 건 아니겠지?"

"그게 아닙니다, 왕자님. 아리아 아가씨가 떼를 쓰는 바람에 겨루게 된 것뿐이에요."

산사는 아리아의 얼굴을 흘긋 보고 소년의 말이 거짓이 아니라는 걸 알았다. 그러나 조프리는 전혀 그의 말을 받아들일 기색이 아니었다. 게다가 술기운에 사나워져 있었다.

"잔말하지 말고 칼을 집어들어!"

미카가 머리를 저었다.

"왕자님, 이건 목검입니다. 칼이 아니라 막대기에 지나지 않습니다."

"게다가 넌 푸줏간 소년일 뿐이지. 기사가 아니고 말야."

조프리가 라이언투스를 눈 밑에 들이대자 미카는 안쓰러울 정도로 심하게 떨었다.

"네가 때린 사람은 내 약혼녀 동생이란 말야. 그걸 몰랐어?"

조프리가 칼을 쥔 손에 힘을 주자 선홍빛 핏방울이 붉은 선을 그리며 똑똑 떨어졌다.

"그만 해!"

아리아가 비명을 지르며 땅에 떨어졌던 목검을 집어들었다.

산사는 겁이 났다.

"아리아, 어서 이곳을 떠나."

"걱정 마. 심하게 다루지는 않을 테니까."

조프리 왕자는 아리아에게 말하면서도 푸줏간 소년에게서 눈을 떼지는 않았다.

아리아가 왕자에게 달려들었다.

산사가 말에서 황급히 내렸으나 이미 때는 늦었다. 아리아가 휘두른 목검이 왕자의 뒷머리에 부딪혀 탁하는 소리와 함께 부러졌던 것이다. 모든 일이 삽시간에 벌어졌다.

조프리가 휘청하며 비틀거리다가 큰 소리로 욕설을 내뱉었다. 그 틈에 미카는 걸음아 날 살려라 하고 숲 속으로 달아났다. 아리아가 다시 한 번 부러진 목검을 왕자에게 휘둘렀지만, 이번엔 왕자가 라이언투스로 그 공격을 막아 내고는 목검을 공중으로 날려보냈다. 

왕자의 머리 뒤쪽은 피투성이였고 두 눈은 분노로 불타오르고 있었다. 

산사는 비명을 지르듯 소리쳤다.

"안 돼, 안 돼, 그만 해! 멈춰, 둘 다 큰일난다구!"

그러나 둘 다 산사의 말에는 아랑곳하지 않았다. 아리아는 돌멩이를 들어 조프리의 머리를 겨누고 냅다 집어던졌다. 조프리 대신 준마가 그 돌을 맞고는 앞발을 쳐들더니 미카가 도망간 쪽으로 힘껏 내달렸다.

"멈춰, 그만 해, 안 돼!"

산사가 날카롭게 외쳤다. 하지만 조프리는 칼을 치켜들고 상스럽고 끔찍한 말을 내뱉으며 아리아에게 달려들었다. 그러고는 놀라서 쏜살같이 달아나는 아리아를 숲까지 쫓아가 나무에 몰아세웠다. 

산사는 어쩔 줄을 몰라 멍하니 그 자리에 못박인 듯 서 있었다. 눈물이 앞을 가려 두 사람의 모습이 희미하게 보였다.

그때 회색빛 물체가 아리아의 옆을 휙 지나갔다. 니메리아였다. 니메리아는 조프리의 손을 물어 검을 떨어뜨리게 하고는 잽싸게 왕자의 발목을 물었다. 왕자가 쓰러지면서 둘은 함께 풀밭을 뒹굴었다. 니메리아가 으르렁거리며 팔을 물어뜯자, 왕자가 고통을 이기지 못하고 비명을 질렀다.

"말려 줘! 말려 달란 말야!"

"니메리아, 그만 해!"

아리아가 채찍질하듯 크게 외쳤다.

니메리아는 조프리에게서 떨어져 아리아의 옆으로 갔다. 왕자가 물어뜯긴 팔을 축 늘어뜨린 채 훌쩍이며 풀밭에 누워 있었다. 셔츠는 피범벅이었다.

"걱정 마, 심하게 다룬 건 아니니까."

아리아는 왕자의 말을 본따 그렇게 말하고는 풀밭에 떨어진 라이언투스를 집어들었다.

조프리가 울상을 지었다.

"나를 해치면 너도 살아남지 못할 거야."

"그에게서 물러나!"

산사는 기겁을 해서 동생에게 소리쳤다.

아리아가 싸늘한 웃음을 지으며 검을 위로 치켜들고 빙그르르 돌아 온 힘을 다해 내던졌다. 푸른 검신이 햇빛에 반짝거리며 강 위로 뱅글뱅글 날아가 풍덩 소리를 내며 강물 속으로 사라졌다. 

조프리가 낮게 신음소리를 흘렸다. 아리아는 말이 있는 곳으로 달려갔고, 그 뒤를 니메리아가 껑충껑충 따라갔다.

아리아가 떠난 뒤에 산사는 조심스럽게 왕자에게 다가갔다. 조프리는 두 눈을 감은 채 숨을 몰아쉬며 고통스러워하고 있었다. 산사는 그의 곁에 무릎을 꿇었다.

"조프리 왕자님, 오, 세상에, 세상에! 왕자님께서 이런 지경을 당하시다니……. 가엾으신 왕자님, 걱정하지 마세요. 제가 마을로 가서 사람들을 데려오겠어요."

산사는 왕자의 금발을 쓰다듬으며 흐느꼈다. 

한데 조프리가 눈을 번쩍 떴다. 눈동자에는 지독한 경멸만이 가득했다.

"그래, 가 버리라구. 그리고 다시는 내 몸에 손도 대지 마!"











Eddard 에다드 




"아가씨를 찾았습니다, 영주님!"

네드는 벌떡 일어났다.

"우리 부하들이 찾았나, 아니면 라니스터 부하들이 찾았나?"

"조리가 찾았답니다."

집사인 바욘 풀레가 안심하라는 듯 고개를 끄덕여 보였다.

"다행히 아가씨는 다치지 않았답니다."

"신들이시여, 감사합니다."

네드는 안도의 숨을 내쉬었다. 그의 부하들이 아리아를 찾고 있었던 나흘 동안 왕비의 부하들 역시 아리아를 쫓고 있었다.

"지금 어딨지? 그 앨 즉시 이리 데려오라고 조리에게 전하게."

바욘 풀레의 표정이 금세 어두워졌다.

"죄송합니다, 영주님. 성문 경비병이 라니스터 부하들이어서 조리가 성문을 통과하자마자 왕비에게 보고했답니다. 그래서 곧바로 왕 앞으로 끌려갔다고……."

"빌어먹을!"

문을 향해 성큼성큼 걸어가며 네드는 낮게 욕설을 중얼거렸다.

"산사를 찾아서 접견실로 데리고 오게. 그 애 진술이 필요할 것 같으니까."

처음 3일간은 밤잠도 안 자고 수색 작전을 지휘했고, 오늘은 서 있기조차 힘들어 성에 남았지만 딸애 걱정에 한 시간도 채 눈을 붙이지 못한 네드였다. 하지만 노여움이 머리끝까지 치밀자 다시 힘이 넘쳐 발소리를 쿵쿵 내며 탑 계단을 내려갔다. 

성의 안마당을 가로지를 때 부하들이 큰 소리로 불렀지만, 그는 무시하고 서둘러 발걸음을 옮겼다. 그는 핸드였고 핸드로서 위엄을 지켜야만 했다. 지켜보는 눈과 입방아 찧는 목소리들을 모두 의식해야 했다.

지금 머물고 있는 성은 트라이덴트에서 남쪽으로 말을 타고 반나절 정도 걸리는 곳에 있는 조촐한 영지였다. 왕 일행은 아리아와 푸줏간 소년을 찾는 동안 그곳의 영주인 레이먼 대리의 불청객이 되어 있었다. 그들은 그곳에서 환영받는 손님일 수 없었다. 비록 현재는 레이먼이 로버트 왕의 휘하에 있긴 하지만 지난날 대리 가문은 라예가르의 깃발 아래에서 싸웠고, 그 형제 중 셋이 트라이덴트 전투에서 유명을 달리했다. 로버트도 레이먼도 그 사실을 잊지 않고 있었다. 왕가와 대리 가문, 라니스터 가문, 스타크 가문이 모두 함께 지내는 만큼 이 작은 성에는 뜨겁고 팽팽한 긴장감이 감돌고 있었다.

왕은 레이먼의 접견실을 전유하고 있었는데, 네드가 뛰어들어갔을 때 그 방은 사람들로 붐비고 있었다. 왕과 단둘이면 일을 쉽게 해결할 수 있으리라 기대했던 네드로서는 아주 실망스런 일이었다.

로버트 왕은 방 끝에 있는 레이먼의 높은 의자에 깊숙이 앉아 눈을 감은 채 시무룩한 표정을 짓고 있었고, 왕비는 왕자와 함께 그 옆에 서 있었다. 왕비의 손이 왕자의 어깨에 얹혀 있었다. 짙은 색 실크 붕대가 아직도 소년의 팔에 감겨 있었다.

아리아는 방 한가운데에 조리와 함께 서서 뭇 사람들의 시선을 한몸에 받고 있었다.

"아리아!"

딸에게 다가가는 네드의 발소리가 돌마루를 크게 울렸다. 아리아가 아버지를 보자 비명을 터뜨리며 흐느껴 울었다.

네드는 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 딸을 팔에 안았다.

"죄송해요."

아리아는 떨고 있었다.

"죄송해요. 정말 죄송해요."

"알아."

네드는 자신의 품에 안겨 흐느끼는 딸애가 아주 작게 느껴졌다. 그저 작고 나약한 소녀에 불과한 이 아이가 어쩌다 이렇게 큰 문제를 일으켰는지 마음이 갑갑했다.

"다친 곳은?"

"없어요."

눈물이 지저분한 딸애 얼굴에 분홍색 흔적을 남겨 놓았다.

"배가 고파요. 딸기를 조금 먹긴 했지만……. 먹을 거라고는 그것뿐이었어요."

"걱정 마. 이제 곧 먹게 해줄 테니까."

네드는 딸애를 다독이며 왕을 향해 일어섰다.

"이게 도대체 어찌된 일입니까?"

방을 휘둘러보며 도움이 될 만한 얼굴을 찾아보았다. 그러나 자신의 부하들을 빼고는 도움이 될 만한 인물이 별로 눈에 띄지 않았다. 담담하게 지켜보고 있는 레이먼 대리, 별 의미도 없는 미소를 반쯤 흘리고 서 있는 렌리, 근엄한 표정을 짓고 있는 바리스탄을 제외하면 나머지는 적의에 찬 라니스터의 측근들뿐이었다. 다행인 것은 자이메와 산도르가 아직도 트라이덴트 북쪽을 수색하느라 이 자리에 없다는 사실이었다.

"왜 제게 딸을 찾았다는 전갈을 주지 않으셨습니까? 어째서 이 애를 즉시 제게 보내지 않으셨습니까?"

왕을 다그치는 네드의 목소리가 방안에 크게 울려 퍼졌다. 대답은 로버트 왕 대신 왕비가 했다.

"어찌 감히 그런 태도로 왕께 아뢸 수 있죠!"

"조용히 하시오, 왕비."

왕은 왕비의 말을 가로채며 허리를 꼿꼿이 세웠다.

"미안하네, 네드. 저 애를 놀라게 하려는 뜻은 없었어. 저 애를 이리로 데려와 이번 사건을 빨리 매듭짓는 게 좋다고 여겼을 뿐이네."

"사건이라뇨? 무슨 사건을 말씀하시는 겁니까?"

네드의 목소리는 냉담했다.

왕비가 앞으로 나섰다.

"당신도 알고 있지 않나요, 스타크 경? 당신 딸이 내 아들을 공격했어요. 푸줏간 소년이랑 말이에요. 그리고 당신 딸이 데리고 있는 그 흉측한 짐승이 내 아들 팔을 물어뜯었고요."

"그렇지 않아요! 니메리아는 그저 조금 물었을 뿐이에요. 오히려 왕자가 미카를 다치게 했다구요!"

아리아가 큰 소리로 반박했다.

"조프리가 그때 일을 다 얘기했다. 너와 푸줏간 소년이 늑대를 시켜서 내 아들을 공격하고 막대기로 내 아들을 때렸지."

왕비가 차갑게 말했다.

"그렇지 않아요!"

네드는 다시 눈물을 글썽이는 딸애의 어깨에 손을 얹었다.

"어머님 말씀이 맞아요! 둘이서 늑대와 함께 날 공격했어요. 그런 다음엔 아리아가 라이언투스를 강에 던져 버렸고요!"

왕자가 주장했다. 하지만 네드는 그가 아리아의 눈길을 피하고 있음을 눈치챘다.

"거짓말쟁이!"

아리아가 고함을 질렀다.

"입 닥쳐!"

왕자가 맞받아쳤다.

"그만 해!"

왕이 자리에서 일어나며 소리쳤다. 노여움으로 목소리가 쉬어 있었다. 침묵이 흘렀다. 왕이 아리아를 똑바로 바라보았다.

"자, 얘야, 어떻게 된 일인지 말해 보아라. 진실만을 말해야 한다. 왕에게 거짓말을 하면 대역죄가 되느니라."

그러고 나서 왕은 자신의 아들을 바라보았다.

"저 애가 말을 끝내면 네게도 말할 기회를 줄 테니 그때까지는 입다물고 있도록 해라."

아리아가 이야기를 시작할 때 네드는 뒤에서 문이 열리는 소리를 들었다. 흘끗 돌아보니 바욘 풀레가 산사와 함께 들어오고 있었다. 아리아가 말하는 동안 그들은 홀 뒤쪽에 조용히 서 있었다. 아리아가 조프리의 검을 트라이덴트 강물에 던진 부분에 이르렀을 때 렌리가 웃음을 터뜨렸다.

왕이 벌컥 화를 냈다.

"세르 바리스탄, 내 동생이 숨이 막혀 버리기 전에 여기서 그를 데리고 나가는 게 좋겠소."

그러자 렌리가 웃음을 멈췄다.

"형님은 정말 친절도 하시군요. 나가는 문은 혼자서도 찾을 수 있습니다."

그러면서 조프리에게 절을 했다.

"왕자님, 어떻게 저 연약한 아홉 살배기 소녀가 막대기 하나로 당신에게서 검을 빼앗아 강에 던질 수 있었는지 나중에 얘기 좀 해주시구려."

잠시 후 문 쪽에서 렌리의 목소리가 들렸다.

"라이언투스라……."

렌리는 한 번 더 크게 웃음을 터뜨리고는 문을 닫고 나가 버렸다.

아리아의 얘기가 끝나자 조프리는 창백한 얼굴로 그 사건을 전혀 다르게 이야기했다. 이윽고 아들의 이야기도 끝나자 왕은 의자에서 무겁게 몸을 일으켰다. 그의 얼굴엔 곤혹스러움이 떠올라 있었다.

"빌어먹을, 도대체 내가 이 일을 어떻게 처리해야 옳단 말이오? 보다시피 서로 다른 이야기를 하고 있으니 말이오."

"그곳엔 그들만이 있었던 게 아닙니다. 산사, 이리 오거라."

네드는 아리아가 사라진 날 밤 산사로부터 이번 일에 대해 이미 들었던 터였다.

"어떻게 된 일인지 네가 말해 주렴."

네드의 큰딸이 머뭇거리며 앞으로 나섰다. 산사는 목둘레에 은체인이 장식된 푸른 벨벳 옷을 입고, 숱 많고 윤기 나는 다갈색 머리를 단정히 빗어 놓고 있었다. 산사는 동생을 한 번 바라보고 나서 어린 왕자를 흘끗 바라보았다.

"전 몰라요."

눈물을 글썽이며 몸을 떠는 게 당장에라도 달아나고만 싶은 사람처럼 불안해 보였다.

"기억이 나지 않아요. 모든 일이 너무 순식간에 일어나서 제대로 볼 수도 없었어요."

"이런 거짓말쟁이!"

아리아가 날카롭게 소리쳤다. 그러고는 잽싸게 달려가서 언니를 밀쳐 바닥에 넘어뜨리고는 발길질을 해댔다.

"거짓말쟁이, 거짓말쟁이, 거짓말쟁이!"

"그만 해라, 아리아!"

조리가 아리아를 잡아 산사에게서 떼어냈고, 네드는 창백해진 채 떨고 있는 큰딸은 안아 일으켰다.

"다치지 않았니?"

하지만 산사는 아리아를 주시하느라 아무 소리도 못 듣는 것 같았다.

"저 애는 거칠기가 그 흉측한 짐승과 다를 바 없군. 전하, 저 아이를 엄히 다스려야 합니다."

왕비의 말에 로버트 왕이 못마땅한 투로 대꾸했다.

"빌어먹을, 저 애를 좀 보시오. 아직 어린애요. 저런 어린애에게 내가 어떻게 하길 바라는 거요? 길거리에 끌어내 놓고 채찍질이라도 해야겠소? 젠장, 이건 애들 싸움일 뿐이오. 이걸로 끝난 일이오. 더 이상 문제삼을 것 없소."

"왕자는 앞으로 평생 저 상처를 안고 살아가게 될 거란 말예요!"

왕은 자신의 큰아들을 바라보았다.

"그렇겠지. 그 상처가 좋은 교훈이 될 거요. 네드, 자네 딸도 버릇을 좀 가르쳐야 할 것 같네. 나도 내 아들에게 그렇게 할 테니 말야."

"기꺼이 그렇게 하겠습니다, 전하."

네드는 내심 크게 안도했다. 하지만 왕비의 표정이 심상치 않았다. 그녀는 왕이 자리에서 일어나는데도 전혀 움직일 기색이 보이지 않았다.

"그러면 그 늑대는 어떻게 하죠? 왕자를 물어뜯은 그 짐승을 그냥 둘 건가요?"

걸음을 옮기고 있는 왕의 등에 대고 왕비가 외쳤다. 왕은 발걸음을 멈추고 눈살을 찌푸리며 돌아섰다.

"참, 그 망할 놈의 늑대를 잊고 있었군."

네드는 아리아가 움찔 놀라는 모습을 보았다. 아리아를 잡고 있던 조리가 재빨리 고했다.

"다이어울프는 찾지 못했습니다, 전하."

"못 찾았다고? 그럼 할 수 없지, 뭐."

왕은 그 말을 듣고도 그다지 노여워하지 않았다. 하지만 왕비가 목소리를 높였다.

"내게 그 늑대의 가죽을 가져오는 사람에게 황금 1백 드래곤을 주겠어요!"

"그것 참 비싼 가죽이군. 나는 그런 일에 황금을 쓸 생각이 없소, 왕비. 그 망할 놈의 가죽은 당신 황금으로 사구려."

왕비는 차갑게 남편을 응시했다.

"저는 전하께서 그렇게 인색한 줄 몰랐어요. 제가 전하라면 해가 지기 전에 그 늑대 가죽을 제 침대에 깔아 놓으라고 명령했을 거예요."

로버트의 얼굴이 노여움으로 어두워졌다.

"하지만 늑대가 없다니 할 수 없지 않소?"

"아뇨, 늑대는 있어요."

왕비의 목소리는 몹시 부드러웠지만 초록빛 두 눈은 승리감으로 불타고 있었다.

사람들이 왕비의 말을 이해하는 데는 약간 시간이 걸렸다. 왕은 신경질적으로 어깨를 으쓱했다.

"알았소. 이린에게 이 일을 처리하게 하시오."

"전하, 그렇게 할 수는 없습니다!"

네드가 항의했지만 왕은 모든 게 귀찮은 듯 손을 내저었다.

"그만 하자구, 네드. 이 일로 더 이상 논쟁하고 싶지 않네. 그리고 늑대는 야수라구. 내 아들에게 덤빈 것처럼 자네 딸에게도 덤빌지 모를 일이야. 딸에겐 예쁜 강아지나 한 마리 구해 주게나. 야수보다 더 좋아하게 될 걸세."

그제야 산사도 상황을 이해하게 된 것 같았다. 아버지를 바라보는 산사의 두 눈엔 두려움이 가득했다.

"설마 레이디를 해치려는 것은 아니죠, 그렇죠?"

산사는 아버지의 얼굴에서 그 대답을 읽었다.

"안 돼요! 안 돼요, 레이디는 아무 죄가 없어요. 레이디는 아무도 물지 않았다구요. 레이디는……."

"맞아, 레이디는 거기 있지도 않았어! 언니가 데려오지도 않았으니까 말야!"

아리아가 산사를 거들어 소리쳤다.

"그러지 못하게 해줘요. 제발, 제발요. 왕자님을 물었던 건 레이디가 아니었어요, 니메리아였다고요. 레이디가 아니었어요. 제발 레이디를 다치게 하지 말아요. 레이디는 제가 착하게 길들일게요. 약속해요, 약속할게요."

산사가 결국 울음을 터뜨렸다.

울고 있는 딸에게 네드가 해줄 수 있는 일이라고는 꼭 껴안아 주는 것뿐이었다. 네드는 로버트를 바라보았다. 형제보다 가까운 어릴 적 친구였다.

"전하, 자비를 베푸소서."

왕은 오랫동안 그들을 바라보다가 왕비에게 눈길을 돌렸다.

"빌어먹을, 꼭 이래야만 하겠소!"

목소리에 짜증이 잔뜩 묻어 있었다.

네드는 자신을 붙들고 있는 큰딸을 부드럽게 떼어 놓고 일어났다. 지난 나흘 동안의 피로가 한꺼번에 몰려왔다.

"전하, 전하 뜻대로 하십시오. 적어도 결정은 스스로 내리실 수 있기를 바랍니다."

강철처럼 차갑고 날카로운 어투였다.

로버트는 활기 없는 무감각한 눈으로 네드를 바라보다가, 아무 말 없이 무거운 다리를 이끌고 자리를 떠났다. 방안엔 침묵이 흘렀다.

"늑대는 어디에 있지요?"

이윽고 왕비가 물었고, 옆에서 왕자가 웃고 있었다.

"성문 탑 안에 묶어 두었습니다."

바리스탄이 마지못해 대답했다.

"이린 파이네를 오게 하세요."

"그럴 것 없습니다. 조리, 아이들을 방으로 데리고 가고 아이스를 가져오게."

네드는 그렇게 말하고 나서 왕비를 바라보았다.

"꼭 그래야만 한다면 이 일은 제가 직접 하겠습니다."

왕비는 의심스러운 눈초리로 그를 바라보았다.

"스타크 경, 당신이 직접 늑대를 죽이겠단 말인가요? 무슨 꿍꿍이죠? 어째서 그런 일을 직접 하겠다는 거죠?"

그러자 산사가 나섰다.

"레이디는 북부의 늑대, 다이어울프예요. 그러니 북부의 관리자인 아버지의 손에 최후를 맞는 게 당연해요."

방안을 나서는 네드의 눈이 이글거렸다.

라니스터의 부하들이 묶어 놓은 레이디를 발견한 네드는 잠시 그 곁에 쭈그리고 앉았다.

"레이디."

이제까지 아이들이 지은 다이어울프 이름에 그다지 관심을 갖지 않았는데, 지금 이렇게 음미해서 불러 보니 이름을 잘 지은 것 같았다. 레이디는 그 이름답게 귀엽고 품위 있었다. 네드는 밝은 황금색 눈으로 바라보는 레이디의 숱 많은 잿빛 털을 잔물결이 일도록 쓰다듬어 주었다. 

그때 조리가 아이스를 가지고 왔다.

잠시 후, 네드는 비통한 심정으로 일을 끝냈다.

"부하 넷을 골라서 그들에게 이 시체를 북부로 운반해 윈터펠에 묻게 하게."

"그렇게 멀리까지요?"

조리가 놀라서 물었다.

"그래, 그래야만 할 이유가 있네. 절대로 라니스터 가문의 여자가 이 가죽을 차지하게 할 수는 없어."

네드가 탑으로 돌아가고 있는데 마침 산도르와 그의 부하들이 수색을 마치고 돌아와 성문을 세게 두드렸다. 

산도르의 말에 뭔가 실려 있었다. 피 묻은 망토로 싸인 묵직한 물체였다.

"따님은 찾지 못했습니다. 하지만 헛고생을 한 것만은 아니죠. 따님의 애완동물을 한 마리 찾았으니까요."

산도르가 말 뒤로 가서 툭 밀자 묵직한 물체가 네드 앞으로 쿵하고 떨어졌다.

아리아에게 해야 할 말을 걱정하며, 네드는 망토를 잡아당겼다. 그러나 그것은 니메리아가 아니었다. 푸줏간 소년 미카였다. 소년의 몸엔 검붉은 피가 말라붙어 있었다. 칼로 얼마나 내리쳤던지 어깨에서 허리까지 거의 반쯤 몸이 잘려 있었다.

"이렇게 잔인했을 필요가 있었나?"

강철 투구 속에서 산도르의 두 눈이 섬뜩하게 번득였다.

"우릴 보자 달아났으니까요."

그가 네드를 보며 씩 웃었다.

"하지만 별로 빠르진 않더군요."




Brandon 브랜 




끝없이 떨어질 것만 같았다.

'날아 봐.'

어둠 속에서 누군가 속삭였다. 하지만 하늘을 날지 못하는 브랜으로선 맥없이 떨어지는 수밖에 도리가 없었다.

마에스터 루윈이 진흙으로 사내아이 형상을 빚어서 딱딱해져 깨지기 쉽게 아궁이에 구웠다. 그리고 그 토기 인형에 브랜의 옷을 입혀 지붕 위에서 떨어뜨렸다. 브랜은 자신이 산산조각 나 버릴 것을 알았다. 

'그래도 이대로 계속 떨어지지만은 않을 거야.'

브랜은 스스로 그렇게 위로했다.

주위를 휘감고 있는 잿빛 안개 때문에 저 아래 세상은 아득했다. 그렇긴 해도 굉장한 속도로 추락하고 있다는 사실과 저 아래서 기다리고 있는 것이 무엇인지는 알고 있었다. 하지만 언제나 그렇듯 땅바닥에 내동댕이쳐지기 직전에 꿈에서 깨어날 것이다. 항상 그래 왔으니까.

'하지만 꿈에서 깨지 않으면 어쩔 셈이니?'

어둠 속에서 또 누군가가 물었다. 

아직은 멀지만 그래도 바닥이 점점 가까워지고 있었다. 태양도 별도 없는 아득한 어둠 속에서 그저 시시각각으로 다가오는 죽음의 그림자를 기다려야 하는 터였다. 울고 싶었다. 

'울지 말고 날아 보라니까.'

'날 수 없어. 난 못 날아. 못 난다구!'

'그걸 어떻게 알아. 한번 해보기라도 했니?'

가늘면서 찢어질 듯 높은 목소리였다. 브랜은 소리가 들리는 쪽을 쳐다보았다. 손을 뻗으면 닿을 만한 거리에서 까마귀 한 마리가 나선형을 그리며 그와 같이 하강하고 있었다. 

'도와 줘.'

'도와 주고 있잖아. 그런데 옥수수 알갱이는 가지고 있니?'

브랜은 어두운 허공을 빙빙 돌면서 주머니 속을 뒤져보았다. 한 움큼 집어 손을 빼니 옥수수 알갱이들이 손가락 사이로 빠져나가 아래로 떨어졌다, 브랜과 함께. 

까마귀는 브랜의 손에 앉아 떨어지는 알갱이를 먹기 시작했다. 

'너 정말 까마귀 맞아?'

'넌 정말 떨어지고 있는 거 맞니?'

까마귀가 되물었다. 

'이건 꿈일 뿐이야.'

'정말 그럴까?'

'난 바닥에 부딪히기 전에 이 꿈에서 깰 거야.'

'바닥에 부딪히면 죽을 거야.'

까마귀는 알갱이를 먹으며 비정하게 말했다. 

브랜은 밑을 내려다보았다. 이제는 눈 쌓인 산꼭대기도 보일 정도로 바닥에 가까워졌다. 컴컴한 삼림지대를 가로지르는 은빛 강줄기도 보였다. 브랜은 울음을 터뜨렸다. 

'울어 봐야 소용없어. 답은 하나야. 날아! 어려울 것 하나 없어. 나도 날고 있잖아.'

까마귀는 브랜의 손 언저리를 빙빙 돌며 날갯짓을 해 보였다. 

'넌 날개가 있잖아.'

'네게도 있을지 모르지.'

브랜은 자기에게도 날개가 있는지 어깨를 더듬어 보았다.

'내 날개랑 다르게 생긴 날개도 있을 수 있어.'

까마귀의 말에 브랜은 자신의 팔과 다리를 뚫어져라 쳐다보았다. 너무 말라 살가죽이 뼈에 붙은 것 같았다.

'내가 이렇게 말랐었나?'

잿빛 안개 속에서 금빛으로 반짝이는 얼굴 하나가 브랜의 앞으로 불쑥 나타났다. 브랜은 비명을 질렀다.

'사랑때문에 내가 별짓을 다하는군.'

까마귀는 까악까악 울어대며 공중으로 날아올랐다. 

'그런 일은 잊어버려. 지금 너한테 필요한 건 그게 아니야. 그 생각은 접어 두라구.'

까마귀가 브랜의 어깨에 내려앉아 새된 목소리로 말을 늘어놓자 반짝이던 금빛 얼굴이 사라졌다. 

브랜은 더 빠른 속도로 추락하고 있었다. 아래로아래로 곤두박질치고 있는 브랜의 몸에 부딪히는 바람소리가 거세었다. 

'날 어쩌려고 그러는 거야?'

브랜은 울먹이며 까마귀에게 물었다. 

'나는 법을 가르치려고.'

'난 날 수 없어!'

'넌 지금 날고 있어.'

'난 떨어지고 있는 거라구.'

'첫 비행은 떨어지면서 배우는 거야. 아래를 봐.'

'너무 무서워.'

'아래를 보라니까!'

브랜은 아래를 보며 차라리 빗물이 되었으면 하고 바랐다. 이제 땅바닥을 향해 돌진하고 있었다. 아래로 펼쳐진 세상은 색실로 짠 태피스트리처럼 보였다. 모든 것이 뚜렷하게 보이자 잠시 두려움을 잊을 수 있었다. 온 세상이 한눈에 들어왔다. 그곳에 있는 사람들의 모습도 모두. 

브랜은 독수리가 세상을 조망하듯 윈터펠을 내려다보았다. 성벽 위에 납작하게 웅크리고 있는 높다란 탑이 보였다. 루윈이 발코니에 서서, 광이 번쩍번쩍 나는 청동 기구로 하늘을 면밀하게 관찰하고는 심각한 표정을 지으며 책에 무언가를 적고 있었다. 형 롭은 칼날이 예리한 검을 들고 안뜰에서 검술을 연마하고 있었는데, 브랜이 기억하는 것보다 키도 훨씬 크고 건장했다. 

호도르는 사람들 중에서도 단연 눈에 띄었다. 그는 미켄의 대장간으로 모루를 나르는 중이었는데, 마치 짚단을 들듯 가볍게 그 무거운 모루를 어깨에 지고 날랐다.

가즈우드의 한복판에 있는 거대한 위어우드는 검푸른 웅덩이에 그림자를 드리우고 있었다. 나뭇잎들이 쌀쌀한 바람에 살랑살랑 흔들렸다. 브랜의 시선을 느꼈는지 그 나무의 눈동자가 잔잔한 호수에서 눈을 떼고 그를 쳐다보았다. 

동쪽으로 고개를 돌리니 바이트의 물살을 가르며 나아가는 갤리선이 한 척 보였다. 배 선실에서는 어머니가 앞에 놓인 피 묻은 단검을 물끄러미 쳐다보고 있었다. 노잡이들이 열심히 노를 저었고, 로드릭은 지쳐 축 처진 몸을 뱃전에 기대고 있었다. 조금 더 나아가면 폭풍을 만날 터였다. 내리치는 번개를 동반한 어마어마한 먹구름이 앞쪽에서 몰려오는 중이었지만 그들의 눈에는 보일 리가 만무했다. 

남쪽을 보니 트라이덴트 강이었다. 거기서는 왕에게 무언가를 간청하는 아버지의 모습이 보였다. 아버지의 얼굴빛이 무척 어두웠다. 밤에 혼자 훌쩍이는 산사 누나도 보였고, 조용히 허공을 바라보며 애써 슬픔을 삭이고 있는 아리아 누나도 보였다. 그들 주위엔 베일이 쳐져 있었다. 사냥개의 형상을 한 베일은 칙칙한 잿빛이었고, 햇빛으로 무장한 다른 베일은 금빛을 띠어 자못 아름답기까지 했다. 그때 베일 위로 돌로 된 갑옷을 입은 거인 하나가 어렴풋이 모습을 나타냈다. 그 거인이 투구의 철면을 들어올리자 그 안에는 온통 어둠과 검은 피뿐이었다.

브랜은 흠칫 놀라 고개를 돌렸다. 좁은 해협이 눈에 들어왔다. 자유도시와 초록빛의 도트락해(海), 그리고 그 너머에는 바에스 도트락이 산자락 아래로 펼쳐져 있었다. 제이드해(海)와 어둠에 묻힌 아사이도 보였다.

북쪽을 바라보니 푸른 크리스털처럼 빛나는 월이 보였다. 이복형 존이 차가운 침대에서 혼자 자고 있었다. 따뜻했던 옛 추억들을 모두 잊었는지 그의 몸은 핏기가 없고 뻣뻣해 보였다. 

월을 훑어보고 나서는 눈 덮인 삼림지대를 보았다. 그런 다음엔 얼어붙은 강과 이제는 아무것도 자라지 못하는 불모지를 보았다. 가장 북쪽, 지상의 끄트머리엔 빛의 장막이 쳐져 있었다. 장막 너머로 겨울의 심장부를 깊숙이 들여다본 브랜은 두려움에 빽 소리를 내질렀다. 뺨을 타고 흐르는 눈물이 뜨거웠다. 

'이제 알겠지? 이제 네가 살아야 하는 이유를 알겠지?'

까마귀는 브랜의 어깨에 걸터앉아 소곤댔다. 

'모르겠는걸.'

'왜냐하면 겨울이 다가오기 때문이지.' 

브랜은 어깨 위에 앉아 있는 까마귀를 마주보았다. 까마귀는 눈이 세 개였고, 세 번째 눈에 끔찍한 진실이 담겨 있었다. 

아래를 다시 내려다보았다. 눈과 추위 그리고 죽음만이 있을 뿐이었다. 꽁꽁 얼어붙은 황무지에는 삐죽삐죽 솟은 얼음 창들이 그를 기다리고 있었다. 그 얼음 창 끝에 찔려 죽은 수많은 사람들의 시체도 보였다. 브랜은 무시무시한 공포에 휩싸였다.

'사람이 두려움을 느끼면서도 용감할 수 있나요?'

지난날 아버지에게 했던 질문이 아득히 먼 곳에서 들려왔다. 이어서 아버지의 대답도 들렸다.

'그때가 바로 진정으로 용감할 수 있는 때란다.'

다시 까마귀가 다그쳤다.

'브랜, 이제 선택할 시간이야! 날든지 아니면 죽든지…….'

죽음의 시간이 가까워 오고 있었다. 

브랜은 팔을 쭉 펴서 날갯짓을 해 보았다. 날개는 보이지 않았지만 몸이 위로 떠올랐다. 무시무시한 얼음 창들이 점점 멀어졌다. 하늘은 활짝 열려 있었다. 

브랜은 하늘 높이 날아올랐다. 벽타기를 할 때보다 더 기분이 좋았다. 다른 어떤 것에 비할 바가 아니었다. 세상은 점점 더 작아져만 갔다. 

'내가 날고 있어!'

브랜은 환호성을 질렀다. 

'그래, 나도 보고 있어.'

세눈박이 까마귀도 위로 날아올라 브랜의 얼굴 앞에서 날개를 퍼덕이며 그가 날아오르는 속도를 줄여 주기 위해 시야를 가렸다. 이어서 브랜의 뺨에 까마귀의 깃털이 닿는가 싶더니 느닷없이 까마귀가 부리로 이마를 쪼아 댔다. 통증이 몰려왔다.

'왜 이래? 지금 뭘 하는 거야!'

그러자 까마귀가 까악까악 울어댔다. 등줄기를 오싹하게 만드는 울음소리였다. 순간 브랜을 휘감고 있던 잿빛 안개가 소용돌이치며 걷혔다.

까마귀 대신 한 여인이 보였다. 긴 머리를 치렁치렁하게 늘어뜨린 여인은 어쩐지 낯이 익었다. 잠시 후 브랜은 그 여인이 누군지 알아보았고, 지금 자신이 침대에 누워 있다는 사실도 깨달았다. 

"깨어났어요. 깨어났다구요!"

여인이 물이 든 양동이를 그대로 내팽개치고는 계단을 뛰어내려가면서 소리쳤다. 

브랜은 이마를 만져 보았다. 까마귀가 쪼아 대던 자리가 아직도 후끈거렸지만 피도 나지 않고 상처도 없었다. 문득 현기증이 느껴졌다. 침대에서 일어나고 싶었지만 그럴 수가 없었다. 

침대 바로 옆에서 무언가가 부스럭거리며 다리 위로 올라왔다. 하지만 다리엔 감각이 없었다. 

태양처럼 빛나는 금빛 눈이 보였다. 다이어울프였다. 그것이 창문이 열려 있어 서늘한 방에서 그를 따뜻하게 감싸 주고 있었던 것이다. 브랜은 이제 꽤 커져 있는 자신의 다이어울프를 쓰다듬으려고 손을 뻗었다. 손이 나뭇잎처럼 바람에 바르르 떨렸다. 

다이어울프가 브랜의 얼굴을 핥고 있는데, 롭이 숨을 헐떡이며 방안으로 들이닥쳤다.

브랜은 조용히 고개를 들었다. 

"형, 이 녀석 이름은 여름, 서머야."









Catelyn 캐틀린 




"한 시간 후면 킹스랜딩에 도착할 겁니다."

선장의 말에 캐틀린은 뱃전에서 몸을 돌려 힘겹게 미소를 지어 보였다.

"노잡이들이 우리 때문에 수고가 많았겠군요. 고맙다는 마음의 표시로 은화를 지급하고 싶어요."

모레오 투미티스 선장은 고개를 약간 숙여 보이고는 말을 받았다.

"부인, 매우 고마운 말씀입니다. 하지만 부인 같은 분을 이 배에 모시게 된 것만으로도 그들에겐 충분한 보상이 될 겁니다."

"말씀은 고맙지만, 선장님, 아무튼 그렇게 하고 싶어요."

모레오 선장이 미소를 지었다.

"정 그러시다면 뜻대로 하십시오."

트로시 악센트가 약간 섞인 것말고는 유창한 공통어였다. 그는 하급 선원으로, 조타수로, 그리고 마침내 자신의 갤리선을 소유하면서 선장으로 지난 30년간 이 좁은 해협을 정기적으로 왕복해 왔다고 했다. '스톰댄서'라 불리는 이 갤리선은 돛이 두 개고 노가 60개나 되었고, 그의 네 개나 되는 배 중에서도 가장 빠른 배였다.

캐틀린은 쏜살같이 달려들어 오는 스톰댄서를 화이트 하버의 항구에서 처음 보는 순간, 그 배가 다른 배보다 월등히 빠르다는 사실을 한눈에 알아봤다. 하지만 로드릭은, 티로시인들은 욕심 많기로 악명 높으니 스리시스터에서 고기잡이용 외돛배를 빌리자고 주장했었다. 캐틀린은 끝까지 갤리선을 고집했고, 지금 와서 보니 그건 역시 잘한 일이었다. 항해하는 내내 역풍이 심하게 불어 갤리선이 아니었더라면 킹스랜딩은커녕 여태 핑거스에서 발목이 잡힌 채로 꼼짝도 못 했을 터였으니까.

'이제 곧 아물겠지. 하지만 이 기억은 평생 잊혀지지 않을 거야.'

캐틀린은 아직 채 아물지 않은 상처를 물끄러미 바라보았다. 전처럼 자유롭게 쓸 수 없는 손, 특히 왼손 두 손가락은 구부릴 수도 없었다. 하지만 브랜을 구한 기쁨에 비하면 그 정도 아픔은 아무것도 아니었다.

그때 로드릭이 갑판에 나타났다.

"어서 오십시오."

모레오 선장이 그를 보고 반갑게 인사했다. 선장은 길게 기른 수염을 두 갈래로 갈라 녹색으로 물을 들였다. 외모에 관심이 많은 트로시인들은 수염까지도 화려하게 치장하는 모양이었다.

"안색이 좋아지신 걸 보니 안심이 됩니다."

"고맙소. 이틀 동안 이렇게 죽는 게 아닌가 했소."

로드릭은 선장의 관심에 감사를 표하며 캐틀린을 향해 고개를 숙였다.

"마님, 여기 계셨군요."

로드릭은 정말 훨씬 좋아 보였다. 아직 화이트 하버를 떠날 당시보다는 못했지만 그래도 점점 본 모습을 찾아가고 있었다. 강한 바닷바람과 좁고 거친 해협 때문에 그는 선상 생활에 잘 적응하지 못했었다. 예기치 않게 폭풍우를 만나 배가 기울었을 때는 하마터면 바다에 빠질 뻔하기까지 했지만 그나마 로프를 잡고 있었기 때문에 선원들의 도움으로 위험을 모면할 수 있었다.

"선장이 목적지에 거의 다 왔다고 하는군요."

"이렇게 빨리요?"

로드릭이 안도의 숨을 내쉬며 활짝 웃었다. 그의 자랑거리였던 새하얀 구레나룻이 없어서인지 왠지 낯설어 보였다. 예전보다 조금 더 왜소해 보이고 덜 야성적으로 보였지만, 그동안 고생했던 걸 생각하면 구레나룻을 깎는 게 좋겠다던 한 선원의 제의를 받아들인 건 아주 현명한 처사였다. 폭풍우가 몰아닥칠 때마다 난간을 붙잡고 멀미를 해대던 로드릭의 모습은 안쓰러운 정도를 넘어 볼썽사나웠던 것이다.

"저는 선원들과 의논할 일이 있어서 그만 가 봐야겠습니다."

모레오 선장이 고개를 숙여 인사를 하고는 자리를 떴다.

갤리선은 물 위를 스치고 날아오르는 잠자리처럼 가뿐하게 바다 위를 나아가고 있었다. 노를 저으며 물살을 가르는 노잡이들의 동작이 완벽하게 일치했다.

"믿음직한 수행원의 모습을 보여 드리지 못해 죄송합니다."

로드릭이 캐틀린을 똑바로 바라보지 못하고 시선을 바다로 돌렸다.

"어쨌거나 우린 이렇게 안전하잖아요. 그럼 된 거죠."

캐틀린은 로드릭의 어깨를 다독여 주고는 외투 주머니에 손을 집어넣어 문제의 단도가 여전히 제자리에 있는지 확인했다. 그래야만 마음이 놓였다.

"아무튼 이제 우리는 킹스랜딩의 무기 관리인을 만나야 하는데……, 그가 믿을 만한 사람이길 기도해야겠군요."

"아론 산타가르는 자존심이 강하긴 하지만 정직한 사람입니다. 걱정하지 마세요."

자연스럽게 구레나룻이 있던 자리로 손을 가져가던 로드릭은 이제 그래 봐야 소용없다는 사실만 확인하고는 머쓱해져서 손을 내렸다.

문득 로드릭의 얼굴에 난처한 표정이 떠올랐다.

"그는 빈틈없는 사람이긴 한데……, 문제는 그전에 해안에 도착하자마자 위험에 처할지도 모른다는 사실입니다. 그곳에는 마님을 알아보는 사람이 반드시 있을 겁니다."

캐틀린은 입술을 지그시 깨물었다.

'리틀핑거…….'

그의 얼굴이 뇌리를 스치고 지나갔다. 지금 기억하는 것이야 소년 시절의 모습이지만, 지금쯤이면 그도 많이 변했을 터였다. 몇 해 전에 부친이 사망해서 그 뒤를 이어 바엘리시 가문의 영주가 되었다는 소식을 들은 적이 있었다. 그러나 사람들은 여전히 그를 어릴 적 별명으로 불렀다. 리틀핑거, 그것은 캐틀린의 남동생 에드무레가 리버룬 시절 그에게 붙여 준 별명이었다. 바엘리시 가문이 다스리는 영지는 핑거스 지역에서도 가장 작았고, 그 또한 또래에 비해 체구가 작았기 때문이다.

"페티르 경은 그러니까 예전에……."

헛기침을 하고 입을 열던 그가 예의에 어긋나지 않는 적당한 말을 찾느라 잠시 머뭇거렸다.

캐틀린은 옛 추억을 떨치고 얼른 로드릭의 말을 가로챘다.

"우리 아버지가 그의 후견인이셨죠. 우리는 리버룬에서 함께 자랐어요. 나는 그를 동생처럼 생각했는데 그는 내게 그 이상의 감정을 가졌었죠. 내가 혼약하자 페티르는 나를 놓고 브랜든에게 결투를 신청했어요. 제정신이 아니었죠. 겨우 열다섯 짜리 꼬마가 스무 살의 건장한 청년한테 덤볐으니……. 내가 간청해서, 브랜든은 페티르에게 상처만 입히는 걸로 일을 마무리지었어요. 나중에 아버지가 그를 멀리 보내 버렸고, 그때 이후로 난 그를 본 적이 없어요."

캐틀린은 부드러운 바람이 기억을 멀리 날려보내 주길 바라는 듯 물보라가 날리는 쪽으로 고개를 돌렸다.

"그후 브랜든이 죽자 내게 다시 편지를 보냈더군요. 하지만 난 읽지도 않고 곧바로 태워 버렸어요. 네드가 형 대신 나와 결혼할 거라는 걸 알았으니까요."

로드릭의 손이 다시 구레나룻이 있던 부위로 향했다.

"리틀핑거는 이제 의회 의원입니다."

"성공하리라는 건 짐작했어요. 어렸을 적부터 영리했으니까. 하지만 영리한 것과 현명한 건 엄연히 다르죠. 아무튼 세월이 그를 어떻게 변화시켰을지 궁금하군요."

아득히 높은 망루에 올라 앞을 살피던 선원이 뭐라 외치자 모레오 선장이 갑판을 가로지르며 선원들에게 명령했다. 그러자 스톰댄서 호는 킹스랜딩의 세 언덕이 보이는 쪽을 향해 더욱 속력을 올렸다.

3백 년 전 그 세 언덕은 나무만 무성했고, 그 세 언덕 사이, 바다와 블랙워터 강이 만나는 물살 빠른 해안가에는 고기잡이를 생업으로 하는 가구가 몇 살고 있을 뿐이었다. 그러나 정복자 아에곤이 항해 도중 그곳을 발견해 군사를 주둔시킨 뒤부터 그 언덕에는 나무와 흙으로 만든 조잡한 요새가 세워졌다.

지금 그 해안에는 커다란 저택과 곡물 창고, 여인숙, 상가, 술집, 묘지, 매음굴 등이 빽빽이 들어선 도시가 형성돼 있었다. 가까운 바다에서는 어시장에서 들려오는 고함소리도 들을 수 있었다. 건물 사이로 나무가 죽 늘어서 있는 큰길은 구불구불했고, 그 길과 연결된 골목길은 성인 남자 둘이 겨우 걸을 수 있을 정도로 비좁았다.

세 언덕 중 '비센야 언덕'은 바엘로의 크리스털 탑 일곱 개로 이뤄진 거대한 셉트였다. 그리고 도시 저편에 있는 '라예니스 언덕' 위엔 드래곤피트 성이 세워져 있었는데, 그 거대한 돔은 무너지기 일보 직전이었고, 청동으로 된 성문은 백년 동안 열린 적이 없었다고 한다. 문 앞으로는 시스터스 거리가 직선으로 쭉 뻗어 있고, 거기서 한참 떨어진 곳에는 그 도시의 장벽이 웅장하게 세워져 있었다.

바닷가에 즐비한 선착장에는 오락가락하는 어선과 화물선, 브라보스와 펜토스와 리스의 무역선에서 내린 짐을 옮기느라 블랙워터 강을 오가는 나룻배 등 수많은 배들이 붐비고 있었다. 한 포경선 옆에 화려한 여왕의 배와 금색 군함이 10여 척 정박해 있었다.

또 하나의 언덕, '아에곤 언덕'에서 가장 위압적인 것은 레드킵이었다. 거기엔 철제 방어벽으로 둘러싸인 커다란 드럼 모양의 일곱 탑과 험상궂은 망루, 둥근 아치 모양의 건물, 덮개를 씌운 다리와 지하 감옥, 곡물 창고 등이 여기저기에 산재해 있었다. 

레드킵은 정복자 아에곤이 그 성을 세우라 명령했고, 잔인한 그의 아들 마에고르가 완공을 했다. 마에고르는 공사가 끝난 뒤 석공과 목수, 인부들을 모두 처형했다고 한다. 드래곤의 후손이 아닌 자가 요새의 비밀을 알아서는 안 된다는 게 이유였다.

그러나 지금 그 요새에서 휘날리는 깃발은 검은색이 아닌 황금색이었다. 한때 머리 셋 달린 드래곤이 불을 뿜었던 이곳에 지금은 바라테온 가문의 영광을 상징하는 수사슴 깃발이 의기양양하게 펄럭이고 있는 것이었다.

백조 모양의 거대한 배가 바람에 흰 돛을 크게 부풀린 채 항구에서 멀어지고 있었다. 스톰댄서 호는 그 배를 지나쳐 계속 해안을 향해 나아갔다. 

"마님, 아무래도 성에는 들어가시지 않는 게 좋을 듯합니다. 대신 제가 가서 세르 아론을 데리고 와 안전한 장소에서 마님을 만날 수 있도록 조치하겠습니다."

갤리선이 부두에 가까이 다가가는 동안, 캐틀린은 아무 말 없이 지금은 늙어 버린 용사를 물끄러미 바라만 보았다. 모레오 선장이 선원들에게로 뭐라 소리치고 있었다.

"당신도 나만큼이나 위험할 거예요."

로드릭이 고개를 저으며 피식 웃었다.

"그렇지 않습니다. 오늘 아침 세수를 하다 물에 비친 제 모습을 봤습니다. 이전의 모습은 찾아볼 수가 없더군요. 구레나룻을 깎은 덕분이죠. 아무도 절 못 알아볼 겁니다." 

모레오 선장이 큰 소리로 또 뭐라 명령을 내리자 60개의 노가 일제히 들어올려졌다가 반대 방향으로 힘차게 물을 밀쳐냈다. 갤리선의 속도가 점점 느려지자 또 다른 명령이 내려졌다. 그 소리에 노잡이들이 노를 선체 안으로 끌어당겼고, 선원들이 배에서 뛰어내려 밧줄로 배를 정박시켰다. 모레오 선장 얼굴엔 가득 미소가 담겼다.

"부인, 드디어 킹스랜딩에 도착했습니다. 부인의 짐을 성으로 옮겨 줄 만한 사람이 필요하시죠?"

"아뇨, 우린 성으로 들어가지 않을 거예요. 숙박할 만한 적당한 곳을 추천해 주었으면 좋겠군요. 강에서 너무 멀리 떨어지지 않은 곳으로요."

모레오 선장이 녹색 수염을 만지작거렸다. 

"그러시다면 부인께서 머무실 만한 적당한 곳을 몇 군데 추천해 드리겠습니다. 그런데 말씀드리기 뭣합니다만, 먼저 이번 항해의 비용을 계산해 주셨으면 좋겠군요. 친절하시게도 부인께서 저희에게 약속하신 추가분의 은화도 포함해서 말입니다. 은화 60스택이라고 기억하고 있습니다만……." 

"은화는 노잡이들에게 지급하는 겁니다."

캐틀린은 그 점을 분명히 했다.

"물론이죠. 하지만 그들의 가족을 위해 트로시에 도착할 때까지는 제가 보관하는 편이 나을 겁니다. 만약 그걸 이곳에서 지급하면 도박이나 하룻밤의 쾌락을 위해 모두 날려 버릴 공산이 크거든요."

"그건 그들이 선택할 문제예요. 그들이 은화를 받고 나서 어떻게 쓰는지는 내가 상관할 바가 아니죠."

"말씀하신 대로 하죠, 부인."

모레오가 고개를 끄덕이며 미소를 지었다.

캐틀린은 일을 확실하게 처리하기 위해 노잡이들에게 직접 은화를 지급했다. 그리고 모레오 선장이 알려 준 비센야 언덕 중턱에 있는 여인숙까지 짐을 옮겨다 준 선원 둘에게는 구리 동전을 지급했다. 

여인숙 건물은 낡고 볼썽사나웠지만 방이 넓고 통풍이 잘 돼 그럭저럭 지낼 만했다. 의심이 많은 주인 할멈은 캐틀린이 지급한 은화가 진짜인지 깨물어 보기까지 했지만, 다행히도 손님들의 이름 따위에는 관심이 없었다. 모레오 선장 말에 의하면 그곳의 생선 스튜는 세븐킹덤을 통틀어 가장 맛이 좋았다.

"마님, 사람들이 많은 휴게실엔 가시지 않는 게 좋습니다. 혹시라도 염탐꾼이 있을지 모르니까요."

여장을 풀자 로드릭이 주의를 줬다. 골목으로 난 창문의 지붕 덮개 너머로 블랙워터 강의 경관이 한눈에 들어왔다.

"해지기 전에 세르 아론을 데리고 돌아오겠습니다. 그러니 그동안 쉬고 계십시오."

로드릭은 후드 달린 검은 망토 안에 링메일을 입고 단검과 롱소드까지 지니고 있었다.

캐틀린은 혼잡한 거리의 군중 속으로 사라지는 로드릭의 모습을 끝까지 지켜보다가 그의 충고대로 침대로 쓰러졌다. 푹신한 깃털 침대가 아닌 딱딱한 짚단 침대였지만 개의치 않았다. 너무 오랫동안 항해를 한데다 몸도 예전 같지 않아 무척 피곤했다. 얼마나 잤을까. 쾅쾅 문 두드리는 소리에 잠에서 깼다. 재빨리 일어나 창 밖을 보았다. 킹스랜딩의 지붕들이 석양으로 붉게 물들어 있었다. 생각보다 훨씬 오래 잤나 보다고 생각하는데, 다시 밖에서 누군가가 문을 두드렸다.

"문 좀 열어 주세요. 심부름 왔습니다."

"잠깐 기다리세요."

캐틀린은 얼른 외투를 걸치고 침대 옆 탁자에서 단검을 집어들고는 육중한 나무문을 열었다.

예상대로 낯선 남자들이 방안으로 우르르 쏟아져 들어왔다. 그들은 하나같이 검정 링메일에 시티워치의 금색 망토를 걸치고 있었다. 그 중 책임자로 보이는 남자가 캐틀린 손에 들린 단도를 보며 싱긋 웃었다.

"그렇게 경계하지 않으셔도 됩니다. 우리는 부인을 성안으로 모셔 가기 위해 왔을 뿐입니다."

"누구의 명령이죠?"

그가 편지 봉투를 꺼내 보였다. 캐틀린은 숨이 탁 막혔다. 봉투엔 회색 지빠귀 모양의 밀랍이 붙어 있었기 때문이다.

"페티르……."

순간적으로 로드릭에게 분명 무슨 일이 생겼을 거란 불길한 생각이 머리를 스쳤다. 캐틀린은 그 중에서 우두머리로 보이는 남자에게 시선을 돌렸다. 

"내가 누군지 아시나요?"

"아뇨. 페티르 경께서는 부인을 잘 모셔 오라고만 했습니다."

"옷을 갈아입을 동안 밖에서 잠깐만 기다려 주세요."

캐틀린은 먼저 손을 씻고 깨끗한 붕대로 상처를 다시 감싼 뒤에 옷을 갈아입었다. 손을 붕대로 감고 있는 탓에 손놀림이 둔해 보디스(코르셋 위에 입는 여성복) 끈을 묶을 때와 갈색 외투의 목 부분을 잠글 때는 꽤 애를 먹었다.

'내가 여기 있는 걸 리틀핑거가 어떻게 알았을까? 로드릭이 얘기했을 리는 없을 텐데……. 라니스터 가문 사람들이 먼저 도착했나? 아냐, 만약 그렇다면 네드도 그들과 함께 왔을 테니까 당연히 그가 날 맞이하러 왔겠지. 어떻게 된 일이지?'

문득 모레오 선장의 얼굴이 떠올랐다. 그는 정보를 제공한 대가로 큰돈을 받았을 게 분명했다.

'이런 못된 인간 같으니!'

시티워치들은 캐틀린이 탈 말까지 준비해 놓고 있었다. 날은 이미 어두워져서 가로등이 거리를 밝히고 있었다. 사람들이 금색 망토의 시티워치들에게 둘러싸여 가는 여자를 호기심에 찬 눈초리로 흘끔거렸다. 

그들이 레드킵에 도착했을 때는 이미 밤이 깊어 성문은 물론이고 내리닫이 문까지 내려져 있었다. 하지만 창문에는 아직도 불빛이 출렁이고 있었다. 시티워치들은 말을 성 바깥에 남겨 두고는 캐틀린을 데리고 어떤 좁은 샛문으로 들어가더니 계단을 계속해서 올라갔다.

그들이 방으로 들어섰을 때는 리틀핑거 혼자 육중한 원목 테이블에 앉아 글을 쓰고 있었다. 그가 펜을 내려놓고 고개를 들었다. 옆에는 석유 램프가 놓여 있었다.

"캐틀린……."

"왜 이런 식으로 나를 여기에 데려온 거죠?"

캐틀린의 냉담한 태도에 그가 자리에서 일어나 시티워치들을 힐책하듯 쳐다봤다.

"그만 나가 봐."

시티워치들이 방에서 나갔다.

"저들이 최대한 예의를 갖췄을 거라 생각하오. 그렇게 하도록 단단히 주의를 줬……. 아니, 그 손은 어쩌다가?"

그가 캐틀린의 손에 감긴 붕대를 보고 눈을 동그랗게 떴다.

"나는 이렇게 창녀처럼 불려 다니는 일엔 익숙지 않아요. 어렸을 때는 그래도 예의는 발랐던 걸로 기억하는데, 이젠 변했나 보죠?"

캐틀린은 그의 물음을 무시하면서 차갑게 쏘아붙였다.

"화가 단단히 났군. 하지만 일부러 그런 건 아니었소."

그가 계면쩍은 표정을 지었다. 

캐틀린은 그 모습을 보며 옛 기억을 떠올렸다. 어렸을 적부터 심하게 장난을 친 뒤에는 항상 반성하는 듯한 표정을 지어 보임으로써 사람들의 동정을 샀던 그였다. 그건 그의 타고난 재능 중 하나였다. 

세월이 많이 흘렀는데도 그는 그다지 변한 게 없었다. 특유의 그 표정도 그렇고, 작은 편에 속하는 키도 그렇고. 키는 캐틀린보다도 2, 3센티미터 작아 보였다. 그리고 여전히 마르고 예민한 모습에 음울해 보이는 초록색 눈, 웃는 표정이 다 그랬다. 수염을 길렀고, 서른도 되지 않은 나이인데도 드문드문 흰 머리칼 났다는 게 달라졌다면 달라진 모습이었다. 

은지빠귀 핀이 그의 망토와 잘 어울렸다. 어릴 적에도 그는 그 은색 새를 좋아했다.

"내가 이곳에 왔다는 걸 어떻게 알았죠?"

그의 입가에 묘한 웃음이 떠올랐다.

"바리스 경은 모르는 게 없지. 그가 이곳에 잠깐 다녀갈 거요. 그전에 단둘이 만나고 싶었소. 아주 오랜만이오, 캐틀린. 이게 몇 년 만이지?"

"그러니까 나를 찾아낸 건 스파이더였단 말이군."

캐틀린은 페티르의 질문에 대답할 생각도 않고 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그 말에 리틀핑거가 주춤했다.

"바리스 경을 그런 식으로 부르지 않았으면 좋겠소. 그는 매우 예민한 사람이오. 환관이라서 그럴 테지만. 아무튼 이 도시에서 그가 모르는 일은 하나도 없소. 때로는 일이 생기기도 전에 알아차릴 때도 있지. 곳곳에 작은 새라 부르는 그의 정보원이 있소. 작은 새들 중 하나가 당신이 여기에 온다는 정보를 입수했고, 그리고 고맙게도 그는 나한테 그 사실을 제일 먼저 알려 준 거요."

"그건 왜죠?"

"그래선 안 될 이유라도 있소? 나는 왕의 의회에서 재정을 책임지고 있소. 세르 바리스탄과 렌리 경이 로버트 왕을 호위하러 킹스랜딩을 비웠으니 의원 중 남은 사람은 마에스터와 나뿐이고, 그래서 둘 중 내게 먼저 알린 것뿐이오. 그리고 그는 한때 내가 리사와 친했다는 것도 알고 있으니까……."

"그것말고 바리스 경이 또 뭘 알고 있죠?"

"바리스 경은 다 알고 있소. 당신이 여기에 온 이유만 빼고 말이오. 여기에 왜 온 거요?"

리틀핑거가 한쪽 눈썹을 치켜 떴다.

"그리운 남편과 귀여운 내 어린 딸들을 보러 온 거예요. 그게 뭐 이상한가요?"

리틀핑거가 웃음을 터뜨렸다.

"과연 그럴듯하군. 하지만 내가 그 말을 믿지 않을 거라는 건 당신도 알고 있을 거요. 그 말을 믿기에는 내가 당신을 너무나 잘 알지. 툴리가의 가언이 뭔지 기억하오?"

캐틀린은 순간 숨이 탁 막혔다. 역시 그는 그녀에 대해 너무나 잘 알고 있었다.

"가족, 의무, 명예."

"가족, 의무, 명예……. 우리의 핸드이신 당신 남편께선 당신에게 윈터펠에 남아 있으라고 했을 거요. 그런데도 당신이 이렇게 다급히 여길 왔다면 필시 뭔가 중대한 일이 생긴 게 분명하오. 부탁하건대 내가 당신을 도울 수 있게 해주시오. 우린 오랜 친구잖소. 어느 쪽이든 어려운 일이 생기면 망설이지 말고 서로 힘을 합쳐야 하오."

그때 노크소리가 들렸다.

방문을 열고 들어온 남자는 살이 포동포동 찌고 향수 냄새가 짙고 머리카락은 하나도 없는, 속된말로 대머리였다. 그는 헐렁한 자줏빛 가운에 금실로 짠 조끼를 입었고, 부드러운 벨벳 슬리퍼를 신고 있었다.

"스타크 부인, 이렇게 다시 뵙게 되어 반갑습니다."

그가 캐틀린의 두 손을 꼬옥 잡았다. 부드럽지만 축축한 손이었다. 그의 숨결에서 라일락 향기가 났다.

"이런, 손을 불에 덴 겁니까? 손이 참 부드러우셨는데……. 제게 그랜드 마에스터께서 만들어 주신 신비한 고약이 있는데 한 병 보내 드릴까요?"

캐틀린은 그에게 잡힌 손을 슬그머니 잡아 뺐다.

"고마워요. 하지만 우리의 마에스터인 루윈이 벌써 상처를 치료해 주었어요."

바리스는 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.

"아드님 일은 유감입니다. 그렇게 어린 나이에, 쯧쯧. 신들도 참 무심하시지……."

"네, 신들이 아주 무심하신 거죠, 바리스 경."

캐틀린이 그를 '경'이라 호칭한 건 단지 의회 의원에게 의례적으로 해주는 대우일 뿐이었다. 바리스는 '경'이란 호칭과는 무관한 사람이었다. 그는 단지 염탐꾼의 우두머리, 그 이상은 아니었다.

"부인, 하나 더 말씀드리고 싶은 것은 제가 우리의 새로운 핸드이신 에다드 스타크 경을 매우 존경한다는 겁니다. 그리고 에다드 경과 저는 로버트 왕을 사랑하고 있지요."

"그래요, 네드가 왕을 사랑하는 건 확실하죠."

그것만은 캐틀린도 인정했다. 그러자 리틀핑거가 장난스런 표정으로 한 마디 끼여들었다.

"그 어떤 왕도 절대로 로버트 왕처럼 많은 사랑을 받을 순 없을 거요. 적어도 바리스 경이 있는 데서는 말이오."

바리스는 리틀핑거에게 웃으며 목례를 하고는 다시 캐틀린을 쳐다보았다.

"부인, 자유도시에는 의술이 뛰어난 치료사들이 많습니다. 말씀만 하시면 제가 아드님을 위해 그 중 한 명을 보내겠습니다."

"루윈이 브랜을 위해 할 수 있는 모든 방법을 다 동원하고 있으니 너무 걱정 마세요."

캐틀린은 이곳에서 이런 사람들과 브랜에 대해 얘기하고 싶지 않았다. 리틀핑거도 그다지 신뢰할 수 없는데다 바리스 역시 믿을 만한 사람이 아니었다. 그런 사람들에게 고통을 드러내 보이고 싶지 않았다.

"페티르 경께서 바리스 경 덕분에 나를 이리로 데려올 수 있었다고 하시던데, 어찌된 일이죠?"

바리스는 여자아이처럼 혼자 후후 웃었다.

"무례했다면 용서하세요, 부인."

그가 의자에 편안하게 앉더니 두 손을 그러모았다.

"제게 그 단검을 보여 달라고 부탁해도 되겠습니까, 부인?"

캐틀린은 눈을 동그랗게 뜨고 바리스를 빤히 쳐다보았다. 도저히 믿어지지 않았다. 그는 계략가이거나 마법사, 아니면 더 끔찍한 무엇일지 모른단 생각이 퍼뜩 들었다. 그렇지 않고선 지금 이 일을 절대로 설명할 길이 없었다.

"로드릭한테 무슨 짓을 한 거죠?"

캐틀린은 거두절미하고 다짜고짜 따졌다. 리틀핑거가 어리둥절해하며 끼여들었다. 

"대체 무슨 일이오? 난 창도 없이 전쟁터에 나온 기사가 된 기분이오. 단검이라니? 그리고 또 로드릭은 누구요?"

"윈터펠의 교관입니다."

바리스가 캐틀린 대신 대답했다.

"부인, 그 훌륭한 기사에겐 아무 일도 일어나지 않았습니다. 그는 오늘 오후 이곳에 와서 세르 아론 산타가르와 함께 병기창을 방문했습니다. 그리고 어떤 단검에 대해 얘기를 했죠. 그러다가 해질 무렵 세르 아론을 데리고 성밖으로 나가 부인이 머물고 있던 여인숙으로 갔습니다. 아마 아직도 그곳 휴게실에서 술을 마시며 부인이 돌아오기만을 기다리고 있을 겁니다. 로드릭은 지금 부인을 무척 걱정하고 있죠."

"아니, 어떻게 그 모든 걸 알고 있죠?"

"제 부하들한테 전해들은 거죠. 전 킹스랜딩에서 일어나는 모든 일을 알고 있어야 합니다. 그게 바로 제 일이니까요."

그가 웃으며 어깨를 으쓱하더니 말을 이었다.

"지금 그 검을 갖고 계시죠? 제게 한번 보여 주세요."

캐틀린은 외투 속에서 검을 꺼내 테이블 위로 던졌다.

"여기 있어요. 아마 부하들한테 그 검이 누구 것인지 들으셨겠죠?"

바리스는 과장된 몸짓으로 검을 집어들더니 엄지손가락으로 칼날을 쓱 만져 보았다. 칼날이 지나간 자리를 따라 손에 검붉은 피가 맺혔다. '악' 소리와 함께 검이 바닥으로 떨어졌다.

"조심하세요. 아주 예리해요."

캐틀린이 엄지손가락을 빨고 있는 바리스에게 뒤늦게 주의를 줬다.

"발리리아산(産) 강철이 아니고선 이렇게 날이 예리할 수 없지."

리틀핑거가 음울한 목소리로 중얼거리며 검을 집어 손바닥에 올려놓고는 유심히 들여다보았다. 그러다가 갑자기 검을 공중으로 던지더니 다른 한 손으로 휙 잡아챘다.

"균형이 아주 잘 잡힌 명품이오. 그러니까 이곳을 방문한 이유가 이 검의 주인이 누군지 알기 위해서라는 거요? 그렇다면 세르 아론이 아니라 나를 찾아야지."

리틀핑거는 엄지와 집게손가락으로 칼날을 잡고서 날렵한 동작으로 문을 향해 던졌다. 문에 깊숙하게 꽂힌 검 끝이 부르르 떨렸다.

"그렇다면 당신은 저 검의 주인이 누군지 안다는 얘긴가요?"

캐틀린의 눈에 힘이 들어갔다.

"이건 내 거요."

"네? 당신 거라구요?"

말도 안 됐다. 리틀핑거, 즉 페티르 바엘리시는 윈터펠에 오지도 않은 사람이었다.

"조프리 왕자의 네임데이를 축하하기 위한 마상시합이 열리기 전까지는 말이오."

그는 문짝에 박힌 단검을 빼러 가면서 말을 이었다.

"마상시합 때 우리는 우승자를 놓고 내기를 했소. 그때 한 사람만 빼고 다 자이메한테 돈을 걸었는데 예상 밖으로 로라스 티렐이 자이메를 말에서 떨어뜨리고 말았지."

수줍은 듯 씩 웃는 페티르의 모습은 어릴 때와 똑같았다.

"그때 자이메는 돈을 걸었고, 왕비는 에메랄드 펜던트, 나는 바로 이 검을 걸었었소. 왕비만 펜던트를 돌려받고 나머지는 몽땅 한 사람 손에 다 들어가고 말았소."

"그가 누구죠?"

캐틀린은 입술이 바짝 말랐다. 상처 부위가 다시 욱신거렸다.

"꼬마 도깨비, 임프 티리온이요."






Jon 존 




훈련장에는 칼날 부딪치는 소리가 음악처럼 울려 퍼지고 있었다. 

존은 갑옷 속으로 흐르는 땀이 오히려 시원하단 생각을 하며 상대를 계속 공격해 들어갔다. 그렌이 뒷걸음질치며 힘겹게 방어를 하다가 검을 높이 쳐들고 공격을 시도했다. 하지만 존은 그 순간을 놓치지 않고 상대의 다리에 일격을 가했고, 아픔을 참지 못해 몸을 숙인 그렌의 투구를 잽싸게 내리쳤다. 그리고 그렌이 중심을 잃고 눈 위에 털썩 주저앉자, 그의 손목으로 다시 검을 날렸다. 고통스런 비명소리와 함께 그렌의 검이 눈 속에 파묻혔다.

"그만 됐어."

교관 알리세르 소르네가 소리쳤다. 발리리아산 칼날처럼 날카로운 목소리였다.

그렌이 씩씩거리며 손을 들어 흔들었다.

"이 개자식이 내 손목을 부러뜨렸어요."

"그렌, 너는 패자다. 진짜 검으로 싸웠으면 네 텅 빈 머리는 빠개졌을 거고, 손목은 잘려 나갔을 거란 말이다. 나이트워치에 마구간지기도 필요하다는 사실을 감사히 여기기나 해!"

그러면서 알리세르는 제렌과 토드에게 손짓을 했다.

"이 녀석을 부축해 데리고 가. 안 그러면 장례식 준비부터 해야 할지도 모르니까."

그렌이 몇몇 아이들의 부축을 받으며 사라지고 나서야 존은 투구를 벗었다. 얼굴에 와 닿는 아침 공기가 상쾌했다. 검을 짚고 서서 숨을 크게 들이마시며 승리의 짜릿함을 만끽하는데, 세르 알리세르의 날카로운 질책이 날아왔다.

"다리가 아픈 모양이지, 스노우 경? 제대로 된 검은 아니지만 그래도 그건 롱소드다. 늙은이의 지팡이가 아니란 말이다."

존은 '스노우 경'이라 불리는 게 싫었다. 훈련 첫날 알리세르가 조롱조로 그렇게 부른 걸 다른 소년들이 하나둘 따라 부르면서 이젠 아예 공식 별명이 되어 버렸다. 

존은 검을 칼집에 넣었다.

"괜찮습니다."

알리세르가 존에게 성큼성큼 걸어왔다. 걸음을 옮길 때마다 가죽 스치는 소리가 들릴 듯 말 듯 났다. 알리세르는 체구가 탄탄한 50대 사내로, 검은머리에 흰머리가 듬성듬성 섞였지만 두 눈은 샛별처럼 빛났다.

"방금 그 말, 정말인가?"

"좀 지쳤을 뿐입니다."

존은 그제야 실토했다. 결투가 끝나고 나면 몸 여기저기가 쑤시고 아팠고 롱소드의 무게도 천근만근은 되는 것 같았다.

"약한 놈이군."

"그래도 저는 이겼습니다."

"아니지, 네가 이긴 게 아니라 그렌이 진 것뿐이지."

소년들 중 하나가 키득거렸다. 

존은 차라리 대꾸를 않는 게 낫겠다 싶어 입을 다물었다. 알리세르가 지목하는 소년들과 대련해서 항상 이겼지만, 얻는 것은 아무것도 없었다. 언제나 조롱당하는 건 마찬가지였다. 교관이 특별히 그를 미워하고 있다고밖에 생각할 수 없었다. 물론 다른 소년들은 더 미워했지만. 

"너희들 모두 똑같아! 너희들의 멍청함에 정말 경의를 표한다. 만약 아더들이 쳐들어온다면 나는 그놈들이 모두 궁수였음 좋겠다. 왜냐고? 너희들에게 검을 휘두르는 건 검에 대한 모욕이니까. 자, 다들 돌아가!"

존은 다른 소년들과 멀찍이 떨어져서 병기고로 돌아갔다. 함께 훈련받는 소년들은 모두 스무 명쯤 되었지만, 친구로 사귈 만한 사람은 하나도 없었다. 모두 존보다 2, 3년 선배인데도 기량 면에 있어서는 존의 반에도 미치지 못했다. 다레온은 동작은 날렵했지만 맞는 걸 두려워했고, 핍은 롱소드를 마치 단검 쓰듯이 했으며, 제렌은 계집애같이 나약했고, 그렌은 굼뜨고 서툴렀다. 할더는 힘만 셌지 머리를 쓸 줄 몰랐다. 시간이 지날수록 존은 그들이 한심하게만 보여 어울리고픈 맘이 전혀 생기지 않았다.

병기고에 들어선 존은 다른 소년들은 신경도 쓰지 않고 제 할 일만 했다. 우선 검을 벽에 걸고 나서 갑옷과 가죽 옷, 땀에 젖은 모직 옷을 차례로 벗었다. 병기고 양끝에 석탄 덩어리가 활활 타고 있는 무쇠 화로가 있었지만 몸이 덜덜 떨렸다. 여기는 언제나 추웠다. 이렇게 몇 년쯤 지내다 보면 따뜻함이 뭔지 잊어버릴 것만 같았다.

거친 옷감으로 만든 검은색 일상복을 입으니 기다렸다는 듯이 피로가 몰려 왔다. 존은 벤치에 앉아 옷깃을 여몄다. 너무 추웠다. 이렇게 추위에 떨고 앉아 있을 때면 윈터펠의 따뜻한 홀이 생각났다. 뜨거운 피가 사람의 몸 속을 흐르듯 온천수가 벽을 타고 흐르던 윈터펠의 성. 하지만 이곳 캐슬블랙에서는 온기라곤 느껴 볼 수 없었다. 사방의 벽은 늘 싸늘했고, 사람들은 그보다 더 싸늘했다.

나이트워치가 이토록 가혹한 곳이라고 말해 준 사람은 아무도 없었다. 티리온만 제외하고는 말이다. 그는 캐슬블랙으로 오는 여행길에서 가혹한 진실을 이야기해 주었었다. 하지만 기차는 이미 떠난 뒤였다. 문득 아버지도 월이 이런 곳인지 알고 있었는지 궁금했다. 

'아마…… 아셨을 거야.'

마음이 울적해졌다. 

세상 끝, 이 추운 곳에서는 벤젠조차 그를 거들떠보지 않았다. 여기서 본 삼촌은 지금까지 알았던 모습과 판이하게 달랐다. '퍼스트레인저'인 그는 로드커맨더인 모르몬트와 마에스터 아에몬, 그리고 그밖의 고급 장교들과만 함께 지낼 뿐, 사실상 존을 알리세르 소르네에게 떠넘긴 거나 마찬가지였다.

캐슬블랙에 도착한 지 3일째 되는 날, 존은 벤젠이 부하 여섯을 이끌고 '귀신 들린 숲'으로 수색을 나간다는 소식을 듣고 그날 밤 커다란 통나무 막사로 삼촌을 찾아갔다. 그리고 그도 수색대에 끼여 달라고 사정했다. 하지만 삼촌은 일언지하에 거절했다.

"존, 여기는 윈터펠이 아니야. 월에서는 누구든 자기 분수껏 행동해야 해. 너는 레인저가 아니야. 아직 젖비린내 나는 풋내기에 불과하다고."

어리석게도 존은 항의했다.

"이번 생일로 전 열다섯 살이 돼요. 그러니 이젠 성인이라고 할 수 있어요."

벤젠이 이마를 찌푸렸다.

"어쨌든 알리세르 교관이 인정하기 전까지 넌 레인저가 아니야. 만약 네가 스타크 가문의 핏줄을 타고났다고 해서 특혜를 받을 수 있으리라고 기대했다면 그건 오산이다. 우리는 나이트워치의 전사로 맹세를 할 때 가문이라는 개념은 뒷전에 밀어 놓지. 나는 네 아버지를 잊지 않지만 지금은 이곳 대원들이 내 형제란다."

그러면서 단검 끝으로 주위 사내들을 죽 가리켰다. 모두 검은 옷을 입은 용맹스러운 사내들이었다.

이튿날 존은 새벽부터 일어나 벤젠 일행이 떠나는 모습을 지켜보았다. 대원 중 몸집이 크고 험상궂게 생긴 사내 하나가 차가운 새벽 공기에 하얀 김을 내뿜으며 음탕한 노래를 불렀다. 삼촌은 그걸 보고 웃음을 지으면서도 조카에게는 아주 무뚝뚝했다.

"넌 함께 갈 수 없어, 존. 몇 번이나 말해야 알겠니? 어쨌든 갔다와서 얘기하자."

말을 끌고 사라지는 삼촌의 뒷모습을 바라보던 존은 문득 티리온이 킹스로드에서 했던 말이 떠올랐다. 마음의 눈으로 보니 벤젠이 흰 눈에 붉은 피를 쏟고 죽어 있더라는 끔찍한 얘기였다.

'삼촌한테 무슨 일이라도 생기는 거 아냐?'

순간 섬뜩했다.

뼛속 깊이 스며드는 외로움을 달래기 위해 존은 고스트를 찾았다. 고스트의 희고 푹신한 털이 조금이나마 위안이 되어 주었다. 외로움을 달래기 위해선 혼자서라도 정신수양을 해야 했다. 캐슬블랙에는 가즈우드 대신 작은 셉트와 술 취한 셉톤이 있긴 했지만, 존은 익숙한 신들이든 낯선 신들이든 기도할 마음이 전혀 없었다. 신들이 정말 존재한다 해도 그 신들조차도 겨울처럼 사납고 무자비할 것 같았기 때문이다.


형제들이 못 견디게 그리웠다. 사탕 달라고 조르며 두 눈을 반짝거리던 귀여운 릭콘, 가장 친한 친구이자 변치 않을 동지이면서 경쟁 상대이기도 했던 롭, 고집은 세지만 호기심이 많아 형들 뒤를 졸졸 따라다니며 여기저기 참견하고 다녔던 브랜. 여동생들도 생각났다. '이복오빠'라고 밖에는 부르지 않던 산사, 그리고 아리아……. 

존은 롭보다 아리아가 더 보고 싶었다. 귀엽고 깡마른 말괄량이 아리아는 무릎이 성할 날이 거의 없었고, 머리는 까치집 같았으며, 옷차림은 항상 꾀죄죄했다. 게다가 어찌나 사납고 고집불통인지 한번 심통이 났다 하면 존말고는 아무도 달랠 수가 없었다. 그래도 아리아와 함께 있으면 언제나 웃을 수 있었다. 지금 그 애와 같이 있을 수 있다면, 다시 그 애 머리를 마구 헝클어뜨릴 수 있다면, 뾰로통한 그 귀여운 모습을 다시 볼 수 있다면, 무엇을 내주어도 아깝지 않을 듯했다.

"이 개자식, 니가 내 팔목을 분질러!"

시비조의 화난 목소리가 들리는 쪽으로 존은 고개를 들었다. 목이 두껍고 얼굴이 불그레한 그렌이 뒤에 패거리를 셋이나 달고서 씩씩거리며 서 있었다. 그 중 하나가 토더임은 금방 알 수 있었다. 토더는 키가 작고 못생긴데다 목소리마저 걸걸해, 여기 있는 사람들은 모두 제대로 이름을 불러 주지 않고 토드라고 불렀다. 나머지 두 소년은 요렌이 데리고 온 핑거스 출신이었는데 이름이 기억나지 않았다. 아무튼 질 나쁜 녀석들이어서 아예 상대도 않고 지내 온 터였다. 녀석들에겐 체면이나 예의 따위가 눈곱만치도 있을 리 없었다.

존은 한숨을 푹 내쉬며 일어섰다.

"예의를 갖춰 결투를 신청한다면 다른 팔목도 분질러 줄 용의가 있어."

그렌은 존보다 나이가 두 살이나 많고 키도 머리 하나만큼은 컸다. 나머지 소년들도 모두 덩치가 좋았다. 하지만 존은 전혀 겁먹지 않았다. 대련을 하면 언제나 그가 이겼으니까.

"우리가 널 분질러 줄 테다!"

그들 중 하나가 이를 갈았다.

"좋아, 그럼 어디 한번 해볼까?"

존이 뒤쪽에 걸어 놓은 검으로 손을 가져가는데 그들 중 하나가 존의 팔을 잡고 등뒤에서 비틀었다. 토드가 존에게 얼굴을 바짝 들이대며 험악하게 인상을 썼다.

"너 때문에 우리 꼴이 말씀이 아니야!"

"너희들은 원래부터가 그렇게 생겨먹었잖아!"

그러자 뒤에서 팔을 비틀어 잡고 있던 소년이 갑자기 존의 팔을 위로 세게 잡아 당겼다. 짜릿한 통증이 밀려들었지만 존은 이를 악물고 신음을 삼켰다.

토드가 바늘구멍만큼이나 작은 눈을 반짝이며 고소하다는 듯 씩 웃었다.

"우리 작은 영주님에 대한 재미있는 소문이 하나 떠돌던데, 아니, 정확히 말하면 네 엄마에 대한 소문이지. 너네 엄마가 매춘부라며? 근데 이름이 뭐야? 내가 한두 번쯤 데리고 잤을지도 몰라서 그래."

순간 존의 눈에서 불꽃이 튀었다. 존은 몸을 획 틀어 팔을 잡고 있는 소년의 발등을 발꿈치로 세게 밟았다. 비명소리와 함께 존의 몸은 자유를 되찾았다. 그런 다음 바로 달려가 토드를 벤치에 넘어뜨리고는 머리채를 잡아 뒤로 한껏 젖혔다가 바닥으로 내리 찍었다.

핑거스 출신의 두 소년이 존을 토드에게서 떼어내더니 거칠게 바닥으로 내동댕이쳤다. 이어서 그렌의 발이 날아왔다. 

"그만 둬! 당장!"

존이 몸을 굴려 공격을 피하는데, 어떤 목소리가 어둠침침한 병기고에 울려 퍼졌다. 존은 몸을 일으켜 바로 서서는 도날 노이에의 매서운 눈길을 마주보았다.

"결투를 하려면 마당에 나가서 해! 이 병기고에서 싸우는 건 절대로 용납할 수 없다. 만약 내 말을 어기면 내가 직접 상대해 주겠다. 그렇게 되는 걸 바라지는 않겠지?"

울상이 되어 바닥에 퍼지고 앉은 토드가 뒤통수를 만졌다가 손에 피가 묻어나자 흥분해서 소리쳤다.

"이 자식이 날 죽이려고 했어요!"

"맞아요. 저도 봤어요."

녀석들 중 하나가 편을 들고 나섰다.

"내 손목도 분질렀다구요."

그렌도 억울하다는 듯 노이에에게 팔을 내밀어 보였다. 노이에는 눈앞에 있는 손목에 아주 잠깐 시선을 주었다.

"멍이 들었군. 삐었을지도 모르겠다. 아에몬께 보이면 고약을 주실 거야. 어서 가 봐. 그리고 토드, 너도 가서 머리를 치료해라. 존만 여기 남고 나머지는 모두 각자 위치로 돌아갓!"

소년들은 나중에 복수하겠다는 듯 독기 오른 눈으로 존을 노려보고는 모두 떠났다. 

존은 벤치에 앉았다. 뒤로 꺾였던 팔이 욱신거렸다.

"이곳 나이트워치에서는 한사람한사람이 모두 필요한 사람들이다. 토드 같은 애도 마찬가지지. 그러니 그 애를 때려눕혔다고 해서 널 우러러볼 사람은 아무도 없어."

둘만 남자 도날 노이에가 충고하듯 얘기했다. 존은 화가 치밀었다.

"그 자식은 우리 어머니가……."

"매춘부라고 했지? 나도 들었어. 그런데 그게 어쨌다는 거지?"

"에다드 스타크 경은 매춘부와 어울리실 분이 아니에요. 그 분은 명예를 소중히 여겨서……."

"사생아의 아버지는 되지 않았을 거란 말이냐?"

존의 몸이 싸늘히 식었다.

"가도 됩니까?"

"넌 내가 가라고 해야 갈 수 있어."

존은 고개를 돌리고 화로에서 피어오르는 연기를 노려보았다. 노이에가 존의 턱을 잡더니 머리를 자기 쪽으로 돌렸다.

"내가 말할 때는 나를 보도록 해."

그는 체격이 우람했고 그에 걸맞게 힘도 셌다. 수염으로 뒤덮인 얼굴엔 납작한 코가 붙어 있었고 모직 튜닉의 왼쪽 소매는 롱소드 모양의 은핀으로 어깨에 고정돼 있었다. 

"누가 무슨 말을 한다고 해서 네 어머니가 그렇게 되는 것은 아니다. 토드가 뭐라건 네 어머니는 네 어머니일 뿐인 거야. 토드의 말에 변하는 건 아무것도 없단 말이다. 게다가 너도 알겠지만 이곳 월에는 어머니가 매춘부였던 사람도 여럿 있어."

'내 어머니는 절대 매춘부가 아냐!'

존의 생각은 흔들림이 없었다. 사실, 그는 어머니에 대해 아는 바가 전혀 없었다. 아버지도 어머니에 대해선 일절 함구했으니까. 그래도 꿈에서 자주 보았기 때문에, 어머니가 어떤 사람인지 대충 짐작할 수 있었다. 어머니는 아름다운 귀부인이었다.

"넌 네가 서자라는 사실 때문에 마음고생이 심하겠지? 하지만 그럴 필요 없어. 코터 피크만 하더라도 선술집 작부가 낳은 사생아였지만 지금은 바다에서 이스트워치를 지휘하고 있잖아."

"그런 건 제가 알 바 아니에요. 어쨌든 저는 여기가 싫어요. 여기는 너무…… 너무 추워요."

"맞아. 춥고 거칠고 천박하지. 하지만 월은 원래 그래. 감상적인 네 유모의 얘기와는 전혀 다를 거야. 하지만 여기에도 여기 나름대로의 방식이란 게 있다. 게다가 넌 여기에서 평생을 지내야 해. 우리와 함께 말이야."

"그래요, 여기에서 평생을 지내야겠죠."

존이 씁쓸하게 중얼거렸다. 

어쨌든 노이에는 인생에 대해 얘기할 만했다. 그만큼 파란만장한 인생을 살았으니까. 로버트 왕의 동생인 스타니스 바라테온 밑에서 일하던 대장장이였던 그는 세븐킹덤에 대해서라면 하나에서부터 열까지 모르는 게 없었다. 들리는 바로는 로버트 왕이 트라이덴트 전투에서 라예가르를 쳤던 철퇴가 바로 그의 작품이었다. 그는 질탕하게 놀고 마시는 걸 좋아하고 전투도 즐겨 백 번을 넘게 전쟁을 치렀다는데, 한 전투에서 액스에 맞아 부상을 당했다가 그 상처가 점점 곪아들어 가는 바람에 한쪽 팔 전체를 절단해야 했다. 그때가 30대 후반이었다. 그렇게 불구의 몸이 된 후 그는 자신의 전반기 인생을 일단락 짓고 월로 왔다.

"그래, 평생. 그 평생이 길든 짧든 간에 앞으로의 인생은 모두 너 하기에 달렸어, 존 스노우. 그러니 명심해라. 계속 그런 식으로 행동하다간 네 형제 중 하나가 밤중에 네 목을 잘라 버리는 일이 발생할 수도 있다는 걸."

"그 자식들은 내 형제가 아니에요. 내가 지들보다 뛰어나니까 나를 시기하는 거라구요."

"아니, 그들이 널 미워하는 이유는 네가 그들보다 뛰어난 것처럼 행동하기 때문이야. 영주의 서자라고 네가 마치 작은 영주처럼 행동한다고 생각하는 거란 말이다."

노이에는 존에게 가까이 다가앉았다.

"이 점을 명심해라, 존. 너는 작은 영주가 아니야. 넌 스노우이지 스타크가 아니란 말이다. 너는 사생아에다 불량배일 뿐이야."

"불량배라고요?"

존은 어이가 없었다. 이런 말을 들어야 하는 게 너무 억울했다.

"싸움은 녀석들이 먼저 걸었어요. 그것도 네 명이 한꺼번에."

"그 넷은 네게 굴욕감을 맛봤던 거야. 하지만 다들 너를 두려워하지. 나도 네가 싸우는 걸 봐서 알지만, 만약 검이 진짜였다면 그 애들은 죽고 말았을 거야. 그건 너도 알고 나도 알고 그들도 알아. 그런 식으로 싸우는 건 그들에게 치욕만 안겨 줄 뿐 누구에게도 도움이 되지 않아. 그래도 네 승리가 자랑스러우냐?"

존은 대답을 망설였다. 대련에서 상대를 이길 때면 언제나 자랑스러웠다. 당연한 일이 아닌가. 한데 노이에는 마치 존이 잘못했다는 듯 말하고 있었다.

"그들은 모두 저보다 나이가 많아요."

"나이만 많은 게 아니라 덩치도 크고 힘도 더 세지. 그건 사실이야. 하지만 네 경우엔 윈터펠에서 정식으로 검술을 배웠어. 너보다 덩치 큰 상대와 어떻게 싸우는지 교관이 가르쳐 주지 않았니? 게다가 그 스승이 누구였지?"

"로드릭 카셀, '세르'셨죠."

그게 바로 덫이었다. 존은 대답을 하고 나서야 자신이 덫에 걸렸음을 깨달았다.

"자, 거기에 대해 생각해 보자. 다른 소년들은 이곳에 오기 전까지 누구 하나 정식으로 검술을 배운 사람이 없어. 그리고 그 소년들의 아버지는 농부거나 마부, 밀렵꾼, 대장장이, 광부, 그렇지 않으면 노잡이였지. 다시 말해 그들이 격투에 대해 알고 있는 거라곤 갑판 위나 뒷골목, 창녀촌, 선술집 같은 데서 치고 박고 싸우는 것이 전부였단 말이지. 검술이라고 해봤다면 기껏해야 지들끼리 나무 막대기로 툭탁거리는 정도였을걸. 내 장담하건대, 저 아이들 중에 어느 누구도 스무 살이 되기 전까지 진짜 검을 살 수 있는 사람은 하나도 없어."

도날 노이에가 몸을 기울여 존의 얼굴을 주시했다.

"자, 이래도 네가 이긴 게 자랑스러우냐, 스노우 경?"

"절 그렇게 부르지 마세요!"

존은 항의했지만 처음처럼 분노를 느끼진 않았다. 갑자기 부끄러워지면서 죄책감마저 들었다.

"나는 전혀…… 그렇게 생각하지는……."

"그렇게 생각하지 않는다면 다행이다. 하지만 그렇게 생각한다면 잠잘 때 늘 침대 옆에 단도를 숨겨 두는 게 좋을 거야. 자, 이제 가 봐."

존이 병기고를 나온 것은 정오가 다 되어서였다. 구름 사이로 햇살이 부서지고 있었다. 그는 해를 등지고 서서 성벽을 올려다보았다. 얼음으로 뒤덮인 그 벽은 햇빛을 받아 수정처럼 빛났다. 몇 주가 지났건만, 존은 아직도 이 장벽을 처음 보았을 때의 전율을 잊을 수가 없었다. 그때는 하늘이 구름으로 뒤덮여 온통 잿빛이었다. 몇백 년 동안 먼지가 켜켜이 쌓인 장벽은 마치 그을린 것처럼 보였고, 또 어찌 보면 무언가 엷은 막을 두르고 있는 것 같기도 했다. 그런데 이처럼 청명한 날에 보니 마치 생명이 있는 물체처럼 빛이 났다. 수정처럼 연푸른 빛이 나는 장벽은 하늘을 반쯤 꽉 채울 듯이 거대하게 앞을 가로막고 있었다.

"인간의 손으로 만든 것 중 가장 거대한 건축물일 거야."

킹스로드에서 이 장벽을 처음 보았을 때 벤젠이 그렇게 말했었다.

"이 세상에서 가장 쓸모 없는 건축물이기도 하죠."

이렇게 대꾸한 사람은 티리온이었다. 

하지만 장벽 가까이 다가와서는 티리온조차도 넋을 놓고 바라보았다. 몇 킬로미터 밖에서 보면, 이 장벽은 마치 세상의 끝을 알리는 지평선에 쳐져 있는 연푸른 경계선 같았다.

장벽에 올라 캐슬블랙을 내려다보면, 통나무로 지어진 성채들과 석탑들이 눈 위에 여기저기 쌓아 놓은 장난감 블록처럼 보였다. 윈터펠에서도 이 정도로 오래된 요새는 없었다. 하지만 이곳 요새는 동서남 쪽으론 장벽이 쳐져 있지 않았다. 단지 북쪽으로만 거대하게 장벽이 세워져 있고 그곳을 나이트워치 대원들이 철통같이 지켰다. 2백 미터가 넘는 장벽 안쪽으론 그보다 세 배나 높은 탑이 있었다. 벤젠 말로는 무장한 기사 열 명 정도가 말을 타고 나란히 왔다갔다할 정도로 넓이 또한 크다고 했다. 무시무시한 투석기와 기중기들이 마치 뼈만 앙상한 새가 보초를 서고 있는 듯 기괴해 보였다. 검은 옷을 입고 그 사이로 움직이고 있는 사내들이 개미처럼 보였다.

장벽을 올려다보고 있자니 예전의 그 경이로움이 다시 되살아났다. 월은 처음 봤을 때와 똑같은 모습으로 그 자리에 있었지만, 존에게 다가오는 느낌은 많이 달랐다. 가끔 이 거대한 성벽의 존재를 잊고 지낼 때가 있었다. 하늘이나 땅의 존재를 잊고 지내는 것처럼 말이다. 그렇지만 생각해 보면 세상에 이런 곳이 또 있을까 싶었다. 이 장벽은 왕이 일곱 번 바뀐 것보다도 더 역사가 깊은 건물이었다. 

고개를 젖히고 한참을 올려다보던 존은 어질어질해서 눈을 감았다. 거대한 얼음벽이 흔들리면서 덮쳐 올 것만 같았다. 

'이게 무너지면 세상도 함께 무너지겠지.'

"저 너머에 무엇이 있을까 궁금하지?"

갑자기 귀에 익숙한 목소리가 들렸다. 티리온이었다.

"언제 왔어요? 난 나 혼자인 줄 알았는데."

옷을 잔뜩 껴입고 있어서 티리온은 새끼 곰처럼 보였다.

"사람들이 없는 데서 내게 하고 싶은 얘기가 많지?"

"네? 아뇨, 천만에요."

이곳에 도착한 이래 존이 티리온을 보는 것은 오늘이 처음이었다. 그는 왕비의 형제이기 때문에 귀빈 대접을 받고 있었다. 로드커맨더는 그에게 킹스타워, 백여 년 동안 한번도 왕이 머문 적은 없었지만, 그곳의 방을 몇 개 내주었고 식사도 항상 같이 했다. 티리온은 낮에는 말을 타고 성 주위를 둘러보고 다녔고, 밤에는 알리세르 교관이나 보웬 마쉬 등 장교들과 어울려 주사위 놀이를 하거나 술을 마셨다.

"나는 여행을 하면서 많은 것을 배우지."

티리온이 늘 들고 다니는, 옹이가 지고 비틀린 검은 지팡이로 장벽을 가리켰다. 

"그런데 말야, 어떤 사람이 성을 쌓아 놓으면 다른 사람들은 그 너머에 무엇이 있는지 무척 궁금해한다구. 너도 필시 저 너머 세상이 어떤지 알고 싶을 거야. 아니니?"

그가 머리를 곧추세워 기묘하게 생긴 짝짝이 눈으로 존을 바라봤다.

"별로요."

존은 사실 벤젠이 '귀신 들린 숲'으로 수색을 나갈 때 따라가고 싶었다. 만스 레이더 왕이 보낸 야생 동물과 싸우며 침입자로부터 숲을 지켜내고 싶었다. 그러나 티리온이 원하는 대답을 하기가 싫었다.

"레인저들 말로는, 거기에는 눈으로 뒤덮인 숲과 산, 그리고 얼어붙은 호수밖에 없다던데요?"

"그리고 그룸킨이나 스나크들도 있어. 그걸 잊어서는 안 돼, 스노우 경."

"스노우 경이라고 부르지 마세요!"

티리온이 눈썹을 치켜올렸다.

"그러면 임프라고 불러 줄까? 한번 생각해 보라구. 네가 그런 말에 일일이 속상해한다면 넌 언제까지나 남들의 조롱거리가 될 수밖에 없어. 오히려 그렇게 부르고 싶으면 맘대로 부르게 내버려두라구. 그렇게 받아들이면 너도 더 이상 마음 상할 일도 없을 거야."

티리온은 지팡이를 흔들었다.

"자, 나하고 같이 가자. 지금 식당에 가면 그 지긋지긋한 스튜라도 먹을 수 있을 거야. 어쨌든 뜨거운 걸 한 그릇씩 속에 넣어야 이 혹한을 견뎌내지." 

존도 배가 고팠다. 그래서 뒤뚱거리는 티리온과 보조를 맞춰 천천히 걸었다. 바람이 일면서 주위의 낡은 통나무 건물들이 삐걱거렸고, 멀리서 덧문 부딪치는 소리도 들렸다. 그리고 다시 적막이 이어졌다. 지붕에 쌓였던 눈 더미가 둔탁한 소리를 내며 땅으로 떨어졌다.

"참, 네 늑댄지 다이어울픈지가 안 보이더라?"

"제가 훈련할 때는 빈 마구간에 묶어 둬요. 지금은 사람들이 동쪽 마구간만 사용하거든요. 훈련할 때를 제외하곤 항상 저하고 같이 지내요. 제 침실은 하딘타워에 있고요."

"곧 무너져 내릴 것 같은 탑 말이지? 우리의 로버트 왕이 밤새 술 마시고 난 후 서 있는 것처럼 한쪽으로 기울어져 있는 탑 말이야. 나는 그 탑이 이제는 쓸모가 없는 줄 알았지."

존은 어깨를 으쓱해 보였다.

"여기서는 누가 어디서 자든 신경 쓰는 사람이 없어요. 오래된 건물은 거의 비어 있으니까 누구든 맘대로 고르면 돼요."

캐슬블랙도 한때는 기사가 5천이 넘고 그에 딸린 종자들이며, 하인, 말이 북적거렸다는데, 지금은 그때의 10분의 1 정도만이 살고 있었다. 게다가 건물은 여기저기 허물어진 곳이 많았다.

티리온이 하얀 입김을 내뿜으며 웃음을 터뜨렸다.

"네 아버지한테 석수를 더 모집하라고 말해야겠구나. 네가 묵고 있는 탑이 곧 무너지게 생겼으니 말이야."

존은 그가 비아냥대고 있음을 알았지만 달리 반박할 말도 없어 그냥 입을 다물었다.

장벽을 따라 캐슬블랙 같은 커다란 성채가 열아홉 채나 있었지만, 대원들은 현재 세 곳만 지키고 있었다. 그 중 이스트워치는 바람이 몰아치는 황량한 해안에 있었고, 섀도타워는 장벽이 끝나는 산기슭에 굳건히 서 있었으며, 장벽 중간에 캐슬블랙이 킹스로드가 끝나는 지점을 지키고 있었다. 나머지 성채들은 오랫동안 쓸쓸하게 방치된 채 흉물스럽게 수명을 다해 가고 있었다. 흙먼지로 검게 변한 창문과 바람이 불 때마다 삐걱거리는 낡은 건물이 음습해 보였다.

"혼자 있는 게 나아요. 다른 아이들은 귀신이 나올까 봐 오려고도 않고요."

존이 무뚝뚝하게 말했다.

"똑똑한 아이들이로군. 참, 사람들이 그러던데 네 삼촌이 돌아올 때가 훨씬 지났다면서?"

티리온이 갑자기 화제를 바꿨다. 존은 삼촌이 화를 내는데도 데리고 가 달라고 졸랐던 일이며, 그가 눈 위에서 죽어 있었다던 티리온의 말을 떠올렸다. 하지만 곧 고개를 저으며 그런 생각들을 떨쳐 버렸다. 눈치 빠른 티리온에게 마음을 들키고 싶지 않았기 때문이다.

"네. 제 네임데이까지는 돌아오신다고 하셨으니까요."

시인하지 않을 도리가 없었다. 존의 네임데이는 누구도 기억해 주지 않은 채 지난 지가 20일이 넘었던 것이다.

"그들은 세르 웨이마르 로이스를 찾으러 간 거예요. 아버지가 존 아린 경의 기수였던 장교래요. 벤젠 삼촌은 섀도타워까지 수색해 볼 거라고 하셨어요."

"최근에 대원들이 많이 사라졌다고 하던데……."

티리온은 그렇게 말하며 식당 앞 계단에 발을 올려놓았다. 그리고 씩 웃으며 문을 잡아당겨 열었다.

"올해는 그룸킨들이 배가 많이 고픈 모양이군."

거대한 난로에서 불꽃이 활활 타오르고 있었지만, 식당 안은 워낙 넓어서 외풍이 심했다. 주방장에게서 스튜 한 그릇과 검은 빵을 한 토막 받고 있을 때 천장 서까래에 둥지를 튼 까마귀가 까악까악 울어댔다. 그렌과 토드가 몇몇 소년들과 어울려 화로 근처에서 웃으며 욕설을 퍼부어 대고 있었다. 존은 잠시 그들을 주의 깊게 쳐다보다가 다른 사람들과 한참 떨어진 홀 한쪽 끝에 자리를 잡고 앉았다. 티리온이 맞은편에 앉았다. 그는 코를 벌렁대며 스튜 냄새를 맡더니 중얼거렸다.

"보리에 양파, 당근, 순무라……. 이런 건 결코 고기가 아니라는 걸 주방장에게 말해 줘야겠는걸."

"이런 게 바로 이곳의 양고기 스튜죠."

존은 장갑을 벗고 모락모락 피어오르는 김에 손을 녹였다. 스튜 냄새를 맞자 입 안에 침이 괴었다.

"스노우 경!"

존은 그 목소리가 알리세르 소르네 교관의 것임을 단박에 알아챘다. 하지만 평소와 다른 묘한 어조였다. 존이 돌아보자 그가 말을 이었다.

"지금 로드커맨더께서 너를 찾으신다."

존은 순간 가슴이 벌렁거리고 숨이 막혔다.

'로드커맨더가 나를? 왜? 혹시 삼촌에게 무슨 일이라도 생겼다는 연락이라도 온 건가? 티리온의 예언이 맞은 건가?' 

"삼촌 때문인가요? 무사히 돌아오셨나요?"

너무 긴장해서 목소리도 제대로 나오지 않았다.

"로드커맨더 님을 기다리시게 할 작정이냐! 그리고 말하면 얼른얼른 움직여야지 버릇없이 나한테 질문을 해!" 

그때 티리온이 자리를 박차고 일어났다.

"너무 그러지 마시오, 교관. 애가 놀라잖소."

"당신과 관계없는 일이니 상관하지 마십시오, 라니스터 경. 당신이 끼여들 일이 아닙니다."

"한 마디만 더 했다간 새 훈련생을 받기도 전에 쉰내 나는 노인 하나 죽이겠구먼! 그러지 말고 존에게 그 늙은 곰이 왜 보자고 했는지 말해 주시죠. 이 애 삼촌한테서 무슨 소식이라도 있는 거요?"

티리온은 웃고 있었지만 알리세르는 정색을 했다.

"아뇨, 전혀 다른 일입니다. 오늘 아침 윈터펠에서 전령조가 한 마리 날아왔는데, 존의 동생에 관한 소식이 있었습니다. 아니, 이복동생 말입니다."

"브랜? 브랜에게 무슨 일이 생긴 모양이에요."

존은 비틀거리며 자리에서 일어섰다. 티리온이 존의 팔을 잡아 주었다.

"존, 정말 안됐구나."

티리온의 위로가 존의 귀엔 전혀 들리지 않았다. 그는 티리온의 손길을 치우고 성큼성큼 식당을 가로질러 갔다. 문 밖으로 나오면서부터는 뛰기 시작해 쌓인 눈을 헤치며 로드커맨더의 집무실로 있는 힘을 다해 달렸다. 경비병의 초소를 지나서는 한 걸음에 두 계단씩 뛰어올라갔다. 

로드커맨더 앞에 섰을 때, 존은 숨을 헐떡이며 두 눈을 빛내고 있었다. 부츠가 땀에 흠뻑 젖었다.

"브, 브랜에게 무슨 일이 일어난 겁니까?"

나이트워치의 로드커맨더, 제오르 모르몬트는 머리가 다 벗겨지고 회색 수염이 덥수룩한, 우락부락한 늙은이였다. 까마귀 한 마리가 그의 팔에 앉아 옥수수 낱알을 쪼아먹고 있었다.

"글을 읽을 줄 안다고 들었네."

그가 팔을 흔들어 까마귀를 날려보냈다. 까마귀는 날개를 퍼덕이며 창문으로 날아가 앉더니, 모르몬트가 허리춤에서 편지를 꺼내 존에게 건네는 모습을 지켜보았다. 그러다가 옥수수 낱알을 더 먹고 싶은 듯 귀에 거슬리는 소리로 '옥수수, 옥수수, 옥수수' 하고 중얼거렸다. 

존은 밀랍에 찍힌 문장 속 다이어울프를 어루만졌다. 하얀 밀랍으로 봉인된 봉투는 뜯어져 있었다. 롭의 필적임은 단번에 알아봤지만, 잉크가 번져 있는데다 글씨를 흘려 써서 읽기가 힘들었다. 천천히 편지를 읽는 동안 존의 눈에서 눈물이 흘렀다.

"브랜이 깨어났답니다. 신이 그 아이를 돌려주신 겁니다." 

존은 자신이 울고 있음을 새삼 깨달으며 편지에서 고개를 들었다.

"그 대신 절름발이가 됐어. 마저 읽어 보려무나."

존은 다시 편지로 눈을 돌렸다. 문제될 게 없었다. 아무것도 문제가 되지 않았다. 브랜은 살아났다면 그걸로 됐다.

"내 동생이 살아났어요!"

로드커맨더가 머리를 끄덕이며 옥수수 낱알을 한 움큼 쥐고 휘파람을 불었다. 까마귀가 날아오면서 '살았어! 살았어!' 하고 소리치는 듯했다.

존은 계단을 뛰어내려갔다. 얼굴 가득 웃음이 가득했고, 손에는 롭의 편지가 들려 있었다.

"내 동생이 살아났대요."

그는 경비병에게 그렇게 외치며 활짝 웃어 보였다. 무슨 얘긴지 모르는 경비병이 예의상 웃음으로 답례해 줬다. 

존은 식당으로 바로 뛰었다. 티리온이 막 식사를 마치고 일어서는 참이었다. 얼른 달려가 그를 번쩍 들고는 제자리서 한 바퀴 빙그르르 돌며 큰 소리로 외쳤다.

"브랜이 살았대요!"

존은 어리둥절해하는 티리온을 자리에 내려놓고 편지를 내밀었다.

"이걸 읽어 보세요."

사람들이 모여들어 이상하다는 듯 쳐다보았다. 그 중에는 손목에 붕대를 칭칭 감은 채 서 있는 그렌도 있었다. 초조하고 불안해 보이기는 했지만 위협적인 태도는 전혀 없었다. 존은 그에게 다가갔다.

"가까이 오지 마, 이 개자식아."

그렌이 손을 내저으며 뒤로 한 발짝 물러났다. 존은 그를 보며 활짝 웃었다.

"손목을 다치게 해서 미안해. 너보다는 심하지 않지만 사실 나도 많이 다쳤어. 너만 좋다면 내 공격을 어떻게 막아야 하는지 가르쳐 줄게."

그 말을 듣고 알리세르가 비아냥거렸다.

"이제 스노우 경이 내 자리마저 넘보려고 하는군. 그렇다면 나는 늑대에게 요술이나 가르치며 놀아야겠는걸."

"그러십시오, 알리세르 교관님. 저도 다이어울프가 요술 부리는 모습을 보고 싶으니까요."

존은 그렌이 놀라 헉 하고 숨을 들이마시는 소리를 들었다. 일순간 식당 안에 침묵이 흘렀다.

그때 티리온이 호탕하게 웃음을 터뜨렸다. 옆에 있던 사내 셋이 따라 웃자 여기저기서 웃음이 터져 나왔고, 나중에는 요리사들까지 웃었다. 까마귀가 서까래 위에서 퍼드덕거렸고 마침내 그렌도 낄낄거렸다.

존에게서 눈을 떼지 않던 알리세르는 그가 너무 웃어 숨이 넘어갈 지경에까지 이르자 안색이 눈에 띄게 어두워졌다. 그는 주먹을 불끈 쥐더니 마치 적군에게 말하듯 날카롭게 내뱉었다.

"넌 지금 실수를 한 거야, 스노우 경."









Eddard 에다드 




에다드 스타크는 온몸이 축 처져서 레드킵의 높은 청동문을 통과했다. 비통한 심경에 피로와 허기까지 겹쳐 컨디션이 그야말로 최악이었다. 머릿속엔 오직 푹신한 잠자리와 뜨거운 수프, 닭고기 구이 생각뿐이었다. 한데 문을 지나는 순간 궁내부장이 다가와서는, '그랜드 마에스터'인 피세르가 긴급 회의를 소집했다는 소식을 전했다. 사정이 허락하는 대로 서둘러 회의에 참석하는 영광을 베풀어 달라는 것이었다.

"사정이 허락하려면 내일쯤은 돼야 할 것 같소."

네드는 말에서 내리며 그렇게 대꾸했다. 그러자 궁내부장이 머리를 조아렸다.

"그러시다면 핸드께서 정중히 거절하셨다고 의원님들께 전하겠습니다."

"이런, 제기랄."

네드는 난감했다. 핸드로서 일을 시작하기도 전에 의회를 불쾌하게 만들 수는 없는 노릇이었다.

"아니오, 참석하겠소. 다만 회의에 참석할 복장으로 갈아입을 시간이나 좀 달라고 하시오."

"그러겠습니다. 핸드의 관저 내에 존 아린 경이 쓰시던 방을 비워 두었습니다. 괜찮다면 짐을 그곳에 옮기도록 하겠습니다."

"고맙소."

네드는 장갑을 벗어 허리춤에 챙겨 넣었다. 그때서야 스타크 가문의 가신들이 문을 열고 나타났다.

"바욘, 의회에서 나를 급히 찾는다는군. 내 딸들에게 방을 안내해 주고 조리에게 그 애들을 돌보고 있으라고 전하게. 특히 아리아는 절대로 밖으로 나다니지 못하게 하고."

네드는 고개를 끄덕이는 바욘 풀레를 보고나서 궁내부장을 향해 다시 몸을 돌렸다.

"당장 내 짐을 풀 수 없어서 그러니 내가 갈아입을 만한 적당한 의복을 한 벌 구해 줄 수 있겠소?"

"기꺼이 준비하겠습니다."

그렇게 해서 네드는 피곤한 몸에 빌린 의복을 입고 의회 회의실로 들어갔다. 네 명의 소의회 의원들이 그를 기다리고 있었다. 

회의실은 호화롭게 꾸며져 있었다. 바닥엔 골풀로 짠 보통 카펫 대신 마이리시산(産) 카펫이 깔려 있었고, 한쪽 구석에는 수 백 마리가 넘는 전설의 동물들이 조각된 칸막이가 세워져 있었다. 벽에는 노보스와 코호르, 리스에서 가져온 태피스트리들이 걸려 있었고, 문 양옆에는 검은 대리석 얼굴에 석류석 눈을 빛내고 있는 발리리아 스핑크스 한 쌍이 놓여 있었다. 

네드에게 가장 먼저 말을 건 사람은 그가 가장 혐오하는 환관 바리스였다.

"스타크 경, 킹스로드에서 일어났던 불상사를 접하고 저는 대단히 슬펐습니다. 이곳에 있는 우리 모두 조프리 왕자님의 쾌유를 빌기 위해 정기적으로 셉트를 방문해 기도를 하고 있답니다."

그에게선 무덤가에 핀 꽃에서 나는 역하면서도 향기로운 냄새가 났다.

"신들께서도 당신들의 갸륵한 마음을 아신 것 같소. 왕자가 하루가 다르게 건강해지고 있으니 말이오."

네드는 정중하지만 냉랭하게 대답했다. 그리고 방안을 가로질러 칸막이 옆에 선 렌리에게로 갔다. 그는 키가 작은 사내와 조용히 얘기를 나누는 중이었다. 키가 작은 걸로 봐서 리틀핑거임이 틀림없을 터였다. 로버트가 왕위에 오를 때 여덟 살이었던 렌리는 커 가면서 형의 모습을 쏙 닮아 가고 있었다. 네드는 그 점이 못마땅했다. 그를 볼 때마다 세월이 다시 거꾸로 거슬러 올라가 트라이덴트에서 갓 승리한 로버트가 앞에 서 있는 듯한 착각을 했기 때문이다.

"별탈 없이 도착하셨군요, 에다드 경."

"렌리 경도 마찬가지로군요. 그런데 렌리 경은 날이 갈수록 형님을 꼭 빼어 닮는 것 같군요."

"어설프게 닮은 거겠죠."

렌리가 어깨를 으쓱하며 겸손하게 말하자, 옆에 있던 리틀핑거가 웃으며 농담을 건넸다.

"그래도 옷은 더 잘 차려입지요. 에다드 경, 렌리 경은 궁중 여인네들보다 더 옷차림에 신경을 쓰신답니다."

정말 그런 것 같았다. 렌리는 황금 수사슴이 10여 마리 수놓인 짙은 초록색 벨벳 더블릿을 입고, 한쪽 어깨에 황금색의 짧은 망토를 늘어뜨리고는 그걸 에메랄드 브로치로 고정하고 있었다.

"리틀핑거, 난 당신처럼 옷을 함부로 입는 건 죄악이라고 생각하오."

렌리가 웃으며 농담을 걸었다. 하지만 리틀핑거는 그의 말엔 대꾸도 않고 네드를 바라보며 거만하게 웃음 지었다.

"오래 전부터 만나고 싶었습니다, 에다드 경. 캐틀린 부인께 내 얘기를 좀 들으셨겠지요?"

"그렇소."

네드의 목소리가 차가웠다. 교활하고 거만한 그의 태도에 기분이 상했던 것이다.

"당신은 돌아가신 내 형에 대해서도 잘 알고 있다고 생각되오만……."

옆에서 렌리가 키득거리자 바리스가 궁금한 얼굴로 그들에게 다가왔다.

"물론 너무나 잘 알고 있죠. 게다가 내 몸엔 아직도 그가 남긴 과시의 징표가 남아 있지요. 그도 내 얘길 한 적이 있습니까?"

"물론이오. 그것도 열을 올리면서 말이오."

네드는 되도록 빨리 이 얘길 끝내고 싶었다. 이런 말씨름은 정말 딱 질색이었다. 하지만 리틀핑거는 멈추지 않았다.

"열을 올리며 얘기했다니, 그거 참 볼 만했겠군요. 이곳 남부 사람들은 북부 사람들이 모두 얼음으로 만들어져 있어서 넥 아래 지역으로 내려오면 녹아 버린다고 말할 정돈데……."

"난 당분간 녹을 생각 없소. 이건 믿어도 좋소."

네드는 회의 탁자로 걸음을 옮기며 말했다.

"피세르, 건강하시지요?"

그랜드 마에스터는 탁자 발치에 있는 높은 의자에 앉아 부드러운 미소를 짓고 있었다. 희고 가는 머리칼이 넓고 동그란 이마를 덮고 있었다.

"내 또래 남자치곤 매우 건강하답니다, 에다드 경. 허나 유감스럽게도 쉽게 지치는 편이지요."

피세르는 루윈 것과 똑같진 않지만, 마찬가지로 여러 금속 고리를 연결해 만든 목걸이를 가슴까지 길게 늘어뜨리고 있었다. 그 고리들은 인간이 알고 있는 모든 종류의 금속들, 즉 흑철, 적금, 적동광, 납, 강철, 주석, 은, 황동, 청동, 백금 따위였다. 그리고 거기엔 석류석과 자수정, 흑진주 등이 장식되어 있었고, 군데군데 에메랄드와 루비도 보였다.

"이제 시작해도 되겠소? 더 기다리다가는 지쳐 잠들어 버릴 것 같소."

피세르가 불룩 나온 배 위에 두 손을 모아 쥐었다.

"그렇게 하시지요."

등받이에 왕관을 쓴 황금색 수사슴이 수놓아진 왕좌는 비어 있었다. 네드는 왕좌 오른쪽 옆 의자에 앉으며 격식을 차려 말했다.

"여러분, 기다리게 해서 죄송합니다."

"이제 당신은 핸드이십니다. 우리는 당신의 뜻을 따를 것입니다."

바리스가 머리를 조아리며 말했다. 

각자 제자리를 찾아 앉은 사람들을 죽 둘러보며, 에다드는 자신이 이 사람들과 결코 섞일 수 없다는 생각을 했다. 문득 윈터펠의 지하 납골당에서 로버트가 했던 말이 떠올랐다.

'한 마디로 나는 아첨꾼과 바보들에게 둘러싸여 있는 셈이야. 그건 사람을 미치게 만드는 일이라구.'

네드는 누가 아첨꾼이고 누가 바보인지 궁금했다. 어쩌면 왕 자신은 이미 답을 알고 있을지 몰랐다.

"그런데 모인 사람이 다섯뿐이군요."

"스타니스 경은 왕이 윈터펠로 가시고 얼마 안 돼 드래곤스톤으로 자리를 옮겼습니다. 그리고 우리의 용감한 세르 바리스탄은 킹스가드의 로드커맨더답게 전하를 모시고 여기로 오는 중이시죠."

"그렇다면 세르 바리스탄과 전하를 좀더 기다리는 게 어떻겠습니까?"

네드의 제안에 렌리가 크게 웃음을 터뜨렸다.

"우리 형님께서 참석하여 이 자리를 빛내 줄 때까지 기다리려면 엉덩이가 배길 텐데요."

"우리의 위대하신 로버트 왕께선 짐이 많으시답니다. 그래서 사소한 짐 몇 가지를 우리에게 맡기셨습니다."

바리스가 얼른 말했다.

"바리스 경이 말하는 그 사소한 짐이 바로 경제, 농업, 법률 문제인데, 우리 왕께서는 그것들 때문에 아주 골치 아파하시죠. 그래서 우리에게 대신 그 문제들을 처리하도록 하시는 겁니다. 이따금 명령을 내리기도 하시지만요."

렌리가 비아냥대면서 자신의 옷소매에서 봉랍된 문서를 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.

"오늘 아침 왕께서 내게 명령하시길, 서둘러 먼저 떠나 그랜드 마에스터 피세르께 회의를 소집하라고 전하라 하셨습니다."

리틀핑거가 그것을 집어 네드에게 건넸다. 봉랍된 부분에 왕의 봉인이 찍혀 있었다. 네드는 밀랍을 뜯어 편지를 펴고 서둘러 읽어 내려갔다. 도저히 믿어지지 않았다. 

'로버트의 어리석음에는 끝이 없단 말인가?'

그의 이름으로 이런 일을 벌이는 것은 상처에 소금을 뿌리는 격이나 마찬가지였다.

"신의 가호가 있기를……."

네드가 중얼거리는 말을 듣고 렌리가 나섰다.

"에다드 경이 하실 말씀을 내가 대신 하죠. 전하께서는 이번에 에다드 경이 핸드로 임명된 것을 축하하는 대규모 경기를 열라고 지시하셨습니다."

"어느 정도로 말인가요?"

리틀핑거가 조심스레 물었다.

네드는 그 대답에 해당하는 부분을 편지에서 읽어 주었다.

"마상시합 우승자에게 황금 4만, 차승자에게는 2만 드래곤을 지급한다. 그리고 격투기 부문 우승자에게는 2만, 궁술 부문 우승자에게는 1만을 지급할 것이다."

"상금만 황금 9만 드래곤이군요. 거기다 연회 비용을 합하면 진짜 엄청난 규모가 되겠군요. 전하께서는 연회도 거창하게 벌이길 원하실 테니까요. 그건 바로 수많은 요리사, 목수, 하녀, 음유시인, 곡예사를 동원해야 한다는 걸 뜻하는 것이고요."

리틀핑거가 한숨을 내쉬었다. 피세르가 심각한 얼굴로 리틀핑거를 바라보았다.

"국고에서 그 비용을 감당할 수 있겠소?"

"무슨 국고 말씀입니까? 마에스터께서도 몇 년째 국고가 텅텅 비어 있다는 사실을 잘 아시잖습니까? 이번에도 빌려야 할 판입니다. 뭐, 라니스터 가문이 융통해 주겠죠. 현재 티윈 경에게 황금 3백만 드래곤을 빚지고 있는데 몇십 만쯤 더 빚진다고 무슨 문제가 되겠습니까?"

네드가 눈을 동그랗게 떴다.

"아니, 전하께서 황금 3백만 드래곤이나 빚지고 계시다는 겁니까?"

"아니, 그보다 훨씬 더 많지요. 왕께선 황금 6백만 드래곤 이상을 빚지고 계십니다. 그 중 대부분은 라니스터 가문에게 빚진 것이고, 나머지는 티렐 경과 브라보스의 아이언 은행 그리고 티로시의 무역연합 등에서 빌린 것이지요. 최근에는 페이스에서도 빌렸지요." 

네드는 아연실색했다.

"아에리스 타르가르옌이 국고에 황금을 가득 남겨 두었을 텐데 어째서 이런 사태가 일어나도록 방치한 겁니까?"

리틀핑거가 어깨를 으쓱했다.

"돈을 구하는 건 재정부 대신이 하지만 그걸 쓰는 건 왕과 핸드죠."

"나는 이 지경이 되도록 존 아린 경이 가만히 있었다고는 생각지 않소!"

네드가 화난 음성으로 말하자 피세르가 훤하게 벗겨진 머리를 절레절레 흔들었다. 목걸이의 고리들이 가볍게 짤랑거렸다.

"존 아린 경은 현명한 분이셨지만 전하께선 그분의 조언을 모두 받아들이지는 않으셨지요."

렌리도 한 마디 거들었다.

"형님은 시합과 향연을 지나칠 정도로 좋아합니다, 에다드 경. 그리고 그분 표현을 빌자면 '동전 세기'를 몹시 싫어하시지요."

"내가 전하와 얘기를 나눠 봐야겠소. 이번 시합은 나라가 감당하지 못할 만큼 사치스럽소."

렌리가 네드의 말에 고개를 끄덕였다.

"경의 뜻은 후에 형님께 말씀드리도록 하지요. 어쨌거나 지금은 이번 일을 계획하는 데 최선을 다해야 합니다."

"그것도 다른 날 하지요."

순간 네드를 쳐다보는 사람들의 눈빛이 날카로워졌다. 그는 자신이 더 이상 윈터펠에 있지 않음을 떠올렸다.

"아, 미안합니다, 여러분. 제가 몹시 피곤해서 그러니 오늘 회의는 이쯤에서 끝내기로 하고, 나중에 제가 좀더 기운을 차린 후에 다시 회의를 하도록 합시다."

네드는 좀더 수그러든 목소리로 그렇게 말하고는 몸을 일으켰다. 동의를 구할 생각이 없어 일방적으로 고개를 끄덕여 인사를 하고는 문 쪽으로 향했다.

밖은 소란스러웠다. 마차와 사람들의 행렬이 끊이지 않고 성안으로 쏟아져 들어왔지만, 왕은 아직도 도착하지 않고 있었다. 게다가 마차 안에서 고주망태가 되어 너부러졌다는 소문까지 들리는 걸로 봐서는 아무래도 도착하려면 시간이 꽤 걸릴 것 같았다.

네드는 산사 얼굴만 봐도 화가 치밀었다. 산사는 아리아만 보면 니메리아가 죽어야 했던 것에 대해 비난을 퍼부으며 울어댔고, 아리아는 푸줏간 소년의 일을 전해 듣고 기절한 이후 하루종일 골똘히 생각에만 잠겨 있었다. 윈터펠의 스타크 가문의 앞날에 얼어붙은 지옥이 놓인 게 아닌가 하는 생각이 들 정도로 지난 두 주는 괴로움의 연속이었다.

네드는 성밖으로 나가 핸드의 관저라 생각되는 방향으로 걸음을 옮겼다. 그때 리틀핑거가 나타났다.

"길을 잘못 들어섰습니다, 에다드 경. 나를 따라오세요."

네드는 주춤거리다 그를 따랐다. 리틀핑거가 성채 안으로 다시 들어가더니 계단을 내려가 움푹 파인 작은 뜰을 지나갔다. 그러고는 빈 갑옷이 보초를 서듯 벽에 늘어서 있는 어둠침침한 복도를 따라 걸었다. 먼지가 소복이 쌓인 검은 사슬갑옷들은 타르가르옌 가의 유품이었다.

"이 길은 관저로 가는 길이 아니오!"

한참을 쫓아가던 네드는 왠지 께름칙한 기분이 들어 멈춰 섰다. 

"제가 언제 관저로 간다고 했던가요?"

리틀핑거는 놀리듯 빈정대더니 안 되겠는지 말투를 바꿨다.

"이럴 시간이 없습니다, 에다드 경. 부인이 기다리고 있습니다."

"부인? 캐틀린 말이오? 지금 무슨 장난을 하는 거요, 리틀핑거? 캐틀린은 윈터펠에 있소. 여기서 수백 리그나 떨어진 곳에 말이오."

"그래요? 그렇다면 누군가가 둔갑을 하고서 나타났나 보군요. 더 이상 지체할 시간이 없으니 어서 가지요. 만일 가지 않겠다면 그 여자는 내가 데리고 살겠어요."

리틀핑거의 초록색 눈이 장난스럽게 반짝였다. 리틀핑거는 다시 걸음을 재촉하며 서둘러 계단을 내려갔다.

네드는 오늘 하루가 과연 언제 끝날까 궁금해하며 리틀핑거의 뒤를 따랐다. 그 자신은 이런 엉뚱한 짓을 좋아하지 않았지만, 리틀핑거 같은 인물은 언제든 어처구니없는 장난을 즐기는 사람임을 새삼 깨달았다.

계단 아래쪽에는 큼직한 떡갈나무 문이 있었다. 리틀핑거가 빗장을 올리고 네드에게 어서 오라고 손짓했다. 문 밖엔 벌써 황혼이 깃들고 있었다. 그들은 불그레한 빛 속으로 걸음을 내디뎌 강 위의 절벽으로 올라섰다.

"우린 이렇게 해서 성밖으로 나온 거로군."

리틀핑거가 네드를 보며 능청스럽게 웃었다.

"당신은 속이기 참 힘든 사람입니다, 에다드 경. 아무튼 따라오세요. 바위에 여기저기 홈이 파였으니까 발을 헛디디지 않도록 조심하고요. 행여라도 떨어져서 죽으면 캐틀린 부인이 결코 날 용서하지 않을 겁니다."

그렇게 얘기하고는 그가 절벽 옆을 지나 원숭이처럼 재빨리 아래로 내려갔다. 

네드는 잠시 절벽을 살펴보고는 천천히 내려갔다. 리틀핑거가 말한 대로 바위에는 홈이 많았다. 아래의 강을 내려다보니 현기증이 났다. 되도록 아래를 내려다보지 않으려고 애쓰며 걸음을 옮겼다. 마침내 절벽을 다 내려오자, 물가를 따라 나 있는 진흙투성이 길이 보였다. 

먼저 내려온 리틀핑거가 바위에 기댄 채 사과를 먹고 있었다. 그가 사과 심을 세찬 강물 속으로 힘껏 던지며 말했다.

"당신도 많이 늙었군요, 에다드 경. 이제부터는 말을 타고 가시죠."

그곳엔 이미 말이 두 필 준비되어 있었다. 둘은 말을 타고 길 아래로 내려가 혼잡한 도시 속으로 들어갔다. 

리틀핑거가 무너질 듯한 3층 짜리 목재 건물 앞에서 말을 세웠다. 날은 어둑해지고 있었지만, 그 건물 안은 대낮처럼 환했다. 귀에 거슬릴 정도로 간드러진 여자 웃음소리와 음악소리가 밖에까지 흘러나와 강물 위를 떠돌았다. 문 옆에는 빨간 유리를 씌운 화려한 기름 램프가 묵직한 사슬에 걸려 있었다.

"여긴 매음굴이잖소! 이런 곳엘 데려오려고 나를 줄곧 끌고 다닌 거요!" 

네드는 화가 치밀어 버럭 성을 내며 돌아섰다. 그러자 리틀핑거가 그의 어깨를 잡아 돌려 세웠다.

"경의 아내가 여기에 있어요."

네드는 심한 모욕감에 이를 악물었다.

"아무래도 돌아가신 내 형님이 당신에게 쓸데없는 친절을 베푼 것 같군."

그러면서 그 작은 사내를 벽에 밀어붙이고는 단검을 꺼내 턱에 바짝 갖다 댔다. 

"안 됩니다, 영주님. 그가 한 말은 사실입니다."

누군가 다급히 외치더니 이어서 발소리가 들렸다. 돌아보니 머리칼이 하얀 사내가 잰걸음으로 다가오고 있었다. 거칠거칠한 갈색 옷을 입은 그 사내는 한 걸음 내디딜 때마다 늘어진 턱살이 가볍게 흔들렸다.

"이건 당신이 상관할 바 아니오."

네드는 쌀쌀맞게 한 마디 내뱉고 고개를 돌리다가 멈칫했다. 그제가 그가 누구인지 알아봤던 것이다.

"세르 로드릭?"

로드릭이 고개를 끄덕였다.

"마님께서 위층에서 기다리고 계십니다."

"캐틀린이 정말 이곳에 있단 말인가? 이자가 장난을 친 게 아니고?"

네드는 단검을 칼집에 도로 넣고 리틀핑거를 풀어 주었다.

"그랬으면 오히려 좋았겠죠, 에다드 경. 자, 따라오세요. 핸드가 아니라 호색한 같은 표정으로 말입니다. 당신 존재를 인식시키는 게 여기에서는 아무런 도움도 되지 않으니까요. 눈길이 마주치는 아가씨를 한둘 끌어안아 보는 것도 괜찮습니다."

그들은 안으로 들어갔다. 사람들이 어찌나 많은지 발 디딜 틈이 없었다. 간신히 사람들을 비집고 들어갔더니, 무대 위에서 어떤 뚱뚱한 여자가 음란한 노래를 부르고 있었고, 속옷만 걸친 아가씨들은 남자들에게 몸을 비비며 교태를 부리느라 여념이 없었다. 다행히 그들 중 네드에게 관심을 보이는 사람은 하나도 없었다. 리틀핑거는 로드릭을 아래에 남겨 두고 네드만 데리고 3층의 어느 방으로 들어갔다. 

방안에는 정말 캐틀린이 있었다. 네드를 보자 그녀는 울상이 돼서 남편을 꼬옥 껴안았다. 

"캐틀린, 어찌된 일이오?"

네드는 놀라서 작은 소리로 말했다. 

"아, 정말 다행이군요. 부인을 알아보긴 하니 말입니다."

리틀핑거가 빈정대며 문을 닫았다.

"네드, 당신이 오지 않으면 어쩌나 무척 걱정했어요. 페티르한테 당신 소식은 대충 들었어요. 아리아와 조프리 왕자 때문에 당신이 곤란을 겪었다면서요? 우리 딸들은 어때요? 잘 견디고 있어요?"

캐틀린이 품에 안겨 속삭였다.

"둘 다 비통해하고 있지. 서로에게 분노하면서……. 그런데 당신이 여기에 있다니, 정말 도대체 어떻게 된 일이오? 혹시 무슨 일이라도 생겼소?"

네드의 목소리가 조심스러웠다.

"브랜 때문이오? 혹시 그 애가……."

'죽었소?'란 말이 맴돌았지만, 네드는 차마 그 말을 입에 담을 수 없었다.

"네, 브랜 때문이에요. 하지만 당신이 생각하시는 그런 일은 아니에요."

"그럼 왜? 어째서 당신이 이곳에 있는 거요? 여기가 어딘지나 아오?"

"그야 경께서도 알다시피 매음굴이죠."

리틀핑거가 대신 대답했다. 그러고는 창가로 다가가 의자에 앉았다.

"캐틀린 부인이 숨어 지내기에 이보다 더 그럴싸한 곳이 어디 있겠습니까? 다행히 제가 이 건물을 소유하고 있어서 일이 쉬웠지, 안 그랬으면 캐틀린 부인이 라니스터 가문 사람들 몰래 이곳에 머무는 건 불가능했을 겁니다."

"그건 또 무슨 말이오?"

네드는 그제야 캐틀린의 손을 보았다. 어색하게 주먹 쥔 손엔 상처가 나 있었고, 왼손의 넷째와 다섯째 손가락이 뻣뻣하게 굳어 있었다.

"다쳤소?"

아내의 손을 잡고 자세히 살펴보니 가벼운 상처가 아니었다.

"이런, 상처가 아주 깊은데? 칼로 베였나 본데, 이게 대체 어찌된 일이오?"

캐틀린은 외투 속에 감춰 두었던 단검을 꺼내 남편 손에 올려놓았다.

"이건 브랜의 목숨을 앗아가기 위한 무기였어요."

"뭐?"

네드는 잠시 할말을 잃고 머리만 저었다.

"하지만 누가…… 왜 그런 짓을?"

캐틀린이 그의 입술에 손가락을 갖다 댔다.

"제가 모두 말씀드릴게요. 그게 더 빠르겠어요."

도서관의 화재 사건부터 바리스와 시티워치들, 그리고 리틀핑거에 대해서까지 캐틀린이 모든 걸 얘기했다. 얘기가 끝나자, 네드는 문제의 단검을 들고 멍한 표정으로 탁자 옆에 앉았다.

'다이어울프가 브랜의 목숨을 구했군.'

문득 눈 속에서 다이어울프 새끼를 발견했을 때 존이 했던 말이 떠올랐다.

'영주님의 아이들에게 이 새끼들을 한 마리씩 나누어 주는 것도 의미 있는 일일 겁니다.'

그런데 산사의 다이어울프는 죽음을 당했다. 그것도 바로 네드 자신의 손에. 만약 신들이 보낸 다이어울프였다면 정말 큰 실수를 한 것이었다.

무거운 마음으로 네드는 단검을 이리저리 돌리며 살펴보았다. 

'이 검이 무얼 의미하는 것일까?'

"이게 티리온의 단검이라구?"

네드는 용골(龍骨)로 만들어진 부드러운 칼자루를 잡고 탁자에 내리꽂았다. 이해할 수 없었다. 

'티리온의 검?'

칼끝이 나무를 파고드는 느낌이 손에 전해졌다. 탁자에 꼿꼿이 박힌 검이 비웃는 것만 같았다.

"티리온이 어째서 브랜을 죽이려 했을까? 브랜은 그에게 아무 해코지도 하지 않았는데 말야."

"스타크 가문 사람들은 머릿속까지 얼음처럼 꽁꽁 얼었습니까? 임프 혼자 일을 벌이진 않았을 겁니다."

네드는 일어나 방안을 서성거렸다. 지금은 리틀핑거의 건방진 말투엔 신경도 쓰이지 않았다.

"만일 왕비가 이 일에 연루되어 있다면…… 혹은 왕이……. 아냐, 그럴 리 없어."

고개를 내저으면서도 네드는 오래 전 배로우랜드에서의 아침을 떠올렸다. 그때 로버트는 타르가르옌의 공주를 추적할 칼잡이들을 고용했다. 라예가르의 어린 아들, 그의 머리에 난 붉은 상처도 생각났다. 그리고 얼마 전 레이먼 대리의 접견실에서 돌아서던 왕의 뒷모습도 떠올랐다.

"왕은 모르고 있을 확률이 큽니다. 충분히 그럴 수 있는 일이지요. 우리의 위대한 로버트 왕께서는 자신이 보고 싶지 않은 것엔 쉽게 눈을 감아 버리는 습성이 있으니까요."

네드는 아무 대꾸도 하지 않았다. 두 동강이 난 푸줏간 소년의 모습이 머릿속에 그려졌다. 그 이후 왕은 그 문제에 대해 한 마디도 하지 않았다. 머리가 지끈지끈 아팠다.

리틀핑거가 탁자에 박힌 칼을 비틀어 뺐다.

"어느 쪽이든 대항하면 반역죄로 몰릴 겁니다. 왕에게 대항하면 그 말을 입 밖에 꺼내기도 전에 목숨이 위태로워질 거고, 왕비에게 대항한다 해도……. 만약 확실한 증거를 갖고 왕이 귀를 기울이도록 만들 수만 있다면 몰라도 말입니다."

"증거는 있잖소. 그 검!"

"이것 말인가요?"

리틀핑거는 검을 앞뒤로 뒤집어 보았다.

"멋진 강철로 만든 양날 단검이군요, 에다드 경. 아마도 임프는 자신이 윈터펠에 있을 때 이걸 분실했거나 도난당했다고 주장하겠죠. 그가 고용한 칼잡이가 죽었으니 누가 그 말이 거짓이라고 반박할 수 있겠습니까?"

그가 검을 네드에게 건네며 덧붙였다.

"그리고 만약 내 부하가 이걸 강에 던져 버린다면 이런 게 있었다는 것조차 증명할 길이 없겠죠."

네드는 차가운 시선으로 리틀핑거를 바라보았다.

"페티르 경, 나는 윈터펠의 스타크 가문 사람이오. 만일 당신이 내가 그런 꼴을 가만 보고만 있을 거라 생각한다면, 당신은 내 형에게 칼을 겨누었을 때만큼이나 어리석은 짓을 하는 거요."

"그럴지도 모르지요. 그러나 나는 아직 여기 이렇게 살아 있지만 당신 형은 14년 간을 얼어붙은 무덤 속에 누워 있어요. 만약 당신도 그렇게 형 옆에 눕길 바란다면 나도 뭐 그리 말릴 생각은 없습니다. 하지만 나는 그런 무리에 속하고 싶지 않군요."

"나도 당신을 나와 관련된 어떤 무리에도 포함시킬 생각 없소."

"참 매정하게도 말씀하시는군요. 나는 당신네 스타크 가문 사람들만 봐도 진저리가 나지만 캐틀린이 당신의 아내인 이상, 당신이 위험에 처하지 않도록 힘쓸 겁니다. 바보 같은 짓인 줄은 알지만 캐틀린을 위해서라면 그 어떤 것도 마다할 수가 없군요. 당신을 돕겠습니다."

"제가 페티르에게 존 아린의 죽음에 대해 우리가 미심쩍어한다는 걸 얘기했어요. 진실을 밝히기 위해서라면 페티르도 당신을 돕겠대요. 허락하실 거죠?"

캐틀린이 남편의 안색을 살피며 설명했다.

네드는 그리 탐탁지 않았지만 지금 상황에선 누군가의 도움이 절실히 필요했다. 그리고 예전에는 리틀핑거가 캐틀린과 한 가족과 마찬가지였던데다, 경멸하는 사람과 힘을 합칠 수밖에 없었던 상황이 비단 이번이 처음만은 아니었다.

"좋아, 페티르의 도움을 받겠소. 캐틀린, 당신이 아까 바리스에 대해서도 얘기했는데, 그 환관에게도 이 일을 다 얘기했소?"

네드는 단검을 허리에 꽂았다.

"얘기하려고 한 건 아니에요. 당신은 바보천치와 결혼한 게 아니잖아요, 네드. 바리스는 얘기하지 않아도 모든 일을 훤하게 꿰뚫고 있더군요."

"그자가 도처에 스파이를 심어 놨다는 건 누구나 다 아는 사실이오."

"그 이상이에요."

캐틀린은 단언했다.

"로드릭이 아론 산타가르와 아무도 모르게 얘기를 나눴는데 어떻게 된 일인지 바리스가 그 일을 알고 있었어요. 얘기 나눈 내용까지요. 저는 그 사람이 두려워요."

그러자 리틀핑거가 웃으며 말했다.

"부인, 바리스 경 문제는 제게 맡기시죠. 만약 당신이 원한다면 내가 그의 물건을 갖다 줄 수도 있습니다."

그가 엄지와 검지로 동그란 원을 만들어 보이고는 말을 이었다.

"그에게 그 물건이란 게 있다면 말입니다. 누구든 돈 앞에선 별수 없는 법이지요. 바리스 경 밑에 있는 첩자들이라고 다를 게 있겠습니까? 내가 당신이라면 그 환관보다는 라니스터 가문을 더 두려워할 겁니다." 

네드에겐 리틀핑거의 충고가 필요 없었다. 이미 직접 체험한 바였으니까. 아리아가 발견되었던 날, 매우 부드러운 목소리로 '아뇨, 늑대는 있어요'라고 얘기하며 초록빛 두 눈을 반짝이던 왕비의 표정이 아직도 생생했다. 미카라는 소년과 존 아린의 갑작스런 죽음, 브랜의 사고, 그리고 금으로 도금한 자이메의 칼날에 아에리스 타르가르옌의 피가 말라붙었던 일 또한 잊지 않고 있었다.

"캐틀린, 당신이 여기서 할 일은 이제 더 없소. 그러니 윈터펠로 돌아가는 게 좋겠소. 언제 또 브랜을 죽이러 괴한이 침입할지 모르오. 누가 브랜을 죽이려 하는지는 알 수 없지만, 아직 그 애가 살아 있다는 사실을 알면 분명 다시 일을 벌일 게 분명하오."

"애들을 만나고 가려고 했는데……."

그러자 리틀핑거가 또 한 번 끼여들었다.

"부인, 그건 그리 좋은 생각이 아니에요. 레드킵에는 곳곳에 의심의 눈길이 가득하고 또 아이들의 입은 막기가 힘들거든요."

네드는 고개를 끄덕이며 아내를 가슴에 안았다.

"그 말이 맞소, 여보. 로드릭과 함께 윈터펠로 떠나시오. 딸애들은 내가 잘 돌볼 테니 걱정 말고. 당신은 집에 돌아가 우리 아들들을 안전하게 돌봐 주시오."

"그럴게요."

캐틀린이 순순히 고개를 끄덕이자, 네드는 고마움의 키스를 했다. 마치 남편을 영원토록 품에 안전히 잡아 두려는 듯, 캐틀린이 상처 난 손으로 그의 등을 힘껏 끌어당겼다. 

"에다드 경, 침실을 사용하길 원하십니까? 미리 말씀드리지만 이곳에서는 보통 그런 종류의 일에는 돈을 내야 한답니다."

리틀핑거가 짓궂게 농담을 했다.

"잠시 우리 둘만 있게 해주세요."

캐틀린의 부탁에 리틀핑거가 어깨를 으쓱하고는 문 쪽으로 향했다.

"좋아요. 하지만 너무 시간을 오래 끌면 안 됩니다. 핸드와 내가 성으로 돌아가야 할 시간이 많이 지났거든요. 사람들이 우리가 없어진 걸 눈치채기 전에 가야 합니다."

캐틀린이 그에게 다가가 손을 잡았다.

"페티르, 날 도와 준 은혜는 절대 잊지 않겠어요. 당신이 처음 내게 사람을 보냈을 때 난 그들이 나를 친구에게 데려가는지 적에게로 데려가는지 몰랐었죠. 이제 당신이 친구 이상이라는 걸 알겠어요. 잃었다고 생각했던 남동생을 되찾은 기분이에요."

페티르는 캐틀린을 보며 빙그레 미소지었다.

"부인, 그 얘긴 다른 사람한텐 절대 하지 않는 게 좋겠군요. 난 수년간 왕실에 내가 사악하고 잔인한 사람이라는 이미지를 확실히 심어 줬는데, 이제 와서 그 모든 일이 허사가 되는 건 싫으니까요."

"나도 감사하오, 페티르 경."

"오, 이제 나도 쓸모 있는 사람이 됐나 보죠?"

리틀핑거가 신이 난 듯 경쾌한 걸음으로 밖으로 나갔다. 둘만 남자 네드는 아내에게 다가갔다.

"일단 집에 도착하면 내 이름으로 헬만 톨하트와 갤버트 글로버에게 편지를 보내, 각자 백 명의 궁수를 양성해 모아트카일린 성의 수비를 강화하라고 하시오. 정예 궁수 2백이면 넥을 지킬 수 있을 거요. 그리고 맨더리 경에게는 화이트 하버의 모든 방비를 수리·강화하라고 하고 병력이 제대로 배치되었는지 살펴보라고 하시오. 그리고 테온 그레이조이를 조심스럽게 지켜보시오. 만약 전쟁이 일어나면 그 애 아버지의 해군력이 몹시 필요할 거요."

"전쟁이라고요?"

캐틀린의 얼굴에 공포가 역력했다. 네드는 아내를 다시 팔에 안았다.

"그렇게까지는 되지 않겠지만, 라니스터 가문은 약한 상대에게는 무자비하오. 하지만 그들 뒤에 있는 영주들이 모두 지원하지 않으면 감히 북부를 공격할 수는 없을 거요. 그리고 내가 그런 일이 발생하도록 가만 놔두지도 않을 거고. 아무 일도 없었던 듯이 평화롭게 이 우스꽝스런 가장무도회를 끝내고야 말겠소. 내가 왜 이곳에 와 있는지를 생각해 보시오. 라니스터 가문이 존 아린을 살해했다는 증거만 찾을 수 있다면……."

네드는 아내가 떨고 있음을 느꼈다.

"그렇다면……, 증거만 찾는다면 그 다음에는 어떻게 할 건데요?"

가장 중요하고 가장 위험한 부분이었다.

"진실을 알게 되면 로버트에게 가야겠지. 심판은 왕이 내릴 테니까."

'그리고 그가 내가 생각하는 바로 그런 사람이기를 빌어야겠지.'


  

Tyrion 티리온 



"정말 그렇게 빨리 가야 하오?"

"이미 결정을 내린 일입니다, 로드커맨더. 자이메 형은 내가 어떻게 지내고 있는지 무척 궁금해하고 있을 겁니다. 어쩌면 당신이 나를 완전히 이곳 사람으로 만들어 버렸다고 생각할지도 모르겠군요."

티리온은 예의 그 장난기를 잃지 않았다.

"그럴 수도 있지요."

모르몬트가 게의 집게발을 하나 들더니 주먹으로 껍질을 깼다. 늙기는 했지만 아직 힘은 곰같이 셌다.

"당신은 계략이 뛰어난 사람이오, 티리온. 월에서는 당신 같은 사람이 필요해요."

티리온은 키득거렸다.

"그러면 세븐킹덤에서 난쟁이란 난쟁이는 모조리 찾아내 보내드리지요, 모르몬트 경."

좌중에서 웃음이 터졌고, 티리온은 게다리를 하나 발라먹고 또 하나를 집어들었다. 그 게는 바로 오늘 아침 이스트워치에서 보내 온 것이었다.

모두 껄껄 웃으며 즐겁게 식사를 하고 있는데, 유독 한 사람 알리세르만은 얼굴이 잔뜩 굳어 있었다.

"라니스터가 우리를 놀리고 있소."

"당신에게만이겠죠, 세르 알리세르."

티리온의 대꾸에 사람들은 이번에도 웃음을 터뜨렸지만 분위기가 왠지 어색했다. 혐오감이 깃들인 눈초리로 티리온을 노려보는 소르네의 태도가 심상치 않아서일 것이었다.

"키는 남의 반도 안 되는 주제에 무례하군요. 아무래도 밖으로 나가 나와 한 판 붙어야겠군요."

"왜 나가야 합니까? 게가 여기 있는데."

다시 한 번 다들 배꼽을 쥐고 웃었다. 알리세르는 입을 한일자로 꽉 다물고 벌떡 일어섰다.

"어디 무기를 들고도 농담을 할 수 있는지 볼까요?"

티리온은 자기 오른손을 쳐다보았다.

"이미 무기를 들고 있잖소, 세르 알리세르. 이게 비록 음식 집어먹는 포크이지만 그래도 충분히 무기가 될 수 있는 거요. 그래, 결투 한번 하실까요?"

그는 앉아 있던 의자에 깡충 뛰어오르고는 작은 포크로 소르네의 가슴을 마구 찔러 댔다. 방에 있던 사람들이 포복절도했다. 로드커맨더는 사레가 들려 입 안에 있던 음식을 사방에 튀겨 가며 캑캑거렸고, 심지어 까마귀까지 큰 소리로 '결투! 결투! 결투!' 하며 한몫 거들었다. 

알리세르가 엉덩이에 단도라도 숨겨 놓은 듯 식당을 뻣뻣하게 걸어 나갔다. 티리온은 아직까지 숨을 헐떡이는 모르몬트의 등을 두드려 주었다.

"승리자에게는 전리품이 따르는 법이지요. 그러니 제가 세르 알리세르의 게를 먹겠습니다."

"당신은 정말 짓궂은 사람이구려. 세르 알리세르를 저렇게 화나게 하다니……."

티리온은 걱정해 주는 것에 감사하는 의미로 모르몬트에게 잔을 들어 보이고는 포도주를 한 모금 마셨다.

"사람이 자기 가슴에 과녁을 그려 놓으면 언젠가는 그걸 향해 화살을 당기는 사람이 있게 마련입니다. 사람이 좀 유쾌하게 다른 사람들과 어울려 살아야 하는데……. 세르 알리세르에게 그걸 바라느니 차라리 시체와 노는 게 더 낫겠지요?"

"꼭 그렇지만은 않습니다. 그가 소년들에게 붙여 준 우스꽝스런 별명을 들어 보면 그렇게 재미없는 사람만은 아니라는 걸 알 겁니다."

석류처럼 얼굴이 둥글고 빨간 보웬 마쉬가 반대 의견을 내놓았다. 티리온도 아이들의 우스운 별명을 몇 번 들어 본 적이 있었다.

"아이들이 그에게 붙여 준 별명 중에도 재미난 것이 틀림없이 몇 개 있을 겁니다. 존경하는 여러분, 똑똑히 들으세요. 제가 보기에 세르 알리세르는 이곳의 전사들을 훈련시킬 사람이 아니라 외양간이나 청소해야 할 위인이오."

모르몬트가 얼굴을 찌푸렸다.

"이곳에는 외양간지기가 차고 넘쳐요. 요즘 이곳에 오는 소년들은 죄다 좀도둑이나 깡패들뿐이니까 말이오. 하지만 세르 알리세르는 왕이 임명한 기사요. 내가 로드커맨더가 된 이래 부하들을 제대로 지휘할 수 있는 기사는 몇 안 되었는데, 그도 그 중 하나요. 그는 킹스랜딩 전투에서도 용감하게 싸운 기사이고……."

그러자 제레미 리커가 정색을 하고 끼여들었다.

"사실 그 전투는 우리에게 별로 좋지 않은 기억이죠. 그 전투에서 티윈 경이 우리에게 기가 막힌 명령을 내렸지요. 캐슬블랙으로 가지 않으면 머리에 대못을 박아 버리겠다고 했으니까요. 티리온 경, 내가 뭐 악의로 한 말은 아닙니다."

"괜찮습니다, 세르 제레미. 우리 아버지는 원래 남의 머리에 못박는 걸 좋아하지요. 특히 어떤 식으로든 자기를 괴롭히는 사람들을 그렇게 해버리시지요. 게다가 당신같이 잘생긴 사람은 틀림없이 킹스게이트에 높이 걸어 둘 장식물이 될 수 있다고 보셨을 겁니다. 아마도 당신이 그곳에서 아주 돋보였었나 봅니다."

"고마운 말씀이군요."

제레미가 씁쓸하게 웃었다. 로드커맨더인 모르몬트가 헛기침을 했다.

"세르 알리세르가 당신을 제대로 본 게 아닐까 하는 생각이 가끔 든다오, 티리온 경. 당신은 우리와 이곳의 숭고한 결의를 너무 우습게 보는 경향이 있소."

티리온은 어깨를 으쓱했다.

"우리는 모두 가끔씩 우습게 여겨질 필요가 있습니다, 모르몬트 경."

그렇게 말하고 티리온은 잔을 내밀었다.

"포도주나 한 잔 더 주시겠습니까?"

제레미가 포도주를 따라 주는데, 보웬 마쉬가 모르몬트를 보며 한 마디 했다.

"모르몬트 경은 이 자그마한 분을 이곳에 잡아 두고 싶어 안달이신 것 같습니다?"

"오, 나는 티리온 경이 아주 큰 사람이라고 생각해요."

매우 부드럽고 조용한 목소리였지만, 좌중은 그 노인이 무슨 말을 하는지 잘 들어 보려고 일순간 잠잠해졌다.

"여기 모인 사람들 중에서도 가장 큰 사람이지요."

"감사합니다, 모르몬트 경. 사람들은 나를 다양하게 부르지만 거인이란 소리는 처음 들어 봅니다."

"어쨌든 나도 그렇게 생각해요."

희뿌연 젖빛 눈의 아에몬이 동의를 표했다.

티리온은 난생 처음으로 당황해서 할말을 잊었다. 그저 예의바르게 머리 숙여 답례할 수밖에 없었다.

"너무나 친절한 말씀입니다, 마에스터 아에몬."

앞 못 보는 마에스터가 빙그레 웃음을 지었다. 아에몬은 체구가 조그마하고 얼굴에는 주름살이 가득하고 머리도 거의 다 빠졌지만, 깃에 매달린 수많은 훈장들이 말해 주듯 백년을 산 무게가 느껴지는 인물이었다.

"나는 많은 얘기를 들었지만 친절하다는 말은 처음 듣습니다그려."

이번에는 티리온이 웃음을 터뜨렸다.

식사가 끝나고 다들 식당을 나가자, 모르몬트가 티리온에게 난로 옆 의자를 권했다. 그들은 진한 멀주(포도주와 맥주를 설탕, 향료, 달걀 노른자 등을 넣고 데운 것)를 마셨다. 난롯불은 뜨겁고 술은 독해서 티리온의 얼굴이 빨개졌다.

"티리온 경, 여긴 너무 북쪽이라 여행길이 아주 험난할 거요."

"제게는 지크와 모렉, 훌륭한 여행 동반자가 둘씩이나 있는걸요. 그리고 요렌도 다시 남쪽으로 간다고 하니 도움을 받으면 됩니다."

하지만 모르몬트는 그래도 불안한 모양이었다.

"요렌이 훌륭한 전사이긴 하지만 그 한 명으로는 왠지 마음이 놓이지 않아요. 몇 명 더 선발해서 당신을 윈터펠까지 호위하도록 하겠소."

모르몬트의 말투는 반대를 허용하지 않겠다는 듯 단호했다.

"정 그러시다면 존과 함께 가게 해주시겠습니까? 그 아이도 형제들을 만날 수 있게 되어 무척 기뻐할 겁니다."

모르몬트가 회색 수염이 더부룩한 턱을 일그러뜨렸다.

"존 스노우요? 스타크 가의 서자 말입니까? 그건 곤란하오. 여기로 온 소년들은 모두 두고 온 고향을 잊어야 하오. 그런데 다시 집에 다녀오면 혼자라는 외로움을 한층 뼈저리게 느끼게 될 거요. 나도 혈육이 있소. 내 누이 매지가 지금 베어아일랜드를 다스리고 있고, 거기엔 조카들도 있지만 한 번도 본 일이 없소. 게다가 존 스노우는 아직 어리오. 그러니 당신을 안전하게 지켜 줄 전사를 세 사람 붙여 주겠소."

티리온은 술을 많이 마셔 정신이 몽롱했다. 그래도 이 늙은 곰이 자기한테 무언가 하고 싶은 말이 있다는 걸 눈치채지 못할 만큼 과음을 한 건 아니었다.

"그렇게 생각해 주시니 가슴이 뭉클하군요. 제가 뭐라도 보답해 드릴 만한 일이 있으면 좋겠습니다."

"그래 주신다면야 고맙지요."

역시 기다렸다는 듯이 모르몬트가 대답했다.

"당신의 누이는 왕비요. 형님은 위대한 기사이고, 아버님께서는 세븐킹덤에서 가장 강력한 영주지요. 그분들에게 우리 얘기를 좀 해주시오. 이곳의 곤궁한 형편을 얘기해 달란 말이오. 나이트워치는 지금 쓰러져 가고 있소. 우리 병력은 지금 1천 명이 채 안 되오. 6백은 여기 있고 2백은 섀도타워에, 그리고 이스트워치에 있는 병력은 그보다도 적소. 게다가 기사는 그 중 3분의 1도 안 되오. 월의 길이는 1백 킬로미터나 되는데 말이오. 생각해 보시오. 만약 월 너머에서 적이 쳐들어온다면, 기사 셋이 1킬로미터의 월을 지켜야 할 판이오."

"한 명이 3백여 미터라……."

티리온은 하품을 하며 중얼거렸다. 모르몬트는 그의 말을 거의 듣지 못했는지 무심히 난롯불에 손을 쬐다가 다시 입을 열었다.

"나는 레인저로서 첫 임무를 수행하다가 행방불명된 욘 로이스 경의 아들 웨이마르를 찾기 위해 벤젠 스타크를 보냈소. 웨이마르는 초여름 풀 같은 풋내기 기사였소. 그래도 자기 뜻대로 하겠다고, 그게 기사로서의 본분이라고 고집을 부렸소. 그의 아버지를 화나게 하고 싶지 않아 결국 허락했는데……. 그래도 이곳에서 제일 뛰어난 나이트워치 전사 둘을 딸려 보냈는데……. 내가 바보였소."

'바보야' 하고 까마귀도 동의했다. 

티리온은 새를 쳐다보았다. 새는 날개를 퍼덕이며 까만 구슬 같은 눈으로 그를 빤히 쳐다보다가 '바보야' 하고 다시 한 번 되풀이했다. 

'내가 저 녀석을 목 졸라 버린다면 모르몬트가 화를 내겠지? 가엾은 사람.'

로드커맨더는 새가 귀찮게 굴어도 아랑곳하지 않았다.

"특히 개러드는 나이가 나랑 비슷한 노장이었고, 월에서는 나보다 더 오래 지냈던 나이트워치였소. 그런데 그런 그가 임무를 수행하다 도망을 쳤다지 뭐요. 정말 믿기 힘든 일이었지. 설마 하고 있는데, 에다드 경이 윈터펠에서 그의 목을 보내 왔소. 그렇게 해서 로이스의 행방은 알 길이 없게 됐소. 결국 도망자 한 명에 두 명이 행방불명된 꼴이 되고 말았소. 게다가 지금은 벤젠 스타크까지 행방이 묘연해졌으니……."

모르몬트가 땅이 꺼져라 길게 한숨을 쉬었다.

"세르 벤젠을 찾으러 또 누구를 보내야 한단 말이오? 2년만 있으면 나도 나이가 70이오. 지금도 임무를 수행하기에는 너무 늙고 지쳤소. 그렇다고 내가 짐을 내려놓는다면 그 짐을 누가 지겠소? 세르 알리세르? 보웬 마쉬? 그들이 어떤 사람인지 모르는 척하려면 나도 아에몬처럼 장님이 돼야 하는지……. 지금 나이트워치엔 멍청한 소년과 힘 빠진 늙은이들만 그득하오. 오늘밤 함께 식사했던 그 사람들을 제외하고 내 부하들 중 글을 읽을 수 있는 사람은 스무 명 남짓, 머리를 쓸 줄 알거나 계획을 세우고 지휘할 수 있는 사람은 그보다 훨씬 적소. 한땐 이곳도 여름 내내 성벽을 높였고 새로 부임하는 로드커맨더도 그들이 처음 올 때마다 성벽을 높이는 데 힘썼소. 그런데 지금 우리는 그저 이곳에서 버티는 게 고작이오."

그는 필사적이라 할 만큼 열심이었다. 

티리온은 슬며시 당황했다. 모르몬트는 인생의 황금기를 이 성에서 보냈다. 그러니 자신이 바친 세월의 의미를 이곳에서 찾고 싶어하는 것도 어쩌면 당연했다.

"왕에게 당신의 뜻을 전하겠습니다. 물론 아버지와 자이메 형에게도 얘기해 드리죠."

티리온은 약속을 소중히 여기는 인물이었다. 그러나 그 이상에 대해선 언급을 피했다. 즉 로버트 왕은 그를 아예 무시할 것이고, 티윈 경은 미쳤느냐며 들은 척도 안 할 것이며, 자이메는 농담처럼 웃어넘기고 말 것이라는 사실을 말이다.

"당신은 젊소, 티리온. 겨울을 몇 번이나 겪었소?"

티리온은 어깨를 움찔했다.

"여덟 번인가? 아홉 번…… 정확히 기억이 안 나는군요."

"그리고 그 겨울은 다 짧았을 테고?"

"그렇습니다, 모르몬트 경."

모르몬트는 죽음과도 같은 겨울에 태어났다. 마에스터인 아에몬의 말에 의하면 거의 3년이나 계속된 끔찍한 겨울이었다고 한다. 그러나 그가 기억하는 어릴 적은 봄이었다.

"내가 어렸을 적에, 사람들은 긴 여름이 지나면 반드시 긴 겨울이 찾아온다고 했소. 그런데 이번 여름은 무려 9년이나 계속되고 있소, 티리온. 이제 곧 10년째의 여름이 될 것이오."

"제가 어렸을 적 유모가 이런 얘기를 해주었지요. 사람들이 선하다면 신들은 영원히 여름만 선사해 주실 거라고요. 아마도 우리가 생각하는 것보다 사람들이 훨씬 선해서 신들이 우리에게 영원한 여름을 선사하시나 봅니다."

티리온이 장난스럽게 얘기했지만 로드커맨더는 여전히 심각했다.

"정말 그렇게 믿을 만큼 생각이 모자라지는 않을 거라 믿소. 벌써 낮이 짧아지고 있소. 자연은 한 치의 어김도 없이 정확하오. 시타델에서 아에몬에게 보내 온 편지도 내 의견과 완전히 일치하는 내용이었소. 지금 여름은 끝나 가고 있소. 그게 우리가 맞닥뜨린 현실이오."

모르몬트가 티리온의 손을 꽉 잡았다.

"반드시 그분들을 이해시켜야 하오. 어둠이 다가오고 있소. 숲에는 야수들이 득실대고 있소. 다이어울프, 맘모스, 아로크만큼이나 큰 스노우베어들이. 내 꿈속에 그것들이 희미하게 나타나고 있소."

"당신 꿈속에서 말이지요?"

티리온은 술을 한 잔 더 하고 싶은 마음이 간절했다.

"이스트워치 부근에 사는 어부들이 해변에서 설인(雪人)들이 걸어다니는 모습을 봤다고 하오. 그리고 데니스 말리스터의 편지에 의하면 고산족들이 남쪽으로 이동하고 있다고 하고, 섀도타워 옆으로는 예전보다 훨씬 많은 사람들이 지나가는데 요즘은 아예 뛰어다닌다고 하오. 그들이 뭐가 무서워서 그렇게 급히 도망가는 거겠소?"

모르몬트는 창가로 가 밖을 내다보았다. 칠흑같이 어두운 밤이었다.

"지금까지 중요한 것은 다 말씀드렸소, 티리온 경. 제발 왕에게 내가 말한 것을 얘기해 주시오. 겨울이 다가오고 있소. 일단 길고 추운 밤이 덮치면 나이트워치는 왕국과 북에서 덮쳐 오는 어둠 사이에 있게 될 거요. 대비하지 않으면 우리는 자연의 지배를 받게 될 거요."

"이제 그만 돌아가서 자야 할 것 같습니다. 요렌이 새벽 일찍 떠나겠다고 했거든요."

티리온은 자리에서 일어나며 인사를 했다.

"이제까지 베풀어 주신 호의에 감사드립니다, 모르몬트 경."

"내 말을 꼭 그분들에게 전해 주시오, 티리온 경. 그리고 그분들이 내 말을 믿을 수 있게 설득해 주시오. 그것이 내가 원하는 보답의 전부요."

그가 휘파람을 불자 까마귀가 날아와 그의 어깨에 웅크리고 앉았다. 모르몬트가 미소를 지으며 주머니에서 옥수수 낱알을 한 움큼 꺼내 까마귀에게 주었다.

티리온은 두꺼운 모피 옷을 두르고 장갑을 꼈다. 밖은 정말 추웠다. 로드커맨더의 건물을 지키고 있는 보초병들은 가련하게도 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 그는 그들에게 아는 체를 하고는 가능한 한 활기차게 마당을 가로질러 자신의 거처가 있는 킹스타워로 걸어갔다. 팔짱을 껴서 양손을 겨드랑이 사이에 찔렀다. 밤의 장막이 깨지듯 발 아래서 눈덩이가 부서졌다. 숨쉴 때마다 뿜어져 나오는 입김이 하얀 깃발처럼 흔들렸다. 

'제발 모렉이 잊지 않고 화로에서 달군 벽돌로 침대를 데워 놨으면 좋겠군.'

킹스타워 뒤, 달빛에 반사된 성벽이 한없이 거대하고 신비스럽게 보였다. 티리온은 잠시 걸음을 멈추고 성벽을 올려다보았다. 몸을 웅크리고 걸어서 그런지 다리가 많이 아팠다.

갑자기 이상한 충동에 휩싸였다. 세상의 끝을 다시 한 번 보고 싶은 욕구가 치솟은 것이었다. 마지막 기회일 것만 같았다. 내일 남쪽으로 떠나면 이 얼어붙은 땅에 다시 올 일은 없을 것 같았다. 킹스타워로 들어가면 따뜻하고 부드러운 잠자리가 준비되어 있을 터였지만, 그는 그곳을 지나쳐 계속 걸었다. 얼음으로 뒤덮인 거대한 벽을 향해.

눈앞에 나무 사다리가 나타났다. 거대한 통나무로 만든 사다리는 얼음 속에 깊숙이 박힌 채로 얼어붙어 있었다. 가로장들이 몇 개 이리저리 방향을 틀어가며 꼭대기까지 이어진 모습은 마치 번개가 번쩍 하는 모습을 연상시켰다. 이곳 사람들은 그것이 보기보다 튼튼하다고 말했지만, 티리온은 그 계단을 올라갈 생각만 해도 오금이 저렸다. 

할 수 없이 다른 사람의 도움을 받기로 하고, 샘터 옆에 있는 쇠창살 승강기로 가서 로프를 힘껏 잡아당겨 신호를 보냈다. 그런 식으로 신호를 두 번 더 보냈지만, 승강기는 움직일 생각도 하지 않았다. 등뒤에 성벽을 두고 창살 안에 서서 움직이길 기다리는 시간이 천년은 되는 듯했다. 왜 이런 짓을 하고 있는지 한심스러워 돌아서려는데 순간 승강기가 덜커덩거리며 위로 올라가기 시작했다.

처음에는 승강기가 불안정하게 흔들렸으나 곧 순조롭게 천천히 올라갔다. 땅이 발 아래로 점점 멀어졌다. 티리온은 올라가는 내내 쇠창살을 꼭 잡고 있었다. 장갑을 꼈지만 쇠막대의 냉기로 손이 꽁꽁 얼었다. 올라가다 언뜻 그의 방 창 너머로 활활 타고 있는 난롯불이 보였다. 흐뭇했다. 로드커맨더의 방은 캄캄했다. 그 늙은 곰은 철저하게 계획적인 삶을 사는 모양이었다.

드디어 성들이 아래로 보이기 시작했다. 캐슬블랙은 달빛 아래로 그 윤곽을 어슴푸레 드러낸 채 누워 있었다. 불빛도 없이 캄캄한 요새들, 무너져 가는 벽, 잘게 부순 자갈이 깔린 안마당, 위에서 내려다보니 모든 게 황량하고 괴기스럽기 짝이 없었다. 

저 멀리서 몰즈타운의 불빛이 보였다. 킹스로드를 따라 2, 3킬로미터 떨어진 작은 마을이었다. 산등성이를 타고 내려와 평야를 가로지르는 시내가 얼어붙어 달빛을 여기저기로 반사시키며 번쩍이고 있었다. 그것 외엔 그곳도 모든 게 황량하기 이를 데 없었다. 구릉과 바위로 뒤덮인 평야 곳곳에 눈이 쌓여 있었고, 바람이 휩쓸며 눈가루를 날리고 있었다.

드디어 승강기가 월의 성벽 위에 도착하자 뒤에서 거친 목소리가 들렸다.

"빌어먹을, 난쟁이잖아!"

승강기가 바람에 흔들리며 끽끽 마찰음이 났다.

"제길, 빨리 나오시오."

승강기가 성벽 옆으로 바싹 붙여졌다. 티리온은 흔들림이 멈추기를 기다렸다가 문을 열고 밖으로 껑충 뛰어나왔다. 검은 옷을 입은 몸집 좋은 사내가 윈치에 기대어 서 있었다. 티리온은 잠시 승강기를 잡고 서서 승강기를 둘러싸고 있는 사내들을 둘러보았다. 두 눈만 내놓고 얼굴을 모직 머플러로 칭칭 감고 검은색 양가죽 옷을 겹겹이 껴입고 있어 모두 아주 둔해 보였다.

"도대체 이 밤중에 무슨 볼일이 있는 겁니까?"

누군가가 물었다.

"마지막으로 이곳을 한 번 더 보려고."

그 사내들은 못마땅하다는 듯 서로 바라보았다. 

"보고 싶은 대로 맘껏 보세요. 하지만 떨어지지는 마시죠. 당신이 떨어지면 늙은 곰이 우리 껍질을 벗겨 버릴지도 모르니까 말입니다."

또 다른 사나이가 말했다.

거대한 크레인 아래에 조그마한 통나무집이 있었다. 사내들이 그 집으로 다가가 문을 열자, 더운 기운이 밖으로 확 끼쳐 나오면서 활활 타고 있는 난롯불이 보였다.

그리고 티리온은 홀로 남았다. 추위가 살을 에듯 뼛속을 파고들었고, 세찬 바람이 연인이라도 되듯 뒤에서 그를 잡아당겼다. 성벽 위의 길은 킹스로드보다 폭이 넓었기 때문에 떨어질 염려는 없었다. 바닥에 얼음이 얼어 걷기는 좀 불편했지만 말이다. 바위를 부숴 바닥에 깔았던 모양이지만 사람들이 많이 다녀 얼음이 녹았다가 다시 어는 바람에 길은 다시 미끄러워진 듯했다. 저들은 또다시 바위를 부숴야 할 것이었다.

성벽 위에서 티리온에게 감당하기 힘든 일은 생기지 않았다. 단지 선택의 기로에 서야 할 뿐이었다. 두 갈래가 진 길 앞에서 티리온은 양쪽 길을 번갈아 쳐다보며 한참을 서 있었다. 희고 넓은 길은 양쪽 끝이 어두운 심연에 빠져 있어 시작도 없고 끝도 없는 듯 보였다.

'서쪽이야.'

특별한 이유는 없었다. 그는 길 한쪽 끝에 붙어 서쪽 길로 접어들었다. 가장자리가 그나마 좀 덜 미끄러웠기 때문이다.

바람이 주위로 휘몰아쳤다. 뺨이 벌겋게 얼었고, 걸음을 옮길 때마다 뼈마디가 삐거덕거렸다. 그래도 티리온은 개의치 않고 저벅저벅 계속 걸었다. 능선을 따라 난 하얀 길이 마치 리본을 풀어 놓은 것처럼 구불구불했다.

한참을 걷다 보니 어마어마하게 큰 투석기가 나타났다. 다리 부분을 땅에 박고 선 높이가 성벽만큼이나 높았다. 돌을 실어 던지는 포대 부분이 떨어져 나가 수리를 해야 하는데도 그냥 방치된 그 투석기는 부서진 장난감처럼 보였다.

투석기 저편에서 작지만 힘있는 목소리가 그를 불러 세웠다.

"정지하라! 누구냐?"

티리온은 멈춰 섰다.

"너무 오래 세워 두지는 말게. 이대로 서서 얼어 버릴지 모르니까, 존."

하얀 털북숭이가 조용히 다가와 티리온의 옷에 코를 대고 킁킁댔다.

"잘 있었어, 고스트?"

고스트 뒤로 존이 다가왔다. 옷을 겹겹이 껴입고 후드를 깊숙이 눌러 쓰고 있어서 둔하고 뚱뚱해 보였다. 존이 얼굴을 가리고 있는 후드를 조금 올렸다.

"잘 오셨어요. 오늘이 당신을 만날 수 있는 마지막 날이겠군요."

존은 끝에 쇠촉이 박힌 무겁고 긴, 존의 키보다 더 큰 창을 들고 있었다. 그리고 옆구리엔 검을 차고 어깨엔 은으로 테를 두른 검은색 나팔을 메고 있었다.

"하긴 그렇겠구나. 갑자기 여기 올라오고 싶은 마음이 생겨서 와 봤는데 잘한 셈이구나. 그런데 내가 고스트를 쓰다듬으면 이 녀석이 내 손을 물어뜯을까?"

"제가 여기 있으니까 괜찮을 거예요."

티리온이 하얀 다이어울프의 귀 뒤를 부드럽게 긁어 주자, 고스트가 붉은 눈으로 그를 물끄러미 쳐다보았다. 고스트의 키가 티리온의 가슴께에 닿았다. 

'내년이면 내가 이 녀석을 올려다봐야 되겠군.'

그렇게 생각하자 우울해졌다.

"야밤에 여기서 뭘 하고 있니? 고추가 얼어 버릴지도 모르는데 말야."

"다시 밤 경비를 서게 되었어요. 친절하게도 알리세르 교관께서 저에게 특별한 관심을 갖고 계시거든요. 경비를 서느라 밤에 잠을 못 자면 아침 훈련 시간에 졸기라도 할 거라 생각하셨나 봐요. 번번이 실망만 하셨지만요."

티리온은 피식 웃었다.

"그래, 늑대가 요술 부리는 건 봤니?"

"아뇨. 그런데 오늘 아침 그렌이 할더를 이겼어요. 핍도 이전처럼 그렇게 자주 칼을 떨어뜨리지 않고요."

"핍?"

"조그마하고 귀만 커다란 소년인데 원래 이름은 파이퍼예요. 제가 그렌과 연습하고 있는데 자기도 함께 했으면 좋겠다고 부탁하더라구요. 여태까지 알리세르 교관은 핍에게 검 잡는 법도 제대로 안 가르쳐 주셨더라구요."

존이 북쪽 길을 한번 바라보더니 말했다.

"아직 한참 더 돌아 봐야 해요. 저하고 걸으실래요?"

"그럼 천천히 걸어야 하는걸."

"좋아요. 경비대장 님 말씀이 걸어야 얼어죽지 않는다고 하셨지만 빨리 걸어야 한다고는 하지 않으셨으니까요."

두 사람은 나란히 걸음을 옮겼다. 고스트가 하얀 그림자처럼 존의 뒤를 따라갔다.

"나는 내일 떠나."

"알아요."

존의 목소리가 묘하게 슬프게 들렸다.

"가는 길에 윈터펠에 들를 예정인데 뭐든 전할 말이 있으면 나한테 부탁해."

"롭에게는 내가 장차 나이트워치를 통솔해 그를 안전하게 지켜 줄 것이니 맘 푹 놓고 여자애들과 뜨개질하며 놀아도 될 거라고 전해 주세요. 그리고 검도 미켄한테 보내서 말발굽이나 만들라고 하세요."

"네 형은 나보다 덩치가 커. 잘못했다간 맞아죽을걸. 그런 위험한 전갈은 사절이다."

"릭콘은 내가 언제 돌아오느냐고 물을 거예요. 제가 있는 곳을 될 수 있으면 자세히 이야기해 주세요. 그리고 제 물건은 전부 가져도 된다고 해주세요. 아마 좋아할 거예요."

"편지에다 하고 싶은 얘기를 다 쓰는 게 어떻겠니?"

"릭콘은 아직 글을 읽을 줄 몰라요. 그리고 브랜에게는……."

존은 잠깐 말을 멈추었다.

"브랜에게는 뭐라고 해야 할지 모르겠어요. 걜 좀 도와 주세요."

"내가 뭘 도와 줄 수 있겠니? 난 치료사가 아니라 고통도 덜어 줄 수 없고, 마법사도 아니라 걔 다리를 원 상태로 되돌려 줄 주문도 모르는데."

"제겐 많은 도움을 주셨잖아요."

"나는 네게 해준 게 없어. 그저 몇 마디 해줬을 뿐이지."

"그래요, 브랜에게도 제게 해주신 것처럼 좋은 말을 좀 해주시면 돼요."

"넌 지금 불구자에게 절름발이에게 춤을 가르쳐 주라고 부탁하고 있어. 아무리 진심으로 얘기를 해도, 마음을 열지 않으면 삐딱하게 받아들일 수 있어. 하지만 내가 도울 수 있는 일이 있다면 꼭 그렇게 하도록 할게." 

"정말 고마워요, 티리온 경. 당신은 진정한 내 친구예요."

존이 장갑을 벗고 손을 내밀었다. 그 손을 보자 티리온은 마음이 뭉클했다.

"내 주변엔 서자들도 많아. 그래도 나하고 친구가 된 사람은 네가 처음이야."

티리온은 장갑을 입에 물고 쑥 잡아 빼고는 존의 손을 꽉 잡았다. 서로에 대한 신뢰가 살과 살을 통해 전해졌다.

다시 장갑을 끼고 있는데, 존이 갑자기 북쪽 성벽 끝에 가 섰다. 아래로는 깎아지른 듯한 절벽과 어두운 원시림뿐이었다. 티리온도 세상의 끝을 바라보며 그 옆에 나란히 섰다.

숲은 성벽에서 1백 미터 가량 떨어져서부터 시작되고 있었다. 한때는 성벽과 맞닿은 곳까지 나무가 무성했는데, 몇백 년 전에 보안상의 이유로 전부 베어내고 넓은 공터를 만들었다. 적이 숲에서 성벽으로 몰래 기어오르는 걸 방지하기 위해서였다. 하지만 지난 수십 년 동안 월의 세 요새 사이에는 다시 야생목들이 자라고 있다는 소문이 퍼지고 있었다. 

거기서 바라보이는 숲은 월과 나란히 축조된 제2의 월, 밤의 월처럼 보였다. 누구도 그 숲에선 도끼질을 한 적이 없었기 때문에 나뭇가지들로 얽히고 설킨 그 검은 원시림은 달빛도 뚫고 들어갈 수 없을 만큼 빽빽했다.

사방을 둘러봐도 불빛은 전혀 보이지 않았다. 싸늘한 바람이 창으로 배를 찌르듯 살 속을 파고들었다. 티리온은 밤에만 나타난다는 아더에 관한 소문을 믿을 수 있을 것 같았다. 그룸킨이나 스나크족도 이야기 속에만 등장하는 괴물은 아닐 듯했다.

"우리 삼촌이 저기로 가셨어요. 제가 여기서 경비를 섰던 첫날밤이었죠. 그때 생각했죠. 삼촌이 돌아오시면 내가 제일 먼저 발견하고 나팔을 불리라고요. 그런데 삼촌은 그날 밤 돌아오시지 않았어요. 지금까지 말이에요."

존이 짚고 선 창에 몸을 의지하고 멀리 어둠 속을 응시하면서 나지막하게 말했다.

"여유를 갖고 기다려라."

산 속 어디선가 늑대 한 마리가 처량하게 울었다. 그 소리에 다른 늑대들이 차례로 짖어댔다. 고스트가 머리를 세우고 그 소리에 귀를 기울였다.

"만일 돌아오시지 않으면 제가 고스트와 함께 찾으러 갈 거예요."

다짐하듯 고스트의 머리에 손을 얹는 존을 보며, 티리온은 속으로 중얼거렸다.

'하지만 그러다 너마저 돌아오지 않으면 누가 너를 찾으러 나서겠니?'
















Arya 아리아 




'아버지가 또 의회와 다투셨구나.'

아리아는 식탁으로 걸어오는 아버지의 얼굴을 보고 그렇게 생각했다. 아버지는 늘 그랬듯이 오늘도 늦었다. 지금도 벌써 첫 번째 코스인 달짝지근한 호박 수프를 비운 뒤에야 나타난 거였다. 식당은 그레이트홀과 구별해 스몰홀이라고 불리지만, 2백 명 정도의 사람들이 식사를 할 수 있을 만큼 넓었다. 방은 가로로 길어서 테이블이 옆으로 즐비하게 놓여 있었고, 천장은 둥글고 높았다.

"핸드 님."

네드가 들어오자 호위대장인 조리가 벌떡 일어섰다. 이어 다른 사람들도 따라 일어섰다. 모두 두꺼운 회색 모직에 하얀 새틴으로 가장자리를 두른 새 외투를 입고 있었다. 모직 외투자락을 여민 손바닥만한 은박 고리는 그들이 핸드의 호위병임을 나타내고 있었다. 지금 방에 있는 인원은 50명밖에 되질 않아 자리가 대부분 비어 있었다.

"다들 앉게. 식사하면서 얘기하도록 하지."

네드의 신호로 다들 다시 자리에 앉았다. 하인들이 마늘과 약초로 양념해 구운 갈비를 들고 들어왔다.

"왕께서 핸드 님의 취임을 축하하기 위해 마상시합과 연회를 베푼다고 들었습니다."

조리가 자리에 앉으면서 말했다.

아리아는 아버지가 그 계획을 그리 달가워하지 않는다는 걸 눈치채고 입을 다물고 있었지만, 산사는 눈을 접시만큼이나 동그랗게 뜨고 탄성을 질렀다.

"마상시합이라고요?"

산사는 모르다네와 제인 사이에 앉아 있었다. 아버지에게 꾸중을 듣지 않을 만큼만 아리아와 거리를 두고 앉았던 것이다.

"아버지, 저도 데려가 주세요."

"난 그 시합이 그리 탐탁지 않다. 너도 내 기분을 이해해 줘라, 산사."

"오, 제발요. 꼭 가보고 싶어요."

"그런 큰 행사에는 산사 아가씨보다 어린 미르셀라 공주님은 물론이고 궁중의 귀부인들이 모두 참석하실 겁니다, 핸드 님. 더군다나 이번 시합은 핸드 님의 취임을 축하하기 위한 것인 만큼 따님들이 보이지 않으면 오히려 이상하게 보일 겁니다."

딸들의 가정교사인 모르다네마저 이렇게 거들자, 네드가 곤혹스러워했다.

"그건 그렇겠군. 그러면 좋다. 산사, 네 자리를 마련해 주마. 아리아, 너도 참석하겠니?"

"저는 그런 멍청한 시합 따윈 구경하고 싶지 않아요."

사실 아리아는 그곳에서 조프리 왕자를 만날까 봐 싫었던 것이다. 그런 맘도 모르고 옆에서 산사가 비아냥대듯 한 마디 했다.

"무척 멋진 행사가 될 거야. 나중에 후회하지 않으려면 너도 가보는 게 좋을걸."

네드의 얼굴에 노여움이 스쳤다.

"그만 해라, 산사. 계속 더 얘기하면 산사 너도 못 가게 할 테니까 이제 그만 해. 너희들이 매일 그렇게 아옹다옹하는 모습을 보는 데도 지쳤다. 너희는 자매야. 자매답게 사이좋게 좀 지낼 수 없겠니?"

산사는 입을 꾹 다물고 고개를 끄덕였고, 아리아는 샐쭉해져서 앞에 놓인 접시로 고개를 떨구었다. 코끝이 시큰했지만 자존심 때문에 애써 참았다. 이젠 절대로 눈물을 보이지 않을 작정이었다. 한동안 방안엔 나이프와 포크 부딪치는 소리만 울렸다.

"난 이제 그만 먹겠네. 오늘밤은 입맛이 별로 없군."

네드가 침묵을 깨며 일어나 밖으로 나갔다. 잠시 후, 산사는 들떠서 제인에게 귀엣말을 했고, 한쪽에선 조리가 옆 사람과 얘길 나누며 웃음을 터뜨렸고, 또 한쪽에선 훌렌이 음담패설을 늘어놓았다.

"지금 네 말은 마상시합에서 발군의 실력을 발휘할 수 없을 거야. 네 물건하고 다르니까. 그럼, 절대 다르고말고."

전에도 이 농담을 들은 적이 있었던 데스몬드와 잭스, 훌렌의 아들 하윈은 그만 하라고 소리를 쳤고, 포터는 포도주나 한 잔 더 달라고 했다.

아리아에게 말을 거는 사람은 아무도 없었다. 하지만 개의치 않았다. 오히려 그 편이 더 좋았다. 할 수만 있다면 식사도 방에서 혼자 먹고 싶었다. 아버지가 왕이나 귀족들, 혹은 각지에서 온 외교 사절단과 식사를 해야 할 때는 그럴 수 있었지만, 그 외에는 아버지와 산사, 그리고 다른 사람들과 다함께 식사를 해야만 했다. 문득 남자 형제들이 그리워졌다. 브랜에게 장난을 걸고 싶었고, 어린 릭콘과 어울려 마당에서 뛰놀고 싶었다. 롭을 웃기고도 싶었고, 존이 머리를 헝클어뜨리며 '꼬마 누이야' 하고 부르는 소리를 듣고도 싶었다. 그런데 그들은 모두 여기 없었다, 산사만 남고. 아버지가 시키지 않으면 말도 걸지 않는 산사만 남고.

윈터펠에서 살 때는 그레이트홀에서 거의 두 번에 한 번꼴로 식사를 했다. 아버지는 가신들과 자주 식사를 해야 한다고 말했었다. 그래야 그들이 믿고 따른다고. 아리아는 아버지가 롭에게 이런 말을 하는 것도 들은 적이 있었다.

'너에게 충성하는 부하를 알아 줘라. 그리고 그들이 너를 이해하게 하고 그들을 헛되이 죽게 하지 말아라.'

아버지는 바로 옆자리에 의자를 하나 따로 마련해 놓고 매일 저녁 다른 사람을 불렀다. 어떤 날은 바욘 풀레를 불러 식량과 재산과 하인들에 대해 의논했고, 어떤 날은 대장장이 미켄에게 갑옷과 칼, 용광로를 달구는 방법, 쇠를 벼리는 기술 등에 대해 묻고 경청했다. 그리고 훌렌을 오라고 해서 말에 대해 시간 가는 줄 모르고 이야기했다. 샤일, 조리, 로드릭, 심지어는 낸 할멈까지 불러 옛날 이야기를 들을 때도 있었다.

아리아는 아버지가 다른 사람들과 나누는 이야기를 옆에서 듣고 있을 때가 좋았다. 얼굴에 철판을 깐 뻔뻔스런 식객들이 와서 늘어놓는 허풍이며, 기사들과 그들을 따라다니는 종자들, 머리가 희끗희끗한 늙은 전사들이 하는 과장된 검술 이야기를 들어도 가슴이 벅찼다. 놀 때도 여자보단 남자와 어울리는 게 더 재밌었다. 들판에서 눈싸움을 벌이다가 함께 주방에 몰래 들어가 파이를 훔쳐먹기도 했고, 집에 따라가 케이크를 얻어먹거나 그 집 아이들에게 별명을 지어 주고 보물찾기와 숨바꼭질을 하며 함께 놀아 주기도 했었다. 안 끼는 데가 없다고 해서, 뚱뚱한 톰은 아리아를 '약방의 감초'라고 불렀다. '말상'보다는 훨씬 듣기 좋은 별명이었다.

하지만 그런 건 이제 모두 윈터펠 시절의 추억이 되어 버렸다. 모든 것이 변했다. 킹스랜딩에 와서 이렇게 다같이 모여 식사를 한 것도 이번이 처음이었다. 그런데 이젠 두 번 다시 함께 식사하고 싶지도 않았다. 그들의 목소리조차 듣기 싫었다. 웃음소리도, 말소리도 모두 듣기 싫었다. 한때는 친하게 지냈던 사람들이고 곁에 있으면 보호받고 있다는 위안을 느끼게 해주던 사람들이었지만, 지금은 그들이 위선자로밖에 보이지 않았다. 왕비가 레이디를 죽이는 걸 모른 척했다. 소름끼치는 일이었다. 또 조프리 왕자의 '사냥개'가 미카를 죽이는 것도 막지 않았다. 어디서나 대담한 말을 서슴지 않는 하윈도 그땐 입을 다물었고, 기사가 되겠다던 알린 역시 모른 척했다. 호위대장인 조리, 심지어 아버지까지 아무 말도 하지 않았다.

"내 친구가 그렇게 됐는데도 말야."

아리아가 접시에 대고 중얼거린 말은 옆 사람에게도 들리지 않을 정도로 작았다. 앞에 놓인 갈비는 손도 대지 않은 채로 식어서 쇠기름이 하얗게 엉겨 얇은 막을 형성하고 있었다. 아리아는 그들을 보고 있을수록 마음이 괴로워져 더 이상 앉아 있질 못하고 일어났다.

"어디 가세요, 아가씨?"

모르다네가 의아한 얼굴로 쳐다보았다.

"다 먹었어요. 이만 실례할게요."

아리아는 최대한 냉정을 잃지 않으려 안간힘을 썼다.

"안 돼요. 음식에는 손도 대지 않았잖아요. 얌전히 앉아서 얼른 드세요."

"당신이나 많이 드세요!"

아리아는 더 이상 참질 못하고 차갑게 대꾸하고 쏜살같이 밖으로 뛰어나갔다. 식탁에 있던 사람들이 웃어댔고 모르다네는 큰 소리로 그녀를 부르며 쫓아갔다.

마침 뚱뚱한 톰이 출입문을 지키고 있었다. 아리아가 뛰어나오고 셉타가 소리를 지르며 뒤쫓아오자, 그는 아리아 앞을 떡 가로막고 섰다.

"아가씨, 잠깐 멈추세요!"

하지만 아리아는 그의 다리 사이로 잽싸게 빠져나가 탑을 휘감고 있는 나선형 계단을 날듯이 뛰어 올라갔다. 뚱뚱한 톰이 숨을 헐떡이며 뒤쫓아왔다.

아리아는 그래도 자기 방만은 좋아했기 때문에 검은 쇠로 가장자리를 두른 거대한 오크 문이 보이자 기쁨이 솟았다. 문을 쾅 닫고 빗장을 질렀다. 이제 아무도 침범할 수 없는 혼자만의 공간에 무사히 도착한 것이었다. 모르다네나 뚱뚱이 톰, 산사, 조리는 물론이고 설사 하운드라 해도, 아리아의 공간을 침범해 들어올 수는 없었다.

빗장이 제대로 질러졌는지 확인하고 나자, 갑자기 긴장이 탁 풀리면서 울음이 터져 나왔다. 사람들이 모두 미웠다. 특히 그녀 자신이 가장 미웠다. 산사와 제인의 말처럼 모든 게 엉망진창이 되어 버렸고, 그건 다 아리아 자신의 탓이었다. 

창가로 가서 코를 훌쩍거리는데 톰이 문을 두드렸다.

"아리아 아가씨, 무슨 일이에요? 안에 있어요?"

"가세요!"

문 두드리는 소리가 멈추고, 잠시 후 멀어지는 발소리가 들렸다. 톰은 언제나 그렇듯 고분고분했다.

아리아는 침대 밑에 있는 옷상자를 꺼내고 뚜껑을 열었다. 그리고 옷을 하나하나 꺼냈다. 옷을 한아름 바닥에 꺼내 놓자 가장 밑바닥에 고이 감춰 둔 물건이 나왔다. 조심스럽게 그것을 들어올렸다.

니들, 존이 선물한 단검이었다.

칼집에서 검을 빼들자 미카 생각이 떠오르며 다시 눈시울이 뜨거워졌다.

'내 잘못이야, 다 내 탓이야. 칼싸움을 하자고 조르지만 않았어도…….'

누군가 다시 문을 쾅쾅 두드렸다. 그 소리는 점점 커졌다.

"아리아 아가씨, 당장 문 열어요! 내 말 안 들려요?"

아리아는 니들을 손에 든 채로 문으로 돌아섰다. 그리고 검을 공중에 사납게 휘두르며 경고하듯 소리쳤다.

"여기 들어오지 않는 게 좋을 거예요!"

"자꾸 이러면 아버님께 이를 거예요!"

"마음대로 하세요."

"이런 무례한 행동을 틀림없이 후회하게 될 거예요, 아가씨."

모르다네의 발소리가 멀어질 때까지 아리아는 문에 귀를 기울이고 있다가 창가로 가서 마당을 내려봤다. 브랜처럼 벽을 타는 재주가 없는 게 아쉬웠다. 

'벽만 잘 타면 이 끔찍한 곳에서 도망칠 수 있을 텐데……. 먹을 걸 좀 훔친 뒤 부츠와 망토 차림에 니들을 차고서 이곳을 빠져나가면 될 텐데……. 그럼 산사랑 모르다네랑 조프리 왕자랑 왕비랑, 보기 싫은 사람들을 보지 않아도 될 텐데…….'

어쩌면 트라이덴트 강 부근의 숲에서 니메리아를 찾을 수 있을지도 몰랐다. 그러면 함께 윈터펠로 돌아가거나 월에 있는 존에게 달려가면 될 터였다. 문득 존이 그리웠다. 존만 옆에 있으면 이렇게까지 외롭지는 않았을 것이다.

그때 부드럽게 노크하는 소리가 들렸다. 아리아는 창가에서 몸을 돌렸고 꿈도 사라졌다.

"아리아!"

아버지였다.

"어서 문을 열어라. 네게 할말이 있어."

아리아는 어쩔 수 없이 문가로 가 빗장을 풀었다. 아버지가 서 있었다, 화난 얼굴이 아닌 아주 슬픈 표정으로. 마음이 아팠다.

"들어가도 되겠니?"

아리아는 고개를 끄덕이고 머리를 숙였다.

"누구 검이니?"

그때서야 아리아는 아직도 니들을 들고 있음을 깨달았다.

"제 거예요."

"이리 다오."

마지못해 니들을 아버지에게 건넸다, 다시는 잡아 보지 못할 거라고 생각하면서. 

네드는 검을 창가로 가져가 칼날의 이쪽저쪽을 면밀히 살폈다. 엄지손가락을 칼끝으로 그어 보기도 했다.

"날이 제법 섰군. 그런데 이 마크를 보니 누가 만든 건지 확실히 알겠구나. 미켄이 만든 거지?"

아버지에게 거짓말은 통하지 않았다. 아리아는 눈을 떨구었고, 그런 딸을 보며 네드가 길게 한숨을 지었다.

"겨우 아홉 살 먹은 딸이 무장을 하고 있었는데 내가 그걸 모르고 있었다니……. 세븐킹덤의 핸드가 제 집안조차 제대로 다스리지 못하고, 참 부끄럽구나. 아리아, 이건 어디서 난 거냐? 누가 주었지?"

아리아는 입술만 잘근잘근 씹으며 아무 대답도 하지 않았다. 존을 배신하기도 싫었고, 아버지를 속이고 싶지도 않았기 때문이다.

잠시 후 네드가 니들을 내려다보며 말했다.

"널 나무라려는 게 아니야. 하지만 검은 아이들 장난감이 아니다. 더욱이 여자애가 가지고 놀 게 못 돼. 셉타 모르다네가 이 사실을 알면 대체 뭐라고 하겠니?"

"그건 가지고 노는 게 아니에요. 그리고 저는 셉타 모르다네가 싫어요!"

"그만 해둬."

아버지의 목소리는 단호했다.

"모르다네는 셉타로서 자신의 역할에 최선을 다하고 있는 것뿐이다. 그런데 네가 그렇게 막 대하면 그녀는 어떻게 해야 되겠니? 네 어머니와 나는 모르다네에게 너를 숙녀로 만들어 달라는 아주 힘든 임무를 맡겼어."

"난 숙녀 따위는 되고 싶지 않아요."

아리아는 발끈했다.

"당장 이 장난감을 분질러 버리고 이 어처구니없는 일을 끝내야겠군."

"니들은 그렇게 쉽게 부러지지 않아요."

얼굴은 뾰로통했지만 목소리만은 부드러웠다.

"니들? 이 검에 이름까지 있단 말이냐? 아리아, 네 몸에는 야성이 흐르고 있어. 네 할아버지께선 그걸 '다이어울프의 피'라고 하셨지. 리안나나 브랜든 형님도 그런 야성이 가득했지. 그리고 그 때문에 일찍 돌아가셨단다. 네 할아버지께서 허락만 하셨다면 리안나도 검을 지니고 다녔을 거야. 널 보니 리안나 생각이 나는구나. 얼굴까지도 많이 닮았고."

네드의 목소리에 슬픈 기색이 깃들여 있었다. 평소 리안나나 브랜든에 대해 좀처럼 입을 열지 않던 네드였다.

"하지만 리안나 고모는 예뻤다던데요?"

뜻밖이었다. 리안나에 대해선 사람들이 이구동성으로 아름답다고 했지만, 아리아는 아직 그런 얘기를 들은 적이 한 번도 없었기 때문이다.

"그랬지, 예뻤지. 그리고 의지도 강했어. 하지만 일찍 죽고 말았다."

네드가 상념을 떨치듯 고개를 저었다.

"아리아, 이 검으로 무엇을 하고 싶니? 찌르고 싶은 사람이라도 있니? 언니? 셉타 모르다네? 대체 검을 어떻게 휘두르는지 알고나 있니?"

아리아가 검술에 대해 아는 거라곤 존이 가르쳐 준 게 전부였다.

"칼끝으로 찌르는 거죠."

네드가 웃음을 터뜨렸다.

"그래, 그것도 틀린 말은 아니지."

"검술을 익히려고 노력했는데……. 그래서 제가 미카에게 연습해 보자고 졸랐던 거예요."

아버지를 설득하기 위해 필사적이던 아리아는 미카 생각이 나자 갑자기 코끝이 시큰해졌다.

"제가 졸랐어요. 모든 게 제 잘못이어요. 제가 그러지만 않았더라도……."

결국 눈물샘이 터지고 말았다. 네드는 딸을 감싸 안고 마음껏 울도록 놔두었다.

"아리아, 그렇지 않아. 슬픈 건 당연하겠지만 네가 잘못한 건 없어. 네가 그 애를 죽인 건 아니니까. 그 아일 죽인 건 그 사나운 여자와 하운드야."

"난 그들을 증오해요. 하운드도 그렇고 왕과 왕비, 조프리 왕자 다 끔찍한 인간들이에요. 특히 조프리는 새빨간 거짓말쟁이예요. 산사도 그래요. 조프리의 마음을 끌려고 거짓말을 했어요."

아리아의 얼굴이 분노로 달아올랐다.

"그래 우리 모두 거짓말을 했다고 치자. 그러면 넌 어땠니? 넌 내가 니메리아가 도망갔다는 네 말을 곧이곧대로 믿을 것 같니?"

아리아는 순간 쥐구멍이라도 찾아 들어가고 싶었다.

"조리가 말 안 하겠다고 약속했는데……."

네드가 빙그레 웃었다.

"조리는 아무 말도 안 했어. 하지만 그건 누구나 알 수 있는 일이야. 바보라도 니메리아가 널 버려 두고 그냥 도망가지 않았을 거란 걸 다 알걸."

"맞아요. 제가 돌을 던져 쫓았어요. 멀리 가서 자유롭게 살라고, 더 이상 보고 싶지 않다고요. 함께 어울려 놀 수 있는 친구들이 많이 사는 숲으로 가라고 했는데, 내 곁을 떠나려 하지 않아서 돌을 던질 수밖에 없었어요. 두 번은 몸에 맞았어요. 그러자 니메리아가 울면서 나를 쳐다봤어요. 미안하고 부끄럽고 마음이 아팠지만 어쩔 수 없잖아요, 여기 있으면 왕비가 죽였을 테니까."

"그래, 잘했어. 그런 경우에는 어쩔 수 없지."

네드는 니들을 옆에 밀어 놓고 아리아를 꼭 안아 주고는 다시 검을 들고 창가로 갔다. 잠시 마당을 내려다본 다음 돌아서서 고뇌 어린 눈빛으로 딸을 보았다. 그리고 창가에 앉아 니들을 무릎에 얹어 놓았다.

"아리아, 거기 앉아라. 네게 해줄 말이 있다."

아리아는 불안한 표정으로 침대 모퉁이에 웅크리고 앉았다.

"네가 내 짐을 나누어 질 수 있으려면 훨씬 더 자라야 하겠지만, 너도 윈터펠의 스타크 집안 사람이니 우리 집안의 가언(家言) 정도는 알아야 한다."

"그건 저도 알아요. '겨울이 오고 있다'잖아요."

"겨울이 오면 모든 게 아주 힘들어질 거야. 너희들은 여름밖에 겪질 못했으니 아무것도 모르겠지만, 겨울은 어김없이 다가오는 법이다. 아리아, 너도 우리 가문의 문장을 알고 있지?"

"네, 다이어울프잖아요."

다이어울프라는 말에 또다시 니메리아가 생각나서 아리아는 무릎을 가슴에 꼭 끌어안았다. 갑자기 니메리아가 옆에 없다는 사실에 두려워졌다.

"늑대 이야기를 좀 해줄게. 혼자 사는 늑대들은 눈이 쌓이고 눈보라가 휘몰아치면 죽고 말지. 하지만 무리 지어 사는 늑대들은 살아남는단다. 언제나 여름이 계속된다면 서로 다투더라도 별 문제가 없겠지만, 겨울에는 반드시 뭉쳐야 해. 서로 체온을 나누어 주고 힘이 되어 주어야만 살아남을 수 있단다. 아리아, 정말 누구를 물어뜯고 싶으면 우리의 적과 싸워라. 모르다네는 훌륭한 가정교사고 산사도 어쨌든 네 언니잖아. 너희 둘은 해와 달처럼 기질이 정반대이기는 하지만 서로의 몸 속에는 같은 피가 흐르고 있어. 네게는 산사가 필요하고, 산사에겐 네가 필요해. 그리고 너희 둘 다 내게는 소중한 보물들이야."

그렇게 얘기하는 아버지의 목소리에 힘이 없어서 아리아는 슬펐다.

"네게 겁을 주고 싶지는 않지만 그렇다고 네가 아무것도 모르게 내버려두고 싶지도 않아. 아리아, 이곳은 음모와 위험이 도사리고 있는 곳이야. 윈터펠이 아니라고. 적들과 싸우는 것도 만만찮은데 우리끼리 서로 헐뜯으면 되겠니? 네가 그렇게 고집을 부리고, 화내고, 식탁을 뛰쳐나가고, 말을 안 듣는 짓은 따뜻한 시절에 철없는 어린애들이나 하는 짓이야. 지금은 겨울이 오고 있어. 이젠 윈터펠에 살 때와는 달라져야 해. 그러니 너도 더 이상 어린애처럼 행동해선 안 돼, 알겠니?"

"알겠어요, 아버지."

아리아는 고개를 숙였다. 지금처럼 부끄러운 적은 없었다.

"자, 가져라."

네드가 니들의 손잡이 쪽을 아리아에게 내밀었다.

아리아는 놀란 눈으로 검을 바라볼 뿐, 차마 그것을 잡지 못했다. 또다시 빼앗길 것만 같아 두려웠기 때문이다.

"얼른 받아라. 이건 네 거잖아."

그제야 아리아는 자기 앞에 내밀어진 니들의 손잡이를 낚아채듯 잡았다.

"정말 안 빼앗으실 거예요?"

네드가 미소지었다.

"그럼, 그걸 빼앗았다가 네가 도망치기라도 하면 어쩌니? 그렇지만 그걸로 언니를 위협하지는 말아라."

"절대 그러지 않겠어요. 약속할게요."

아리아는 받아든 니들을 가슴에 꼭 안았다.

이튿날 아침, 식사가 끝나자 아리아는 모르다네에게 전날의 일을 사과하고 용서를 구했다. 모르다네는 어리둥절해했지만 네드는 빙그레 웃었다.

그로부터 3일 후, 식사시간도 아닌데 집사 바욘 풀레가 스몰홀로 오라는 아버지의 전갈을 전했다. 아리아는 고개를 갸웃하며 스몰홀에 갔다. 한데 그곳의 테이블과 의자가 모두 한쪽 벽에 모아져 있고 가운데가 텅 비어 있었다. 그때 낯선 목소리가 울려 퍼졌다.

"얘야, 늦었구나."

대머리에다 비쩍 마른 매부리코 남자가 나무막대를 두 개 들고 어둠 속에서 걸어 나왔다.

"내일은 정오에 딱 맞춰 오너라."

말투에 브라보스나 미르 같은 자유도시의 서정적인 악센트가 묻어 있었다.

"누구시죠?"

"나는 네 무용 선생이다."

그러면서 막대 하나를 휙 던졌다. 아리아는 그것을 받아들고 의아한 듯 내려다보다가 마룻바닥에 툭툭 쳐보았다. 그건 단순한 막대가 아니라 손잡이나 날 모양을 제대로 갖춘 목검이었다.

"이제부터 그걸 다루는 법을 가르쳐 주마. 어디 한번 그걸 들어 보거라."

아리아는 조심스럽게 목검을 들어 두 손으로 꽉 잡고는 앞으로 찔러 봤다. 보기보다 무척 무거웠다.

대머리 사내가 혀를 찼다.

"얘야, 그렇게 잡는 게 아니야. 이건 두 손으로 휘둘러야 할 만큼 큰 칼이 아니다. 한 손으로 들어라."

"네? 하지만 너무 무거운걸요."

"연습은 무거운 걸로 하는 게 좋아. 그래서 일부러 속을 납으로 채운 거야. 그래도 한 손으로 들 수는 있을 거다."

아리아는 오른손을 칼자루에서 떼고 땀에 젖은 손바닥을 바지에 닦았다. 그가 흐뭇한 표정을 지었다.

"그래, 왼손잡이가 유리하지. 모든 게 반대니까 상대가 헷갈려 하거든. 그런데 자세가 틀렸어. 옆으로 좀더 비스듬히 서야지. 좋아, 그렇게 서는 거야. 그런데 넌 창 자루만큼이나 말라깽이로구나. 하긴 그것도 좋은 조건이지. 그만큼 공격받는 면적이 작아지니까 말야. 자, 그럼 이제 제대로 잡고 있는지 어디 한번 볼까?"

그는 아리아에게 다가와 손을 유심히 보더니 손가락을 펴서 다시 칼자루에 감아 주었다.

"이런 식으로 잡아야 해. 아까처럼 너무 꽉 쥐면 안 돼."

"하지만 떨어뜨리면 어떻게 해요?"

"검이 네 팔의 일부가 되도록 하면 절대 떨어질 일을 걱정할 필요가 없지. 지난 9년 간 나, 시리오 포렐은 브라보스의 시로드에서 제일 가는 검술사였어. 검 잡는 법만큼은 누구보다도 잘 알고 있으니 내 말대로 하는 게 좋을 거야, 도련님."

"저는 여자예요."

"도련님이든 아가씨든 그게 뭐가 문제야? 네 몸이 검과 일치가 될 수 있느냐 없느냐가 문제지. 네가 잡아야 할 무기는 전투용 도끼가 아니라……."

"니들입니다."

아리아는 암팡지게 대답했다.

"그래 좋아. 그럼 이제부터 춤을 시작하자. 그전에 이걸 명심해. 네가 배우는 춤은 무희들의 춤이 아니라 검술사의 춤이라는 걸 말야."

그가 뒤로 물러나더니 목검을 치켜들었다.

"자, 그럼 이제 어디 한번 내게 공격을 해봐."

아리아는 무려 네 시간이나 그를 치려고 애썼지만 모두 허사였다. 그동안 온몸이 쑤시고 아팠지만 시리오는 계속 혀를 차며 쉴 틈을 주지 않았다.

이튿날부터 본격적인 훈련에 들어갈 예정이었다.


Daenerys 대너리스 




"여기가 도트락해(海)입니다."

조라가 옆에 멈춰 서려고 말고삐를 잡아당기며 말했다. 그들은 산 정상에 서 있었다. 눈 아래로 거대한 평원이 지평선 너머까지 광활하게 펼쳐져 있었다.

'맞아, 지난날 여기는 바다였을 거야.'

하지만 지금 눈앞에 보이는 것이라곤 산이나 나무, 마을, 길, 심지어 작은 구릉도 하나 없이 무성한 풀뿐이었다. 제멋대로 쑥쑥 자라 바람이 부는 대로 이리저리 파도치고 있는 그것들뿐이었다.

"온통 푸르군요."

"지금은 그렇지만 꽃이 피면 저기 지평선까지 검붉게 변합니다. 정말 볼 만한 광경이죠. 또 건기가 되면 세상이 온통 녹슨 것처럼 청동색으로 변하죠. 여기는 라나 한 가지밖에 없지만, 저 너머에는 풀도 수백 가지가 넘지요. 레몬처럼 노란 풀도 있고 남색, 푸른색, 빨간색 풀도 있어서 그야말로 무지갯빛 풀밭이라고 할 수 있죠. 아사이 너머에 있는 섀도랜드로 내려가면 유령의 풀이라고 불리는 것도 있습니다. 줄기가 투명한 유백색인데 말 탄 사람보다 키가 더 크죠. 유령의 풀은 주위의 다른 풀을 모조리 죽여 버리는 속성이 있죠. 언젠가는 온 세상이 그 풀로 뒤덮이게 되고 그러면 모든 생명체가 멸종할 거란 얘기도 있습니다."

그 말에 대니는 몸을 떨었다.

"지금은 그런 이야기를 하고 싶지 않아요. 이곳은 너무 아름다워서 죽음에 관한 얘기는 어울리지 않아요."

"알겠습니다, 칼리시."

조라가 정중하게 대답했다.

뒤에서 사람들 소리가 들렸다. 대니와 조라가 다른 일행보다 앞서 왔기 때문에 사람들은 이제야 언덕을 올라오는 중이었다. 대니의 시녀들과 젊은 궁수로 이뤄진 호위병 카스들은 말을 유연하게 잘 탔지만, 비세리스는 납작한 안장과 짧은 등자 때문에 고전을 면치 못하고 있었다. 괜히 따라와서 사서 고생을 하는 셈이었다. 일리리오가 펜토스에서 그냥 기다리라고 권유하는데도, 굳이 빚을 받아낼 때까지, 약속한 왕관을 쓸 때까지 드로고를 따라다니겠다고 우겼었던 것이다.

'그 자식이 계속 나를 기만하면 잠자는 드래곤을 건드리면 어떻게 되는지 보여 줄 거야.'

그는 빌린 칼에 손을 얹고 그렇게 맹세했었다.

대니는 정말이지 지금만은 오빠의 불평을 듣고 싶지 않았다. 그러기엔 너무나 아름다운 날이었다. 먹이를 찾아 짙푸른 하늘을 누비는 매를 보며, 얼굴을 휘감는 따뜻한 바람의 감촉을 느끼며 모처럼 평화스러운 기분에 젖었는데, 이런 기분을 비세리스 때문에 망치고 싶지 않았다.

"여기서 쉬었다 가요. 내 명령이니 모두 여기 있으라고 하세요."

대니의 말에 조라가 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 조라는 결코 잘생긴 얼굴이 아니었다. 목과 어깨는 황소처럼 거대했고, 팔과 가슴은 온통 거친 털로 뒤덮였는데도 머리칼은 한 오라기도 없었다. 하지만 그런 그가 빙그레 웃으면 대니는 마음이 편안해졌다.

"이제 말씀하시는 폼이 공주다우십니다."

"공주가 아니라 칼리시죠."

비세리스는 언제나 대니를 공주라고 불렀지만, 실버를 타고 나서부터 대니는 칼리시란 자신의 신분에 자부심을 느꼈다. 말머리를 돌려 산을 내려갔다. 길이 가파르고 바위투성이였지만 그런 험한 길일수록 능숙하게 말을 달리고 있단 사실을 새삼 느낄 수 있어 좋았다. 


대니도 처음부터 이렇게 말을 잘 탔던 건 아니었다. 결혼식 바로 다음날 아침, 칼라사르는 캠프를 거두고 바에스 도트락으로 출발했다. 한데 길을 떠나고 사흘쯤 지났을 때부터 대니는 정말 죽는 줄 알았었다. 안장에 부딪혀 벗겨진 엉덩이 살은 아물 새도 없이 계속 찢어져 피가 났고, 허벅지 안쪽은 소금으로 비빈 듯 쓰라렸으며, 고삐를 잡은 손은 짓무르고 부르텄다. 다리와 등도 어찌나 아픈지 똑바로 앉아 있기가 힘들었다. 어두워져서 행군을 멈추면 시녀의 부축을 받아야만 안장에서 내릴 수 있을 정도였다.

하지만 밤이 되어도 쉴 수 없었다. 드로고는 새 신부가 말을 타면서 고통을 겪는지 어쩐지엔 관심도 없이, 밤마다 매일 여흥을 베풀어 전사들과 술자리를 벌이고 전리품으로 생긴 말들의 경주와 여인들의 춤과 격투사의 싸움을 구경했다.

하지만 대니는 그런 것에 전혀 관심이 없었다. 식사도 조라나 비세리스와, 혹은 혼자서 했다. 매일 울면서 홀로 잠자리에 들었다. 

하지만 그걸로 고통이 끝나는 것이 아니었다. 밤이 으슥해지고 새벽이 가까워 오면 어김없이 드로고가 찾아와 잠을 깨웠기 때문이다. 그는 짐승처럼 무지막지하게 성욕을 채웠다. 도트락 방식대로 언제나 뒤에서 짓눌렀는데 대니에겐 오히려 그것이 고마웠다. 주인인 남편에게 우는 모습을 들킬 걱정이 없었으니까. 고통으로 터져 나오는 비명은 베개로 틀어막았다. 

일을 다 치르고 나면 드로고는 바로 잠에 곯아떨어져 가볍게 코를 골았지만, 만신창이가 된 대니는 육체의 고통 때문에 잠을 이루지 못하고 울며 아침을 기다렸다.

며칠 동안 고통이 계속됐고, 대니는 마침내 그렇게 사느니 차라리 죽는 게 낫겠다는 끔찍한 생각까지 하게 됐다. 한데 그날 밤이었다.

깜박 잠이 들었는데 꿈에 드래곤이 나타났다. 이번에는 비세리스는 보이지 않고 대니와 드래곤만 있었다. 드래곤의 칠흑처럼 검은 비늘은 피에 젖어 미끌미끌했는데, 직감으로 그 피가 대니의 것임을 알 수 있었다. 드래곤의 두 눈은 바위가 녹은 마그마 연못처럼 이글거렸고, 입에선 활화산처럼 화염이 뿜어져 나왔다. 

드래곤의 속삭임이 들려왔다. 대니는 그 안으로 빨려 들어가고 싶어 두 팔로 드래곤을 꼭 껴안았다. 드래곤이 내뿜는 불에 몸을 정화하고 싶었다. 이윽고 몸이 불타면서 허물이 벗겨지고, 몸 안의 피가 끓어 증기로 변했다. 그런데도 고통은 전혀 없었다. 오히려 강하고 정열적인 여자로 새롭게 태어나는 기분이었다.

이튿날 아침에 일어났을 때는 몸이 전과 달리 가뿐했다. 신이 굽어살피고 동정을 베푸신 듯했다. 

시녀들도 의아했는지 고개를 갸웃했다.

"칼리시, 무슨 일 있었어요?"

"아니, 전혀."

대니는 결혼할 때 받은 드래곤의 알들을 꺼내 보았다. 세 알 중에서 가장 큰 것을 들고 살며시 껍질을 쓰다듬었다. 꿈에 본 드래곤처럼 검은 그 알이 놀랍게도 따뜻했다.

'내가 아직도 꿈을 꾸고 있나?'

대니는 기분이 이상해서 알에서 얼른 손을 떼었다.

그 일이 있은 후부터 모든 게 편해졌다. 손에 굳은살이 박이고 부드럽기만 하던 허벅지도 가죽처럼 단단하면서 유연해졌다.

드로고가 이리를 불러 도트락 방식대로 말 타는 법을 가르치라고 명령했지만 그건 불필요한 명령이었다. 말에게 직접 배우면 되기 때문이었다. 말은 언제나 대니와 한마음인 듯 주인의 기분을 잘 알았다. 

도트락인은 짐승에게 이름을 지어 주지 않았지만, 대니는 속으로 자신의 말을 '실버'라 불렀다. 이 세상에서 가장 사랑하는 말, 실버. 시간이 지날수록 안장에 앉는 게 즐거워졌다.

말타기가 쉬워지면서 주변에 펼쳐진 자연의 아름다움이 눈에 들어왔다. 드로고와 함께 칼라사르의 선두에서 말을 달리는 대니에겐 날마다 바뀌는 풍경이 너무도 신선했다. 그들 뒤로는 항상 지축을 가르는 말발굽 소리와 구름같이 피어오르는 흙먼지를 풍기며 거대한 유목민 떼가 따라왔다. 그들이 건너 온 강은 진흙탕이 되었지만 그들 앞에 펼쳐지는 신록은 눈부셨다. 

그들은 노보스의 구릉 지대를 지나고 계단식 밭과 촌락을 지났다. 촌락을 지날 때는 햇빛이 하얗게 부서지는 흙담 위에서 주민들이 불안한 시선으로 그들을 지켜봤다. 

완만하게 흐르는 세 강을 건너고 강폭이 좁고 물살이 거센 네 번째 강을 건너자, 한때는 번성했지만 지금은 거무스름하게 변한 대리석 기둥 사이로 유령이 출몰할 듯 폐허가 된 고성이 나타났다. 그들은 고성 주위에 있는 커다란 폭포 옆에서 야영을 하고, 다음날 아침 도트락인의 화살처럼 곧게 뻗은, 천년 역사를 자랑하는 발리언로드를 따라 말을 달렸다. 어떤 때는 반달을 등불 삼아 코호르 숲을 달린 적도 있었다. 성문만한 거대한 나무가 하늘이 보이지 않을 정도로 빽빽이 우거져 있어 사슴, 여우는 물론 호랑이까지 살고 있는 숲이라는데, 말발굽 소리가 나면 재빨리 숨어 버리기 때문인지 눈에는 전혀 띄지 않았다.

여기저기 떠돌며 고생하던 시절도 이젠 아득한 옛날이 되었다. 하루종일 말을 타면 아직도 엉덩이나 등이 아팠지만, 대니는 그 통증마저도 달콤했다. 아침에 눈을 뜨면 다시 말을 타고 자신을 기다리고 있는 신천지로 떠나고 싶어 안달이 났다. 밤도 이젠 즐거워졌다. 남편과 몸을 섞을 때면 여전히 신음이 새어나왔지만 그건 예전처럼 고통 때문이 아니었다.


산밑으로 내려오자 무성한 풀은 키가 크고 부드러웠다. 대니는 말을 세우고 땅으로 내려섰다. 신록에 취해 혼자 있고 싶었다. 칼라사르 틈에서는 좀처럼 호젓한 시간을 갖기가 어려웠다. 드로고는 밤이 깊어서야 찾아왔지만 그래도 대니 혼자일 때는 한 번도 없었다. 항상 시녀들이 옆에 있었고 카스들도 늘 가까이에 있었다. 게다가 오빠까지……. 비세리스는 여전히 대니의 걱정거리였다. 지금도 산꼭대기에서 그의 고함소리가 들렸다. 조라에게 뭐라 마구 고함을 지르는 중이었다.

대니는 다시 말에 올라 풀숲으로 들어갔다. 흙과 풀 냄새가 향기로웠다. 얼마 지나지 않아 말 특유의 냄새와 땀 냄새, 머릿기름 냄새가 뒤섞여 사방이 대니만의 영토가 되었다. 대니는 온몸으로 대기를 호흡하며 큰 소리로 한바탕 웃었다. 갑자기 검고 기름진 땅을 밟아 보고 싶어 말에서 내려 신발을 벗었다. 그동안 실버는 옆에서 풀을 뜯었다.

그때 비세리스가 마른하늘에 치는 천둥처럼 들이닥쳤다. 고삐를 너무 죄서 말이 앞발을 쳐들었다.

"네가 감히 나에게 명령을 해!"

그가 고함을 지르며 말에서 뛰어내리다가, 발을 땅에 너무 세게 내디뎌 휘청했다.

"벌써 네가 누군지를 잊었어? 주제 파악을 해. 너 자신을 바로 알란 말이야!"

그가 얼굴이 벌게져서 동생의 멱살을 잡고 흔들었다. 대니는 자신이 누군지 잘 알았다. 머리에 기름을 바르고 가죽으로 만든 도트락 승마복에 결혼 예물로 받은 화려한 조끼를 입은 도트락 여인이었다. 칼의 아내 칼리시였다.

비세리스가 계속해 소리를 질렀다.

"나는 왕이야! 그것도 세븐킹덤의 왕이라구. 그런데 감히 내게 명령을 해? 겨우 말장수 여편네 주제에!"

그러면서 대니의 옷 속으로 손을 집어넣어 가슴을 세게 움켜잡았다.

"알아들었어?"

대니는 뿌리치려고 했지만 뜻대로 하지 못했다. 보랏빛 눈을 부릅뜨고 잡아먹을 듯이 노려보는 오빠에게 대항할 엄두가 나지 않았다. 맞서 싸울 기력도 없었다. 분노로 일그러진 그의 얼굴이 바싹 다가왔다. 그리고 무자비하게 덮치려는 순간이었다.

'휘익.'

채찍 휘두르는 소리가 천둥같이 울리더니, 비세리스가 목이 채찍에 감긴 채 캑캑거리며 뒷걸음질쳤다. 얼굴이 하얗게 질려 버둥거리는 그를 보며 도트락 전사들이 야유를 보냈다. 채찍을 던진 사람은 카스인 조고였다. 그가 흥분해서 대니에게 뭐라 소리쳤지만, 대니로선 알아들을 수가 없었다. 옆으로 이리와 조라가 다가왔다.

"조고가 그를 죽이고 싶으신지 알고 싶답니다, 칼리시."

이리가 통역했다.

"아니, 그러지 말아."

조고는 알아들었다. 주위에 있던 누군가가 한 마디 던지자, 도트락인들이 모두 웃음을 터뜨렸다. 이리가 또 통역사로 나섰다.

"콰로가 그의 귀를 베 버릇을 가르쳐야 한다고 합니다."

비세리스가 무릎을 꿇고 캑캑거리면서 목에 감긴 채찍 밑으로 손가락을 밀어 넣으려고 했다.

"그를 다치게 할 생각은 없다고 말해."

그 말을 전해들은 조고가 밧줄을 당겨 비세리스의 머리를 꼭두각시처럼 들어올렸다가 휙 내팽개쳐 버렸다. 바닥에 쓰러져 버둥거리는 그의 목에선 밧줄자국을 따라 피가 배어 나왔다.

조라가 대니 옆에서 머리를 조아렸다.

"칼리시, 저는 그저 앞으로의 일정을 얘기하면서 명령하신 대로 산 위에 그냥 있으라고 했다는 말을 전했습니다."

"알고 있어요."

대니는 오빠를 바라보았다. 그는 아직도 버둥거리며 캑캑거리고 있었다. 자줏빛이 된 얼굴은 눈물범벅이 되어 있었다. 가여웠다. 생각해 보면 그는 늘 불쌍한 존재였다. 

"그에게서 말을 압수하세요."

대니는 조라에게 명령했고, 그 순간 비세리스가 멍한 얼굴로 동생을 쳐다보았다. 자신의 귀를 믿을 수 없는 모양이었다. 대니도 자신이 그런 말을 할 수 있으리라고는 생각도 하지 못한 일이었다. 또다시 명령을 내렸다.

"오빠가 걸어서 따라오게 하세요."

도트락인은 말을 타지 않은 남자는 남자로 인정하지 않고 명예나 자긍심이 전혀 없는 천민 중의 천민으로 멸시했다.

"그가 지금 받은 벌을 사람들에게 알리세요."

"안 돼!"

비세리스가 비명을 지르면서 조라를 쳐다보았다. 도트락인들이 호기심에 찬 눈빛으로 그들을 주시하고 있었다.

"저년을 때려, 조라. 이건 왕의 명령이다. 그리고 여기 있는 도트락놈들을 모조리 죽여 버려!"

조라는 대니와 비세리스를 번갈아 쳐다보았다. 대니는 흙투성이 맨발에 머리에는 기름이 흐르고 있었고, 반면 비세리스는 비단옷에 링메일을 입고 있었다. 

대니는 그의 얼굴에서 어떤 결심을 읽을 수 있었다.

"칼리시의 명령대로 하겠습니다. 그가 걸어서 따라오도록 하겠습니다."

그가 비세리스의 말고삐를 잡아채는 모습을 보고 대니는 다시 실버에 올라탔다. 비세리스가 멍하니 있다가 진흙 위로 털썩 쓰러졌다. 아무 말도, 움직임도 없었지만 두 눈에는 독기가 가득했다. 

일행은 비세리스를 뒤로하고 다시 길을 떠났다.

"오빠가 길을 제대로 찾아올 수 있을까요?"

높이 자란 풀들에 가려 비세리스가 보이지 않자, 대니는 걱정이 되어 조라에게 물었다.

"아무리 멍청한 자라도 따라올 줄은 압니다."

"자존심이 강해서 따라오지 않을지도 몰라요."

조라가 웃음을 터뜨렸다.

"우리 칼라사르를 따라오지 않으면 도대체 어디로 가겠습니까? 다른 도리가 없질 않습니까. 이 넓은 평원에서 혼자 살아갈 수도 없는 노릇이고요."

그 말이 옳았다. 칼라사르는 움직이는 성이나 마찬가지였다. 무턱대고 앞으로 나가는 법이 없었다. 언제나 정찰병을 먼저 보내 적이나 사냥감이 있는지 탐색했고, 나아갈 때도 대열의 양옆에서 전사들의 호위를 받았다. 그들에게는 이 칼라사르 자체가 고향이나 마찬가지였는데 이제는 대니에게도 칼라사르가 고향이 되었다.

"내가 오빠를 비참하게 만들었어요. 세르 조라, 오빠가 나중에 무척 화를 내겠지요?"

대니의 목소리에 걱정이 잔뜩 깃들여 있었다.

"내가 잠자는 드래곤을 깨운 걸까요?"

몸을 떠는 대니가 무색하게 조라는 코웃음쳤다.

"지난날 트라이덴트 전투에서 돌아가신 라예가르 왕자님이라면 드래곤이랄 수 있겠지만, 비세리스 왕자는 지렁이도 못 되는 인물입니다."

너무 무례한 말에 대니는 놀란 눈으로 조라를 쳐다봤다. 지금까지 알고 있던 모든 진실이 와르르 무너지는 것 같았다.

"당신은 오빠 앞에서 검을 두고 맹세를……."

"했었지요, 칼리시. 하지만 지렁이만도 못한 왕자에게 무얼 기대할 수 있겠습니까?"

목소리가 침통했다.

"하지만 어쨌든 오빠는 왕이 될 거잖아요. 오빠는……."

조라가 고삐를 잡아당겨 말을 세우며 대니를 쳐다봤다.

"진심을 말씀해 보세요, 공주님. 정말 비세리스 왕자가 왕위에 앉아야 한다고 생각하십니까?"

"훌륭한 왕은 못 될 테죠."

"비세리스 왕자보다 못한 왕도 있었겠지만 과연 몇이나 될까요?"

그가 다시 말에 박차를 가했다. 대니도 함께 달렸다.

"하지만 아직도 백성들은 그가 돌아오기를 기다려요. 일리리오는 백성들이 깃발에 드래곤을 수놓으며 오빠를 기다린다고 했어요. 오빠가 해협을 건너 돌아와 자기들을 해방시켜 줄 거라고 믿으면서 말이에요."

"백성들이야 비를 내려 달라고, 자식들이 무병장수하게 해달라고, 또 여름이 영원히 계속되게 해달라고 비는 게 일이지요. 평화롭게 지낼 수만 있다면 누가 왕이 되든 그들에게는 문제가 되지 않아요."

그가 어깨를 한번 으쓱해 보였다.

"그들과는 전혀 상관없는 일입니다."

대니는 잠시 묵묵히 말을 몰았다. 조라의 말은 수수께끼투성이였다. 지금까지 비세리스에게 들은 말과는 완전히 반대였다. 비세리스는 백성들이 정당한 왕위 계승자인 자기가 왕위를 되찾길 간절히 바란다고 했었다. 하지만 생각해 보면 조라의 말에 더 신뢰가 갔다.

"세르 조라, 지금 당신이 정말로 바라는 게 뭐죠?"

"고향에 가는 겁니다."

그의 목소리가 처연하게 가라앉았다. 왠지 친근한 목소리였다.

"저도 고향에 가고 싶어요. 하지만 오빠나 전 절대로 세븐킹덤으로 돌아갈 수 없을 거예요."

오래 전부터 그렇게 생각했지만 결코 입 밖에 내지 못했던 말이었다. 혼잣말로라도 해본 적이 없던 말을 지금 조라 앞에서 온 세상 사람들이 다 들을 수 있게 외쳤다.

조라가 의미심장한 눈빛을 보냈다.

"내 남편이 군대를 내주더라도 오빠는 지휘할 능력이 없는 사람이에요. 게다가 이제는 도트락인들에게까지 조롱감이 되었으니 우리를 이끌고 고향으로 돌아간다는 건 불가능해요."

"이제는 말씀하시는 것도 어른스러우시군요."

조라가 빙그레 미소를 지었다.

"나는 아이가 아니에요!"

대니는 발꿈치로 양쪽 등자를 지그시 눌렀고, 그 순간 실버가 힘차게 내달렸다. 속도가 점점 빨라져 조라와 이리, 그리고 다른 일행이 저 멀리 뒤로 처졌다. 따뜻한 바람이 머리를 날렸고, 뉘엿뉘엿 지는 해가 뺨을 붉게 물들였다.

칼라사르가 행군을 멈췄다. 그리고 시종들이 온천물이 솟아나는 연못 옆에 천막을 세웠다. 언덕 위에 풀을 엮어 만든 임시 궁전에서 거친 음성으로 떠들어대는 소리가 들리더니 곧 이어 호쾌한 웃음이 터졌다. 남자들이 모여서 오늘 평원에서 일어났던 일을 이야기하는 중이었다. 

그때 비세리스가 절뚝거리며 도착했다. 남녀노소 할 것 없이 모두 그가 걸어왔음을 알았다. 칼라사르에서 비밀이란 있을 수 없었으니까.

대니는 시종에게 실버를 넘겨주고 천막 안으로 들어갔다. 비단 휘장이 쳐진 그곳은 시원하고 아늑했다. 그런데 갑자기 드래곤의 알들에서 무수한 주홍빛 불꽃이 일더니 붉은 빛을 발하며 반짝거렸다. 대니는 도저히 믿을 수가 없어 얼른 눈을 감았다 떴다. 그러자 불꽃이 거짓말처럼 사라졌다.

'돌일 뿐이야. 이것들은 그냥 돌에 불과해. 일리리오도 드래곤은 모두 죽었다고 말했잖아.'

살그머니 알을 어루만져 보았다. 한데 둥그런 껍질이 따뜻했다. 아니 뜨거웠다!

'햇볕 때문이야. 말을 타고 오는 동안 햇볕을 받아서 뜨거워진 거야.'

대니는 시녀들에게 목욕할 준비를 시켰다. 도리아가 천막 옆에 불을 지폈고, 이리와 이퀴는 결혼 예물로 받은 커다란 구리 욕조를 가져다 놓고 연못에서 물을 길어 왔다. 물이 데워지자 대니는 이리의 도움을 받아 욕조로 들어갔다. 이리가 등을 문지르고 이퀴가 머리에 물을 끼얹어 모래먼지를 털어내 주었다.

"너희들 중에 드래곤을 본 사람 있니?"

드래곤이 아사이 너머에 있는 섀도랜드와 제이드해(海)의 섬에서 처음 나타났다는 말을 들은 적이 있어, 어쩌면 그 근처 어딘가에 아직도 드래곤들이 살아 있을지도 모른다는 생각이 문득 들었던 것이다.

"드래곤들은 다 사라졌어요, 칼리시."

"모두 죽어 버렸대요, 아주 먼 옛날에요."

이리와 이퀴의 대답이었다.

매우 실망스러웠다. 비세리스는 타르가르옌의 드래곤들이 마지막으로 사라진 것은 약 150년 전, 그러니까 '드래곤의 독'이라 불리던 아에곤 3세 시절이라고 했다. 그렇다면 그리 먼 과거의 일도 아니었다.

"동부에서도?"

'정말 어느 곳에도 드래곤은 없는 걸까? 그래도 동부에는 있지 않을까?'

신이 내린 재앙이 발리리아와 롱서머랜드에 들이닥쳤을 때 서부에서는 마법의 효력이 사라졌다. 주술로 벼린 검이나 드래곤 역시 그 효력을 모두 잃고 말았다. 하지만 대니는 동부는 그렇지 않다는 말을 들은 적이 있었다. 제이드해의 섬에는 아직도 예언자들이 배회하고 있고 바실리스크(입김이나 눈빛으로 사람을 죽인다는 전설상의 파충류)가 이티의 정글에 퍼져 있다고 했다. 뿐만 아니라 아사이에서는 마법사들이 마술을 부리는 건 전혀 신기하거나 이상한 일이 아니라고 했다. 

'그런 일이 벌어지는 곳이니 드래곤도 있지 않을까?'

"드래곤은 없어요. 용감한 전사들이 다 죽여 버렸대요. 드래곤이란 게 끔찍한 악마니까요. 사람들이 그랬어요."

이리의 말에 이퀴가 맞장구를 쳤다.

"맞아요, 사람들이 다 그렇게 말해요."

"콰르드에서 온 상인이 이야기해 준 적이 있는데, 드래곤은 달에서 왔대요."

금발의 도리아가 타월을 불에 쬐면서 중얼거렸다. 

이리와 이퀴는 드로고가 전쟁에서 노획한 노예로 대니 나이 또래였고, 도리아는 스무 살로 마지스터 일리리오가 리스의 환락가에서 데리고 온 여자였다.

대니는 호기심이 일어 도리아에게 고개를 돌렸다. 물에 젖은 금발이 눈을 가렸다.

"달이라고?"

"그 상인은 달이 알이래요, 칼리시. 옛날에는 하늘에 달이 두 개 있었는데, 그 중 하나가 태양에 너무 가까이 다가갔다가 뜨거워져서 깨졌대요. 그때 깨진 알에서 엄청나게 많은 드래곤들이 튀어나와 태양의 불을 마셨대요. 드래곤이 불길을 내뿜는 게 그 때문이래요. 언젠가는 하나 남은 달도 태양에 다가갔다가 깨지게 될 거고, 그러면 드래곤들이 다시 돌아올 거래요."

다른 두 소녀가 깔깔거리며 웃어댔다.

"바보같이 아무것도 모르는군. 달은 알이 아니야. 달은 신이야. 태양의 부인이고. 사람들이 다 그래."

"맞아요. 사람들이 다 그래요."

이리와 이퀴는 같은 의견이었다.

욕조에서 나오는 대니의 피부가 분홍색으로 달아 있었다. 이퀴는 대니의 몸에 오일을 바르고 이리는 향수를 뿌리고, 도리아는 머릿결에 윤이 날 때까지 빗질을 해주었다. 그동안 대니의 머릿속은 온통 달과 알, 드래곤에 관한 생각뿐이었다.

몸단장이 끝나자, 과일과 치즈와 구운 빵에 꿀을 섞은 포도주를 곁들인 저녁식사가 나왔다.

"도리아, 너는 여기서 나하고 저녁을 같이 먹자."

대니는 도리아만 그렇게 불러 앉혔다. 리스 출신의 그 처녀는 머리칼이 벌꿀 색이었고 눈은 여름 하늘처럼 파랬다.

다른 시녀들이 가고 혼자만 남자 도리아가 눈을 내리깔았다.

"황송합니다, 칼리시."

사실 그건 황송할 일도 아니었다. 그저 말벗이 되는 시중을 드는 것뿐이었으니까. 두 사람은 달이 뜨고 한참이 지나도록 시간 가는 줄 모르고 얘기를 나누었다.

밤이 으슥해지자 대니는 혼자 남편을 기다렸다. 드로고가 들어오다 대니를 보고 문 입구에 서서 뜻밖이라는 듯 쳐다보았다.

"칼, 오늘밤은 밖이 더 좋을 듯합니다."

대니는 비단 이불을 걷으며 천천히 자리에서 일어섰다. 도트락인들은 중요한 일은 반드시 하늘 바로 아래서 이루어진다고 믿고 있었다.

드로고가 대니를 따라 달빛 아래로 나왔다. 머리에서 작은 종들이 부드럽게 딸랑거렸다. 천막에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 부드러운 풀밭이 펼쳐져 있었다. 풀밭에 이르자, 그가 뒤에서 껴안았다. 대니는 그의 가슴에 손을 대고 부드럽게 제지했다.

"아닙니다. 오늘밤은 당신의 얼굴을 보면서……."

칼라사르에서는 다른 사람들의 눈을 피할 수 없었다. 남편의 옷을 벗기면서 대니는 누군가의 시선을 느꼈다. 몸을 섞을 때는 소곤거리는 소리마저 들렸다. 하지만 상관하지 않았다. 그녀는 칼리시였고, 그 순간 그녀에겐 오직 남편만이 존재했으니까.

몸을 움직이는 가운데 두 사람의 눈길이 마주쳤다. 이제까지 경험하지 못한 특별한 기분이 밀려들었다. 실버를 탈 때처럼 격렬하게 대니는 몸을 움직였다. 쾌감이 최고조에 다다른 순간 드로고가 대니를 불렀다.

그리고 며칠 후 이퀴가 대니의 배를 쓰다듬다가 눈을 빛냈다.

"칼리시, 왕자님이 드신 것 같아요."

"그래, 그런 것 같아."

그날은 대니의 열네 번째 네임데이였다.



Brandon 브랜 




마당에서 릭콘이 다이어울프와 놀고 있었다. 

브랜은 창가에 앉아 그 광경을 바라보고 있었다. 릭콘이 달려가려는 곳에는 어김없이 그레이윈드가 먼저 가서 막아섰고, 그러면 릭콘은 환호성을 올리며 다른 방향으로 달려갔다. 다른 다이어울프가 릭콘에게 너무 가까이 접근하면 새기독이 재빨리 달려가 주인을 보호했다. 새기독은 털이 점점 검어지더니 이젠 아주 새까매졌다. 눈은 청록색으로 빛났고, 그레이윈드보다 몸집은 작지만 훨씬 영리했다. 브랜이 보기에, 한배에서 난 새끼들 중 새기독이 가장 영리한 것 같았다. 

숨이 넘어갈 듯 깔깔거리며 단단한 대지를 박차고 달리는 동생을 보자 브랜은 눈물이 핑 돌았다. 마당으로 당장 내려가 같이 장난도 치고, 마음껏 달리고도 싶었다. 

브랜은 불가능한 일인 줄 알면서도 자꾸 그런 생각을 하는 자신에게 화가 났다. 눈물이 떨어지기 전에 얼른 손등으로 눈을 쓱 문질렀다. 여덟 번째 네임데이가 지났기 때문에 이젠 울면 안 되었다.

"거짓말이야. 나는 날 수 없어. 날기는커녕 달릴 수도 없는걸."

브랜은 꿈에서 보았던 까마귀의 말을 떠올리며 비통하게 중얼거렸다.

"까마귀란 원래 거짓말만 한답니다."

낸 할멈이 뜨개질을 하면서 맞장구쳤다.

"까마귀에 관한 얘기를 하나 해드릴까요?"

"그런 이야기는 더 이상 듣고 싶지 않아!"

브랜이 싸늘하게 식은 표정으로 대꾸했다. 예전에는 낸 할멈의 이야기를 듣는 게 좋았지만 이제는 그렇지 않았다. 하루종일 그를 돌보고 씻겨 주고 외롭지 않도록 말동무가 되어 주는 할멈이 지긋지긋했다. 모든 게 그랬다.

"할머니가 지어낸 그런 이야기는 이제 싫어!"

낸 할멈이 이가 다 빠진 합죽한 얼굴로 빙그레 웃었다.

"지어낸 이야기라니요? 아니에요, 도련님. 지어낸 이야기가 아니라 아주 먼 옛날부터 전해 내려오는 이야기들이에요."

이젠 낸 할멈의 얼굴을 보는 것도 짜증난다고 브랜은 심술궂게 생각했다. 뼈만 앙상한 주름투성이 할멈은 기운이 없어 혼자서는 계단도 오르내리지 못했다. 반점으로 얼룩덜룩한 두피에는 하얀 머리카락이 몇 오라기 겨우 남아 있었고, 눈꺼풀은 처져서 눈이 거의 보이지 않을 정도였다. 할멈의 진짜 나이를 아는 사람은 아무도 없었다. 언젠가 아버지는 자신이 어렸을 때도 낸 할멈을 할머니라고 불렀다고 얘기했었다. 아마도 낸 할멈은 윈터펠뿐 아니라 세븐킹덤 전체를 통틀어 가장 나이가 많을 것이었다. 

낸 할멈이 처음 윈터펠에 온 건 브랜든 스타크의 유모로였다. 브랜든은 브랜의 할아버지인 리처드 경의 형이었다. 아니, 동생일지도 몰랐다. 어쩌면 리처드 경의 아버지, 그러니까 브랜의 증조부와 형제인지도 몰랐다. 낸 할멈의 말이 매번 달라졌기 때문에 정확히는 알 수 없었지만, 그래도 할멈이 돌보던 태어나면서 어머니를 잃은 불쌍한 브랜든이 여름 감기로 세 살 때 죽었다는 이야기는 변함이 없었다. 

그 이후에도 낸 할멈은 아이들을 데리고 윈터펠에서 계속 살았다. 두 아들이 다 로버트의 왕위 쟁탈전에서 전사했고, 손자는 발론 그레이조이의 반란 때 파이크 성에서 죽었다. 딸들은 먼 곳으로 시집가 거기서 죽었고, 지금 남아 있는 혈육이라곤 머리가 약간 모자란 마구간지기 호도르 하나뿐이었는데, 낸 할멈은 이러한 신변의 변화와는 상관없이 뜨개질을 하며 옛날 이야기를 들려주며 그렇게 오래오래 살고 있었다.

"누가 지어냈든 아니든 상관없어요. 어쨌든 싫어요."

이젠 이야기도 지겨웠고 낸 할멈도 지겨웠다. 어머니, 아버지와 함께 살고 싶었고, 서머와 달리기도 하고 싶었고, 무너진 탑에 기어올라가 까마귀에게 모이도 주고 싶었다. 다시 한 번 조랑말을 타고 형들과 놀고도 싶었다.

'아아, 옛날로 되돌아 갈 수만 있으면 얼마나 좋을까.'

"나는 이야기를 싫어하는 소년에 대한 얘기를 하나 알고 있죠."

낸 할멈이 뜨개질하는 손을 멈추지 않으며 말했다. 뜨개질바늘이 부딪치는 소리가 귀에 거슬렸다. 브랜은 이런 상황을 참을 수 없었다. 비명이라도 지르고 싶었다.

'이건 꿈일 뿐 결코 현실이 아니야.'

지난 일을 생각해 보았다. 까마귀의 꾐에 넘어가 날아 보려고 하는 순간 정신을 잃었고, 깨어 보니 다리가 부러진 채 모든 상황이 변해 있었다. 가족들은 그를 내버린 채 모두 떠나고 없었다. 아버지, 어머니, 누이들, 이복형 존까지. 킹스랜딩까지 큰 말을 타고 가게 해주겠다던 아버지의 약속은 물거품이 되었다. 루윈은 아버지인 에다드 경, 어머니, 월에 있는 이복형 존에게 각각 전령조를 보내 소식을 전했다지만 답장을 보내 온 사람은 하나도 없었다.

"전령조가 길을 잃는 경우도 많아요. 게다가 킹스랜딩은 여기서 아주 멀고 까마귀는 도중에 매에게 잡아먹힐 수도 있어요. 아마 그래서 소식이 전해지지 않았나 봅니다.'

루윈이 그렇게 위로했지만, 브랜은 자신이 긴 잠에 빠져 있는 동안 가족들이 모두 죽어 버린 것 같은 불길한 예감에 빠졌다. 

아버지와 함께 조리와 로드릭, 바욘 풀레도 떠나 버렸고, 할렌과 하윈, 뚱뚱보 톰을 비롯한 경비병의 4분의 1 가량도 떠나고 없었다.

남은 사람은 롭과 어린 동생 릭콘뿐이었다. 하지만 롭도 예전과 달랐다. 영주 역할을 하고 있어서인지 어른스럽게 행동하려고 애를 쓰는 듯했다. 진짜 검을 차고 근엄한 표정을 짓고선 병사들을 훈련시키거나 검술을 연마하며 하루의 대부분을 보냈다. 마당 가득 검이 부딪치는 소리가 울려 퍼지면, 브랜은 창가에 앉아 그 광경을 외롭게 내려다보곤 했다. 롭은 밤에도 마에스터 루윈과 마주 앉아 장부를 검토하거나 성안의 일들에 대해 의논했다. 가끔 할리스 몰렌과 먼 곳에 있는 영지로 말을 타고 나가 며칠이고 돌아오지 않을 때도 있었다. 그럴 때면 릭콘은 형이 언제 돌아오느냐고 울며 칭얼거렸다. 집안에 있을 때도 롭은 할리스 몰렌과 테온 그레이조이와 보내는 시간이 더 많았다.

"그러면 스타크 가문의 시조이신 브랜든 님의 이야기를 해드리죠. 언제나 좋아하셨으니까."

몇천 년 전에 브랜든이 윈터펠을 세웠다. 어떤 사람은 월까지 그분이 세웠다고 했다는데, 여하튼 브랜은 그 이야기를 그다지 좋아하지는 않았다. 아마도 지난날 스타크 가문 사람 중에 그 이야기를 좋아했던 브랜든이 있었던 모양이었다. 가끔 낸 할멈은 단지 이름이 같다는 이유만으로 아주 오래 전에 키웠던 브랜든과 브랜을 혼동하기도 했고, 또 어떨 때는 브랜이 태어나기도 전에 미친 왕에게 죽음을 당한 브랜든 삼촌과 헷갈려 하기도 했다. 너무 오래 산 탓이었다. 언젠가 어머니는, 낸 할멈의 머릿속에는 스타크 가문의 모든 브랜든이 한 사람으로 압축되어 있을 거라고 한 적이 있었는데 지극히 옳은 말이었다.

"그런 이야기보다는 차라리 무서운 이야기가 더 좋아요."

그때 문득 마당이 소란스러워져서 브랜은 얼른 창 밖을 내려다봤다. 릭콘이 마당을 가로질러 성문을 향해 줄달음치고 그 뒤를 세 마리 다이어울프가 따르고 있었다. 하지만 탑이 시야를 막아 그들이 무슨 놀이를 하는지 볼 수 없게 되었다. 브랜은 좌절감에 사로잡혀 주먹을 불끈 쥐고 눈을 감아 버렸다.

"오, 귀여운 여름 도련님, 도련님은 무섭다는 게 어떤 건지 모를 거예요. 무서운 일은 다 겨울에 일어나니까요. 겨울에는 눈이 온 성을 뒤덮고, 칼날 같은 북풍이 하루종일 휘몰아친답니다. 태양이 보이지 않아 온통 암흑뿐인 세상이 몇 년이나 계속되죠. 그때 태어난 아이는 어둠 속에서 살다가 세상이 원래 그런 줄 알며 죽는 거예요. 숲에는 굶주린 야수가 가득하고 설인(雪人)이 유령처럼 배회하죠."

"설인? 아더들 말이죠?"

"그래요, 아더들이죠."

낸 할멈이 고개를 끄덕였다.

"몇천 년 전인지도 모를 만큼 아주 먼 옛날이었죠. 춥고 무서운 겨울이 시작돼 수십 년 동안 계속되었어요. 사람들 머리에서 다른 것들은 다 지워지고 말았지요. 왕들도 성에 틀어박혀 추위에 벌벌 떨다가 헛간의 돼지 치는 사람처럼 일생을 마쳤고, 온 세상 어머니들은 자식들이 굶어죽는 모습을 보지 않으려고 목을 졸라 죽이고 목놓아 울었어요. 그럼 눈물이 뺨에서 그대로 고드름이 되었고요." 

할멈은 잠깐 뜨개질도 멈추고 하던 얘기도 멈추더니 초점 없이 희미한 노안으로 브랜을 쳐다보았다.

"그런데 도련님은 이런 이야기가 좋으세요?"

"네. 하지만 단지……."

낸이 고개를 끄덕였다. 뜨개질바늘이 다시 움직이기 시작했다.

"그럼 계속하죠. 그 어둠 속에서 아더들이 최초로 나타났어요. 아더들은 차갑고 생명이 없었으며 쇠와 불과 빛을 싫어했어요. 그리고 몸 속에 뜨거운 피가 흐르는 생명체도요. 그놈들이 모든 요새와 도시, 나라를 덮쳤어요. 용맹한 기사와 병사들이 무더기로 말 위에서 죽어 넘어졌죠. 아무리 명장이라고 해도 그들 앞에서는 맥을 추지 못했어요. 그놈들은 얼어붙은 숲 속에 숨어 있는 여자들을 사냥했고 어린애들을 먹어 치웠어요."

할멈의 목소리가 점점 작아지더니 결국엔 흐느낌으로 변했다. 그래도 브랜은 말없이 앉아 다음 말을 기다렸다.

"그 시절은 안달스족이 나타나기 전이었고, 여자들이 해협을 건너 퍼스트맨이 숲의 아이들을 몰아내고 세운 도시에서 도망가기 전이었죠. 하지만 그 시절에도 숲의 아이들은 울창한 숲 여기저기에 자기들만의 은밀한 주거지를 만들고 숨어 살고 있었죠. 추위와 죽음이 대지를 휩쓸자 그때 남아 있던 마지막 영웅이 숲의 아이들을 찾아 나섰어요. 그들이 지닌 고대 마법의 힘을 빌리기 위해서였죠. 그는 검으로 무장하고 동료들과 온 산을 몇 년 동안이나 헤맸지만 숲의 아이들은 찾지 못했죠. 동료들이 하나둘씩 죽어 갔고, 말도 쓰러지고 나중에는 늘 따라다니던 개마저도 죽었어요. 검도 너무 오랫동안 꽁꽁 얼어 있어서 뭔가를 자르려고 하자 댕강 부러졌죠. 게다가 아더가 그의 몸 속에 흐르는 뜨거운 피 냄새를 맡고 말았어요. 아더가 조용히 그의 발자국을 쫓아가 마침내 그에게로 살그머니 다가갔어요. 흰거미떼가 담긴 커다란 자루를 들고……."

바로 그 때 문이 삐거덕 열렸다. 브랜은 놀라서 심장이 멎는 줄 알았다. 마에스터 루윈이었다. 뒤에 호도르가 층계참에 구부정하게 서서 늘 하던 대로 '호도르' 하며 싱글거렸다. 하지만 루윈의 표정은 자못 심각했다.

"손님들이 오셨는데 도련님을 뵙고자 합니다."

"지금 이야기를 듣고 있는 중인데……."

브랜이 투덜거리자 낸 할멈이 씩 웃었다.

"이야기는 이따 돌아오셔서 들으시면 됩니다, 도련님. 이야기꾼은 항상 여기서 이렇게 기다리고 있지만 손님은 그렇지 못하잖아요. 게다가 그들이 재미있는 이야기를 들려줄지도 모를 일이고요."

"누구지요?" 

"티리온 라니스터와 나이트워치 대원 몇 명입니다. 존 도련님의 소식을 가지고 왔다는데, 지금 롭 도련님이 만나고 계십니다. 호도르, 브랜 도련님을 접견실로 모시게."

"히히, 호도르!"

호도르가 자기 이름을 외치며 행복해했다. 키가 너무 커서 방안으로 들어오려면 털북숭이 머리를 숙여야만 하는 그가 낸 할멈의 핏줄이라는 게 도저히 믿어지지 않았다. 호도르도 늙으면 증조모처럼 쪼그라들지도 모를 일이었지만, 천 살까지 살더라도 그에게 그런 일은 없을 듯했다.

호도르가 짚단을 들듯 가볍게 브랜을 들어 자신의 널찍한 가슴에 안았다. 호도르에게선 항상 말 냄새가 났지만 그다지 역겹지는 않았다. 근육으로 뭉친 그의 팔에는 검은 털이 덥수룩했다.

"호도르."

호도로가 다시 한 번 자기 이름을 외쳤다. 테온은 그를 저능아라고 무시했지만, 호도르가 자기 이름도 모를 거라고 의심하는 사람은 아무도 없었다. 브랜은 낸 할멈에게 그 얘기를 한 적이 있었는데, 할멈은 소리내 웃으며 호도르의 진짜 이름이 '왈더'라고 털어놓았다. 어째서 그가 '호도르'라고 외치고 다니는지 모르지만, 그래서 그의 이름이 '호도르'로 굳어져 버린 건 분명했다.

그들은 낸 할멈이 뜨개질을 하며 혼자 옛 추억에 잠기도록 내버려두고 방을 나섰다. 호도르가 브랜을 안고 계단을 내려가면서 음정, 박자가 엉망인 콧노래를 흥얼거렸다. 루윈이 성큼성큼 앞서가는 호도르를 놓치지 않으려고 걸음을 재촉했다.

롭은 무두질한 가죽옷에 링메일을 입고 근엄한 표정으로 아버지가 앉던 높은 의자에 앉아 있었다. 테온과 할리스가 롭 뒤에 시립해 있었고, 높고 좁은 창 아래 벽을 따라 호위병이 열 명 정도 늘어서 있었다. 그리고 방 한가운데에는 임프 티리온이 하인들과 나이트워치 복장을 한 낯선 남자 넷을 거느리고 서 있었다. 

브랜은 호도르에게 안겨 방으로 들어서는 순간 심상치 않은 분위기를 읽을 수 있었다.

"나이트워치에서 온 사람이라면 누구라도 환영하오. 원하는 대로 머물다 가시오."

롭이 목소리를 깔고 말했다. 그런데 그의 무릎에 검이 보란 듯이 놓여 있었다. 브랜도 칼을 뽑은 채 손님을 맞이한다는 게 뭘 의미하는지 알고 있었다.

"나이트워치에서 온 사람이라면 누구라도 환영한다고? 그렇다면 나는 아니라는 말인가? 어때, 내 말이 틀렸나?"

티리온이 비꼬듯 내뱉자 롭이 벌떡 일어나 칼끝으로 티리온을 가리켰다.

"부모님들이 안 계시는 동안은 내가 이곳의 영주요. 그러니 내게 함부로 말하지 마시오, 티리온 라니스터 경."

"영주라면 영주답게 예절을 갖춰야지. 네 이복형제인 존은 아버지를 닮아 품위가 있던데 말야."

티리온이 자신의 얼굴을 향한 칼끝을 무시하며 비아냥거렸다.

"존 형……."

브랜은 호도르의 팔에서 중얼거렸다. 티리온이 그 소리를 듣고 몸을 돌렸다.

"정말 네가 살아났구나! 도저히 믿을 수 없는 일이야. 정말이지 스타크 가문 사람들은 명이 참 질기다니깐."

"그렇소. 그 점을 분명히 알아 둬야 할 거요."

롭은 그렇게 말하며 검을 거두었다.

"호도르, 내 동생을 여기에 앉혀라." 

"호도르!"

호도르가 또다시 이름을 내뱉고는 싱글거리며 브랜을 롭이 앉았던 의자에 앉혔다. 그것은 스타크 가문이 북부의 왕으로 군림할 때 왕좌로 쓰던 대리석 의자였다. 오랫동안 사용해서 반들반들하게 윤이 났고, 두툼한 팔걸이 끝에는 으르렁대는 다이어울프의 두상이 조각되어 있었다. 브랜은 팔걸이를 힘껏 움켜잡았다. 다리가 쓸데없이 대롱거리는데다 의자가 너무 커서 왠지 아기가 된 기분이었다.

롭이 브랜의 어깨에 손을 얹었다.

"브랜에게 볼일이 있다고 하셨소? 말씀하시오, 티리온 경."

검은색과 녹색의 짝짝이 눈이 한참이나 브랜을 찬찬히 훑어보았다. 브랜은 그 시선이 편치 않았다.

"브랜, 넌 벽타기를 아주 잘한다고 들었는데 그날 어쩌다가 떨어지게 됐는지 내게 얘기해 줄 수 있겠니?"

"떨어진 적 없어요. 나는 절대 떨어지지 않았어요."

"도련님께서는 떨어졌을 때의 일을 전혀 기억하지 못하십니다. 거기까지 올라가신 것도요."

루윈이 옆에서 나직하게 설명했다.

"이상한 일이군."

롭이 못마땅한 표정으로 고개를 갸웃하는 티리온을 보았다.

"내 동생은 그런 질문에 대답이나 하려고 여기 와 있는 게 아니오, 티리온 경."

"브랜, 너를 위해 해줄 게 있단다. 너도 말을 타고 싶겠지?"

그러자 루윈이 앞으로 나섰다.

"도련님께서는 다리를 많이 다쳐서 말 위에는 앉지도 못하십니다."

"그렇지 않소. 적합한 말과 알맞은 안장만 있으면 앉은뱅이라 해서 말을 타지 못할 이유가 없소."

앉은뱅이라는 말이 브랜의 가슴에 비수같이 박혔다. 자기도 모르게 눈물이 흘러 뺨을 적셨다.

"나는 앉은뱅이가 아니에요!"

"그러면 나도 난쟁이가 아니겠네. 허, 우리 아버지가 들으면 기뻐하시겠구먼."

티리온이 입을 비죽거렸다. 루윈이 어색한 분위기를 무마하기 위해 끼여들었다.

"어떤 종류의 말과 안장을 말씀하시는 겁니까?"

"말은 아직 길이 들지 않은 한 살배기로 영리한 놈이라야 하오. 다리로 말을 부릴 수가 없으니까 훈련을 시키면 고삐와 목소리만으로도 명령을 알아들을 수 있을 만큼 똑똑한 놈이어야 한단 말이오."

그러면서 허리춤에서 두루마리 종이를 꺼냈다.

"그리고 이걸 안장 만드는 장인에게 주시오. 그럼 알아서 잘 만들어 줄 거요."

루윈이 티리온에게서 두루마리를 받아 다람쥐처럼 눈을 반짝이며 면밀히 검토했다.

"알겠습니다, 정말 멋진 설계로군요. 이대로 만들면 도련님이 말을 타실 수도 있을 것 같군요. 진작에 제가 생각했어야 하는 건데……."

"알고 보니 그다지 어렵지도 않았소. 내가 사용하는 안장하고 별로 다를 것도 없고 말이오."

"정말 내가 말을 탈 수 있어요?"

두 사람의 대화에 귀를 쫑긋 세우고 있던 브랜은 눈이 동그래졌다. 하지만 확신이 서지 않았다. 왠지 거짓말일 것만 같았다. 지난날 까마귀가 날 수 있다고 장담했던 것처럼.

"물론이지. 틀림없이 넌 말을 탈 수 있어. 게다가 말을 타면 키가 작아 보이지도 않는단다."

롭도 티리온의 호의를 어떻게 받아들여야 할지 혼란스러운 표정이었다.

"난 당신이 이런 호의를 베푸는 게 이해가 되지 않소, 티리온 경. 어째서 당신이 브랜을 도와 주겠다는 거요?"

"네 이복형제 존의 부탁이야. 그리고 나는 원래 앉은뱅이나 서자, 장애인에게는 친절한 경향이 있지."

티리온이 가슴에 손을 얹고 씩 웃었다. 그때 문이 활짝 열리면서, 환한 햇살과 함께 릭콘이 숨을 헐떡이며 뛰어들어왔다. 옆에 다이어울프 두 마리가 따라오고 있었다. 릭콘은 낯선 사람들이 잔뜩 있자 눈이 휘둥그레져서 문가에서 멈춰 섰지만, 다이어울프들은 아랑곳 않고 그대로 달려 들어와 난쟁이를 둘러쌌다. 티리온의 독특한 생김새나 냄새에 자극이 된 듯했다. 서머를 따라 그레이윈드까지 으르렁댔다.

"다이어울프들이 당신 냄새를 싫어하나 봅니다, 티리온 경."

테온이 한 마디 했다.

"내가 물러가야 할 때가 되었나 보군."

티리온이 그렇게 말하며 뒤로 물러서는데 방 한구석에 웅크리고 있던 새기독이 으르렁거리며 티리온에게 다가왔다. 그때 서머가 티리온에게 달려들었고, 이어서 그레이윈드까지 합세해 한쪽 팔 소매를 북 찢어 버렸다.

"안 돼!"

티리온의 수행원들이 검으로 손을 가져갈 때 브랜은 그렇게 소리쳤다.

"서머, 이리 와. 서머, 이리 오라니까!"

서머가 브랜을 쳐다보고 다시 티리온에게 눈을 돌리더니 이내 슬금슬금 브랜의 대롱거리는 다리 밑으로 가 웅크리고 앉았다. 

롭이 숨을 죽이고 지켜보다가 안도의 한숨을 내쉬며 자신의 다이어울프를 불렀다.

"그레이윈드."

그레이윈도도 재빨리 주인 곁으로 갔다. 이제 새기독만이 난쟁이를 향해 으르렁댔다.

"릭콘, 어서 새기독을 불러!"

브랜이 소리치자 릭콘은 정신을 차려 큰 소리로 외쳤다.

"이리 와, 새기독! 이리 오라니까!"

새기독은 마지막으로 한 번 더 으르렁거리고 나서 어린 주인에게 돌아갔다. 릭콘이 새기독의 목을 꼭 감싸 안았다.

"거참, 재미있군."

티리온이 목에 맨 스카프를 풀어 이마의 땀을 닦고 나지막한 목소리로 중얼거렸다. 수행원 중 하나가 손에 검을 든 채 다이어울프들을 불안스레 힐끔거리며 물었다.

"티리온 경, 괜찮으시겠습니까?"

"체면이 좀 구겨졌지만 다친 데는 없네."

롭조차 어리둥절한 표정이었다.

"다이어울프들이 왜 그랬는지 모르겠군요."

"내가 자기들 저녁식사로 보였나 보지, 뭐. 브랜, 다이어울프들을 말려 줘서 고마웠다. 하지만 저놈들이 나를 먹었더라도 소화시키기가 좀 힘들었을 거야. 자, 그럼 이제 정말 떠나야겠군."

"아, 잠깐만 계십시오."

루윈이 그렇게 말하더니 롭에게 가서 귓속말을 했다. 브랜은 귀를 잔뜩 기울였지만 들리지 않았다. 롭이 고개를 끄덕이며 티리온을 보았다.

"제가 너무 성급하게 굴었는가 봅니다, 티리온 경. 브랜에게 호의를 베풀어 주셨으니, 저어……. "

위엄을 되찾으려고 애쓰는 기색이 역력했다.

"윈터펠에서 계시는 동안 우리가 모시겠습니다."

"일부러 그렇게 마음에도 없는 호의를 베풀 거 없어. 성밖에 있는 여관을 봐 뒀으니까. 내가 거기서 자는 게 우리 둘 다 편하지. 게다가 돈만 좀 주면 아리따운 아가씨를 품고 잘 수도 있고 말야."

그리고 등이 휘고 턱수염이 덥수룩한 전사를 돌아보았다.

"요렌, 내일 새벽에 남쪽으로 떠날 테니 동이 트는 대로 길에서 만나지."

티리온은 말을 마치자 짧은 다리를 재게 놀려 홀을 가로질러 갔다. 릭콘을 지나쳐 문을 나서자 그의 수행원 둘이 뒤를 따랐다. 나이트워치의 전사 넷은 그곳에 남았다. 

롭이 어정쩡하게 그들을 향해 몸을 돌렸다.

"뜨거운 물이 충분히 있으니 몸을 씻고 방에서 편히 쉬시오. 이따 저녁식사 시간에 뵐 수 있기를 바라오."

왠지 어색하게 들렸다. 그저 예의상 하는 말이지 마음에서 우러나온 말이 아니라는 것쯤은 브랜도 알 수 있었다. 그러나 캐슬블랙의 나이트워치들은 일제히 고맙다고 인사했다.

호도르가 브랜을 안고 다시 방으로 가자 서머가 뒤를 따랐다. 낸 할멈은 의자에 앉아 코를 골며 졸고 있었다.

"호도르."

호도르가 증조모를 안아 들었다. 낸 할멈은 호도르에게 안겨 가면서도 여전히 코를 골았다.

"서머."

브랜은 침대로 뛰어 올라온 서머를 꽉 끌어안았다. 뺨에 다이어울프의 뜨거운 숨결이 느껴졌다.

"나도 이제 말을 탈 수 있대. 이제 곧 우리는 숲으로 사냥을 나갈 수도 있을 거야."

브랜은 그렇게 속삭이고 곧 잠이 들었다.

꿈속에서 브랜은 다시 벽을 타고 있었다. 창문도 없는 낡은 탑을 죽을힘을 다해 기어올랐다. 거뭇한 돌 틈 사이에 손가락을 단단히 박고 몸을 받치기 위해 발로 벽을 디디며 구름을 지나 밤하늘을 향해 높이, 더 높이 오르고 있었다. 그러나 탑의 끝은 아직 저 멀리 있었다. 올라가기를 잠깐 멈추고 아래를 내려다보니 머리가 어지러워지면서 금방이라도 떨어질 것만 같아 비명을 지르며 필사적으로 벽에 매달렸다. 땅은 아득히 멀리 있는데 날 수가 없었다. 

'날 수가 없어!'

브랜은 떨리는 가슴이 진정되기를 기다렸다가 다시 숨을 고르고 벽을 기어오르기 시작했다. 다른 길이 없었다. 하늘 높이 크고 창백한 달이 떠 있었다. 그 달빛을 배경으로 이무기돌들이 보였다. 팔이 끊어질 듯이 아팠지만 멈추지 않고 더 빨리 올라가려고 애썼다. 이무기돌들이 활활 타는 듯한 붉은 눈으로 그를 내려다보고 있었다. 옛날에는 사자처럼 보였던 그것들이 지금은 흉측한 괴물처럼 보였다. 이무기돌들이 서로 속삭이는 듯한 소리가 들렸다. 순간 브랜은 온몸에 소름이 끼쳤다.

'듣지 말아야 해, 저 소리만 안 들으면 살 수 있어.'

그러나 이미 이무기돌들이 브랜에게로 점점 다가왔다. 브랜은 결코 무사할 수 없음을 짐작했다.

"나는 듣지 않았어요. 나는, 나는 듣지……."

목소리가 점점 흐느낌으로 변했다.

브랜은 헐떡이며 꿈에서 깨어났다. 거대한 어둠이 그를 짓누르고 있었다.

"나는 듣지 않았어……."

그때 어둠 속에서 '호도르' 하는 소리가 들렸고 침대 옆에 있던 초에 불이 댕겨졌다. 브랜의 입에서 저도 모르게 안도의 숨이 흘러나왔다.

호도르가 따뜻하고 축축한 수건으로 땀을 닦아 주고 옷을 입혀 주더니 브랜을 안고 그레이트홀로 내려갔다. 활활 타오르는 불가에 긴 테이블이 놓여 있고, 빈 영주의 자리 오른쪽 옆에 롭이 앉아 있었다. 브랜은 롭의 맞은편에 앉았다. 

그날 저녁 메뉴는 새끼 돼지고기 요리와 비둘기 파이, 순무 버터 절임이었다. 후식으로는 주방장이 특별히 만든 벌꿀과자가 나올 참이었다. 서머는 브랜이 이따금 주는 음식 부스러기를 받아먹었고, 그레이윈드와 새기독은 홀 구석에서 뼈다귀 하나를 놓고 다투고 있었다.

요렌이 나이트워치 가운데 최고 연장자여서 롭과 루윈 사이에 앉았는데, 몇 달이나 목욕을 해본 적이 없는 듯 몸에서 심하게 악취가 풍겼다. 그는 열심히 고기를 뜯다가 존 이야기가 나오자 어깨를 으쓱하며 끼여들었다.

"세르 알리세르의 애물단지지요."

그가 혀를 끌끌 차자 나머지 세 사람이 서로 마주보며 낄낄거렸다. 그러나 롭이 벤젠의 소식을 묻자 그들은 곧 침울해졌다.

"무슨 일이 생겼나요?"

브랜은 조심스레 물었다. 요렌이 조끼 자락에 손을 닦았다.

"좋지 않은 소식입니다. 이렇게 좋은 음식을 주시는데 끔찍한 소식을 전해 드리게 되는군요. 벤젠 스타크 님께선 실종되셨습니다."

옆에서 다른 전사가 거들었다.

"실종된 세르 웨이마르 로이스를 찾기 위해 로드커맨더께서 벤젠 님을 보냈는데 아직 돌아오지 않고 계십니다."

요렌이 다시 입을 열었다.

"너무 오랫동안 소식이 끊긴 상태여서, 아마도 돌아가신 게 아닌지……."

"숙부님은 돌아가셨을 리 없소! 함부로 말하지 마시오. 우리 숙부님은 살아 있소!"

롭이 자리에서 벌떡 일어나 칼자루에 손을 얹고 소리쳤다. 홀 안에 쩌렁쩌렁 울려 퍼진 그 목소리에 브랜은 두려움을 느꼈다. 하지만 요렌은 담담한 얼굴로 롭을 올려다보았다.

"어쨌든 실종되신 것만은 분명합니다."

그러면서 이 사이에 낀 고기를 훑었다. 전사 중 한 명이 자리가 편치 않은 듯 몸을 틀었다.

"세르 벤젠만큼 '귀신 들린 숲'에 대해 잘 아는 사람은 없지요. 그러니 반드시 살아 돌아오실 겁니다."

"그래, 그럴 수도 있지만 그렇지 않을 수도 있어. 전에도 뛰어난 기사들이 그곳으로 갔다가 돌아오지 못한 적이 많았으니까 말야."
	
요렌이 밉살스럽게 참견했다.

그때 브랜은 낮에 낸 할멈이 들려줬던 얘기가 떠올랐다. 아더들과 마지막 영웅의 이야기가. 두려웠다. 하지만 곧 숲의 아이들을 떠올리고는 용기가 생겨 불쑥 말을 내뱉었다.

"숲의 아이들이 삼촌을 도와 줄 거예요." 

낄낄거리는 테온의 웃음 뒤로 루윈이 말했다.

"브랜 도련님, 숲의 아이들은 몇천 년 전에 죽었거나 사라졌어요. 이제는 그들의 얼굴을 새겨 놓은 나무들만 남았을 뿐이죠."

하지만 요렌이 루윈의 말을 반박하고 나섰다.

"이곳에서라면 그 이야기가 맞겠지요, 마에스터. 하지만 월 저 너머에서라면 뭐가 살아 있고 뭐가 죽었는지 누구도 장담할 수 없답니다."

식사가 끝나자 호도르 대신 롭이 브랜을 안고 침실로 갔다. 그레이윈드가 앞장을 서고 서머가 바싹 뒤를 따랐다. 롭은 나이에 비해 힘이 센 편이고 브랜은 아주 가벼운 편이었지만, 계단이 가파르고 어두워 꼭대기 층까지 올라가기가 그리 쉽진 않았다.

롭은 동생을 침대에 누이고 담요를 덮어 주고 촛불을 껐다. 그리고 어둠 속에서 한동안 브랜 곁에 앉아 있었다. 

브랜은 형과 이야기를 나누고 싶었지만 무슨 말을 해야 할지 몰라 숨만 죽이고 있었다. 한데 롭이 먼저 나지막하게 속삭였다.

"네가 말을 탈 수 있도록 해줄게. 내가 약속할게."

"형, 그런데 모두 돌아올까? 우리 곁에 말이야."

"그럼."

롭의 목소리가 아주 밝았다. 그 순간만은 그에게서 지난날과 같은 친근함이 느껴졌다.

"어머니도 곧 돌아오실 거야. 그때 우리 둘이 나란히 말을 타고 나가 어머니를 깜짝 놀라게 해드리자. 어때, 멋있지 않니?"

어둠 속에서도 브랜은 형의 미소를 볼 수 있었다.

"그리고 나중에는 존이 있는 월까지 함께 가 보자. 존에게 미리 연락하지 말고 말이야. 그러니까 어느 날 불쑥 찾아가는 거지. 아마 우린 엄청난 모험을 하게 될 거야."

"모험?"

그리움이 솟았다. 브랜은 형의 흐느낌을 들었다. 너무 어두워 눈물은 볼 수 없었지만. 그는 더듬더듬 형의 손을 찾았다. 

형제는 서로 손을 꼭 맞잡았다.




Eddard 에다드 




"아린 경의 죽음은 우리 모두에게 크나큰 슬픔을 안겨 주었지요, 에다드 경."

그랜드 마에스터 피세르가 씁쓸한 표정을 짓고 있었다.

"아린 경의 죽음에 대해 경이 알고자 하는 것을 내가 얘기해 줄 수 있을지 어떨지는 모르겠지만 일단 앉으시지요. 뭐 좀 드시겠습니까? 내가 위가 좋질 않아 와인은 마시지 못하지만 꿀을 탄 시원한 우유라면 함께 마실 수 있지요. 이런 더위에는 그만한 음료도 없지요."

이곳의 더위는 정말 심했다. 실크 튜닉이 가슴에 찰싹 달라붙을 정도로 습한 열기가 축축한 담요처럼 도시를 감싸고 있었고, 그나마 바람의 숨결을 느낄 수 있는 강변에는 찜통 같은 집에서 뛰쳐나온 사람들로 북적대고 있었다. 

"저도 그걸 마시는 게 좋을 것 같군요."

자리에 앉으며 네드가 말하자, 피세르는 엄지와 검지로 조그만 은종을 집어들더니 가볍게 흔들었다. 홀쭉하고 젊은 하녀가 방으로 들어왔다.

"꿀을 탄 시원한 우유 좀 가져오렴."

하녀가 음료를 가지러 나가자 그랜드 마에스터는 손가락을 깍지껴서 배 위에 올려놓았다.

"오늘 같은 날이면 여름인데도 눈을 볼 수 있는 북부 사람들이 부럽습니다."

늙은 마에스터가 의자에 앉아 몸을 움직일 때마다 묵직한 목걸이의 금속 고리들이 가볍게 부딪쳤다.

"사실 마에카르 왕 시절의 여름이 이보다 더 무덥고 길었죠. 그때는 시타델에서조차 마침내 '대(大)여름'이 도래했다고 말하는 바보들이 있을 정도였으니까요. 하지만 결코 끝나지 않을 것 같던 그 여름도 7년째가 되자 갑자기 끝났고, 짧은 가을에 이어 끔찍하게 긴 겨울이 닥쳤지요. 하지만 여름이 지속될 동안 더위는 정말이지 대단했어요. 올드타운은 낮에는 찌는 듯 무덥다가 밤이 되어서야 좀 살 만했죠. 그 시절 우리는 강가를 거닐며 신들에 대해 토론을 벌이곤 했는데, 난 아직도 그 밤에 맡았던 냄새를 기억하고 있어요, 에다드 경. 향수와 땀, 막 여물기 시작하는 멜론과 복숭아와 석류 같은 과일 향이었지요. 그 당시 나는 젊었고 내 목걸이를 만드는 중이었죠. 그때는 어려서 그랬는지, 그렇게 더웠는데도 지금보다는 견딜 만했던 것 같아요."

피세르는 눈을 꼭 감고 있어서 반쯤 잠든 사람처럼 보였다.

"아, 미안합니다, 에다드 경. 옛날 이야기나 듣자고 나를 찾아온 것은 아닐 텐데……. 늙은이의 헛소리를 용서해 주세요. 정신이란 검과 같아서 오래되면 녹슬기 마련이랍니다. 아, 우유를 가져오는군요."

피세르가 쟁반을 내려놓는 하녀에게 미소를 지어 보였다. 그러고는 잔을 들어 맛을 본 뒤 고개를 끄덕였다.

"착하구나, 얘야. 고맙다. 이제 가도 좋아."

하녀가 자리를 떠나자 피세르는 흐릿하고 물기 어린 눈으로 네드를 바라보았다.

"그런데 무슨 얘길 하려고 했었죠? 아, 그래, 존 아린 경에 대해 물으셨지요?"

"네, 그랬습니다."

네드는 우유를 한 모금 마셨다. 목구멍을 타고 넘어가는 차가운 음료는 좀 달았다. 

"사실대로 말하자면, 핸드였던 존 아린 경은 한동안 그답지 않았어요. 우리는 회의석상에서 자주 만났기 때문에 평소와 다른 점이 있으면 서로 금방 감지할 수 있었죠. 하지만 난 크게 걱정하진 않았어요. 그동안 핸드의 임무를 수행하면서 가질 수밖에 없는 부담감이 누적된 탓이라 여겼으니까요. 게다가 집안일로도 마음이 무거웠을 테고요. 아들이 몸이 허약한데다 부인은 또 아이 걱정으로 늘 밤을 지샜죠. 그런 상황에서는 아무리 강한 남자라도 지치기 마련인데 존 아린 경은 나이도 적지 않았으니 오죽했겠습니까. 아무튼 그때는 그래서 그가 좀 우울하고 피곤한 모양이라고 가볍게 넘겼지요. 하지만 과연 그 때문이었는지 지금은 잘 모르겠군요."

피세르가 침통한 표정으로 머리를 무겁게 흔들었다.

"그분의 병세에 대해 얘기 좀 해주시죠."

그랜드 마에스터는 어쩔 수 없는 슬픔을 나타내는 듯 양손을 펼쳤다.

"어느 날 존 아린 경이 어떤 책을 빌리러 날 찾아온 적이 있었는데 겉보기에는 늘 그렇듯 정정했어요. 그러나 무언가가 그를 몹시 힘들게 하는 것이 있어 보이긴 했죠. 그런데 다음날, 침대에서 일어나지 못하시더군요. 마에스터 코울먼은 배탈이라 진단했지요. 무더운 날씨가 계속돼 존 아린 경은 차가운 와인을 자주 마셨는데 그런 경우 배탈날 소지가 높거든요. 코울먼이 처방한 뒤에도 병세가 나아지는 기색이 없어 내가 직접 찾아가 뵈었는데, 그때는 이미 나로서도 손을 쓸 수가 없을 정도더군요."

"코울먼을 멀리 보내셨다고 들었는데……."

그랜드 마에스터는 빙하의 움직임만큼이나 천천히, 그리고 신중하게 고개를 끄덕였다.

"그랬지요. 그 일로 리사 부인이 날 용서하지 않을까 걱정이 됐거든요. 내가 실수했던 건지 모르겠지만, 그때는 코울먼을 보내는 게 최선이라 생각했어요. 마에스터 코울먼은 내게 아들 같은 녀석이고 그의 능력에 대해 전적으로 신뢰했으니까요. 하지만 그는 아직 젊고, 젊은이들은 나이 들어 허약해진 늙은이의 몸을 이해하지 못할 때가 종종 있지요. 그가 존 아린 경에게 약과 후추를 먹였는데 어쩌면 그 때문에 병세가 악화된 걸지도 모르겠어요."

"존 경이 돌아가시기 전에 무슨 말을 했습니까?"

피세르가 미간을 찌푸리며 골똘히 생각에 잠겼다.

"고열로 시달리면서도 로버트라는 이름을 여러 번 불러 대셨죠. 하지만 그게 왕을 부른 것인지 왕과 이름이 같은 아들을 부른 것인지는 나로서도 알 수 없었어요. 어쨌든 리사 부인은 아들을 병실로 들이려 하지 않았죠. 아이한테 병이 옮을까 두려웠던 모양입니다. 그후 왕께서 직접 방문하셔서 존 경이 기운을 차리도록 몇 시간이나 침대 옆에 앉아 여러 가지 말씀도 하시고 농담을 하셨어요. 존 경에 대한 왕의 애정은 보기에도 눈물겨울 정도였지요."

"그 밖에 다른 일은 없었습니까? 뭔가 마지막으로 유언을 남기지는 않았나요?"

"희망이 없다는 걸 깨닫고, 나는 아린 경에게 양귀비 즙을 먹여 고통을 덜어 주었지요. 눈을 감기 바로 전에 왕과 리사 부인에게 속삭이셨죠. '씨앗은 강하다'라고요. 그후 뭔가 더 얘기했는데 전혀 알아듣지 못했습니다. 그러다 다음날 아침 돌아가셨고요."

네드는 우유를 한 모금 더 마셨지만 역시 너무 달았다.

"아린 경의 죽음에 뭔가 이상한 점이 없었습니까?"

"이상한 점이요? 아뇨, 그런 건 없었어요. 분명 슬픈 일이기는 하지만 죽음 그 자체는 아주 자연스러웠죠. 존 아린 경은 마침내 모든 짐을 벗고 영원한 휴식에 들어간 겁니다."

고령인 피세르의 목소리는 가냘팠다.

"존 아린 경을 죽음으로 이끈 병은 어떤 병입니까? 전에도 그런 병에 걸린 다른 사람을 보신 적이 있습니까?"

"내가 세븐킹덤의 그랜드 마에스터로 봉직해 온 지가 벌써 40년이 다 돼 갑니다. 당대인 로버트 왕 시대와 그 이전 아에리스 2세, 그리고 자에하에리스 2세와 아에곤 5세, 그 긴 시간 동안 셀 수도 없을 정도로 많은 질병들을 보아 왔어요. 하지만 에다드 경, 그 모든 질병은 제각기 다르면서도 같았어요. 그러니 존 경의 죽음이 다른 이들의 죽음보다 더 이상하다고는 할 수 없지요."

"리사 부인은 그렇게 생각하지 않는 것 같던데요?"

피세르가 고개를 끄덕였다.

"그러고 보니 아린 경의 미망인께서는 에다드 경의 처제로군요. 하지만 이 늙은이가 보기에는 부인의 슬픔이 정신까지 혼란스럽게 만든 것 같아요. 지난날 둘째 아이를 사산한 후 매사를 어둡게 생각해 왔는데 남편까지 잃게 돼 시각이 아주 부정적으로 변한 것 같습니다."

"그럼 마에스터께서는 존 아린 경이 갑작스런 병으로 돌아가셨다는 것을 확신하십니까?"

"그렇게 생각하지 않을 이유가 없지요. 만약 병 때문이 아니라면 대체 무엇 때문이란 말입니까?"

피세르가 의아한 얼굴로 네드를 쳐다보았다.

"독살당한 것일 수도 있지 않을까요?"

졸리듯 게슴츠레하던 피세르의 눈이 확 커졌다. 의자가 불안스럽게 삐거덕거렸다.

"위험한 생각이군요. 여기는 그런 일들이 일상처럼 일어나는 자유도시가 아니에요. 지난날 그랜드 마에스터였던 에셀무어는 모든 인간은 마음속에 살의를 품고 있다는 글을 쓰기도 하셨지만, 비록 그렇더라도 독살을 행하는 자는 경멸할 가치조차 없지요."

그가 잠시 생각에 잠겼다가 다시 말을 이었다.

"물론 그럴 가능성이 전혀 없다고는 할 수 없겠지만 내 생각은 그렇지 않아요. 마에스터라면 일반적인 독약에 대해서 다들 잘 아는데, 존 아린 경에게서는 그런 징후가 나타나지 않았어요. 그리고 그분은 모든 사람들에게 사랑을 받았습니다. 그런데 누가 감히 그런 고귀한 분을 살해하려 했겠습니까?"

"독약이 여자들의 무기라는 말을 들은 적이 있습니다만."

피세르가 생각에 잠긴 채 수염을 쓰다듬었다.

"네, 그런 말이 있지요. 여자, 겁쟁이, 그리고 환관들의 무기라는 말이 있지요. 음, 바리스 경은 리스에서 노예로 태어났지요. 그건 알고 계시겠지요? 환관들을 신뢰하지 마세요, 에다드 경."

굳이 들을 필요도 없는 말이었다. 그렇지 않아도 네드는 진작부터 바리스를 신뢰하지 않던 터였으니까. 그렇지만 그는 예의를 갖춰 감사를 표하고는 자리에서 일어섰다.

"명심하겠습니다, 그랜드 마에스터. 그리고 도와 주신 데 대해 감사드립니다. 내가 시간을 너무 많이 뺏은 것 같군요."

피세르가 네드를 배웅하기 위해 의자에서 천천히 몸을 일으켰다.

"에다드 경의 마음이 편할 수 있도록 내가 어떤 식으로든 도움이 되었으면 좋겠군요. 뭐든 내가 도울 일이 있다면 부탁만 하세요."

"그러잖아도 한 가지 부탁을 드리려던 참이었습니다. 존 경이 빌렸다던 그 책을 좀 보고 싶군요."

"아, 그 책이요? 하지만 별 도움이 될 것 같지는 않은데요. 과거 그랜드 마에스터였던 말레온이 명문가들의 계보에 관해 쓴 따분한 고서일 뿐이거든요."

"그래도 좀 보고 싶습니다."

피세르가 고개를 끄덕였다.

"알겠습니다. 어디에 뒀는지 찾아봐야겠군요. 찾는 대로 바로 보내 드리지요."

"감사합니다."

네드는 그렇게 말하고 나서 마치 갑자기 생각이 난 듯이 말했다.

"아, 한 가지 더 여쭤 보겠습니다. 아린 경이 돌아가실 때 왕께서 옆에 계셨다고 하셨는데 그때 왕비도 함께 있었습니까?"

"음, 아뇨. 왕비는 왕자와 공주를 데리고 부친인 티윈 경과 함께 캐스틀리 록을 여행하던 중이셨죠. 당시 티윈 경은 조프리 왕자의 네임데이를 기념해 열었던 마상시합을 위해 이곳에 오셨었거든요. 세르 자이메가 승리의 관을 쓰는 걸 보고 싶으셨겠지만 뜻대로 되지 않았지요. 아무튼 결국 존 아린 경의 죽음을 왕비께 알리는 일은 내 몫이 되었어요. 그토록 무거운 마음으로 전령조를 날려보낸 일은 그때가 처음이었죠."

"어두운 날개에 어두운 소식이라……."

네드는 그렇게 중얼거렸다. 그건 어렸을 때 낸 할멈이 가르쳐 준 속담이었다.

"그런 셈이지요. 하지만 항상 그렇지는 않지요. 루윈의 전령조는 에다드 경의 아드님인 브랜에 대한 소식을 전했고, 그 소식이 사람들을 기쁘게 하지 않았습니까?"

"말씀대로입니다, 마에스터."

"신들께선 자비로우시지요."

피세르가 작별인사로 머리를 숙였다.

"나를 만나실 일이 있으면 언제든지 환영하겠습니다, 에다드 경. 마에스터는 봉사하기 위해 존재하는 사람이니까요."

"그러지요."

'하지만 누구를 위한 봉사이지요?'

네드는 관저로 돌아오는 길에 아리아를 보았다. 탑의 나선형 계단 위에 한쪽 다리로 서서 균형을 잡으려 애쓰는 아리아의 맨발이 거친 돌계단에 여기저기 긁혀 있었다.

"아리아, 지금 뭘 하고 있는 게냐?"

"무용 선생님께 들었는데 수중 댄서는 발끝 하나로도 오랫동안 서 있을 수 있대요."

중심을 잡으려고 양팔을 공중에 휘둘러 대는 아리아를 보며, 네드는 픽 웃었다. 열심인 딸애를 보니 왠지 흐뭇했다.

"어떤 발끝으로 말이냐?"

"아무 발끝으로나요."

아리아는 귀찮은 듯 건성으로 대답하며, 껑충 뛰어 딛고 있는 발을 오른발에서 왼발로 바꾸고는 아슬아슬하게 균형을 잡았다. 

"꼭 여기에서 그걸 해야겠느냐? 이 계단은 가팔라서 넘어지면 아주 위험해."

"선생님 말씀이 수중 댄서는 절대 넘어지지 않는대요."

아리아가 들고 섰던 오른발을 내리며 말을 이었다.

"아버지, 이제 브랜도 우리와 함께 살 건가요?"

"그럴 수 있으려면 꽤 시간이 흘러야 할 게다. 원기를 회복하려면 시간이 꽤 걸릴 테니까."

아리아가 입술을 깨물었다.

"브랜은 어른이 되면 무얼 할까요?"

네드는 딸애 옆에 앉았다.

"그것도 시간이 흘러야 알 수 있을 거야. 지금으로서는 걔가 깨어났다는 사실만으로도 충분하단다."


윈터펠에서 전령조가 날아온 그 밤에 네드는 딸들을 가즈우드로 데리고 갔다. 강이 내려다보이는 그곳에는 느릅나무와 오리나무, 버드나무가 사방에 가득했다. 그곳의 하트트리는 커다란 떡갈나무였는데 오래된 가지가 스모크베리 덩굴 위로 뻗어 있었다. 그 나무 앞에서 무릎을 꿇고 신들에게 감사의 기도를 올렸다. 산사는 달이 뜰 때쯤 잠이 들었고 아리아는 몇 시간 후에 네드의 외투를 깔고 풀숲에 몸을 뉘었다. 네드는 어둠 속에서 홀로 밤을 지샜고 새벽이 되자 딸들이 깨어났다.

"브랜 꿈을 꿨는데, 나를 보며 활짝 웃었어요."

산사가 속삭이자 아리아도 한 마디 거들었다.

"걘 기사가 될 거래요. 킹스가드의 기사 말이에요. 아빠, 걘 기사가 될 수 있을까요?"

네드는 딸들에게 거짓말을 해봐야 아무 소용이 없음을 알고 있었다.

"아니. 하지만 언젠가는 영주가 되어 왕의 의회에 참석할 수도 있겠지. 아니면 우리 가문의 시조이신 브랜든처럼 성을 여러 채 세우거나 선셋해를 항해하거나, 아니면 하이셉톤이 될 수도 있겠지."

'혹은 한 여자와 결혼하여 팔에 자기 아들을 안을 수도 있고. 하지만 다시는 그 애가 자기의 다이어울프와 함께 달릴 수는 없을 거다.'

네드가 깊은 슬픔에 잠긴 채 속으로 중얼거리는데, 아리아가 고개를 갸우뚱거렸다.

"저도 왕의 의회에 참석하거나 성을 세우거나 하이셉톤이 될 수 있나요?"

네드는 딸의 이마에 가볍게 키스했다.

"너는 왕비나 영주의 부인이 되어 성을 통치할 수 있지. 그리고 네 아들들이 왕자나 기사, 영주, 하이셉톤이 될 수 있을 거야."

아리아가 얼굴을 찡그렸다.

"아뇨, 그건 산사 언니의 얘기죠."


아리아가 오른쪽 다리를 들어 다시 균형잡기를 하고 있었다. 

네드는 며칠전 기억을 떨치며 길게 한숨을 내쉬었다. 그러고는 딸을 뒤로한 채 침실로 올라갔다. 방에 도착하자마자 땀으로 얼룩진 옷을 벗고 침대 옆에 놓인 물주전자의 차가운 물로 세수를 했다. 수건으로 얼굴을 닦고 있을 때 알린이 들어왔다.

"핸드 님, 페티르 경께서 뵙기를 청하십니다."

"페티르가? 접견실로 모시게."

네드는 가벼운 리넨으로 만든 새 튜닉을 입고 접견실로 갔다. 페티르 바엘리쉬, 즉 리틀핑거는 창틀에 앉아 안뜰에서 킹스가드들이 검술을 연마하는 모습을 내려다보고 있었다.

"저 늙은 세르 바리스탄이 검을 휘두르는 실력만큼이나 머리가 민첩했다면 얼마나 좋았겠습니까. 그러면 의회가 훨씬 더 활기찰 텐데 말입니다."

리틀핑거가 아쉬운 듯 중얼거렸다.

"세르 바리스탄은 킹스랜딩의 어떤 사람보다도 용감하고 존경할 만한 인물이오."

네드는 킹스가드의 로드커맨더인 백발의 기사를 진심으로 존경해 오고 있었다.

"그리고 지겹기도 하지요. 외람된 말일지 모르지만 세르 바리스탄은 이번 시합에서 분발해야 할 겁니다. 지난해에도 하운드에게 패하지 않았습니까? 챔피언을 한 지 불과 4년밖에 안 되었는데 말입니다."

마상시합에서 누가 우승할지에 관해서는 네드에게 일말의 관심거리도 되지 못했다.

"나를 방문한 이유가 뭔지 궁금하오, 페티르 경. 내 방 창문에 앉아 킹스가드의 검술이나 구경하러 온 건 아닐 테고……."

리틀핑거가 빙그레 미소를 지었다.

"나는 캐틀린에게 당신이 하는 일을 돕겠다고 약속했고 그래서 지금 그렇게 하고 있는 겁니다."

약속을 했건 하지 않았건 네드는 리틀핑거를 신뢰할 수가 없었다. 그는 지나치게 영리했다.

"내게 알려 줄 것이 있소?"

"알려 줄 사람이 있지요. 아니, 사람들이라고 해야겠군요. 모두 네 사람입니다. 존 아린 경의 부하나 하인들을 심문할 생각은 해보셨습니까?"

네드는 못마땅한 얼굴을 지어 보였다.

"그러고 싶었지만 그럴 수가 없었소. 미망인이 그들을 에이레로 데려가 버렸으니까 말이오."

리사는 그 점에 있어서 그에게 전혀 도움이 되지 않았다. 존 아린 경을 보필한 부하들을 모두 데리고 가 버렸던 것이다. 마에스터와 집사, 호위대장, 기사들과 하인들까지 모두.

"대부분은 그렇게 되었죠. 하지만 전부는 아닙니다. 몇 사람은 아직 이곳에 남아 있습니다. 임신해서 서둘러 렌리 경의 부하와 결혼한 하녀, 시티워치에 들어간 마부, 잡일꾼이던 소년, 그리고 아린 경의 종자였던 젊은이도 한 명 있죠."

"아린 경의 종자였다고?"

네드는 적잖이 놀랐다. 종자라면 존 아린의 일거수일투족을 꽤나 자세히 보아 왔을 것이었다.

"아린 경이 죽고 난 후 바로 기사로 임명된 휴라는 젊은이죠."

"그를 부르러 사람을 보내야겠군. 그리고 다른 자들도 그렇고."

네드의 말에 리틀핑거가 멈칫하며 뒤로 물러났다.

"에다드 경, 그전에 이 창문 쪽으로 좀 와 보시지요."

"무슨 일이오?"

"보여 드릴 게 있습니다."

네드는 의아해하며 창문 쪽으로 다가갔다.

"저기, 안뜰 건너편에 병기고 문이 보이지요? 그 현관 옆에 웅크리고 앉아 숫돌에 칼을 갈고 있는 아이가 보이는지요?"

"그 애가 어쨌다는 거요?"

"그 애가 바리스의 정보원이죠. 바리스, 그 스파이더는 당신과 당신의 행동에 꽤나 관심이 많습니다."

리틀핑거가 의자에서 자세를 바꾸며 계속 말을 이었다.

"이제 성벽 쪽을 보십시오. 서쪽 저편, 마구간 위쪽으로요. 성벽에 기대서 있는 병사가 보이지요?"

"저자도 그의 첩자란 말이오?"

"아니, 저자는 왕비 측의 정보원이죠. 저자가 이 관저의 문 쪽을 내려다보고 있음에 유념하셔야 합니다. 저자가 있는 곳에서라면 누가 당신을 찾아오는지 잘 볼 수 있지요. 다른 자들도 더 있지만 대부분은 저조차 모르는 사람들입니다. 레드킵은 감시의 눈들이 여기저기서 번득이는 곳입니다. 그렇지 않다면 내가 왜 캐틀린을 매음굴에 숨겼겠습니까?"

네드는 모든 게 짜증스러웠다.

"지옥이 따로 없군."

성벽에 서 있는 자가 자신을 감시하고 있다는 말은 그럴듯해 보였다. 갑자기 마음이 불쾌해져 네드는 창에서 멀리 떨어졌다.

"이 빌어먹을 도시에서는 모든 자들이 누군가의 첩자란 말이오?"

"전부 그렇지는 않지요. 그러니까 저와 당신, 그리고 왕……. 흠, 생각해 보니 왕께선 왕비님께 너무 많은 얘기를 하시고, 또 내 입장에선 당신도 확신할 수야 없는 노릇이죠. 가신들 중에서 전적으로 신뢰할 만한 사람이 있습니까?"

"있소."

네드의 대답을 들으며 일어서던 리틀핑거의 얼굴에 묘한 웃음이 떠올랐다.

"없다고 보는 게 더 현명하지 않을까요? 하지만 말씀대로 그런 사람이 있을지도 모르지요. 그 심복을 세르 휴와 나머지 사람들에게 보내세요. 당신의 일거수일투족이야 보고되겠지만, 아무리 스파이더라 해도 매일 매 시각 당신의 가신들까지 모두 감시할 수는 없겠지요."

그러면서 리틀핑거가 문 쪽으로 걸음을 옮겼다.

"페티르 경!"

리틀핑거가 멈춰 섰다.

"도와 줘서 고맙소. 어쩌면 당신을 믿지 않았던 게 잘못인지도 모르겠소."

리틀핑거가 뾰족하게 조금 난 수염을 만지작거리며 피식 웃었다.

"아뇨. 나를 믿지 않았던 게 당신이 이곳에 와서 한 일 중 가장 현명한 일이었습니다."



Jon 존 




새로 들어온 신참이 훈련장에 나타났을 때, 존은 다레온에게 옆찌르기를 가르쳐 주고 있었다.

"발을 더 넓게 벌려야 해. 그래야 균형을 잡을 수 있지. 그래, 바로 그거야. 그럼 이제 옆찌르기를 하면서 몸을 돌려 봐. 몸의 무게를 모두 검에 싣고 말야."

그런데 갑자기 다레온이 우뚝 멈춰 서더니 투구를 벗었다.

"어이구, 맙소사. 저길 좀 봐, 존."

존은 뒤를 돌아보았다. 철면의 홈을 통해 이제까지 본 중에서 가장 뚱뚱한 소년이 병기고 문 앞에 서 있는 것이 보였다. 웬만한 아이들보다 몸무게가 두 배는 더 나가 보였다. 서코트(갑옷 위에 덧입는 겉옷)의 칼라에 턱이 파묻혔고, 그 위에 얹힌 얼굴은 보름달처럼 동그랬다. 소년은 흐릿한 눈동자를 쉴새없이 움직이며 땀이 밴 통통한 손을 벨벳 더블릿(허리를 좁게 만든 남자의 웃옷)에 문지르고 있었다.

"저기…… 나더러 여기로…… 와서 훈련하라고…… 하던데."

그 뚱뚱한 소년은 딱히 어느 누구에게라고 할 것도 없이 그렇게 더듬더듬 말했다. 그러자 핍이 눈을 빛냈다.

"귀족 출신이로군. 남부 출신이야. 아마 하이가든 근처쯤일 거야."

핍은 월로 오기 전에 광대패를 따라다니며 세븐킹덤 여기저기를 여행해서 사람의 목소리만 듣고도 출신지를 알아맞힐 수 있었다. 

소년의 모피 서코트에는 걷고 있는 사냥꾼이 진홍빛 실로 수놓아져 있었는데, 존으로선 알 수 없는 가문의 문장이었다.

알리세르가 자신이 새로 맡게 된 소년을 보며 혀를 찼다.

"이제 남부에서는 죄짓고 잡히는 놈도 별로 없나 보지? 돼지를 보낸 걸 보니 말이야. 이봐, 소시지 경, 모피와 벨벳으로 무장하면 바로 기사가 될 수 있다고 생각하나 본데, 그렇게 생각했다면 오산이야."

신참은 정말 눈이 부실 정도로 화려하게 무장을 하고 있었다. 보호대를 댄 더블릿, 빳빳한 가죽 옷, 판금 갑옷, 투구, 그리고 서코트에 수놓인 것과 똑같은 문장이 그려진, 나무와 가죽으로 된 커다란 방패, 그러나 그것 중 검은색인 것은 하나도 없었다. 

알리세르는 당연히 신참에게 무장을 재정비하도록 시켰다. 그 일은 오전의 반나절이 꼬박 걸렸다. 덩치가 너무 비대해, 소년은 도날 노이에의 도움을 받아서야 갑옷과 투구를 벗을 수 있었다. 갑옷을 벗은 후에도 가죽 옷이 몸에 너무 꽉 끼어 뒤뚱거리는 걸음걸이는 여전해 보였다. 그 모습이 마치 너무 익어 껍질이 터지기 직전의 소시지처럼 보였다.

"제발 네가 네 모습만큼이나 멍청하지 않기를 바란다."

알리세르가 전투 장비를 갖춘 신참 훈련병을 보며 그렇게 쏘아붙이고는 다른 소년에게 고개를 돌렸다.

"할더, 돼지 기사의 실력을 한번 알아 봐라."

존은 얼굴을 찌푸렸다. 할더는 존이 이제까지 맞아 본 중에서 가장 주먹이 센 녀석이었다. 채석장에서 태어나 석공의 도제일을 하다가 와서 그런지 몸이 근육질인데다 키도 크고 나이도 열여섯이나 됐다.

"이 싸움의 결과는 매춘부의 엉덩이보다 더 추할 것 같은데?"

핍이 중얼거렸고 실제로도 그랬다. 

대련이 시작된 지 일 분도 되지 않아 그 뚱뚱한 소년은 땅에 쓰러졌고, 부서진 투구 사이로 피가 흘러나왔다.

"항복할게. 이제 그만 해! 항복할 테니 때리지 말라구!"

신참이 큰 소리로 외치자 라스트와 다른 소년 몇몇이 웃음을 터뜨렸다. 그런데도 알리세르는 대련을 멈추게 하지 않았다.

"일어서라, 돼지 기사. 다시 네 검을 집어라."

그래도 소년이 쓰러진 채 움직이지 않자 이번에는 할더에게 명령했다.

"저 녀석이 일어설 때까지 칼등으로 찍어라."

하지만 할더는 상대를 대충 가격했고, 그러자 알리세르가 이죽거렸다.

"그보다 더 세게 칠 수 있을 텐데?"

할더는 두 손으로 롱소드를 움켜잡고는 신참의 가죽 옷이 찢어질 정도로 세게 내리쳤다. 고통에 겨운 비명이 훈련장에 울려 퍼졌다.

존이 더 이상 참지 못해 한 발짝 앞으로 나서는데 옆에 있던 핍이 팔을 잡으며 걱정스런 시선으로 교관의 동정을 살폈다.

"어서 일어서!"

또 한 번 알리세르의 명령이 떨어졌다. 뚱뚱한 소년은 끙끙거리며 일어서려고 애썼지만 다시 쓰러지고 말았다. 몇 번의 시도 끝에서야 그는 다시 일어설 수 있었다.

"돼지 기사께서 이제야 말귀를 좀 알아듣는 모양이군. 자, 다시 시작해."

할더가 다시 검을 들어올렸다.

"할더, 우리에게 소시지 조각 좀 잘라 줘!"

신이 난 라스트의 외침에 존은 화를 이기지 못하고 핍의 손을 떨쳐내며 앞으로 나섰다.

"할더, 이제 그만 해."

할더가 움찔해서 알리세르를 쳐다보았다.

"서자께서 말씀하시면 농부들은 두려워하잖아. 스노우 경, 이곳의 교관이 누구인지 다시 네게 상기시켜 줘야겠구나."

하지만 존은 날카롭고 차가운 교관의 말을 무시하며 뚱뚱한 소년 옆에 무릎을 꿇고 앉아 할더를 쳐다보았다.

"할더, 이 아일 좀 봐. 이렇게 쓰러진 상대를 치는 건 명예롭지 못한 일이야. 게다가 항복했잖아."

"그래, 항복했으니까……."

할더가 검을 내려놓으며 무심히 존의 말을 되풀이했다.

알리세르의 새까만 눈이 존에게 고정되었다. 존은 뚱뚱한 소년이 일어서게 도와 주었다.

"우리 서자께서 사랑에 빠지셨나 보군. 네 칼을 들어라, 스노우 경."

존은 내심 맘을 졸이며 롱소드를 뽑았다. 그건 분명 반항이었다. 알리세르가 그런 존을 보며 비웃음을 흘렸다.

"서자께서 자신의 사랑하는 연인을 보호하려 하시니 우리가 좀 도와 줘야겠군. 너희 두 사람, 저기 우리의 돌대가리를 도와라."

라스트와 알베트가 할더와 합류했다.

"돼지 아가씨가 비명을 지르게 만드는 건 식은 죽 먹기일 거고, 너희는 저 서자만 쓰러뜨리기면 된다."

존은 얼른 뚱뚱한 신참 앞으로 섰다.

"내 뒤로 물러나 있어."

지금까지 두 명을 상대하는 일은 종종 있었지만, 셋은 처음이었다. 오늘밤 상처입은 몸으로 피를 흘리며 잠자리에 들 게 뻔했다. 공격에 대비해 바짝 긴장해 있는데, 별안간 핍이 옆에 와 섰다.

"3대 2라면 더 재밌어지겠지?"

그 작은 소년은 의기양양하게 말하면서 투구를 쓰고 검을 빼들었다. 존이 말릴 사이도 없이 그렌도 두 소년에게 합세했다. 

무시무시한 적막이 감돌았다. 이글거리는 알리세르의 눈빛을 존은 느낄 수 있었다.

"너희들 뭘 기다리나!"

알리세르가 할더와 다른 소년들에게 명령했다. 하지만 먼저 움직인 사람은 존이었다. 존은 제때 검을 들어올리지 못한 할더를 모든 타법으로 공격해 뒤로 몰고 갔다.

'적을 제대로 아는 게 중요해.'

윈터펠에서 배웠던 로드릭의 가르침을 유념하면서.

존은 할더를 잘 알고 있었다. 거칠고 힘이 셌지만 인내심이 부족하고 방어에는 별 취미가 없었다. 짜증나게 만들면 금방 허점을 드러낼 게 분명했다. 

옆에 있던 다른 소년들도 합세하자 검 부딪히는 소리가 훈련장에 시끄럽게 울려 퍼졌다. 존은 머리 위로 날아오는 무지막지한 일격을 검으로 막았다. 충격의 여파가 팔과 어깨로 전해졌지만 재빨리 옆으로 물러서며 할더의 옆구리를 공격했다. 할더가 균형을 잃고 휘청거리는 틈을 놓치지 않고 존은 몸을 굽혀 그의 왼쪽 다리를 쳤다. 욕설과 함께 할더가 바닥으로 쾅 쓰러졌다. 

그렌은 존에게 배운 대로 자기 위치에서 알베트를 요리하고 있었지만 핍은 궁지에 몰려 있었다. 라스트는 핍보다 두 살이 많고 덩치도 훨씬 좋았다.

존은 라스트 뒤로 다가가 투구를 마구 내리쳤다. 핍이 휘청거리는 라스트의 복부를 공격해 쓰러뜨리고는 목에 검을 겨누었다. 그때쯤 존도 앞으로 나왔다. 두 개의 검이 겨누어지자 라스트는 쓰러진 채로 뒤로 물러나며 소리쳤다.

"그만 해, 항복한다구!"

알리세르가 험악한 표정으로 그 장면을 지켜보다가 돌아섰다.

"오늘의 어릿광대 놀음은 이것으로 끝내겠다."

이것으로 오늘의 훈련은 끝이 난 셈이었다. 

다레온이 다가와 할더를 일으켜 세웠고, 채석공의 아들은 투구를 비틀어 벗어 마당에 던져 버렸다.

"처음엔 내가 너를 이길 거라 생각했어, 스노우 경."

"그래, 첨엔 나도 그렇게 생각했어."

존은 검을 칼집에 집어넣고 투구를 벗으려고 팔을 들어올리다가 이를 악물었다. 어깨가 심하게 아팠다.

"내가 도와 줄게."

누군가의 목소리가 들리더니 이어서 두툼한 손이 투구를 벗겨 주었다.

"다쳤어?"

"여기서 이런 것쯤은 아무것도 아니야."

존은 잔뜩 찌푸린 얼굴로 어깨를 만졌다.

"내 이름은 샘웰 탈리라고 해. 호온의 샘웰 탈리……."

뚱뚱한 소년이 말을 멈추고 입술을 핥았다.

"그러니까 혼힐에서 살았다는 얘기지. 이곳으로 오기 전까지는 말야. 우리 아버지 랜딜 경은 하이가든의 티렐 가문 기수이시지. 난 후계자였는데 그만……."

그의 목소리가 점점 기어들었다.

"난 존 스노우라고 해. 윈터펠의 스타크 가문의 서자야."

샘웰이 고개를 끄덕였다.

"앞으로 날 샘이라 불러도 좋아. 어머니는 나를 샘이라 부르시거든."

그때 핍이 다가왔다.

"이 친구는 스노우 경이라고 부르면 돼. 이 친구의 어머니가 이 친구를 뭐라고 불렀는지는 묻지 않길 바래."

존은 피식 웃으며 두 친구를 가리켰다.

"이 두 친구는 그렌과 핍이야."

"그렌은 우리 중에서 가장 못생긴 놈이지."

존의 설명에 핍이 한 마디 거들었다. 그러자 그렌이 못마땅한 얼굴을 했다.

"네가 나보다 더 못생겼잖아. 적어도 내 귀는 박쥐 같진 않다구."

"너희들 모두 고마웠어."

뚱뚱한 소년이 정중하게 인사했다. 그러자 그렌이 따지듯 물었다.

"그런데 넌 왜 일어서서 싸우지 않았니?"

뚱보 소년이 고개를 푹 숙이고 땅을 내려다보았다.

"사실은 그러고 싶었지만, 난…… 그럴 수 없었어. 더 이상 맞고 싶지 않았거든. 나는…… 나는 겁쟁이라서 말야. 우리 아버지도 항상 그렇게 말씀하셨어."

그렌이 황당한 표정을 지었다. 핍조차 뭐라 할말이 없었는지 입만 벌리고 있었다. 스스로 겁쟁이라고 선포하는 사람이 세상에 어디에 있단 말인가?

샘은 그들의 생각을 눈치를 챈 모양인지, 존과 시선이 마주치자 깜짝 놀란 짐승처럼 재빨리 시선을 돌렸다.

"미…… 미안해. 나도…… 이렇게 되고 싶지는 않았어."

그는 무거운 발걸음으로 병기고를 향해 걸어갔다. 존이 그를 따라갔다.

"다친 데는 내일이면 나을 거야."

샘이 애처로운 표정으로 뒤를 돌아보았다.

"아니, 그렇지 않을 거야."

그렇게 말하고 사라지는 뚱보 소년을 보며 그렌이 얼굴을 찌푸렸다.

"겁쟁이를 좋아할 사람은 없어. 저 녀석, 안 도와 줄걸. 사람들이 우리도 겁쟁이라고 여기면 어떡해?"

그러자 핍이 웃으며 그렌을 놀렸다.

"넌 겁쟁이가 되기엔 너무 멍청하잖아."

"난 멍청하지 않아."

"아니, 넌 멍청해. 만약 숲 속에서 곰이 공격해 오면 넌 너무 멍청해서 도망갈 생각도 못할걸?"

"그렇지 않아. 내가 너보다 더 빨리 도망칠 거야!"

핍이 낄낄거리는 모습을 보고서야 그렌은 자기가 말을 실수했음을 깨닫고 우거지상이 됐다. 얼굴은 물론이고 두꺼운 목까지 새빨갛게 달아올랐다. 존은 말다툼하는 친구들을 내버려두고 병기고로 들어가 검을 걸어 놓고 찌그러진 갑옷을 벗었다.

캐슬블랙의 생활은 대단히 규칙적이었다. 아침에는 검술 훈련을 하고 오후에는 작업을 하는 식으로 말이다. 이곳에선 각자의 적성을 알아보기 위해 신병들에게 여러 가지 일을 시켰다. 존은 로드커맨더의 식탁에 올라갈 요리를 위해 고스트와 함께 사냥을 나갈 때가 가장 좋았다. 병기고의 도날 노이에를 도와 무뎌진 도끼날을 갈거나 풀무질하는 것도 재밌었고. 하지만 대부분은 메시지를 전하고 보초를 서고 마구간을 청소하고 화살에 깃을 붙이고 마에스터 아에몬을 도와 새들을 돌보거나 보웬 마쉬가 장부 정리하는 것을 도왔다.

그날 오후 존은 호위대장의 명령을 받아 월의 빙판길에 네 통 분량의 자갈을 뿌려야 했다. 고스트가 함께 있어도 그 일은 따분하고 지루한 작업이었다. 하지만 꼭 싫지만은 않았다. 날이 청명해 월의 꼭대기에서 세상이 훤히 내려다보였고, 공기도 차갑지만 매우 상쾌했기 때문이다.

존은 그곳에서 여러 가지 생각을 하던 끝에 샘과 묘하게도 티리온을 묶어 함께 생각하고 있는 자신을 발견했다. 티리온이 그 뚱뚱한 소년에 대해 뭐라 말할지 궁금했다.

'사람들은 대부분 믿고 싶지 않은 진실에 대해서는 부정하고 싶어하지. 다들 가혹한 현실을 직시하려 들지 않거든.'

지난날 티리온은 일그러진 웃음을 띤 채 그렇게 말했었다. 세상은 영웅을 가장한 겁쟁이들로 가득 차 있지 않은가. 어쩌면 샘처럼 자신을 겁쟁이라고 인정하는 게 오히려 용기 있는 행동인지도 몰랐다.

존은 어깨가 욱신거려 작업을 천천히 할 수밖에 없었다. 빙판길에 자갈을 뿌리는 일이 끝났을 때는 오후가 끝날 무렵이었다. 해가 지는 광경을 보고 가려고 높은 곳에 오르자 잠시 후, 서쪽 하늘이 핏빛으로 물들었다. 황혼이 북쪽 하늘에까지 자리를 잡은 광경을 보고 나서 존은 승강기 안으로 들어가 줄을 흔들었다.

고스트와 함께 식당에 가 보니 이미 저녁식사가 시작되어 있었다. 블랙브라더 몇 명이 난롯가에서 와인을 마시며 주사위 놀이를 하고 있었고, 친구들은 식당 한구석에 모여 앉아 웃어대고 있었다. 핍이 이야기를 하는 중이었다. 귀가 큼직한 그 광대 출신 소년은 천의 목소리를 가지고 있었다. 그 때문에 그가 들려주는 이야기는 언제나 생동감이 넘쳤다. 어느 순간에는 왕이 되었다가 또 어느 때는 돼지치기가 됐으며, 선술집 여급이나 공주 역할도 능청스럽게 해냈다. 고음을 내면서 여자들을 흉내낼 때는 사람들이 모두 눈물을 찔끔거리며 깔깔댔다. 환관 역을 할 때는 놀랄 만큼 똑같이 알리세르의 목소리를 흉내냈다. 존도 다른 사람들처럼 핍의 이야기를 듣는 게 재미있었지만, 그날만은 핍 쪽으로 가지 않고 식탁 한 귀퉁이로 갔다. 거기엔 샘이 다른 사람과 떨어져 혼자 식사를 하고 있었다.

존이 앞에 앉을 때 샘은 그날 저녁식사로 나온 돼지고기 파이의 마지막 조각을 먹는 중이었다. 소년이 고스트를 보고 눈을 동그랗게 떴다.

"저거 늑대 아냐?"

"다이어울프야. 늑대과이긴 하지. 이름은 고스트. 다이어울프는 우리 아버지 가문의 문장이기도 해."

"우리 가문의 문장은 사냥꾼이야."

"너, 사냥 좋아하니?"

뚱뚱한 소년이 몸을 부르르 떨었다. 곧 울음이라도 터뜨릴 듯한 얼굴을 하고서.

"아니, 난 사냥이 싫어. 무서워."

"왜 넌 항상 그렇게 겁을 내니?"

샘은 마지막 남은 돼지고기 파이를 뚫어져라 쳐다보다가 힘없이 머리를 저었다. 한쪽에서 한바탕 웃음이 터져 나와 식당을 가득 메웠다. 존은 꽥꽥거리는 핍의 목소리를 들었다.

"밖으로 나가자."

통통하게 살이 오른 얼굴이 의아하다는 듯 존을 쳐다보았다.

"왜? 밖에서 뭘 하려고?"

"얘기 좀 하자구. 너, 월의 성벽을 본 적 있니?"

"뚱뚱하긴 해도 난 장님이 아냐. 당연히 봤지. 누가 그런 거대한 성벽을 못 보겠어?"

소년이 외투를 걸치며 일어섰다. 하지만 존을 따라 식당을 나서면서도 자신을 골려 주기 위한 계략이 숨어 있을지도 모른다는 의심에 경계심을 늦추지 않았다. 고스트도 그들을 뒤따랐다.

"이런 곳인 줄은 정말 생각도 못 했어. 건물들이 모두 금방이라도 쓰러질 것 같고 또 너무…… 너무……."

샘의 입김이 차가운 바깥 공기 속으로 퍼졌다.

"춥단 말이지?"

존은 얼어붙은 잡초들이 발 아래에서 아삭아삭 밟히는 소리를 들었다. 샘이 처량하게 고개를 끄덕였다.

"난 추위가 싫어. 간밤에는 잠을 자다 추워서 깨어나 보니 불이 꺼져 있었어. 아침엔 완전히 얼어죽는 줄 알았다구."

"네가 살던 곳은 따뜻했었나 보구나?"

"지난달까진 눈을 본 적이 없었어. 우리가 언덕을 넘고 있는데, 그러니까 나를 북쪽으로 안내하던 기사들과 함께 말이야, 이 하얀 것이 부드러운 비처럼 떨어졌어. 처음에 무척 아름다웠지. 깃털 같은 것들이 하늘에서 흩날렸으니까. 그런데 계속 내리니까 뼛속까지 얼어붙을 정도로 춥더라구. 나를 안내하던 기사들 수염에 눈이 달라붙은 채로 얼었고 어깨에도 잔뜩 쌓였는데, 그래도 그칠 줄 모르고 계속 내리는 거야. 난 정말로 그러다 눈 속에 파묻혀 죽게 되는 게 아닌가 하고 걱정했다니까."

존은 싱긋 웃었다.

월의 성벽이 달빛을 받아 희미한 빛을 발하며 그들 앞에 어렴풋이 모습을 나타냈다. 머리 위로는 별들이 총총 빛나고 있었다.

"나도 저기에 올라가야 해?"

커다란 나무 계단을 바라보는 샘의 얼굴이 오래된 우유처럼 하얗게 굳었다.

"저기 올라가야 한다면 난 죽어 버릴 거야."

"저기 승강기가 있으니까 그걸 타고 올라가면 돼."

"난 높은 곳은 질색이란 말야."

벌써부터 코를 훌쩍거리는 샘을 보며 존은 어이가 없었다. 정말이지 대책이 안 서는 소년이었다.

"넌 뭐든지 그렇게 무섭니? 이해할 수가 없어. 네가 정말로 겁쟁이라면 여기엔 왜 온 거야? 겁쟁이가 대체 왜 나이트워치가 되려고 여기까지 왔냐구?"

샘이 아무 말 없이 존을 바라보다가 갑자기 얼어붙은 땅에 주저앉아 펑펑 울기 시작했다. 숨이 깔딱깔딱 넘어갈 듯 온몸을 흔들면서 언덕에 내리는 눈처럼 멈추지 않고 울었다. 존은 그저 서서 바라볼 수밖에 달리 도리가 없었다. 

이럴 땐 존보다 고스트가 더 현명했다. 그 새하얀 다이어울프는 그림자처럼 조용히 샘에게 가까이 다가서더니 흐르는 눈물을 핥아 주었다. 뚱뚱한 소년이 깜짝 놀라 뒤로 벌렁 자빠지더니, 어찌된 일인지 이내 깔깔거리며 웃어댔다.

존도 따라 웃었다. 그러면서 고스트를 사이에 두고 얼어붙은 땅바닥에 샘과 마주 앉았다. 그리고 롭과 함께 눈 속에서 죽은 다이어울프를 발견했던 때의 이야기를 해주었다. 벌써 그 일이 까마득한 옛날처럼 느껴졌다. 그 이야기가 어느새 윈터펠에 대한 이야기로 바뀌어 있음을 깨달은 건 한참 뒤였다.

"이따금 나는 윈터펠에 있는 꿈을 꿔. 꿈속에서 나는 길고 텅 빈 홀을 걸어가고 있지. 아무리 소리를 질러도 내 목소리만 사방에 울려 퍼질 뿐 아무 대답도 들리지 않아. 그래서 뛰어가 문을 열고는 누군가를 부르지. 아버지를 부를 때가 많지만 어떤 때는 롭을 부르거나 내 여동생 아리아, 벤젠 삼촌을 부를 때도 있어."

벤젠 삼촌을 생각하자 문득 서글퍼졌다. 삼촌은 아직도 행방불명이었다. '늙은 곰' 로드커맨더가 그를 찾기 위해 레인저를 몇 명 더 파견했다. 제레미 리커가 수색 대원 둘을 이끌고 나갔고, 코린 하프핸드가 섀도타워에서부터 수색을 시작했지만, 벤젠이 길을 지나면서 나무에 표시해 둔 몇 가지 표적 외에는 아무것도 발견하지 못했다. 게다가 그 표적들마저 북서쪽으로 가는 돌투성이의 고지대에서 돌연 끊어져 더 이상 흔적을 찾을 수가 없다고 했다.

"그럼 누가 나타나기는 하니?"

존은 머리를 저었다.

"아무도 나타나지 않아. 윈터펠의 성은 언제나 텅 비어 있지."

아무에게도 한 적이 없는 꿈 이야기였다. 한데 그걸 왜 지금 샘에게 얘기하고 있는지 그 스스로도 이해할 수 없었지만, 얘기를 하니 어쩐지 마음이 후련했다.

"까마귀들조차 둥지에서 떠났고 마구간에는 뼈만 그득해. 그걸 보고 난 항상 놀라서 정신 없이 달아나지. 누군가를 소리쳐 부르며 탑 계단을 한꺼번에 세 개씩 오르다가 보면 어느새 지하 납골당 문 앞에 서 있는 나 자신을 발견하게 되는 거야. 그 안은 캄캄하지만 아래로 나선형 계단이 뻗어 있어. 어찌된 일인지 거길 내려가야 한다고 생각하면서도 선뜻 발을 떼지 못해. 날 기다리고 있을 무언가가 두려워서. 거기에는 윈터펠의 옛 영주들이 무릎에 검을 올려놓고 발치에 돌로 된 다이어울프 상을 세워 두고 돌의자에 앉아 있지만, 내가 두려워하는 건 그 때문이 아냐. 나는 스타크 가문 사람이 아니라고, 여기는 내가 있을 곳이 아니라고 소리치지만 아무 소용이 없어. 어쨌든 난 계속 가야 한단 생각에 아래로 내려가. 길을 밝혀 줄 횃불이 없어서 벽을 더듬으며 내려가는데 실내는 점점 더 어두워지고 마침내 나는 비명을 질러."

존은 긴장해 있던 표정을 풀며 어깨를 축 늘어뜨렸다.

"그러다 잠에서 깨지."

깨어나면 항상 온몸에 식은땀을 흘려 추위에 덜덜 떨어야 했다. 그러면 고스트가 품속으로 파고들며 몸을 데워 주었고, 존은 고스트의 덥수룩한 털에 얼굴을 묻고 다시 잠들곤 했다.

"너도 혼힐 꿈을 꾸니?"

"아니, 나는 그곳이 싫어."

샘은 생각에 잠긴 채 고스트의 귀를 긁어 주었다. 존은 고개를 끄덕이며 조용히 한숨을 내쉬었다. 한참이 지나자 샘이 입을 열었고, 조용히 얘기를 경청하던 존은 자기 스스로도 겁쟁이라고 하는 그가 왜 이곳엘 왔는지 알게 되었다. 


탈리 가는 유서 깊은 가문으로 하이가든의 영주이며 남부의 관리자인 메이스 티렐의 기수 가문이었다. 랜딜 탈리의 장남 샘은 풍요로운 영지와 굳건한 성채, 그리고 하트베인이라 불리는 유서 깊은 보검의 상속자로 태어났다.

랜딜 경은 샘의 출생으로 세상을 얻은 듯 득의만만했겠지만, 아들이 살찌고 유약하고 볼품없이 자라자 그 감정은 깡그리 사라져 버리고 말았다. 샘은 음악을 듣거나 노래를 만드는 일, 혹은 요리사 옆에서 레몬 케이크나 블루베리 파이 냄새를 맡으며 놀기를 좋아했다. 그의 관심은 책과 새끼 고양이, 음악 같은 지극히 여성적인 것들뿐이었다. 게다가 피를 보기만 해도 속이 메슥거려 닭 잡는 광경을 보고도 울어 버릴 정도였다. 샘의 아버지는 그런 아들을 기사로 만들기 위해 실력 있는 교관들을 여러 차례 혼힐로 초빙했는데, 그들은 샘에게 욕설을 퍼붓고 때리고 밥을 굶기며 훈련을 시켰다. 그 중에는 잠잘 때 갑옷을 입도록 한 교관도 있었고, 수치심을 깨달아 기사에 대한 열망을 품게 하기 위해 여자 옷을 입혀 성의 안뜰을 행진하게 한 교관도 있었다. 하지만 그럴수록 샘은 점점 살이 찌고 겁이 많아질 뿐이었다. 랜딜 경의 실망은 점점 분노로 바뀌었고 급기야는 혐오감으로 변하고 말았다.


"한번은 두 사람이 성에 왔었는데 피부가 희고 입술이 푸른, 콰쓰 출신의 마법사들이었어. 그들은 들소 수컷을 한 마리 잡아 그 뜨거운 피에 날 목욕시켰는데, 그래도 나는 용감해지지 않았고 아버지는 화가 나 그들에게 벌을 내리셨어. 그때 난 속이 뒤집혀 죽는 줄 알았어. 지금도 그때 일을 생각하면 구역질이 나."

샘을 낳은 후 내리 딸만 셋 낳은 탈리 부인이 드디어 두 번째 아들을 낳자, 랜딜 경은 그때부터 장남을 무시하고 자기 취향에 더 잘 맞고 건강한 어린 아들에게 온갖 정성을 쏟았다. 덕분에 샘은 몇 해 동안 마음껏 음악을 듣고 책을 읽는 달콤한 나날을 보낼 수 있었다.

하지만 열다섯 번째 네임데이 새벽, 샘은 누군가에게 이끌려 졸린 눈을 비비며 밖으로 나와야 했다. 말에 안장이 얹힌 걸 보고 어디론가 가나 보나 생각하는데, 기사 셋이 오더니 혼힐 근처의 숲으로 그를 데리고 갔다. 거기엔 사슴 가죽을 벗기고 있는 아버지가 있었다.

"너도 이제는 성인이 되었다. 특별히 너를 버릴 이유는 없다만, 그렇다 해도 난 나의 영지와 작위를 너에게 물려주고 싶지 않아. 우리 가문의 보검인 하트베인도 그것을 소유할 만큼 강한 자에게 가야 하는데 넌 그 칼자루도 잡을 자격이 없어. 그래서 난 오늘 네게 캐슬블랙으로 떠날 것을 명하기로 했다. 너는 네 모든 권리와 의무를 동생에게 넘기고 땅거미가 지기 전에 북쪽으로 향하거라. 만일 그렇게 하지 않는다면, 내일 우리는 사냥을 나갔다가 말이 덧에 걸리는 바람에 네가 낙마해 죽었음을 알게 될 거다. 뭐, 네가 어떤 식으로 죽든 난 그렇게 말할 거다. 너를 소중히 여기는 네 어미에게 고통을 주고 싶진 않으니까. 내 뜻을 거역하지 않기를 바란다."

그러면서 랜딜은 가죽을 벗기던 칼을 옆에 내려놓았다. 팔이 팔꿈치까지 벌겋게 피로 물들어 있었다.

"자, 이제 너의 선택만 남았다. 나이트워치에 입대하든가, 아니면 이렇게 되든가."

그가 사슴 몸통 안으로 손을 쑥 집어넣더니 심장을 꺼내 들어 보였다.


샘은 마치 다른 사람 얘기를 하듯 담담하게 이야기를 마쳤다. 울보가 뜻밖에도 전혀 울먹이지 않았다. 

두 사람은 조용히 바람 소리에 귀를 기울였다. 이윽고 존이 입을 열었다.

"식당으로 돌아가자."

"왜?"

"거기 가면 따뜻하게 데운 애플주나 와인을 마실 수 있거든. 기분이 좋으면 다레온이 노래를 불러 주기도 할 테고 말야. 걘 예전에 음유시인이었대. 내 생각엔 음유시인이 아니라 견습생쯤 됐을 거야."

"그런데 여기에는 어떻게 온 거야?"

"골든그로브의 로완 경 딸과 함께 침대에 있다가 들켰다나 봐. 로완 경 딸은 다레온보다 두 살 더 많았다는데, 아버지에게 현장을 들키자 자기가 유혹해 불러들인 거였으면서도 강간을 당했다고 말을 바꾸더래. 그래서 어쩔 수 없이 여기까지 온 거지. 어쨌거나 마에스터 아에몬도 걔 노랫소리가 꿀처럼 달콤하다고 했어."

존은 갑자기 피식 웃었다.

"토드도 가끔 노래를 불러. 그게 노래라고 한다면 말이야. 와인 양조장에서 배운 건데 취객들이 흥얼거리던 거래. 핍 말로는, 토드 노랫소리는 오줌소리 같대."

둘은 마주보고 한참을 웃었다.

"두 사람 노래를 다 듣고 싶은데, 그들은 나와 함께 있는 걸 좋아하지 않을 거야."

문득 샘의 얼굴이 어두워졌다.

"교관이 내일 나더러 다시 싸우라고 하겠지, 그렇지?"

"그럴 거야."

존은 솔직하게 대답했다. 샘이 우물쭈물 일어나 외투 깃을 올려 세웠다.

"난 자러 가는 게 좋겠어."

존은 터벅터벅 걷는 샘의 뒷모습을 말없이 바라보다가 식당으로 향했다. 고스트를 밖에 놔두고 혼자 식당으로 들어서는데 핍이 말을 걸어 왔다. 그들은 아직도 거기에 모여 앉아 있었다.

"어디 갔다왔어?"

"샘과 얘기를 좀 나눴어."

그러자 그렌이 고개를 살래살래 저었다.

"그 겁쟁이? 저녁식사 때 이쪽에 자리가 많았는데 겁이 나는지 우리 옆엔 앉지도 못하더라."

제렌이 입을 비죽거리며 끼여들었다.

"소시지 경께선 우리 같은 하찮은 애들과 식사하기에 자신은 너무 고귀하다 생각하는 모양이지 뭐."

"아까 봤더니 돼지고기 파이를 잘 먹던데, 그렇게 자기 동족을 먹어도 되는 거니?"

토드가 그렇게 말하며 꿀꿀거리기 시작했고, 소년들이 모두 배꼽을 잡았다.

"그만 해!"

소년들이 갑작스런 존의 분노에 놀라 조용해졌다.

"내 말 좀 들어 봐."

존은 샘의 사정을 죽 얘기했다. 

핍이 존의 편을 든 것은 예상했던 바이지만 할더가 동조해 준 것은 놀랍고도 고마운 일이었다. 그렌은 처음엔 머뭇거렸지만 결국 이해를 했고, 나머지 소년들도 하나둘 고개를 끄덕였다. 존은 때로는 설득하고 때로는 부추기고 꾸짖으면서, 필요할 때는 위협까지 하며 모두 샘웰을 받아들일 것을 종용했다. 드디어 모두 뜻을 같이 하게 되는 것 같았는데, 라스트가 분위기를 깼다.

"너희 계집애들은 하고 싶은 대로 해. 세르 알리세르가 나더러 돼지 양을 상대하라고 하면 난 그 녀석을 얇게 저민 베이컨으로 만들어 버릴 테니까."

라스트가 존을 보며 씩 웃고는 자리를 떴다.

몇 시간 후 모두 잠들고 캐슬블랙이 고요에 잠겼을 때, 세 사람이 라스트의 방을 방문했다. 핍은 다리를 꼬고 앉았고, 그렌은 팔짱을 끼고 있었다. 고스트가 라스트의 가슴에 뛰어올라 앉자 헐떡이는 소리가 방안을 가득 메웠다. 활활 타는 장작처럼 다이어울프가 붉은 눈을 빛내며 소년의 부드러운 목덜미를 살짝 물었다. 자칫 잘못 움직였다간 깊이 물릴 수도 있었다.

"기억해 둬. 우린 네가 어디서 자고 있는지 알고 있어."

존의 목소리는 부드러웠다.

다음날, 존과 두 소년은 라스트가 목덜미의 상처에 대해 면도하다 잘못해서 베인 거라 말하는 소리를 들었다. 

그날부터 라스트나 다른 누구도 샘을 건드리려 하지 않았다. 대련을 하게 되면 마지못해 공격하는 시늉만 할 뿐이었다. 알리세르가 화를 내며 세게 공격하라고 다그쳐도 빙글빙글 돌며 샘의 보호대나 투구 혹은 다리를 형식적으로 두들기는 게 고작이었다. 모든 소년이 알리세르에게 겁쟁이고 여자보다도 나약한 쓸모 없는 인간이라고 욕을 먹었지만, 어쨌거나 샘은 더 이상 다치지 않았다. 

며칠 후, 샘은 존의 권유로 할더 옆자리에 앉아 동료들과 함께 저녁식사를 했다. 그후로도 샘이 그들의 대화에 끼여들 마음을 먹기까지는 몇 주가 더 걸렸다. 하지만 나중에는 핍의 얘기에 웃음을 터뜨리기도 하고 그렌에게 농담을 걸기도 했다. 

뚱뚱하고 못생기고 겁이 많을지 몰라도 샘은 바보는 아니었다. 어느 날 밤 그가 존의 방으로 찾아왔다. 그리고 수줍은 듯 말문을 열었다.

"네가 어떻게 했는지는 모르겠지만 네가 한 일이 성공했다는 건 알아. 난 지금껏 친구를 가져 본 적이 없었어."

"우린 친구가 아니야."

존은 샘의 넓은 어깨 위에 손을 얹었다.

"우리는 형제야."

샘이 돌아간 후 존은 자기가 했던 말을 다시 떠올려 보았다. 옳은 말이었다. 롭과 브랜, 그리고 릭콘을 여전히 사랑했지만 존은 자신이 결코 그들과 같을 수 없음을 잘 알았다. 그것은 지난날 캐틀린 부인도 분명히 했던 점이었다. 꿈에는 여전히 윈터펠이 등장했지만, 지금 존의 삶은 캐슬블랙에서 이뤄지고 있었고, 형제는 샘과 그렌, 할더, 핍, 그리고 나이트워치의 검은 옷을 입은 모든 대원들이었다.

"삼촌은 진실을 말씀하셨어."

존은 고스트에게 이렇게 속삭이다 문득 삼촌 걱정이 되살아나 마음이 울적해졌다.



Eddard 에다드 




"지금 모든 말썽거리의 화근은 바로 핸드를 위한 마상시합입니다."

시티워치의 로드커맨더가 의회에 나와 불평을 털어놓자, 네드는 몸을 움츠리면서 그의 말을 정정했다.

"분명히 말하건대, 이건 왕을 위한 마상시합이오. 핸드인 나는 마상시합에는 눈곱만큼도 관심이 없소."

"이름이야 어떻든 간에 마상시합을 위해 기사들이 전국에서 속속 모여들고 있습니다. 기사 한 명당 프리라이더 둘, 장인 셋, 병사 여섯, 상인 열둘, 매춘부 스물네 명이 붙습니다. 그리고 추측하기도 어려울 만큼의 도적들이 몰려들고요. 게다가 이 빌어먹을 더위도 문제여서 사고가 속출하고 있습니다. 간밤에는 한 사람이 물에 빠져 죽었고, 술집에서 세 남자가 검을 휘두르며 싸우는 사건이 발생했습니다. 그리고 강간 한 건, 화재가 두 건 발생했으며 헤아리기도 힘들 정도로 강도 사건이 일어났습니다. 거기다 술에 취한 말 한 마리가 시스터스 거리를 질주하는 사건도 있었습니다. 그 전날 밤에는 그레이트셉트에 있는 무지개 연못에 여자 머리 하나가 둥둥 떠다녔습니다. 어쩌다 그런 일이 발생했는지, 그 머리가 누구 것인지 아직도 밝혀지지 않고 있습니다."

"정말 끔찍하군."

바리스가 몸서리를 쳤지만, 렌리는 냉정했다.

"자노스, 만약 당신이 이곳의 평화를 지킬 수 없다면 시티워치는 다른 사람이 지휘해야 할 거요."

뚱뚱한 자노스 슬린트가 머리가 벗어진 정수리 부분까지 얼굴을 붉히며 몸을 개구리처럼 부풀렸다.

"지금과 같은 여건에선 어느 누구도 이곳의 평화를 지킬 수 없습니다, 렌리 경. 더 많은 병사가 필요합니다."

자노스의 요구는 타당했다. 네드는 몸을 앞으로 숙였다.

"그래, 병사가 얼마나 더 필요한가?"

지난번과 마찬가지로 로버트 왕은 회의에 참가하지 않았고 모든 걸 핸드에게 맡긴 상태였다. 

"많으면 많을수록 좋습니다, 핸드 님."

"그러면 50명을 더 고용하시오. 금전적인 문제는 페티르 경이 알아서 해줄 거요."

리틀핑거가 눈을 동그랗게 떴다.

"내가 말인가요?"

"그렇소. 경은 이번 대회 우승자의 상금으로 황금 4만 드래곤을 마련하지 않았소? 그러니 이곳의 평화를 위해 약간의 돈을 더 마련할 수 있을 거라 생각하오."

그러면서 네드는 다시 자노스에게 몸을 돌렸다.

"그리고 내 호위대장에게 말해 괜찮은 호위병 스무 명을 이번 행사가 끝날 때까지 시티워치에 파견하도록 조치하겠소."

"감사합니다, 핸드 님."

자노스가 꾸벅 절을 하고 물러갔다.

"이 어리석은 행사가 빨리 끝났으면 좋겠소."

네드는 푸념하듯 말했다. 그로서는 시합에 드는 비용과 말썽거리도 문제였지만, 그것보단 마치 그가 이번 시합을 주최한 당사자인 것처럼 사람들이 '핸드의 마상시합'이라고 부르는 것이 정말 못마땅했다. 그런데도 로버트 왕은 네드가 이 대회를 영광으로 여겨야 한다고 생각하는 듯했다.

"왕국은 이런 행사들을 치르면서 번성하는 법입니다, 핸드 님. 이런 행사를 통해 사람들은 명예를 얻죠. 신분이 천한 자들은 출세할 기회도 잡고 말입니다."

피세르가 네드를 달래듯 말했다. 그러자 리틀핑거가 가만있지 못하고 끼여들었다.

"게다가 사람들 주머니엔 돈이 가득 차게 되고요? 이 도시에 있는 여인숙은 모두 만원일 테고 매춘부들은 O자형 다리로 걸을 때마다 딸랑딸랑 돈 소리를 내게 될 겁니다."

렌리가 리틀핑거의 비아냥거림에 웃음을 터뜨렸다.

"스타니스 형님이 지금 이 자리에 없는 것이 참 다행입니다. 형님이 매춘을 법으로 금지해야 한다고 제안하던 때가 생각나는군요. 사실 저는 스타니스 형님이 그 못생긴 딸을 어떻게 낳을 수 있었는지 궁금할 때가 있답니다. 침실에 들어갈 때도 전쟁에 출전하는 병사처럼 투지에 불탈까요?"

모두 배꼽을 잡고 웃었지만 네드만은 그렇지 않았다.

"저 역시 스타니스 경에 대해 궁금한 게 있습니다. 드래곤스톤에서 언제 이 의회로 돌아오신답니까?"

"아마 우리가 매춘부들을 모두 바닷속으로 징계 처분할 때에나 돌아오시겠지요."

네드는 리틀핑거의 냉소적인 답변에 짜증이 났다. 그에게서 진지한 대화를 바라는 건 아무래도 무리일 듯했다.

"매춘부 얘기는 귀에 못이 박이도록 들었소. 내일 분까지도 말이오!"

네드는 다소 불쾌한 태도로 자리에서 일어났다. 더 이상 회의를 진행하는 건 시간 낭비일 것이었다. 의회를 해산하고 곧장 핸드의 관저로 갔다. 현관 앞에서 하윈을 만났다.

"조리를 내 방으로 들이게. 그리고 자네 아버지에게 내 말에 안장을 올리라고 전하게."

"분부대로 하겠습니다."

계단을 오르면서 네드는 생각에 잠겼다. '핸드의 마상시합'으로 요즘 내내 신경이 곤두섰다. 이럴 때일수록 포근한 캐틀린의 품이 그립고, 롭과 존, 두 아들이 펼치는 검술 대련도 보고 싶고, 낮이면 서늘하고 밤이면 추워지는 북부의 날씨도 그리웠다.

방안에 들어서자 네드는 의회복을 벗고 조리가 들어오기를 기다리면서 잠시 책을 읽었다. 그랜드 마에스터 말레온이 쓴 『세븐킹덤 명문가의 계보와 역사, 그리고 귀족과 귀부인과 그 자손들에 대한 기록』이라는 책이었다. 피세르는 따분한 고서일 뿐이라고 했지만, 죽은 존 아린은 그것을 빌렸다. 거기엔 틀림없이 그만한 이유가 있을 게 분명했다. 이 책 안에 이번 사건의 실마리가 담겨 있을 가능성이 많았다. 하지만 그게 뭐란 말인가?

네드는 라니스터 가문에 대한 대목을 한 번 더 펼쳤다. 그리고 뭔가 눈에 띄길 바라며 천천히 페이지를 넘겼다. 라니스터는 전통이 오래된 가문으로, 영웅시대에 태어난 트릭스터(마법과 주술로 질서를 문란시킨 자) '란'이 그 시조였다. 그는 북부의 건국자 브랜처럼 전설 속의 인물로서 음유시인과 이야기꾼의 사랑을 독차지하는 인물이었다. 전설에 따르면, 란은 무기 없이 오직 재치만으로 캐스틀리 록에서 캐스틀리 가문을 몰아낸 사람이었다. 또한 태양에서 금을 훔쳐 자신의 곱슬머리를 밝게 물들이기도 했다고 한다.

란이 지금 나타나 재치로써 이 따분한 책에서 그가 취해야 할 것이 무엇인지 가려내 주면 얼마나 좋을까 하고 생각하는데, 노크소리가 났다. 조리였다. 네드는 책을 덮고 그를 맞이했다.

"마상시합이 끝날 때까지 시티워치에 호위병 스무 명을 파견해 주기로 약속했네. 그러니 자네가 알아서 병사들을 골라 보내게. 지휘권은 알린에게 주고. 싸움을 하는 게 아니라 진압하는 것이 목적임을 모두에게 확실히 이해시키도록. 참, 그리고 마부는 찾았나?"

네드는 자리에서 일어나 옷장을 열어 밝은 색의 튜닉을 꺼내며 물었다.

"이제는 마부가 아니라 시티워치의 대원입니다. 앞으로는 절대 마부 노릇은 하지 않겠다더군요."

"그가 뭐라고 하던가?"

"존 아린 경을 아주 잘 안다고 했습니다. 주제넘게도 아주 돈독한 사이라도 되는 듯이 말하더군요. 어쨌든 존 아린 경은 마구간지기들에게 친절하셨던 모양입니다. 네임데이에는 늘 동전을 한 닢씩 주셨다고 하더군요. 그리고 말도 험하게 타지도 않고 부드럽게 다뤘구요. 당근과 사과를 잘 줘서 말들도 그분만 보면 좋아했답니다."

"허허, 당근과 사과라……."

그 시티워치 대원은 리틀핑거가 알려 준 다른 세 사람들보다 도움이 되지 않았다.

조리는 나머지 세 사람도 만나고 왔다. 세르인 휴는 조리에게 퉁명스럽고 비협조적이었다. 만약 네드가 직접 만났다면 태도를 달리했겠지만, 한 가문의 호위대장에 지나지 않는다고 생각해서 그랬는지, 조리가 그보다 열 살이나 연장자고 아주 훌륭한 기사인데도 불구하고 영 불성실하게 대했다. 

하녀였던 여자는 상냥했다. 그녀 말에 의하면, 존 아린 경은 평소 지나치다 싶을 정도로 책을 많이 읽었고, 어린 아들이 약골인 탓에 침울해했으며 부인인 리사에게도 퉁명스럽게 대했다. 

그리고 지금은 구두장이가 된 잡일꾼 소년은 존 아린 경과는 말도 한 마디 나눠 본 적이 없었다고 했다. 하지만 하인들 사이에 오가는 잡다한 이야기를 많이 주워 들어 알고 있었다. 이를테면 존 아린 경이 왕과 자주 불화를 빚었다거나, 식사량이 아주 적었다거나, 사냥개를 사육하는 일에 관심이 대단히 많았다거나, 어느 유명한 병기공에게 푸른 옥으로 만든 송골매와 진주로 세공한 달을 가슴 부분에 단 은갑옷을 한 벌 주문했다는 얘기 등이었다. 그런데 존 아린 경이 병기공을 찾아갈 때 왕의 동생인 스타니스 경이 디자인을 조언해 주기 위해 함께 갔었다고 했다.

"그 밖에는 더 들은 게 없나?"

"존 아린 경은 아주 정정해서 웬만한 젊은이보다 더 건강하셨다고 했습니다. 그리고 가끔 스타니스 경과 함께 말을 타고 나가셨다고 하더군요."

'이번에도 스타니스 경이군.'

좀 이상했다. 존 아린과 스타니스는 둘 다 충직한 사람들이긴 했지만 그리 사교적이지 않았다. 그리고 스타니스는 로버트 왕이 윈터펠로 떠난 후 바로 드래곤스톤으로 거처를 옮겨 버렸다. 주위 사람들에게 언제 돌아올 것인지에 대해 아무런 말도 남기지 않은 채로.

"그래, 말을 타고 주로 어디를 가셨다고 하던가?"

"매음굴에 가셨다고 합니다."

"매음굴? 에이레의 영주이자 국왕의 핸드이신 분이 갈보집에 갔다는 거야? 그것도 왕의 동생이신 스타니스 경과 함께?"

네드는 믿을 수가 없어 머리를 저었다. 게다가 로버트라면 몰라도 스타니스는 그럴 만한 인물이 아니었다. 한 살 차이밖에 나지 않지만, 스타니스는 형과 완전히 달랐다. 너무나 완고하고 엄격해서 사창굴과는 거리가 먼 사람이었다.

"그 녀석은 모두 사실이라고 장담하더군요. 틀림없답니다. 그곳에 갈 때마다 호위병을 세 명 데리고 갔는데, 그 호위병들에게 직접 들은 얘기라면서……."

"어느 집이라고 하던가?"

"그건 호위병들이 알 거라고 했습니다."

"그렇다면 알 도리가 없겠군. 리사가 다 데려가 버렸으니……. 신들도 무심하시군. 리사, 마에스터 코울먼, 스타니스 경, 존 아린 경에게 무슨 일이 일어났는지 설명해 줄 만한 사람들은 모두 여기에 없으니 말이야." 

"드래곤스톤에 계시는 스타니스 경을 소환하시는 게 어떻겠습니까?"

"아니, 아직은 아니야. 그가 이 사건과 어떤 관계가 있는지 좀더 알아내기 전에는 안 돼."

'하지만 과연 알아낼 수 있을까? 스타니스 경은 왜 여길 떠난 거지? 혹시 존 아린 경의 죽음에 일조한 게 아닐까? 아니면 존 아린 경과 같은 처지가 될까 두려워서?'

하지만 스타니스가 무엇을 두려워한다는 건 도저히 생각할 수 없는 일이었다. 티렐과 레드윈 가문이 스톰엔드를 포위하고 일부러 성 앞에서 연회를 즐기고 있는 동안 스타니스는 쥐와 가죽 부츠만으로 일 년을 버틴 인물이었다.

"내 더블릿을 좀 가져오게. 다이어울프 문장이 새겨진 회색 더블릿 말이네. 이제 병기공한테 좀 가 봐야겠어."

조리가 옷장으로 걸음을 옮겼다.

"렌리 경을 만나 보시는 게 어떻겠습니까? 아무리 그래도 그분은 스타니스 경의 형제잖습니까?"

"하지만 렌리 경은 이번 일과 관련이 없는 것 같아."

네드는 렌리를 어떻게 생각해야 할지 확신이 서지 않았다. 며칠 전 렌리가 은밀히 다가오더니 장미 모양의 로켓(기념물을 넣어 목걸이 따위에 달고 다니는 상자)을 보여 준 적이 있었다. 거기엔 암사슴 같은 큰 눈망울과 보드랍고 치렁치렁한 갈색머리칼을 지닌 사랑스런 소녀의 초상화가 들어 있었다. 렌리는 그 소녀를 보고 생각나는 사람이 없느냐고 물었다. 네드가 대답 대신 어깨만 으쓱하자, 그는 실망하는 기색을 보이더니 그 소녀는 로라스 티렐의 여동생인 마가에리인데 사람들이 리안나를 닮았다 했다고 털어놓았다. 네드는 몹시 당황했다. 어렸을 때의 로버트를 꼭 닮은 렌리가 리안나와 닮았다고 생각하는 한 소녀에게 열정을 품고 있다니……. 그 사실을 어떻게 받아들여야 할지 난감했다.

조리가 더블릿을 앞으로 내밀었고 네드는 소매 속으로 두 손을 쓱 밀어 넣었다.

"조리, 아마 스타니스 경은 마상시합 때문에라도 돌아올 거야."

"그러면 한차례 운명의 결전이 벌어지겠군요?"

조리가 등뒤에서 옷끈을 매어 주며 웃었다. 그리고 망토를 걸쳐 주고 핸드의 목걸이를 걸어 주었다. 네드는 롱소드를 허리춤에 찼다.

"하지만 혈전 따위는 기대하지 않는 게 좋을 걸세."

"네. 참, 병기공은 스틸가(街) 맨 끝 저택에 살고 있습니다. 일층은 가게고 이층은 가정집이라는데, 알린이 가는 길을 알고 있습니다."

네드는 고개를 끄덕였다.

"제가 더 도와 드릴 게 있습니까?"

"매음굴을 좀 뒤져보게."

"매음굴을요? 아, 알겠습니다."

조리가 꺼림칙한 표정을 지으면서도 웃음을 참지 못했다.

네드의 애마는 안장을 얹은 채 마당에서 대기하고 있었다. 네드는 말에 올라타 마당을 가로질러 갔다. 철모와 갑옷으로 무장한 발리와 잭스가 땀을 뻘뻘 흘리면서도 불평 한 마디 없이 네드의 양옆을 따라갔다.

네드는 회색과 흰색으로 어우러진 망토를 바람에 펄럭이며 킹스게이트를 지나 냄새나는 도시로 나갔다. 사방에서 쏟아지는 시선이 부담스러워 말 옆구리에 연신 발길질을 해대며 걸음을 재촉했지만 자꾸만 뒤로 돌아가는 고개는 어쩔 수 없었다. 아침에도 그날 지나갈 길에 미리 토마드와 데스몬드를 배치해 놓고 뒤따르는 자가 없는지 살피게 했을 정도로 감시의 눈길에 신경을 썼는데도 불안한 마음은 쉽게 떨칠 수가 없었다. 왕의 스파이더 바리스와 그의 정보원들 탓에 네드는 결혼 첫날밤의 신부처럼 초조한 시간을 보내야 했다.

스틸가의 출발점은 지도상으론 리버게이트인데, 보통 때는 머드게이트 옆에 위치한 시장 광장에서부터 출발했다. 시장으로 들어서니 한쪽에서 죽마를 타고 사람들 사이를 헤집고 다니는 어릿광대를 맨발의 어린애들이 소리를 지르며 따라가고 있었다. 또 다른 한쪽에서는 넝마를 걸친 브랜 또래의 소년 둘이 막대기로 결투를 벌이고 있었다. 사람들이 몰려들어 신이 나서 그들을 응원하는데, 한 노파가 창 밖으로 몸을 내밀더니 시끄럽다고 고함을 지르며 소년들 머리 위로 구정물을 한 통 부어 버렸다. 그것으로 두 소년의 결투는 끝이 났다. 그리고 그늘진 담벼락에서는 농부들이 짐마차 앞에 서서 큰 소리로 손님들을 부르고 있었다. 

'사과 사세요. 세븐킹덤 어딜 가도 이렇게 맛 좋은 사과는 못 사! 특별히 오늘은 절반 가격으로 드려요! 사과 사요!'

'멜론이요, 꿀보다 맛있는 멜론이요!'

'순무, 양파, 당근, 없는 거 빼고 다 있습니다. 오세요, 오세요, 양파요, 당근이요.'

머드게이트 양옆으로 금색 망토를 두른 시티워치 대원들이 창을 들고 지키고 있었다. 그때 말을 탄 기사 일행이 종대를 이루며 서쪽에서 나타났고, 그들이 통과할 수 있도록 마차와 사람들을 한쪽으로 비켜서게 하느라 시티워치 대원들은 부산을 떨었다. 제일 먼저 문을 통과한 병사 위로 깃발이 살아 움직이는 것처럼 바람에 펄럭였다. 새까만 밤하늘을 바탕으로 빨간 번개가 그려진 깃발이었다.

"베릭 경이 나가시니 길을 비켜라!"

기수 바로 뒤로 젊은 영주가 별이 점점이 그려진 검은 비단 망토를 두르고 흑마를 타고 나타났다.

시티워치 대원 하나가 영주 앞으로 다가갔다.

"마상시합에 참가하러 오신 것입니까, 영주님?"

"그래, 승전고를 울리러 왔느니라."

젊은 영주의 거만한 대답에 구경꾼들이 환호성을 질렀다.

네드는 멀리 보이는 언덕을 향해 구불구불하게 이어지는 길을 계속 나아갔다. 대장장이들과 갑옷 값을 흥정하는 프리라이더나, 오래된 칼과 면도칼 따위를 꺼내 놓고 파는 노점상들이 지나는 길 곳곳에 보였다. 비탈길을 올라갈수록 건물들은 점점 커지고 고급스러워졌다. 네드가 만나고자 하는 병기공은 언덕 꼭대기, 목재와 회반죽으로 지은 커다란 저택에서 살고 있었다. 거대한 나무문에는 사냥꾼이 사냥하는 장면이 조각되어 있었고, 입구에는 독수리와 유니콘 모양의 붉은색 갑옷을 입은 기사 석조상이 한 쌍 서 있었다.

네드는 잭스에게 말을 맡기고 집안으로 들어갔다. 호리호리한 몸매의 어린 하녀가 더블릿에 새겨진 다이어울프 문장과 핸드의 목걸이를 알아보고 잽싸게 안으로 사라졌다. 잠시 후 병기공이 허둥지둥 나오며 넙죽 인사를 했다.

"핸드 님을 위해 와인을 내어 오너라."

병기공이 하녀에게 명령하고는 다시 네드를 바라보았다.

"제가 이 집 주인 토보 모트입니다, 핸드 님. 여기 편히 앉으십시오."

토보 모트는 소매 끝에 은실로 해머를 수놓은 검은색 벨벳 튜닉을 입고, 비둘기 알만한 사파이어가 달린 은목걸이를 목에 걸고 있었다.

"마상시합에서 입을 새 갑옷이 필요하시다면 제대로 찾아오신 겁니다."

네드는 그가 하는 말을 그냥 듣고 있기로 맘먹었다. 병기공이 은술잔에 술을 따르며 계속 말을 이었다.

"제 작품은 값이 좀 비쌉니다. 그 점을 미리 말씀드리는 바입니다. 하지만 세븐킹덤 어디에서도 제가 만든 것과 똑같은 갑옷은 구하실 수 없을 겁니다. 그건 장담합니다. 다른 어떤 가게 물건과 비교해도 자신 있습니다. 그냥 갑옷이라면 시골 대장장이라도 얼마든지 만들 수 있겠지만, 제가 만든 갑옷은 예술 그 자체입니다."

네드는 고개를 끄덕이며 와인을 홀짝였다. 병기공은 '꽃의 기사'를 비롯해 많은 귀족들이 이곳에서 갑옷을 사 갔고, 특히 왕의 동생 렌리까지 이곳의 고객이라고 한참 동안 자랑을 늘어놓았다. 그러면서 혹시 금색 뿔이 달린 초록색 갑옷을 본 적이 있느냐고 묻기까지 했다. 어떤 병기공도 갑옷에 그처럼 짙은 초록색을 넣을 수는 없음을 몇 번이나 강조했다. 강철 갑옷에 색을 넣는 기술이 그의 최대 무기인 모양이었다.

네드가 혹시 검을 사러 왔을지도 모른다고 생각했는지, 토보 모트는 어릴 적에 코호르의 어느 대장간에서 발리리아 강철을 다루는 기술도 익혀 낡은 무기들을 새 것으로 만들어내는 기술도 있음을 잊지 않고 얘기했다.

"다이어울프가 스타크 가문의 동물이죠? 소인이 만약 다이어울프 모양의 투구를 만든다면, 아이들이 그걸 진짜로 착각해 놀라 줄행랑을 칠 겁니다."

네드는 빙긋 웃으며 마침내 입을 열었다.

"그럼 그런 솜씨로 존 아린 경에겐 매 모양의 투구를 만들어 주었겠군?"

토보 모트가 한참 동안 입을 다물고 있더니 와인 잔을 내려놓았다.

"그분이 오시긴 하셨습니다. 스타니스 경과 함께요. 하지만 안타깝게도 그분들은 제 고객이 되지 않으셨습니다."

네드는 묵묵히 그를 바라보았다. 때로는 침묵하는 것이 훨씬 효과적임을 이미 여러 해 전에 깨달았던 것이다. 이번 경우도 그러는 편이 더 나을 성싶었다.

"그분들은 이곳에서 일하는 어떤 소년을 만나러 오셨습니다. 그래서 대장간으로 안내해 드렸지요."

"흐음."

그 소년이 누구일지 전혀 짐작이 가지 않았다.

"그렇다면 나 역시 그 소년을 만나고 싶네."

네드를 바라보는 토보의 시선이 매우 조심스러웠다.

"나리께서 정 그러시다면 그렇게 하죠."

싹싹했던 말투가 어느새 차갑고 냉정하게 변해 있었다. 그는 네드를 뒷문으로 안내하더니 좁은 마당을 가로질러 바닥이 움푹 파인 통로로 들어갔다. 커다란 문이 나타났다. 문을 열자, 드래곤의 입 속에라도 들어간 듯 뜨거운 열기가 확 끼쳤다.

여기저기서 불꽃이 타오르는 대장간 안은 매캐한 연기와 유황 냄새가 코를 찔렀다. 병기공들이 망치와 부젓가락에서 고개를 들고 낯선 방문객을 뚫어져라 쳐다보면서 이마에 맺힌 땀방울을 닦았다. 하지만 웃통을 벗은 견습생 소년들은 여전히 풀무질을 계속하고 있었다. 

토보가 롭 또래로 보이는 키 큰 소년을 불렀다. 그는 양팔과 가슴이 근육으로 단단했다.

"이분은 핸드이신 에다드 스타크 경이시다."

소년이 음울한 푸른색 눈으로 네드를 쳐다보며 땀에 젖은 머리카락을 쓸어 올렸다. 텁수룩한 머리칼은 칠흑같이 검었고, 턱은 막 자라기 시작한 수염으로 거뭇거뭇했다.

"이 아인 젠드리라고 합니다. 나이에 비해 힘도 세고 일도 아주 잘하죠. 젠드리, 핸드 님께 네가 만든 투구를 좀 보여 드리거라."

소년은 수줍어하면서 네드를 자기 자리로 안내했다. 그곳에는 끝이 멋지게 구부러진, 뿔이 두 개 달린 황소 모양의 투구가 있었다.

네드는 투구를 받아들어 뒤집어 보았다. 광택도 없고 강철 그대로였지만 솜씨 있게 만들어진 작품이었다.

"훌륭한 작품이군. 내가 이것을 사고 싶구나."

말이 끝나기가 무섭게 소년이 네드의 손에서 투구를 낚아채 갔다.

"이건 팔려고 만든 게 아닙니다!" 

토보 모트가 질겁해서 소년을 나무랐다.

"이 녀석아, 이분은 핸드 님이시다. 경께서 투구를 마음에 드셔하시니 선물로 드리거라. 넌 그것만으로도 영광으로 알아야지!"

"이건 제 것으로 만든 겁니다."

소년이 완강하게 나오자 토보는 서둘러 네드에게 머리를 조아렸다.

"정말 죄송합니다. 이 녀석은 용광로에서 갓 나온 강철처럼 버릇없는 녀석이라……. 강철은 두들겨 패야 훌륭한 작품이 나오는 법이라고 하지 않습니까. 저 투구는 견습공의 작품에 지나지 않으니, 이 녀석을 용서해 주시면 제가 직접 최고의 투구를 만들어 드리겠습니다."

"이 소년은 잘못한 게 없네."

네드는 소년에게 시선을 돌렸다.

"젠드리, 존 아린 경이 찾아왔을 때 무슨 얘기를 했니?"

"그분은 물어 보기만 하고 가셨습니다."

"뭘 물었지?"

소년이 어깨를 움츠렸다.

"제가 어떻게 지내고 이 일이 맘에 드는지 물으셨어요. 그리고 어머니에 관해서도요. 어머니가 누구이며 누구를 닮았는지 뭐 그런 거요."

"그래서 뭐라고 했니?"

소년은 이마로 내려온 머리를 쓸어 올렸다.

"어머니는 어렸을 때 돌아가셨는데, 머리칼이 노란색이고 가끔 제게 노래를 불러 주셨다고 얘기했습니다. 그리고 선술집에서 일했다는 것도요."

"스타니스 경은 뭘 묻더냐?"

"머리가 벗겨진 분 말씀인가요? 아뇨, 그분은 아무것도 묻지 않으셨어요. 내내 한 마디도 하지 않고 노려보고만 계셨어요. 제가 그분의 따님을 겁탈이라도 한 듯이 말이에요."

"어허, 말조심하거라. 이분은 핸드 님이시다."

토보가 주의를 주자 소년이 시선을 내리깔았다.

"영리하긴 하지만 고집이 센 녀석입니다. 모두 이 녀석을 황소 고집이라고 부르지요."

"젠드리, 고개를 들어 보거라."

네드는 소년의 굵고 검은 머리카락을 만지며 턱 모양과 얼음같이 맑고 푸른 눈을 유심히 살폈다.

'그래, 그랬군.'

"이제 됐다. 가서 일하거라."

네드는 토보와 함께 대장간을 나왔다.

"저 소년의 수업료는 누가 냈지?"

토보가 눈에 띄게 안절부절못했다.

"나리도 보셨듯이 힘이 센 녀석입니다. 녀석은 투구를 만들기 위해 태어난 거나 다름없습니다. 장래성이 있어 보여서 수업료 없이 가르치고 있습니다."

"사실대로 말하게. 힘센 녀석이라면 길바닥에 널렸어. 자네가 수업료 없이 공짜로 가르친다는 말은 월이 무너졌단 말만큼이나 믿을 수 없는 말이지. 자, 누가 냈나?"

토보는 마지못해 입을 열었다.

"어떤 나리께서 주셨습니다. 이름은 밝히지 않으셔서 잘 모르겠습니다. 옷에 문장도 없어 어느 가문 사람인지 알 수 없었고요. 그런데 수업료는 두 배로 지불해 주시더군요. 반은 수업료고, 나머지 반은 제가 입을 다무는 대가라고 하시면서요."

"그 사람의 외모를 설명해 보게."

"건장하고 어깨가 넓었습니다. 키는 나리만큼은 크지 않았고, 수염은 갈색이었는데 빨간색도 좀 섞여 있었습니다. 그리고 은색 실로 수를 놓은 값비싼 자주색 벨벳 망토를 두르고 계셨어요. 하지만 얼굴은 두건 때문에 제대로 볼 수 없었습니다."

그러면서 잠시 망설이다 한 마디 덧붙였다.

"핸드 님, 말썽을 일으키고 싶지 않습니다."

"그건 나도 마찬가지일세. 저 애가 누군지는 알고 있을 테지?"

"아뇨, 저는 단지 일개 병기공일 뿐입니다. 제가 알고 있는 건 그게 전부입니다."

"아니, 자네는 저 애가 누구인지 알고 있어."

"제 견습생일 뿐입니다. 저 애가 여기로 오기 전의 일은 제가 알 바 아닙니다."

토보가 강철처럼 완강한 눈빛으로 네드를 바라보았다. 네드는 고개를 끄덕였다. 그리고 이 병기공을 좋아하기로 결심했다.

"알겠네. 하지만 저 애가 대장간 일보다 검술에 더 관심을 보이거든 내게 보내게. 저 애에게선 전사의 기질이 보여. 그리고 우리 아이들을 놀라게 해줄 만한 투구가 필요하면 다시 들르도록 하겠네."

밖에서 발리와 잭스가 말과 함께 기다리고 있었다.

"무슨 단서라도 찾으셨습니까, 핸드 님?"

네드가 말에 올라타는데 잭스가 물었다.

"음."

고개를 끄덕이면서도 속으로는 의문이 일었다.

'존 아린 경이 왜 왕의 서자를 찾았을까? 서자의 삶이 무슨 가치가 있다고?'


Catelyn 캐틀린 




"마님, 두건을 쓰십시오. 감기라도 걸릴까 걱정됩니다."

그들은 북쪽을 향해 말을 타고 터벅터벅 가는 중이었다.

"괜찮아요, 로드릭. 비를 조금 맞았을 뿐인데요, 뭘."

머리가 비에 젖어 앞머리가 이마에 착 달라붙어 있었다. 캐틀린은 자신의 모습이 초췌하고 엉망인 걸 충분히 짐작할 수 있었지만 지금은 그런 걸 따지고 싶지 않았다. 남부의 빗물은 어머니의 입맞춤처럼 부드럽고 따스해서 얼굴에 닿는 감촉이 참 좋았다.

캐틀린은 비를 맞으며 리버룬에서 보냈던 길고도 아련한 어린 시절을 회상했다. 나뭇가지들이 습기를 잔뜩 머금고 무겁게 축 처져 있던 가즈우드 사이로 누나들을 잡으러 축축한 낙엽 위를 달려오던 동생의 웃음소리가 들리는 것만 같았다. 리사와 함께 집으면 손가락 사이로 빠져 내리던 고운 진흙으로 파이를 만들던 기억도 났다. 장난 삼아 그것을 리틀핑거에게 줬다가 그가 진짜로 그걸 먹는 바람에 놀랐던 기억도 떠올랐다.

그때 그 시절, 얼마나 철부지였던가.

그동안 너무 많을 걸 잊고 살았다. 북부에서 내리는 비는 남부와는 달리 차갑고 거셌다. 어떤 때는 밤 동안 빗물이 꽁꽁 얼어붙기도 했었다. 때때로 지상의 모든 것을 싹 쓸어버리려는 듯 맹렬한 기세로 빗물을 퍼부을 때가 있는데, 그럴 때는 어른들도 가까운 대피소로 피해야만 했다. 북부에서는 어린애들이 비를 맞으며 노는 일은 절대 생각할 수 없었다.

"조금이라뇨? 저도 흠뻑 젖었는데요. 뼛속까지 젖은 기분입니다."

숲에 당도하자 나뭇잎 위로 일정하게 떨어지는 빗방울 소리와 말들이 지쳐 할딱거리는 소리 외엔 아무 소리도 들리지 않았다.

"마님, 오늘밤에는 모닥불을 지펴야 할 것 같습니다. 식사도 뜨거운 걸로 먹어야겠구요."

"저 위 사거리에 여인숙이 있어요."

어릴 적 활동적이고 여행을 좋아했던 아버지 덕에 자주 묵었던 여인숙이 하나 생각났다. 사우어잎을 질겅질겅 씹으며 웃는 얼굴로 식사를 내오던 뚱뚱한 여인숙 주인 마샤 히들은 아직도 선명하게 기억났다. 그 여자는 아이들에게 벌꿀을 흠뻑 적신, 입에서 살살 녹는 케이크를 주어 인기가 높았는데 입을 크게 벌리고 웃을 때만은 소름이 끼칠 정도로 끔찍했다. 사우어잎을 하도 씹어 검붉게 물든 이빨이 꼭 마녀 같았기 때문이다.

"여인숙이요? 마님, 사람들이 많이 모이는 곳은 곤란합니다. 그건 모험에 가까운 일입니다. 신분을 숨기려면 어딘가 외딴 촌락을 찾아가는 게……."

로드릭이 문득 말을 멈추었다. 첨벙첨벙 물 튀기는 소리와 짤랑거리는 링메일의 쇠고리 소리, 말 울음소리가 요란하게 들려왔던 것이다. 로드릭의 손이 어느새 칼자루에 가 있었다.

"라이더들입니다."

둘은 소리가 나는 쪽으로 갔다. 한 무리의 병사들이 비 때문에 물이 불은 개울을 부산스럽게 건너고 있었다. 흠뻑 젖어 축 늘어진 깃발을 선두로 남색 망토를 두른 병사들이 보였다. 그들의 망토 어깨엔 은색 독수리가 수놓아져 있었다.

캐틀린은 병사들이 지나갈 수 있도록 한쪽으로 비켜섰다. 

"말리스터 가문입니다. 얼굴을 가리십시오, 마님."

하지만 캐틀린은 미동도 하지 않았다.

기사들에게 에워싸여 있는 제이슨 말리스터와 그 옆을 따라가는 아들 패트릭이 보였다. 킹스랜딩에서 열리는 마상시합에 가는 길임에 틀림없었다. 지난주부터 킹스로드는 수많은 인파로 바글바글했다. 기사, 관광객, 음유시인, 장사꾼, 대장장이, 매춘부들이 마상시합을 위해 모두 남부로 몰려든 탓이었다.

캐틀린은 멈춰 서서 지나가는 제이슨을 물끄러미 쳐다보았다. 그를 마지막으로 본 건 자신의 결혼 피로연에서였다. 그때 제이슨은 툴리가의 기수 가문이었기 때문에 값비싼 선물을 가지고 참석했었다. 그동안 갈색 머리칼이 하얗게 새고 얼굴은 수척해졌지만 자존심만은 여전해 보였다. 아무것도 무서울 게 없는 사람처럼 당당한 모습이 예나 지금이나 변함이 없었다. 캐틀린은 그의 그런 점이 무척 부러웠다. 소심한 그녀의 성격과는 대조적인 그 모습이.

제이슨이 캐틀린 옆을 지나면서 고개를 살짝 숙였다. 하지만 그것은 신분 높은 영주가 길에서 마주친 낯선 숙녀에게 하는 의례적인 인사에 불과했다. 그의 날카로운 눈빛엔 상대를 알아본 듯한 기색이 없었다. 

"마님을 알아보지 못한 것 같습니다."

로드릭이 이상한지 고개를 갸웃했다.

"피로에 지친 꾀죄죄한 여행객을 본 것뿐이죠. 윈터펠의 스타크 부인일 거라곤 꿈에도 생각지 못했을 거예요. 오늘 여인숙에서 묵어도 안전할 것 같지 않아요, 로드릭?"

그들이 트라이덴트 강의 북쪽에 위치한 여인숙에 당도했을 때는 이미 날이 저물고 있었다. 마샤 히들은 전보다 더 살이 찌고 머리가 희어졌지만 사우어잎만은 여전히 씹고 있었다. 지난날과는 달리 그녀의 얼굴에서 웃는 모습은 찾아볼 수 없었다.

"다른 방은 다 차고 계단 꼭대기 방밖에 없어. 종탑 아래에 있으니까 식사시간을 놓치진 않을 거야. 시끄럽겠지만 어쩔 수 없어. 방금 말했지만 방이 없으니까 말이야. 그 방이 싫으면 길에서 지내든가."

기분이 상했지만 여기 머물 수밖에 도리가 없었다. 캐틀린은 돈을 지불하고 마샤 히들의 퉁명스런 주의를 들었다.

"여기에 부츠를 벗어 놓고 가면 꼬마가 깨끗하게 닦아 놓을 거야. 계단에 진흙 자국이 나면 짜증나니까 주의 좀 해주라고. 물론 그럴 일은 없겠지만, 종소리를 잘 듣고 식사시간에 늦지 않도록 해. 늦게 오는 사람에겐 국물도 없을 테니까."

물론 달콤한 케이크 얘기는 들을 수 없었다.

저녁식사 종소리는 귀가 얼얼할 정도로 컸다. 그때 마른 옷으로 갈아입은 캐틀린은 창가에 앉아 떨어지는 빗방울을 바라보며 생각에 잠겨 있었다. 유리창은 먼지와 습기 때문에 흐릿하고 밖엔 땅거미가 깔려 어둑했지만, 두 갈래 길이 교차하는 사거리는 알아볼 수 있었다. 만약 여기서 서쪽으로 방향을 잡으면 곧장 리버룬으로 갈 수 있었다. 아버지는 언제나 딸들에게 좋은 의논 상대이자 조언자였기 때문에, 캐틀린은 어려운 일만 생기면 즉각 아버지에게 달려가는 버릇이 있었다. 하지만 이번엔 그럴 수가 없었다. 맘이야 굴뚝같았지만 몸져누운 지 2년이 다 되어 가는 아버지에게 걱정을 끼치고 싶지는 않았기 때문이다.

동쪽 길은 거칠고 위험했다. 바위산을 넘고 우거진 숲을 지나 '달의 산'과 '아린의 배일'을 통과해야만, 그러고서도 산과 구렁을 몇 개 더 넘어야만 핑거스에 다다를 수 있었다. 아린의 배일에는 하늘에 닿을 듯 높이 세워진 난공불락의 요새 에이레가 있었다. 그리고 거기엔 동생 리사가 있었다. 리사를 만나면 네드가 찾고자 하는 해답을 쉽게 얻을 수 있을지도 몰랐다. 리사는 분명 편지에 썼던 것보다 훨씬 많은 사실을 알고 있을 터였고, 라니스터 일가를 몰락시키는 데 필요한 결정적인 증거를 가지고 있을지도 몰랐다. 그리고 네드 말대로 만에 하나라도 전쟁이 터진다면 스타크 가문은 아린과 그 기수 가문들의 도움이 필요했다. 그런 얘기를 미리 해두는 것도 나쁠 건 없었다.

그러나 산길은 너무나 위험천만했다. 온통 바위투성이인 비탈길엔 굶주린 섀도캐츠들이 득실거리는데다 산에는 약탈과 살인을 일삼는 산적들이 진을 치고 있었다. 산적떼를 소멸시키겠다고 위풍당당하게 떠났던 기사들이 쥐도 새도 모르게 사라진 일이 한두 번이 아니었다. 심지어 존 아린조차도 그곳을 지날 때면 항상 병력을 강화했다고 했었다. 그런데 지금 캐틀린의 유일한 병력은 충성심으로 무장한 나이 많은 기사 하나뿐이었다.

'그래, 지금은 리버룬과 에이레로 갈 때가 아니야.'

그녀가 가야 할 곳은 윈터펠이었고, 그곳에는 세 아들과 해야 할 일들이 기다리고 있었다. 일단 넥만 무사히 지나면 기수 가문의 도움을 받아 한시라도 빨리 킹스로드의 경비를 강화하게 해야 한다는 전갈을 윈터펠로 보낼 수 있을 것이었다.

비 때문에 밖이 흐릿하게 보였지만, 캐틀린은 이 일대를 잘 기억하고 있었다. 바로 길 건너에 시장이 있었고, 그곳에서 1킬로미터 정도 떨어진 곳에 마을이 있었다. 마을에는 50여 채의 집이 셉트를 둘러싸고 모여 있었는데, 어쩌면 지금은 더 많은 집이 생겼을지도 몰랐다. 지난날 이곳의 여름은 길고 평화로웠다. 거기서 북쪽으로 나 있는 킹스로드를 따라가면 트라이덴트 강의 그린포크로 이어졌는데, 그 길을 따라 기름진 계곡과 삼림지대가 펼쳐졌다. 그리고 거기엔 번화한 마을과 견고한 요새와 성이 여럿 있었다.

캐틀린은 그곳에 있는 블랙우드와 브랙켄 가문을 잘 알았다. 서로 앙숙으로 지내던 두 가문의 전쟁을 종식시켰던 이가 바로 아버지 호스터였던 것이다. 그리고 하렌할엔 블랙우드 가문 출신인 영주 휀트 부인이 동굴 같은 지하실에서 망령들과 함께 살고 있었고, 크로싱엔 프레이 가문이 있었다. 왈더 프레이 경은 일곱이나 되는 부인들을 다 저세상으로 보내고 아직까지 살아 있는 노령의 영주로, 그의 쌍둥이 탑엔 자식들과 손자, 증손자뿐만 아니라 서자와 증서자들로 가득했다. 그들 가문 모두 리버룬의 툴리 가문에게 충성을 맹세한 기수 가문이었다. 하지만 전쟁이 일어나면 그들이 과연 충성을 다할지는 의문이었다. 누구보다 충직한 캐틀린의 아버지는 전쟁이 일어나면 기수 가문들을 모두 소집할 게 틀림없었다. 그러나 과연 그들이 모일까? 

특히 프레이 가문에 대해선 더더욱 믿음이 가지 않았다. 트라이덴트 강에서 라예가르와 전투가 벌어졌을 때, 리버룬에 충성을 맹세한 대리, 라이저, 휀트 가문은 모두 전투에 참가했는데 오직 프레이 가문만이 뚜렷한 입장도 밝히지 않은 채 전투가 끝날 즈음에야 병사들을 이끌고 나타났었던 것이다. 그러고는 승리를 장담했다면서 허풍을 늘어놓았었다. 그날 이후 호스터는 그를 고(故) 프레이 영주라고 불렀다. 어쨌든 다시는 전쟁이 일어나선 안 될 터였다. 캐틀린은 전쟁이 일어나도록 방관만 하진 않을 거라 새삼 다짐했다.

종소리가 멈출 때쯤 로드릭이 캐틀린의 방으로 왔다.

"식사를 하려면 서두르셔야 합니다, 마님." 

"마님이라고 부르지 마세요. 넥을 무사히 통과할 때까지는 기사와 귀부인보단 평범한 여행객이 더 안전할 거예요. 그래야 이목을 끌지 않죠. 이제부터는 아버지와 딸이 집안일로 여행 중인 것처럼 행동하자구요."

"말씀대로 하겠습니다, 마님."

로드릭은 캐틀린이 웃었을 때야 비로소 자신이 실수했음을 깨달았다.

"습관이란 그렇게 쉽게 고쳐지지 않는단다, 얘, 얘야."

로드릭이 아직은 짧은 구레나룻을 잡아당기면서 가까스로 그렇게 말하고는 한숨을 내쉬었다. 캐틀린은 그의 팔을 잡으며 쾌활하게 말했다.

"가요, 아버지. 마샤 히들이 잘 차려 놓은 식사를 드시게 될 거예요. 그렇다고 칭찬하거나 하진 마세요. 그 여자가 웃는 모습을 보면 기겁을 할 테니까요."

바람이 잘 통하는 길다란 식당의 한쪽 끝에는 나무 술통이 쌓여 있고, 다른 한쪽에는 벽난로가 놓여 있었다. 마샤가 사우어잎을 씹으며 술통에서 맥주를 따르는 동안 시중드는 한 소년이 고기꼬치를 들고 이리저리 바쁘게 뛰어다녔다. 

식탁 앞엔 마을 사람들과 농부들이 여행자들과 섞여 앉아 있었다. 이곳은 사람들을 잠시나마 친구로 만들어 놓는 장소였다. 손이 검붉게 물든 염색공들은 생선 비린내를 풍기는 어부들과 자리를 함께 하고 있었고, 여위고 늙은 셉톤 옆에는 다부진 체격의 대장장이가 앉았으며, 거칠어 보이는 용병들은 뚱뚱한 상인들과 어울려 이런저런 이야기꽃을 피우고 있었다.

캐틀린은 그 중에서 검을 들고 있는 사람이 몇이나 될까 한번 휙 둘러보았다. 생각보다 꽤 많았다. 난로 옆에 앉은 세 사람은 브랙켄 가문의 붉은 종마 문장을 달고 있었다. 그리고 푸른 갑옷에 은회색 망토를 두른 패거리도 있었는데, 어깨에 프레이 가문의 쌍둥이 탑이 그려져 있었다. 캐틀린은 그들의 얼굴을 유심히 살펴보았다. 하지만 모두 나이가 어려 그녀를 알아볼 사람은 없을 듯했다.

로드릭이 빈자리를 발견하고 그곳으로 걸음을 옮겼다. 잘생긴 젊은이 하나가 하프를 연주하고 있다가 자리에 앉는 그들에게 말을 건넸다.

"두 분께 신의 축복이 있기를."

열여덟 살쯤 돼 보이는 젊은이 앞엔 빈 술잔이 놓여 있었다.

"너도 그렇기를 바래."

캐틀린이 대답했다.

로드릭이 빵과 고기와 맥주를 주문하자, 젊은이가 기다렸다는 듯이 어디에서 왔는지, 어디로 가는 중인지, 무슨 새로운 소식은 없는지 속사포처럼 한꺼번에 질문을 해댔다.

"2주 전에 킹스랜딩에서 출발했어."

캐틀린은 여러 질문 중에 대답해도 될 만한 것에 대해 우선 말했다.

"그래요? 저는 그곳으로 가는 중인데."

캐틀린은 순간 당황했다. 하지만 다행히 그 청년은 이야기를 듣는 것보다 자신의 이야기를 늘어놓는 데 더 열을 올렸다. 음유시인들은 누구나 자기 목소리가 최고인 줄로 아는 모양이었다.

"이번 마상시합도 지갑이 두둑한 영주들 차지일 거예요. 지난번 시합 때는 가진 돈을 몽땅 킹슬레이어에게 걸었다가 완전히 빈털터리가 됐죠. 신들도 무심하시지……."

"신들은 도박꾼을 싫어한다네."

북부 출신답게 로드릭이 차갑고 단호하게 대꾸했다.

"정말 그런가 봐요. 잔인한 신들과 꽃의 기사 때문에 전 신세를 완전 망친 거죠."

"좋은 교훈이 됐겠군."

"맞습니다. 그래서 이번엔 꽃의 기사에게 돈을 걸 참이에요."

로드릭이 못마땅한 표정을 지으며 짧은 구레나룻을 잡아당겼다. 그때 시중드는 소년이 다가왔다. 소년은 노릇노릇하게 구워 뜨거운 즙을 부은 고기꼬치와 빵을 내려놓았다. 그밖에도 작은 양파, 매운 고추, 통통한 버섯을 끼워 만든 다른 꼬치들도 곁들여 놓았다. 맥주를 가지러 가는 소년을 보며 로드릭이 군침을 흘렸다. 그런데 다시 음유시인의 목소리가 들렸다.

"전 마릴리온이라고 합니다. 혹시 어디선가 제 연주를 들어 보신 적이 있는지 모르겠군요?"

캐틀린은 젊은이의 태도에 절로 웃음이 나왔다. 위험을 무릅쓰면서 윈터펠 같은 먼 북쪽까지 오는 음유시인은 거의 없었지만, 리버룬에서 어린 시절을 보낸 덕에 음유시인에 대해서는 잘 알고 있었던 것이다.

"들어 보지 못해 유감이구나."

그러자 젊은이가 하프의 선율을 고르면서 말했다.

"그것 참 유감이로군요. 그렇다면 여태까지 만나 본 가수 중에 가장 뛰어난 사람은 누구였습니까?"

"브라보스의 알리아가 최고지."

캐틀린 대신 로드릭이 즉시 대답했다.

"아, 그 늙은이보다야 제가 몇백 배 낫지요. 은화 한 닢만 주신다면 기꺼이 노래를 불러 드리겠습니다."

"구리 동전이 한두 개 있긴 하지만, 너의 돼지 목따는 소리를 듣느니 차라리 우물 속에 버리겠다."

로드릭은 평소에도 음유시인에 대해서는 못마땅해했다. 음악이란 소녀들에게나 어울리는 것인데 건장한 청년이 검을 들어야 할 판국에 하프나 들고 있으니, 그에겐 곱게 보일 리 만무했다.

마릴리온이 캐틀린을 보며 어깨를 으쓱했다.

"당신 할아버지는 괴짜시군요. 저는 할아버지가 아니라 당신을 위해 연주하고 싶어요. 당신의 아름다움에 경의를 표하려구요. 사실, 저는 왕실이나 영주님들 앞에서만 노래를 부르는 사람입니다."

"오, 그럼 넌 툴리 경 앞에서도 노래를 부른 적이 있겠구나. 그분은 노래를 좋아하신다고 들었는데……."

캐틀린은 장난기가 발동해 그렇게 물었다.

"수백 번도 더 가 보았죠. 제게 방도 내주셨고, 그 아드님은 마치 저를 친형제처럼 대해 주셨는걸요."

젊은 음유시인이 흥에 겨워 떠들어댔다. 

캐틀린은 동생 에드무레가 이 말을 들으면 뭐라 할까 궁금해하며 슬며시 웃음을 지었다. 지난날 어떤 음유시인이 동생이 좋아한 소녀와 잠자리를 같이 한 사실을 알게 된 이후로, 에드무레는 음유시인들을 무척 싫어했던 것이다.

"윈터펠에도 가 봤니? 북부로도 여행한 적이 있어?"

"제가 왜 그러겠어요?"

마릴리온이 눈을 동그랗게 떴다.

"그곳은 눈보라와 곰 가죽만 있는 곳이잖아요. 스타크 가문은 늑대가 울부짖는 소리만 들을 줄 알았지 음악에 대해선 영 꽝이라구요."

그때 요란하게 문이 열렸다. 그리고 어떤 사내가 큰 소리로 소리쳤다.

"주인장 계쇼? 말을 들여놓을 마구간도 필요하고, 라니스터 경께서 묵으실 방과 욕실도 필요하오." 

"아니, 이런 세상에!"

로드릭이 놀라서 작은 목소리로 탄성을 질렀다. 캐틀린은 그의 팔뚝을 잡으면서 조용히 하라는 신호를 보냈다.

마샤 히들이 꾸벅 절을 하며 그들 앞으로 나아가더니 소름이 끼칠 정도로 붉은 이를 보이며 싱글거렸다.

"죄송합니다, 나리. 정말 죄송하게 됐습니다. 방이 꽉 찼는데요."

캐틀린은 그들 일행이 모두 넷임을 확인했다. 나이트워치 복장의 노인 하나와 하인 둘, 그리고 티리온 라니스터.

"이 사람들은 마구간에서 자면 되고, 당신도 보다시피 나는 큰 방이 필요 없잖소. 따뜻한 난로가 있고, 벼룩만 없다면 그것으로 족하오."

"나리, 정말로 방이 없습니다. 마상시합 때문에 이렇게 붐비니 어쩔 수가 없군요."

티리온이 빈정거리듯 씩 웃더니 지갑에서 동전 한 닢을 꺼내 머리 위로 휙 던졌다가 잡고, 다시 던지기를 반복했다. 캐틀린이 앉아 있는 구석에서도 반짝이는 금화가 똑똑히 보였다. 그때 빛 바랜 청색 망토를 걸친 사람이 앞으로 나와 무릎을 굽혔다.

"제 방을 드리지요, 나리."

"드디어 똑똑한 사람이 나타났군."

라니스터가 금화를 공중으로 휙 던지자, 사내가 잽싸게 낚아챘다.

"똑똑한 줄만 알았더니 날쌔기도 하군."

그러고는 마샤 히들을 돌아보았다.

"우리도 먹을 걸 좀 주겠소?"

"뭐든 말씀만 하세요. 둘이 먹다 하나가 죽어도 모를 만큼 맛좋은 음식을 대령하겠습니다."

여인숙 주인이 큰소리를 쳤다.

'먹다가 체해서 숨이나 막혀 죽어라.'

캐틀린은 속으로 저주를 퍼부었다. 뇌리에 피를 흘리면서 고통스러워하는 아들 브랜의 모습이 스치고 지나갔다.

라니스터가 가장 가까운 식탁을 슬쩍 쳐다보았다.

"내 일행에게도 뭐든 좀 내주시오. 곱빼기로 말이오. 먼길을 와서 다들 몹시 시장할 거거든. 나는 닭이든 오리든 비둘기든 뭐든 상관없으니 고기 좀 구워 주시오. 그리고 이 집에서 최고로 맛좋은 포도주도 내오고. 요렌, 나랑 함께 먹겠소?"

"예, 그렇게 하지요."

검은 옷을 입은 노인이 대답했다. 

천만 다행으로 티리온은 식당의 다른 쪽은 아예 신경도 쓰지 않고 있었다. 캐틀린이 사람들과 뒤섞여 있길 잘했다 생각하며 안도하는데 갑자기 마릴리온이 벌떡 일어섰다.

"티리온 경, 식사하시는 동안 나리를 즐겁게 해드리고 싶습니다. 제가 아버님이신 티윈 경의 영광이 무궁하길 기원하는 노래를 불러 드리면 어떨까요?"

"네 노래를 들으면 식사를 더 망칠 것 같구나."

티리온이 냉담하게 대꾸하며 고개를 돌리다 시선을 고정했다. 캐틀린이 고개를 돌렸지만 때는 이미 늦었다. 잠시 고개를 갸우뚱하던 티리온이 빙그레 웃었다.

"스타크 부인, 이런 곳에서 뵙게 되다니 뜻밖입니다. 윈터펠에서 뵙지 못해 아쉬웠는데 아무튼 반갑습니다."

순간 마릴리온의 입이 딱 벌어졌다. 

캐틀린은 자리에서 천천히 일어났다. 어쩔 줄 몰라 쩔쩔매는 마릴리온과 낮게 욕지거리를 퍼붓는 로드릭이 눈에 들어왔다.

"스, 스타크 부인이시라구요?"

마샤 히들의 굵직한 목소리도 들렸다.

"그래요, 마샤 히들. 예전에 이곳에서 자주 묵었던 캐틀린 툴리예요."

쑥덕거리는 소리와 함께 모든 시선이 캐틀린에게로 쏠렸다. 캐틀린은 주위를 죽 훑으면서 기사들을 눈여겨본 후, 숨을 깊이 내쉬며 흥분을 가라앉혔다. 위험을 자초하는 건 아닌가 하는 그런 생각은 할 겨를이 없었다. 바로 그 순간 툴리의 목소리가 울려 퍼졌다.

"거기, 모퉁이에 있는 당신, 당신 옷에 그려진 문장이 휀트 가문의 것이 맞나요?"

"그렇습니다, 마님."

"그럼 휀트 부인은 리버룬에 계신 나의 아버지 툴리 경의 충실한 친구라는 사실을 아시겠지요?"

"그렇습니다."

로드릭이 이쯤에서 상황을 짐작했는지 자리에서 조용히 일어나 검을 뽑아들었다. 티리온이 의아한 얼굴로 로드릭과 캐틀린을 번갈아 보았다. 당황한 눈치였다.

캐틀린은 난로가에 있는 세 사람에게로 고개를 돌렸다.

"그리고 그쪽의 붉은 종마 문장도 리버룬에서는 환영받는 볼거리였어요. 아버님은 조노스 브랙켄 경 또한 오래되고 충직한 기수로 생각하고 계세요."

그들은 어떻게 대처해야 할지 몰라 서로를 쳐다보다가 그 중 한 명이 머뭇거리며 대답했다.

"그렇게 생각하신다면 저희 영주님께서도 영광일 겁니다."

그러자 더 이상 참지 못하고 티리온이 끼여들었다.

"그런 좋은 친구들이 있다니 당신 아버님이 부럽습니다. 그런데 이러는 의도가 뭔지 이해가 잘 안 가는군요."

캐틀린은 못 들은 척, 이번에는 푸른색과 회색 옷을 입은 일행에게 고개를 돌렸다. 그들은 모두 스무 명쯤으로 이곳에서 가장 많은 수를 차지하고 있었다.

"당신들 문장은 쌍둥이 탑이군요. 영주님은 안녕하신가요?"

그들 중 우두머리가 일어섰다.

"네, 안녕하십니다. 더욱이 저희 영주님께서는 아흔 번째 네임데이에 새 마님을 맞이할 계획이시고요. 그래서 툴리 경께도 결혼식에 참석하셔서 자리를 빛내 달라는 서신을 보내셨지요."

그 말에 티리온이 키득거렸다.

캐틀린은 그가 언제까지 그렇게 웃을 수 있을까 생각하며 손을 들었다.

"저자는 얼마 전에 윈터펠을 방문했었죠. 로버트 왕과 함께요. 그런데 그때 일곱 살배기 내 아들이 저자의 칼에 죽을 뻔했지요."

로드릭이 검을 들고 캐틀린 옆으로 다가섰다.

"로버트 전하와 여러분이 섬기는 훌륭한 영주님들의 이름을 걸고 부탁합니다. 저자를 체포해 윈터펠로 데려가 심판을 받을 수 있도록 나를 도와 주세요."

캐틀린은 마음이 뿌듯했다. 하지만 그것이 여러 개의 검이 동시에 뽑히는 소리 때문인지 아니면 티리온 라니스터의 당황하는 표정 때문인지는 알 수 없었다.



Sansa 산사 




산사는 모르다네, 제인과 함께 마차를 타고 마상시합이 열리는 경기장으로 향했다. 얇고 노란 실크 커튼을 통해 밖이 훤히 내다보였다. 커튼의 색깔 때문에 바깥 세상은 온통 황금색이었다. 도시 성곽 너머에는 강을 따라 수백 개의 천막이 드리워져 있었고, 성안엔 시합을 구경하려고 모인 수천 명의 인파로 북적거렸다. 그 장대한 광경에 산사는 숨이 멎을 것만 같았다. 번쩍거리는 갑옷, 금과 은 장신구로 멋을 낸 군마, 구경꾼들의 환호성, 바람에 펄럭이는 깃발, 그리고 기사들……, 무엇보다도 산사의 눈길을 끄는 것은 기사들이었다.

"노래로 듣던 것보다 훨씬 멋진걸!" 

산사는 친구 귀에 대고 나지막이 탄성을 질렀다.

산사 일행은 영주들과 그들의 부인들 사이에 미리 지정된 자신의 자리를 찾아 앉았다. 녹색 실크 드레스에 다갈색 머리를 길게 내려뜨린 산사는 아름다웠고, 주위 사람들은 그녀의 아름다움에 환한 미소를 보내 주었다.

노래나 전설 속에 등장하는 영웅처럼 멋지게 차려 입은 기사들이 나타났다. 여기저기서 지난번 시합 때보다 한결 세련돼졌다고 쑥덕이는 소리가 들렸다. 가장 먼저 등장한 사람은 킹스가드의 일곱 기사였다. 우윳빛 갑옷을 입은 자이메만 빼고, 그들은 '화이트가드'라는 별명답게 모두 막 내린 눈처럼 새하얀 갑옷과 망토를 입었다. 자이메도 흰색 망토는 걸쳤지만, 머리에는 사자 모양의 황금 투구를 쓰고 허리에는 황금빛 검을 차고 있었다. 그들 다음으로는 세르 그레고르 클레가네가 눈사태라도 일으킬 듯이 요란한 소리를 내며 지나갔다. 이어서 산사는 2년 전 윈터펠에 손님으로 온 적이 있던 세르 욘 로이스를 보았다.

"저분 갑옷은 청동이야. 수천 년도 더 된 거래. 재앙을 막아 준다는 룬 문자도 새겨져 있어."

산사는 욘 로이스를 가리키며 제인에게 속삭였다. 

욘 로이스 뒤로 제이슨 말리스터가 나타났다. 그는 은으로 무늬를 양각한 남색 갑옷에 독수리 날개 모양의 투구를 쓰고 있었다. 트라이덴트 전투에서 라예가르의 기수 세 명을 베어 넘긴 인물이었다. 그 뒤로 머리를 시원하게 밀어 버린 미르의 사제 도로스가 붉은 옷을 펄럭이며 나왔고, 산사와 제인은 그 모습을 보고 키득거렸다. 그러자 모르다네가 그도 한때는 빛나는 검을 들고 파이크의 성벽을 올랐던 사람이라고 말해 주었다.

그 뒤로 등장하는 사람들은 산사가 전혀 모르는 사람들이었다. 핑거스와 하이가든, 도르네에서 온 기사들, 프리라이더, 풋내기 종자, 영주의 자제, 그리고 작은 가문의 상속자들이었다. 아직 어린 그들은 대부분 이렇다 할 업적을 이루지 못했지만, 산사와 제인은 언젠가 그들 이름이 세븐킹덤에 널리 퍼질 날이 올 거라는 데 뜻을 같이했다. 

그리고 세르 바론 스완과 마치스의 브리스 카론 경도 출전했다. 욘 로이스의 후계자인 앤다 로이스와 그의 동생 로바르는 그들의 아버지의 안녕을 기원하는 기도문을 강철 갑옷에 청동으로 새겨 놓았다. 쌍둥이 기사 호라스와 호버의 창에는 레드윈 가의 상징인 파란 포도송이가 새겨져 있어 눈에 띄었다. 제이슨 경의 아들인 패트릭 말리스터, 크로싱에 사는 여섯 명의 프레이 즉, 제어드, 호스틴, 댄웰, 에몬, 테오, 페르윈, 그리고 늙은 워들러의 아들과 손주들, 그리고 그의 서자도 참가했다.

제인이 서머아일스에서 망명한 잘라바 호 왕자가 주홍빛 털이 덥수룩한 새까만 팔뚝을 그대로 내놓고 등장하자 작게 괴성을 질렀다. 하지만 다음에 나오는, 순금처럼 빛나는 금발에 빨간 번개가 그려진 검은 방패를 들고 나오는 젊은 영주 베릭 돈다리온을 보자 첫눈에 그에게 반했다.

산도르 클레가네 또한 명부에 있었고, 왕의 동생이자 스톰엔드의 영주인 렌리 경 역시 명부에 이름이 올라 있었다. 조리, 아린, 하윈도 윈터펠과 북부를 대표해 참가했다. 

"조리는 꼭 거지꼴이군."

조리가 나타나자 모르다네가 비아냥거렸다. 

산사도 그 말에 동의했다. 조리는 장식이나 무늬가 전혀 없는 청회색 갑옷 위에 누더기 같은 회색 망토를 두르고 있었다. 하지만 그는 첫 번째 시합에서 호라스 레드윈을 말에서 쓰러뜨렸고, 두 번째 시합에서는 프레이 가문의 선수 하나를 쓰러뜨렸다. 그리고 세 번째 시합에서는 암갈색 피부에 암갈색 갑옷을 입은 로터 브룬이라는 프리라이더와 세 번이나 창을 부딪쳤지만 둘 다 말에서 떨어지지 않았다. 결국 왕이 브룬의 창 솜씨가 조리보다 안정적이고 강하다며 브룬에게 승리를 선언했다. 

아린과 하윈은 운이 없었다. 하윈은 첫 번째 시합에서 킹스가드의 메린에게 패했고, 하윈도 첫 번째 시합에서 바론 스완에게 패했다.

마상시합이 진행되는 동안 어느새 날이 어둑어둑해졌다. 군마들의 맹렬한 발굽질로 인해 경기장의 땅이 온통 파헤쳐졌다. 사람들은 좋아하는 기사가 나올 때마다 환호성을 질렀고, 산사와 제인은 선수들이 충돌하여 창이 산산조각날 때마다 소리를 질렀다. 선수들이 낙마할 때면, 제인은 겁먹은 어린 소녀처럼 두 눈을 질끈 감았으나 산사는 태연하게 바라보았다. 훌륭한 숙녀라면 마상시합에서 어떻게 행동해야 하는지 알아야 한다는 생각에서였고, 모르다네도 그런 산사의 침착성을 보고 흡족해했다.

킹슬레이어라 불리는 자이메는 솜씨 좋게 말을 몰아, 앤다 로이스와 브리스 카론을 쉽게 쓰러뜨렸다. 그러나 머리가 희끗희끗한 바리스탄 셀미와는 힘겨운 싸움을 벌였다. 바리스탄 셀미는 앞의 시합에서 자신보다 한참 나이가 어린 30대, 40대 장정들을 상대해서 모두 쓰러뜨렸지만 안타깝게도 자이메에게 패하고 말았다. 

산도르와 그의 형 그레고르는 둘 다 잔인하리만큼 적수들을 차례차례 말에서 쓰러뜨렸다. 어느 누구도 그들의 상대가 되지 못할 것처럼 보였다.

이날 시합에서 가장 끔찍했던 순간은 그레고르가 벌인 두 번째 시합이었다. 그레고르의 창이 위로 치솟더니 배일에서 온 젊은 기사의 갑옷을 뚫고 목을 관통했던 것이다. 기사는 즉사했고, 그 몸은 산사가 앉아 있는 자리에서 불과 열 발짝도 떨어지지 않은 곳에 내동댕이쳐졌다. 창이 꽂힌 부분에서 피가 솟구치더니 시간이 갈수록 힘이 약해졌다. 햇빛을 받아 반짝이던 죽은 자의 갑옷은 태양이 구름에 가려지자 이내 빛을 잃었다. 그 기사의 망토는 맑은 여름날의 하늘처럼 푸른색이었고, 가장자리에는 초승달 모양의 장식들이 달려 있었다. 하지만 피가 스며들자 망토는 이내 축축해졌고, 초승달 모양이 장식들도 하나둘 붉게 물들어 갔다. 

제인이 결국 울음을 터뜨리고 말았다. 모르다네가 제인을 진정시키기 위해 밖으로 데리고 나갔지만, 산사는 무릎 위에 두 손을 포개고 앉아 생소한 매력에 이끌려 흥미롭게 그 광경을 지켜보았다. 지금껏 한 번도 사람이 죽는 광경을 목격한 적이 없었다. 그렇다면 산사 역시 울음을 터뜨려야 했지만, 웬일인지 눈물이 나질 않았다. 어쩌면 브랜 때문에 눈물이 말라 버린 걸지도 모른다고, 죽은 사람이 조리나 로드릭, 혹은 아버지였더라면 이렇지 않았을 거라고 스스로 변명했다. 푸른 망토를 두른 젊은 기사는 그녀에게 있어 아무런 존재도 아니었다. 이제는 이름도 기억할 수 없는, 아린 계곡에서 온 낯선 타인에 불과했다. 지금 이 순간 그 기사의 이름을 기억하는 사람은 아마도 없을 것이었다. 앞으로 그 젊은이를 위한 노래가 불려질 가능성 역시 없었고, 산사는 그 점이 슬펐다. 

사람들이 시신을 치우자 소년 하나가 삽을 들고 달려와 핏자국을 흙으로 덮었다. 마상시합은 다시 진행되었다.

바론 스완은 그레고르에게 패했고, 렌리는 산도르에게 패했다. 렌리는 뒤로 날 듯이 두 다리가 허공에 붕 떴다가 머리가 먼저 땅바닥에 쿵하고 떨어졌다. 관중들이 놀라 외마디 소리를 질렀지만, 다행히도 땅에 먼저 부딪힌 것은 투구의 금뿔이었다. 뿔 가지가 부러져 위기를 모면한 렌리 경이 몸을 일으키자, 관중들은 열광을 하며 박수를 쳐 댔다. 왕의 잘생긴 동생은 그만큼 인기가 매우 높았던 것이다. 그는 승리자에게 정중히 고개를 숙이더니 부러진 뿔 가지를 상대에게 주었다. 그러나 산도르는 코방귀를 뀌며 그것을 군중들 쪽으로 던져 버렸다. 순간 사람들이 그것을 잡으려고 몰려들면서 한동안 소란이 일었다. 셉타 모르다네가 자리로 되돌아온 건 그때였다. 그녀는 걱정스런 말투로 제인의 컨디션이 좋지 않아 관저로 되돌려 보냈다고 전했지만 산사는 이미 제인의 존재 같은 건 안중에도 없었다.

바둑판 무늬의 망토를 입은 기사는 베릭 돈다리온의 말을 죽이는 바람에 창피를 당하고 쫓겨났다. 싸울 자격을 박탈당한 건 물론이었다. 베릭은 오로지 미르의 도로스를 쓰러뜨릴 목적으로 군마에 안장을 실었다. 아론 산타가르와 로터 브룬은 창을 세 번이나 부딪쳤지만 승부를 가리지 못했다. 그러나 결국 아론 산타가르는 제이슨 말리스터에게, 로터 브룬은 욘 로이스의 둘째아들인 로바르에게 패했다.

마침내 선수는 산도르와 그의 형 그레고르, 자이메, 꽃의 기사라 불리는 로라스 티렐, 이렇게 네 명으로 좁혀졌다.

로라스 티렐은 하이가든과 남부를 관리하고 있는 메이스 티렐의 막내아들로 나이가 열여섯 살인 최연소 선수였다. 하지만 그날 오전 킹스가드의 기사를 셋씩이나 쓰러뜨릴 정도로 실력이 막강했다. 산사는 그렇게 멋진 젊은이를 이제껏 본 적이 없었다. 그가 입은 갑옷의 문양은 수천 송이의 꽃에 유약을 발라 놓은 듯 매우 복잡했다. 그리고 타고 있는 말은 눈처럼 희었다. 백마에는 붉은 장미와 백장미가 수천 송이 꽂힌 천이 걸쳐져 있었는데, 로라스는 승리를 거둘 때마다 투구를 벗고 울타리 주위로 천천히 말을 몰며 군중의 환호에 답하면서 천에 꽂힌 백장미를 한 송이씩 뽑아 아름다운 여인에게 던져 주었다.

로라스는 그날 로바르와 마지막 시합을 치렀다. 그런데 갑옷에 새긴 고대 룬 문자의 효력이 그리 신통치가 않았는지, 로바르의 방패는 로라스의 창에 무참히 쪼개져 버렸고 로바르는 진흙탕에 처박혀 신음하는 신세가 됐다. 승리자인 로라스는 또 한 번 경기장을 돌았다. 그 사이 들것이 들어와 꼼짝도 하지 못하는 로바르를 이송해 갔다. 산사는 들것에 실려 나가는 로바르에겐 시선도 두지 않고 오직 로라스만 바라보느라 정신이 없었다. 한데 백마가 산사 앞에서 멈춰 섰다.

"아름다운 아가씨, 당신의 아름다움에 비하면 제 승리는 너무나 보잘것없습니다." 

로라스가 이제까지 다른 소녀들에게 던져 준 것과는 달리 산사에게는 붉은 장미를 던져 주었다.

산사는 로라스의 정중함에 할말을 잃고 수줍은 듯 꽃을 받아들었다. 로라스의 머리칼은 곱슬곱슬한 갈색이었고 두 눈은 투명한 황금빛이었다. 산사는 달콤한 장미의 향을 깊이 들이마셨다. 그리고 로라스가 자리를 떠난 후에도 오랫동안 그 꽃을 손에 꼭 쥐고 있었다. 문득 따가운 시선이 느껴져 위를 올려보았다. 한 남자가 골똘히 산사를 바라보고 있었다. 작은 키에 뾰족하게 기른 수염, 희끗희끗한 머리로 봐서 아버지와 연배가 비슷해 보였다.

"그녀의 딸이 분명하군."

입술은 웃고 있었지만 초록색 눈동자는 차갑게 빛나고 있었다.

"너는 툴리 가문 사람들을 많이 닮았구나."

"전 산사 스타크예요. 어머니께서 툴리 가문이시죠."

산사는 바짝 긴장해 두꺼운 클로크를 은빛 지빠귀 핀으로 고정한 남자의 옷차림를 유심히 살폈다. 태도는 대단히 귀족적인데, 누구인지는 전혀 짐작이 가지 않았다.

"아가씨, 이분은 의회 의원이신 페티르 바엘리쉬 경이십니다."

모르다네가 산사의 손을 재빨리 잡으며 설명했다.

"너의 어머니는 한때 나의 여왕이었지." 

남자의 입에서 민트향이 났다. 

"어머니 머리칼을 닮았구나." 

산사의 머리카락을 만지던 손이 뺨을 스치더니, 이내 남자는 휙 돌아서 가 버렸다.

달이 하늘 높이 떠올랐고 관중도 지쳤다. 왕은 마지막 세 시합은 내일 아침 난투시합 전에 다시 열겠다고 선언하고 돌아섰다. 사람들은 그날 벌어졌던 마상시합과 내일 아침 벌어질 난투시합에 대해 이야기꽃을 피우며 발길을 돌렸다. 

한편 궁정 사람들은 축제를 벌이기 위해 강가로 걸음을 옮겼다. 그곳에서는 이미 커다란 들소 여섯 마리가 쇠꼬챙이에 꽂혀 여러 시간 동안 구워진 상태였고, 소년들이 그 고기에 버터와 허브를 바르고 있었다. 여기저기에 세워 놓은 천막 앞에는 탁자와 의자가 마련되어 있었고 감초와 딸기, 갓 구워낸 빵이 탁자 위에 산더미처럼 쌓여 있었다.

산사와 모르다네에게는 영예롭게도 왕과 왕비가 나란히 앉은 단상 왼편의 자리가 주어졌다. 그리고 산사 바로 오른쪽 옆이 조프리 왕자의 자리였다. 산사는 목이 갑갑해졌다. 조프리 왕자는 그 끔찍한 사건 이후 전혀 말을 걸어 오지 않았다. 산사 역시 그때부터 그에게 말을 걸 엄두를 내지 못했다. 처음에 레이디의 죽음이 모두 조프리 왕자 탓이라 여겨 그를 미워했지만, 눈물이 마를 때쯤 그것은 조프리 왕자가 아니라 왕비 탓임을 깨달았다. 산사와 아리아를 미워한 사람은 바로 왕비였으니까.

오늘밤 산사는 조프리 왕자를 미워할 수가 없었다. 금실로 사자머리 모양을 수놓은 짙은 남색 더블릿을 입고 황금처럼 빛나는 머리에는 황금과 사파이어로 장식한 왕자관을 쓴 모습이 너무도 아름다웠기 때문이다.

산사는 정신 없이 왕자를 바라보다가 움찔했다. 혹시라도 그가 자신을 무시한다거나 모욕을 준다거나 미워한다면 그 자리에서 눈물을 흘리게 될 것만 같았기 때문이다. 그러나 불안해했던 것과는 달리, 잘생기고 매너 좋은 조프리 왕자는 산사에게 미소를 보내며 손등에 키스까지 해주었다.

"로라스에게 미인을 알아보는 안목이 있더군."

"아니에요."

산사는 속으로는 좋았지만 겉으로는 겸손하고 침착하려고 애썼다.

"세르 로라스는 기사 중의 기사예요. 그분이 내일 시합에서 승리할 거라고 생각하세요?"

"아니, 하운드가 그를 쓰러뜨릴 거야. 아니면 자이메 삼촌이 그렇게 하거나. 그리고 몇 년 후 내가 시합에 참가할 나이가 되면 내가 그들을 모두 쓰러뜨릴 거구."

왕자는 차가운 서머와인 병을 들고 있는 시종을 손짓으로 불러 산사의 잔에 와인을 채워 주었다. 산사는 불안한 시선으로 셉타 모르다네를 보았다. 하지만 왕자가 모르다네의 잔에도 와인을 채워 주자, 그녀는 우아하게 고개를 끄덕이며 감사의 말을 하고는 더 이상은 아무 말도 하지 않았다.

시종들은 잔이 빌 때마다 쉬지 않고 잔을 채웠고, 산사는 와인의 맛조차 느낄 수 없는 상태에까지 이르렀다. 사실 산사에겐 어떤 와인도 필요 없었다. 이미 그날 밤의 마력에 흠뻑 취해 있었으니까. 

왕이 앉아 있는 단상 앞에는 음유시인들이 자리를 잡고 앉아 황혼을 음악으로 채우고 있었고, 또 한쪽에서는 광대 하나가 불타는 곤봉을 연이어 공중으로 회전시키는 묘기를 보이고 있었다. 잠시 후 '달빛 소년'이라 불리는, 얼굴이 파이처럼 넓적한 왕실 소속 어릿광대가 목마를 타고 나타나 오늘 시합에서 패배한 선수들을 똑같이 흉내내며 춤을 추었다. 믿어지지 않을 정도로 능숙한 솜씨였다. 정숙한 모르다네조차도 그 광대 앞에서는 여지없이 무너졌다. 광대가 하이셉톤에 관한 노래를 몇 소절 부르자, 허리가 끊어지게 웃다가 그만 옷에 와인을 엎지르고 말았던 것이다. 

그날 밤 조프리 왕자는 무척 자상했다. 산사에게 아낌없는 찬사도 보내고, 궁정의 가십거리며 달빛 소년에 대한 재미있는 이야기도 유머까지 곁들여 들려주었다. 산사는 조프리 왕자에게 푹 빠져 예의나 격식 따위는 까맣게 잊어버렸다. 그리고 옆에 앉은 셉타에게도 전혀 신경 쓰지 않았다. 

요리가 끊임없이 나왔다. 보리와 사슴고기를 넣고 끓인 수프, 시금치와 감초와 건포도를 버무려 그 위에 잘게 부순 땅콩 가루를 뿌린 샐러드, 꿀과 마늘로 조리한 달팽이 요리……. 산사는 지금껏 달팽이 요리는 먹어 본 적이 없었다. 그 얘기를 하자 조프리 왕자가 달팽이 요리 먹는 방법을 알려 주면서 손수 먹여 주기까지 했다. 그리고 강에서 잡은 신선한 송어에 찰흙을 발라 구운 음식이 나오자, 생선 속살을 쉽게 먹을 수 있도록 딱딱하게 굳은 흙을 깨 주었다. 이어 고기 요리가 나왔다. 이번에도 왕자는 뼈에 붙은 고기를 직접 발라서 산사의 접시에 놓아 주며 미소를 지었다. 계속해서 송아지 요리와 비둘기 파이, 계피로 향을 내어 구운 사과, 설탕을 입힌 레몬 케이크 등이 끝없이 나왔다. 산사는 레몬 케이크를 무척 좋아했지만 배가 불러 두 조각 이상 먹을 수가 없었다. 산사가 레몬 케이크를 한 조각 더 먹을까 말까 망설이고 있는데 갑자기 왕의 고함소리가 들렸다.

"그만 해!"

로버트 왕은 요리가 하나씩 나올 때마다 목소리가 점점 더 커졌었다. 이따금 산사의 귀에 왕의 웃음소리와 음유시인에게 노래를 청하는 소리, 갑옷이나 나이프나 포크가 부딪치는 소리가 들렸지만, 주위의 소음 탓에 무슨 말을 하는지는 정확히 알아들을 수 없었었다. 그런데 지금은 왕의 말을 정확히 들을 수 있었다. 산사뿐만 아니라 여기 모인 모든 사람이 그랬다.

산사는 한 손에 와인 잔을 들고 고주망태가 되어 서 있는 왕을 보고 깜짝 놀랐다.

"이래라저래라 명령하지 마! 나는 이 나라의 왕이라구. 내가 이 나라를 통치한단 말이야. 내가 내일 싸운다면 싸우는 거야!" 

왕은 왕비에게 고함을 치고 있었다. 모두 눈이 휘둥그레져 왕을 쳐다보았다. 바리스탄, 왕의 동생인 렌리, 그리고 아까 산사의 머리칼을 만졌던 작달막한 남자, 산사는 그들을 차례대로 쳐다보았지만, 아무도 왕을 말리려 들지 않았다.

왕비의 얼굴은 무표정했다. 핏기 하나 없어 꼭 얼음을 조각해 놓은 듯했다. 왕비가 자리에서 일어나 치맛자락을 그러모은 후 아무 말 없이 자리를 떴고, 그 뒤를 시종 몇이 따라갔다.

자이메가 왕의 어깨에 한 손을 올렸지만 왕이 냅다 뿌리치는 바람에 비틀거리며 넘어졌다. 그 모습을 보고 왕이 킥킥거렸다.

"위대한 기사여, 아직까지는 내가 너를 때려눕힐 수 있어! 명심하라구, 킹슬레이어!"

왕은 보석이 박힌 잔으로 가슴을 탕탕 쳤다. 그 바람에 잔에 담겼던 와인이 쏟아졌다.

"내 해머를 가져오너라. 누구든지 상대해 주마!" 

"분부대로 하겠습니다, 전하." 

참다못한 자이메가 자리에서 벌떡 일어나며 소리쳤다. 그러자 렌리가 웃으며 앞으로 나왔다. 

"와인을 쏟으셨습니다, 폐하. 잔을 새로 가져오겠습니다."

그때 조프리 왕자가 산사의 팔을 잡았다. 산사는 화들짝 놀라 왕자를 쳐다보았다.

"밤이 깊었어. 돌아갈 때 에스코트해 줄 사람이 필요하겠지?"

마치 처음 본 사람처럼 낯선 표정이었다. 

"괜찮아요. 같이 갈 사람이 있어요."

옆으로 고개를 돌리던 산사는 모르다네가 식탁에 엎드린 채 나지막이 코를 골고 있는 모습을 보고 기겁했다.

"아니, 네, 그렇게 해주시면 감사하겠어요. 피곤하고 길도 어두우니 경호를 받았으면 좋겠어요." 

"하운드!"

산도르가 너무도 조용히 어둠 속에서 불쑥 튀어나왔다. 그는 갑옷을 벗고 가슴 앞에 개머리 모양의 가죽을 단 빨간색 울 튜닉을 입고 있었다. 횃불 때문에 볕에 그을린 그의 얼굴이 불그스레하게 빛이 났다. 

"부르셨습니까?" 

"내 약혼자를 정중하게 모셔다 드려."

왕자는 잘 가라는 인사 한 마디 없이 성큼성큼 사라져 버렸다. 서운한 눈빛으로 왕자의 뒷모습을 바라보던 산사는 산도르의 시선을 느끼고 돌아섰다.

"왕자님이 직접 데려다 줄 거라 기대했겠죠?"

그렇게 말하며 소리내어 웃는 산도르의 모습이 마치 으르렁거리는 개 같았다.

"그런 꿈일랑 일찌감치 깨 버리는 게 좋을 겁니다."

그러고는 무례하게도 산사를 잡아끌었다.

"어서 갑시다. 빨리 돌아가 잠을 청해야 할 사람은 아가씨보다 나라구요. 술도 취했고 내일이면 내 형을 죽여야 할지도 모른단 말입니다."

그가 또 크게 웃어 젖혔다.

산사는 덜컥 겁이 나 모르다네가 깨어나길 바라며 어깨를 툭 밀어 보았다. 그러나 코고는 소리만 더 크게 들릴 뿐이었다.

로버트 왕은 비틀거리며 자리를 떴고, 그러자 연회장은 순식간에 반 이상의 사람들이 빠져나가 썰렁해졌다. 이로써 축제는 끝이 났고, 아름다운 꿈도 막을 내렸다.

산도르가 길을 밝히기 위해 횃불을 하나 홱 잡아채더니 앞장서 갔다. 산사는 그 뒤에 바짝 붙어 따라갔다. 길이 자갈투성이라 불빛이 요동치듯 흔들렸다. 산사는 발 디딜 곳을 살피느라 줄곧 땅바닥에서 시선을 떼지 못했다. 두 사람은 갖가지 깃발과 병기류를 걸어 놓은 천막 사이를 빠져나갔다. 침묵이 계속될수록 산사의 마음은 무거워져 갔다. 산도르의 험악한 얼굴을 바라볼 용기도 나지 않았지만, 더 이상 참을 수가 없었다. 산사는 마음을 굳게 먹었다. 모름지기 진짜 숙녀라면 사람의 외모엔 상관하지 않는 거라고 스스로 타이르면서.

"말 타는 솜씨가 멋있었어요, 세르 산도르." 

겨우 말문을 열었는데 갑자기 그가 버럭 소리를 질렀다. 

"빈말할 것 없어요, 아가씨. 나는 세르가 아니니까. 난 그렇게 불리는 기사와 그런 자들이 떠벌리는 맹세라는 것이 죽도록 싫은 놈이오. 하지만 내 형은 기사죠. 오늘 봤죠?"

"그, 그래요. 그는……."

"용감하다구요?"

산사는 와들와들 떨었다. 산도르가 자신을 놀리고 있다는 걸 알았지만 대항할 엄두가 나지 않았다.

"아무도 그분과 맞설 수는 없을 거예요." 

간신히 말은 그렇게 했지만 그것은 거짓말이 아니었다. 그런 상황에서 정확히 자신의 생각을 말했다는 자부심에 들떠 있는데, 갑자기 산도르가 어둡고 텅 빈 경기장 한가운데서 멈춰 섰다.

"셉타가 참 잘 가르쳤군. 아가씨는 마치 서머아일에서 건너 온 새 같군요. 가르친 말만 따라하도록 훈련받은 예쁜 새 말입니다."

"너무하시는군요."

산사는 두근거리는 가슴을 진정시키며 겨우 다시 입을 열었다.

"이제 그만 가죠."

"아무도 그와 맞설 수는 없지. 맞는 말입니다. 그레고르와 대적할 만한 사람은 아무도 없습니다. 오늘 그의 창에 목이 꿰인 그 멍청한 놈은 목 부근 갑옷이 헐거웠던 모양인데, 그레고르가 그걸 몰랐을 거라고 생각합니까? 우연히 그런 끔찍한 일이 생겼다고 생각하냔 말입니다. 만약 그렇게 생각한다면 아가씨는 정말 새 대가리입니다. 그는 그럴 작정이었던 거죠. 나를 봐요, 나를 봐!" 

산도르가 큼직한 손으로 산사의 턱을 잡아 억지로 얼굴을 치켜올렸다. 그러고는 무릎을 꿇어 눈높이를 맞추고선 횃불을 산사 얼굴 가까이 비추었다.

"귀여운 아가씨, 킹스로드를 내려오는 동안 줄곧 아가씨가 날 외면하는 걸 지켜봤소. 자, 그 두 눈으로 날 똑똑히 보시오."

산도르의 두 눈이 분노로 이글거리고 있었다. 그가 워낙 세게 잡고 있어 산사는 그 눈길을 피할 수가 없었다.

산도르의 오른쪽 얼굴은 수척했다. 툭 튀어나온 광대뼈, 짙은 눈썹 아래서 빛나는 잿빛 눈동자, 크고 끝이 굽은 코, 검은머리……. 머리칼은 왼쪽으로 빗어 넘겨져 있었다. 왼쪽에는 머리카락이 전혀 없었기 때문이다.

왼쪽 얼굴은 불에 타 뭉개져 있었다. 귀는 아예 없고 대신 그 자리에 구멍만 하나 뚫려 있었다. 눈은 아무 이상이 없었지만, 피부가 무른 채로 굳어진 눈 주위는 살갗이 검고 딱딱하고 반질반질했다. 얼굴 여기저기가 구멍이 나고 갈라졌으며, 턱은 불에 타 뼈의 형체만 어렴풋이 보였다.

산사는 결국 울음을 터뜨렸다. 그제야 산도르가 얼굴을 놔주며 횃불을 땅바닥에 비벼 껐다.

"더 이상 인사치레식 말은 그만두길 바랍니다. 그리고 셉타가 가르쳐 준 그런 의례적인 말도 하지 말고. 아시겠습니까, 아가씨?" 

산사가 대답을 않자 그가 계속 말을 이었다. 

"사람들은 내 얼굴이 전투를 치르다 이렇게 된 거라 생각하지요. 심지어 어떤 얼간이는 드래곤이 내뿜는 화염 때문에 이렇게 됐냐고 묻더군요."

그가 말을 멈추고 부드럽게 웃었다. 하지만 그 역시 견디기가 어려웠다. 

"왜 이렇게 됐는지 얘기해 드리지요, 아가씨."

입에서 풍기는 악취를 맡을 수 있을 정도로, 산도르의 목소리가 가까이에서 들렸다. 

"아가씨보다 예닐곱 살 어렸을 때였습니다. 한 늙은 목각공이 성 아랫마을에 이사를 와 가게를 차렸지요. 그는 아버지에게 잘 보이려고 우리 형제한테 선물을 주었는데, 그 노인네, 정말 장난감을 기막히게 잘 만들었어요. 내가 받은 게 뭔지 기억이 잘 나질 않지만, 난 그레고르가 받은 걸 갖고 싶었죠. 그건 물감으로 곱게 칠을 한 기사 인형이었는데, 모든 이음새에 나무못을 따로따로 박아 실로 연결해 놓은 것이라 움직일 수도 있었어요. 하지만 나보다 다섯 살 위인 그레고르는 그 따위 인형에는 관심이 없었습니다. 그때 이미 종자였으니 그럴 만도 했지요. 180센티미터의 키에 수소처럼 건장한 청년이 목각 인형에 관심을 가질 리 없잖아요. 그래서 내가 인형을 훔쳤습니다. 곧 후회하긴 했지만요. 여하튼 계속 마음을 졸이며 인형을 가지고 놀다가 어느 날 그에게 들키고 말았지요. 그 방엔 화로가 있었는데, 그레고르는 한 마디도 하지 않고 나를 질질 끌고 가더니 활활 타고 있는 석탄 구덩이에 내 얼굴을 처박았소. 나는 꼼짝도 못하고 비명만 질러댔어요. 힘이 얼마나 셌던지 나를 그에게서 떼어내는 데 장정 세 명이 달려들어야 했습니다. 셉톤들이 지옥에 대해 얘기하는데 그게 어떤 건지 아십니까? 불에 타 본 사람만이 지옥이 어떤 건지 알 수 있는 겁니다. 그후 아버지는 내 방에 불이 났었다고 사람들에게 거짓말을 하더군요. 마에스터가 내게 연고를 주더군요. 그레고르도 내게 연고를 주더군요. 연고 말이에요! 그로부터 4년 후, 그는 기사가 되었어요."

앞쪽에 조용히 웅크리고 앉은 산도르의 모습이 어둠에 가려 잘 보이지 않았다. 그러나 거친 숨소리만은 가까이서 들렸다. 산사는 우울했지만 이제 두려움은 없었다. 하지만 한동안 정적이 이어지면서 다시 걱정이 되었다. 하지만 이번에는 자신이 아니라 산도르 때문이었다. 산사는 팔을 뻗어 산도르의 육중한 어깨에 손을 얹었다.

"그는 진정한 기사가 아니에요."

산도르가 몸을 흔들며 웃어대는 바람에 산사는 그를 놓치고 비틀거렸다. 그러자 그가 팔을 잡아 주었다. 

"그렇습니다. 그는 진정한 기사가 아닙니다!"

그후 산도르는 한 마디도 하지 않고 걷기만 했다. 마차를 하나 잡아 올라타면서 레드킵으로 가자고 말하고는 산사를 뒤에 앉혔다. 그들은 조용히 킹스게이트를 지나 횃불로 길을 밝힌 거리로 나아갔다. 

마차가 레드킵에 도착하자 그는 산사를 안내해 뒷문으로 들어갔다. 불에 탄 그의 얼굴이 씰룩거리면서 뭔가를 곰곰이 생각하는 듯 보였다. 그는 내내 한 발짝 뒤에 떨어져 오면서 산사를 안전하게 보호해 주었다.

"고마워요."

핸드의 관저 앞에서 산사는 예의를 갖춰 부드럽게 감사를 표했다. 그러자 산도르가 팔을 잡고 몸을 가까이 붙이더니 어느 때보다 거친 목소리로 속삭였다.

"오늘밤 내가 한 얘기를 조프리 왕자나 당신 동생이나 당신 아버지나 누구에게든 말하면……."

"말 안 할게요. 약속해요."

하지만 그걸로는 안심이 안 되는 모양이었다.

"누구에게든 말하면……."

그러고는 잠시 말을 멈췄다가 다시 입을 열었다.

"죽여 버릴 테요."


Eddard 에다드 




"간밤에는 제가 직접 불침번을 섰습니다. 딸린 식구는 아무도 없고 어머니가 배일에 살고 있다고 들었습니다."

사람들이 마차 뒤에서 시체를 내려다보는 동안 킹스가드의 로드커맨더 바리스탄이 말했다.

희미하게 밝아 오는 여명 속에서, 젊은 기사는 잠을 자는 사람처럼 평화로워 보였다. 잘생긴 얼굴은 아니었지만 인상이 아주 좋았다. 사일런트시스터들은 창에 찔린 상처를 가리기 위해 칼라가 목까지 올라오는 최고급 벨벳 상복을 입혀 놓았다. 네드는 젊은이의 얼굴을 보면서, 그의 죽음이 어쩌면 자신의 탓일지도 모른다는 죄책감에 빠졌다. 심문을 하기도 전에 라니스터가의 기사에게 죽음을 당한 것이 왠지 꺼림칙했다. 이것을 과연 우연으로 치부해도 될지 알 수 없었다. 어쩌면 영영 모를 수도 있었다.

"휴는 지난 4년 동안 존 아린의 종자였습니다. 왕께선 그가 북부로 옮겨가기 전에 작위를 내려 주셨지요. 간절히 바랐던 일이긴 하겠지만, 아마도 제대로 준비가 안 된 상태였던 모양입니다."

바리스탄의 설명이었다.

"우리 중에서도 준비된 사람은 아무도 없소."

네드는 간밤을 거의 뜬눈으로 지샜기 때문에 무척이나 피곤했다.

"기사도에 대해서 말입니까?"

"죽음에 대해서 말이오."

네드는 피로 얼룩진, 초승달 장식이 달린 기사의 망토로 그의 시신을 천천히 덮어 주었다. 그리고 이 기사의 어머니가 아들의 죽음에 대해 물으면 뭐라 대답하게 해야 하나 곰곰이 생각하다, 그가 왕의 핸드인 에다드 스타크를 위해 영예롭게 싸우다 죽었다고 말하게 하리라 결심했다.

네드는 회색 수의를 입고 마차 옆에 서 있는 사일런트시스터에게 다가갔다. 모두 얼굴을 가린 채 두 눈만 내놓고 있었다. 그 중 두 여자가 아무 말도 하지 않고 무덤을 파는 인부들을 구해 왔다.

"갑옷은 배일에 있는 그의 집으로 보내시오. 그의 어머니가 아들의 유품을 원할 테니까."

그러자 바리스탄이 착잡한 얼굴로 입을 열었다.

"값이 꽤 나가겠는데요. 이번 시합을 위해 특별히 만든 것 같은데 계산이나 다 치렀는지 모르겠습니다."

"어제 계산을 치른 셈이오. 그것도 아주 비싸게."

네드는 그렇게 대답하고는 조용히 서 있는 여자에게 다가갔다.

"갑옷을 저자의 어머니에게 보내시오. 값은 내가 치를 테니."

여자가 꾸벅 인사를 했다.

네드는 바리스탄과 함께 왕이 있는 천막으로 갔다. 캠프는 점차 술렁이기 시작했고, 통통한 소시지는 마늘과 후추 향을 풍기면서 불구덩이 위에서 기름을 톡톡 튀기며 지글거리고 있었다. 기사들이 자리에서 일어나 하품을 하며 기지개를 켜는 동안 그들의 종자들은 하루를 준비하기 위해 바쁘게 뛰어다녔다.

각 천막마다 그곳에 누가 묵는지를 알려 주는 문장이 붙어 있었다. 말리스터의 은빛 독수리, 브리스 카론의 나이팅게일, 레드윈을 대표하는 포도송이, 얼룩덜룩한 수퇘지, 붉은 수소, 불타는 나무, 흰 양, 세 겹의 나선 모양, 자주색 유니콘, 춤추는 소녀, 검은 살무사, 쌍둥이 탑, 뿔 달린 올빼미, 그리고 킹스가드를 상징하는 새하얀 방패들이 여명처럼 빛나고 있었다. 

"전하께서 오늘 시합에 참가하실 듯합니다."

바리스탄이 메린의 방패 앞을 지나칠 때 말했다. 메린의 방패는 로라스 티렐에게 격퇴당한 자국이 깊이 나 있었다. 

"알겠소."

그 소식은 이미 조리가 간밤에 전해 준 터였다. 그래서 지난밤 걱정으로 잠을 이루지 못했던 것이었다. 바리스탄의 표정에도 근심이 가득했다.

"밤의 아름다움이 새벽이면 사라지듯, 밤에 술 취했던 소년들도 아침이 밝으면 언제 그랬냐는 듯 시치미를 뗀다지요?"

"그렇다고들 하더군. 하지만 전하의 경우는 다르오."

다른 사람이라면 술에 취해 떠벌린 허풍을 깨고 나면 잊어버리거나 다시 재고해 볼지 모르지만, 로버트 왕은 모든 사실을 기억할 것이고 깨고 나서도 결코 잊지 않을 것이며 한 번 내뱉은 말은 절대 돌이키려 하지 않을 터였다.

금색 실크로 웅장하게 만들어진 왕의 천막은 강변에 자리잡고 있어 강에 깔린 아침 안개에 휩싸여 있었다. 입구 바깥에는 왕이 사용하는 전투용 해머가 멋진 방패와 나란히 놓여 있었고, 방패에는 바라테온가를 상징하는 왕관을 쓴 수사슴이 새겨져 있었다.

네드는 왕이 술에 취해 늦게까지 잠이나 잤으면 하고 바랐지만 행운의 여신은 그의 편이 아니었다. 바로 그 때 번쩍거리는 잔에 채워진 맥주를 마시면서 두 종자에게 고래고래 고함을 질러대는 로버트 왕의 모습이 눈에 들어왔던 것이다. 종자들은 왕에게 갑옷을 입힌 다음 단추를 채우려고 안간힘을 쓰고 있었다.

"전하, 옷이 너무 자, 작아서 드, 들어가질 않습니다."

종자 하나가 울상이 되어 더듬거리다가 왕의 두꺼운 목에 씌우던 가리개를 그만 땅에 떨어뜨리고 말았다.

"빌어먹을! 내가 손수 입어야겠느냐? 망할 녀석들. 집어 와. 거기 멍청히 서 있지 말고! 란셀, 어서 집어 오란 말이야!"

소년이 허겁지겁 단 아래로 내려가 땅에 떨어진 갑옷을 집다가 네드와 바리스탄이 와 있음을 알아차렸다. 왕도 두 사람을 보았다.

"이 바보 멍청이들 좀 보라구, 네드. 왕비가 이 두 녀석을 데리고 가라고 고집을 부리더니 아무짝에도 쓸모가 없어. 내게 갑옷 하나 제대로 입히지도 못한단 말이야. 저러고도 자기들이 왕의 종자라고 떠벌리고 다니겠지? 예끼 이놈들, 실크 옷 입은 돼지치기라고나 해라."

상황 파악이 그리 어렵지 않았다.

"전하, 저들 잘못이 아닙니다. 갑옷에 비해 전하께서 너무 살이 찌신 겁니다."

로버트는 맥주를 한 모금 쭉 들이켜고는 빈 잔을 침대 위로 던져 버렸다. 그러고는 손등으로 입 주위를 쓱 닦았다.

"살이 쪘다고? 내가 살이 쪄? 왕에게 감히 그렇게 말해도 되는 건가?"

그러면서도 왕은 웃음을 참지 못해 껄껄거리며 웃었다.

"에이, 빌어먹을. 네드, 왜 자네는 항상 옳은 말만 하는 건가!"

종자들도 왕 뒤에서 킥킥거렸다. 로버트가 그들을 보고 얼굴을 일그러뜨렸다.

"너희들, 너희 둘 말이야! 핸드의 말을 들었지? 왕이 갑옷에 비해 뚱뚱하다고 하는구나. 그러니 세르 아론에게 가서 왕께서 갑옷 펴는 사람을 급히 찾더라고 전해라. 어서 가 봐! 뭘 꾸물거려, 가라니까!"

두 종자가 서두르다 서로 발이 걸려 넘어지고 말았다. 로버트는 종자들이 사라질 때까지 짐짓 엄숙한 표정을 짓고 있다가 그들이 보이지 않자 의자에 털썩 주저앉아서는 온몸이 흔들릴 정도로 요란하게 웃어댔다.

바리스탄이 왕을 따라 껄껄 웃었고, 네드도 웃음을 참지 못했다. 네드는 함께 웃으면서도 왕비가 추천했다던 그 두 소년의 인상착의를 기억해 두었다. 잘생긴 소년들이었다. 하나는 산사 나이 또래로 길고 곱슬곱슬한 금발이었고, 다른 하나는 열다섯 살 정도 돼 보였으며 엷은 갈색 머리칼에 콧수염을 길렀고 눈은 왕비와 같은 에메랄드빛이었다.

"아, 아론의 표정을 볼 수 있으면 좋으련만. 아무튼 그가 재치 있게 저 녀석들을 다른 데로 보냈으면 좋겠어."

"저, 그 종자들 말인데, 라니스터 가문 출신입니까?"

네드의 물음에 로버트는 눈물을 닦으면서 고개를 끄덕였다.

"왕비 사촌들이야. 티윈 경 형제의 아들들이지. 죽은 형제 중 하나가 남긴 조카들. 아, 아니, 어쩌면 살아 있는 쪽의 조카들인지도 모르겠어. 왕비는 친척들이 아주 많아서 말이야."

'야망도 아주 많죠.'

네드는 속으로 중얼거렸다. 그 소년들에게 악의는 없었다. 그렇지만 자나깨나 왕비의 친척들로 둘러싸여 있는 로버트를 보는 것은 괴로운 일이었다. 관직과 명예에 대한 라니스터가의 욕망은 끝이 없는 듯했다.

"지난밤에 왕비와 말다툼을 하셨다면서요?"

로버트의 얼굴에서 웃음이 사라졌다.

"내가 시합에 출전하는 걸 극구 반대하더군. 지금쯤 화가 잔뜩 나 있을 거야. 빌어먹을, 자네 누이였다면 절대 이런 일로 나를 힘들게 하진 않았을 텐데 말이야."

"그건 몰라서 하시는 말씀입니다. 전하께선 리안나의 외모만 보셨지 그 내면의 강철같은 성격은 못 보신 겁니다. 아마 리안나였다면 전하께 시합에 나갈 형편이 못 된다고 쏘아붙였을걸요."

"자네도 그렇게 생각하는 모양이로군."

왕이 이맛살을 찌푸렸다.

"북부에 오래 있다 보니 자네의 열정도 모두 얼어붙은 모양이지만, 나는 아직도 힘과 정열이 철철 넘친단 말이네."

로버트가 그것을 입증하겠다는 듯 가슴을 쿵쿵 쳤다. 

"전하는 왕이십니다."

네드는 왕이 그 사실을 좀 깨달아 주길 바랐다.

"그래서 내가 언제나 왕좌에만 가만히 앉아 있어야 한단 말인가? 나한테도 젊은 사람 못지않은 정열이 있다구. 언제까지나 와인이나 홀짝이고 침대에서 계집이나 꿰차고 있으란 말인가? 젠장, 네드, 나도 한번 투지를 불살라 보고 싶단 말이야."

그때 바리스탄이 끼여들었다.

"전하, 전하께서 시합에 참가하시는 건 좋지 않다고 봅니다. 공정한 시합이 이루어지기 힘듭니다. 누가 감히 전하를 공격하려 들겠습니까?"

정곡을 찌르는 지적이었다.

"왜, 모두들 왜 이러는 거야? 빌어먹을, 그렇더라도 최후까지 버티는 사람이……."

"그건 전하이실 겁니다."

네드는 왕이 흔들리고 있음을 확신했다. 시합에 따르는 위험이야 로버트에게는 오히려 재미일 뿐이겠지만, 바리스탄의 말이 자존심을 건드렸다.

"세르 바리스탄의 말이 옳습니다. 전하를 공격하여 기분 상하게 할 사람은 이 왕국에 한 명도 없습니다."

국왕이 얼굴이 벌게져 벌떡 일어섰다.

"겁쟁이들 때문에 내가 이길 거란 소린가?"

"그렇습니다."

바리스탄도 네드의 말에 고개를 끄덕여 주었다. 

로버트는 입을 꾹 다물고 천막 안을 한 바퀴 돌았다. 얼굴이 험악하게 일그러진 게 무척 화가 난 듯했다. 그러더니 바닥에 놓인 갑옷을 들어 바리스탄을 향해 집어던졌다.

"썩 나가. 죽고 싶지 않으면 당장 나가라구!"

바리스탄이 재빨리 자리를 떴다. 그 뒤를 따라나가는 네드를 왕이 불러 세웠다.

"네드, 자네는 남아 있게."

네드는 다시 왕 옆으로 돌아왔다. 로버트가 술잔을 집어들고 잔을 채워 내밀었다.

"마시게."

아주 퉁명스러웠다.

"마시고 싶지 않습니다."

"마시라면 마셔. 이건 왕의 명령이야."

네드는 술잔을 받아들고 한모금 마셨다. 맥주는 눈물이 핑 돌 정도로 독했다.

로버트가 다시 자리에 앉았다.

"빌어먹을! 네드, 나는 자네와 존 두 사람을 모두 사랑했어. 그런데 자네는 나한테 해준 게 뭐야? 차라리 자네나 존이 왕이 되었어야 했어."

"전하께서는 우리보다 더 나은 요건을 가지셨습니다."

"맥주를 마시라고 했지, 시비를 걸라고 하지는 않았네. 자네가 나를 왕으로 만들었어. 그러니 적어도 내가 말할 때는 들어주는 예의 정도는 갖춰야 하는 거 아닌가? 젠장, 나를 봐, 네드. 왕이란 직책 때문에 내가 어떻게 되었는지를 좀 보라구. 세상에, 뚱뚱해져서 갑옷도 맞질 않아. 어쩌다 이렇게 되었단 말인가."

"로버트……."

"술이나 마시면서 입 다물고 있게. 이것도 왕의 명령이네. 자네에게 맹세하겠는데, 왕위를 얻으려고 했던 시절이야말로 진짜 사는 것 같았어. 하지만 지금은 원하던 걸 가졌지만 죽은 삶이나 마찬가지야. 게다가 세르세이는……. 나는 리안나를 잃고 난 뒤로 결혼에는 전혀 관심이 없었어. 그런데 존이 왕국에는 후계자가 있어야 한다면서 세르세이 라니스터라면 좋은 신부감이 될 거라고 했어. 만일 비세리스가 왕권을 되찾으려고 한다면 티윈 경의 도움도 받을 수 있을 거라면서."

왕은 고개를 설레설레 흔들면서 말을 이었다.

"나는 그 노인을 사랑했어. 맹세코 말이야. 하지만 지금은 그가 어릿광대보다 더 바보 같단 생각이 들어. 세르세이는 아름답지만 정말 차가운 여자야. 나와 잠자리를 피하고 몸을 사리는 걸 보면, 그 여자 다리 사이에 캐스틀리 록의 온갖 보물이 감춰져 있는 게 분명해. 마시지 않을 거면 그 맥주 이리 주게."

왕은 술잔을 빼앗아 쭉 들이켜더니 트림을 하며 입을 닦았다.

"지난번 자네 딸 일은 정말 미안하네, 네드. 그 늑대 건 말이야. 내 아들은 언제나 거짓말을 하지. 정말이지 그 녀석은……. 자네도 자식들을 사랑하지, 그렇지?"

"물론입니다."

"내 속 얘기를 좀 털어놔도 될지 모르겠군. 나는 두어 차례 왕 자리를 물러날 생각을 했어. 내 말과 해머를 가지고 자유도시로 가서 결투도 벌여 보고 사창가도 들락거리면서 세월을 보내고 싶었어. 그것이 바로 내가 태어난 이유라고 생각했지. 그런데 무엇이 내 발목을 붙잡았는지 아나? 내가 없으면 조프리가 왕이 된다는 사실이었어. 세르세이가 그 애를 조종해서 세븐킹덤을 마음대로 주무르게 할 수는 없었네."

"조프리 왕자는 아직 어린아이일 뿐입니다. 조프리 왕자 나이에 전하는 얼마나 천방지축이었는지 잊으셨습니까?"

네드는 어색하게 위로했다. 조프리 왕자를 별로 좋아하지 않았지만 로버트의 음성에 고통이 묻어 있음을 느꼈기 때문이다.

"녀석이 천방지축이라면 아무 걱정 없겠네, 네드. 자네가 그 녀석을 몰라서 하는 소리야."

그가 길게 한숨을 내쉬며 머리를 가로저었다.

"어쩌면 자네 말이 맞을지도 몰라. 존 아린도 내게 여러 번 실망했지만 여하튼 나는 좋은 왕이 되었어. 그렇지 않나?"

로버트는 말없이 네드를 노려보았다.

"그렇다고 말해 주게, 네드."

"전하……."

로버트가 머뭇거리는 네드의 등을 툭 쳤다.

"아에리스보다 내가 더 훌륭한 왕이라고 말하란 말이야. 자네는 사랑과 명예가 달린 문제에 대해서는 거짓말을 못 하지. 하지만 나는 아직 젊고 자네가 곁에 있지 않은가. 그러니 사태가 달라질 거야. 백성들이 이 왕국을 찬양하고 라니스터 가문을 저주하도록 만들어 보자구. 흠, 베이컨 냄새가 나는군. 오늘 챔피언은 누가 될 것 같은가? 메이스 티렐의 아들을 본 적이 있나? 사람들은 그를 '꽃의 기사'라고 부르던데, 어떤 부모라도 자랑스럽게 여길 그런 아들이지. 지난번 시합에서 그가 킹슬레이어를 말에서 떨어뜨렸을 때 세르세이의 얼굴 표정을 자네도 봤어야 했는데 말이야. 난 하도 웃어서 옆구리가 다 아플 지경이었다니까."

두 사람은 아침식사가 들어와 말을 멈췄다. 그리고 강가에 만들어 놓은 식탁에서 검은 빵과 삶은 거위 알, 양파와 베이컨을 넣어 볶은 생선으로 시장기를 채웠다. 왕의 우울증은 아침 안개와 함께 사라져 버렸다. 로버트는 오렌지를 먹으면서 에이레에서 지냈던 소년 시절을 추억했다.

"내가 오렌지로 댁스의 코를 정통으로 맞혔던 일 기억하나? 마마 자국이 있던 레드포트의 종자 말이야. 그랬더니 녀석이 내게 오렌지를 다시 던졌고, 그때부터 하이홀 사방으로 오렌지가 날아다녔지."

왕은 큰 소리로 껄껄 웃었다. 네드도 그때 일을 생각하며 살며시 미소지었다.

네드에게 왕은 형제나 다름없었다. 함께 자랐고, 서로를 잘 알았고, 또한 사랑했다. 만일 라니스터 가문이 브랜을 살해하려 했고, 또 존 아린을 살해했다는 사실만 입증한다면, 로버트는 네드의 요구를 기꺼이 들어줄 사람이었다. 그러면 세르세이도, 킹슬레이어도 몰락할 것이었다. 만일 티윈 경이 서부 사람들을 부추겨 전쟁을 일으킨다 해도, 트라이덴트 강에서 라예가르를 박살낸 것처럼 로버트는 티윈 경도 박살내 버릴 것이었다.

그날 아침식사 시간은 참으로 즐거웠고, 식사를 마치고도 네드는 웃음이 절로 나왔다. 

마침내 다시 시합이 시작될 시간이 되었다. 네드는 왕과 함께 경기장으로 갔다. 산사와 함께 마지막 경기를 보기로 약속해 놓은 터였다. 셉타 모르다네가 몸이 좋질 않아 함께 있을 수 없었기 때문이다. 자리로 가는 왕의 뒷모습을 지켜보던 네드의 눈에 텅 빈 왕비 자리가 보였다. 왕비는 경기장에 나타나지 않을 작정인 게 틀림없었다. 바라던 바였다. 

네드는 사람들을 헤치고 나아가 산사를 찾았다. 막 산사를 발견했을 때 첫 시합을 알리는 나팔 소리가 경기장에 울려 퍼졌다. 산사는 온통 시합에만 정신이 팔려 그가 다가가는 것조차 알아차리지 못했다.

제일 먼저 등장한 선수는 하운드라 불리는 왕자의 호위병 산도르 클레가네였다. 그는 회색 갑옷 위에 황록색 망토를 걸치고 사냥개 머리 모양의 투구를 쓰고 있었다. 

"난 킹슬레이어에게 황금 1백 드래곤을 걸겠소."

자이메가 적마를 타고 경기장에 들어서자 리틀핑거가 크게 소리쳤다. 적마에는 금도금한 쇠고리 마갑이 덮여 있었고, 자이메 자신도 머리에서 발끝까지 온통 금빛으로 치장하고 있었다. 심지어 창대조차도 서머아일에서 나는 금색 나무로 만든 것이었다. 

"하운드가 오늘 아침 배가 고픈 것 같으니 잘 싸우겠는걸요."

"아무리 배고픈 사냥개일지라도 먹이를 주는 사람은 물지 않는 법이죠."

렌리의 말에 리틀핑거가 장담했다.

산도르는 철커덩 소리를 내며 철면을 내리고 자기 자리로 말을 몰았다. 자이메도 관중석의 여인들에게 키스를 던진 다음 철면을 내리고 자기 자리로 갔다. 두 사람은 곧 공격 태세로 들어갔다.

네드는 두 사람 모두 패했으면 하고 바랐지만, 산사는 눈을 초롱초롱하게 빛내고 있었다. 두 말이 전속력으로 질주하자 관객들이 자리에서 일어나 긴장한 얼굴로 그 광경을 지켜보았다. 산도르가 말을 달리며 몸을 앞으로 바짝 기울였다. 창은 흔들림이 없었지만, 자이메가 충돌하기 전 날렵하게 방향을 바꾸는 바람에 창이 황금 사자 방패를 힘없이 치면서 하운드가 비틀거렸다. 

산사가 떨어지지 않으려고 안간힘을 쓰는 산도르를 보며 숨을 죽이고 있었다. 그때 관중 속에서 귀에 거슬리는 응원소리가 울려 퍼졌다.

"당신 돈을 어떻게 써야 할지 생각 좀 해봐야겠는데요."

리틀핑거가 렌리를 놀렸다.

산도르는 간신히 다시 균형을 잡고 앉았다. 그리고 두 번째 공격을 위해 다시 말을 전속력으로 달렸다. 자이메는 종자에게 농담을 건네며 새 창을 받아들고는 여유 있게 말을 달렸다. 그리고 이번에도 방향을 바꾸려는데, 산도르가 그와 동시에 방향을 바꿨다. 두 사람의 창이 격렬하게 부딪치면서 사방으로 파편이 튀었다. 땅바닥으로 굴러 떨어진 사람은 자이메였다.

"하운드가 이길 줄 알았어요."

산사가 환하게 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 그러자 리틀핑거가 산사를 돌아보았다.

"두 번째 시합의 승리자도 안다면, 렌리 경이 나를 빈털터리로 만들기 전에 지금 좀 말해 주렴."

"티리온이 함께 없는 게 유감이군요. 그랬더라면 내가 두 배로 땄을 텐데 말이에요."

렌리가 장난스레 아쉬운 표정을 지었다.

자이메가 비틀거리며 일어섰다. 화려했던 사자 투구가 심하게 찌그러져 벗겨지질 않았던 것이다. 관중들이 손가락질을 하며 야유를 보냈다. 귀족들은 애써 웃음을 참으려 했지만 결국 모두 웃음을 터뜨리고 말았다. 그 중에서도 왕의 웃음소리가 가장 컸다. 결국 자이메는 종자의 손에 이끌려 경기장을 나갔다.

그때까지 그레고르는 관중석 맨 앞에 앉아 있었다. 그는 네드가 본 중에 가장 덩치가 큰 사람이었다. 키가 2미터가 넘고 팔뚝이 작은 나무의 몸통 굵기만해서, 타고 있는 말이 조랑말 같고 들고 있는 창이 빗자루처럼 보일 정도였다.

동생인 산도르와는 달리, 그레고르는 궁정에 몸담고 있지 않았다. 전쟁터나 마상시합의 경기장이 아니면 좀처럼 모습을 나타내지 않는 사람이었다. 킹스랜딩이 자이메에게 함락되었을 때 그는 티윈 경 밑에 있는 기사였는데, 열일곱 살밖에 안 된 풋내기에 불과했지만 건장한 몸과 잔인한 행동으로 두각을 나타냈었다. 그래서 갓난아기였던 아에곤 왕자의 머리를 벽에 박살낸 사람이 그이고, 아에곤 왕자의 어머니인 엘리아 공주를 강간하고 칼로 베어 죽인 사람도 그라는 소문이 나돌았었다. 하지만 그레고르는 그런 소문이 떠도는 것도 모르는 듯했다.

그레고르는 발론 그레이조이의 반란을 진압할 때도 참전했었다. 네드는 한 번도 그와 이야기를 나눠 본 기억이 없었지만, 왠지 그를 보면 불안했다. 좀처럼 소문을 믿지 않는 성격이었지만, 그레고르에 대한 이야기는 소문으로 그치기에는 너무도 잔혹한 것들이었다. 게다가 세 번째 올린 결혼식과 사별한 전부인 둘에 대한 소문도 경악할 만했다. 그레고르의 성은 소름이 끼칠 정도로 으스스하고 까닭 없이 하인들이 사라졌으며, 심지어 개들까지도 성안으로 들어가길 꺼린다고 했다. 그리고 하나 있던 누이도 수상쩍은 환경 속에서 살다가 어린 나이에 죽었으며, 동생인 산도르도 불 속에 처박혀 지금처럼 몰골이 흉해졌으며 그의 아버지도 사냥하는 도중에 의문사를 당했다. 어쨌든 그레고르는 금은보화가 가득한 성과 가족의 재산을 모두 물려받았다. 아버지가 죽던 날, 산도르는 충성을 맹세한 라니스터 가문을 받들기 위해 그곳을 떠나 왔고, 그후 집으로 돌아가는 건 물론이고 잠깐이라도 들른 적이 없었다고 한다.

꽃의 기사가 입장하자 누군가 크게 탄성을 내질렀다. 바로 옆에 앉은 딸, 산사였다.

"오, 정말 아름다워."

로라스 티렐은 검은 포도나무 덩굴과 작고 푸른 물망초 문양을 새긴 은빛 갑옷을 입고 있었다. 네드는 꽃 문양에서 푸른빛을 띠는 것이 사파이어임을 한눈에 알아봤다. 군중도 그 사실을 알아챘는지 관람석 여기저기서 탄성이 터져 나왔다. 그가 걸치고 있는 클로크에는 수백 송이의 진짜 물망초가 엮여 있었다.

그가 탄 회색 암말 역시 주인만큼이나 늘씬하고 아름다웠다. 그레고르의 말이 그 암말의 냄새를 맡고는 크게 한 번 울었다. 그때 로라스 티렐이 다리를 움직여 뭔가 신호를 보냈고, 그의 암말이 경쾌하게 한쪽 옆으로 재빨리 뛰어갔다. 

산사는 구경하다 말고 갑자기 아버지의 팔을 꼭 붙들었다.

"아빠, 그레고르에게 로라스를 다치지 않게 하라고 주의를 주세요."

네드는 산사가 어제 로라스에게 받은 붉은 장미를 머리에 꽂고 있는 것을 보았다. 조리가 이미 그 얘기를 귀띔해 준 터였다. 

"저들이 사용하는 건 마상시합용 창이란다. 서로 부딪치더라도 충격 때문에 산산조각이 나서 아무도 다치지 않아."

그러나 갑자기 초승달 장식이 달린 망토에 싸여 있던 소년이 떠올랐다.

그레고르에게 말을 다루는 데 문제가 생긴 것 같았다. 말이 히힝거리며 머리를 흔들고 앞발로 발길질을 해대기 시작했던 것이다. 그레고르가 화가 나 부츠로 말의 옆구리를 냅다 질렀고, 그 순간 말이 앞발을 높이 들어 그를 내동댕이칠 뻔했다.

한편 꽃의 기사는 왕에게 예를 갖춘 뒤 유유히 말을 몰아 자기 위치로 가서 창을 잡고 싸울 태세를 했다. 그레고르는 씨름 끝에 가까스로 출발점까지 말을 몰고 갔다. 그때 갑작스레 경기가 시작되었다. 그레고르의 말이 전속력으로 사납게 돌진했던 것이다. 하지만 몸짓만은 물결치는 실크처럼 부드러웠다. 그레고르는 창으로 재주를 부리고 방패를 돌려 자세를 취하는 한편, 제멋대로 구는 말을 진정시키려고 안간힘을 쓰고 있었다. 그때 로라스 티렐이 그를 향해 달려가 창을 찔렀다. 눈 깜짝할 사이에 그레고르는 말에서 떨어졌다. 체구가 너무 커서 그는 말과 뒤엉켜 땅바닥으로 뒹굴었다.

열광적인 박수 갈채와 성원이 여기저기서 터져 나왔다. 관중석은 온통 흥분의 도가니였다. 특히 귀에 거슬리는 하운드의 목쉰 웃음소리가 경기장에 크게 울려 퍼졌다.

꽃의 기사는 경기장 끝에서 고삐를 잡아당겨 말을 세우고 철면을 벗었다. 갑옷에 박힌 사파이어가 햇빛을 받아 유난히 반짝였다. 관중들이 그에게 미친 듯이 박수를 보냈다. 

한편 그레고르는 경기장 한가운데에서 씩씩거리며 서 있다가 갑자기 투구를 벗어 땅바닥에 내동댕이쳤다. 얼굴이 험상궂게 일그러져 있었고, 머리칼이 이마에 볼썽 사납게 흩어져 있었다.

"검을 가져와!"

그의 종자가 재빨리 뛰어가 검을 건넸다. 

그레고르는 가까스로 다시 일어서는 말의 목을 단칼에 베어 버렸다. 그 끔찍한 광경에 관중들의 함성이 일시에 비명으로 변했다. 말은 다리가 꺾이면서 비명을 토하고 고꾸라졌다. 그레고르가 피 묻은 검을 손에 꽉 쥔 채 로라스를 향해 경기장 끝으로 성큼성큼 걸어갔다.

"그를 멈추게 하라!"

네드가 소리쳤지만, 그의 말은 관중들의 비명소리에 묻혀 들리지 않았다. 산사는 옆에서 엉엉 울고 있었다.

모든 일이 너무도 순식간에 진행되었다. 꽃의 기사도 검을 가져오라고 소리를 질렀지만, 로라스의 종자는 그레고르에 떠밀려 나가 떨어졌고 말고삐는 그레고르 손으로 넘어갔다. 암말이 피비린내를 맡고 앞발을 높이 쳐들며 경기를 일으켰다. 그레고르는 날뛰는 말 위에서 간신히 자세를 유지하고 있는 로라스의 가슴팍을 세게 쳤다. 말이 놀라 달아났고, 로라스는 땅바닥에 떨어져 그대로 기절했다. 그레고르의 검이 로라스의 가슴 위에서 높이 치켜 올라갔을 때였다.

"그를 그냥 놔두시지!"

누군가 그렇게 경고를 하더니 그레고르의 손을 비틀어 검을 떨어뜨리게 했다. 산도르였다. 이어서 두 형제가 서로 치고 박는 사이, 정신을 차린 로라스는 주위의 도움을 받아 안전하게 그곳을 빠져 나왔다. 그레고르가 산도르의 투구를 세 번이나 내리쳤지만, 산도르는 무방비 상태인 형의 얼굴을 치려는 시도는 하지 않았다. 

그때 사태를 진정시킨 것은 왕의 쩌렁쩌렁한 목소리와 스무 자루의 검이었다.

"이 미친 짓을 그만두지 못할까. 왕의 이름으로 명하노라!"

산도르는 바로 무릎을 꿇었지만 그레고르는 정신을 차리지 못하고 계속 검을 휘둘렀다. 하지만 킹스가드와 열두 명의 기사와 경비병이 에워싸자 그제야 검을 내려놓았다. 그러고는 말없이 돌아서서 바리스탄 셀미를 밀치며 그곳을 성큼성큼 빠져나갔다.

"가게 내버려둬라."

로버트가 재빨리 제지시키며 사태를 종결지었다.

"그럼 산도르가 우승자가 되는 거예요?"

산사가 아버지에게 귓속말로 물었다.

"아니, 산도르와 로라스가 마지막 시합을 벌일 거야."

잠시 후 로라스는 심플한 린넨 더블릿 차림으로 경기장에 입장해 산도르에게 다가가 말을 건넸다.

"내 생명을 당신에게 빚졌습니다. 그러니 승리는 경의 것이오."

"나는 경이 아니오."

결국 승리는 산도르에게 돌아갔다. 우승자에게 걸린 상금은 물론이고 관중들의 사랑과 환호 역시 그에게 쏟아졌다. 산도르로선 생전 처음 맛본 승리였고, 처음 받는 사랑이었다. 관중들은 그가 경기장을 떠나 자리로 돌아가는 동안 계속해서 갈채를 보냈다.

네드는 리틀핑거와 렌리 그리고 다른 여러 명과 동행하면서 산사를 데리고 궁술시합 경기장으로 갔다.

"로라스는 자기 암말이 발정 나 있음을 알았을 겁니다. 장담하건대 그레고르는 그의 꾀에 넘어간 겁니다. 그레고르는 기운이 넘치고 사나운 말을 좋아했으니까요."

리틀핑거다운 논평이었다. 바리스탄이 언짢은 표정을 지었다.

"술수로는 진정한 명예를 얻을 수 없소."

"그래도 하찮은 명예와 황금 2만 드래곤은 생기지요."

렌리 경이 웃으며 끼여들었다.

그날 오후 벌어진 궁술시합에서는 도니스 마치스에서 온 앤거이라는 무명 궁수가 승리를 했다. 백 보 떨어진 곳에서 바론 스완과 잘라바 호 왕자와 맞붙었는데, 다른 궁수들은 표적판도 맞히지 못할 만큼 짧은 거리를 쏴서 실격당했다. 네드는 아린을 보내 그 소년에게 핸드의 경비병이라는 직책을 제안하도록 했지만 소년은 오늘의 승리와 상금에 들떠 있어 네드의 제안을 거절했다.

난투시합은 세 시간 동안 계속되었다. 거의 40여 명이 참가한 가운데 프리라이더와 기사, 그리고 신참 종자들이 명예를 얻고자 열심히 싸웠다. 그들은 진흙과 피로 뒤범벅이 된 채 날이 무뎌진 무기로 싸웠다. 마침내 승리자가 결정됐다. 붉은 사제인 미르의 도로스였다. 그는 전에도 이 시합에서 승리한 적이 있었는데, 예나 지금이나 불꽃이 이글거리는 검으로 싸웠다. 불검 때문에 다른 선수들이 탄 말들은 겁에 질렸고, 그럴수록 도로스는 더욱 기고만장했다. 그가 부상을 입힌 선수와 말은 한둘이 아니었다. 네드는 그날 로버트 왕이 그 시합에 참가하지 않은 게 천만다행이라 생각하며 가슴을 쓸었다.

그날 밤, 네드는 오랜만에 기분이 좋았다. 로버트 왕도 즐거워하고 라니스터 가문 사람들은 코빼기도 볼 수 없었기 때문이다. 심지어 딸애들조차 예의바르게 행동했다. 조리가 아리아를 데려오자, 산사는 동생과 즐겁게 이야기를 나누었다.

"아리아, 시합이 얼마나 근사했는 줄 아니? 너도 왔으면 좋았을걸. 네가 배우는 춤은 어때?"

"온몸이 욱신거려."

아리아는 큼직하게 멍이 든 다리를 자랑삼아 내보이면서 대답했다.

"춤을 엉망으로 추는 모양이구나?"

산사는 동생이 여간 못 미더운 눈치였다. 

산사가 음유시인의 노래를 들으러 간 사이, 네드는 막내딸의 다리에 든 멍을 찬찬히 살펴보았다.

"시리오 포렐이 아주 혹독하게 훈련을 시키는 모양이구나?"

아리아가 씩 웃으며 한쪽 다리로 서 보였는데 지난번보다는 자세가 훨씬 안정적이었다.

"시리오 선생님이 모든 상처는 교훈이랬어요. 그리고 모든 교훈은 나를 더 발전시킨다고도 했고요."

네드는 눈살을 찌푸렸다. 시리오 포렐이란 남자는 평판이 좋은 사람이었고, 그의 현란한 브라보스 스타일의 검술은 아리아의 가느다란 니들에는 제격이었다. 그렇긴 해도 걱정이 되었다. 며칠 전 아리아가 검은 천으로 두 눈을 가린 채 이곳저곳을 휘젓고 다니기에 물었더니, 귀와 코 그리고 피부만으로 느끼는 법을 배우는 중이라고 했다. 그 일이 있기 전에 시리오는 아리아에게 빙빙 돌다가 뒤로 재주넘는 것을 시켰다고 했다.

"얘야, 그런 걸 꼭 배워야겠니?"

아리아가 세차게 고개를 끄덕였다.

"내일은 고양이를 잡을 거예요."

"고양이라……."

네드는 한숨을 쉬며 고개를 저었다.

"그를 고용한 게 실수인 것 같구나. 네가 정 배우고 싶다면 조리에게 배우거나, 아니면 바리스탄에게 부탁을 해보도록 하마. 그는 젊었을 때 세븐킹덤에서 제일 가는 검술사였단다."

"다른 사람은 싫어요, 아빠. 전 시리오 선생님한테서 배우고 싶어요."

네드는 아리아의 머리를 쓱 쓸어 올렸다. 눈 가리고 다니기와 재주넘기, 한 발로 서기 같은 괜한 걸 훈련하지 않고도 칼로 베고 슬쩍 피하는 기초적인 것쯤은 웬만한 교관이라면 누구라도 가르칠 수 있었다. 하지만 네드는 고집 센 막내딸에게 더 얘기해 봐야 아무 소용이 없음을 잘 알았다.

"그렇다면 그렇게 하거라. 하지만 다치지 않도록 조심해라."

"그럴게요."

아리아는 오른쪽 다리에서 왼쪽 다리로 살짝 바꿔 서면서 진지한 표정으로 약속했다. 

늦은 저녁, 네드는 두 딸을 데리고 관저로 돌아왔다. 그리고 아직도 환상에 젖어 있는 산사와 온몸이 멍투성이인 아리아가 잠드는 것을 확인한 후 탑 꼭대기에 있는 자기 방으로 올라갔다. 더운 날씨에 방문까지 닫혀 있어서 방안은 숨이 막힐 듯 답답했다. 시원한 밤 공기가 들어오도록 창문을 열고 덧문까지 열었다. 저 멀리에 있는 리틀핑거의 창문에서 새어 나오는 불빛이 보였다. 자정이 훨씬 넘은 시각이었는데, 강변에서는 이제야 축제가 끝났는지 사람들이 하나둘 흩어지고 있었다. 

네드는 문제의 단검을 꺼내 유심히 살펴보았다. 지난번 마상시합에서 리틀핑거가 내기에 져 티리온한테 넘긴 이 단검이 브랜을 죽이기 위해 쓰였다. 왜? 

'티리온이 왜 브랜을 죽이려고 했을까? 도대체 누가 브랜이 죽기를 바라는 거지?'

브랜의 추락사고, 단검, 이 모든 것이 존 아린의 죽음과 뭔가 관련이 있을 것 같았지만, 존의 죽음에 대한 진상은 아직도 모호하기만 했다. 스타니스는 결국 마상시합에 나타나지 않았다. 또한 리사도 에이레의 높은 성벽 너머에서 침묵을 지키고 있었다. 존 아린의 종자였던 소년 기사는 죽었고, 조리는 아직도 매음굴을 뒤지고 있었다. 로버트의 사생아를 알아낸 것말고 더 알아낼 게 무엇일까?

병기공이 가르치던 견습생은 왕의 서자임이 틀림없었다. 얼굴과 턱, 두 눈동자, 검은머리가 바라테온 가문임을 그대로 드러내 놓고 있었다. 렌리는 나이로 볼 때 그 아이의 아버지일 수 없었고, 스타니스 또한 성격상 그런 일을 저지를 인물이 아니었다. 따라서 젠드리는 로버트의 아들인 게 분명했다.

하지만 그 사실을 알아냈다고 해서 특별히 달라질 건 아무것도 없었다. 왕의 서자는 세븐킹덤에 널려 있었다. 또한 왕 자신이 어머니가 귀족 출신인 브랜 또래의 한 서출 소년이 스톰엔드의 성에서 렌리에게 양육되고 있음을 터놓고 얘기한 적도 있었다.

네드는 또한 로버트의 첫 번째 아이를 기억하고 있었다. 로버트가 간신히 소년 티를 벗었을 때, 첫 딸이 배일에서 태어났던 것이다. 아주 귀여운 아이였다. 스톰엔드의 어린 영주였던 로버트는 그 아기에게 홀딱 빠져 있었다. 그래서 아기 엄마를 매일 찾았지만, 시간이 지나자 아기 엄마한테는 별 관심이 없어져 버렸다. 네드도 로버트에게 이끌려 몇 번 아이를 보러 간 적이 있었다. 아마 지금쯤 그 소녀는 열일곱이나 열여덟 살쯤 되었을 터였다. 로버트가 그 애 아버지가 되었던 나이보다 훨씬 더 많은 나이였다. 문득 이상한 생각이 들었다.

세르세이는 남편이 여기저기에서 낳아 놓은 서자들 때문에 기분이 몹시 상할 터였지만, 아무 내색도 하지 않았다. 그 성격에 말이다. 사실 왕의 서자가 한 명이든 백 명이든 문제될 일은 없었다. 법률과 관습상 서자에게는 권리가 없었으니까. 배일에 살았던 소녀, 그리고 스톰엔드에 산다던 소년, 젠드리, 어느 누구도 로버트의 친자식을 위협할 순 없었다. 하지만…….

그는 문 두드리는 소리에 생각을 멈췄다. 하윈이었다.

"어떤 사람이 핸드 님을 뵙고자 찾아왔습니다. 한데 이름을 밝히려 하지 않습니다."

"들여보내라."

'누굴까?'

방문객은 진흙범벅이 된 부츠를 신고 아주 조악한 천으로 만든 갈색 수도사복을 입은 건장한 사내였다. 그는 양손을 넉넉한 소매 속에 넣고 있었다.

"누구시오?"

"핸드 님의 친구입니다. 긴히 드릴 말씀이 있습니다, 단둘이서."

남자가 낯설고 낮은 음성으로 말했다.

모르는 사람에게는 신중해야 했지만 호기심이 생기는 건 어쩔 수 없었다.

"하윈, 물러가거라."

문이 닫히고 두 사람만 남자 방문객이 두건을 걷어 올렸다.

"바리스 경이었소?"

네드의 눈이 휘둥그레졌다. 바리스가 자리에 앉으면서 공손하게 입을 열었다.

"에다드 경, 술 한 잔 주실 수 있겠습니까?"

네드는 서머와인을 두 잔 따라 바리스에게 한 잔을 건넸다.

"바로 옆에서 걸어가도 몰라보겠소."

믿을 수 없었다. 바리스는 언제나 실크와 벨벳, 값비싼 능직으로 만든 옷만 입고 다니지 않았던가. 게다가 그에게선 지금 나는 땀 냄새 대신 항상 라일락 향이 났었다.

"제가 가장 듣고 싶던 말입니다. 우리가 비밀리에 얘기를 나눴다는 사실을 아무도 알아선 안 되니까 말입니다. 왕비께서 네드 경을 아주 세심하게 지켜보고 있습니다. 오, 와인 향이 정말 좋군요. 잘 마시겠습니다."

"경비병들을 어떻게 뚫고 들어 왔소?"

성채 밖에서 포더와 카인이 보초를 서고 있었고, 계단에서도 아린이 보초를 서고 있었다.

"레드킵에는 유령과 스파이더들만 아는 길이 있답니다."

바리스가 쑥스럽게 미소를 지으며 말을 이었다.

"시간을 많이 뺏지는 않겠습니다. 꼭 알아 두셔야 할 사항이 몇 가지 있습니다. 경은 왕의 핸드이십니다. 그런데 왕은 어릿광대입니다."

어느새 가녀린 환관의 목소리는 사라지고 없었다. 대신 그의 목소리는 채찍처럼 날카로웠다.

"두 분이 서로 친구 사이라는 건 잘 압니다만 어쩔 수 없습니다. 만일 경께서 그분을 구해 주시지 않는다면 그분은 죽은 목숨이나 마찬가집니다. 하마터면 오늘 그런 일이 터질 뻔했지요. 난투시합 중에 왕을 살해하려고 했으니까요."

순간 네드는 충격으로 할말을 잃었다.

"누가 말이오?"

바리스가 와인을 한 모금 들이켰다.

"제가 말씀드리지 않더라도 잘 아실 텐데요?"

"라니스터 가문이라는 얘기군. 하지만 왕비가……. 믿을 수 없소. 왕비가 그런 짓을 했다고는 생각할 수 없소. 왕비는 왕을 시합에도 못 나가게 했소."

"왕비는 전하의 형제들과 기사들이 모두 보는 앞에서 시합에 나가지 말라고 말렸습니다. 하지만 생각해 보세요. 전하를 억지로 시합에 끌어들일 수 있는 이보다 확실한 방법이 또 있겠습니까?"

네드는 속이 울렁거렸다. 정곡을 찌르는 말이었다.

"허나 비록 왕이 시합에 참가했다 할지라도 감히 누가 왕을 칠 수 있겠소?"

바리스가 어깨를 으쓱했다.

"시합에 참가하는 선수들은 40명입니다. 게다가 라니스터 가문과 관련 있는 자들이 대부분이지요. 그러니 말들이 비명을 지르며 넘어지는 혼란한 틈을 타서, 도로스가 우연한 실수를 가장해 불검으로 왕을 한 방에 쳐서 날리면 그걸 살인이라고 생각할 사람이 몇이나 되겠습니까?"

그러더니 포도주 병이 있는 곳으로 가 제 것인 양 잔을 다시 채웠다.

"왕을 시해한 살인자는 슬픔에 젖어 왕 옆에 엎드려 울음을 터뜨릴 겁니다, 아주 서글프게. 그러면 왕비가 그를 불쌍히 여겨 용서라는 부드러운 키스로 자비를 베풀 겁니다. 그러면 왕의 후계자인 조프리 왕자도 그를 용서할 수밖에 도리가 없지요. 아니면 왕비가 세르 일린을 시켜 그의 목을 치게 할 수도 있지요. 도로스에게는 뜻밖의 일이겠지만 그렇게 하면 라니스터 가문은 더 안전해질 게 분명하니까요."

"경은 그런 음모를 알고 있었으면서 아무 대책도 세우지 않았단 말이오?"

네드는 분노가 치밀어 올랐다.

"무사들을 움직이는 것은 제 권한 밖의 일입니다."

"좀더 일찍 와서 알려 줬으면 좋았잖소."

"오, 그랬다면 경께서는 전하께 곧장 달려가셨겠죠. 안 그렇습니까? 그러셨다면 왕께서 어떻게 나오셨겠습니까?"

네드는 곰곰이 생각에 잠겼다. 

'로버트가 뭐라 했을까?'

"아마 그들에게 욕설을 퍼붓고는 덤빌 테면 덤벼 봐라 했을 것 같군."

바리스가 어깨를 으쓱하며 양손을 쭉 폈다.

"그리고 또 한 가지 말씀드리죠. 아마 경께서는 설사 그렇더라도 미리 함께 상의할 수도 있지 않느냐고 하실지 모르겠지만, 제게도 이유가 있습니다. 그건 경을 믿을 수 없었다는 겁니다."

"날 믿을 수 없었다고?"

네드는 솔직히 깜짝 놀랐다.

"레드킵에서는 두 종류의 사람들만이 안전합니다, 에다드 경. 왕국에 충성하는 사람들과 자기 자신에게 충성하는 사람들. 오늘 아침까지도 경의 태도가 어떤지 확신할 수가 없었습니다. 그래서 기다렸는데 이제는 확신을 갖게 되었습니다."

그가 굳은 얼굴로 살짝 웃음을 지었다. 잠깐 동안 그의 본모습과 겉모습이 하나가 된 듯 보였다.

"왕비가 경을 그렇게 두려워하는 이유를 깨닫게 된 겁니다. 정말입니다."

"왕비가 두려워해야 할 사람은 바로 당신인 것 같소."

"아닙니다. 저는 단지 환관일 뿐입니다. 전하는 저를 이용하시지만 그것 때문에 전하 체면이 말이 아니죠. 이 나라에서 가장 강한 분은 로버트 왕입니다. 그리고 그렇게 남자다운 분은 염탐꾼이나 스파이, 환관 따위에는 별 관심이 없어야죠. 왕비가 지시를 내려 세르 일린 파이네가 눈 깜짝할 사이에 내 목을 치는 날이 온다면, 이 불쌍한 바리스를 위하여 누가 슬퍼해 주겠습니까? 그 어디에도 스파이더를 위한 노래는 없습니다."

그가 네드의 어깨에 부드럽게 손을 올려놓았다.

"하지만 경의 경우에는…… 제 생각엔…… 아니, 확실합니다. 왕께서 어떤 경우에도 경이 죽도록 내버려두지는 않을 겁니다. 그래서 저는 경이라면 의지해도 되겠다고 확신하게 된 겁니다."

모두 다 너무 엄청난 이야기였다. 순간 네드는 모든 걸 그만두고 윈터펠로 돌아가고 싶다는 생각밖에 들지 않았다. 두려워할 것이라고는 추위와 월 뒤에 숨은 와이들링뿐인, 하나도 복잡할 것이 없는 북부로 돌아가고 싶었다.

"로버트 왕 주위에는 나말고도 그런 사람들이 있소. 그의 형제들과……."

"왕의 형제들이요? 그들은 라니스터 가문을 싫어합니다. 몹시 증오하지요. 하지만 왕비를 싫어하는 것과 왕을 사랑하는 것은 또 다른 문제입니다. 그렇지 않습니까? 세르 바리스탄은 자신의 명예를 사랑하고, 그랜드 마에스터인 피세르는 자신의 관직을 사랑합니다. 그리고 리틀핑거가 사랑하는 건 자기 자신뿐이죠." 

"하지만 킹스가드는……."

"킹스가드 또한 종이 방패에 불과합니다. 그렇게 놀란 표정 짓지 마세요, 에다드 경. 킹스가드의 일곱 기사 중 진정 충실한 인물은 바리스탄 셀미뿐인데, 그도 이젠 늙었습니다. 자이메는 말할 것도 없고 세르 보로스와 세르 메린도 왕비의 철두철미한 앞잡이입니다. 저는 그들을 누구보다도 잘 알고 있습니다. 에다드 경, 세븐킹덤을 통틀어 로버트 왕의 진정한 친구는 바로 경뿐입니다."

"만일 지금까지 말한 것이 모두 사실이라면, 아니 그 중의 일부라도 사실이라면, 왕도 스스로를 지키기 위해 그것들을 알고 있어야 하오."

"그렇다면 왕께 어떤 증거를 제시해야 할까요? 그들을 상대로 하는 제 얘기가 먹히겠습니까? 왕비와 자이메 같은 막강한 권력자들을 상대로 제가 이길 것 같습니까? 동부와 서부를 관장하고 있는 인물들을 상대로, 막강한 캐스틀리 록을 상대로 말입니다. 간청하건대 그렇게 하라고 하시려면 지금 바로 세르 일린을 부르십시오. 차라리 일찍 죽는 편이 낫겠습니다. 어차피 결과는 똑같을 테니까요."

"하지만 경이 한 말이 사실이라면, 그들은 때를 기다렸다가 또다시 왕을 살해하려고 할 거요."

"당연히 그럴 것입니다. 그것도 당장 그럴까 봐 두렵습니다. 하지만 에다드 경과 제가 힘을 합치면 그들의 음모를 물리칠 수 있을 겁니다."

그는 일어서서 다시 후드를 뒤집어썼다.

"와인 잘 마셨습니다. 다시 말씀드릴 날이 올 것입니다. 의회에서 만났을 때는 전과 마찬가지로 저를 대하세요. 어렵지 않을 겁니다."

"바리스 경!"

바리스가 문고리를 잡으려다 말고 뒤돌아보았다.

"존 아린 경은 어떻게 죽었소?"

"사실은 언제 그걸 물으실지 궁금했습니다."

"말해 주시오."

"사람들은 그걸 '리스의 눈물'이라고 부르지요. 구하기도 힘들고 아주 비싼 것이지요. 물처럼 맑고 달콤하고 아무 흔적도 남기지 않는 그런 독약입니다. 지난날 저는 존 아린 경께 맛 감별사를 쓰라고 간청했습니다. 바로 이 방에서 말입니다. 하지만 그분은 제 충고를 듣지 않으셨습니다. 그런 일은 생기지 않을 거라고 하시면서요."

네드는 무엇보다도 누가 그랬는지가 궁금했다.

"독약을 넣은 사람은 누구요?"

"그분과 꿀술을 자주 마셨던 친한 친구 중 하나가 분명합니다. 하지만 그게 누구라고 어떻게 꼭 집어 말할 수 있겠습니까? 그분에게 그런 친구들은 많았지요. 존 아린 경은 친절하고 다른 사람을 쉽게 믿는 분이셨으니까."

환관은 한숨을 쉬며 말을 이었다.

"한 소년이 있었습니다. 그 소년은 정말로 존 아린 경께 큰 신세를 지고 있었지요. 하지만 존 경의 미망인이 식솔들을 데리고 에이레로 가 버렸을 때 그는 혼자서 이곳에 머물면서 출세를 했습니다. 청운의 뜻을 품은 소년이 성공하는 것을 보는 일은 언제나 흐뭇한 일이지요."

그의 말 한마디 한마디가 다시 날카로워졌다.

"그 소년은 마상시합에서 한 용맹한 기사를 베어 버려야만 했습니다. 하지만 불행히도 죽게 된 건 그 소년이었지요. 에다드 경께서 미처 말을 걸어 보기도 전에 말입니다."

네드는 자신이 독약을 마신 것 같은 기분이 들었다.

"존 아린 경의 종자였던 소년 말이군."

사태는 꼬리에 꼬리를 물고 복잡하게 얽혀 들어가고 있었다. 네드는 머릿속이 어지러웠다. 

"왜? 왜 하필 지금이오? 존 아린 경은 지난 14년 동안이나 핸드의 직책을 맡아 왔소. 그런데 어째서 그가 지금에 와서 살해되어야 한단 말이오?"

"저도 그게 궁금합니다."

바리스가 문을 열고 나가면서 중얼거렸다.



Tyrion 티리온 




아직 첫 닭도 울지 않은 새벽, 티리온은 온몸을 파고드는 한기에 몸을 떨며 자신의 말을 도살하고 있는 치겐을 바라보았다. 스타크 가문에게 당한 수모가 다시 한 번 가슴에 깊은 상처를 냈다.

치겐이 웅크리고 앉아 말의 가죽을 벗기고 배를 가르자 안에서 김이 모락모락 솟았다. 헛손질 한 번 없는 재빠르고 능숙한 솜씨였다. 산꼭대기에 사는 섀도캣츠가 피비린내를 맡고 내려오기 전에 일을 끝내야 했기 때문에 더욱 서두르는 눈치였다.

"오늘은 우리 모두 배불리 먹겠는데!"

늘 그림자처럼 조용히 움직이는 브론은 여위긴 했지만 뼈대가 단단했다. 눈동자나 머리칼이 모두 검고 수염도 짧았다. 

"다 그런 건 아냐. 나는 말고기를 별로 좋아하지 않거든. 특히 그게 내 말이라면 더 그렇지."

"고기는 먹으라고 있는 거죠. 도트락인들은 소고기나 돼지고기 보다 말고기를 더 좋아한다던데요."

"내가 도트락인이라도 된단 말인가?"

티리온은 불쾌해서 브론에게 톡 쏘아붙였다. 도트락인들이 말고기를 먹는 건 사실이었다. 또한 그들은 기형아가 태어나면 밖에 내버려 개밥이 되게 했다. 티리온으로서는 도저히 이해할 수 없는 관습이었다.

치겐이 피 묻은 고기를 얇게 저며 찬찬히 살펴본 후 티리온에게 내밀었다.

"맛 좀 보겠습니까, 임프?" 

"그 말은 스물세 번째 내 네임데이에 형님께서 선물해 준 것일세."

"그럼 그 형님을 다시 만나면 감사하다고 전해 주십쇼."

치겐이 누런 이를 드러내며 씩 웃고는 날고기를 한 입에 꿀꺽 삼켰다.

"맛이 끝내 줍니다."

"양파를 넣고 볶아 먹으면 더 맛있지."

브론도 한 마디 거들었다.

티리온은 아무 말도 하지 않고 절뚝거리며 그를 감시하고 있는 자들 쪽으로 걸어갔다. 한기가 뼛속까지 스며들었고 두 다리는 심하게 욱신거려 걷기조차 힘들었다. 어쩌면 말로 봐서는, 지금 죽은 게 행복한 건지도 몰랐다. 지금까지 장시간 쉴새없이 걸었고, 음식도 허기만 면할 정도밖에 못 먹었고, 잠도 딱딱한 땅바닥에서 추위에 떨며 선잠을 자야 했으니까. 이런 고통스런 날이 언제 끝날지 알 수 없는 노릇이었다.

"빌어먹을!"

그때의 기억이 아직도 생생했다, 막 저녁식사를 주문하고 스타크 부인과 눈이 마주쳤던 그때가.


티리온은 정말 눈 깜짝할 사이에 무장한 사내들에게 포위됐다. 지크가 재빨리 검을 뽑으려고 했지만 뚱뚱한 여인숙 주인이 소리를 질러대는 바람에 타이밍을 놓치고 말았다.

"싸우지 마세요. 여기선 안 됩니다. 제발 부탁입니다."

티리온은 지크의 팔을 잽싸게 비틀었다.

"너는 예의도 모르느냐? 주인장이 검은 안 된다고 하잖느냐. 그러니 시키는 대로 해라."

불쾌했지만 사람이 많은 데서 함부로 행동하다간 나중 일을 감당하기 힘든 법이었다.

"스타크 부인, 부인께서 지금 뭔가 오해를 하고 계신 겁니다. 이 몸은 부인 아들한테 어떤 짓도 하지 않았습니다. 내 명예를 걸고……."

"라니스터가(家)의 명예라……."

캐틀린이 그렇게 중얼거리더니 곧 사람들이 모두 쳐다볼 수 있도록 두 손을 들어 활짝 펴 보였다.

"이 상처는 저자의 단검 때문에 생긴 거죠. 그리고 내 아들도 그 단검에 목숨을 잃을 뻔했어요."

연기가 자욱한 식당 안에 쥐죽은듯 앉아 있던 사람들이 캐틀린의 손에 난 깊은 칼자국을 보고 하나둘 분개했다.

"저놈을 죽여라!"

뒤쪽에서 술 취한 매춘부가 소리쳤고, 티리온이 미처 사태를 수습하기도 전에 다른 사람들이 그 말을 복창했다. 잠시 전까지만 해도 우호적이던 사람들이 이제는 사냥감을 뒤쫓는 사냥개처럼 그의 피를 요구했다. 

티리온은 최대한 침착하려고 애썼다.

"내가 잘못을 했다면 스타크 부인을 따라가 두 말 않고 죄값을 치르겠습니다."

그렇게 하는 것만이 살 수 있는 길이었다. 그렇지 않고 대항을 한다거나 도망을 치려고 했다간 그대로 개죽음을 당할 게 뻔했다. 도와 달라는 스타크 부인의 요청에 열두 사람이 응했다. 하렌할의 기사와 조노스 브랙켄의 세 기사, 그리고 당장에라도 죽일 것 같은 기세로 달려드는 불쾌하게 생긴 용병 둘, 자신들이 뭘 하는지도 제대로 모르는 어리석은 구경꾼 몇, 그들을 상대로 티리온이 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 그에게는 고작 허리에 찬 단검 한 자루와 두 부하뿐이었다. 지크야 두 손으로 검을 부릴 수 있을 정도로 검술에 능했지만 마부 겸 요리사인 모렉은 검을 다루는 솜씨가 영 어설펐다. 함께 온 요렌 역시 건넌 마을 불구경하듯 나 몰라라 할 게 뻔했다. 나이트워치들은 이미 오래 전에 왕국의 싸움에는 관여하지 않겠다고 맹세를 한 바 있었으니까.

"저들의 무기를 가져오시오."

캐틀린 옆에 서 있던 늙은 기사가 그렇게 말하자, 예상했던 대로 요렌이 말없이 옆으로 비켜섰다. 용병인 브론이 앞으로 나와 지크가 들고 있던 검과 티리온과 모렉이 차고 있던 단검을 받아 늙은 기사에게 가져갔다.

"이제 됐군."

순간 식당 안의 팽팽한 긴장감이 일시에 사라졌다.

그제야 티리온은 그 늙은 기사가 누군지 생각났다. 구레나룻을 짧게 깎아 첫눈에 알아보지 못했지만, 그는 윈터펠의 교관이었다.

뚱뚱한 여인숙 주인이 침을 튀기며 캐틀린에게 간청했다.

"제발 여기서는 죽이지 마세요!"

"여기가 아니라 어디에서도 죽이지는 말아 주시죠."

티리온은 힘을 주어 말했다.

"죽이려거든 제발 다른 곳에서, 이곳에서는 안 됩니다, 마님."

"걱정 말아요. 우리는 저자를 데리고 윈터펠로 돌아갈 거니까."

캐틀린의 말에 티리온은 일단 안심하고 주위를 한번 훑어보며 상황을 정리해 보았다. 아직까지 그리 절망적이지는 않았다. 스타크 부인은 영리한 여자였지만 뜻대로만은 안 될 것이었다. 어림짐작해서 이곳에 있는 사람들은 50여 명, 그 중 캐틀린의 요청에 적극적으로 동참하는 사람은 겨우 열둘, 대부분은 어리둥절해하거나 겁을 집어먹었거나 별 관심이 없는 사람들이었다. 티리온은 언뜻 프레이 가문의 기사들이 동요하듯 일어서려다 그들의 대장이 아무 반응을 보이지 않자 다시 자리에 앉는 장면을 목격했다.

"그럼 윈터펠로 갑시다."

티리온은 생각을 가다듬으며 캐틀린의 의견에 동의를 표했다. 윈터펠까지는 꽤 먼 길이니 가는 도중에 기회가 생길 수도 있을 터였다. 그리고 자신에게 방을 내주겠다던 용병을 쳐다보았다.

"우리 아버지께서는 내 신변에 대해 무척 궁금해할 것이오. 오늘 이곳에서 일어난 사건을 전해 주면 후한 사례를 받을 거요."

물론 티윈 경은 그럴 사람이 아니었다. 하지만 티리온은 자신이 자유의 몸이 될 수만 있다면 누구에게든 충분한 보상을 해줄 생각이었다. 

로드릭이 캐틀린을 흘끗 보고는 걱정스러운 표정으로 말을 꺼냈다.

"저자의 부하들도 함께 데리고 가야겠습니다."

이어서 사람들을 돌아보며 말을 이었다.

"여러분들은 이곳에서 벌어진 일에 대해 침묵해 주십시오."

'입다물고 있으라고? 멍청한 노인네 같으니라구.'

티리온은 절로 비웃음이 나왔다. 그가 오늘 여인숙에 든 사람들을 모두 장악하지 않는 이상, 소문은 그들이 떠나자마자 즉시 퍼질 게 뻔했다. 금화를 탐낸 용병이 화살처럼 재빨리 캐스틀리 록으로 달려갈 것이었고, 꼭 그가 아니더라도 그럴 사람은 많았다. 요렌 또한 침묵을 지키지 않을 것이었다. 게다가 저 야비하게 생긴 음유시인 역시 이 모든 상황을 노래로 만들어 부를 것이 틀림없었다. 프레이 가문 사람들이 영주에게 가서 이 사건의 전말을 보고하면 일이 어떻게 될지 또한 미지수였다. 왈더 프레이는 리버룬에 충성을 맹세하긴 했지만 언제나 기회를 엿봐서 승자 편에 서는 사람이었다. 어쩌면 그는 킹스랜딩으로 전령조를 날려보낼지 모르고, 그러면 기대 이상의 성과를 거둘 수 있었다.

캐틀린은 한시도 지체하지 않았다.

"즉시 말을 타고 떠나야 합니다. 나는 당신들이 스타크 가문에 호의적이라는 걸 잘 알아요. 그래서 말인데, 힘센 말과 식량이 필요해요. 그리고 포로들을 윈터펠로 수송하는 데 도와 주는 사람에겐 돌아가서 후한 사례를 하겠어요."

캐틀린의 말이 끝나자마자 귀가 얇은 어리석은 사람들이 너도나도 앞으로 나섰다. 티리온은 그들의 얼굴을 유심히 살피며, 정말 후한 보답을, 그들이 바라는 것과는 전혀 다른 보답을 하겠다고 결심했다.

밖에는 비가 추적추적 내리고 있었다. 티리온은 그들에게 끌려나가 손목이 꽁꽁 묶이고 말에 안장이 얹혀지는 장면을 볼 때까지도 그다지 두렵지 않았다. 그들은 결국 그를 끌고 윈터펠까지 가지 못할 거라는 희망이 있었기 때문이다. 그날 안으로 전령조가 소식을 전할 것이고, 리버룬 근처에 사는 영주 중 적어도 한 명쯤은 틀림없이 티리온의 아버지에게 환심을 사려고 할 게 뻔했으니까. 

티리온은 그런 추측을 하며 사실 들뜨기까지 했다. 한데 바로 그 때, 누군가가 그의 얼굴에 후드를 깊숙이 씌우더니 그를 번쩍 들어 말안장에 앉혔다. 그러고는 빗길에도 아랑곳 않고 전속력으로 말을 달렸다.

얼마 후 티리온은 허벅지에 경련이 일기 시작하면서 엉덩이까지 떨리는 고통을 겪어야 했다. 한참을 달렸을까, 이제 안전한 거리를 확보했다고 생각했는지 캐틀린이 말의 속도를 늦추었다. 하지만 길이 워낙 울퉁불퉁한 탓에 티리온의 몸은 탁구공처럼 탁탁 퉁겨 올랐고 그때마다 엉덩이가 깨질 듯 아팠다. 게다가 눈까지 가리고 있어 고통은 한층 더했다. 비에 흠뻑 젖은 후드가 얼굴에 착 달라붙어 숨쉬기도 어려웠고, 모퉁이를 돌 때면 떨어질까 불안했다. 밧줄에 긁혀 손목의 살갗은 벗겨졌고 밤이 깊어갈수록 밧줄은 점점 더 세게 손목을 조이는 것만 같았다. 

티리온은 완전히 지쳤다.

'따뜻한 난롯가에 앉아 구운 닭고기를 먹으려던 참이었는데. 야비하게 생긴 음유시인의 노래를 들으면서 말이야.'

그런데 그 음유시인도 그들 일행과 함께 왔다.

'이런 상황을 노래로 만들 수 있는 사람은 바로 저뿐이지요.'

멋진 모험이란 게 어떤 것인지 깨닫기 위해 함께 가고 싶다는 의향을 밝히면서 그는 캐틀린에게 그렇게 말했었다. 티리온은 라니스터 가문의 기사들이 일단 그들을 따라잡으면, 그때에도 그가 이 모험을 여전히 멋지다고 생각할지 궁금했다. 

마침내 비가 그치고 젖은 후드 속으로 여명이 스며들었다. 그리고 그때서야 후드를 벗겨 주라는 캐틀린의 명령이 들렸다. 누군가가 그를 말에서 난폭하게 끌어내리더니 손목을 풀어 주고 두건을 확 잡아당겨 벗겨 주었다. 

시야에 들어온 광경은 좁은 돌길과 황량한 언덕, 그리고 저 멀리 지평선 위로 들쭉날쭉하게 솟은 눈 덮인 산봉우리였다. 순간 티리온이 품었던 모든 희망이 일시에 사라져 버렸다.

"이건 동부로 가는 산길 아닙니까? 윈터펠로 간다고 했잖습니까?"

티리온은 저도 모르게 캐틀린에게 원망의 눈길을 보냈다.

"당신 친구들이 우리를 쫓아 그쪽 길로 올 게 뻔한데 내가 왜 그리로 가겠어요?"


꽤 시간이 흐른 지금에도 그때를 생각하면, 티리온은 쓰라린 분노가 치밀었다. 그동안 신이 유일하게 묵인해 준 영리함에 자부심을 가지며 살아왔는데, 여우같은 캐틀린한테 골탕을 먹은 게 원통하고 자존심이 상했다. 그것은 납치당했다는 사실보다 더 그를 괴롭혔다.

그들은 말에게 물과 식량을 먹이기 위해서만 잠시 멈췄다가 이내 다시 길을 떠났다. 하지만 이번에는 후드를 씌우지 않았고, 둘째 날 밤에는 손도 풀어 주었다. 그리고 산에 꽤 높이 오르자 일부러 감시하려고 애쓰지도 않았다. 도망가리란 걱정은 전혀 하지 않는 눈치였다. 사실 그럴 필요도 없었다. 혼자의 몸으로, 그것도 식량도 없이 거칠고 황량한 돌투성이 길에서 도망쳐 봤자 살아남기 힘들었다. 기껏해야 섀도캣츠의 먹이가 되거나 산적들에게 잡혀 죽음을 당할 건 불을 보듯 뻔했다. 

캐틀린은 쉬지 않고 그들 일행을 앞으로 내몰았다. 티리온도 이제는 그들의 행선지가 어딘지 알고 있었다. 후드를 벗는 순간 이미 눈치챘던 바였다. 이 험난한 산은 아린 가문의 소유였고, 죽은 존 아린의 미망인은 툴리 가문 출신으로 캐틀린의 동생이었다. 한데 문제는 아린 가문이 라니스터 가문에 전혀 우호적이지 않다는 데 있었다. 리사 부인이야 킹스랜딩에서 지낼 때 안면을 트고 지낸 사이였지만 그렇다고 옛정을 기대하기는 힘들 것 같았다.

티리온을 감시하고 있던 자들이 길 아래로 흐르는 작은 개울가로 몰려들었다. 말들이 얼음처럼 차가운 물을 배불리 마신 뒤, 갈라진 바위 틈새로 자란 풀들을 뜯고 있었다. 지크와 모렉은 애처로울 정도로 시무룩해서 함께 붙어 있었다. 

모호르가 머리에 사발을 얹어 놓은 것 같은 갑옷을 입고 두 사람 위쪽에서 창을 짚고 서 있었다. 바로 그 옆에는 음유시인 마릴리온이 우드하프에 기름칠을 하면서 하프 줄에 습기가 찼다면서 투덜대고 있었다.

"좀 쉬어야 합니다, 마님."

세르 윌리스 워우드가 캐틀린에게 말했다. 윌리스 워우드는 휀트 부인의 기사로 고집 세고 우둔한 사내였다. 또한 여인숙에서 캐틀린을 돕기 위해 맨 먼저 말을 탄 사람이기도 했다.

"세르 윌리스 말이 맞습니다, 마님. 저 말이 벌써 세 마리째입니다."

로드릭도 옆에서 윌리스를 거들었다.

"하지만 라니스터 사람들이 우리를 따라잡는다면 더 많은 말을 잃게 될 거예요."

캐틀린은 피곤에 찌들어 얼굴이 거무스름하고 수척해졌지만 굳은 결의만은 여전한 듯했다.

"이곳까지 쫓아올 가능성은 거의 없습니다, 부인."

티리온이 끼여들었다.

"임프, 당신 의견을 물은 게 아니오!"

머리를 짧게 깎은 뚱보 컬리케트가 소리를 질렀다. 그는 브랙켄 가문 사람으로 조노스 경을 받들고 있는 교관이었다. 

특별히 노력을 기울인 덕에, 티리온은 그들의 이름을 죄다 외우고 있었다. 나중에라도 그렇게 부드럽게 대해 준 것에 대해 특별히 감사할 날이 올지도 모른단 희망을 품고서. 라니스터 가문 사람들은 빚지고는 못 사는 사람들이었다. 컬리케트와 그의 친구 라리스, 모호르에게 언젠가는 그 사실을 절실히 깨닫게 해줄 작정이었다. 윌리스와 용병 브론과 치겐 또한 마찬가지였다. 그리고 특히, 우드하프를 켜며 아름다운 목소리로 노래를 부르고 있는 마릴리온에게는 더욱 쓰라린 교훈을 안겨 줄 생각이었다. 임프, 짐프, 림프로 운을 맞춰 머리를 쥐어짜며 노래를 만들고 있는 그의 모습이 볼수록 얄미웠기 때문이다.

"내버려두세요. 한번 들어나 보죠."

캐틀린이 컬리케트를 제지했다. 티리온은 바위에 걸터앉으며 다시 말문을 열었다.

"지금까지 우리는 넥을 가로질러 온 것 같은데, 당신은 처음에 킹스로드로 갈 거라 거짓말을 했었죠. 추격자들이 있을 거라고 예상하고 말예요. 하지만 다 쓸데없는 일이었죠. 물론 지금쯤 우리 아버지도 틀림없이 내 소식을 전해들으셨겠지만, 그분은 나를 그렇게 끔찍하게 사랑하지는 않으시죠. 그러니 나를 구하기 위해 일부러 애를 쓰지는 않을 거라고 장담합니다."

사실 반쯤은 거짓말이었다. 아버지 티윈이 난쟁이 아들을 신경 쓰지 않는 건 사실이었지만, 누구라도 가문에 먹칠하는 것은 참지 못하는 성미였던 것이다.

"여기는 험난한 곳입니다, 스타크 부인. 배일에 당도할 때까지는 추격자가 한 명도 없을 겁니다. 자꾸 이렇게 말을 잃으면 그때마다 다른 말들은 그만큼 무거운 짐으로 끙끙거려야 합니다. 게다가 나는 키도 작고 몸도 허약해 이렇게 가다간 언제 쓰러질지 몰라요. 심문 한 번 해보지도 않고 날 죽일 셈입니까?"

단순히 협박만은 아니었다. 티리온은 자신이 얼마나 더 버틸 수 있을지 정말 걱정이었다.

"그게 바로 내가 원하는 바일지도 모르죠, 티리온 경."

"아마 그렇지는 않을 텐데요? 내가 죽기를 바랐다면 진작에 당신의 저 충성스럽기 짝이 없는 부하들한테 날 죽이라고 명령했을 테니까 말입니다."

티리온은 컬리케트를 바라보았다. 하지만 그는 워낙에 둔해 지금 티리온이 그를 비웃고 있다는 사실조차 깨닫지 못하고 있었다.

"스타크 가문은 아무데서나 사람을 죽이지 않아요."

"나도 역시 그렇습니다. 거듭 말하지만, 나는 결코 당신 아들을 해치려고 한 적이 없습니다."

"범인이 당신의 단검을 가지고 있었어요."

티리온은 속이 부글부글 끓어올랐다.

"그건 내 검이 아닙니다. 대체 몇 번이나 말해야 아시겠습니까, 스타크 부인? 당신이 나를 어떻게 생각할지는 모르지만 나는 바보가 아닙니다. 바보가 아니고서야 누가 자기 단검을 하수인에게 주어 범행을 저지르게 하겠습니까?"

순간 캐틀린의 눈에 동요의 빛이 스치고 지나갔다.

"하지만 페티르가 무엇 때문에 내게 거짓말을 하겠어요?"

"숲 속에서 곰이 왜 똥을 누겠습니까? 그건 곰의 천성이 그렇기 때문입니다. 리틀핑거 같은 사람한테 거짓말은 누워서 떡 먹기인 겁니다. 당신도 진작에 그 점을 알았어야 했는데……."

캐틀린은 티리온에게 한 발짝 다가섰다.

"대체 무슨 근거로 그런 말을 하는 거죠?"

티리온은 머리를 곧추 세웠다.

"그자는 사람들에게 자신이 당신의 첫 남자였다고 말했습니다. 그건 사실인가요, 거짓인가요?"

"그건 거짓말이에요!"

캐틀린이 순간 이성을 잃고 버럭 소리를 질렀다.

"정말 못된 임프로군."

마릴리온이 충격을 받은 듯 중얼거렸고, 컬리케트가 검은 더크를 뽑아들고 앞으로 나섰다.

"분부만 내려 주십시오, 마님. 거짓말을 나불대는 저 녀석 혓바닥을 마님 발치에 대령하겠습니다."

당장에라도 그렇게 하고 싶어서 그의 눈이 흥분으로 젖어 있었다.

캐틀린이 싸늘한 얼굴로 티리온을 뚫어져라 쳐다보았다.

"어릴 적, 페티르 바엘리쉬는 나를 사랑했어요. 우리 둘 사이에 있어서 그의 열정은 비극이었지만, 그의 사랑은 진실되고 순수했어요. 어느 누구도 흉내낼 수 없는 그런 사랑이었다구요. 그는 내 손을 잡고 싶어했을 뿐, 그게 다였어요. 그런데 그 순수했던 감정을 그렇게 악용하다니, 당신은 정말 나쁜 사람이에요."

"당신은 정말 바보로군요, 스타크 부인. 리틀핑거는 자기 자신 외에는 아무도 사랑한 적이 없는 사람입니다. 장담하지만 그는 당신 손이 아니라, 성숙한 당신의 젖가슴을 만졌다고 떠벌리고 다녔단 말입니다. 그리고 당신의 달콤한 입술과 뜨거운 사타구니에 대해서 나불대고 다녔지요."

티리온의 머리칼이 컬리케트에게 한 움큼 잡혀 뒤로 확 젖혀졌다. 입이 벌어지면서 목젖이 드러났고, 턱 밑으로 차가운 칼날이 와 닿았다.

"죽여 버릴까요, 마님?"

"내가 죽으면 진실도 함께 묻힐 겁니다."

티리온은 숨을 헐떡이며 말했다.

"내버려두세요."

컬리케트가 마지못해 티리온의 머리칼에서 손을 놨다. 티리온은 숨을 깊이 들이마셨다.

"리틀핑거는 그 단검이 내 것인지 어떻게 안다고 하던가요? 그 얘기 좀 들어봅시다."

"내기에서 이겨 그가 당신에게 넘겼다고 했어요. 조프리 왕자의 네임데이 기념 마상시합에서 말이에요."

"자이메 형이 꽃의 기사한테 당했을 때를 말하는 겁니까?"

"그래요."

캐틀린의 이마에 주름이 잡혔다.

"산적들이 몰려옵니다!"

순간 위쪽 산등성이에서 고함소리가 들렸다. 로드릭은 일행이 쉬는 동안 주위 동정을 살피기 위해 라리스를 그곳에 올려 보낸 터였다. 잠시 침묵이 흘렀다. 역시 캐틀린이 가장 먼저 사태를 파악하고 행동을 개시했다.

"세르 로드릭과 세르 윌리스는 뒤에 있는 말들을 가져오세요. 모호르, 당신은 포로들을 감시하고요."

티리온은 절박한 심정에 벌떡 일어나 캐틀린의 팔을 붙잡았다.

"우리한테도 무기를 주시죠. 이것저것 따질 때가 아니에요!"

캐틀린은 티리온이 옳다는 걸 알았고, 티리온도 그녀 생각을 충분히 짐작했다. 산적들은 이름 있는 가문이라고 해서 두려워하거나 봐주지 않았다. 캐틀린이나 티리온이나 다른 기사들이나 똑같이 죽이려고 덤벼들 것이었다. 아니, 어쩌면 캐틀린은 살려 둘지도 몰랐다. 아직 임신이 가능한 젊은 여성이라는 단순한 이유만으로. 다시 한 번 로드릭의 고함소리가 들렸다.

"놈들이 몰려옵니다!"

하지만 캐틀린은 아직 망설이고 있었다.

티리온은 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 우렁찬 말발굽소리가 점점 가까이 들려왔다. 어림 잡아 열 마리도 넘을 것 같았다. 사람들이 순식간에 흩어져 신속히 무기를 집어들고 말에 올라탔다.

라리스가 자갈을 튀기며 아래로 쏜살같이 뛰어내려와 헉헉거리며 캐틀린 앞에 무릎을 꿇었다. 원뿔 모양의 투구 아래로 적갈색 머리칼이 헝클어져 볼썽사나웠다.

"스물다섯 명 정도 됩니다. 밀크스네이크족이거나 문브라더족인 것 같습니다. 놈들이 감시병을 잠복시켜 놓았다가 우리를 발견한 모양입니다."

로드릭은 이미 말 위에 올라타 롱소드를 뽑아들고 있었고, 모호르는 양손에 창을 들고 입에 단검을 문 채 둥근 바위 뒤에서 몸을 웅크리고 있었다.

"이봐, 음유시인, 이리 와서 보호대 매는 걸 좀 도와 줘."

윌리스가 마릴리온을 불렀지만, 그는 손에 우드하프를 꼭 쥔 채 얼굴이 하얗게 질려 벌벌 떨고만 있을 뿐이었다. 모렉이 보다못해 재빨리 일어나 윌리스를 도와 주었다.

티리온은 캐틀린의 팔을 꽉 움켜잡았다.

"제발 무기를 주시죠. 우리 세 사람과 우리를 감시하는 감시병, 이렇게 넷이면 생과 사의 갈림길에서 큰 도움이 된다는 걸 모르십니까?"

"그럼 싸움이 끝난 후 무기를 내놓겠다고 약속하세요."

말발굽소리가 점점 더 커졌다. 티리온은 피식 웃었다.

"그러지요. 라니스터 가문의 명예를 걸고 말입니다."

캐틀린이 뭔가 못마땅한 대답을 내뱉으리라 기대했지만, 그런 일은 없었다.

"세르 로드릭, 이자들에게 무기를 내주세요."

캐틀린은 그렇게 명령하고 재빨리 앞으로 나아갔다.

로드릭이 지크에게 자신의 검을 던져 주고 적을 향해 전진했다. 모렉은 활과 화살통을 들고 길가로 가 한쪽 무릎을 세웠다. 그는 검술보다는 궁술에 더 능했다. 티리온은 브론에게서 액스를 건네 받았다.

"도끼로 싸워 본 적은 없는데……."

짧은 손잡이에 묵직한 쇳덩이가 달려 있고 꼭대기에는 굵은 못이 박혀 있는 액스, 티리온은 손에 쥔 무기가 어색하고 낯설었다.

"통나무를 쪼갠다고 생각하라구."

브론이 등에 메고 있던 검을 뽑아들면서 말했다. 티리온은 바닥에 침을 탁 뱉고 나서 총총걸음으로 치겐과 로드릭 옆으로 갔다. 윌리스도 눈 부위에 네모난 구멍이 나 있고, 뒤쪽에 검은 깃털이 꽂힌 항아리 모양의 투구를 만지작거리며 그들에게 다가왔다.

"통나무는 쪼개더라도 피를 흘리진 않지."

티리온은 혼잣말을 중얼거리다 자신만 갑옷을 입지 않았다는 사실을 깨달았다. 그래서 주위를 두리번거리다 바위에 숨은 마릴리온을 발견하고 그리로 달려갔다.

"자리 좀 내주게."

"저리 가욧! 나는 전투의 '전'자도 모르는 음유시인일 뿐이라구요. 그러니 이 싸움에 말려들고 싶지 않아요!"

"멋진 모험이 뭔지 맛보고 싶다고 하지 않았던가?"

티리온이 마릴리온을 발로 차며 밀어내는데 산적들이 모습을 드러냈다.

모렉과 라리스가 쏜 화살이 휘익 소리를 내며 날아갔다. 산적들이 고함을 지르며 가까이 다가오고 있었다. 그들은 야위고 거무스름한 피부에 가죽 옷과 갑옷을 입고 있었고, 얼굴엔 가로대가 있는 어설픈 투구를 쓰고 있었다. 그리고 손에는 검과 창, 날카로운 낫, 못이 박힌 곤봉, 묵직한 쇠망치 등 갖가지 무기를 들고 있었다. 선두에는 섀도캣츠의 줄무늬 가죽 망토를 두른 거구의 사내가 양손 대검으로 무장하고 말 위에 앉아 있었다.

"윈터펠!"

로드릭이 소리를 지르며 먼저 앞으로 달려나갔고, 브론과 치겐도 뒤따라 뛰어나갔다. 윌리스도 끝이 뾰족한 별 모양의 망치를 머리 위로 휘두르며 뒤따라갔다.

"하렌할! 하렌할!"

티리온도 손에 들고 있는 도끼를 휘두르며 뛰어나가야 할 것만 같은 기분이 들어 우렁찬 목소리로 소리쳤다.

"캐스틀리 록!"

하지만 막상 나가려고 하니 두려움이 엄습해 그대로 더욱 몸을 웅크렸다.

여기저기서 놀란 말들의 울부짖음과 칼날 부딪치는 소리, 고함소리가 들렸다. 치겐은 갑옷은 입었지만 투구를 쓰지 않은 산적의 얼굴을 검으로 베었고, 브론은 좌우로 적을 물리치면서 회오리바람처럼 돌진해 나갔다. 로드릭이 섀도캣츠 가죽 망토를 걸친 사내와 맞붙었다. 그들은 서로 뱅뱅 돌며 무기를 휘둘렀다. 지크는 안장도 없는 말에 뛰어올라 싸움터를 향해 전속력으로 달려나갔다. 그때 섀도캣츠 망토를 걸친 사내 목에 화살이 박히면서, 그 거대한 남자가 붉은 피를 토하며 바닥으로 떨어졌다. 로드릭은 다른 적과 싸우기 위해 말을 돌렸다. 

갑자기 말 한 마리가 티리온과 마릴리온이 있는 바위를 뛰어넘어 왔다. 마릴리온은 재빨리 손에 들고 있던 우드하프를 머리 위로 쳐들면서 비명을 질렀고, 티리온은 적이 말을 돌려 그들에게로 달려오는 사이 바위 위로 기어올라가 달려오는 말의 목에 도끼를 찍었다. 말이 울부짖으며 옆으로 쓰러졌다. 티리온은 깜짝 놀라 하마터면 도끼를 놓칠 뻔했지만 간신히 다시 잡고 옆으로 비켜섰다. 하지만 마릴리온은 운이 없었다. 말과 산적이 서로 뒤엉켜 그의 머리 위로 넘어졌던 것이다. 산적의 한쪽 다리가 넘어진 말 아래 깔려 있어 티리온은 손쉽게 산적의 목을 도끼로 내리쳤다.

목에서 도끼를 빼려고 낑낑대고 있는데 시체 밑에서 신음소리가 들렸다. 마릴리온이었다.

"누가 좀 도와 주세요. 오, 이런! 피가 나잖아."

"그건 말이 흘린 피야."

마릴리온의 한쪽 손이 죽은 말에 깔려 있었던 것이다. 기가 막혔다. 티리온은 주먹 쥔 그의 손을 우두둑 소리가 날 때까지 발뒤꿈치로 내리눌러 밟았다. 그제야 속이 좀 시원해졌다. 티리온은 도끼를 들고 다른 곳으로 떠나면서 한 마디 충고도 잊지 않았다. 

"죽은 척이나 하고 있어."

주위는 온통 비명소리로 가득했고 피비린내가 진동을 했다. 눈앞으로 화살이 휙휙 날아다녔고 여기저기서 돌 구르는 소리가 들렸다. 브론이 말도 타지 않은 채 양손에 검을 한 자루씩 들고 싸우고 있는 모습이 보였다. 

티리온은 바위를 지나 한창 싸움이 벌어지는 곳으로 가까이 다가갔다. 가는 도중 부상당한 산적을 하나 즉사시키고 그자의 투구를 써 보았다. 다소 적은 감이 있었지만, 그래도 얼굴을 보호할 수 있다는 생각에 기분이 좋아졌다. 지크가 앞에 있던 적을 칼로 베다가 뒤로 달려든 적에게 당하는 모습이 보였고, 잠시 후엔 너부러져 있는 컬리케트의 시체도 발견했다. 돼지 같은 얼굴이 철퇴로 얻어맞아 엉망으로 부서져 있었다. 시체 손에 쥐어져 있던 단검을 집어 벨트에 꽂아 넣는데 여자의 비명 소리가 들렸다.

세 남자가 캐틀린을 포위하고 있었다. 하나는 말을 타고 있었고, 다른 두 명은 서 있었다. 캐틀린은 상처난 두 손으로 어색하게 단검을 쥔 채 바위로 몰리고 있었다.

'저 빌어먹을 여자가 죽든 말든 상관하지 말자.'

맘은 그렇게 먹었지만 발이 이미 그쪽으로 움직이고 있었다.

티리온은 산적들이 자신의 존재를 미처 깨닫기도 전에 첫 번째 산적의 뒷다리를 썩은 통나무 찍듯 도끼로 내리쳤다. 

'피 흘리는 통나무로군.'

이렇게 엉뚱한 생각을 하며 두 번째 적에게 다가갔다. 상대가 검을 휘둘렀지만 고개를 숙여 간단히 피하고는 다시 도끼를 휘둘렀다. 그러자 상대가 비틀거리며 뒤로 물러났고, 그때 캐틀린이 그자 뒤로 다가가 단검으로 목을 찔렀다. 그러자 말을 타고 있던 놈이 갑자기 긴박한 일이 떠오른 사람처럼 전속력으로 말을 달려 어디론가 사라져 버렸다.

티리온은 주위를 둘러보았다. 산적들은 모두 죽었거나 자취를 감추고 없었다. 어느새 싸움은 끝나 있었다. 죽은 말들과 부상당한 사내들이 신음하면서 사방에 널려 있는 모습을 보며, 티리온은 자신이 그 속에 끼지 않은 사실에 감탄했다. 들고 있던 도끼를 땅에 내려놓았다. 손이 피로 끈적끈적했다. 한참을 싸운 것 같았는데도 태양의 위치는 별 차이가 없어 보였다. 

"이런 싸움은 처음입니까?"

브론이 죽은 지크의 발에서 부츠를 벗기며 물었다. 고급 가죽에 기름칠을 해 부드럽게 만든 부츠는 브론이 신고 있는 것보다 몇 배는 좋은 거였다.

티리온은 고개를 끄덕였다.

"우리 아버지가 아시면 매우 자랑스러워하겠지."

다리가 오랫동안 꽉 조여 있었던 탓에 서 있지도 못할 정도로 아팠지만, 이상하게도 싸움할 땐 전혀 통증을 느끼지 못했었다.

"여자의 손길이 필요한데……. 전쟁을 치른 뒤에는 여자의 손길이 최고거든요."

브론이 한 마디 하더니 부츠를 말안장에 넣었다. 치겐도 입술을 핥아 가며 산적들의 시체에서 쓸 만한 물건을 찾느라 정신이 없었다.

티리온은 로드릭의 상처를 치료해 주고 있는 캐틀린을 흘긋 쳐다보았다.

"스타크 부인이 그래 준다면야 기꺼이 치료를 받아야지."

티리온의 말에 다른 사람들이 일제히 웃음을 터뜨렸다.

'이제 시작일 뿐이야.'

티리온은 개울 앞에 무릎을 꿇고 앉아 얼음장처럼 차가운 물로 몸에 묻은 피를 씻어냈다. 다리를 절룩거리며 되돌아오면서 시체들을 다시 한 번 훑어보았다. 죽은 산적들은 모두 야위고 초라했고, 그들의 말 역시 보통 말보다 체구가 작고 뼈만 앙상했다. 브론과 치겐이 걷어 가지 않은 것이라곤 나무 망치와 곤봉, 낫 같은 보잘것없는 무기들뿐이었다. 문득 양손대검을 들고 로드릭과 사투를 벌이던 섀도캣츠 가죽 망토 사내가 떠올라 다시 주위를 둘러보았다. 대자로 누워 있는 그가 보였다. 한데 그는 실제로 그렇게 커 보이지도 않았고, 망토도 온데간데없었다. 검도 날이 심하게 빠지고 군데군데 녹이 슨 싸구려였다. 그걸 보니 아홉 명의 산적들이 모두 시체가 될 수밖에 없는 건 당연했다는 생각이 들었다.

캐틀린 쪽에서 죽은 사람은 세 명뿐이었다. 브랙켄의 부하인 컬리케트와 모호르, 티리온의 부하인 지크였다. 지크는 안장도 얹지 않은 말을 타고 돌진하는 대담성을 보여 준 그런 사내였다.

"스타크 부인, 최대한 빨리 서둘러 길을 떠나야 합니다."

윌리스가 투구에 난 구멍으로 산등성이를 주의 깊게 살피면서 말했다.

"당분간은 놈들이 안 오겠지만 멀리 가지는 않았을 겁니다."

"하지만 죽은 사람들은 묻어 주고 가야죠. 그들은 용감히 싸우다 전사했어요. 그런데 까마귀와 섀도캣츠의 먹이가 되도록 놔두다니, 그건 말도 안 돼요."

"이곳은 돌투성이여서 땅을 파기도 힘듭니다."

"그러면 돌을 모아 돌무덤을 만들어 주죠."

"그렇게 하시려면 하십시오. 하지만 저와 치겐은 그렇게 하지 않겠습니다. 죽은 자들에게 돌을 쌓아 주느니 차라리 다른 일을 하겠습니다. 살아남은 목숨이라도 건져야 하니까요."

브론이 사람들을 쭉 훑어본 후 이야기를 계속했다.

"살아남고 싶은 사람은 우리를 따르시오."

"마님, 저자의 말이 옳습니다."

로드릭이 나섰다. 그 늙은 기사는 이번 전투에서 두 군데나 부상을 당했다. 왼쪽 팔을 검에 베이고 목에 화살이 스치면서 살점이 떨어져 나갔다.

"우리가 이곳에 머물러 있으면 그들은 반드시 다시 올 겁니다. 그때는 지금 남은 사람들도 살아남기 힘들 겁니다."

티리온은 캐틀린의 얼굴에 서린 노여움을 보았다. 하지만 그녀도 어쩔 도리가 없었는지 이내 시무룩해졌다.

"신이시여, 우리를 용서하소서. 알겠어요. 즉시 출발해요."

세 사람이 죽었기 때문에 이제 말의 수도 딱 맞았다. 티리온은 지크가 탔던 얼룩덜룩한 말에 안장을 옮겨 실었다. 그 말은 적어도 앞으로 3, 4일은 거뜬히 견딜 수 있을 정도로 건강해 보였다. 티리온이 막 말에 오르려는데 라리스가 다가왔다.

"이제 단검을 내놔."

"아니, 계속 갖고 있게 하세요. 그리고 그에게 액스도 도로 주고요. 우리가 또다시 공격당하면 필요할 테니까."

캐틀린은 말에 앉아 그들을 내려다보면서 말했다.

"고맙군요, 부인."

"괜한 오해는 마세요. 난 여전히 손톱만큼도 당신을 믿지 않으니까."

캐틀린이 대답은 들을 생각도 않고 앞으로 휙 가 버렸다. 티리온은 신이 나서 노획한 투구를 매만져 바로 쓰고는 브론에게서 도끼를 받아들었다. 얼굴에 후드를 푹 뒤집어쓰고 두 손은 꽁꽁 묶인 채 끌려왔던 때를 생각하면 장족의 발전이었다.

일행은 다시 앞으로 나아갔다. 윌리스가 선두로 나서고 브론이 맨 뒤에 섰으며, 스타크 부인은 가운데서 갔다. 그리고 그 옆을 로드릭이 그림자처럼 따랐다. 마릴리온은 갈비뼈가 몇 대 부러지고 하프를 켜는 네 손가락도 모두 부러지고 우드하프도 부서져 전투를 치른 이후 내내 시무룩했다. 하지만 잃기만 한 것은 아니었다. 하얀 줄무늬에 털이 복슬복슬한 검은색 섀도캣츠 가죽 망토를 손에 넣어 안장 밑에 숨겨 두고 있었던 것이다.

30분도 채 가지 않았는데, 뒤에서 섀도캣츠의 낮은 울음소리가 들렸다. 그리고 잠시 후에는 섀도캣츠들이 잔뜩 몰려들어 싸우는지 으르렁거리는 소리가 시끄럽게 들려왔다. 마릴리온의 얼굴이 백지장처럼 하얘졌다. 티리온은 그 음유시인 옆으로 말을 몰았다.

"크레이번(겁쟁이)이 레이번(갈가마귀)과 운율이 잘 맞을 것 같으니 다음에 노래를 지을 때는 참고하게나."

티리온은 말의 속력을 높여 로드릭과 캐틀린 옆으로 갔다. 캐틀린이 입을 꾹 다물고 쳐다보았다.

"산적들이 나타나는 바람에 못했던 얘기를 마저 하죠. 리틀핑거가 한 이야기에는 결정적인 약점이 하나 있어요. 당신이 나를 믿든 안 믿든 상관없이 이것만은 약속합니다. 나는 내 가족이 관계되어 있는 일을 두고 결코 내기를 하지 않아요."




Arya 아리아 




귀가 하나뿐인 수고양이가 등을 활 모양으로 굽히며 으르렁거렸다.

아리아는 골목길을 어슬렁어슬렁 걷다가 고양이를 발견하고는 자신의 심장 고동소리에 귀를 기울이며 심호흡을 한 후 맨발로 사뿐사뿐 고양이를 향해 걸어갔다.

'그림자처럼 소리 없이.'

속으로 끊임없이 중얼거리며.

'깃털처럼 가볍게.'

수고양이는 잔뜩 경계를 하고 아리아를 지켜보고 있었다.

고양이 잡는 일은 꽤나 어려웠다. 손바닥은 고양이에게 할퀸 자국투성이고, 양쪽 무릎은 깨져서 딱지가 앉아 없어질 새가 없을 정도로 대가가 컸다. 처음에는 요리사가 키우는 몸집이 크고 느린 고양이도 잡지 못했었다. 그런데 시리오는 밤낮으로 고양이 잡는 훈련만 시켰다. 언젠가 고양이한테 할퀴여서 손에 피를 흘리며 그에게 달려간 적이 있었다.

'그렇게 느려 터져서야 뭘 하겠어? 빨리 움직여야지 그렇지 않으면 놈들한테 매번 당하기만 해. 그때 얻는 상처는 지금보다 더욱 심할걸.'

오히려 그렇게 호통을 치며 상처 부위를 불꽃으로 지져 주었다. 살이 타들어 가는 아픔이 어찌나 큰지 아리아는 비명을 참느라 입술이 터질 정도로 이를 악물고 있어야 했다. 그 뒤에도 그는 아리아에게 더 많은 고양이를 잡아오라고 했다.

레드킵에는 고양이가 바글바글했다. 햇볕을 쬐며 꾸벅꾸벅 졸고 있는 늙은 고양이, 꼬리가 말린 매서운 눈매의 고양이, 바늘처럼 날카로운 발톱을 지닌 작고 민첩한 새끼고양이, 털이 가지런한 암고양이, 쓰레기더미에서 먹이를 찾아 헤매는 더러운 도둑고양이 등, 종류도 다양했다. 아리아는 차례로 한 놈씩 잡아 의기양양하게 무용 선생님께 가지고 갔고, 이제 귀가 하나뿐인 검은 악마 같은 수고양이만 남았다.

'저 녀석이 이 성에서 진짜 왕이란다. 늙어서 못된 짓은 하지 않지만 심술이 보통으로 사나운 게 아니라니깐. 한번은 로버트 왕께서 티윈 경을 위해 연회를 베풀었는데 저 녀석이 식탁 위로 훌쩍 뛰어올라 티윈 경 손에 있던 메추라기를 낚아채 갔지 뭐니. 그때 왕께선 웃음을 참지 못해 아주 혼이 나셨지. 그러니 꼬마야, 괜히 저놈한테 가까이 갈 생각일랑 말아라.'

금빛 망토를 두른 어떤 병사가 아리아에게 수고양이에 대해 해준 말이었다.

아리아는 검은 고양이를 쫓아 핸드의 관저보다도 두 배나 더 큰 성채로 들어와 그 안뜰을 가로질렀고, 다시 마구간을 지나 꾸불꾸불한 계단을 따라 아래로 내려가 작은 부엌을 지나고 돼지우리를 지나 금빛 망토를 두른 병사들이 있는 막사 옆을 지나쳤다. 그리고 제방 아랫길을 따라가다 계단을 올라가 '반역자의 길'을 서성이다 다시 내려와, 성문을 통과해서 우물 근처까지 가서 낯선 건물을 들락날락했다. 그리고 그제야 자신이 길을 잃었다는 황당한 사실에 맞닥뜨렸다.

하지만 이제야 녀석을 옴짝달싹 못하게 막다른 골목으로 몰아넣은 상태였다. 양쪽에 성벽이 높아 솟아 있었고, 앞쪽도 돌로 막아 놓은 창이 하나 있을 뿐이었다. 여기서 멈출 순 없었다.

'그림자처럼 소리 없이.'

앞으로 미끄러지듯 몸을 숙이면서 중얼거렸다.

'깃털처럼 가볍게.'

녀석과의 거리가 점점 가까워지자, 가만히 움직이던 고양이가 갑자기 아리아를 향해 쏜살같이 달려나왔다. 왼쪽 오른쪽을 지그재그로 왔다갔다하며. 아리아도 녀석의 진로를 차단하면서 이리저리 몸을 움직였다. 순간, 고양이가 쉿 소리를 내며 다리 사이를 빠져 나가려고 했다.

'뱀처럼 빠르게.'

두 손이 녀석의 몸에 닿았다. 아리아는 잽싸게 고양이를 들어올려 가슴에 꼭 안았다. 기쁨에 넘쳐 그 자리에서 빙빙 돌며 큰소리로 깔깔대는 동안, 수고양이가 아리아의 가죽 조끼를 발톱으로 긁어 댔다. 아리아는 재빨리 고양이의 미간에 입을 맞춘 후 발톱에 할퀴기 전에 얼른 고개를 뒤로 젖혔다. 그러자 수고양이가 못마땅한 듯 으르렁거렸다.

"저 녀석이 도대체 고양이한테 무슨 짓을 하는 거야?"

느닷없이 들려오는 목소리에 화들짝 놀라 아리아는 고양이를 떨어뜨리면서 소리가 나는 쪽으로 휙 돌아섰다. 수고양이가 순식간에 자취를 감춰 버렸다. 

골목 앞에 곱슬곱슬한 금발에 푸른 드레스를 예쁘게 차려입은 소녀가 서 있었고, 그 옆에는 진주로 사슴을 수놓은 더블릿 차림에 검이 그려진 벨트를 맨 통통한 소년이 있었다. 미르셀라 공주와 토멘 왕자임을 직감할 수 있었다. 수레 끄는 말처럼 체구가 좋은 셉타가 공주와 왕자를 수행하고 있었고, 공주 뒤에는 진홍색 망토를 두른 라니스터 가문의 두 병사가 서 있었다.

"얘, 너 고양이한테 무슨 짓을 하는 거야?"

미르셀라 공주가 재차 단호하게 물으며 남동생에게 고개를 돌렸다.

"거지같지 않니? 저 꼴 좀 봐."

"고약한 냄새가 나는 거지야, 누나."

토멘이 맞장구를 쳤다.

아리아는 두 아이가 자신이 누구인지 알아보지 못한 걸 눈치채고 내심 안도했다. 게다가 여자아이라는 것도 모르는 듯했다. 어찌 보면 당연한 일이었다. 거리가 꽤 떨어져 있는데다 발은 맨발이고 머리는 고양이를 따라 뛰어다니느라 잔뜩 헝클어졌고 조끼는 고양이 발톱에 찢겨 너덜너덜했으며 바지는 무릎 부위에 구멍이 나 있었으니까. 스커트나 값비싼 실크 옷을 입고 고양이 사냥을 할 사람이 어딨겠는가. 

아리아는 재빨리 머리를 숙이고 한쪽 무릎을 꿇었다. 그들은 핸드의 딸을 알아보지 못한 터였고, 설령 알아본다 해도 그들의 말이 끝날 때까지 기다리고 있을 아리아도 아니었다. 하지만 이 사실이 알려지면 셉타 모르다네는 기분이 상할 테고 산사 언니는 수치스러움 때문에 다시는 말도 걸지 않을 것이었다. 

뚱뚱한 셉타가 아리아에게 다가오며 말을 걸었다.

"꼬마야, 여긴 뭘 하러 왔느냐? 너 같은 꼬마는 이런 데 들어오는 게 아니야. 어디 사는 애지?"

아리아가 말을 않자 셉타가 다시 다그쳤다.

"대답해 보거라. 왜 그러니? 벙어리니?"

대답할 수 없었다. 입만 뻥긋했다간 공주와 왕자가 틀림없이 알아볼 것이었다. 누군가에게 목 졸림을 당하는 기분이었지만 죽는 한이 있어도 대답은 할 수 없었다.

'잔잔한 호수처럼 고요히.'

"고딘, 저 사내아이를 이리 데려와 보게."

셉타가 안 되겠는지 키 큰 병사를 불렀다.

'실크처럼 부드럽게.'

병사가 다가와 손을 뻗치는 순간, 아리아는 그 손길을 피하면서 재빨리 반대편으로 빠져나가 있는 힘껏 뛰었다.

'사슴처럼 날쌔게.'

셉타의 고함소리가 들렸다. 아리아는 토멘 왕자의 대리석 기둥처럼 두껍고 하얀 다리 사이를 살짝 빠져나가며 왕자를 쓰러뜨렸다. 왕자가 비명을 지르며 쿵 쓰러졌다. 모두 당황한 사이 아리아는 두 번째 호위병 쪽을 빙그르르 돌아 죽을힘을 다해 달렸다.

뒤에서 병사들이 소리를 지르며 쫓아왔다. 아리아는 둔덕을 살짝 뛰어넘으며 가볍게 몸을 굴렸다. 하지만 진홍색 망토를 두른 병사들은 미처 둔덕을 보지 못하고 서둘러 달려오다 그대로 넘어지고 말았다. 아리아는 벌떡 일어나 다시 뛰었다. 앞쪽 건물에 빠끔히 열린 창문이 보였다. 이것저것 생각해 볼 겨를도 없이 껑충 뛰어올라 창틀을 잡았다. 숨을 딱 멈추고 힘겹게 창문을 열어 몸을 비틀며 안으로 들어갔다.

'뱀장어처럼 부드럽게.'

안으로 털썩 뛰어내리자, 청소를 하고 있던 여자가 화들짝 놀라 그 자리에 못 박힌 듯 멈춰 섰다. 아리아는 그 여자를 밀치고 문을 향해 달렸다. 방을 나와 긴 홀을 따라가다 달리다가 현관으로 연결된 계단을 내려와 안마당을 가로질러 모퉁이를 돌았다. 그러고는 벽을 기어올라 칠흑같이 어두운 지하실로 통하는, 낮고 좁은 창문으로 들어갔다. 이제 쫓아오는 사람들의 소리는 들리지 않았다.

아리아는 그대로 멈춰 서서 주저앉았다. 숨이 차서 이제 더 이상 달릴 수 없었다. 이젠 누군가 알아본다 해도 어쩔 수 없었다. 여기가 어딘지 전혀 짐작할 수 없었지만 걱정은 되지 않았다. 어디든 길은 있는 법이니까. 다시 일어나 잰걸음으로 힘차게 몸을 움직였다.

'사슴처럼 날쌔게.' 

잠시 후 아리아는 축축한 벽에 등을 기대고 어둠 속에 쭈그리고 앉아 사람들이 뒤쫓아오는지 귀를 기울여 보았다. 하지만 들리는 소리라곤 자신의 심장 박동소리와 멀리서 떨어지는 물방울 소리뿐이었다. 

'그림자처럼 소리 없이.'

아리아는 혼잣말로 자신을 추슬렀다.

'한데 도대체 이곳이 어디지?'

킹스랜딩에 처음 도착했을 때는 성에서 길을 잃는 기분 나쁜 꿈을 자주 꿨었다. 아버지는 레드킵이 윈터펠보다 작다고 말했지만, 아리아 꿈에 나오는 레드킵은 너무나 넓었고 끝도 알 수 없는 미로였다. 그래서 어두운 홀을 방황하다가 빛 바랜 태피스트리를 지나 끝이 보이지 않는 원형 계단을 내려가 사람들을 불러 대며 안마당을 가로질러 달려갔었다. 하지만 언제나 주위엔 아무도 없었고, 그녀의 외침은 대답 없는 허무한 메아리로만 울릴 뿐이었다. 어떤 방에서는 벽이 불그스름하여 마치 피를 흘리고 있는 것처럼 보이기도 했고, 어떤 방은 사방이 막혀 창문 하나 찾아볼 수가 없었다. 이따금씩 아버지의 목소리가 들리기도 했지만 항상 멀리서 들렸다. 게다가 그 목소리를 쫓아가려고 하면 어느새 아주 희미해지는 것이었다. 결국 사방이 적막해지면서 어둠 속에 홀로 남겨지는 그런 꿈이었다.

바로 지금이 그 꿈과 비슷했다. 아리아는 구멍이 난 바지 밖으로 삐죽이 고개를 내민 무릎을 두 손으로 꼭 감쌌다. 온몸이 덜덜 떨렸다. 모든 걸 잊고 숫자를 1만까지 세면서 조용히 날이 밝기를 기다렸다가 아침이 오면 살금살금 이곳을 빠져나가면 될 것 같았다. 하지만 80까지 세었을 즈음, 어둠이 눈에 익으면서 주변의 형태가 천천히 모습을 드러냈다. 커다랗고 텅 빈 두 눈이 들쭉날쭉하게 솟은 길고 날카로운 이를 내보이며 어둠 속에서 아리아를 노려보고 있었다. 

아리아는 깜짝 놀라 눈을 꼭 감고 입술을 깨물며 두려움을 쫓으려고 애썼다. 다시 눈을 뜨면 그 괴물이 사라졌을 거라 위안하며 마음을 진정시켰다. 그리고 시리오가 지금 함께 있다면 무슨 얘기를 해줄까 생각해 보았다.

'잔잔한 호수처럼 고요히.'

'곰처럼 강하게.'

'늑대처럼 사납게.'

다시 눈을 떴다. 괴물은 여전히 그 자리에 있었다. 하지만 방금 전의 두려움은 사라지고 없었다.

아리아는 조심스럽게 일어섰다. 그런데 괴물의 머리가 하나가 아니라 사방에 깔려 있었다. 혹시 가짜가 아닐까 하는 호기심이 발동해 그 중 하나를 골라 천천히 어루만져 보았다. 

진짜였다! 매끈매끈하고 차갑고 딱딱한 뼈의 감촉에 등골이 오싹하는 걸 보면 알 수 있었다. 특히 단검처럼 날카로운 이가 어둠 속에서 반짝 빛을 발하는 순간 아리아는 몸서리를 쳤다.

"하지만 죽은 거야. 이미 죽고 해골만 남은 거잖아. 아무렇지도 않다구."

아리아는 일부러 큰 소리로 그렇게 말했지만, 텅 빈 두 눈이 자신을 노려보는 듯한 기분은 떨칠 수가 없었다. 왠지 그것들이 이곳의 침입자를 싫어하는 것만 같았다. 첫 번째 두개골을 지나 그것보다 훨씬 큰 두 번째 두개골로 다가갔다. 문득 그것이 예리하고 커다란 송곳니를 들이대며 살을 물어뜯을 것만 같은 두려움에 휩싸였다. 공포는 갈수록 커지더니 급기야는 참을 수 없을 지경에까지 이르렀다.

아리아는 뒤돌아 정신 없이 뛰기 시작했다. 앞쪽에 가장 큰 두개골이 흐릿하게 보였지만 속력을 늦추지 않았다. 그리고 검 길이만한 거무스름한 이를 외면하고 굶주린 듯한 입을 지나쳐 문 쪽으로 몸을 내던졌다.

문에 거대한 쇠고리가 달려 있었다. 얼른 그것을 확 잡아당겼다. 문은 한동안 꼼짝도 않더니만 이내 온 도시에 울려 퍼질 정도로 큰 소리를 내며 천천히 움직였다. 아리아는 빠져나갈 수 있을 만큼만 문을 열고 복도로 나갔다.

괴물들로 가득 찬 방이 어두운 정도였다면, 복도는 칠흑 그 자체였다.

'잔잔한 호수처럼 고요히.'

어둠에 눈을 적응시키려고 기다려 봤지만 흐릿한 문의 윤곽 외에는 아무것도 보이지 않았다. 바로 눈앞에서 손을 흔들어 봐도 바람만 일 뿐 전혀 보이지 않았다.

'수중 댄서는 모든 감각을 동원해서 보는 거야.'

눈을 감고 조용히 한 번, 두 번, 세 번 호흡을 하며 마음을 가라앉힌 뒤 손을 앞으로 뻗었다. 왼쪽으로 거친 석벽이 만져졌다. 손으로 벽을 따라가면서 어둠 속을 나아가다가 작은 계단을 만났다.

'출입구는 대체 어디 붙어 있는 거지? 두려워하지 말자. 공포는 검보다 더 무서운 거야.'

아리아는 겁내지 않으려고 노력하면서 계단을 따라 올라갔다. 한참을 그렇게 걷고 있는데 갑자기 차가운 바람이 들어와 얼굴을 스치고 지나갔다. 

'길이 끝났나? 막다른 길인가?'

신경이 곤두서면서 일시에 털이 쭈뼛쭈뼛 섰다.

그때 저 아래서 무슨 소린가가 들려왔다. 발자국 소리와 사람의 목소리였다. 그러더니 흔들리는 불빛이 희미하게 보였다. 아리아가 지금 서 있는 곳은 거대한 검은 계단의 꼭대기로, 바닥에서 2층 높이 정도 돼 보였다. 둥그렇게 구부러진 벽은 계단과 마찬가지로 거대한 돌을 쌓아 만든 것이었는데, 그 아래로 이어지는 나선형 계단은 낸 할멈이 얘기해 줬던 지옥으로 가는 끝없는 계단만큼이나 깊고 컴컴했다. 무언가가 그 어둠 속에서 걸어 나오고 있었다, 흔들리는 불꽃과 함께.

아리아는 얼굴에 서늘한 기운을 느끼며 아래를 살짝 내려다보았다. 촛불만큼 작은 횃불 하나와 남자 둘이 보였다. 벽에서 일렁이는 그들의 그림자는 거인처럼 거대해 보였으며, 복도에 울려 퍼지는 그들의 목소리는 음침했다.

"……서자를 하나 찾아냈소. 그리고 나머지도 곧 찾을 거요. 하루나 이틀, 아니면 2주일 뒤에는……."

첫 번째 목소리가 울려 퍼졌고 뒤이어 두 번째 목소리가 자유도시 억양으로 물었다.

"진실을 알게 되면 그가 어떻게 할까요?"

"신만이 알겠지요."

횃불에서 회색 연기가 뱀처럼 꿈틀꿈틀 피어오르고 있었다.

첫 번째 목소리가 다시 말을 이었다.

"어리석은 자들은 그의 자식을 죽이려고 할 거요. 어쩌면 배우들의 어릿광대극을 만들어 그 아들을 죽일 음모를 꾸밀지도 모르지. 그는 능히 그렇게 할 인물이오. 경고하겠는데, 우리가 하든 안 하든 늑대와 사자는 곧 서로의 숨통을 죌 것이오."

"너무 일러요. 너무 일러. 지금 당장 전쟁이 일어나면 좋을 게 없어요. 우리는 아직 준비가 미비하니 늦춰야 해요."

두 번째 사람이 불만 어린 어조로 항의했다.

"어떻게 말이오? 설마 나를 마법사로 아는 건 아니겠죠?"

두 번째 사람이 낄낄거렸다.

"그럴지도 모르죠."

불꽃이 차가운 공기 속에서 널름거렸다. 커다란 그림자가 이제 아리아의 머리 꼭대기까지 올라왔다. 그와 동시에 첫 번째 남자가 횃불을 들고 올라오는 모습이 보였다. 아리아는 몸을 벽에 바싹 붙였다. 그리고 두 남자가 계단 꼭대기에 올라올 때까지 숨을 멈추었다.

"나한테 뭘 시킬 거요?"

횃불을 든 남자가 물었다. 그는 가죽으로 된 반소매 외투를 입은 건장한 사내였다. 그리고 묵직한 부츠를 신고 있는데도 땅바닥을 미끄러지듯 소리 없이 움직였다. 흉터가 있는 둥근 얼굴과 짧게 깎은 검은 수염이 철모 아래로 드러났다. 가죽 옷 위에 갑옷을 입고, 벨트에는 더크 한 자루와 약간 길이가 짧은 검을 차고 있었다. 아리아는 그가 왠지 낯이 익었다. 

"핸드를 한 명 죽일 수 있었다면 두 번째도 안 될 게 없지 않습니까?"

자유도시 억양을 쓰고 노란 수염을 두 갈래로 기른 남자가 말했다.

그는 확실히 처음 보는 사람이었다. 무척 뚱뚱했지만 걸음걸이는 가벼웠고 수중 댄서처럼 발끝으로 살금살금 걷고 있었다. 루비와 사파이어, 노란 호안석으로 장식한 그의 금반지가 횃불에 빛을 발했다. 열 손가락에 모두 반지가 꼈는데 어떤 손가락엔 두 개도 끼여 있었다. 

"하지만 지금의 핸드는 전임자와는 다르오."

얼굴에 흉터가 있는 사람이 아리아가 있는 곳까지 왔다.

'바위처럼 묵묵히.'

아리아는 잔뜩 긴장해 속으로 외쳤다.

'그림자처럼 소리 없이.'

그들은 횃불의 불빛 때문에 겨우 몇 발짝 떨어진 곳에 있는 아리아를 보지 못했다. 

"하긴 그렇군요."

두 갈래로 수염을 기른 남자가 숨을 헐떡이며 대답했다. 그러고는 잠시 멈춰 서서 호흡을 가다듬었다.

"그렇지만 우리한테는 시간이 필요해요. 공주가 임신을 했거든요. 칼은 아들이 태어나기 전까지는 조용히 있을 겁니다. 그 야만인들이 어떤지 당신도 알잖습니까."

횃불을 든 남자가 무언가를 밀었다. 그러자 '우르르' 하는 낮고 굵은 소리가 크게 울려 퍼졌다. 불빛 때문에 붉어 보이는 거대한 바윗돌이 천장 밖으로 미끄러졌다. 아리아는 그 소리에 놀라서 하마터면 소리를 지를 뻔했다.

철모를 쓴 건장한 남자가 다시 입을 열었다.

"당장 손을 쓰지 않는다면 너무 늦을 거요. 이번 일은 단순히 두 사람만의 게임이 아니오. 이제까지는 그랬을지 몰라도 말이오. 스타니스와 리사 부인은 내 손아귀에서 벗어나더니 군사를 모으고 있소. 꽃의 기사는 아버지에게 여동생을 왕실로 들이자는 편지를 하이가든으로 보냈소. 그의 여동생은 귀엽고 아름답고 온순한 열네 살짜리 아가씨요. 렌리 경과 세르 로라스는 로버트가 지금의 왕비를 내몰고 그 아가씰 왕비로 삼길 바라고 있소. 리틀핑거는, 그가 무슨 게임을 벌이고 있는지는 나도 모르겠소. 밤마다 내 잠을 설치게 만드는 사람은 바로 스타크 경이오. 그에게는 그 서자가 있고, 그 책도 있소. 그러니 곧 진실을 알게 될 거요. 지금 그의 부인은 리틀핑거의 말을 믿고 티리온 경을 붙잡고 있소. 티윈 경은 그걸 자신에 대한 모욕으로 여길 거고, 세르 자이메도 티리온에게 묘한 애정을 느끼고 있소. 만일 라니스터가 북부로 움직인다면 툴리 가문도 가만있지 않을 거요. 그런데 늦추라는 게 말이 되오? 서둘러야 하오. 아무리 훌륭한 곡예사라도 수백 개의 공을 공중에 띄워 놓을 수는 없는 법이오."

"당신은 곡예사보다 뛰어난 사람 아닙니까. 당신은 진짜 마법사요. 내가 부탁하고 싶은 것은 당신의 마술을 좀더 지속시켜 달라는 겁니다."

그들은 아리아가 지나왔던 쪽으로 다시 내려가더니, 괴물들이 있는 방으로 향했다.

"힘닿는 데까지 해보겠소. 그러려면 금이 있어야 하고 정보원도 50명은 더 필요하오."

아리아는 그들이 사라질 때까지 가만히 있다가 조심스럽게 그들 뒤를 따라 기어갔다.

'그림자처럼 소리 없이.'

"그렇게나 많이 필요합니까?"

불빛이 희미해지면서 두 사람의 목소리도 점차 잦아들었다.

"당신이 필요로 하는 자들은 구하기가 무척 어렵소. 그리고 너무 어려서…… 나이가 더 많았다면 아마도…… 그렇게 쉽게 죽지는 않았을 텐데……."

"아니, 어릴수록 더 안전합니다. 그러니 그들을…… 부드럽게 대해 줘야……."

"…… 만약 입을 다물었더라면……."

"…… 그 위험은……."

그들의 목소리가 사라지고 나서 한참 뒤까지도 아리아는 그 횃불의 불빛을 볼 수 있었다. 완전히 사라졌다가도 아리아가 조금만 더 앞으로 나아가면 번번이 다시 보였으니까.

아리아는 서둘러 그들 뒤를 따라 아래로 내려갔다. 한번은 발을 헛디뎌 벽에 부딪히기도 했다. 조금 전까지는 돌이던 복도가 어느새 나무로 바뀌어 있었다. 그렇게 아리아는 그들을 따라 수십 미터를 갔다. 

어느 순간 그들이 사라졌다. 앞으로 가는 것 외에는 달리 방법이 없어 아리아는 멈추지 않고 계속 나아갔다. 벽이 나타나면 벽을 따라갔고 계단이 나타나면 따라 올라갔다. 아무것도 보이지 않았지만, 계속 앞으로 나아갔다. 길을 잃었다는 생각에 불안해지면 니메리아가 옆에서 함께 걷고 있다고 생각하며 마음을 안정시켰다.

어느 지점에 다다르자, 악취가 심하게 나는 하수구가 나타났다. 무릎 높이까지 올라오는 하수구를 따라 계속 걸어갔다. 하지만 횃불을 다시 볼 수 있을지는 의문이었다.

드디어 바깥으로 나왔다. 세상은 칠흑같은 밤이었다. 아리아가 있는 곳은 하수가 강으로 흘러 들어가는 입구였다. 아리아는 고약한 냄새가 코를 찌르는 옷을 벗어 강둑 위로 던지고 검고 깊은 물 속으로 들어갔다. 그리고 몸이 깨끗해질 때까지 수영을 했다. 한참 후 몸을 와들와들 떨면서 물 밖으로 기어 나와 냄새나는 옷을 빨았다. 기수 몇이 강가를 따라 지나갔지만, 그들은 벌거벗은 비쩍 마른 소녀가 달밤에 자신의 넝마를 빨고 있는 모습에 그다지 신경 쓰지 않았다.

강가는 레드킵에서 상당히 멀리 떨어져 있었다. 하지만 고개를 들면 언제라도 아에곤 언덕 위에 높이 솟은 성이 보였으므로, 킹스랜딩 어딘가에 있는 것은 분명했다. 이제 길을 잃을 걱정은 전혀 없었다. 

아리아가 성문 앞에 다다랐을 때쯤엔 옷이 거의 말라 있었다. 성문은 짐작대로 내리닫이 쇠살문이 단단히 잠겨 있어서 경비병이 지키고 있는 쪽문으로 돌아갔다.

"썩 꺼져!"

안으로 들여보내 달라는 아리아의 말에 금빛 망토를 두른 경비병이 한 대답이었다.

"꼬마야, 여기엔 남은 음식도 없으니 구걸해 봤자 소용없어."

"나는 거지가 아니에요! 이곳에 산단 말이에요!"

아리아는 화가 나서 앙칼지게 소리쳤다.

"말했잖아, 썩 꺼지라구! 맞아야 정신을 차리겠니?"

"아버지를 만나고 싶어요."

경비병들이 서로 쳐다보았다. 나이 많은 경비병이 얼굴을 찡그렸다.

"네 아버지가 누군데? 성에서 쥐 잡는 사람이냐?"

"국왕의 핸드세요."

두 남자가 어이가 없다는 듯 웃음을 터뜨렸다. 그리고 바로 늙은 경비병의 주먹이 아리아를 향해 날아왔다. 아리아는 살짝 뒤로 물러나면서 가볍게 몸을 피했다.

"나는 거지가 아니에요. 나는 윈터펠 출신 아리아 스타크예요. 만일 내게 손 하나 까딱했다가는 아버지가 가만두지 않을 거예요. 내 말을 못 믿겠으면 핸드의 관저에서 근무하는 조리 카셀이나 바욘 풀레를 데려와 물어 보시면 알 거 아니에요?"

아리아는 엉덩이에 두 손을 떡 얹고 근엄한 표정을 지었다.


하윈과 톰이 아리아를 데리고 들어갔을 때, 네드는 군데군데 찢어진 노란 책에 얼굴을 묻고 있었다. 아리아가 이제까지 본 책 중에서 가장 두껍고 글이 빽빽한 책이었다. 네드가 곧 책을 덮고 하윈의 보고를 들었다. 보고가 끝나자 고맙다는 인사를 하며 그들을 내보냈지만 얼굴은 차갑게 굳어 있었다.

"얼마나 많은 사람들이 너를 찾아 헤맨 줄 아니? 셉타 모르다네는 네 걱정으로 지금 넋이 나간 채로 셉트에서 네가 무사히 돌아오기를 간절히 기도하고 있어. 아리아, 내 허락 없이는 성문을 한 발짝도 나가서는 안 된다는 걸 알고 있었을 텐데?"

"성문을 나간 게 아니에요. 그럴 생각이 아니었다구요. 잘못해서 지하 창고로 내려갔는데 그곳은 몹시 깜깜했고 촛불이나 횃불이 없어서 벽을 더듬으며 그냥 계속 걸어 나갈 수밖에 없었어요. 괴물 때문에 내가 왔던 길로 되돌아갈 수도 없었고요. 아버지, 그런데 그 남자들이 아버지를 죽이겠다는 얘기를 나누고 있었어요! 괴물이 아니라 두 남자가 그랬어요. 그들은 내가 돌처럼 가만히, 그림자처럼 조용히 있어서 나를 보지 못했지만, 나는 그들 얘기를 다 들었다구요. 그들은 아버지가 책과 서자를 갖고 있다고 했어요. 핸드를 하나 죽였는데 둘은 못 죽이겠냐고 했어요. 저게 그 책이죠? 서자는 존 오빠를 말하는 게 분명할 테고요."

"존이라니? 아리아, 도대체 무슨 말을 하는 거냐? 누가 뭘 어쨌다구?"

"그들이 그랬어요. 한 사람은 열 손가락에 반지를 끼고 수염을 두 갈래로 기른 뚱뚱한 남자였고, 또 한 사람은 갑옷에 철모를 쓴 남자였어요. 그런데 뚱뚱한 사람이 일을 연기해야 한다고 했지만, 다른 사람이 자기는 마술을 계속 부릴 수 없다고 했어요. 늑대와 사자는 서로를 잡아먹을 건데 그것은 어릿광대극이라고도 했고요. 그리고……."

아리아는 나머지 이야기도 떠올리려고 애썼지만, 들으면서도 이해하지는 못했던 내용이 많아 제대로 기억하기가 힘들었다.

"참, 뚱뚱한 남자가 공주가 임신했다고 했어요. 횃불을 들고 철모를 쓴 사람은 서둘러야 한다고 했고요. 제 생각에 그는 마법사인 것 같아요."

"마법사라니. 길고 하얀 수염에 여기저기 별 무늬가 있는 뾰족한 모자를 쓰고 있더냐?"

"아니에요! 낸 할멈이 말하던 마법사 같지는 않았어요. 겉모습은 그렇게 보이지 않았지만 뚱뚱한 사람이 그를 마법사라고 했어요."

"아리아, 내 말 잘 들어라. 만일 근거 없이 그런 얘기를 하고 있다면……."

"아니에요. 말씀드렸잖아요. 잘못해서 지하 창고에서 내려갔다가 거기에서 들었다구요. 저는 고양이를 뒤쫓아가던 중이었고 저……."

아리아는 눈살을 찌푸렸다. 만일 토멘 왕자를 넘어뜨렸단 얘기를 하면 아버지가 화를 낼 게 분명했다.

"저, 창문으로 해서 들어갔어요. 바로 그곳에서 괴물을 발견했고요."

"괴물과 마법사라……. 너 정말 대단한 모험을 한 것 같구나. 네가 들었다던 그 목소리의 주인공들이 마법과 어릿광대에 대해 얘기했다는 거니?"

"맞아요."

"아리아, 그들은 광대들이야. 이곳 킹스랜딩에는 곡예단이 열두 패도 더 있을 거다. 그들은 마상시합을 보러 온 구경꾼들을 상대로 돈을 뜯어내고 있지. 그들이 성안에서 무얼 하는지는 모르겠다만 아마 왕께서 쇼를 청했던 모양이구나."

아리아는 완강하게 머리를 저었다.

"아니라니까요. 그들은……."

"어쨌거나 사람들 말을 엿듣는 건 나쁜 짓이야. 그리고 내 딸이 고양이를 쫓아 함부로 남의 집 창문을 들락거린다는 사실은 생각도 하지 못한 일이다. 그리고 네 꼴을 좀 봐라. 팔이 온통 할퀸 자국투성이잖니. 상처가 아물 날이 없겠구나. 시리오 포렐에게 가서 내가 할말이 있다고 전……."

그때 갑작스런 노크소리가 들렸다.

"핸드 님, 죄송합니다만, 나이트워치 전사 하나가 핸드 님을 뵙고자 찾아왔습니다. 급한 일이라고 합니다. 어떻게 할까요?"

문이 열리면서 데스몬드가 들어와 아뢰었다.

"나이트워치 전사라면 언제라도 기꺼이 만나야지."

데스몬드가 남자를 안으로 안내했다. 그는 몸이 구부정했으며 텁수룩한 수염에 꾀죄죄했다. 그렇지만 네드는 그를 반갑게 맞이하며 이름을 물었다.

"요렌이라고 합니다. 핸드 님, 시간 좀 내주실 수 있는지요?"

그는 아리아에게도 절을 했다.

"아드님이신가 보군요? 핸드 님과 많이 닮았습니다."

"저는 여자예요!"

아리아는 화가 나서 소리를 빽 질렀다. 그러다 문득 이 노인이 월에서 왔다면 윈터펠을 거쳐서 왔을 거란 생각이 들었다.

"혹시 제 오빠와 동생들을 아세요? 롭 오빠와 브랜, 릭콘이 윈터펠에 살고 있는데. 월에는 존 오빠가 있구요. 존 오빠도 나이트워치예요. 아저씨도 아시겠군요. 오빤 눈이 붉고 털이 하얀 다이어울프를 한 마리 키우고 있죠. 오빠는 이제 레인저인가요? 참, 저는 아리아 스타크예요."

냄새나는 검은 옷의 노인이 신기하다는 듯 아리아를 쳐다보고 있었다. 하지만 아리아는 말을 그칠 줄 몰랐다.

"월로 돌아가시거든 제가 쓴 편지를 오빠에게 전해 주시겠어요?"

존 오빠가 곁에 있었으면 큰 힘이 됐을 것이다. 아마 오빠라면 지하 창고에서 본, 수염을 두 갈래로 기른 뚱뚱한 남자와 철모를 쓴 마법사 얘기를 믿어 주었을 것이다.

"이해하시오. 쟨 아직 천방지축이라……."

네드가 엷은 미소를 지으며 양해를 구했다.

"그런데 요렌, 내 동생이 보냈소?"

"아닙니다, 핸드 님. 월에 데리고 갈 아이들을 구하러 나온 건데 도중에 뜻밖의 사고를 겪어 급히 이리로 달려온 겁니다. 오는 길에 말이 지쳐 죽었을 정도였지요."

"뜻밖의 사고라니?"

"아마 지금쯤 티윈 경도 소식을 들었을 겁니다. 그러니 핸드 님께서도 급히 방도를 찾으셔야 할 겁니다."

네드의 얼굴에 긴장의 빛이 떠올랐다.

"그게 무슨 말이오?"

요렌이 아리아를 보았다.

"괜찮으시다면 긴히 사적으로 말씀드렸으면 합니다."

네드가 고개를 끄덕였다.

"그렇게 하시오. 데스몬드, 아리아를 방까지 데려다 주게."

네드는 아리아의 이마에 입을 맞추었다.

"오늘은 이만 가서 쉬거라."

그러나 아리아는 그 자리에 못 박힌 듯 꼼짝 않고 서 있었다.

"존 오빠에게 좋지 않은 일이 일어난 건 아니죠, 그렇죠? 아니면 벤젠 삼촌한테 무슨 일이 생긴 건가요?"

"글쎄, 세르 벤젠에 대해서는 뭐라 말씀드릴 수가 없군요. 하지만 제가 월을 떠날 때까지만 해도 존 스노우는 잘 지내고 있었어요. 어쨌거나 지금 제가 말하려는 건 그곳 일이 아닙니다."

데스몬드가 아리아의 손을 잡아끌었다.

"따라오세요, 아가씨. 아버님 말씀대로 하세요."

아리아는 방을 나올 수밖에 없었다. 뚱뚱한 톰이 데려다 주면 더 좋았을 거라고 아쉬워하면서. 톰이라면 어떻게든 구슬려 문간에 서서 요렌의 말을 엿들을 수 있을 것 같았기 때문이다. 하지만 데스몬드는 너무나 고지식한 사람이어서 그런 일일랑은 꿈도 꿀 수 없었다.

"데스몬드, 아버지 호위병이 몇 명이나 돼?"

방으로 가는 길에 아리아가 물었다.

"이곳 킹스랜딩에 말인가요? 한 50명 쯤 됩니다. 그건 왜요?"

"누구도 아버지를 죽이지 못하도록 잘 지켜 드려야 해, 알았지? 꼭이야."

데스몬드가 자못 심각한 아리아의 말에 껄껄 웃었다.

"그런 걱정은 하지 마세요, 아가씨. 우리가 밤낮으로 핸드 님을 호위하고 있으니까 손끝 하나 다치지 않으실 겁니다."

"그래도 라니스터 가문은 호위병이 우리보다 훨씬 많잖아."

어느새 둘은 방 앞에까지 왔다.

"그렇지요. 하지만 우리 북부 기사들은 남부 기사라면 혼자서 열도 상대할 수 있으니 걱정 마세요. 자, 이제 편히 주무세요."

"마법사가 아버지를 죽이려고 하면 어떻게 해?"

"흐음, 마법사들도 사람이긴 마찬가지입니다."

데스몬드가 검을 뽑아들더니 비장한 어투로 중얼거렸다.

"목을 쳐 버리면 되지요."



Eddard 에다드 




"전하, 이렇게 간청합니다. 전하가 지금 무슨 말씀을 하고 계신지 아십니까? 지금 어린아이를 죽이라고 말씀하고 계십니다."

"그년이 임신했다잖아!"

로버트 왕이 주먹으로 탁자를 내리쳤다. 그 소리가 마치 천둥소리 같았다.

"이런 일이 일어날 거라고 이미 말했는데도 자네는 주의 깊게 듣지 않았어. 이제는 내 말을 들어야 하네. 나는 둘 다 죽이고 싶어, 어미와 아이 모두. 그리고 그 바보 같은 비세리스도."

다른 의원들은 모두 입을 꾹 다물고 있었다. 역시 그들은 네드보다 훨씬 처신을 잘했다. 네드는 지금처럼 자신이 혼자라는 소외감을 강하게 느껴 본 적은 없었다.

"만약 그렇게 하신다면 지금까지의 전하의 명예에 오점을 남기게 될 겁니다."

"그렇다면 일이 성사되기 전까지 내 머릿속에만 간직하고 있겠네. 나는 내 목에 드리워질 액스의 그림자를 보지 못할 만큼 그렇게 눈이 어둡지 않아."

"액스 같은 건 없습니다. 그건 벌써 20년 전에 지워진 그림자의 허상일 뿐입니다. 설령 그런 것이 존재한다 해도 말입니다."

그러자 바리스가 분 바른 두 손을 모으며 끼여들었다.

"설령이라고요? 핸드 님께서는 저를 거짓말쟁이로 만드시는군요. 제가 어찌 전하와 의회에 거짓말을 고하겠습니까?"

네드는 차가운 눈초리로 바리스를 바라보았다.

"경이 가져오는 소식은 대체로 반역자가 한 얘기요. 어쩌면 모르몬트가 거짓말을 하고 있는 건지도 모르잖소?"

"세르 조라가 감히 저를 속일 수는 없습니다. 핸드 님, 믿으셔야 합니다. 그 공주가 아이를 가진 게 확실합니다."

"좋소. 하지만 경의 말이 사실이라 해도 그 여자가 유산을 하면 걱정할 필요가 없잖소. 그리고 아들 대신 딸을 낳아도 마찬가지고. 아기가 어릴 때 죽어도 우리는 걱정할 필요가 없는 거요."

왕이 한숨을 내쉬며 네드의 말을 물고늘어졌다.

"그런데 만일 아들이라면? 그리고 살아난다면?"

"그래도 전하, 우리와 그들 사이에는 해협이 가로 놓여 있습니다. 그들이 말에게 수영하는 법을 가르칠 수 있다면 그때는 두려워해야겠지만, 그런 일은 있을 수 없습니다."

왕은 와인을 한 모금 들이켜며 탁자 맞은편에 앉은 네드를 노려보았다.

"그러면 자넨 드래곤의 알이 내 해안에 군대를 착륙시킬 때까지는 맘 푹 놓고 있으라고 조언하는 거로군. 그런 건가?"

"드래곤의 알은 아직 어머니 뱃속에 있습니다. 아무리 드래곤일지라도 젖을 떼자마자 검을 들고 공격해 올 수는 없습니다."

 "제기랄, 네드, 자넨 정말 고집이 세군."

왕이 다른 의원들을 둘러보았다.

"다른 사람들은 혀를 어디 다른 곳에 두고 왔나? 이 고집 센 바보에게 조언해 줄 사람이 아무도 없는 건가?"

바리스가 빙그레 웃으며 네드의 팔에 부드럽게 손을 얹었다.

"저는 경께서 양심의 가책을 느끼고 계신 걸 잘 압니다. 하지만 이런 좋지 않은 소식을 가져와야 하는 제 마음도 편치 않습니다. 이건 우리가 심사숙고해서 결정해야 할 끔찍하고도 부도덕한 일입니다. 허나 통치자는 왕국의 안위를 위해서라면 옳지 않은 일이라도 어쩔 수 없이 해야 할 때가 있습니다. 아무리 많은 고통이 따르더라도 말이지요."

이어서 렌리 경이 어깨를 으쓱하며 나섰다.

"저는 이걸 아주 단순한 문제로 봅니다. 우리는 이미 오래 전에 비세리스와 그의 여동생을 죽였어야 했습니다. 하지만 자애로운 전하께서 존 아린 경의 말을 들은 것이 실수였지요."

"자비는 결코 실수가 아닙니다, 렌리 경. 지금 이곳에 있는 세르 바리스탄은 지난날 트라이덴트 전투에서 우리의 기사를 열둘이나 베었던 사람입니다. 전하와 제 친구들을 말입니다. 사람들이 그를 잡아왔을 땐 애통하게도 만신창이가 되어 있었죠. 루제 볼톤이 그의 목을 쳐야 한다고 몰아 댔지만 전하께서는 일언지하에 거절하셨습니다. '나는 함부로 사람을 죽이지 않는다'라고 하시면서요. 그리고 그가 치료받을 수 있도록 선처까지 해주셨죠."

네드는 왕을 향해 냉랭한 시선을 던졌다. 로버트의 얼굴이 불그레해졌다.

"네드, 지금은 그때와 상황이 달라. 그때 세르 바리스탄은 상대편의 기사일 뿐이었어."

"대너리스는 열네 살짜리 소녀일 뿐입니다."

네드는 주장을 굽히지 않고 계속 왕을 몰아붙였다.

"전하, 우리가 왜 아에리스 타르가르옌에 대항해서 일어났습니까? 어린 소녀를 희생시키기 위함은 아니었잖습니까?"

"타르가르옌을 멸망시키기 위해서였지!"

왕이 버럭 소리를 질렀다.

"전하께서 타르가르옌을 그렇게 두려워하는 줄은 정말 몰랐습니다. 아직 태어나지도 않은 아기의 그림자에 벌벌 떨 정도로 세월이 전하의 기상을 잃게 했단 말입니까?"

로버트의 얼굴이 흙빛으로 변했다.

"그만 하게, 네드. 더 이상은 한 마디도 하지 말게. 자네는 지금 왕이 누구인지 잊고 있는 건가?"

"아닙니다, 전하. 전하야말로 그걸 잊고 계신 게 아닙니까?" 

"그만두라니까! 긴 말 할 것 없네. 선택을 하게. 일을 처리하든가 아니면 망하든가. 다른 사람들은 어떻게들 생각하나?"

"죽여야 합니다."

렌리 경의 단호한 생각에 바리스가 동의를 표했다.

"그렇습니다. 선택의 여지가 없습니다."

탁자만 내려다보고 있던 바리스탄이 창백한 얼굴을 들었다.

"전하, 전쟁터에서 맞닥뜨린 적을 죽이는 데에는 명예가 따르지만, 한 어미의 자궁에 있는 아이를 죽이는 데는 아무것도 따르지 않습니다. 그러니 저는 핸드 님 편에 서야겠습니다."

피세르가 목을 가다듬는 데는 꽤나 많은 시간이 걸렸다. 드디어 그가 말문을 열었다.

"먼저 제 의견이 왕국의 평화를 위한 것이지 통치자 한 사람을 위한 것이 아니라는 점을 미리 밝힙니다. 저는 지금 로버트 왕에게 조언하듯 지난날 아에리스 왕에게도 조언을 아끼지 않았습니다. 물론 저도 그 소녀에게 악의는 없습니다. 그렇지만 여러분에게 묻고 싶습니다. 전쟁이 다시 시작되면 얼마나 많은 병사와 기사들이 죽게 될 것인지를 말입니다. 또한 얼마나 많은 마을이 불탈 것이며, 얼마나 많은 아이들이 여지를 남기지 말아야 한단 이유로 어미 품에서 끌려 나와 창 끝에서 사라질 것입니까?"

그는 잠시 말을 멈추고 자신의 무성한 흰 수염을 매만지더니 힘겹게 다시 말을 이었다.

"그러니 수만 명이 살 수 있도록 대너리스 한 명만 죽는 것이 훨씬 현명하지 않겠습니까?"

"과연 그렇습니다. 그랜드 마에스터, 정말 지당하신 말씀입니다. 변덕 많은 신들이 대너리스 타르가르옌에게 만약 아들이라도 점지하신다면 우리 왕국은 피를 흘려야 합니다."

바리스가 맞장구를 쳤다.

마지막 차례는 리틀핑거였다. 그는 하품을 하다 네드와 눈이 마주치자 얼른 입을 다물었다.

"침대에서 껴안고 있던 여자가 못생겼다는 사실을 뒤늦게 알게 됐을 때, 최선의 방법은 그냥 눈을 감고 하던 일을 계속하는 겁니다. 기다린다고 해도 그 여자가 더 예뻐지지는 않을 테니 키스를 해주고 일을 마저 끝내는 거지요."

"키스를 해준다고요?"

바리스탄이 얼굴을 찡그렸다.

"무감각한 키스 말입니다."

로버트 왕이 더 들을 필요도 없다는 듯 네드를 쳐다보았다.

"자, 그러면 네드, 자네와 바리스탄만이 이 일에 반대할 뿐이네. 이 문제는 다수결의 원칙으로 결정하겠네. 그럼 이제 남은 문제는 누가 그년을 죽이느냐는 거지."

"세르 조라가 전하의 사면을 간청하고 있다지 않습니까."

렌리가 대수롭지 않게 말했다.

"간절히 원하고 있긴 하지요. 그러나 방법이 중요합니다. 그곳에서 검을 사용하는 건 자살 행위니까요. 지금 공주는 바에스 도트락 주변에 있습니다. 그녀에게 검을 들이댔던 한 불쌍한 사내에게 도트락인들이 어떤 짓을 했는지 말씀드리면, 아마 오늘밤 잠을 이룰 수 있는 분은 아무도 없을걸요."

바리스가 분바른 뺨을 만지며 잠시 말을 멈췄다.

"그렇다면 독약을 사용하는 게 가장 손쉬운 방법입니다. 리스의 눈물을 사용하면, 칼 드로고도 그녀의 죽음이 자연사가 아니라는 사실을 절대 눈치채지 못할 것입니다."

피세르의 졸린 눈이 커졌다. 그는 의심스러운 눈초리로 환관을 곁눈질했다. 하지만 왕의 불평이 먼저 터져 나왔다.

"독약은 겁쟁이들의 무기네!"

네드는 더 이상 참을 수가 없어 의자를 박차고 일어섰다.

"전하, 전하께서는 열네 살짜리 소녀를 암살하실 계획을 하시면서 아직도 명예를 따지십니까? 정 그렇다면 직접 하십시오. 말을 꺼낸 사람이 검을 휘둘러야지 어쩌겠습니까? 그리고 죽이기 전에 꼭 그 소녀의 눈을 들여다보십시오. 그 눈에 맺힌 눈물을 보고 그 눈이 하는 마지막 말을 들으십시오. 전하는 최소한 그 만큼 그 소녀에게 마음의 빚을 지게 되는 겁니다."

"빌어먹을! 나한테 감히 그런 식으로 말하다니, 제기랄!"

왕은 더 이상 분노를 억제하지 못하고 술잔을 집어들어 벽에 집어 던졌다. 유리 파편이 사방으로 퍼졌다.

"내게는 술도 없고 인내심도 없어. 그년에 대해서는 이것으로 충분하다. 즉시 행하라."

"뜻대로 하십시오, 전하. 하지만 저는 어린아이를 죽이는 살인자와 한 패가 되고 싶진 않습니다. 그러니 이 일에 저를 끌어들이지 마십시오."

왕은 네드가 무슨 말을 하는지 바로 이해하지 못했다. 그런 도전적인 태도에는 익숙지 않았던 탓이다. 서서히 네드의 말이 무슨 뜻하는지 이해가 가는 듯, 왕의 눈이 점점 가늘어지면서 이제는 목까지 벌게졌다. 결국 분노는 폭발하고 말았다.

"자네는 왕의 핸드네, 네드. 핸드는 왕의 명령을 따라야 해. 그렇지 않으면 그 직위를 다른 사람에게 넘길 수밖에 없어."

"기꺼이 넘기겠습니다."

네드는 추호의 망설임도 없이 대답했다. 그리고 클로크에 달린 화려한 은배지를 움켜잡았다. 핸드의 지위를 나타내는 배지였다. 문득 직접 은배지를 달아 주던 왕의 모습이 떠올라 씁쓸한 미소를 지으면서 배지를 탁자에 올려놓았다. 왕은 그가 가장 사랑했던 친구였다.

"저는 전하가 이보다는 훌륭한 사람인 줄 알았습니다. 저는 우리가 이보다는 더 고귀한 왕을 모시고 있는 줄 알았습니다."

로버트의 얼굴이 심하게 일그러졌다.

"나가게."

분노 때문에 왕의 목소리가 컬컬했다.

"나가라구! 제기랄, 이제 끝이야. 윈터펠로 돌아가. 그리고 분명히 말하지만 다시는 내 앞에 나타나지 말게. 자네를 다시 보게 된다면 맹세코 해머로 머리를 박살내겠네."

네드는 고개를 숙여 보이고는 묵묵히 발걸음을 돌렸다. 등뒤로 로버트의 뜨거운 시선이 느껴졌다. 

네드의 등뒤에서 다시 회의가 진행되었다.

"브라보스에는 '얼굴 없는 사내들'이라는 집단이 있습니다. 그들에게 일을 맡기는 게 어떻겠습니까?"

피세르의 제안에 리틀핑거가 불평을 했다.

"그들에게 일을 맡기면 비용이 얼마나 드는지 알고나 계십니까? 그 비용의 절반이면 용병 군대도 고용할 수가 있습니다. 공주에 대해선 얼마를 요구하고 나올지 알 수 없지만요."

밖으로 나와 문을 닫자 네드의 귀에는 이제 아무 소리도 들리지 않았다. 킹스가드의 갑옷 위에 길고 흰 망토를 두른 보로스 블라운트가 회의실 밖을 지키고 있다가 네드를 보고 호기심 어린 눈빛을 빛냈다. 하지만 아무것도 묻지 않았다. 

날씨는 금방이라도 비가 내릴 듯 음울했다. 차라리 비가 왔으면 싶었다. 비라도 내리면 마음이 조금은 개운해질 것 같았다. 핸드의 관저에 도착하자마자, 네드는 곧 집사인 바욘을 불렀다.

"부르셨습니까, 핸드 님?"

"나는 이제 더 이상 핸드가 아니다. 오늘 왕과 의견 다툼이 있었다. 우리는 즉시 윈터펠로 돌아갈 것이다."

"준비하겠습니다. 하지만 여정에 필요한 모든 준비를 마치려면 2주일 정도 걸릴 겁니다."

"시간이 없다. 어쩌면 내일 당장 떠나야 할지도 몰라. 머뭇거리다간 왕이 해머로 내 머리를 부숴 버릴 테니까."

사실 그 말을 진짜로 믿는 건 아니었다. 로버트는 그럴 사람이 아니었다. 지금은 잔뜩 화가 난 상태여서 그렇게 소리쳤지만, 시간이 지나면 언제 그랬냐는 듯 분노도 누그러질 터였다. 

'언제나 그랬듯이…….'

갑자기 라예가르 타르가르옌이 떠올랐다. 열다섯 살의 어린 나이로 죽은 그를 로버트는 정말 끔찍이도 싫어했다. 네드는 마음이 무거워졌다. 요렌이 지난밤에 전해 준 캐틀린과 티리온의 문제도 마음에 걸렸다. 그 사건이 왕실에 알려지면 한바탕 소동이 날 게 분명했다. 로버트 왕은 티리온의 안전엔 별로 관심이 없겠지만, 그 일로 자존심이 상할지도 모를 일이었다. 그리고 왕비도 가만있지만은 않을 것이었다.

"내가 떠나면 별 탈 없을 거야. 우선 딸들과 호위병을 몇 데리고 먼저 떠나겠네. 자네와 나머지 사람들은 나중에 따라오도록 하게. 참, 이 사실은 조리에게만 알리고, 내가 떠날 때까지는 다른 사람에게 일언반구를 하지 말게. 내 계획이 다른 사람들에게 알려지길 원치 않으니까."

"분부대로 하겠습니다."

풀레가 나가고 네드는 창가에 앉아 골똘히 생각에 잠겼다.

로버트는 그에게 다시 대면할 여지를 남겨 두지 않았다. 그 점은 감사하고 싶었다. 윈터펠로 돌아갈 좋은 구실이 되었으니 말이다. 돌아가면 캐틀린과 새 아들을 낳고 싶었다. 아직은 그럴 수 있는 나이였다. 최근에는 눈이 내리는 광경과 깊은 고요 속에 잠긴 울프스우드에 대한 꿈을 유난히 자주 꾸었다. 

그러나 이대로 떠난다고 생각하니 화가 났다. 아직도 해결되지 않은 문제들이 너무 많았다. 만약 이대로 내버려둔다면 로버트와 무능한 신하들과 아첨꾼들이 왕국을 무력하게 만들 것이며, 사태가 더 악화된다면 빚 때문에 왕국을 라니스터 가문에 넘겨야 할 판이었다. 아직 존 아린의 죽음에 관한 진실도 밝혀내지 못했다. 그가 살해당한 것이 틀림없어 보이는 단서를 여기저기서 찾아내긴 했지만, 그건 동물이 숲에 남긴 냄새에 불과한 것이었다. 근처 어딘가에 숨어 있다는 건 알고 있지만 정작 그 실체는 보지 못한 것과 마찬가지였다.

문득 배를 타고 윈터펠로 돌아가는 게 어떨까 하는 생각이 들었다. 아직 배를 탄 경험도 없고 킹스로드로 가는 방법이 훨씬 안전하고 간편했지만, 바다로 가면 드래곤스톤에 들러 스타니스를 만나볼 수 있을 터였다. 스타니스는 그가 의회로 돌아오기를 청한다는 피세르의 정중한 편지에 아직 답신이 없었다. 그의 침묵은 네드에게 의혹만 가중시켰다. 스타니스도 존 아린의 죽음에 관한 비밀을 알고 있음이 확실했다. 어쩌면 지난날 타르가르옌 가문의 요새였던 그 섬에 가면, 이제까지 밝히려던 진실을 쉽게 알 수 있을지 모를 일이었다.

하지만 진실을 알고 난 후에는 어떻게 한단 말인가? 경우에 따라 비밀은 감춰져 있는 편이 더 안전했다. 어떤 경우엔 너무나 위험해 입 밖에 꺼낼 수도 없을 때가 있다. 아무리 사랑하고 믿는 사람들이라고 해도 말이다. 

네드는 캐틀린이 가져다 준 단검을 꺼냈다. 티리온의 단검, 왜 그 난쟁이는 브랜을 죽이고 싶어했을까? 그건 분명 입을 막기 위해서였을 것이다. 물론 그것이 존 아린의 죽음과는 아무런 관계가 없을 수도 있다고는 해도 같은 그물에 얽혀 있는 사건일 수도 있었다.

로버트도 과연 저들과 한편일까? 그렇게 생각하고 싶지 않았지만, 로버트는 임신한 여자를 죽이라는 명령을 내린 사람이었다. 캐틀린도 경고한 적이 있었다.

'당신은 과거의 그를 알고 있을 뿐이에요. 왕이 된 지금은 당신이 알던 그 사람이 아니에요.'

가능한 한 빨리 킹스랜딩을 떠나는 게 좋을 것 같았다. 내일 북쪽으로 항해할 수 있는 배만 있다면 바로 떠날 생각으로 바욘을 다시 불렀다.

"빠른 배를 찾아보게. 은밀하게 말이야. 선장이 믿을 만해야 하네. 선실의 크기나 조건 따위는 상관하지 않을 테니, 빠르고 안전하기만 하다면 당장이라도 계약하게. 바로 떠날 수 있게."

풀레가 막 나가려는데 톰이 방문객이 왔음을 알렸다.

"페티르 경이 오셨습니다, 핸드 님."

그냥 돌려보내고 싶은 맘이 굴뚝같았지만 그럴 수는 없었다. 아직 자신은 자유롭지 못했고 완전히 자유로워질 때까지는 그들과 게임을 해야만 했으니까.

"들어오시라고 해."

리틀핑거가 아무 일도 없었다는 듯 특유의 미소를 띠며 방안으로 들어왔다. 크림색 벨벳 더블릿 위에 검은 여우 털로 테두리를 댄 회색 망토를 두르고 있었다.

"방문한 이유를 물어도 되겠소, 페티르 경?"

네드는 싸늘한 표정으로 그를 맞이했다.

"오래 머물지는 않을 겁니다. 탄다 부인이 저녁식사에 초대해서 가는 길이거든요. 아마 오늘도 램퍼리 파이와 새끼돼지 구이를 먹을 수 있을 겁니다. 그 여잔 나를 자기 딸과 결혼시키고 싶어해서 매번 식탁이 놀라울 지경이죠. 사실 솔직히 말하면, 난 차라리 식탁 위의 새끼돼지하고 결혼하고 싶은 맘이라니깐요. 하지만 탄다 부인에겐 이런 이야기를 하지 마십시오. 램퍼리 파이나 새끼돼지 구이를 포기하고 싶진 않으니까요."

"얘기 돌리지 말고 날 찾아온 이유가 뭐요? 아까는 내 뜻에 지지를 보내 주는 친구 하나 찾을 수가 없더니만."

"오, 아까 회의석상에서의 일이 못마땅하시다면 바리스나 왕비, 혹은 전하에게 직접 말씀하십시오. 어쨌든 전하께서도 매우 화가 나 계십니다. 경이 나간 후에도 얼마 동안은 흥분해서 계속 불평을 하셨지요. 거만하고 배은망덕 하다고 말입니다."

리틀핑거는 권하지도 않았는데 의자를 하나 가져다 앉았다.

"우리가 '얼굴 없는 사내들'을 고용하지 않으리라는 건 확실합니다. 비용이 만만치 않거든요. 대신 바리스는 그 소녀를 처치하는 자에게 귀족 신분을 주자고 제안했습니다."

기가 막혔다.

"암살자에게 작위를 준단 말이오?"

리틀핑거가 어깨를 으쓱했다.

"작위 주는 거야 돈들 일이 없잖습니까. 솔직히 말하면 나도 경 못지않게 어린 소녀를 죽이는 일이 명예롭지 못하다고 생각합니다. 하지만 작위에 눈이 먼 용병들이 이 일에 뛰어들면 오히려 소녀는 안전해질 수가 있습니다. 일이 어설프게 실패로 끝날 확률이 높고, 그렇게 되면 도트락인들도 경계를 강화할 테니까요. 우리가 얼굴 없는 사내들을 보낸다면 그 소녀는 죽은 목숨이나 다름없지요."

네드는 눈살을 찌푸렸다.

"회의석에 앉아서는 못생긴 여자가 어떠니, 무감각한 키스가 어떠니 하는 이상한 말만 늘어놓더니, 이제 와서 그 소녀를 보호하려고 노력했다? 그 얘길 나보고 믿으라고? 경은 나를 바보로 아는 거요?"

"실제로는 그보다 더 심하지요."

리틀핑거가 배시시 웃었다. 네드는 그의 웃는 얼굴을 보자 역겨웠다.

"페티르 경, 당신은 이런 살인 놀음이 그렇게 즐겁소?"

"나를 즐겁게 하는 건 살인 놀음이 아니라 바로 경이지요. 경은 지금 살얼음판 위에서 춤추는 사람처럼 행동하고 있어요. 이렇게 말하긴 뭐하지만, 경은 사태 파악을 못 하고 너무 고귀하게만 굴고 있다 이겁니다. 그리고 오늘 드디어 그 얼음판이 깨지는 소리가 났고요."

"하지만 이게 처음이자 마지막일 거요."

"윈터펠로 언제 떠날 작정입니까?"

"가능한 한 빨리. 하지만 그게 경과 무슨 상관이오?"

"상관이야 없지요. 하지만 해질녘까지 이곳에 머물 생각이시라면 경의 부하인 조리가 그토록 열심히 찾아 헤맸지만 헛수고만 했던 문제의 그 매음굴로 경을 기꺼이 모시고 갈 생각이 있습니다. 그리고 이 사실은 캐틀린에게도 비밀로 해드릴 테고요."





Catelyn 캐틀린 




"부인, 오신다고 기별이라도 하지 그러셨습니까? 그랬으면 호위병을 보냈을 텐데요. 이곳으로 오는 길이 예전만큼 안전하질 않습니다."

도넬 웨인우드가 고갯길로 들어서면서 말했다.

"그래서 가슴 아픈 일이 많았네."

캐틀린은 이곳까지 오는 동안 자신의 심장이 돌로 변해 가는 건 아닌가 하고 가끔 생각했다. 그동안 용감한 기사들이 여섯이나 죽었는데도 그들을 위해 눈물조차 흘릴 여유가 없었고, 이제는 그들의 이름조차 희미했다.

"밤낮으로 산적들에게 시달렸는데, 처음 치른 싸움에서 세 사람을 잃고 두 번째에서는 둘을 더 잃었거든. 그리고 라니스터의 종자가 상처가 덧나 유명을 달리했네. 자네들이 오고 있다는 소식을 접했을 때에야 살았다는 생각이 들더군."

"존 경이 돌아가신 후로 산적들이 더욱 기승을 부리고 있습니다."

숱 많은 갈색머리의 도넬은 스무 살의 건장한 젊은이였다.

"만일 제게 권한이 생긴다면 병사를 백 명쯤 이끌고 산으로 가서 놈들의 요새를 뿌리째 뽑아 버릴 겁니다. 하지만 우리 마님께서 허락하질 않으시죠. 핸드의 마상시합에 출전하는 것조차 금하셨거든요. 마님께서 원하는 건 오로지 성을 안전하게 지키는 것, 즉 배일을 지키는 것뿐입니다. 그렇다고 딱히 대항해야 할 적도 없는데 말입니다. 어떤 사람들은 마님이 그림자를 두려워하는 모양이라고……."

그러다 문득 그는 자기가 지금 얘기하고 있는 상대가 누구인지를 깨닫고 당황했다.

"부인, 죄송합니다. 제가 그만 실언을 한 것 같습니다. 악의는 없었습니다."

"아니, 자네가 솔직하게 말해 준 걸세."

'그 애가 두려워하는 것은 그림자가 아니라 라니스터 가문이지.'

캐틀린은 동생이 무엇을 두려워하는지 알고 있었다. 뒤를 흘낏 돌아보니, 난쟁이는 브론과 나란히 말을 몰고 있었다. 치겐이 죽은 이후 둘은 더욱 가까워진 것 같았다. 티리온은 생각보다 훨씬 영리했다. 처음 길을 떠날 때는 손발이 묶인 무기력한 포로였던 그가 지금은 어떤가? 여전히 포로 신세이긴 했지만 이제는 벨트에 단검을 차고 안장에는 도끼를 매단 채 음유시인과 주사위 놀이를 해서 얻은 섀도캣츠 망토를 두르고 당당히 말을 타고 있지 않은가. 그리고 치겐의 시체에서 벗겨낸 갑옷까지 입고 있었다. 주위에 아린 가문의 호위병과 기사들이 쭉 둘러서 있는데도 조금도 두려워하는 기색이 없었다.

'내가 잘못 짚은 걸까?'

처음은 아니었지만 새삼스럽게 의구심이 들었다. 티리온이 정말 브랜과 존 아린의 사건에 대해 결백하다면 엄청난 실수를 범한 것이었다. 그 때문에 여섯 명의 기사가 아깝게 목숨을 잃었으니……. 

캐틀린은 그런 생각들을 단호하게 밀쳐냈다.

"요새에 도착하는 즉시 마에스터 콜레몬을 불러 주면 고맙겠네. 세르 로드릭이 심하게 부상을 입었거든."

캐틀린은 여기까지 오는 동안 충직한 로드릭이 죽을까 봐 여간 걱정한 게 아니었다. 얼마 전부터는 말에 앉아 있지도 못할 지경에까지 이르렀던 것이다. 브론이 그를 편안하게 운명할 수 있도록 두고 떠나자고 다그쳤지만, 그럴 수는 없었다. 그래서 억지로 그를 안장에 묶어 몸을 가누게 한 다음, 마릴리온에게 간호하라고 명령했었다.

도넬이 잠시 주저하더니 머뭇머뭇 대답했다.

"리사 마님께서는 마에스터에게 에이레에 남아 아드님이신 로버트 경을 돌보라고 명령하셨습니다. 하지만 초소에 가면 부상자를 돌봐 줄 셉톤이 있습니다."

지금 로드릭에겐 셉톤의 기도보다는 마에스터의 의술이 더 필요했다. 캐틀린은 뭐라 한 마디 하려다 말고 앞으로 길게 서 있는 흉벽을 바라보았다. 돌을 쌓아 만든 그 성벽은 양편으로 갈라져 있었고, 그 너비는 네 사람이 겨우 말을 몰 수 있을 정도로 좁았다. 탑 두 개가 바위 위에 세워져 있었고, 그것은 지붕 달린 다리로 성벽과 연결되어 있었다. 탑에선 보초병들이 성벽과 다리를 향해 경계 태세를 갖추고 있었다. 

꼭대기까지 거의 다 올라갔을 때쯤 한 기사가 그들을 맞이하러 말을 타고 나왔다. 말과 갑옷은 회색이었지만 망토는 리버룬을 상징하는 파란색과 빨간색이었으며, 금과 흑요석으로 세공한 검은 물고기 핀이 어깨에 꽂혀 있었다.

"누가 이곳 블러드게이트를 통과하려 하는가?"

"세르 도넬 웨인우드가 스타크 부인 일행과 동행하고 있습니다."

그러자 기사가 투구의 철면을 들어올렸다.

"숙녀분이 매우 낯이 익군. 집에서 멀리도 떠나왔구나, 캐틀린."

"삼촌도요."

캐틀린은 지나 온 힘든 여정을 잠시 잊고 오랜만에 만난 삼촌을 향해 활짝 웃었다. 허스키한 목소리를 다시 들으니 어느새 20년 전의 어린 시절로 되돌아간 것만 같았다. 

"내 집은 바로 내 등뒤에 있는데?"

"제게도 우리 집은 언제나 마음속에 있는걸요. 투구 좀 벗으세요. 얼굴을 자세히 보고 싶어요."

"세월이 속절없이 흘러가니 늙어서 흉해지기만 하는구나."

브린덴 툴리가 투구를 벗었다. 그의 말대로 얼굴엔 주름이 깊이 파였고, 다갈색 머리는 회색으로 변해 있었다. 하지만 눈썹은 여전히 짙었고 웃는 얼굴도 여전했다.

"리사도 네가 오는 걸 알고 있니?"

"알릴 시간이 없었어요. 비가 내리기 전에 도착할 수 있을지 걱정돼요, 삼촌."

다른 사람들이 하나둘 캐틀린 뒤로 다가왔다. 그리고 도넬이 브린덴 앞에 와 머리를 숙였다.

"배일에 들어가도 되겠습니까?"

이곳의 통과 의식이었다.

"에이레의 영주이자 배일의 수호자이며 동부의 진정한 관리자이신 로버트 아린 경의 이름으로 배일에 들어갈 것을 허락하는 동시에 평화를 지키기 위해 책임질 것을 명한다."

브린덴이 엄숙하게 대답했다.

"자, 다들 들어오게."

캐틀린은 삼촌을 따라 '영웅 시대'에 수많은 병사들이 평화를 지키기 위해 자신을 내던졌다는 블러드게이트의 그늘 아래로 들어갔다. 안으로 들어가자 석조물 너머로 기막힌 경치가 펼쳐졌다. 녹색 들판과 푸른 하늘, 눈 덮인 산……, 가슴이 벅찰 정도였다. 아린의 배일은 아침햇살에 막 목욕을 끝낸 여인처럼 신비로웠다. 

안개가 자욱한 동쪽으로는 풍요로운 흑토의 고요한 대지 위를 유유히 흐르는 거대한 강과 거울처럼 빛나는 수백 개의 호수들이 흩어져 있었고, 그 주위를 여러 개의 봉우리가 감싸고 있었다. 들판에는 하이가든에서 나는 것보다도 훨씬 크고 달콤하다고 정평이 난 호박과 과일들이 자라고 있었고, 옥수수와 보리가 하늘을 향해 쭉쭉 뻗어 있었다. 

캐틀린이 서 있는 곳은 계곡의 서쪽 끝이었는데, 그 아래로는 구불구불한 길이 평지까지 길게 이어져 있었다. 반나절쯤 말을 달려야 하는 배일이 거기서 보면 마치 팔만 뻗으면 닿을 것처럼 매우 가깝게 느껴졌다.

산 너머로 어렴풋이 보이는 들쭉날쭉한 산봉우리가 계곡 밑바닥에서 차가운 안개를 뚫고 5킬로미터가 넘게 치솟아 있었다. 사람들은 그것을 '거인의 창'이라 불렀다. 그리고 그 서쪽으론 '알리사의 눈물'이라 불리는 폭포가 흐르고 있었다. 멀리 떨어져 있는데도 캐틀린은 검은 암석에 부딪히며 은빛으로 부서지는 물줄기를 확인할 수 있었다. 삼촌이 자연의 아름다움에 넋을 놓고 있는 조카 가까이 다가왔다.

"바로 저기, 알리사의 눈물 근처를 봐라. 곳곳에서 하얀 섬광이 빛나지? 햇빛이 벽에 반사된 것이지." 

그곳이 바로 세븐타워였다. 언젠가 네드가 얘기해 준 적이 있었다.

'하얀 검이 하늘을 찌르는 것만 같아. 그곳에 오르면 세상에서 가장 높은 곳에 올랐다고 생각해도 무방할 거요. 발 아래로 구름이 떠다니는 광경은 정말 압권이오.'

"삼촌, 저길 오르는 데는 시간이 얼마나 걸리죠?"

"해질녘에는 산밑에 도착할 수 있을 거야. 하지만 산에 오르는 건 내일쯤 해야 할 거다."

그때 뒤에서 로드릭의 고통에 찬 목소리가 들려왔다.

"마님, 오늘은 더 이상 못 가겠습니다."

새로 자라난 구레나룻에 덮인 그의 얼굴은 축 늘어져 있었다. 바라보는 눈빛이 너무나 지쳐 있어서, 캐틀린은 문득 그가 말 아래로 떨어지는 게 아닌가 걱정이 됐다.

"당신은 지금껏 내 명령에 모두 따라주었어요. 수백 번도 더 말이에요. 삼촌께서 날 에이레까지 안내해 주실 거예요. 티리온 라니스터는 나와 함께 가야겠지만, 당신과 다른 사람들은 여기 남아서 기력을 회복하세요." 

"여러분을 이곳의 손님으로 맞이하게 된 것을 영광으로 생각합니다."

도넬이 앞으로 나서며 정중하게 말했다.

"부인, 저도 에이레까지 동행할 수 있도록 허락해 주십시오. 제가 이 모험의 시작부터 끝까지 모두 볼 수 있도록 말입니다."

마릴리온은 수척해 보이긴 했지만, 눈빛에서 광채가 나는 게 결의가 굳어 보였다.

여인숙에서 티리온을 데리고 나올 때, 캐틀린은 그에게 동행하자고 제안한 적이 결코 없었다. 이제까지 선택은 그 자신이 스스로 한 것이었다. 용감한 기사들도 여섯 명씩이나 목숨을 잃는 가운데서 그가 살아남은 것은 가히 놀라운 일이었다. 하지만 남자처럼 보이는 거라곤 턱수염이 고작인 이 젊은이는 어쨌든 지금 살아남아 여기에 있었다. 그동안 알게 모르게 그의 도움을 받았을 터였다.

"좋아, 그렇게 해."

그러자 갑자기 브론이 외쳤다.

"저도 가겠습니다."

사실 브론은 별로 달갑지 않았다. 그가 산적들을 상대해 잘 싸워 주지 않았다면 이곳 배일까지 무사히 도착하지 못했겠지만, 그래도 캐틀린은 그가 싫었다. 그에게는 힘과 용기는 있었지만 관대함이나 충성심이 없었다. 그리고 그동안 티리온과 너무 가까워졌다. 언제나 낮은 목소리로 농담을 해가며 티리온과 웃는 모습이 자주 눈에 띄었던 것이다. 안 그래도 티리온과 떨어뜨려 놓고 싶은 마음이 간절한데 같이 따라가겠다니……. 하지만 이미 마릴리온의 동행을 허락한 터라 거절할 수도 없었다.

"좋을 대로 하시오."

그가 허락을 요구한 건 아닐지도 모르지만 어쨌든 캐틀린은 그렇게 허락해 주었다. 

윌리스는 로드릭과 함께 남았다. 배일의 셉톤은 기사들의 상처를 보더니 호들갑을 떨었다. 그들이 타고 왔던 말들도 먼길을 오느라 쇠약해져 있어 모두 남겨 두기로 했다. 도넬은 에이레와 문게이트에 그들의 방문을 알리는 전령조를 날려보내겠다고 약속했다.

새로운 말들이 준비되었다. 배일에 도착한 지 한 시간도 채 되지 않아 캐틀린은 다시 길을 떠났다. 이번엔 로드릭 대신 삼촌이 캐틀린 옆에서 말을 탔다. 뒤로는 브론과 티리온, 마릴리온, 그리고 브린덴의 부하들이 따라왔다. 산길로 접어들어 한참을 지나자, 캐틀린과 브린덴은 수행원들과의 거리가 상당히 멀어졌다. 브린덴이 조카딸을 돌아보며 걱정스레 말했다.

"자, 얘야, 너의 이 갑작스런 방문의 연유에 대해 말해 보거라."

"얘라뇨? 전 이제 아이가 아니에요, 삼촌."

그러면서 지금까지의 일을 차근차근 얘기했다. 리사의 편지와 브랜의 추락 사고, 암살자의 검과 리틀핑거, 그리고 여인숙에서 우연히 만난 티리온 라니스터 등등, 그 모든 것을 말하기까지는 생각보다 훨씬 많은 시간이 걸렸다.

얘기가 끝날 때까지 조용히 듣기만 하는 브린덴의 얼굴에 어두운 그림자가 짙게 드리워졌다. 그는 언제나 다른 사람의 얘기를 잘 들어주었다. 캐틀린의 아버지만은 예외였지만. 


브린덴과 그보다 다섯 살 위인 호스터는 불화가 끊일 날이 없었다. 캐틀린이 태어나기도 훨씬 전부터 두 형제의 관계는 좋지 않았다. 캐틀린이 여덟 살 되던 해, 호스터가 말다툼 끝에 브린덴을 '툴리 가문의 검은 염소'라 불렀는데, 그때 그는 웃으며 자신은 뛰어오르는 송어라고 반박했다고 한다. 그때부터 브린덴은 블랙피시라 불렸고, 그 또한 자신의 개인적인 문장을 검은 물고기로 삼았다.

캐틀린과 리사가 결혼할 때까지도 두 형제의 다툼은 계속되었다. 리사의 결혼식이 있던 날, 브린덴은 형에게 자신은 리사와 존 아린 경을 돕기 위해 리버룬을 떠나겠다고 말했고, 그날 이후 호스터는 동생의 이름을 절대 입에 올리지 않았고, 캐틀린은 에드무레의 편지를 통해 가끔 삼촌의 소식을 들었다.

브린덴은 어릴 적 조카들을 정말 정성껏 돌봤다. 호스터 부부가 바쁠 때나 아플 때면 언제나 그가 옆에서 조카들의 눈물을 닦아 주고 고민을 들어주었다. 캐틀린, 리사, 에드무레, 그리고 아버지의 대자인 페티르까지도……. 지금 캐틀린의 얘기를 들어주듯 기쁜 일에는 함께 웃어 주었고, 슬픈 일에는 위로를 해주었다. 


얘기가 끝나고 한참이 지나도록 브린덴은 아무 말도 하지 않았다. 그러다가 바위가 많은 가파른 길을 내려가는데 불쑥 입을 열었다.

"네 아버지에게 되도록 빨리 이 소식을 전해야만 하겠다. 라니스터 가문이 진군하더라도 윈터펠은 멀고 에이레는 산으로 둘러싸여 있어 쉽게 공격받을 위험이 없지만, 리버룬은 그들이 지나는 길에 위치해 있잖니?" 

"저도 그 점이 걱정이에요. 에이레에 도착하면 마에스터 콜레몬에게 전령조를 날려보내 달라고 부탁할 생각이에요."

캐틀린에게는 전해야 할 또 다른 전갈이 있었다. 그것은 네드의 기수 가문들에게 북부를 방어할 준비를 하라는 명령이었다.

"배일의 분위기는 어때요?"

"험악해. 존 아린 경은 이곳에서 사랑과 존경을 한몸에 받았었지. 그런데 300년 가까이 아린 가문이 지켜 왔던 동부의 관리자 자리가 자이메에게 넘어 갔으니 심한 모욕을 느낄 수밖에. 리사는 동부에서만이라도 이곳 관리자를 자기 아들로 부르라고 명령했지만 부질없는 짓이지. 그리고 리사만이 남편의 죽음에 의문을 제기할 뿐, 아무도 감히 존 아린 경이 살해당했다고는 말하지 못하고 있다. 적어도 공개적으로는 말이야. 하지만 의혹의 그림자는 짙어지고만 있지."

브린덴이 갑자기 입을 굳게 다물고 한참 동안 캐틀린을 바라보다가 거북스러운 듯 힘겹게 다시 말을 이었다.

"음, 그리고 리사의 아들도 문제다."

"그 애가 왜요?"

"지금 그 애는 존 로버트 경으로 불리는데, 아직 여섯 살밖에 안 된데다 너무나 병약해. 누가 인형을 빼앗기라도 하면 당장 울음을 터뜨릴 것 같은 아이라구. 존 아린 경의 상속자이지만 너무 허약해서 아버지 자리에 앉지 못할 거라고 수군대는 사람들이 얼마나 많은지 아니? 존 아린 경이 킹스랜딩에 머물렀던 지난 14년 동안 이곳을 통치했던 네스터 로이스 경이 그 애가 성년이 될 때까지 통치해야 한다고 말하는 사람들이 많아. 아니면 리사가 빨리 재혼해야 한다고 말하든가. 벌써 전쟁터에 까마귀가 모이듯 구혼자들이 에이레로 밀려들고 있어."

"나도 그래야 한다고 생각해요."

그것도 걱정거리 중 하나였다. 리사는 아직 젊었고, '달의 산'과 배일은 결혼 예물로는 아주 훌륭했다.

"리사도 재혼할 생각이 있대요?"

"그렇다고는 하더구나. 적당한 남자만 만난다면 말이지. 그 애는 벌써 네스터 경을 비롯해서 열 명이나 되는 사람들의 청혼을 모두 거절했어."

"사람들이 이제는 리사 말을 별로 믿지 않겠군요?"

브린덴이 씁쓸하게 웃었다.

"나도 그래. 내가 보기에 리사는 구애를 즐기는 것 같아. 스포츠를 즐기듯. 아무래도 로버트 경이 나이가 찰 때까지는 리사가 직접 통치할 생각인 것 같더라."

"여자도 남자들만큼 현명하게 통치할 수 있어요."

캐틀린은 비꼬는 듯한 삼촌의 말에 발끈해서 대답했다.

"그럴 만한 자질이 있다면 당연히 그렇지. 하지만 캐틀린, 착각하지 말아라. 리사는 네가 아니야. 솔직히 말하면 네가 리사를 만나더라도 원하는 만큼 도움을 받을 수 있을지는 의문이구나." 

캐틀린은 당혹스러웠다.

"그게 무슨 말이죠?"

"킹스랜딩에서 돌아온 후로 그 애는 더 이상 예전의 리사가 아니다. 그곳 생활이 견디기 힘들었던 모양이야. 너도 이건 알아야 해. 존 아린 경은 책임감 있는 남편이긴 했지만, 그들 결혼은 정략으로 맺어졌지 애정으로 맺어진 게 아니었어."

"저도 마찬가지예요."

"시작은 똑같았을지 몰라도 네 동생은 너처럼 행복하지 못했단다. 두 아이를 유산하고 많은 실패가 잇따른데다 존 아린 경의 죽음까지……. 캐틀린, 신들은 리사에게 단 하나의 아이만을 점지해 주셨어. 그리고 지금 그 허약한 아이가 네 동생의 전부지. 그 애는 아들을 라니스터 가문에게 맡기지 않기 위해 이리로 도망 온 것뿐이야. 걘 겁이 많고 아직 세상을 잘 몰라. 그 애가 가장 두려워하는 건 라니스터 가문 사람들이지. 그래서 한밤중에 도둑처럼 아이를 훔쳐내 배일로 도망 온 거라구. 사자의 소굴에서 아들을 구출해야 한다는 생각으로 말이야. 그런데 이제 네가 그 사자를 리사 발 앞에 데려다 놓는 격이 되었어."

"하지만 사슬에 감긴 사자예요."

오른쪽에서 빙벽이 갈라져 어둠 속으로 떨어져 내렸다. 캐틀린은 말의 고삐를 늦추고 조심스럽게 한발한발 내디뎠다.

"그랬던가?"

브린덴이 고개를 돌려 티리온을 흘낏 쳐다보았다.

"나는 그의 안장에 있는 도끼와 허리춤에 찬 단도는 봤어도 사슬은 못 봤는데?"

캐틀린은 어렵게 자세를 고쳐 앉았다.

"그는 선택의 여지없이 여기로 끌려 온 거예요. 사슬이 있건 없건 내 포로라구요. 리사도 나만큼이나 이번 사건에 대해서 그의 대답을 듣고 싶어할 거예요. 라니스터 가문에 의해 살해당한 사람은 리사의 남편이고, 라니스터 가문을 조심하라고 우리에게 제일 먼저 경고한 사람도 리사였어요."

"네 판단이 옳기를 바란다."

하지만 그의 한숨소리는 캐틀린이 틀렸다고 얘기하는 듯했다.

태양이 서편으로 기울기 시작할 때쯤 산길의 경사가 조금씩 평탄해지면서 넓어지더니 곧게 쭉 뻗었다. 캐틀린은 처음으로 곳곳에 핀 야생화와 풀을 보았다. 일단 계곡 아래에 도착하자 나아가기가 한결 수월해졌다. 푸릇푸릇한 숲과 평온한 작은 마을을 지나 과수원과 황금빛 밀밭을 감상하면서 열두 갈래의 시내를 가로질렀다. 모처럼 기분이 좋았다. 삼촌은 이미 열두 명의 부하들에게 아린가의 깃발과 그 자신의 깃발을 들려서 먼저 보낸 터였다. 마차나 수레들이 그들 일행을 보자 길을 비켜 주었다. 

그렇게 열심히 달려왔음에도 '거인의 창' 아래로 견고하게 서 있는 성에 도착했을 때는 이미 사방이 어두워져 있었다. 성벽의 꼭대기에서는 횃불이 가물거리고 있었고, 해자의 물 위에서는 초승달이 아른거리고 있었다. 도개교는 올라가 있고 내리닫이 문도 닫혀 있었지만, 캐틀린은 보초병들의 거처와 사각의 망루에 달린 창문에서 쏟아지는 불빛을 볼 수 있었다. 

"여기가 문게이트다."

일행이 고삐를 늦추자 삼촌이 말했다. 그의 부하가 보초병들을 부르기 위해 연못 가장자리로 달려갔다.

"네스터 경이 머무는 곳이다. 우리를 기다리고 있을 거야. 자, 위를 봐라."

캐틀린은 고개를 뒤로 젖히고 위로 시선을 향했다. 우선 돌과 나무들이 보였고, 다음으로는 어둠이 드리워진 거대한 산과 별 하나 없는 새까만 하늘이 보였다. 그러고 나서야 성 위쪽에서 반짝이는 불빛을 발견했다. 탑은 산의 가파른 경사면에 지어져 있었고, 불빛은 마치 오렌지색 눈처럼 그 위에서 빛나고 있었다. 그런데 그보다 더 높은 곳에서 또 다른 탑이 불빛을 반짝였다. 그 위 더 높은 곳에도 탑이 흐릿하게 보였지만 너무 높아서 불빛조차 가물거렸다. 마침내 제일 높은 탑에서 매가 날아오르면서 달빛의 흰 섬광이 반짝했다. 현기증이 났다.

"에이레군요."

마릴리온이 경외에 찬 음성으로 중얼거리는데, 티리온의 날카로운 목소리가 분위기를 깼다.

"아린가는 사람들을 지나치게 싫어하는 것 같군. 이런 어둠 속에서 저길 올라가야 한다면 차라리 여기서 죽는 게 낫겠어. 스타크 부인, 나를 여기서 죽여 주시오."

"밤은 여기서 보내고 저기는 내일 오를 거요."

브린덴의 말에 티리온이 다시 불만을 토했다.

"그래도 마찬가지죠. 나는 염소도 타 본 적이 없단 말이오."

"노새를 타고 올라갈 거요."

"산으로 좁은 계단이 나 있어요. 걱정 말아요."

캐틀린이 설명을 덧붙였다. 언젠가 남편에게서 들은 적이 있었던 것이다. 브린덴도 고개를 끄덕였다.

"티리온 경, 어두워서 잘 안 보이겠지만 계단이 나 있소. 말들이 오르기에는 너무 가파르고 좁지만, 노새들에게는 제격이지. 이 길은 스톤, 스노우, 스카이라고 불리는 세 개의 작은 성채로 이어지고 있는데, 노새라면 우리를 스카이까지 거뜬하게 데려다 줄 거요."

티리온은 못 미더운 듯 고개를 갸웃했다.

"그 이후에는요?"

브린덴이 재미난 일이 생각난 사람처럼 싱글거렸다.

"그 다음부턴 노새에게도 너무 가팔라서 걸어 올라갈 수밖에 없소. 하지만 당신의 경우는 기중기를 타고 올라가도 될 거요. 스카이에서 보면 에이레는 경사진 산에 툭 튀어나와 있어 밑에서 물건을 끌어올릴 수 있소. 게다가 단단한 쇠사슬이 여섯 개나 달린 거대한 윈치가 있으니, 당신만 좋다면 그것을 타고 올라가면 되오. 물론 올라가는 동안 먹을 음식은 기꺼이 제공하겠소."

티리온이 너털웃음을 터뜨렸다.

"완전히 짐짝 신세가 되겠군. 아, 슬프도다. 우리 아버지께선 아들이 이렇게 짐짝 취급당하는 걸 아시면 틀림없이 비통해하실 거요. 당신이 걸어서 오른다면 나도 똑같이 걸어서 오를 거요. 우리 라니스터 가문도 자긍심이라면 남들 못지않으니 말이오."

"자긍심이라고요?"

캐틀린은 조롱하는 듯한 티리온의 말투와 거만한 태도를 그냥 보아 넘길 수가 없었다.

"대다수 사람들은 그런 걸 오만이라고 부르지요. 권력을 향한 오만, 탐욕 말이에요."

"그래요, 우리 형은 아주 오만하지요. 그리고 아버지는 탐욕의 화신이고, 누나는 살아 숨쉬는 모든 것을 차지하고 싶어하는 권력욕의 소유자고요. 그렇지만 나만은 어린양처럼 순수합니다. 그런데 제가 감히 당신 앞에서 재잘거렸군요."

비아냥거리는 모습이 보기 싫어 캐틀린이 한 마디 더 쏘아붙이려는데 성문의 도개교가 굉음을 내며 내려왔다. 무장한 병사들이 길을 비춰 주기 위해 횃불을 들고 나왔고, 캐틀린의 삼촌이 그들을 성안으로 안내했다. 배일의 최고 관리자이며 문게이트의 수호자인 네스터 로이스가 기사들에 둘러싸인 채 캐틀린 일행을 맞이하기 위해 마당에 나와 기다리고 있었다.

"스타크 부인."

원통형의 가슴을 지닌 거구의 남자가 인사를 건네니 왠지 어색했다. 캐틀린은 얼른 말에서 내렸다.

"네스터 경, 안녕하세요?"

그의 명성은 익히 들어 알고 있었지만 직접 보기는 이번이 처음이었다. 브론즈 욘의 사촌이며, 로이스 가문의 작은 줄기이지만 자기만의 권한을 지닌 강력한 영주였다.

"우리는 길고 피로한 여행을 했습니다. 괜찮으시면 오늘밤 당신의 성에서 머물렀으면 합니다."

"기꺼이 그렇게 해야죠, 스타크 부인. 하지만 부인의 동생이신 아린 부인께서 전갈을 내려보냈더군요. 부인을 가능한 한 빨리 뵙고 싶으시답니다. 그러니 바로 올라가시는 게 어떻겠습니까? 나머지 일행은 여기 묵었다가 새벽에 올라가고요."

브린덴이 말에서 뛰어내려 그들에게 다가왔다. 그는 결코 다른 사람의 대화에 함부로 끼여드는 무례한 사람은 아니었다.

"이 무슨 정신나간 소리요? 야간 산행이라니, 더군다나 달이 꽉 차지도 않았는데! 리사도 이게 얼마나 위험한지는 알고 있을 거요."

"제가 모시면 안전합니다, 세르 브린덴."

열일곱이나 열여덟쯤 됐을까? 말랐지만 강인해 보이는 소녀가 네스터 옆으로 걸어 나왔다. 검은 머리칼은 짧게 잘랐고, 밝은 셔츠 위에 가죽 옷을 입고 있었다.

"약속드리겠습니다, 부인. 위험한 일은 없을 거예요. 이렇게 모시게 된 걸 영광으로 생각합니다. 전 야간 산행을 수백 번도 더 해봤어요. 미첼은 우리 아버지가 염소였을 거라고 말할 정도죠."

캐틀린은 소녀의 꾸밈없는 태도에 웃지 않을 수 없었다.

"얘야, 이름이 뭐지?"

"미아 스톤입니다. 여행이 즐거우셨는지요, 부인?"

캐틀린은 소녀의 이름을 듣고 불쾌해졌지만 미소를 잃지 않으려고 노력했다. 배일에서 '스톤'은 사생아에게 붙이는 성이었다. 북부에서는 '스노우'란 성이, 하이가든에서는 '플라워'란 성이 그랬다. 세븐킹덤 각지에선 자신의 성을 갖고 태어나지 못한 아이들에게 이러한 성을 붙여 주는 관례가 있었다. 사실 캐틀린은 그 소녀에게 아무런 감정도 없었지만, 갑자기 월에 있는 존이 생각나면서 괜히 분노와 수치심이 일었다.

그때까지 조용히 있던 네스터가 나섰다.

"미아는 영리한 소녀입니다. 이렇게까지 약속을 했으니 부인을 안전하게 모실 겁니다. 믿으세요. 이제껏 저를 실망시킨 적이 없는 소녀입니다."

"그렇다면 믿어 볼까, 미아 스톤?"

캐틀린은 네스터에게 시선을 돌렸다.

"네스터 경, 부탁하건대 내 포로에게 경비병 좀 붙여 주세요."

"그 '포로'에게 와인 한 잔과 바삭바삭하게 구운 닭 요리도 좀 가져다 주고요. 굶어죽기 전에 말이지요. 참, 여자도 붙여 준다면 금상첨화겠지만 부탁이 너무 많은 것 같으니 그건 참겠소."

티리온의 너스레에 브론이 크게 웃음을 터뜨렸다. 하지만 네스터는 티리온의 조롱을 무시했다.

"말씀하신 대로 하겠습니다, 스타크 부인."

그러고 나서 뒤를 돌아 경비병에게 명령했다.

"티리온 경을 방으로 안내하고 고기와 벌꿀을 갖다 드려라."

티리온이 경비병을 따라 사라진 뒤, 캐틀린은 삼촌과 나머지 일행을 남겨 두고 사생아 소녀를 따라 나섰다. 노새 두 마리가 성 안뜰에서 기다리고 있었다. 캐틀린이 노새에 오르자 하늘색 망토를 입은 경비병이 좁은 샛문을 열어 주었다. 그 너머로는 소나무와 가문비나무로 이루어진 빽빽한 숲이 검게 펼쳐져 있었고, 바위를 깎아 만든 계단이 보였다.

"눈을 감았을 때 길을 더 잘 찾는 사람들도 있죠. 사람들은 겁이 나거나 현기증이 나면 노새를 너무 꽉 붙잡는데, 노새들은 그걸 아주 싫어해요."

미아는 어두운 숲으로 노새를 이끌고 가면서 캐틀린에게 주의 사항을 설명했다.

"나는 툴리가에서 태어나 스타크가로 시집을 갔단다. 쉽게 겁을 먹는 편은 아니지만, 횃불을 켤 생각은 없니?"

주위가 칠흑같이 어두웠지만 소녀는 고개를 저었다.

"횃불을 켜면 오히려 앞이 안 보여요. 오늘처럼 맑은 날에는 달빛과 별빛만으로도 충분한걸요. 부인, 걱정 마세요. 미첼은 내가 올빼미의 눈을 가졌다고 했을 정도예요."

미아도 노새에 올랐고, 첫 계단으로 걸음을 내디딘 그 노새 뒤를 캐틀린의 노새가 따랐다.

"너는 아까도 미첼의 얘기를 하더구나? 미첼이 누구지?"

노새는 느리지만 꾸준하게 보조를 맞추어 나갔다. 그제야 캐틀린은 마음이 놓였다.

"미첼은 제 연인이에요. 미첼 레드포트, 세르 린 코브레이의 종자죠. 우리는 내년이나 후년쯤 그가 기사가 되면 바로 결혼할 계획이에요."

자신만의 꿈으로 너무나 행복해하는 순수한 모습이 꼭 산사 같았다. 캐틀린은 싱긋 웃었지만 그 웃음은 곧 슬픔으로 물들었다. 레드포트는 배일의 전통 있는 가문으로서 퍼스트맨의 피를 이어받았다. 그가 미아를 사랑한다 해도 절대 사생아와 결혼하지는 않을 게 분명했다. 그보단 자신의 가문에 걸맞은 짝을 찾을 것이었다. 코브레이라든가 웨인우드, 아니면 로이스나 어쩌면 배일 밖에서 더 좋은 가문을 찾을 수도 있었다. 만일 미첼이 벌써 이 소녀와 잠자리를 같이했다면 그건 또 다른 불행을 낳을 터였다.

에이레로 올라가는 길은 생각보다 훨씬 무난했다. 다만 나무들이 양옆으로 녹색 지붕을 만들며 길게 드리워져 있어 길이 터널처럼 어두웠지만, 밤눈이 밝은 미아가 있어 그것도 그다지 문제가 되지 않았다. 단호한 발걸음으로 지치지 않고 올라가는 노새들의 발굽소리가 계단에 쌓인 낙엽 때문에 부드럽게 들렸다. 밤의 고요함과 규칙적인 노새의 발굽소리는 사람의 마음을 편안하게 하면서 졸음을 불렀다.

아마도 잠시 졸았던지 어느새 바로 눈앞에 묵직하고 단단한 문이 어렴풋이 보였다.

"이곳이 스톤이에요."

미아가 말에서 내리며 활기차게 말했다. 쇠파이프가 단단한 돌벽을 따라 꽂혀 있었고, 두툼하고 둥근 탑 두 개가 요새 위로 우뚝 솟아 있었다. 미아의 외침소리에 문이 흔들거리며 열리더니, 누군가 나와 꼬챙이에 꽂아 구운 고기와 아직도 뜨거워서 지글거리는 양파를 그들에게 대접했다. 하인들이 새 노새에 안장을 채워 주는 동안 캐틀린은 허겁지겁 주린 배를 채웠다. 몹시 허기졌던 터라 뜨거운 즙이 턱으로 흘러내려 외투에 뚝뚝 떨어지는데도 아랑곳하지 않았다.

캐틀린과 미아는 노새를 바꿔 타고 다시 별빛을 횃불 삼아 다시 산을 올랐다. 두 번째 코스는 좀더 힘들었다. 길은 더욱 가팔랐고 계단은 많이 닳았으며 자갈과 깨진 돌들이 여기저기에 어지럽게 널려 있었다. 미아는 길에 떨어진 돌들을 치우기 위해 노새에서 다섯 번이 넘게 내려야 했다.

"여기서 노새를 다치게 할 수는 없죠."

미아가 돌을 치우며 중얼거렸다.

갈수록 나무가 줄고 바람이 거세졌다. 캐틀린은 이제 꽤 높이까지 올라왔음을 알 수 있었다. 옷깃을 잡아채는 날카로운 돌풍이 자꾸만 머리카락을 흩뜨리며 눈을 가렸다. 때때로 지나온 계단이 두 겹으로 보이기도 했고, 발 아래로 스톤이 아득히 멀리 보였다.

스노우는 스톤보다 작았다. 그리고 탑도 하나뿐이었는데 목조로 된 요새와 마구간은 모르타르를 입히지 않은 낮은 바위 뒤에 안전하게 숨겨져 있었다. 적들이 에이레를 공격하려면 이곳 스노우에서 쏟아지는 바위와 화살들을 피해 가며 길을 만들어 올라가야 할 터였다.

스노우에서는 얼굴에 마마자국이 있는 젊은 기사가 그들을 맞이했다. 그는 불가에 앉아 빵과 치즈를 들며 몸을 따뜻하게 데우고 갈 것을 권했지만, 미아가 단번에 거절했다.

"부인, 우리는 계속 가야 합니다. 괜찮으시다면 말이에요."

캐틀린은 고개를 끄덕여 동의했다.

그들은 다시 노새를 바꿔 탔다. 이번에 캐틀린이 탄 노새는 흰색이었다. 미아가 그 노새를 보며 빙그레 웃으며 말했다.

"휘티는 훌륭한 노새예요. 빙판을 걸을 때도 미끄러지는 법 없이 걸음걸이가 정확하죠. 그러나 조심해야 해요. 그놈은 주인이 맘에 안 들면 차 버리거든요."

하지만 발길질을 하지 않는 것으로 보아 휘티는 캐틀린을 좋아하는 것 같았다.

"우리 어머니 말씀이, 수백 년 전에는 눈이 이곳에서부터 시작됐대요. 그래서 이곳은 언제나 하얗죠. 그리고 얼음도 결코 녹는 법이 없어요. 하지만 이 산 아래에서는 눈을 본 기억이 없어요. 어쩌면 오래 전에 한 번쯤은 봤을지도 모르겠지만요."

'정말 어리구나.'

캐틀린은 자신에게도 그런 시절이 있었는지 떠올려 보았다. 이 소녀는 아직 20년도 채 살지 않았고, 그동안에는 여름만 계속되고 있었다.

'하지만 겨울이 오고 있단다, 얘야.'

캐틀린은 그 말이 목구멍까지 올라왔지만 곧 삼켰다. 그녀도 이젠 완전히 스타크 가문 사람이 되어 가는 모양이었다. 

눈 위에서 부는 바람이 황야에서 울부짖는 늑대처럼 윙윙거렸다. 별빛이 더욱 밝아 보였고, 손만 뻗으면 만져질 것처럼 가깝게 느껴졌다. 새까만 하늘에 박힌 초승달은 더욱 커 보였다. 

캐틀린은 높이 올라갈수록 아래쪽은 내려다보지 않고 위만 쳐다보는 게 낫다는 당연한 사실을 새삼 떠올렸다. 계단은 수백 년 동안 반복되는 눈의 결빙과 해빙, 수많은 사람들의 발길로 금이 가고 깨져 있었다. 비록 어두워 보이지 않았지만 꽤나 높이 올라왔단 생각이 들었다. 계단은 두 개의 뾰족한 바위 사이로 이어지고 있었다. 바위 앞에서 미아가 노새에서 내렸다.

"여기서부터는 걸어가야 해요. 바람이 좀 매섭게 불 거예요."

캐틀린은 노새에서 내려 땅에 발을 내디디며 앞으로 나 있는 길을 바라보았다. 한 사람이 지나가기에 딱 알맞은 넓이였는데 양옆으로는 가파른 절벽이었다. 절벽 밑에서 세찬 바람소리가 들려왔다. 미아가 먼저 가볍게 한 발 앞으로 나아가자 노새가 마치 넓은 뜰을 거닐 듯 조용하면서도 여유롭게 따라갔다. 이제 캐틀린 차례였다. 하지만 첫발을 내딛는 순간 두려움이 밀려들었다. 마치 거대하고 검은 소용돌이가 입을 떡 벌리고 있는 것만 같아 움직일 수가 없었다. 드센 바람이 자꾸 걸음을 재촉했다. 캐틀린은 아주 힘겹게 뒷걸음질을 쳤다. 하지만 그것도 여의치 않았다. 뒤에선 노새가 버티고 있었기 때문이다. 어쩌면 여기에서 죽을지도 모르겠다는 생각에 식은땀이 흘렀다.

"부인."

소용돌이 저편에서 미아의 목소리가 들려왔다. 마치 수천 킬로미터나 떨어져 있는 것만 같았다.

"괜찮으세요?"

캐틀린은 이제 자존심이고 뭐고 챙길 여력이 없었다.

"나는…… 더 못 가겠어."

"아니에요, 가실 수 있어요. 부인께서 가실 수 있다는 걸 전 알아요. 자, 길이 얼마나 넓은지 보세요."

사생아 소녀가 저편에서 말했다.

"보고 싶지 않아."

세상이 빙글빙글 돌았다. 산도 하늘도 노새도 팽이처럼 빙글빙글 돌았다. 캐틀린은 지친 숨을 고르기 위해 눈을 감았다.

"제가 그쪽으로 갈 테니 그대로 가만히 계세요, 부인."

이제 해야 할 일은 움직이지 않는 것뿐이었다. 캐틀린은 날카로운 바람소리와 가죽이 바위에 질질 끌리는 소리를 들으며 가만히 서 있었다. 곧 미아가 다가와 부드럽게 안아 주었다.

"눈을 감으셔도 돼요. 그래요, 좋습니다, 부인. 제가 앞장설게요. 그럼 이제 한 발 내디뎌 보세요. 됐어요, 이제 다른 발을 뻗어 보세요. 앞으로 한발한발. 그래요, 잘 하셨어요. 자 다시 한 걸음, 어렵지 않죠? 계속 발을 앞으로 내디디세요. 좋아요."

미아는 조심조심 캐틀린을 앞에서 이끌었고, 캐틀린은 눈을 감은 채 떨면서 미아를 따라갔다. 휘티가 조용히 뒤를 따라왔다.

거기서 스카이까지는 그리 멀지 않았다. 이제 앞에 보이는 탑들이 더 이상 아름다워 보이질 않았다. 스카이의 풍화된 바위에는 눈이 쌓였고 그 아래쪽으로는 긴 고드름이 매달려 있었다.

동쪽 하늘에서 빛이 어렴풋이 비치기 시작할 때 미아가 큰 소리로 경비병을 불렀다. 곧 성문이 열렸다. 성은 벽 대신 난간으로만 이어져 있었고, 거대한 표석과 함께 각양각색의 돌이 놓여 있었다. 바로 앞에 보이는 바위에 얼굴이 조각돼 있었는데 입을 쩍 벌리고 하품을 하는 형상이었다.

"저 안에 마구간과 막사가 있어요. 이제부터 길은 산 속으로 나 있어요. 컴컴하긴 해도 어쨌든 바람은 피할 수 있을 거예요. 이젠 노새를 타고 갈 수 없어요. 저기 보이는 건 계단이라기보다는 돌로 된 사다리 같은 거죠. 하지만 별로 힘들지 않을 거예요. 조금 쉬었다가 올라가기로 하죠."

캐틀린은 위를 올려다보았다. 여명 사이로 한 오라기 빛이 비치자, 바로 머리 위로 에이레의 토대가 보였다. 높이는 20미터 가량 될 것 같았는데, 아래쪽으로 작고 하얀 벌집 같은 것이 보였다. 문득 브린덴이 말했던 기중기가 떠올랐다.

"티리온의 말마따나 라니스터 가문 사람들에겐 자긍심이 있을지 모르지만, 툴리 가문 사람들에겐 현실을 융통성 있게 대응할 줄 아는 지각이 있어. 나는 어제 하루종일 말을 타고 밤새 노새를 탔어. 더 이상 가기가 힘들어. 기중기를 내려 달라고 하렴. 그러는 게 현명하겠어."

캐틀린이 마침내 에이레에 도착했을 때는 태양이 이미 산 중턱에 걸려 있었다. 은발에 키가 땅딸막한 사내가 캐틀린이 기중기에서 내리는 것을 도와 주었다. 달과 매가 수놓은 흉배와 하늘색 망토를 두른 그는 아린 가문의 호위대장 바르디스 에겐이었다. 그의 옆에는 비쩍 마르고 머리가 거의 없는 마에스터 콜레몬이 서 있었다.

"스타크 부인, 정말로 반갑습니다."

"저도 그렇습니다, 스타크 부인. 지금 마님께 부인이 당도하셨다는 전갈을 보냈습니다. 부인께서 도착하면 바로 깨워 달라고 하셨거든요."

"리사가 지난밤에 편히 잤기를 바래요."

캐틀린의 음성에는 섭섭함이 묻어 있었지만 아무도 눈치채지는 못한 것 같았다. 

그들의 안내를 받으며 캐틀린은 성안으로 들어갔다. 가문의 규모에 비해 에이레는 아담한 성이었다. 거대한 산 중턱에 일곱 개의 하얗고 호리호리한 탑이 마치 화살통에 꽂힌 화살 다발처럼 모여 있었다. 여기선 마구간이나 대장간, 가축 사육장도 없지만 곡물창고만은 윈터펠의 것만큼이나 크고, 탑의 인원 수용 능력도 5백 명이 넘는다고 했던 네드의 말이 떠올랐다. 아무리 잘 지어진 성이라고 해도, 캐틀린에게 에이레는 황량함만이 느껴지는 시들은 성처럼 느껴졌다. 석조 홀 안에는 메아리와 공허만이 감돌 뿐이었다. 

리사는 아직 잠옷 차림으로 방에서 기다리고 있었다. 풀어 헤친 적갈색의 머리가 등뒤로 길게 늘어뜨려져 있었다. 하녀에게 머리를 맡기고 있다가 캐틀린이 들어가자 곧바로 일어나 웃으며 언니를 반겼다.

"언니! 오, 언니를 만나서 정말 기뻐."

리사는 방을 가로질러 와서는 캐틀린을 끌어안았다.

"이게 얼마 만이지? 아, 정말 오랜만이다."

정확히 5년 만이었다. 리사에게 지난 5년이 얼마나 잔인한 세월이었는지는 외모에 그대로 드러나 있었다. 캐틀린보다 두 살이나 아래였지만 지금은 훨씬 나이 들어 보였고, 몸도 엄청나게 살이 찐데다가 얼굴은 핏기 없이 창백했다. 눈동자도 툴리 가문 특유의 푸른색이긴 했지만 빛을 잃은 채 흐리멍덩했다. 어릴 적 작은 키에 가녀린 몸매, 봉긋한 가슴의 사랑스런 동생의 모습은 어디에도 찾아볼 수가 없었다. 

그 당시엔 얼마나 재기 발랄하고 활기 찬 소녀였던가! 

그러나 이제 남은 것이라곤 허리까지 물결치는 적갈색의 풍성한 머리가 전부였다.

"좋아 보인다. 그런데…… 좀 지쳐 보이는구나."

캐틀린은 거짓말을 했다.

"지쳐 보인다구? 맞아, 정말 그래."

리사는 옆에 있는 사람들이 신경 쓰였는지 하녀와 콜레몬, 바르디스를 모두 물러가도록 했다. 그들이 나가고 문이 닫히자마자, 리사의 안색이 싹 변했다. 순식간에 태양이 구름 뒤로 사라지듯.

"도대체 언니는 왜 그렇게 생각이 없어? 그자를 여기까지 데려오면 어떻게 해! 내 허락도 없이, 한 마디 말도 없이 그러는 게 어디 있어? 언니와 라니스터 가문과의 싸움에 우리를 끌어들이려는 거야 뭐야?"

리사는 금방이라도 덤빌 듯했다.

"내 싸움이라구?"

캐틀린은 귀를 의심했다. 동생이 이렇게 돌변하다니! 믿을 수가 없었다. 방안에는 난로가 활활 타오르고 있었지만 리사의 목소리는 냉랭하기만 했다.

"원래 이건 네 문제였잖아. 내게 그 끔찍한 편지를 보낸 것도 너였고, 네 남편을 죽인 게 라니스터 가문이라고 쓴 것도 너였어."

"그건 언니에게 주의하라고 경고해 주기 위해서였어. 그 덕분에 언니도 그들한테서 도망칠 수 있었잖아! 난 그들과 싸울 생각은 없어. 세상에, 언니가 무슨 일을 저지른지 알기나 해?"

그때 어린아이의 조그만 목소리가 들려왔다.

"엄마?"

리사는 옷을 휘날리며 획 돌아섰다. 에이레의 어린 영주 로버트 아린이 너덜너덜한 인형을 꽉 쥐고 큰 눈으로 이쪽을 바라보며 문가에 서 있었다. 비참해 보일 정도로 마르고 병약해 보이는 아이였다. 또한 가끔씩 몸을 떨기까지 했다. '떨림병', 마에스터들은 그 병을 그렇게 불렀다.

"목소리가 들려서 와 봤어요."

그 말에 소스라치게 놀라는 리사를 보며 캐틀린은 뭔가 이상함을 감지했다. 리사가 여전히 캐틀린을 노려보며 아들에게 말했다.

"이분은 너의 이모, 캐틀린 이모란다. 아가야, 기억나니?"

소년은 멍한 눈으로 캐틀린을 흘낏 쳐다보았다.

"기억날 것 같아요."

마지막으로 본 지 채 1년도 되지 않았는데, 그 애는 기억을 못 하는 것 같았다.

"엄마에게 오렴, 아가야."

리사는 난로 가까이로 다가앉더니 아들을 불러 잠옷을 바로 해주고 다갈색 머리를 이리저리 매만지며 호들갑을 떨었다.

"잘생겼지? 게다가 튼튼하고. 언니도 떠도는 소문을 믿는 건 아니겠지? 존은 알고 있었어. 죽기 직전에 '씨앗은 강하다'고 말했으니까. 그게 그의 마지막 유언이었지. 죽어가면서도 로버트 이름을 부르면서 내 팔을 꽉 잡더니 '그들에게 말해, 씨앗은 강하다고'라고 말했어. 이 아이는 그의 씨앗이야. 그는 내 아기가 튼튼하고 훌륭한 남자가 되리란 걸 사람들에게 알리고 싶었던 거야."

"리사, 만일 라니스터에 대한 네 생각이 옳다면, 더욱 빨리 행동해야 해. 우리는……."

리사가 화들짝 놀라 얼른 말을 막았다.

"이 애 앞에서는 그런 말 하지 마. 이 애는 아주 예민해. 그렇지, 아가야?"

"하지만 이 애는 에이레의 영주이며 배일의 수호자야. 예민함이나 따지고 있을 시간이 없어. 네드는 곧 전쟁이 시작될지도 모른다고 했어."

"조용히 해! 이 애를 겁먹게 하지 말란 말이야!"

리사가 앙칼지게 소리쳤다. 어린 로버트가 캐틀린을 흘끗 뒤돌아보더니 인형을 떨어뜨리며 엄마에게 꼭 달라붙었다.

"겁먹지 말아라, 아가야. 엄마가 여기 있잖니. 아무도 널 해칠 수 없단다."

그러고는 가슴을 풀어 헤쳤다. 소년이 익숙하게 엄마 젖을 잡더니 가슴에 얼굴을 묻고 빨기 시작했다. 리사가 아들의 머리를 쓰다듬었다.

캐틀린은 어이가 없었다. 이 아이가 존 아린의 아들이라니, 믿어지지 않았다. 문득 세 살 먹은 릭콘이 생각났다. 로버트보다 어렸지만 릭콘은 훨씬 활달했다.

'배일의 영주라는 아이가 어떻게 이 모양이지?'

그제야 왕이 왜 이 애를 리사의 품에서 떼어내 라니스터 가문에 보내려 했는지 비로소 이해가 갔다.

"여기 있으면 우리는 안전해."

캐틀린에게 하는 건지, 아들에게 하는 건지 분간하기 힘든 말이었다. 캐틀린은 화가 치밀었다.

"바보같이 굴지 마. 아무도 안전하지 않아. 여기 처박혀 있다고 라니스터 가문이 널 잊어버릴 거라고 생각한다면 그건 정말 오산이야."

리사가 두 손으로 아이의 귀를 꼭 막았다.

"에이레는 난공불락의 요새야. 그들의 군대가 험한 산과 블러드게이트를 지나올 수 있다고 하더라도 여기까지 올라올 수는 없어. 언니도 봤잖아."

캐틀린은 동생을 한 대 후려갈기고 싶었다. 브린덴 삼촌의 걱정을 이제야 이해할 수 있었다.

"난공불락의 요새란 어디에도 없어."

"이 성이 바로 그런 요새야! 모두 그렇게 생각해. 한 가지 문제가 있다면 언니가 데려온 그 난쟁이를 어떻게 해야 할지 모르겠다는 거야."

"그가 나쁜 사람이야?"

에이레의 어린 영주가 엄마의 가슴에서 불쑥 튀어나오며 그렇게 물었다.

"아주 나쁜 사람이지. 하지만 엄마는 그 사람이 우리 왕자님을 해치도록 내버려두지는 않을 거야."

리사가 아이를 감싸안으며 대답했다.

"그럼 그 사람을 날려 버려."

로버트가 눈을 빛냈다.

"그래, 그렇게 할 거야. 아마도 그게 우리가 할 수 있는 유일한 방법이겠지."

리사는 아들의 머리를 쓰다듬으며 중얼거렸다.



Eddard 에다드 




네드가 계단을 내려올 때, 리틀핑거는 휴게실에서 깃털 가운을 걸친 검은 피부의 키 큰 아가씨와 이야기를 나누고 있었고 헤워드는 난롯가에서 통통한 창녀와 옷 벗기 게임을 벌이며 시시덕거리고 있었는데, 그 모습이 참으로 가관이었다. 벨트와 망토와 셔츠를 다 벗고 부츠도 왼쪽만 신은 상태였고, 창녀는 윗옷을 허리까지 풀어 헤치고 있었다. 조리는 창문에 기대 헤워드가 패 뒤집는 광경을 보며 쓴웃음을 짓고 있었다. 

네드는 계단을 다 내려오자 장갑을 끼었다.

"이제 떠나도록 하지. 내 일은 다 끝났으니까."

"저는 윌과 함께 말을 준비하겠습니다."

헤워드가 주변에 널려진 옷가지들을 챙기며 재빨리 밖으로 나갔다. 하지만 리틀핑거는 작별인사를 하는 데 꽤 시간이 걸렸다. 그는 함께 있던 아가씨의 손에 키스를 하고 귀엣말로 몇 마디 속삭여 여자를 한바탕 웃게 하고 나서야 네드에게 돌아섰다.

"방금 경의 일이었다고 했나요? 왕의 일이 아니고요? 핸드는 왕의 목소리로 말하고, 왕의 꿈을 꾸며, 왕의 검으로 다스린다고 하지요. 그렇다면 창녀를 만나는 것도 왕의……."

"페티르 경, 말씀이 지나치군. 물론 경의 도움은 고맙게 여기고 있소. 아마 경이 아니었다면 이곳을 찾는 데 수십 년도 더 걸렸을 거요. 하지만 그렇다고 내가 경의 조롱까지 참으리라고는 생각지 마시오. 그리고 나는 더 이상 핸드가 아니오."

"정말이지 다이어울프는 다루기 힘든 짐승입니다."

리틀핑거가 입술을 비죽거렸다.

그들이 마구간 쪽으로 가고 있을 때 별 하나 없는 검은 하늘에서 갑자기 비가 쏟아졌다. 네드는 후드를 뒤집어썼다. 조리가 곧 말을 밖으로 데리고 나왔고, 뒤따라 윌이 한 손에는 리틀핑거의 말고삐를 잡고 다른 손으로는 바지를 추켜 올리면서 나왔다. 매춘부가 맨발로 뛰어나와 마구간 문 밖으로 얼굴을 내밀고는 깔깔거리며 웃고 있었다.

"영주님, 관저로 돌아가실 겁니까?"

조리의 물음에 네드는 고개를 끄덕이며 말에 올라탔다. 다른 사람들도 말에 올라 네드 뒤를 따랐다.

"차타야가 운영하는 갈보집은 꽤 장사가 잘 되죠. 요새 그걸 사 들일까 생각 중입니다. 그게 선박보다 더 확실한 투자거든요. 갈보집은 가라앉을 염려도 없고, 설사 해적들이 올라타더라도 내려올 때는 기꺼이 돈을 지불할 테니까요."

리틀핑거가 낄낄거렸다.

네드는 그가 무슨 말을 지껄이든 상관하지 않고 내버려두었고, 잠시 후 리틀핑거도 제풀에 지쳐 입을 다물었다. 적막할 정도로 길은 조용했고, 주위는 어두웠다. 오가는 사람 하나 없이 빗줄기만 갈수록 거세졌다. 머리로 피처럼 따뜻하고 오래 묵은 죄의식처럼 가차없이 비가 내리쳤다.

"오빠, 로버트는 한 여자한테만 충실할 사람이 아냐. 그가 배일에서 어떤 소녀를 임신시켰다는 소문을 들었어."

리안나는 아버지가 스톰앤드의 젊은 영주에게 딸을 주겠다고 약속했던 그날 밤 그렇게 말했었다.

사실 네드는 그 아이를 직접 안아 보기까지 했었다. 그래서 부인할 수도 없었지만 사랑스런 여동생에게 거짓말을 하고 싶지도 않아, 그건 약혼 전의 일이기 때문에 별로 중요하지 않고 로버트는 정말 괜찮은 남자이며 아내를 진심으로 사랑할 것이라고 말해 주었다. 그러나 리안나는 서글프게 웃으며 이렇게 말했었다.

"그렇더라도 남자의 본성이 변하진 않아."


네드는 방금 전에 만난 소녀를 다시 생각했다. 그 소녀는 너무 어려서 나이를 물어 보기조차 난처했다. 틀림없이 처녀였을 터였다. 누구든 지갑만 두둑하면 쉽게 처녀를 살 수 있었다. 소녀의 머리는 연붉은 색이었고 콧잔등에는 주근깨가 가득했다. 딸아이에게 젖을 물리기 위해 가슴을 풀어 헤칠 때 보니 가슴에도 주근깨가 넓게 퍼져 있었다.

"이 아이 이름은 바라예요. 그분을 많이 닮았어요. 그렇죠? 특히 코와 머리색이 똑같아요."

소녀가 젖을 빠는 갓난아이를 어루만지며 말했다.

"그렇군."

에다드는 아기의 검고 고운 머리칼을 만져 보았다. 실크처럼 부드럽게 머리칼이 손가락 사이로 흘러 내렸다. 로버트의 첫 아이의 머리칼도 이렇게 부드러웠었다.

"그분을 뵈면 저어…… 아기가 얼마나 예쁜지 전해 주세요."

"그러지."

약속은 했지만 그것은 부질없는 일이었다. 로버트는 꺼지지 않는 사랑을 맹세하고는 해가 지기도 전에 그 사실을 잊어버리는 사람이었다. 그러나 네드는 한 번 한 약속은 반드시 지켰다. 죽어 가는 리안나에게 했던 약속을 지키기 위해 치러야 했던 대가를 돌이켜 보았다.

"그리고 그 이후로는 누구와도 함께 지낸 적이 없다는 얘기도 전해 주세요. 모든 신들께 맹세할 수 있어요. 차타야는 반년 동안은 아이를 위해서 그래도 좋다고 허락해 주었어요. 그동안 그분이 돌아왔으면 좋겠어요. 그러니까 그분께 제가 기다리고 있다고 말해 주세요. 전 보석도 필요 없고, 아무것도 원하지 않아요. 그분만 있으면 돼요. 그분은 제게 항상 친절하셨어요."

'친절했다고?'

네드는 공허했다.

"그렇게 전해 주겠네. 약속하지. 그리고 이 아이는 앞으로 부족함 없이 지낼 수 있을 거야."

소녀가 싱긋 웃었다. 환희로 떨리는 그 모습을 보며 네드는 마음이 몹시 아팠다. 비 내리는 밤길을 가는 내내 눈앞에 존이 자꾸만 어른거렸다.

'신들이 서자의 존재를 그렇게 못마땅하게 여긴다면 어째서 남자들에게 잘못된 욕정을 주었단 말인가?'

"페티르 경, 로버트 왕의 다른 서자들에 대해서도 알고 있소?"

"글쎄요, 경보다는 많이 알고 있죠." 

"얼마나 많소?"

리틀핑거가 어깨를 으쓱했다. 그의 망토 위로 빗줄기가 어지럽게 흘러내리고 있었다.

"그게 그렇게 중요한가요? 많은 여자와 잠자리를 하다 보면 그 중에 몇 명은 선물을 안겨 주게 마련이죠. 전하께서는 그런 숫자에 전혀 신경 쓰지 않으시죠. 전하께서는 스톰앤드에 사는 소년 또한 스타니스 경의 결혼식날 밤에 자신이 만든 아이라고 인정하셨죠. 그 소년 어머니는 셀라이즈 부인의 조카딸이자 부인의 침실을 돌봐 주는 플로렌트라는 여자였죠. 렌리 경 말로는, 피로연이 한창일 때 전하께서 플로렌트를 위층에 준비된 신방으로 데리고 갔다더군요. 스타니스 경과 그의 신부가 아래층에서 춤추고 있는 동안 말입니다. 스타니스 경은 그것을 아내 가문의 명예를 더럽힌 행동이라 생각했고, 그래서 소년이 태어나자마자 배에 태워 렌리 경에게 보냈다더군요."

그는 곁눈질로 네드의 안색을 살피면서 말을 이었다.

"또 이런 소문도 있었지요. 3년 전쯤 전하께서 트윈 경이 개최하는 마상시합을 참관하기 위해 캐스틀리 록으로 갔다가, 하녀에게서 쌍둥이를 얻었답니다. 그런데 왕비가 그 쌍둥이를 죽이고 하녀는 노예상에게 팔았다더군요. 자기 고향에서 그런 일이 생겨 분노가 폭발했던 모양입니다."

네드는 얼굴을 찡그렸다. 왕비라면 충분히 그럴 만했지만, 로버트가 그런 일을 묵과했다는 건 이해할 수 없었다. 네드가 아는 로버트는 보고 싶지 않다고 해서 눈을 감아 버리는 사람이 아니었다.

"존 아린 경이 왜 갑자기 왕의 서자들에게 관심을 갖게 되었다고 생각하오?"

"존 아린 경은 핸드였습니다. 아마도 전하께서 자신의 서자들을 도와 주라고 부탁했겠죠."

비가 뼛속까지 스며드는 것 같았지만 정신만은 점점 더 또렷해졌다.

"아니, 그보다 더 큰 이유가 있었을 거요. 그가 살해된 것도 그 때문일지 모르지."

네드는 참으로 오랜만에 라예가르를 떠올렸다. 그 역시 창녀촌을 자주 드나들었을지 궁금했다. 아마도 그렇지 않았을 것이다. 

빗줄기는 점점 더 굵어졌고 길에는 흙탕물이 흘러내리고 있었다. 그때 조리의 외침이 들렸다.

"영주님!"

놀라움과 경계심이 가득한 목소리였다. 그리고 눈 깜짝할 사이에 낯선 병사들이 롱소드와 끝이 뾰족한 철창을 들고 그들 앞을 가로막았다.

병사들은 가죽 옷에 사슬갑옷을 갖춰 입고 금으로 장식한 사자머리 모양의 강철 투구를 쓰고 있었다. 그리고 어깨에는 망토를 걸치고 있었다. 모두 몇 명인지 제대로 헤아릴 여유는 없었지만 적어도 열 명은 돼 보였다.

"뒤를 보세요!"

윌의 다급한 목소리가 들렸다. 말머리를 돌려 뒤쪽을 보니, 거기도 병사들이 퇴로를 막고 있었다.

"길을 비키지 않으면 모조리 죽여 주겠다!"

조리가 검을 휘두르며 소리쳤다.

"늑대가 짖어대는군. 상대도 안 될 놈들이 말이다."

우두머리로 보이는 사내가 비웃었다. 그의 얼굴에 빗물이 흘러내리고 있었다.

리틀핑거가 말을 몰아 조심스럽게 앞으로 걸어 나갔다.

"이게 무슨 짓이오? 이 분은 핸드 님이시오."

"어제까지는 그랬겠지요."

누군가 그렇게 말하면서 앞으로 나오자, 병사들이 길을 터 주었다. 자이메 라니스터였다. 금으로 된 갑옷의 가슴에는 사자가 도전적인 자세로 포효하고 있었다.

"솔직히 말해 난 그가 어떤 사람인지 확신할 수가 없소."

"자이메 경, 이건 미친 짓입니다. 도대체 무슨 일입니까? 지금 무슨 일을 벌이는지 알고나 계십니까?"

그때 네드가 앞으로 나섰다.

"물론 충분히 알고 있을 거요."

자이메가 싱긋 웃었다.

"나는 내 동생을 찾고 있소. 내 동생을 기억하리라 믿소, 에다드 경. 그 애는 윈터펠에서 우리와 함께 있었으니까. 금발에 짝짝이 눈, 독설을 내뱉는 혀를 가진 난쟁이 말이오."

"물론 기억하고 있소."

"그 애가 납치당한 것 같소. 아버지께서 걱정이 많으신데, 설마 누가 그런 짓을 했는지 당신은 아는 바가 없겠죠, 안 그렇소?"

"당신 동생은 죄를 지은 혐의가 있어 내가 붙잡아 놓게 했소."

옆에서 리틀핑거가 낮은 신음소리를 냈다.

자이메가 칼집에서 롱소드를 빼들면서 전투 준비 태세를 갖추었다.

"자 검을 빼시오, 에다드 경. 당신을 아에리스처럼 죽여 주고 싶지만 원한다면 자결하도록 선처해 줄 수도 있소."

이어서 경멸하는 듯한 시선으로 리틀핑거를 쳐다보았다.

"페티르 경, 나는 당신의 값비싼 옷에 핏자국을 묻히고 싶지 않으니 서둘러 여길 떠나는 게 어떻겠소?"

그러나 리틀핑거는 서둘지 않았다.

"에다드 경, 시티워치를 불러오겠습니다."

라니스터 병사들이 리틀핑거가 지나갈 수 있도록 길을 터 주고 다시 장벽을 쳤다. 리틀핑거는 속력을 내어 모퉁이를 돌아 사라졌다. 집집마다 사람들이 창문이나 문틈으로 이 광경을 엿보고 있었지만 어느 누구도 끼여들 엄두를 내지 않았다.

네드의 부하들도 검을 뽑아들었다. 하지만 수적으로 열세였다. 그나마 다행인 것은, 네드 쪽은 모두 말을 타고 있다는 사실이었다. 라니스터 병사 중 말을 탄 사람은 자이메뿐이니, 그 점만 잘 이용하면 승산이 없진 않겠지만, 네드가 보기에 그들에게는 훨씬 더 확실한 전략이 있는 것 같았다.

"내가 죽으면 캐틀린도 티리온을 죽일 것이오."

네드가 경고하듯 말했다. 자이메는 드래곤의 마지막 왕의 피를 묻혔던 검으로 네드의 가슴을 겨누었다.

"부인이 말이오? 리버룬의 툴리 가문 출신인 고상하신 스타크 부인께서 포로를 죽일 거라고? 내 생각에 그렇진 않을 것 같소."

그러면서 길게 한숨을 내쉬었다.

"하지만 나는 동생의 목숨을 한낱 여자의 판단에 맡길 수는 없소."

자이메가 검을 도로 칼집에 집어넣었다.

"로버트 왕에게 가서 나한테 얼마나 혼쭐났는지 말하도록 당신을 보내 주겠소. 왕이 관심이라도 가질지 모르겠지만 말이오."

그러고는 젖은 머리칼을 뒤로 넘겼다. 그리고 말머리를 돌려 일행 앞으로 걸어가서는 병사를 이끄는 지휘관에게 말했다.

"트레가르, 에다드 경에게는 어떤 해도 입히지 말아라."

"말씀하신 대로 하겠습니다."

"하지만…… 그가 아무런 피해도 없이 여길 떠나는 것도 원치 않는다. 그러니까……."

네드는 빗줄기가 쏟아지는 어둠 속에서 자이메의 잔인한 미소를 언뜻 보았다.

"그의 부하들을 모조리 죽여라." 

"안 돼!"

네드는 고함을 지르며 손을 검으로 가져갔지만, 라니스터 병사들이 더 빨랐다. 자이메가 윌의 비명소리를 뒤로하고 천천히 사라지자, 병사들이 양쪽에서 거리를 좁혀 왔다. 네드는 그 중 한 명을 향해 말을 달리며 검을 휘둘렀다. 조리도 말을 힘껏 차면서 앞으로 돌격해 나갔고, 라니스터의 병사 하나가 그의 검에 얼굴을 정통으로 맞고 쓰러졌다. 두 번째 병사까지 비틀거리며 쓰러지자 조리는 자유로워졌다. 

네드는 트레가르에게 전속력으로 달려가 그의 투구를 사정없이 내려쳤다. 검을 타고 충격이 전해졌지만 이를 악물었다. 곧 사자 모양의 투구가 반으로 쪼개지면서 검붉은 피가 흘러내렸고, 트레가르가 무릎을 꿇었다.

조리가 몇 사람과 맞붙어 검을 휘두르다, 배에 창을 맞고 고삐를 놓치는 헤워드를 보고 그쪽으로 말을 몰았다. 그때였다.

"안 돼! 조리, 비켜서!"

순간 네드의 말이 요란한 소리를 내며 진흙탕 속으로 넘어졌다. 입에서 피맛이 나고 온몸에 통증이 퍼졌지만 시선은 바로 조리에게 향했다.

그들이 조리의 다리를 베고 말에서 끌어내려 주위에 둘러서는 모습이 보였다. 그리고 저마다 검을 높이 쳐들었다가 힘껏 내려꽂는 모습도 보였다. 일어나려고 버둥거리는 말과 함께, 네드도 몸을 일으켜 보려고 노력했지만 헛수고였다. 고통으로 목이 메면서 서서히 의식이 가물가물해졌다.

다시 정신을 차렸을 때, 네드는 시체에 묻혀 혼자가 되어 있는 자신을 발견했다. 말도 이미 사라지고 없었다. 말에 깔렸던 다리가 몹시 아팠지만 이를 악물고 몸을 질질 끌며 기어갔다. 시간이 무척이나 더디게 흘러가는 것 같았다. 촛불이 새어 나오는 창가에서 사람들의 얼굴이 보였다. 오솔길에도 사람들이 하나둘 나타났다. 그러나 어느 누구도 도와 주려 하지 않았다. 

리틀핑거와 시티워치가 도착했을 때, 네드는 팔에 조리의 시체를 안고 있었다.

시티워치 대원들이 어디선가 들것을 구해 왔지만 관저로 돌아오는 길은 고통으로 얼룩졌다. 네드는 두어 번쯤 의식을 잃었다. 처음엔 뿌연 어둠 속에서 어렴풋이 레드킵의 환영을 본 듯했다. 붉은색 성벽으로 흘러내리는 빗물이 핏물처럼 보였다. 그후에는 피세르의 모습이 어렴풋이 보였다. 그가 컵을 들고서 속삭였다.

"쭉 드세요, 에다드 경. 고통을 덜어 주는 양귀비 즙입니다."

네드는 그것을 받아 마셨다. 피세르가 누군가에게 와인이 펄펄 끓도록 데우고, 가서 깨끗한 실크를 가져오라고 명령하는 소리가 들렸다. 그리고 깊은 잠 속으로 빠져들었다.




Daenerys 대너리스 




바에스 도트락의 홀스게이트는 거대한 청동말 두 마리가 앞발을 쳐들고 만나고 있어 전체적으로 뾰족한 아치 모양을 이루고 있었다. 도시엔 성벽도 보이지 않고 건물도 하나 없는데 어째서 그런 거대한 문이 필요한지 대니로서는 이해할 수 없었다. 그러나 어쨌든 그곳에는 저 멀리 보라색 산을 배경으로 거대하고 아름다운 홀스게이트가 세워져 있었고, 그 아래 물결치는 초원 위로 두 마리 청동말이 거대한 그림자를 드리우고 있었다.

대니는 조라와 비세리스의 호위를 받으며 실버에 다시 한 번 올라탔다. 비세리스를 초원에 남겨 두고 칼라사르로 돌아왔던 날 이후 도트락인들은 비세리스를 칼 라에마르, 즉 발이 까진 왕이라고 부르며 놀려댔다. 게다가 다음날 칼 드로고가 그를 위해 수레를 내주었는데 비세리스가 그 제의를 받아들였다. 그게 자신을 조롱하는 처사인지도 모를 정도로 비세리스는 도트락인들의 문화에 무지했던 것이다. 도트락인들은 거세된 남자나 절름발이, 임산부, 아기, 노인들만 수레를 탔다. 그 때문에 그에게는 칼 라가트, 즉 수레왕이라는 또 다른 별명이 생겼다. 

비세리스는 그것이 대니가 저지른 잘못을 칼 드로고가 대신 사과하는 거라 여기고 있었다. 게다가 대니가 조라에게 이 모든 걸 사실대로 얘기하지 말아 달라고 단단히 부탁해 두었기 때문에 그로서는 더더욱 진실을 알기 힘들었다. 사실 그나마도 여러 번의 간청과 도레아가 가르쳐 준 침실의 기교로 드로고의 마음을 누그러뜨렸기에 가능했던 일이었다. 그렇지 않았더라면 비세리스는 결코 대열에 합류할 수 없었을 것이다.

"도시는 대체 어디에 있죠?"

건물이나 사람은 보이질 않고 오로지 풀밭과 길만 있었다.

"앞을 보세요! 저 산 아래쪽 말이에요."

조라가 대답했다.

홀스게이트 너머로 고대 도트락인들이 수세기에 걸쳐 약탈해 온 신상들이 양편으로 줄지어 놓여 있는 모습이 어렴풋이 보였다. 대니는 신상들의 발 아래로 천천히 실버를 몰았다. 죽음의 도시에서 잊혀져 가던 신들이 하나씩 깨어나는 것 같았다. 시간의 안개 속에 묻혀 사라져 버린 석상들이 각각의 권좌에 앉아 사람들을 내려다보고 있었다. 석상들의 얼굴은 이제 여기저기 깎이고 얼룩져서 그 이름조차 알기 힘들었다. 대리석 위에 젊은 여자들이 꽃으로 나신을 가린 채 춤을 추거나 부서진 항아리를 머리에 이고 있는 석상이 보였다. 그리고 길옆 풀밭에는 두 눈에 보석을 박아 넣은 검은 강철 드래곤이며 포효하는 그리핀, 미늘 달린 꼬리로 내리칠 듯 자세를 취하고 있는 만티코어 등, 이름도 알 수 없는 괴물들이 가득했다. 몇몇 석상은 숨이 막힐 정도로 아름답고 훌륭했지만 나머지 것들은 보기 흉하고 끔찍해서 바라보는 것조차 역겨웠다. 조라는 그것들이 아사이 너머 섀도랜드에서 가져온 석상들 같다고 말해 주었다.

"아주 많군요. 종류도 다양하고요."

대니는 황홀한 표정으로 감탄사를 연발했지만, 비세리스는 그와 반대였다.

"죽은 도시의 쓰레기들이로군."

도트락인 중에는 세븐킹덤의 공용어를 알아듣는 사람이 거의 없다는 걸 알면서도, 대니는 뜨끔해서 얼른 주위를 살폈다.

"이 야만인들이 아는 거라곤 자기보다 나은 사람들이 만들어 놓은 것들을 뺏고 그들을 죽이는 것뿐이지."

그러면서 큰 소리로 웃음을 터뜨리더니 이내 고개를 끄덕이며 혼잣말처럼 중얼거렸다.

"그래, 이 사람들은 죽이는 법을 알고 있지. 그렇지 않았다면 나는 이들과 상대도 하지 않았을 거야."

"오빠, 이들은 이제 나의 백성이에요. 그러니까 오빠도 야만인이라고 부르면 안 돼요."

"드래곤의 후예는 자기 마음대로 말할 수 있어!"

비세리스가 뒤에서 말을 타고 따라오는 아고와 라카로를 흘낏 돌아보며 피식 웃었다.

"자, 보라구. 저 야만인들은 문명인들의 언어를 이해할 만한 머리도 없잖아."

길 너머로 높이가 20미터쯤 되어 보이는 이끼 낀 돌기둥이 희미하게 보였다. 비세리스가 지루한 표정으로 그것들을 쳐다보았다.

"드로고의 군대를 빌리기 위해 도대체 내가 얼마나 오랫동안 이런 폐허 한복판에서 머물러야 하는 거야? 이제는 기다리는 데도 지쳤어!"

"공주님께서 도쉬칼린 노파를 만나셔야……."

"그건 나도 알아. 그 쭈그렁 할멈들이 저 아이의 뱃속에 든 새끼에 대해 예언하는 쇼가 벌어진다는 것도 말야. 그런데 그게 나랑 무슨 상관이지? 나는 이제 말고기에 질렸고, 이 야만인들이 풍기는 악취도 참을 수가 없어."

비세리스는 습관처럼 향주머니가 달린 튜닉 소매에 대고 코를 벌름거렸다. 옷이 너무 지저분했기 때문에 그것도 그다지 도움이 될 것 같지 않았지만, 펜토스에서 입고 왔던 다른 옷들도 여행하는 동안 땀과 얼룩으로 더러워져 갈아입을 옷도 없을 것이었다. 

"서부에 있는 시장에는 입맛에 맞는 음식이 있을 겁니다. 자유도시에서 온 상인들이 그곳에서 장사를 하니까요. 그리고 칼 드로고께서도 언젠가 약속을 지킬 겁니다."

조라의 말에 비세리스의 표정이 험악해졌다.

"당연히 그래야지! 나는 왕위를 약속받았고 받아들일 생각이야. 누구도 드래곤의 앞길을 막을 순 없어."

그렇게 말하고 나서 비세리스는 흰 담비 머리에 젖가슴을 여섯 개나 가진 여인상을 좀더 자세히 보려고 말에서 내렸다.

대니는 오빠 때문에 여간 걱정이 되는 게 아니었다. 비세리스가 그들에게서 좀 멀어지자 조라에게 속삭였다.

"조라, 나는 신들에게 오빠를 너무 오래 기다리지 않게 해달라고 빌고 있어요."

조라 역시 걱정스런 표정으로 비세리스를 바라보았다.

"펜토스에 머물면서 때를 기다렸어야 했습니다. 칼라사르에는 그에게 어울리는 자리가 없어요."

"오빠는 1만 명의 군사만 얻으면 곧바로 출정할 거예요. 남편이 왕관을 약속했거든요."

"압니다, 칼리시. 하지만…… 도트락인들은 이 문제에 대해 우리와 전혀 생각이 달라요. 일리리오도 그렇고 저도 그렇고, 드로고를 붙잡고 많은 얘기를 해봤지만 전혀 귀담아 듣질 않아요. 이들은 상인이 아닙니다. 비세리스는 공주님을 팔았다고 생각해서 값을 요구하지만, 칼 드로고는 공주님을 선물로 받았다고 여깁니다. 그래서 비세리스에게 보답만 하면 된다고 생각하고 있죠. 그것도 자신이 내킬 때 말입니다. 공주님도 칼에게 선물을 요구해서는 안 됩니다, 그 어떤 것도요."

"하지만 오빠를 계속 기다리게 할 순 없잖아요."

대니는 왜 그래야 하는지 몰랐지만 여하튼 오빠를 감싸고돌았다.

"오빠는 도트락 병사들을 1만 명만 얻는다면 세븐킹덤을 쓸어버릴 수 있다고 했어요."

조라가 코웃음을 쳤다.

"1만 명의 병사로 마구간 하나도 쓸 수 있을까 싶군요."

경멸조의 말투에 대니는 적잖이 놀랐다.

"만약 오빠가 아니라면요? 오빠가 아닌 누군가가 그들을 이끈다면요? 누군가 더 강한 사람이 말이에요. 그러면 도트락인들이 정말로 세븐킹덤을 정복할 수 있을까요?"

조라가 깊이 생각에 잠겼다. 그들은 이제 석상들을 모두 지나치고 있었다.

"처음 유랑길에 올랐을 때 도트락인들을 만났습니다. 그들은 야생마만큼이나 거칠었고, 옷도 제대로 입지 않는 야만인들이었습니다. 만약 그때 누군가가 그렇게 물었다면 저는 괜찮은 기사 1천만 있으면 도트락인들을 백 번도 더 쓸어버릴 수 있다고 장담했을 겁니다."

"그런데 지금은요?"

"지금은…… 확신할 수 없습니다. 도트락인은 어떤 기사보다도 말을 잘 타는데다 두려움도 모르고, 활도 우리 것보다 앞서거든요. 세븐킹덤에서는 궁수들이 방패 뒤에서 화살을 쏘지만 도트락인은 말 위에서 불을 지펴 불화살을 쏩니다. 죽음도 전혀 두려워하지 않고요. 대부분이 다 그렇습니다. 그런데 칼 드로고는 그런 병사 4만 명을 혼자 이끌고 있습니다."

"정말 그렇게나 많은가요?"

"공주님의 오빠 라예가르 왕자님께서도 트라이덴트 전투에 그만큼 많은 병사를 내보내셨죠. 하지만 그 중에서 기사는 겨우 열 명 정도였습니다. 나머지는 궁수거나 프리라이더, 혹은 창 따위로 무장한 보병들이었지요. 라예가르 왕자님께서 전사하자 대부분의 병사들이 무기를 버리고 도망쳤습니다. 만약 그런 오합지졸이라면 피에 굶주린 4만 명의 기병들과 대항해 얼마나 오랫동안 버틸 수 있을지 의문입니다. 불화살이 비처럼 쏟아지는데 가죽 옷과 갑옷을 입었다 한들 안전할 수 있겠습니까?"

"오래 버틸 수도 없고 안전하지도 않겠지요."

조라가 고개를 끄덕였다.

"하지만 공주님, 이걸 아셔야 합니다. 도트락인은 전략을 짤 줄 모릅니다. 세븐킹덤의 왕이 아무리 모자라는 사람이라도 그때처럼 그런 식으로 맞서지는 않을 겁니다. 그렇다면 아무리 기세가 등등하다 해도 세븐킹덤 중 가장 약한 성 하나도 함락시키기 어렵습니다. 하지만 로버트 바라테온이 병사들을 내보내 맞서게 할 수도……."

"그가요? 그가 그런 어리석은 짓을 할까요?"

조라는 잠시 생각에 잠겼다.

"사실 로버트는 도트락에서 태어났어야 어울릴 만한 사람입니다. 칼 드로고는 적과 맞서지 않고 성안에 있는 사람은 겁쟁이라고 말합니다. 그런데 로버트도 그렇습니다. 그는 강하고 용감합니다. 몇백을 상대로 혼자 들판에 나가 싸울 정도로 무모하기까지 하죠. 하지만 로버트 주위에 있는 사람들은 각각 다른 특색을 갖고 있어요. 스타니스나 라니스터 가문의 사람들, 그리고 에다드 스타크……."

갑자기 조라가 침을 탁 뱉었다.

"에다드 스타크를 증오하는군요?"

"그는 내가 아끼는 모든 것을 빼앗았습니다. 기생충 같은 밀렵꾼 몇 명과 그 자신의 고귀한 명예를 위해서 말이지요."

목소리에 아직도 원한이 깊이 남아 있었다. 그가 재빨리 화제를 바꾸었다.

"저길 보십시오. 바에스 도트락입니다. 홀스로드의 도시지요."

대니는 조라가 가리키는 쪽을 보았다. 칼 드로고와 그의 용맹한 병사들이 서부 시장을 통과해 대로로 내려가고 있었다.

대니는 그 뒤를 바싹 따라가며 도시의 낯선 모습들을 쳐다보았다. 바에스 도트락은 그녀가 알고 있는 가장 큰 도시이면서 가장 작은 도시이기도 했다. 이곳은 펜토스의 열 배는 족히 되어 보였다. 성벽이 없어서 끝없이 뻗어 있는 듯한 도시의 거리는 풀밭과 진흙인 채로 야생화가 듬성듬성 피어 있었다. 자유도시엔 탑과 저택, 오두막, 다리, 가게들이 모두 옹기종기 모여 있었지만, 바에스 도트락은 따뜻한 햇볕 속에서 왠지 모를 공허함이 깃들인 채로 길들이 불규칙하게 뻗어 있을 뿐이었다.

건물들도 참 기묘했다. 거대한 풀로 엮은 성채만한 저택과 쓰러질 듯한 나무탑, 대리석으로 겉을 두른 피라미드, 지붕이 없는 통나무집 등 그 모양이 각양각색이었다. 몇몇 건물은 돌벽 대신 가시 울타리가 둘러쳐져 있었다.

"모두 제각각이군요."

"도트락인은 건물을 짓지 않죠. 천년 전쯤 그들의 집은 땅을 파고 그 위에 풀로 엮은 지붕을 얹는 것이었어요. 하지만 지금 공주님께서 보고 계시는 건물들은 그들이 정복한 땅에서 데려온 노예들이 지어 놓은 겁니다. 제각기 자기 민족 방식대로 지은 거지요."

이곳의 건물 대부분은, 규모가 가장 큰 건물마저도 왠지 황량해 보였다.

"여기 사는 사람들은 모두 어디 있죠?"

시장은 원래 뛰노는 아이들과 목소리를 높여 흥정하는 사람들로 가득 차서 시끌벅적해야 했다. 하지만 이곳은 볼일이 있어 급히 지나다니는 사람들만 몇 명 보일 뿐 아무도 눈에 띄지 않았다.

"이 신성한 도시에는 오직 도쉬칼린 노파들과 그들이 데리고 있는 노예, 하인들만 살고 있지요. 하지만 바에스 도트락은 모든 칼라사르의 어머니와 같은 곳이며 또한 그들을 모두 수용할 수 있을 정도로 규모가 큽니다."

동부 시장 근처에 이르러서야 칼 드로고는 부하들에게 휴식을 취하라고 했다. 그곳은 이티와 아사이 그리고 섀도랜드에서 무역을 하러 온 상인들로 가득했다. 대니는 일리리오의 노예 소녀가 칼 드로고의 집은 은으로 문을 만든 방이 2백 개나 된다고 했던 말이 떠올라 피식 웃었다. '궁전'이라고 할 만한 건물은 연회장 같은 분위기를 풍기는 목조 건물이었는데, 10미터가 넘게 높이 솟아 있는 거친 나무벽 위에 실크 천막을 씌워 지붕을 만든 것이었다. 한 마디로 이따금 내리는 비를 막기 위해 세워진 텐트라고 할 수 있었다. 건물 주위로 넓게 깔린 들판에는 울타리를 높게 친 흙집이 수백 채나 서 있었는데, 그 집들은 마치 작은 언덕처럼 풀로 덮여 있었다. 

노예로 구성된 소규모의 군대가 칼 드로고의 도착을 준비하기 위해 먼저 파견되어 있었다. 말에서 내린 라이더들이 아라크는 물론 지니고 있던 무기들을 모두 노예에게 건넸다. 칼 드로고도 예외는 아니었다. 조라가 대니에게 바에스 도트락에는 무기를 가지고 들어가는 것이 금지되어 있다고 설명해 주었다. 피 흘리는 일을 방지하기 위해서였다. 적대적인 칼라사르끼리도 이곳에서는 싸움을 제쳐 두고 고기와 꿀을 나누어 먹으면서 함께 사이좋게 지내야 했다. 먼 옛날 도쉬칼린 노파들이 '이곳에서는 모든 도트락인이 하나의 혈육이고 하나의 칼라사르'라고 선언했던 것이다.

대니가 이리와 이퀴의 도움을 받아 말에서 내릴 때 코홀로가 다가왔다. 드로고의 세 혈족 중 가장 나이가 많은 그는 머리가 벗겨지고 코가 비뚤어지고 이가 온통 부러진 작달막한 사내였다. 이가 부러진 건 20년 전에 적들에게 아이들을 팔아 넘기려는 용병들과 싸우다 철퇴에 맞아서였다고 했다. 그의 삶은 다른 혈족들처럼 칼 드로고가 태어나던 날 운명지어졌다.

모든 칼에게는 혈족들이 있었다. 처음에 대니는 그들을 도트락의 킹스가드 정도로만 생각했는데, 그들은 그 이상이었다. 이퀴가 자세히 설명해 준 적이 있었는데, 그들은 칼의 경호원이면서 형제이고 그림자이면서 가장 용맹한 친구라고 했다. 드로고는 그들을 '나의 혈육 중의 혈육'이라고 불렀고 그건 사실이었다. 홀스로드의 오랜 전통에 따라, 그들은 생명이 하나로 엮여 있어 칼이 죽으면 함께 생을 마감해야 했다. 만일 칼이 적군의 손에 목숨을 잃는다면, 그들은 오직 복수를 위해서 살다가 보복이 끝나는 대로 칼의 무덤으로 돌아와야 했다. 일부 칼라사르에서는 혈족들이 칼의 술이나 텐트, 심지어는 아내까지도 공유한다고 했다. 하지만 말만은 어느 칼라사르에서든 절대 공유하지 않았다. 도트락의 모든 남자는 오직 자신의 말에만 오를 수 있었다.

대니는 드로고가 그런 구식 전통을 고집하지 않아서 기뻤다. 자신이 공유된다는 건 상상만 해도 끔찍했다. 늙은 코홀로는 그래도 친절했지만, 몸집이 크고 무뚝뚝한 학고는 대니가 칼리시라는 사실조차 잊은 듯 항상 노려보았고, 눈매가 날카로운 코토는 성격이 잔인하고 손버릇이 거칠었다. 그래서 도레아는 코토와 잠자리를 하고 나면 항상 온몸이 시퍼렇게 멍이 들었고, 때때로 이리도 그 때문에 울음을 터뜨렸다. 대니가 보기엔 그의 말조차도 그를 두려워하는 것 같았다.

그들의 삶과 죽음이 모두 드로고에게 운명지워져 있었기 때문에, 대니로서도 그들을 받아들이는 데 있어 전혀 선택의 여지가 없었다. 가끔 대니는 아버지가 칼의 혈족 같은 사람들에게 보호받았더라면 더 안전했을 텐데 하는 아쉬움이 들었다. 킹스가드의 기사들은 고귀하고 용감했지만, 아에리스 왕은 그들 중 한 명에게 살해당했다. 킹슬레이어, 자이메에게……. 그리고 충직하다던 바리스탄도 우수르페르에게 투항하고 말았다.

'세븐킹덤 사람들은 왜 그렇게 신의가 없지?'

하지만 어쨌거나 미래에 태어날 아들은 왕위에 오를 때 킹스가드가 아니라 혈족을 두게 될 터이므로 안심이 되었다. 

"칼리시, 나의 혈육 중의 혈육인 드로고께서 무사히 귀환한 데 대해 신들에게 감사하고자 오늘밤 제물을 바치러 '어머니의 산'에 오른다고 하셨습니다."

대니는 오직 남자들만이 어머니의 산에 오를 수 있다는 것을 알고 있었다. 아마도 십중팔구 혈족들이 드로고를 수행할 것이었고 그들은 새벽에야 돌아올 것이었다.

"그분을 위해 내가 그분의 꿈을 꾸며 무사히 돌아오시길 기원한다고 전해 주세요."

대니는 감사하는 마음으로 대답했다. 뱃속의 아이가 자라면서 쉽게 지치는 터라 솔직히 밤에 혼자 쉴 수 있게 된 것이 기뻤다. 임신은 오히려 드로고의 성욕을 부채질해서, 얼마 전에 그와 사랑을 나누었을 때는 완전히 녹초가 됐었다.

도레아는 칼과 칼리시를 위해 마련된 할로우 언덕으로 대니를 안내했다. 그곳은 시원했다.

"이퀴, 목욕물을 가져와."

목욕물은 대니가 원하는 만큼 아주 알맞게 따뜻했다. 목욕으로 그동안 몸에 쌓인 먼지와 피로를 말끔히 씻어냈다. 당분간 이곳에 머물 거라는 사실이 여간 다행스럽지 않았다. 그리고 내일은 말을 타지 않아도 됐다.

"오늘밤 오빠한테 선물을 줄 거야. 오빤 오늘밤 이 신성한 도시에서 왕처럼 보여야 해."

이퀴가 머리를 빗겨 줄 때 대니는 혼잣말처럼 중얼거리고는 황급히 도레아를 불렀다.

"오빠를 찾아서 나와 함께 식사할 수 있도록 해줘."

비세리스는 도트락인 하녀들보다는 리세네 출신의 소녀를 더 마음에 들어할 터였다.

"그리고 이리, 과일과 고기를 사와. 어떤 고기라도 상관없지만 말고기는 안 돼."

"칼리시, 그래도 말고기가 최고예요. 말고기는 남자를 강하게 하거든요." 

"하지만 오빤 말고기를 싫어해."

"분부대로 할게요, 칼리시."

이리가 염소고기와 과일, 야채를 사 왔다. 이퀴는 불에 구워 꿀과 양념을 발라 달콤한 야채를 곁들인 염소고기와, 메론과 석류, 자두, 그리고 대니가 한 번도 본 적이 없는 특이한 과일을 잘 씻어 정성껏 상을 차렸다. 

하녀들이 음식을 준비하는 동안, 대니는 오빠를 위해 준비한 옷을 바닥에 쭉 펼쳐 놓고 긴 웃옷과 하얀 리넨으로 만든 정강이 가리개, 무릎까지 끈이 올라오는 가죽 신발, 둥근 구리 메달을 단 벨트, 불을 뿜는 드래곤이 그려진 가죽 조끼를 하나하나 매만졌다. 만약 옷차림이 그럴듯하면 도트락인도 그를 존경할지 몰랐다. 그럼 오빠도 자신을 부끄럽게 만든 동생을 용서해 줄지 몰랐다. 그리고 무엇보다 그는 여전히 대니의 왕이었고 오빠였다. 어쨌든 드래곤은 같은 핏줄이었다.

마지막으로 다시 한 번 옷가지를 매만지고 있을 때였다. 비세리스가 도레아의 팔을 질질 끌면서 나타났다.

"어떻게 감히 나한테 이런 천박한 계집을 보낼 수가 있지?"

그가 언성을 높이며 도레아를 바닥으로 거칠게 밀쳤다. 대니 앞에 오자 도레아의 눈시울이 붉어졌다. 

대니는 갑작스런 사태에 놀라 할말을 잃었다.

"나는 단지…… 도레아, 도대체 뭐라고 한 거지?"

"칼리시, 죄송합니다. 용서해 주세요. 저는 단지 시키신 대로 식사하러 오시라고 말했을 뿐이에요."

"누구도 드래곤에게 명령할 수 없어! 나는 너의 왕이야. 너한테 저년의 머리를 돌려보낼 수도 있었어!"

비세리스의 기세에 놀라, 도레아가 잔뜩 겁먹은 얼굴로 몸을 움츠렸다.

"도레아, 겁내지 마. 너를 해치진 않을 거야. 오빠, 제발 이 아이를 용서해 줘요. 난 단지 오빠가 식사하러 올 수 있는지 물어 보라고 했을 뿐이에요."

대니는 오빠의 손을 잡고 방안으로 이끌었다.

"자, 봐요. 이 모두가 오빠를 위한 선물이에요."

비세리스는 의심스러운 듯이 눈살을 찌푸렸다.

"이게 다 뭐지?"

"새 옷이에요. 제가 오빠를 위해 준비했어요."

대니가 수줍은 듯 싱긋 웃어 보였지만, 동생을 바라보는 비세리스의 얼굴엔 비웃음만 흐르고 있었다.

"도트락인의 넝마로군. 너는 내가 이런 넝마를 입을 거라고 생각한 거냐?"

"오빠, 진정하세요. 나는…… 오빠가 도트락인처럼 옷을 입으면 도트락인도 좀더……."

대니는 비세리스의 화를 돋우지 않고 설명하기가 난감해 말을 잇지 못했다.

"다음에는 내 머리도 땋아 주고 싶을 테지?"

"나는 결코……."

'난 단지 오빠를 돕고 싶었을 뿐인데…….'

대니는 잔인한 오빠가 너무나 야속했다.

"오빠는 아직 머리를 땋을 권리가 없어요. 이곳에서 아무것도 이룩한 게 없으니까요."

하지 말아야 할 말이었다. 비세리스의 눈이 분노로 번득였다. 하지만 감히 대니를 때리지는 못했다. 주위에 하녀들이 있고 밖에는 대니의 호위병인 카스들이 지키고 있었으니까.

"어, 거름 냄새. 말의 담요로나 사용하면 딱 좋겠군."

비세리스가 외투를 집어들더니 냄새를 맡으며 비아냥댔다.

"이 옷들은 오빠를 위해 특별히 짓게 한 것들이에요. 이 옷들은 칼이 입을 만큼 훌륭한 옷이에요."

대니의 목소리에 슬픔이 어렸다.

"나는 세븐킹덤의 왕이야. 머리에 리본이나 달고 있는 야만인이 아니라구!"

비세리스가 침을 탁 뱉고는 대니의 팔을 움켜잡았다.

"네가 누군지 벌써 잊은 거냐? 네가 드래곤을 깨우는 그 날에도 네 그 불룩한 배가 너를 보호해 줄 수 있을 거라 생각해?"

대니는 뼛속을 파고드는 것 같은 고통에 움찔해 어린아이처럼 얌전히 있었다. 하지만 이내 다른 한쪽 팔을 뻗어 구리 메달이 달린 벨트를 더듬더듬 집어들었다. 그리고 분노를 폭발하듯 그것을 힘껏 휘둘렀다.

벨트가 그의 얼굴에 정면으로 맞았다. 뺨에 검붉은 피를 흘리며 뒤로 물러서는 비세리스는 아픔보다는 놀라움 때문에 할말을 잃은 듯했다.

"오빠야말로 자신이 누군지 잊고 있군요. 오빠는 들판에서 혼자 걸어왔던 그날 이후 아무것도 느낀 바가 없나 보죠? 병사를 불러 끌어내기 전에 알아서 나가세요. 칼 드로고가 이 사실을 알게 되면 아마 오빠 배를 가른 뒤 창자를 꺼내 개한테 먹일 거예요."

비세리스가 피가 흐르는 얼굴을 감싼 채 서둘러 방을 나가며 소리쳤다.

"내 왕국을 세우는 날 너는 이 날을 몹시도 후회하게 될 거다. 이 창녀 같은 것아!"

화려한 옷 위에 핏방울이 떨어져 있었다. 대니는 그 부드러운 옷을 들어 얼굴에 비볐다.

"식사가 준비되었습니다, 칼리시."

"배고프지 않아. 너희들끼리 나눠 먹도록 해. 그리고 세르 조라에게도 좀 보내 주고."

슬픔과 함께 피로가 엄습했다.

"드래곤의 알 중에 하나를 가져와."

이리가 짙은 녹색의 알을 하나 가져왔다. 알록달록한 청동 반점이 빛을 발하고 있었다. 대니는 그 알을 집어 자신의 불룩한 배와 작고 부드러운 가슴 사이에 올려놓고 흔들었다. 왠지 그렇게 하고 싶었다. 예뻐서이기도 했지만 드래곤의 알을 보고 있으면 항상 의욕이 되살아났기 때문이다.

알을 껴안고 한참을 누워 있는데 뱃속에서 아이의 태동이 느껴졌다. 뱃속의 아이가 마치 피를 나눈 형제처럼 그 알에게로 팔을 뻗는 것만 같았다.

"너는 드래곤이야. 진정한 드래곤이지. 엄마는 그걸 알 수 있단다."

대니는 뱃속의 아이에게 그렇게 속삭이며 고향으로 돌아가는 꿈속으로 빠져들었다.





Brandon 브랜 





가벼운 눈발이 흩날리고 있었다. 눈이 얼굴에 닿자 부드럽게 녹았다. 브랜은 말 위에 곧은 자세로 앉아 천천히 올라가는 성문을 바라보았다. 진정하려고 애썼지만 가슴이 심하게 두근거렸다. 

"준비 됐니?"

브랜은 두려움을 들키지 않으려 애쓰며 고개를 끄덕였다. 추락사고 이후 처음으로 윈터펠 밖으로 나가는 것이었다. 이젠 그 어떤 기사들과 다를 바 없이 자랑스럽게 모든 고난을 이겨내리라 새삼 다짐했다.

"자, 그럼 출발하자."

롭이 발꿈치로 말을 툭툭 치며 성문 아래로 몰았다.

"이제 출발이다."

브랜은 댄서라 불리는 자신의 말에게 그렇게 속삭이며 가볍게 목을 두드려 주었다. 밤색 암망아지가 힘차게 걸음을 내디뎠다. 조세스는 댄서가 이제 두 살밖에 안 되지만 다른 말보다 훨씬 영리하다고 얘기했다. 댄서는 목소리와 손길, 고삐로만 반응하도록 특별 훈련을 받았다. 처음에는 조세스나 호도르가 댄서를 길들였지만 티리온이 고안해 준 특수한 안장을 얹고 난 후부터는 브랜 외에 어느 누구도 댄서를 탈 수 없었다. 브랜은 며칠 전부터 댄서를 타고 마당을 수십 번씩 돌면서 긴 여행에도 익숙해질 수 있도록 담력을 쌓아 왔다.

그들은 성루와 도개교를 지나 마침내 성밖으로 나왔다. 서머와 그레이윈드가 옆에서 천천히 뛰어오며 불어오는 바람에 코를 킁킁거렸다. 바로 뒤에는 테온이 큰 활과 널찍한 화살통을 메고서 따라왔다. 그는 전부터 사슴 사냥을 하고 싶다고 말해 온 터였다. 테온 뒤로는 갑옷과 투구를 갖춰 입은 호위병 넷과 조세스가 뒤따랐다. 조세스는 훌렌이 없는 동안 대신 마구간 책임을 맡게 된 깡마른 마부였다. 맨 뒤에는 루윈이 당나귀를 타고 따라왔다. 브랜은 루윈이 따라오지 않길 바랐지만, 할리스 몰렌이 허락하지 않았다. 만약 말에서 떨어지거나 다치기라도 하면 마에스터가 치료해야 했기 때문이다.

성밖 시장을 지나는데 상점들이 모두 문을 닫아 을씨년스러웠다. 마을을 지나는데도 굴뚝에서 연기가 피어오르는 집은 다섯 채 중 하나가 될까말까 했다. 낸 할멈은 눈이 내리고 북쪽에서 얼음같이 차가운 바람이 불어오면 농부들이 수레에 짐을 싣고 추운 들판을 떠난다고 했다. 그러면 윈터타운이 다시 유령처럼 살아나는데, 마치 그런 시기가 가까워진 것 같았다. 길고 긴 여름이 끝나고 겨울이 오고 있는 것이었다.

브랜 일행이 지나가자, 마을 사람들이 그들 곁에서 따라가고 있는 다이어울프를 두려운 눈으로 바라보았다. 어떤 남자는 너무 놀란 나머지 들고 가던 나무를 떨어뜨리기까지 했지만, 대부분의 사람들은 다이어울프에 대해 익히 들어온 터라, 두 소년을 보고 무릎을 꿇었다. 롭은 영주답게 그들에게 일일이 답례를 해주었다.

처음에 브랜은 힘을 쓸 수 없는 다리 때문에 말이 움직일 때마다 매우 불안했다. 하지만 시간이 흐를수록 가슴과 넓적다리에 단단히 묶여 있는 가죽끈 때문에 떨어질 염려도 없음을 깨달았고 몸에 꼭 맞게 제작된 커다란 안장이 편안해졌다. 얼마 지나지 않아 브랜은 말의 움직임에 따라 몸도 자연스럽게 흔들며 얼굴에 미소를 떠올릴 수 있게 되었다.

한참을 달리는데 '스모킹로그'라는 술집 간판과 함께 그 아래 서 있는 창녀 둘이 보였다. 그러자 테온이 그들을 소리쳐 불렀고 둘 중 나이가 어려 보이는 소녀가 얼굴을 붉혔다.

"저 애가 상냥한 키라야. 침대에서는 족제비처럼 날렵한데, 길에서 말을 걸면 순진한 소녀처럼 얼굴을 붉힌다니까. 저 아이하고 베사하고 함께 보냈던 그날 밤 얘기를 해줬던가?"

테온이 말에 박차를 가해 롭 옆으로 와 말을 꺼내자, 롭이 동생을 흘끗 쳐다보더니 테온을 나무라듯 쳐다보았다.

"브랜이 듣는 데서는 그런 얘기를 삼가해요, 테온."

브랜은 일부러 못들은 척 고개를 돌려 버렸지만 테온의 시선을 느낄 수 있었다. 그는 웃고 있었다. 마치 자신만이 이해할 수 있는 비밀스런 농담인 양 한껏 웃고 있었다. 롭은 테온이 동행한 것을 기뻐하는 눈치였지만 브랜은 아버지와 함께 길을 나섰을 때만큼 따뜻한 보살핌은 결코 느끼지 못했다.

"잘 타고 있구나, 브랜."

롭이 동생에게 가까이 갔다.

"더 빨리 달리고 싶어, 형."

"그래, 그러자."

롭이 미소를 지으며 말을 발로 찼고, 브랜도 고삐를 당겨 속력을 높였다. 옆에서 다이어울프 두 마리가 따라왔다. 뒤에서 테온이 부르는 소리와 다른 말들의 발굽소리가 들려왔다.

브랜의 망토가 바람에 펄럭였다. 가볍게 흩날리는 눈발이 이제 몰아치는 것처럼 느껴졌다. 롭이 선두에서 빠르게 말을 몰면서 브랜과 일행이 잘 따라오는지 확인하려는 듯 가끔씩 뒤를 돌아보았다. 브랜은 고삐를 한 번 더 잡아당겼다. 댄서가 바람처럼 부드럽게 속력을 내 롭과의 거리를 점차 좁혀 갔다. 

브랜은 윈터타운에서 3킬로미터쯤 떨어진 울프스우드의 끝자락에서 롭을 따라잡았다. 그들은 이제 다른 사람들과 많이 떨어져 있었다.

"나도 말을 타고 달릴 수 있어!"

브랜은 하늘을 날아갈 것 같은 기분에 활짝 웃으며 소리쳤다.

"너랑 경주하고 싶지만 질까 봐 겁이 나는걸!"

유쾌한 목소리였지만 브랜은 형의 미소 뒤에 감춰진 난처함을 읽었다.

"경주는 하고 싶지 않아."

주위를 둘러봤다. 다이어울프 두 마리가 다 숲으로 사라지고 보이지 않았다. 

"브랜, 어젯밤에 서머가 우는 소리 들었어?"

"그레이윈드도 쉬지 않고 짖어대던데?"

브랜은 자줏빛 머리칼과 불그스레한 수염이 덥수룩하게 자란 형을 보며 열다섯이란 나이보다 훨씬 성숙해 보인다고 생각했다.

"가끔은 다이어울프도 알고 있다는 생각이 들어. 눈치채고 있다는……. 어디까지 어떻게 말해야 할지 모르겠다. 네가 조금만 더 컸으면 좋았을 텐데."

"나도 이제 여덟 살이야. 열다섯이랑 나이 차가 큰 것도 아니라구. 그리고 나는 윈터펠에서 형 다음 서열이잖아."

"그래, 그렇지."

롭의 목소리가 슬프다 못해 겁먹은 아이처럼 들렸다.

"브랜, 할말이 있어. 어젯밤에 전령조가 도착했어. 킹스랜딩에서. 마에스터 루윈이 자는데 깨워서 소식을 전해 주더라."

브랜은 갑작스런 공포에 몸을 떨었다. 

'어두운 날개에 어두운 소식이 전해진다.'

낸 할멈은 늦은 밤에 날아드는 전령조만 보면 항상 이 속담을 얘기했다. 한 번도 어긋난 적이 없었다면서. 나이트워치의 로드커맨더에게 답장을 받았을 때도 밤에 도착한 그 새는 벤젠 삼촌이 아직도 행방불명이라는 소식을 가지고 왔었고, 에이레에 있는 어머니로부터도 소식이 도착했을 때도 역시 좋은 소식이 아니었다. 어머니는 단지 티리온을 포로로 잡고 있다는 사실만 알려 왔을 뿐 돌아올 날짜에 대해서는 전혀 언급하지 않았던 것이다. 

브랜은 그 난쟁이에게 잠깐이나마 호감을 가졌었다. 하지만 그때도 라니스터란 이름을 듣고 등골이 오싹했었다. 그 이름만 들으면 반드시 뭔가 기억해야 할 게 있는 것 같은데 도대체 그게 뭔지 감을 잡을 수가 없었다. 좀더 생각해 보려고 하면 머리가 어지러워지면서 속이 울렁거렸다.

롭은 어머니의 소식을 들은 그날 내내 루윈, 테온, 할리스와 함께 방안에 모여 꼼짝도 하지 않았다. 그런 후에 제일 빠른 말들을 골라 북쪽으로 라이더들을 보냈다. 브랜은 그들이 모아트 카일린에 대해 말하는 소리를 들었다. 그곳은 퍼스트맨이 넥의 꼭대기에 지어 놓은 성이었다. 도대체 무슨 일이 일어나고 있는지 얘기해 주는 사람은 없었지만, 상황이 좋지 않다는 건 쉽게 짐작할 수 있었다. 

그런데 어제 또 다른 소식이 날아들었다니! 그러나 브랜은 희망을 버리지 않았다.

"어머니께서 보낸 거야? 집에 오신대?"

"아니, 킹스랜딩에 있는 알린한테서 온 거야. 조리 카셀이 죽었대. 그리고 윌과 헤워드도. 킹슬레이어의 부하들한테 말이야."

롭은 고개를 들어 내리는 눈을 맞았다. 눈은 뺨에 닿자마자 녹아 버렸다.

"신들이 굽어살피시기를……."

브랜은 한 대 얻어맞은 사람처럼 정신이 얼얼했다. 도저히 믿어지지 않았다. 조리는 브랜이 태어났을 때부터 쭉 스타크 가문의 호위대장이었다.

"그들이 세르 조리를 죽였다고?"

조리가 그를 쫓아 지붕을 넘어 오던 모습이 생각났다. 또 성큼성큼 마당을 걸어다니던 모습, 그레이트홀에서 지정석을 정해 놓은 듯 한 의자에만 앉던 모습, 그리고 식사시간에 농담을 던지던 모습 하나하나가 주마등처럼 뇌리를 스치고 지나갔다.

"왜, 왜 죽였대?"

롭이 고통이 가득한 눈으로 브랜을 보며 고개를 저었다.

"나도 모르겠어. 브랜, 사실은 그게 다가 아니야. 아버지께서도 말이 쓰러지는 바람에 밑에 깔려 다치셨다는데, 알린 말로는 다리를 많이 다쳐서…… 마에스터 피세르가 양귀비 즙을 드렸대. 아직 확신할 수가 없다는구나, 언제…… 아버지가 언제쯤……."

그때 갑자기 말발굽소리가 들렸고 그들의 시선이 일제히 뒤로 돌아갔다. 테온과 나머지 사람들이 오고 있었다.

"언제쯤 깨어나실지 말이야."

그러고는 칼자루를 잡으며 제법 영주다운 단호한 말투로 말했다.

"브랜, 어떤 일이 있더라도 나는 이번 일을 절대 잊지 않을 거야, 맹세코."

"어떻게 하려고?"

목소리에 밴 어떤 힘 때문에 브랜은 움찔해서 물었다. 그때 테온이 옆으로 다가왔다.

"테온은 내가 맞서야 한다고 생각하고 있어."

"이에는 이, 피에는 피야!"

테온이 무슨 얘긴지 금방 파악하고 끼여들었다. 웃음기라고는 전혀 찾아볼 수 없는 얼굴이었다. 무언가 갈망하는 듯한 여위고 어두운 얼굴로 검은 머리칼이 흘러 내려와 있었다. 

"오로지 영주만이 전쟁을 결정할 수 있어."

브랜은 허공에 내리는 눈을 쳐다보며 중얼거렸다.

"만약 네 아버지가 돌아가시면 롭이 윈터펠의 영주야."

"아버지는 돌아가시지 않아!"

브랜은 테온의 말에 발끈해 소리쳤다. 그러자 롭이 달래듯 동생의 손을 잡았다.

"그래. 아버지는 돌아가시지 않을 거야. 그렇지만…… 북부의 영광이 지금은 내 손에 달려 있어. 아버지께서 우리를 두고 떠나실 때 내게 말씀하셨어. 너와 릭콘을 위해서 강해져야 한다고. 난 이제 어른이야, 브랜."

"어머니가 얼른 돌아오셨으면 좋겠어."

브랜은 가련해 보일 정도로 벌벌 떨면서 마에스터 루윈을 찾았다. 하지만 그는 아직도 멀리서 겨우 따라오는 중이었다.

"마에스터 루윈도 같은 생각이야?"

"마에스터는 늙은 여자처럼 소심하지."

테온이 비죽거렸다.

"형, 아버지는 언제나 그분의 충고를 들으셨어. 어머니도 그랬고."

브랜이 롭에게 주지시켰다.

"나도 그럴 거야. 나는 모든 사람의 충고를 다 들을 거야."

브랜은 이제 말을 달리는 즐거움도 느끼지 못했다. 얼마 전까지만 해도 롭이 말을 몰아 전쟁을 이끈단 생각만 해도 흥분으로 마음이 설레었지만 이제는 두려웠다.

"이제 돌아가도 될까? 춥다."

브랜의 말에 롭이 주위를 둘러보았다.

"그래. 하지만 먼저 서머와 그레이윈드를 찾아야 해. 조금만 더 참을 수 있지?"

"형이 참을 수 있다면 나도 참을 수 있어."

루윈은 아직 살갗이 연약해 벗겨질지도 모르니 말을 너무 오래 타지 말라고 경고했지만, 브랜은 형 앞에서 약한 모습을 보이고 싶지 않아 그렇게 답했다. 게다가 사람들이 자꾸 괜찮으냐고 물어 보는 것도 짜증이 났다.

"자, 그럼 사냥개들을 풀도록 하자."

브랜은 다이어울프를 찾아 롭과 함께 울프스우드로 들어갔다. 테온은 뒤에 떨어져서 호위병들과 농담을 나누며 따라오고 있었다.

숲 속의 길은 멋있었다. 브랜은 천천히 댄서를 몰면서 주변 경관을 감상했다. 전부터 알고 있던 숲이었지만 너무나 오랫동안 성안에서만 지내 마치 처음 와 본 것처럼 신선했다. 소나무의 톡 쏘는 향과 나무 썩는 냄새, 동물의 사향 냄새, 마을의 아궁이에서 피어오르는 매캐한 냄새까지 다양한 숲의 향기가 기분을 상쾌하게 했다. 눈 덮인 떡갈나무의 가지를 이리저리 뛰어다니는 검은 다람쥐도 보였고, 여왕 거미가 지은 은빛 거미줄도 자세히 구경했다.

뒤따라오던 일행이 점점 멀어져 이제 더 이상 사람들의 소리는 들리지 않고, 들리는 것이라곤 오직 앞쪽에서 나지막하게 들려오는 물소리뿐이었다. 그 소리가 점점 커지는가 싶더니 둘은 냇가에 도착했다. 그때 브랜의 눈에서 눈물이 한 방울 떨어졌다.

"브랜, 왜 그래?"

브랜은 고개를 저었다.

"그냥 옛날 생각이 나서. 조리가 우리를 여기에 데려온 적이 있었잖아. 송어 낚시하러 말이야. 형이랑 나랑 존 형이랑. 형, 기억 나?"

"그래, 나도 기억 나."

대답을 하는 롭의 목소리가 작고 서글프게 들렸다.

"나는 아무것도 못 잡았는데, 성으로 돌아가는 길에 존 형이 자기가 잡은 걸 내게 줬었어. 형, 존 형을 다시 볼 수 있을까?"

"왕께서 윈터펠에 오셨을 때 벤젠 삼촌도 오셨잖아. 그러니까 존도 그렇게 올 수 있을 거야."

냇물은 깊고 물살도 빨랐다. 롭이 말에서 내려 말을 끌고 시내를 건넜다. 가장 깊은 곳은 물이 허벅지까지 올라왔다. 그가 말을 나무에 묶어 두고 브랜과 댄서를 데려가기 위해 다시 되돌아왔다. 돌이나 나무 뿌리 주위로 물거품이 일었다. 

브랜은 롭을 따라 시내를 건넜다. 얼굴에 물방울이 튀는 느낌이 좋았다. 잠시 동안이나마 건강을 되찾은 기분이 들었기 때문이었다. 나무를 올려다보며 꼭대기까지 올라가는 상상을 했다. 그렇게만 된다면 모든 세상이 발 아래로 펼쳐질 텐데…….

이젠 일행과 상당히 멀리 떨어졌다. 어디선가 차가운 바람 사이로 다이어울프의 울부짖음이 들려왔다.

"서머!"

브랜은 소리가 어디서 들려오는지 알아내기 위해 주위를 두리번거리며 소리쳤다. 또 한 번 울부짖음이 들려왔다. 

"뭔가를 사냥하고 있는 모양인걸. 가서 녀석들을 데려와야겠다. 브랜, 여기서 기다려. 테온과 다른 사람들이 곧 올 거야."

롭이 다시 말에 올라탔다.

"형, 나도 같이 가고 싶어."

"아니, 나 혼자 얼른 찾아오는 게 나을 것 같아."

롭은 곧바로 말을 달려 숲 속으로 사라져 버렸다. 울창한 숲 속에 혼자 남자, 브랜은 주변의 나무들이 자신을 향해 조여드는 기분을 느꼈다. 이제 제법 눈이 매섭게 쏟아졌다. 땅에 닿자마자 녹아 버렸지만 그래도 산은 얇고 하얀 담요를 덮은 것처럼 보였다. 혼자 가만히 있자니 불편한 몸으로 생각이 미쳤다. 감각을 느낄 수 없는 다리는 등자에 얹힌 채 대롱거렸고, 가슴을 맨 가죽끈은 너무 꽉 죄어서 살갗이 벗겨졌다. 게다가 눈이 장갑 안으로 스며들어 손까지 시렸다. 

테온과 루윈, 그리고 다른 일행들이 어디쯤 왔을지 궁금해하고 있는데 갑자기 바스락거리는 소리가 들렸다. 브랜은 당연히 동료들이 왔겠거니 생각하며 말머리를 돌렸다. 그런데 브랜을 향해 오는 사람들은 누더기를 걸친 낯선 남자들이었다.

"안녕하세요."

브랜은 초조한 마음을 숨기며 밝게 인사했다. 한눈에도 그들이 농부나 사냥꾼이 아니라는 사실을 짐작할 수 있었다. 브랜은 문득 그들에 비해 자신의 옷차림이 얼마나 화려한지 깨달았다. 양모로 된 짙은 회색 망토는 새 것이었고, 어깨에 꽂은 핀과 망토의 단추는 그보다 훨씬 더 값이 나가는 은이었다. 부츠와 장갑 역시 비싼 가죽으로 만든 것이었다.

"혼자구나, 그렇지? 울프스우드에서 길을 잃다니 불쌍한 꼬마로군."

그들 중에서 몸집이 가장 큰 사내가 히죽 웃으며 말했다. 머리는 대머리에 얼굴은 비바람에 벌겋게 얼어 있었다.

"난 길을 잃은 게 아니에요!"

브랜은 낯선 사람들이 자신을 그런 식으로 보는 것이 맘에 들지 않았다. 처음에는 모두 네 명인 줄 알았는데, 고개를 돌려보니 뒤에 두 명이 더 있었다.

"좀 있으면 형이 올 거예요. 그리고 호위병들도 올 거구요."

"호위병이라고? 그런데 뭘 호위한단 말이지, 꼬마 영주님? 그 망토에 붙은 건 은핀이니?"

이번에는 옆에 있던 회색 수염의 사내가 말했다.

"어머, 귀엽기도 하지."

이번엔 여자 목소리였다. 하지만 보기엔 전혀 여자 같지 않았다. 비쩍 말라 키만 크고 얼굴은 상처투성이인데다 지저분했다. 그리고 머리에는 투구를 쓰고, 손에는 2미터 정도 높이의 오크나무 창을 들고 있었는데 쇠촉은 녹슬어 있었다. 

"어디 좀 살펴볼까?"

몸집이 큰 대머리 사내가 말했다.

브랜은 불안한 심정으로 그를 바라보았다. 옷은 밤색, 청색, 짙은 녹색 등 갖가지 천 조각을 기워 만든 것으로 더러웠다. 한데 망토만은 온전한 검은색이었다. 회색 수염의 사내 역시 너덜너덜하지만 검은 망토를 걸치고 있었다. 문득 언젠가 아버지가 처형했던 한 노인네가 떠올랐다. 새끼 다이어울프를 찾아낸 바로 그날이었다. 그 남자 역시 검은 옷을 입고 있었는데, 아버지는 그가 나이트워치에서 맹세를 어기고 도망친 자라고 했었다. 그때 아버지가 했던 말을 브랜은 똑똑히 기억하고 있었다.

'그러니까 맹세를 어긴 자다. 그런 자만큼 위험한 인물은 없다. 탈주자들은 잡히면 끝장이라는 걸 잘 알고 있기 때문에 어떤 잔인한 짓도 마다하지 않으면서 도망을 다니거든.'

"핀 내놔, 꼬마야. 그 말도 가져가야겠어."

덩치 큰 사내가 손을 내밀었고, 그때 롭보다 키가 작고 얼굴이 넓적하고 윤기 나는 금발의 다른 여자가 소매에서 칼을 꺼내들었다. 칼날이 톱날처럼 뾰족뾰족했다.

"당장 말에서 내려!"

"안 돼요. 할 수가 없어요!"

미처 피할 겨를도 없이 덩치 큰 사내가 댄서의 고삐를 잡아챘다.

"할 수 있어. 그리고 어떻게 하는 게 너한테 이로운지 안다면 그렇게 해야 하고."

"스티브, 저 애 몸이 가죽끈으로 묶인 걸 좀 봐. 쟤 말이 사실인가 봐."

키 큰 여자가 창으로 브랜의 몸에 묶인 가죽끈을 가리켰다.

"가죽끈?"

스티브가 곧장 벨트에 있는 칼집에서 단도를 꺼냈다.

"가죽끈이 문제라면 방법이 있지."

"너 불구구나?"

키 작은 여자의 말에 브랜은 울컥 화가 치밀었다.

"나는 윈터펠의 브랜든 스타크다. 너희들은 내 말을 그냥 두는 게 좋을 거야. 그렇지 않으면 다들 가만두지 않겠어."

그러자 회색 수염의 남자가 피식 웃었다.

"정말 스타크가 맞는 것 같군. 현명한 사람이라면 손이 발이 되도록 빌 상황에 멍청한 스타크 녀석들만 꼭 저렇게 되지도 않는 협박을 하거든."

"목을 비틀고 입을 막아 버려. 그럼 조용할 테니 말야."

키 작은 여자가 제안하자 키 큰 여자가 한심하다는 듯 쏘아붙였다.

"너는 정말 못생긴 얼굴만큼이나 멍청하구나, 할리. 저 애를 죽여 봤자 우리가 얻는 이득이 뭐야? 만스는 벤젠 스타크와 한 핏줄이라면 인질로 저 앨 가지고 싶어할 거야."

"빌어먹을 만스. 넌 거기로 다시 돌아가고 싶냐, 오샤? 멍청한 건 바로 너야. 생각해 봐, 화이트워커들이 네가 인질을 잡고 있다고 해서 봐 줄 것 같아?"

덩치 큰 사내가 욕설을 퍼부으며 브랜에게로 돌아서더니 다리를 묶고 있던 가죽끈을 휙 끊어 버렸다. 가죽끈은 단번에 잘라졌다. 하지만 조심을 하지 않아서 브랜의 허벅지 살까지 베고 말았다. 찢어진 바지 아래로 드러난 창백한 피부에서 시뻘건 피가 흘렀다. 브랜은 흐르는 피를 보며 현기증을 느꼈지만, 이상하게도 아픔은 전혀 느끼지 못했다. 덩치 큰 사내는 자기도 놀랐는지 툴툴거렸다.

그때 숲 속에서 목소리가 들려왔다.

"지금 당장 무기를 버린다면 고통 없이 단번에 죽여 주겠다."

롭이었다. 긴장해서 목소리가 약간 갈라진 감이 있었지만, 브랜에겐 더없이 반가운 목소리였다.

브랜은 희망에 차서 뒤를 돌아보았다. 과연 거기에는 롭이 있었다. 말 뒤에는 피로 범벅이 된 사슴이 매달려 있었고, 장갑 낀 손에는 검이 들려 있었다.

"형인가 보군."

"무서운데 그래, 아주 무서워. 너 지금 우리와 싸우겠다는 거니, 꼬마야?"

회색 수염과 할리가 조롱하듯 말하자, 오샤라는 키 큰 여자가 창을 겨누며 한 마디 보탰다.

"멍청한 짓이야, 꼬마야. 넌 혼자고 우린 여섯이라고. 칼을 던지고 말에서 내려와. 고맙게도 말과 사슴고기까지 가져왔으니 너와 네 동생은 그냥 보내 주겠다."

롭이 휘파람을 불었다. 그러자 젖은 나뭇잎을 밟고 오는 발소리가 들렸다. 덤불이 갈라지고 낮은 가지에 쌓였던 눈이 떨어지면서 숲 속에서 그레이윈드와 서머가 나타났다. 서머가 피 냄새를 맡더니 으르렁거렸다.

"늑대다!"

할리가 숨이 넘어가는 소리로 외쳤다.

"아니, 다이어울프야."

브랜이 정정해 주었다. 서머와 그레이윈드는 아직 반밖에 자라지 않았지만 보통 늑대만큼 덩치가 컸다. 하지만 제대로 볼 줄만 안다면 다이어울프를 구별하기는 쉬웠다. 루윈과 사육사인 파렌이 다이어울프와 늑대를 생김새로 구별하는 법을 가르쳐 준 적이 있었다. 다이어울프는 몸통에 비해 머리가 크고 다리가 길며, 주둥이와 턱이 늑대보다 훨씬 가늘고 뾰족했다. 그리고 다이어울프는 부드럽고 포근한 눈 위에 서 있어도 보는 이를 긴장시키는 위압감이 있었다.

그레이윈드의 주둥이에 피가 묻어 있었다.

"그냥 사냥개일 뿐이야."

덩치 큰 대머리 사내가 경멸하듯 중얼거리며 재빨리 몸을 움직였다.

"저놈들을 잡아!"

"윈터펠."

롭도 소리치며 말에 박차를 가했다. 말은 순식간에 누더기 패거리를 한곳으로 몰아넣었다. 그 중에 한 사내가 도끼를 들고 소리를 지르며 막무가내로 달려들었다. 롭의 검이 그자의 얼굴을 정통으로 내리쳤고 뼈가 빠개지는 역겨운 소리가 들리면서 피가 사방으로 튀었다. 그때 회색 수염이 재빨리 롭의 말고삐를 잡아 롭을 말에서 떨어뜨렸다. 하지만 바로 그 때 그레이윈드가 그 사내에게 덤벼들었다. 사내는 시내로 넘어지면서 물 속에 머리를 처박았다. 그 위로 다시 다이어울프가 덮쳤고 맑던 물은 순식간에 붉게 변했다. 

롭은 오샤와 맞붙어 냇가에서 싸웠다. 강철로 된 긴 창은 롭의 가슴께에서 세 번 정도 번쩍거렸지만 롭은 멀찍이 서서 매번 공격을 슬쩍 따돌리기만 할 뿐이었다. 네 번째인지 다섯 번째인지 공격에서 여자는 너무 성급히 창을 휘두르는 바람에 균형을 잃고 넘어지고 말았다. 롭은 여자 위에 타고 앉았다.

얼마 떨어지지 않은 곳에서 서머는 할리에게 돌진했다. 그러나 할리의 칼이 옆구리를 공격해 오는 바람에 할 수 없이 떨어져 나와야 했다. 서머는 으르렁거리며 다시 돌진해 할리의 종아리를 물었고, 그 작은 여자는 칼을 양손으로 들고 있는 힘껏 내리 찍었다. 하지만 서머는 이미 잽싸게 물러난 뒤였다. 서머의 입에는 피 묻은 가죽 옷과 살점이 물려 있었다. 서머가 비틀거리며 넘어지는 할리의 배를 물고 힘껏 내동댕이쳤다. 

한 남자가 그 끔찍한 학살의 현장에서 몸을 돌려 달아났다. 그러나 멀리가지 못했다. 그레이윈드가 물에서 나와 흠뻑 젖은 몸을 털어내고는 그의 등뒤로 뛰어올라 단숨에 그를 넘어뜨렸던 것이다. 그리고 마지막으로 사내의 목을 물었다.

이제 덩치 큰 스티브만 남았다. 한데 그가 브랜의 가슴을 묶어 놓았던 가죽끈을 휙 베어 내더니 브랜의 팔을 잡아당겼다. 브랜은 순식간에 말에서 떨어져 땅에 큰대자로 엎어졌다. 다리 한쪽이 냇물에 빠졌지만 차가움은 느낄 수가 없었다. 하지만 목에 닿은 칼날의 서늘함은 분명히 느낄 수 있었다.

"뒤로 물러서. 그렇지 않으면 이 꼬마의 숨통을 끊어 버리겠다. 정말이야! 어서!"

롭은 거친 숨을 내뱉었다. 눈은 분노로 이글거렸지만 검을 쥔 손은 힘없이 처져 있었다.

브랜은 주위를 둘러봤다. 서머가 할리의 배에서 창자를 끄집어내는 모습이 보였다. 할리는 눈을 커다랗게 뜨고 앞을 노려보고 있었는데, 죽었는지 살았는지 알 수 없었다. 회색 수염의 남자와 도끼를 들고 있던 남자는 꼼짝 않고 누워 있었고, 오샤는 무릎걸음으로 떨어진 창 쪽으로 기어가고 있었다. 그레이윈드가 물을 뚝뚝 흘리며 조용히 오샤를 향해 가고 있었다.

"늑대를 멈추게 해. 둘 다! 그렇지 않으면 이 병신 꼬마를 지금 죽여 버릴 거야."

"그레이윈드, 서머, 이리 와."

녀석들은 롭의 외침을 듣더니 그 자리에 멈춰 섰다. 그레이윈드는 당장 롭에게 달려갔지만, 서머는 브랜 옆의 사내를 노려보며 으르렁거렸다. 주둥이가 붉게 젖어 있었고 눈은 분노로 이글거렸다.

오샤가 창을 짚고 힘겹게 일어서더니 뒤로 물러났다. 롭에게 입은 상처에서 피가 흐르고 있었다. 브랜은 덩치 큰 스티브의 얼굴에서 흐르는 땀을 보았다. 그는 겁을 먹고 있는 게 확실했다.

"스타크……, 잔인한 스타크 놈들."

스티브는 작게 중얼거리더니 목소리를 높였다.

"오샤, 늑대들을 죽이고 저 녀석의 검을 빼앗아."

"네가 직접 죽여. 난 그 괴물들 가까이 안 가겠어."

순간 당황했는지 스티브의 손이 가늘게 떨렸다. 브랜은 단검에 눌린 목에서 피가 흐르는 걸 느꼈다. 게다가 사내의 악취는 정말 지독했다.

"야, 너, 이름이 뭐지?"

"나는 롭 스타크다. 윈터펠의 후계자지."

"이 아이는 네 동생인가?"

"그렇다."

"동생을 살리고 싶다면 내가 시키는 대로 해라."

롭은 가만히 서 있었다. 손에 여전히 검을 들고서.

"늑대들을 죽여라."

롭은 움직이지 않았다.

"시키는 대로 해. 늑대냐 동생이냐?"

"형, 안 돼!"

만약 롭이 그렇게 하더라도 스티브는 다이어울프들이 죽자마자 그 둘을 모두 죽일 게 뻔했다. 

스티브가 브랜의 머리카락을 손에 말아 쥐고는 고통에 겨워 흐느껴 울 때까지 비틀었다.

"닥쳐, 이 병신아. 자, 시키는 대로 하시지!"

그가 더욱 세게 머리카락을 잡아당겼다.

"시키는 대로 하란 말야!"

그때였다. 뒤에서 화살이 날아왔다. 짧게 신음을 내뱉는 스티브의 가슴으로 끝이 뾰족한 화살촉이 삐죽이 나왔다. 화살은 색칠한 듯 선명하게 붉은색을 띠고 있었다.

단검이 바닥으로 떨어졌다. 덩치 큰 사내는 비틀거리며 얼굴을 물에 처박았다. 화살은 그의 육중한 몸에 깔려 부러졌고, 그의 생명수가 물 속으로 휘몰아쳐 흘러갔다.

오샤가 나무 아래로 나타난 호위병들을 보더니 즉시 창을 집어던졌다.

"자비를 베푸세요, 영주님."

호위병들은 널려 있는 처참한 시체들을 보고는 얼굴빛이 창백해졌다. 그들의 시선이 다이어울프에게 향했다. 조세스는 할리의 시체를 먹기 위해 다가가는 서머를 보고는 칼을 집어던지고 나무에 기어오르려 했다. 아주 잠깐이었지만 루윈도 그 모습에 충격을 받은 듯했다. 그는 머리를 저으며 시내를 건너 브랜이 있는 쪽으로 다가왔다.

"다친 데는 없습니까?"

"다리를 베였어요. 그런데 느낌이 없어요."

마에스터가 진찰을 하기 위해 무릎을 꿇자, 브랜은 고개를 돌렸다. 나무 옆에 활을 들고 웃으며 서 있는 테온이 보였다. 그의 화살통에는 화살이 대여섯 개 있었지만 사용한 것은 단 하나뿐이었다.

"죽은 적은 아름다운 거야."

한데 롭이 씩씩거리며 큰 소리로 외쳤다.

"테온! 존은 늘 당신을 얼간이라고 했는데 그게 맞군요! 당신을 마당에 묶어 놓고 브랜이 활 쏘는 연습을 하도록 만들어 주고 싶어요."

"무슨 소리야? 동생 목숨을 살려 줬는데 감사해야 하는 거 아닌가!"

"만일 조금이라도 실수했으면 어쩔 뻔했죠? 한 번에 죽이지 못하고 상처만 입혔거나 아예 브랜이 대신 맞았으면 어쩔 뻔했냐고요! 저자가 가슴 보호대라도 두르고 있었음 어쩔 뻔했냐고요! 당신은 망토만 보고 활을 쐈으니 잘못했으면 브랜에게 해가 갔을 수도 있어요. 아직도 잘 했다고 생각해요, 테온?" 

테온의 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 그는 어깨를 으쓱하더니 땅에 있는 화살들을 집어 화살통에 하나하나 넣었다. 

이번엔 롭이 호위병들에게 돌아섰다.

"도대체 어디에 있었던 거요? 당신들 임무는 우리를 가까이서 호위하는 거잖소! 난 당연히 우릴 따라오고 있는 줄 알았는데?"

호위병들이 억울한 듯 불만스런 눈빛을 교환했다.

"물론 따라가고 있었습니다, 영주님."

그들 중 가장 나이가 어린 퀸트가 주뼛주뼛 나섰다. 턱수염이 아직 부드러운 갈색이 도는 잔털이었다.

"처음에는 마에스터 님을 기다리다가……, 용서해 주십시오. 그 다음에……."

그는 테온을 흘끗 보더니 급히 눈길을 돌리며 고개를 떨구었다.

"내가 칠면조를 잡으러 가자고 했어. 하지만 네가 저 어린애만 놔두고 사라질지 어떻게 알았겠어?"

테온이 짜증을 내며 퉁명스레 대답하자, 롭의 싸늘한 시선이 다시 테온에게 향했다.

브랜은 형이 그렇게까지 화내는 모습을 본 적이 없었다. 하지만 롭은 아무 말도 하지 않고 말없이 돌아서 루윈 옆으로 다가와 앉았다.

"브랜의 상처가 심한가요?"

"조금 베인 것뿐입니다."

루윈이 그렇게 대답하면서 물에 적실 천을 잘라냈다.

"저들 중 둘은 검은 옷을 입고 있군요."

루윈이 하던 일을 계속하면서 말했다. 롭은 냇가에 사지를 늘어뜨리고 있는 스티브를 훑어보았다. 그의 검은 망토가 물살을 따라 이리저리 움직이고 있었다.

"나이트워치의 탈영병들이군요. 정말 어리석은 자들입니다. 윈터펠에 이렇게 가까이까지 오다니."

"필사적이면 어리석은 행동을 할 수밖에 없을 때가 있죠."

퀸트가 다가왔다.

"영주님, 이자들을 묻어 줄까요?"

"그들은 우리가 죽었더라도 묻어 주지 않았을 거야. 머리를 잘라 성으로 가져갈 거야. 나머지는 까마귀 먹이로 내버려둬."

"저 여자는요?"

퀸트가 오샤를 가리켰다.

롭이 오샤에게 걸어갔다. 오샤는 롭보다 머리 하나는 더 컸지만, 무릎을 굽혀 롭과 눈높이를 맞추었다.

"살려 주세요, 영주님. 저는 영주님의 것입니다."

"내 것이라고? 맹세나 어기는 사람을 데리고 뭘 하겠어?"

"저는 어떤 맹세도 어기지 않았어요. 여자인 제가 나이트워치 대원일 리는 없잖아요."

테온이 어슬렁거리며 롭에게 다가갔다.

"다이어울프한테 줘 버려."

그 여자는 당장 그렇게 되는 것처럼 할리를 쳐다보며 부들부들 떨었다. 호위병들도 언짢은 표정을 지었다.

"하지만 여자잖아요."

"형, 그 여잔 와이들링이야. 나를 산 채로 만스레이더에게 데리고 가야 한다고 했거든."

브랜이 롭에게 말했다.

"이름이 뭐지?"

"오샤라고 합니다, 영주님."

그 여자가 대답했다. 루윈이 롭에게 다가갔다.

"저 여자를 데리고 가서 심문해 봐야겠습니다."

브랜은 형의 얼굴에 안도감이 번지는 걸 볼 수 있었다.

"그렇게 하지요, 마에스터. 웨인, 저 여자의 손을 묶어라. 윈터펠로 데려가겠다. 그리고 오샤, 널 살려 주느냐 마느냐는 우리한테 얼마만큼 진실을 말하느냐에 따라 정하겠다."



하편에서 계속...



세븐킹덤의

주요인물과 가문

A Song of Ice and Fire


바라테온 가문

라니스터 가문

스타크 가문

아린 가문

툴리 가문

그레이조이 가문

티렐 가문

마르텔 가문

타르가르옌 가문

킹스랜딩의 주요 인물

타르가르옌 가문의 계보





바라테온 가문



문장 ：왕관을 쓴 수사슴

가언(家言)맹위는 우리 것

깃발의 색：황금색


가문의 시조는 오리스 바라테온. '드래곤'이라 불리는 정복자 아에곤의 이복형제라는 소문이 있다. 오리스는 아에곤의 사령관 중의 하나가 되어 스톰킹을 물리치는 공을 세운다. 아에곤은 그에 대한 보답으로 그를 사위로 받아들이고 아르질락의 성과 영지를 하사한다.


로버트 왕：세븐킹덤의 왕

세르세이 왕비：왕비. 라니스터 가문 출신

ㆍ조프리 왕자：로버트 왕의 큰아들로 12세

ㆍ미르셀라 공주：8세 소녀

ㆍ토멘 왕자：둘째아들로 7세

스타니스：로버트 왕의 동생으로 드래곤스톤의 영주

렌리：로버트 왕의 둘째동생으로 스톰엔드의 영주





라니스터 가문


문장：황금 사자

가언(家言)：내 포효를 들으라!

깃발의 색：주홍색


아름다운 금발과 큰 키, 초록색 눈, 수려한 용모가 특징인 라니스터 가문은 안달의 모험가 후예답게 일찍부터 서부 지역을 개척해 광활한 영지를 구축했고, 캐스틀리 록과 골든투스에서 생산되는 황금으로 세븐킹덤에서 최고의 부를 누리게 되었다.


티윈 록의 영주이자 서부의 관리자. 라니스포트의 방어자

∥조안나∥：티윈의 아내이자 사촌누이.출산 중에 죽음

ㆍ자이메：캐스틀리 록의 상속자. 왕비의 쌍둥이 오빠로 킹슬레이어라 불림

ㆍ세르세이：로버트 왕의 아내

ㆍ티리온：세르세이 동생인 난쟁이. '임프'라 불림

케반：티윈의 큰형





스타크 가문


문장：회색 다이어울프

가언(家言)：겨울이 오고 있다

깃발의 색：흰색


스타크 가문의 역사는 고대 '겨울의 왕'과 건국자 브랜든의 시절까지 거슬러 올라간다. 스타크 가문은 훗날 전쟁을 포기하고 아에곤에게 무릎을 꿇은 토렌 스타크 때까지 수천 년 동안 북부의 왕으로 윈터펠을 통치했다.


에다드：윈터펠의 영주이자 북부의 관리자. 애칭은 네드

캐틀린：에다드의 아내로 툴리 가문 출신

ㆍ롭：큰아들로 후에 윈터펠을 상속받는다. 14세

ㆍ산사：큰딸로 조프리 왕자의 약혼녀. 11세

ㆍ아리아：둘째딸로 9세

ㆍ브랜든：브랜이라 불리는 둘째아들로 7세

ㆍ릭콘：막내아들로 3세

ㆍ존 스노우：에다드의 서자. 롭과 동갑

ㆍ테온 그레이조이：대자. 아이언아일랜드의 상속자

∥브랜든∥：에다드의 형. 아에리스 2세에게 살해당함

∥리안나∥：에다드의 여동생으로 라예가르에게 납치당했다 죽음을 당함

벤젠：에다드의 남동생으로 나이트워치의 호위대장





아린 가문



문장：달과 매

가언(家言)：명예처럼 숭고하게

깃발의 색：하늘색


안달족의 귀족 혈통을 이어받은 아린 가문의 역사는 과거 '산과 계곡의 왕' 시절까지 거슬러 올라간다.


∥존 아린∥：에이레의 영주이자 배일의 수호자, 동부의 관리자. 핸드였으나 암살당함

∥제이네∥：존 아린의 첫 아내로 출산 중 죽음

∥로웨나∥：두 번째 아내이자 사촌 누이. 겨울에 동사함

리사：세 번째 아내로 툴리 가문 출신

ㆍ로버트：6세의 병약한 소년. 존 아린의 아들로 대를 이어 에이레의 영주이자 배일의 수호자가 됨





툴리 가문


문장：뛰어오르는 송어

가언(家言)：가족, 의무, 명예

깃발의 색：붉고 푸른색


수천 년 동안 리버룬 유역의 거대한 성과 비옥한 토지를 소유해 왔음에도 한 번도 세븐킹덤을 통치해 본 적 없는 가문. 아에곤이 전쟁을 일으켰을 당시, 강 유역은 아일의 왕 하렌의 소유였다. 하렌의 조부였던 하윈이 3백 년 전에 넥 일대를 모두 정복했던 스톰킹 아렉에게서 트라이덴트 강을 빼앗았던 것이다. 그런데 강 유역의 영주들은 폭군 기질이 있던 하렌에게 염증을 느껴 차츰 아에곤 진영으로 합류했다. 그 첫 번째 영주가 에드민 툴리였다. 

마침내 하렌이 하렌할에서 멸망하자, 아에곤은 그 보답으로 툴리 가문에게 트라이덴트 강 유역을 하사했다.


호스터：리버룬의 영주

∥미니사∥：휀트 가문 출신으로 출산 중에 죽음

ㆍ캐틀린：큰딸로 에다드 스타크의 아내

ㆍ리사：작은딸로 존 아린의 아내

ㆍ에드무레：외동아들로 리버룬의 상속자

브린덴：호스터의 동생으로 블랙피시라 불림. 에이레의 게이트 기사





그레이조이 가문



문장：크라겐

가언(家言)：씨를 뿌리지 않는다

깃발의색：검은색


그레이조이 가문의 역사는 영웅 시대의 그레이 왕 시절로 거슬러 올라간다. 전설에 따르면 그는 서부의 수많은 섬은 물론이고 바다까지 통치해 인어를 왕비로 맞아들였다고 한다. 아에곤은 아일의 하렌 왕을 무너뜨리자 아이언아일랜드 영주들에게 고대 관습에 따라 수장을 뽑도록 했는데, 그때 뽑힌 인물이 파이크의 빅콘 그레이조이였다.


발론：아이언아일랜드와 파이크의 영주

알란니스 할로우：발론의 아내로 할로 가문 출신

ㆍ테온：살아 있는 유일한 아들이자 상속자로 에다드 스타크의 대자





티렐 가문



문장：금빛 장미

가언(家言)：점점 강하게

깃발의 색：초록색


티렐 가는 '리치의 왕' 시절에 집사 가문이었다. '리치의 왕'은 도니시마치와 블랙워터 강에서부터 선셋 해안에 이르는 남서부의 비옥한 평야를 소유했다. 메른 왕이 '불의 들판'에서 패했을 때 집사였던 할렌 티렐은 아에곤에게 하이가든을 넘겨주고 충성을 맹세했다. 아에곤은 그것을 받아들이고 리치를 그에게 하사했다.


메이스：하이가든의 영주이자 남부의 관리자, 도니시마치의 방어자, 리치의 보안관

알레리에：메이스의 아내로 하이타워 가문 출신

ㆍ윌라스：큰아들로 하이가든의 상속자

ㆍ가랜：둘째아들

ㆍ로라스：막내아들로 꽃의 기사라 불림

ㆍ마가에리：리안나를 닮은 14세 아가씨





마르텔 가문



문장：황금 창에 짤린 붉은 태양

가언(家言)：굽히지 않고, 꺽이지 않고, 부러지지 않는다.


도르네 최남단에 있는 선스피어의 마르텔 가문은 한때 보잘것없는 가문에 불과했지만, 영주 모리스가 1만 명의 군사를 이끌고 도르네에 상륙한 로이니의 여전사 니메리아와 결혼한 이후부터 도르네 전역으로 세력을 뻗쳐 나가게 되었다. 그 때문에 도르네에는 로이니의 전통이 많이 남아 있다. 정복 전쟁 당시, 아에곤은 끝내 도르네를 정복하지 못했는데, 훗날 다에론 2세가 도르네의 공주 미리아와 결혼함으로써 이 지역도 타르가르옌 가문의 세력하에 들어가게 된다.


도란 니메로스：선스피어의 영주

멜라리오：도란의 아내로 자유도시 노보스의 출신

ㆍ아리안：큰딸로 선스피어의 상속자

ㆍ퀸틴：큰아들

ㆍ트리스탄：둘째아들





타르가르옌 가문


문장：머리 셋 달린 드래곤

가언(家言)：불과 피


'드래곤의 핏줄'이라 전해지는 타르가르옌 가문은 발리리아의 고대 명문가의 자손으로, 라일락이나 인디고, 바이올렛 빛깔의 눈동자와 눈부실 정도로 찰랑이는 금발 혹은 은발이 특징이다. 가문의 시조인 아에곤은 발리리아의 수난기에 그곳을 탈출해 바위섬 드래곤스톤에 정착했다. 훗날 아에곤은 그곳을 기반으로 해서 두 누이, 비센야와 라예니스와 함께 세븐킹덤을 정복했다. 그들은 순수한 혈통을 지키기 위해, 남매가 혼인하는 발리리아의 풍습을 따랐다. 아에곤도 두 누이를 아내로 삼았다.


∥라예가르∥：아에리스 2세의 큰아들. 황태자. 트라이덴트 전투에서 로버트 왕에게 살해당함

비세리스：아에리스 2세의 둘째아들. 세븐킹덤의 왕으로 자처한다. '거지왕', '수레왕'이라 불림

대너리스：딸. 도트락의 '칼리시'가 됨






킹스랜딩의 주요 인물


의회 의원들

피세르：그랜드 마에스터

페티르 바엘리시：재무장관으로 리틀핑거라 불림

스타니스 바라테온

렌리 바라테온

바리스탄 셀미：킹스가드의 로드커맨더

바리스：환관. 스파이더라 불림


궁정 신하들

일린 파이네：왕의 사법관

산도르 클레가네：

조프리 왕자의 호위대장이자 하운드라 불림

자노스 슬린트：시티워치의 로드커맨더

아론 산타가르：무술 교관


킹스가드

바리스탄 셀미：로드커맨더

자이메 라니스터：

왕비의 쌍둥이 남매로 킹슬레이어라 불림

보로스 블라운트

메린 트란트

아리스 오크하트

프레스톤 그린필드

만돈 무레






‥‥‥ 타르가르옌 가문의 계보 ‥‥‥


1­37 아에곤 1세

'정복자 아에곤', '드래곤'

37­42 아에니스 1세

아에곤과 라예니스의 아들

42­48 마에고르 1세

'잔인한 마에고르'. 

아에곤과 비센야의 아들

48­103 자에하에리스 1세

'올드 킹'. 아에니스의 아들

103­129 비세리스 1세

자에하에리스의 손자

129­131 아에곤 2세

비세리스의 장남 


(아에곤 2세의 왕권은 그보다 한 살 많은 누이인 라예니라에 의해 저지당한다. 두 사람 사이의 전쟁은 음유 시인들에 의해 '드래곤들의 춤'으로 전해지고 있다.)


131­157 아에곤 3세

'드래곤의 독'. 

라예니라의 아들


(이때 타르가르옌의 마지막 드래곤들이 죽는다.)


157­161 다에론 1세

'소년 왕'. 아에곤 3세의 장남


(다에론은 도르네를 정복하지만 제대로 장악하지는 못한 채 요절한다.)


161­171 바엘로르 1세

아에곤 3세의 차남. 

인자한 셉톤 같은 왕

171­172 비세리스 2세

아에곤 3세의 넷째 아들

172­184 아에곤 4세

'무능한 왕'. 비세리스의 장남


('드래곤나이트'였던 동생 아에몬 왕자가 나에리스 왕비의 연인이었다고 전해짐.)


184­209 다에론 2세

나에리스 왕비의 아들. 


(아버지가 아에곤인지 아에몬인지 확실치 않다. 다에론은 도르네의 공주 미리아와 결혼함으로써 도르네도 획득하게 된다.)


209­221 아에리스 1세

다에론 2세의 둘째 아들


(아무런 공적인 기록도 남아 있지 않다.)


221­233 마에카르 1세

다에론 2세의 다섯째 아들

233­259 아에곤 5세

마에카르의 넷째 아들

259­262 자에하에리스 2세

아에곤 5세의 일곱째 아들

262­283 아에리스 2세

'미친 왕', '폭군'. 

자에리스의 외동아들


(아에리스 2세를 마지막으로 타르가르옌 왕조는 막을 내린다. 왕자 라예가르는 트라이덴트 전투에서 로버트 바라테온에게 죽음을 당하고, 아에리스 2세도 '킹슬레이어' 자이메에게 살해당한다.)