얼음과 불의노래  

제2부 왕들의전쟁 -상-

조지 R.R.마틴

오역 오류 수정 & 편집  위대하시며 잘생기고 귀엽고 깜찍하며 카리스마 넘치고 쎅씨하고 유머가 넘치고 짱멋찌신 후언니님

비주얼 락켄롤 G.O.S & 월드 와이드 정통 인터넷 라디오 음악방송  후언니say
http://cafe.naver.com/whosay



프롤로그


혜성이 새벽 하늘에 긴 선을 그으며 떨어졌다. 길게 베인 상처에서 흐르는 선혈처럼, 혜성은 하늘을 배경으로 서 있는 드래곤스톤의 바위산 뒤로 
붉은 여운을 남기며 사라졌다.
마에스터는 발코니에 나와 바람을 맞고 서서 그 광경을 지켜보았다. 발코니 양쪽에 놓인 지옥의 개와 비룡(날개 달린 전설의 드래곤. 다리가 둘이고 
꼬리 끝이 화살촉처럼 생겼다) 석상은 먼길을 날아온 전령조의 종착지여서 까마귀 똥이 여기저기 지저분하게 떨어져 있었다. 4미터가 넘는 거대한 두 
석상은 천년이 넘는 세월을 한결같이 오래된 요새의 성벽을 바라보며 자리를 지켜 오고 있었다. 그가 처음 드래곤스톤으로 왔을 때는 이 무시무시한 
두 동물이 영 못마땅하더니만 세월이 흐르니 이제 오랜 친구처럼 친근했다. 
선명한 핏빛 하늘을 바라보는 그의 마음에 왠지 모를 불길함이 깃들였다. 미신 따위를 믿지 않았지만 혜성의 꼬리가 그토록 찬란하게, 특히 소름이 
끼치도록 진한 핏빛을 남기며 떨어지는 광경은 한 번도 본 적이 없었기에 불안했다. 그것은 마치 세상을 활활 태우는 불길 같았고, 서쪽 하늘로 
장렬하게 전사하는 태양 같았다. 동물 석상들도 이런 장관은 처음 보지 않을까 싶었다. 그들은 어느 누구보다 오랫동안 이곳을 지켜 왔고 앞으로도 
어느 누구보다 오랫동안 이곳을 지킬 터였다.
'저 친구들이 말을 할 줄 안다면…….'
마에스터는 벽에 몸을 기댔다. 발 아래에서 파도가 부서지고 있었다.
'내가 별 생각을 다 하지. 돌멩이들이 말을 해봤자 무슨 말을 할 거라고……. 게다가 하늘에서 떨어지는 혜성을 보고 불길한 생각을 하질 않나, 
아무래도 죽을 때가 된 모양이야. 사람이 늙으면 어린애가 된다더니…….'
평생토록 힘들게 쌓아 온 지혜도 기력이 쇠하면서 함께 소멸하는 모양이었다. 그는 올드타운의 시타델에서 혹독한 수련 과정을 통과해 임명된 
마에스터였다. 그런 그가 무식한 농부처럼 미신이나 믿고 있다니, 아무리 생각해도 한심하기 짝이 없었다.
그런데 혜성은 태양이 떠오르고 성 뒤에 있는 드래곤몬트에서 아침을 짓느라 굴뚝으로 회색 연기를 내뿜을 때까지 사라지지 않고 계속 불타고 있었다.
어제 아침에는 시타델에서 흰색 전령조가 편지를 물고 왔다. 오랫동안 기다렸던 그 편지에는 여름이 끝났다는 끔찍한 내용이 담겨 있었다. 그건 어느 
누구도 부인할 수 없는 사실이었다. 지금 그를 불안하게 하는 것도 어쩌면 바로 그 때문일지 몰랐다.
'이제 어떻게 해야 하지?'
"마에스터 크레센."
명상에 잠겨 있는 마에스터를 방해하는 게 미안한지 필로스가 조용히 그를 불렀다.
"손님이 오셨습니다. 공주님께서 흰 까마귀를 보고 싶다고 하십니다."
'공주님?'
사실 공주라는 호칭이 잘못된 것은 아니었다. 이곳에서는 드래곤스톤 영주가 선왕의 후계자로 통하기 때문이었다.
"어릿광대와 함께 오셨습니다."
늙은 마에스터는 비룡에 몸을 의지하며 돌아섰다.
"나를 내 자리로 데려다 주고 아가씨를 안으로 모시게."
필로스가 마에스터를 부축해 주었다. 
크레센도 젊은 시절에는 남 못지않게 건강했었다. 하지만 나이 80을 눈앞에 두고 있는 지금은 걸음도 간신히 옮길 정도로 몸이 쇠약해졌다. 게다가 
2년 전에 넘어지면서 다친 엉덩이뼈가 아직 완쾌되지 않은 터여서 더욱 거동이 힘들었다. 그가 부상을 입자 시타델에서는 시중 들 사람으로 필로스를 
뽑아 보내 주었다. 스타니스가 섬을 봉쇄하기 며칠 전의 일이었다. 하지만 그것은 구실에 불과할 뿐, 그들의 의도는 크레센이 죽으면 필로스를 다음 
마에스터로 임명하려는 것이었다. 그 사실을 짐작하지 못하는 바는 아니었지만, 크레센은 별로 개의치 않았다. 어차피 언젠가는 누군가가 그의 자리를 
채워야 할 것이 아닌가. 단지 그 시기가 생각보다 빠른 것이 섭섭할 뿐이었다.
크레센은 필로스의 부축을 받으며 책과 서류가 수북이 쌓인 탁자 앞에 앉았다.
"어서 아가씨를 안으로 모시게. 숙녀를 기다리게 하는 건 실례야."
그러면서 힘없이 손을 저었다. 재촉하는 손짓이었지만 그 뜻을 제대로 전할 만한 힘이 없었다. 주름과 검버섯이 뒤덮인 손등은 종이처럼 얇은 
살가죽이 착 달라붙어 뼈만 앙상했다. 한때는 민첩했던 손이 지금은 가만히 있어도 바들바들 떨렸다.
필로스가 소녀를 데리고 들어왔다. 소녀는 언제나처럼 쭈뼛거리며 들어왔고, 그 뒤로 어릿광대 하나가 낡은 놋쇠 양동이로 만든 우스꽝스런 사슴뿔 
모양의 투구를 쓰고 발을 질질 끌며 게걸음으로 따라왔다. 투구에 달린 장식과 방울이 걸음을 옮길 때마다 요란하게 소리를 냈다.
짤랑짤랑, 통통통…….
"이렇게 이른 시간에 날 찾아온 사람들이 누굴까?"
"저와 패치스예요, 마에스터."
소녀가 푸른 눈을 반짝이며 노인을 보고 웃음지었다. 불행히도 소녀의 얼굴은 그다지 예쁘지 않았다. 아버지의 각진 턱과 어머니의 못생긴 귀를 
물려받은데다 뺨에는 커다란 흉터가 목에까지 길게 나 있었던 것이다. 어릴 적에 역병에 걸렸다 생긴 흉터였는데, 그것은 돌처럼 딱딱하게 굳어 쩍쩍 
갈라지고 각질이 일고 색이 거무죽죽했다.
"필로스가 흰 까마귀를 보여 준다고 했어요."
"그러세요?"
크레센은 소녀의 청을 한 번도 거절한 적이 없었다. 소녀의 이름은 시린, 다음 네임데이면 열 살이 되는 스타니스의 딸이었다.
'다 내 탓이야. 불쌍한 것, 내 능력이 모자라서…….'
그는 시린만 보면 항상 죄책감에 빠졌다.
"마에스터 필로스, 시린 아가씨께서 저렇게 보고 싶어하시는데 얼른 가서 흰 까마귀 좀 가져오게나."
"네, 그렇게 하겠습니다."
필로스는 스물다섯밖에 안 되었지만 항상 점잖고 예의바른 청년이었다. 다만 젊은이에게서 느낄 수 있는 활기나 발랄함이 없는 게 아쉬웠다. 으스스한 
이곳 분위기에서는 엄숙한 사람보다는 쾌활한 사람이 더욱 절실히 필요했다. 짠 내에 찌든 외로운 성은 험한 파도와 습한 황무지 위에 서 있어서 
누가 봐도 음습하기 짝이 없었고, 성 뒤쪽이 바위산으로 막혀 있어 항상 안개가 자욱했다. 
마에스터는 영주를 따라 어디든 가야 할 의무를 지고 있었기 때문에, 크레센은 12년쯤 전에 이곳 드래곤스톤으로 왔다. 지금까지 열성을 다해 
임무를 수행했지만 이 섬에는 유난히 정이 붙지 않았다. 집의 따뜻함과 안락함을 도저히 느낄 수가 없었다. 최근 붉게 치장한 여자의 악몽을 꾸고 
한밤중에 깨어날 때가 많은데, 그럴 때면 어디에 누워 있는지조차 생각나지 않을 정도였다.
어릿광대가 반점으로 얼룩져 보기 흉한 얼굴로 까마귀를 가지러 계단을 올라가는 필로스의 뒷모습을 물끄러미 바라보며 고개를 끄덕거렸다. 고개가 
움직일 때마다 방안에 방울소리가 요란하게 울렸다.
"바다 속에 사는 새는 깃털 대신 비늘이 달려 있대요. 난 알지, 난 알아. 오우, 오우, 오우." 
본래 어릿광대라는 존재가 불쌍하기는 하지만 패치스는 정말 처량할 정도로 애처로웠다. 그에게도 재치 있는 말로 청중들의 배꼽을 잡게 만들던 시절이 
있었다는데, 바다는 그에게서 재치와 재주를 모두 앗아갔을 뿐만 아니라 그를 바보로 만들었다. 그는 항상 뚱뚱한 몸을 덜덜 떨며 축 늘어진 볼을 
실룩거렸고, 종종 앞뒤가 맞지 않는 엉뚱한 짓을 했다. 오직 시린만이 그의 말에 귀를 기울이고 웃음을 터뜨렸다.
'못생긴 작은 소녀에 불쌍한 어릿광대, 거기다 늙은 마에스터라……. 누구라도 눈시울이 뜨거워질 만한 광경이로군.'
"아가씨, 거기 앉으세요."
크레센은 시린에게 좀더 가까이 오라고 손짓을 했다.
"날이 밝은 지 얼마 되지 않았는데 왜 벌써 일어났어요? 좀더 자지 않고."
"무서운 꿈을 꾸었어요. 드래곤이 나타나서 저를 잡아먹으려고 쫓아왔거든요."
마에스터는 시린이 어릴 때부터 악몽에 자주 시달리는 걸 알고 있었다.
"제가 얘기했잖아요. 여기 있는 드래곤들은 살아 움직일 수 없는 거라고요. 그것들은 돌로 만든 거예요. 아주 오랜 옛날 우리 섬은 발리리아의 
서쪽을 지키는 요새로 엄청나게 많은 군사들이 주둔했었는데, 발리리아 사람들은 돌 다루는 기술이 아주 뛰어났죠. 그들은 드래곤의 형상으로 돌을 
깎아 망루를 만들고 여러 가지 동물 모양의 석상으로 총안을 만들었어요. 적들에게 자기들의 요새가 무섭게 보이길 바랐기 때문이죠."
그가 검버섯이 잔뜩 핀 손을 소녀의 조그마한 분홍색 손 위에 부드럽게 얹었다.
"그러니 무서워할 거 없어요."
하지만 시린은 아직도 확신이 서지 않는 모양이었다.
"그러면 오늘 하늘에 나타난 건 뭐예요? 샘터에서 델라와 마트리스가 하는 말을 들었는데, '붉은 여자'가 어머니에게 그건 드래곤이 숨쉬는 거라고 
했대요. 드래곤들이 살아 있으니까 숨을 쉬는 게 아니겠어요?"
'붉은 여자'란 말을 듣는 순간 마에스터는 기분이 상했다.
'마님을 홀린 걸로도 모자라 이젠 아가씨까지 잠 못 자게 하는구먼. 델라에게 그 따위 말을 하고 다니지 말라고 따끔하게 야단쳐야겠군.'
"아가씨, 그건 유성이에요. 유성이란 꼬리가 달린 별인데 나타났다가 그냥 사라지는 거랍니다. 그러고는 영원히 다시 나타나지 않죠. 나중에 한번 
자세히 관찰해 보세요."
시린이 힘차게 고개를 끄덕였다.
"어머니께서 흰 까마귀가 왔다는 것은 여름이 끝났다는 표시라고 하셨어요."
"네, 맞습니다. 시타델에서만 흰 까마귀를 보내죠."
크레센은 목걸이에 손을 가져갔다. 각각 다른 금속 고리들은 제각기 다른 학문에 통달했음을 상징하는 것으로, 그것은 권위의 표상이었다. 
자신만만했던 젊은 시절에는 가볍던 목걸이가 지금은 너무나 무겁고 차가웠다.
"하얀 까마귀는 다른 것들보다 몸집이 크고 영리해서 아주 중요한 정보만 전달하도록 훈련받지요. 어제 흰 까마귀가 물고 온 편지에는 전국 각지의 
마에스터들이 각 나라에서 나타난 현상을 보고하고 그 대책을 협의한 결과가 적혀 있었는데, 지금까지 계속된 긴 여름이 드디어 끝났다는 
소식이었어요. 이번 여름은 두 번 정도 고비가 있었지만 10년하고도 16일이나 지속되었죠. 제 평생 가장 길었던 여름이었어요."
"그러면 이제 추워져요?"
시린은 여름에 태어났기 때문에 진짜 추위를 겪어 본 적이 없었다.
"곧 추워지겠죠. 만약 신이 자비롭다면 다가올 겨울을 대비할 수 있도록 따뜻한 가을과 풍성한 수확을 선사해 주실 거예요."
긴 여름은 그보다 더 긴 겨울을 의미한다고들 하지만, 크레센은 그런 말로 아이에게 쓸데없이 겁을 주고 싶지 않았다.
패치스가 방울을 딸랑거리며 노래를 불렀다.
"바다 속은 언제나 여름이지. 인어들은 머리에 꽃을 꽂고 은색 해초로 옷을 지어 입는다네. 난 알지, 난 알아. 오우, 오우, 오우."
시린이 깔깔 웃었다.
"나도 은색 해초로 지은 옷을 입고 싶어요."
"바다 속에서는 눈이 거꾸로 오고 뼈처럼 마른 비가 온다네. 난 알지, 난 알아. 오우, 오우, 오우."
"정말 눈이 올까요?"
"그럴 겁니다."
'아직 시작되지도 않았지만 제발 겨울이 길어지지 않았으면 좋겠군.'
"와, 필로스가 새를 가지고 왔어요!"
시린이 환호성을 질렀다.
그 까마귀는 크레센이 봐도 멋진 놈이었다. 몸집은 매보다도 더 컸고 깃털은 눈처럼 희었다. 유난히 검은 눈은 시타델의 순종임을 보여 주는 
표시였다.
"이리 와."
크레센의 부름에 새가 날개를 퍼덕이며 방을 가로질러 날아와 옆 탁자에 앉았다.
"마에스터, 저는 아침이 준비되었는지 가 보겠습니다."
크레센은 필로스에게 고개를 끄덕여 보이면서도 관심은 온통 새에 가 있었다.
"이분은 시린 아가씨야."
새가 머리를 아래위로 까닥거렸다. 그 모습이 꼭 말을 알아듣고 인사를 하는 것 같았다.
"아가씨, 아가씨!"
까마귀가 깍깍거렸다.
"말도 하네!"
시린이 즐거워 입을 다물지 못했다.
"말도 몇 마디는 하죠. 제가 얘기했잖아요, 아주 영리하다고요."
"영리한 새와 영리한 사람, 영리하고 영리한 어릿광대."
패치스가 노래를 시작하자 또다시 방울소리가 울려 퍼졌다.
"오우, 영리하고 영리하고 영리한 어릿광대. 그림자가 춤을 추네. 댄스, 댄스, 댄스. 그림자가 와서 쉬네, 쉬네, 쉬네. 영주님, 영주님, 
유령들이 살러 왔어요, 살러 왔어요."
그가 폴짝폴짝 뛰며 노랫소리에 맞춰 머리를 흔들었다. 흰 까마귀가 깍깍거리며 쇠로 만든 횃대로 날아가 앉았다.
"패치스는 한번 노래를 시작하면 내가 그만두라고 해도 그치지 않아요. 마에스터, 무서우니까 그만두라고 얘기 좀 해주세요."
시린이 울상을 지었다.
'내가 무슨 수로?'
영원히 조용하게 만들어 달라면 몰라도 노래를 멈추게 하는 건 불가능했다.
패치스가 처음 여기 왔을 때 그는 소년이었다. 
크레센은 문득 스테폰이 볼렌티스에서 한 소년을 발견했다고 보냈던 편지가 떠올랐다. 그때만 해도 늙은 아에리스 2세는 그렇게까지 미친 사람이 
아니었다. 그는 스테폰에게 라예가르 왕자의 신부감을 찾아오라는 명을 내렸다. 왕자와 결혼시킬 누이가 없었기 때문이다.
'우리는 기가 막힌 어릿광대를 하나 발견했네. 아직 어린 소년인데 원숭이처럼 재주가 많고, 여우처럼 영리하고 재치가 뛰어나지. 요술도 부릴 줄 
알고, 노래도 4개 국어로 기막히게 잘 불러. 그래서 우리는 그 아이를 사서 데려가기로 했네. 그 아이라면 아마 스타니스도 웃지 않고는 못 배길 
거야.'
스테폰은 라예가르의 신부감은 구하지 못한 채 귀향하기로 결정한 바로 2주 전에 그렇게 편지를 보냈었다.
그 편지를 생각할 때면 크레센은 항상 우울해졌다. 그때의 패치스라면 웃음이 없는 스타니스를 웃길 수 있었을지도 모를 터였지만, 불행하게도 
스테폰의 배는 십브레이커만(灣)에서 그만 폭풍우를 만나고 말았다. 돛을 두 개 올리고 스톰엔드로 돌아오던 윈드프라우드 호(號)는 성이 
바라다보이는 곳에서 바위섬에 부딪혀 난파했고, 스테폰의 두 아들은 성의 난간에서 아버지의 배가 처참히 부서져 물 속으로 가라앉는 광경을 
지켜봐야만 했다. 1백 명이 넘는 노잡이들과 선원들도 스테폰 바라테온 부부와 함께 바다 속으로 가라앉고 말았다. 
그후 한동안 밀물이 들어올 때마다 퉁퉁 불은 시체들이 스톰엔드의 해안으로 밀려왔다. 크레센은 그게 누구의 시체인지 가려내느라 분주히 해변을 
오가야 했다.
소년은 사흘 후에 떠밀려 왔다. 물에 불어 허옇고 쭈글쭈글해진 몸뚱이에 모래가 까맣게 붙어 있는 소년을 보고 크레센은 죽었다고 판정했다. 하지만 
소년은 조미가 시체를 운반하려고 발목을 잡아끌자 물을 토해내며 몸을 일으켰다. 나중에 조미는 패치스의 몸이 죽은 사람처럼 차가웠다고 맹세하며 
그의 회생을 기적이라 떠들고 다녔다. 크레센으로서도 그가 어떻게 바다에서 사흘 동안이나 표류할 수 있었는지 이해할 수 없었다. 어부들은 인어가 
그에게 물 속에서 숨쉬는 방법을 가르쳐 준 대신 정자를 뽑아 갔다고 쑥덕거렸다.
소년은 죽음의 문턱에까지 다녀온 탓인지 재담은커녕 말도 제대로 하지 못했다. 스테폰이 편지에 썼던 영리하고 재치 많은 소년이 그라고는 도저히 
상상이 가지 않았지만, 얼굴을 봐서는 의심할 여지가 없었다. 자유도시의 볼렌티스족은 노예와 광대의 얼굴에 문신을 새기는 풍습이 있었는데, 소년의 
얼굴에도 목에서부터 이마에까지 붉고 푸른 갖가지 모양의 문신이 새겨져 있었던 것이다.
"우리에게 광대는 필요 없소. 거기다 머리도 약간 맛이 간 모양인데, 불쌍하지만 양귀비 즙을 한 잔 먹여 고통 없이 죽게 해줍시다. 이놈도 사는 
게 고통스러울 거요. 그게 우리를 위해서나 저놈을 위해서나 피차 좋소."
그 당시 스톰엔드의 성주였던 하버트는 그렇게 선언했다. 그러나 크레센은 끝까지 반대했고, 결국 패치스는 그의 덕에 살아남았다. 하지만 과연 그가 
생명을 지켜 준 것에 대해 고마워할지는 오랜 세월이 흐른 지금까지도 의문이었다.
"그림자가 춤을 춘다네. 댄스, 댄스, 댄스."
어릿광대는 계속 머리를 흔들며 노래를 불러댔다. 방울소리가 시끄럽게 방안에 울려 퍼졌다.
"댄스, 댄스, 댄스."
흰 까마귀가 날카롭게 깍깍거렸다.
"어릿광대는 입에서 나오는 대로 노래를 부른답니다, 공주님. 그러니 신경 쓰지 마세요. 내일이면 딴 걸 부를 겁니다. 같은 걸 계속 부른 적은 
없었잖아요."
크레센은 신경이 곤두서 있는 공주를 달랬다.
'스테폰 경은 4개 국어로 기가 막히게 노래를 잘 부른다고 편지에 썼었는데…….'
그때 필로스가 들어왔다. 한데 표정이 그리 밝지 못했다.
"드릴 말씀이 있습니다, 마에스터."
"죽은 안 가져왔구나? 그래, 무슨 일이냐?"
크레센은 웃으며 말했다.
"다보스 경께서 어젯밤에 돌아오셨답니다. 주방에서 사람들이 하는 말을 들었습니다. 지금 가 보고 싶으실 것 같아 말씀드립니다."
"어젯밤에 다보스 경이? 지금 어디에 계시지?"
"영주님과 함께 계십니다. 밤새 얘기를 나누신 것 같더군요."
평소 같았으면 스타니스는 벌써 크레센을 깨워 불러들였을 것이다. 아무리 한밤중이라도 말이다.
"일찍 말해 줬어야지. 좀더 빨리 일어났어야 하는 건데……. 아가씨, 죄송합니다. 아버님께 가 봐야겠어요."
그는 시린의 손을 가만히 놓고 필로스에게 시선을 돌렸다.
"필로스, 나를 좀 부축해 주게. 이 성에는 계단이 너무 많아. 하룻밤 자고 일어나면 하나씩 느는 것 같다니깐."
시린과 패치스도 크레센의 뒤를 따라 방을 나왔다. 그러나 시린은 노인의 느린 걸음에 짜증이 났는지 그를 앞질러 뛰어가 버렸다. 어릿광대도 방울을 
딸랑거리며 시린 뒤를 따라갔다.
'나 같은 노인이 살기에는 적합지 않은 성이야.'
크레센은 드래곤타워의 나선형 계단을 한발한발 힘겹게 올라가면서 생각했다. 스타니스는 드래곤스톤의 본성인 스톤드럼의 꼭대기 층, 지도가 그려져 
있는 테이블 앞에 앉아 있을 터였다. 스톤드럼은 사나운 기세로 성을 향해 몰아치는 파도소리 때문에 붙여진 이름일 듯했다.
크레센은 스타니스를 만나기 위해 회랑을 지나고 동물 석상들이 지키는 검은 철문 두 개를 지나 계속 계단을 올라갔다. 계단이 끝도 없었다. 
젊은이들은 한 번에 두 칸씩 뛰어오르기도 했지만 나이 든 노인, 특히 엉덩이뼈를 다친 크레센에게는 한 칸을 오르는 것도 고문이었다. 그런데도 
스타니스는 몸이 불편한 마에스터를 위해 직접 운신한 적이 없었다. 크레센이 힘에 겨워 스스로 물러나기를 바라기 때문일 터였다. 필로스의 보좌를 
받게 해준 것도 그로서는 최대한의 배려였다.
크레센은 다리를 질질 끌며 아치형의 창이 줄지어 나 있는 회랑을 따라 걸었다. 창 밖 너머 훈련장에서는 궁수들이 '준비, 당겨, 쏴!' 하는 
소리에 맞춰 뭉툭한 화살을 연신 쏘아 대고 있었다. 화살이 시위를 떠나는 소리는 새떼가 일제히 날아오를 때의 소리를 연상시켰다. 성벽 위에서 
순찰을 돌며 어촌과 바다로 감시의 눈길을 늦추지 않는 보초들도 보였고, 화톳불의 매캐한 연기 사이로 아침식사를 하는 3천여 명의 군사들도 
보였다. 캠프가 늘어선 마당 너머로는 드래곤스톤에 들어왔다가 다시 돌아가지 못한 선박들과, 스타니스가 조선공들을 불러모아 건조한 배들이 항구에 
빽빽이 정박해 있었다. 스타니스는 자신의 3단 전투용 갤리선보다 훨씬 화려하고 거대한 무장 상선을 보고 화가 나 지난 반년 동안 배를 계속 
건조하게 했던 것이다.
"필로스, 여기서 기다리게. 여기서부터는 나 혼자 가는 게 좋겠어."
"아직 한참 더 올라가셔야 합니다."
놀라는 필로스를 보며 크레센은 빙그레 미소를 지었다.
"내가 그걸 왜 모르겠나? 눈을 감고도 갈 수 있을 만큼 수없이 다녔던 길인걸."
하지만 크레센은 반도 채 오르지 못해서부터 후회하기 시작했다. 엉덩이의 통증이 심한데다 숨이 가빠서 몇 계단 오르지 못하고 멈춰 서야 했기 
때문이다. 몇 번을 그렇게 멈춰 서서 숨을 고르고 있는데 돌바닥에 부츠 끌리는 소리가 났다. 다보스 시워드 경이 앞쪽에서 내려오고 있었다.
다보스는 체격이 왜소하고 꾀죄죄해, 척 보아도 비천한 출신임을 쉽게 짐작할 수 있었다. 가냘픈 어깨를 감싼 녹색 망토는 바닷물에 얼룩지고 햇볕에 
색이 바랬지만, 그 아래 받쳐입은 고동색 윗옷과 바지는 갈색 눈과 갈색 머리에 잘 어울렸다. 목에는 낡아빠진 가죽 주머니를 가죽끈에 매달아 
걸었고, 잘린 왼손은 가죽 장갑으로 감추고 있었다. 반백의 턱수염을 짧게 기른 그가 크레센을 보자 걸음을 빨리 해 다가왔다.
"다보스 경, 언제 돌아오셨습니까?"
"동트기 전에요. 제가 제일 좋아하는 시간이죠."
다보스는 밤바다에서 그보다 배를 더 잘 몰 사람이 없다는 평을 듣고 있었다. 스타니스가 신출귀몰한 밀수꾼으로 악명 높았던 그를 기사로 임명한 
것도 다 그 때문이었다.
"그런데 일은 어찌 됐습니까?"
"말씀하신 대롭니다. 아무도 스타니스 영주님을 위해 일을 도모하려 하지 않았습니다. 모두 우리 영주님을 좋아하지 않더군요."
크레센은 침울한 표정으로 고개를 주억거렸다.
'앞으로도 그건 가망 없는 일이야. 권력도 있고 머리도 좋고 공정하긴 한데……. 그래, 스타니스에겐 지혜가 부족해. 한 번도 현명하게 행동했던 
적이 없었어.'
"그래, 전부 만나서 얘기해 봤습니까?"
"전부요? 저를 만나 주기만 했다면 그랬겠지요. 고귀한 양반들이 저처럼 미천한 사람을 만나려고나 해야지요."
그는 주먹을 꽉 쥐어, 스타니스에게 손가락이 잘린 것을 교묘히 감추고 있었다. 스타니스는 엄지만 제외하고 그의 왼손 손가락 끝마디를 모두 잘라 
버렸던 것이다.
"굴리안 스완 경과 펜로즈 노인과는 아침식사를 함께 했고, 타르트 가문 사람들에게는 한밤에 작은 숲에서 회합을 갖자는 약속을 받아냈습니다. 다른 
분들은 그러니까……, 베릭 돈다리온 경은 찾을 수가 없었습니다. 죽었다는 사람도 있더군요. 카론 경은 렌리 경 편에 가 붙었고, 오렌지 가문의 
브라이스도 레인보우가드가 되었습니다."
"레인보우가드?"
"렌리 경이 친위대를 만들었습니다. 그런데 그들은 흰색 망토를 걸쳐야 하는 킹스가드와는 달리, 각기 좋아하는 색의 옷을 아무거나 입는 거랍니다. 
그래서 사람들은 그들을 '레인보우가드'라 부르죠. 로라스 티렐이 대장입니다."
호위할 기사들까지 화려하게 치장하게 하다니, 정말이지 렌리다운 생각이었다. 그는 어릴 때부터 눈에 띄는 걸 좋아해, 매번 다른 분장을 하고 
나타나 스톰엔드 성안을 뛰어다녔다.
'나를 봐, 나는 드래곤이다!'
'나를 봐, 나는 마법사다!'
'나를 봐, 나는 비의 신이다!'
장난기 가득한 눈을 반짝이며 새카만 머리카락을 휘날리던 조그만 소년이 이제는 스물하나의 청년이 되었다. 그런데도 그는 아직 어린애처럼 장난에 
빠져 있었다.
'나를 봐, 나는 왕이다!'
렌리의 목소리가 들리는 듯했다.
'아, 렌리, 이 철없는 녀석아, 도대체 네가 무슨 짓을 벌이는 건지 알기나 하느냐? 네 행동이 얼마나 경솔한 줄 아느냐? 나말고 누가 네 
걱정을 해주겠느냐?'
크레센은 걷잡을 수 없이 착잡해졌다.
"그래, 그 사람들이 뭐라고 우리 제안을 거부했습니까?"
"정중히 거절하신 분도 있었지만 퉁명스럽게 딱 잘라 거절한 사람도 있었습니다. 구구한 핑계를 대는가 하면 막연하게 후일을 기약하기도 하고, 아예 
거짓말을 둘러대는 영주도 있더군요."
그가 어깨를 으쓱했다.
"어쨌거나 다 쓸데없는 말이죠. 결론이야 똑같으니까요."
"스타니스 경에게도 그렇게 얘기했습니까? 설마 그런 건 아니겠지요?"
다보스가 고개를 저었다.
"제가 거짓말을 못 하는 성미라서요. 솔직하게 다 말씀드렸습니다."
크레센은 그가 스톰엔드에서 기사 작위를 받던 때를 떠올렸다. 
스타니스는 그때 얼마 안 되는 군대를 이끌고 티렐과 레드윈 가문의 대군에게 1년 가까이 포위되어 있었다. 레드윈 가문의 갤리선이 바다로 둘러싸인 
스톰엔드를 밤낮으로 감시했기 때문에, 스톰엔드에서는 심하게 기근이 들었다. 말은 물론이고 개와 고양이마저 다 잡아먹어 나중에는 풀뿌리와 쥐로 
연명해야 했다. 
그러던 어느 날, 별마저 먹구름 뒤에 숨어 버린 유난히 어두운 밤, 밀수꾼 다보스는 온몸을 검은 옷으로 휘감고 대담하게 레드윈의 포위망과 
십브레이커만(灣)의 바위 사이를 빠져나갔다. 선체와 돛, 노까지 새까맣게 칠을 한 그 작은 배는 양파와 소금에 절인 생선을 가득 싣고 돌아왔고, 
턱없이 부족한 양이었지만 스타니스의 군사는 그것으로 에다드가 스톰엔드를 도우러 올 때까지 성을 지켜냈다.
스타니스는 그 보답으로 다보스에게 '케이프래스'라는 작은 성을 하사하고 기사 작위를 내렸다. 그렇다고 밀수를 했던 지난날의 과거까지 눈감아 줄 
수는 없었다. 다보스는 스타니스가 손수 형을 집행한다는 조건으로 왼손의 손가락 끝마디가 잘리는 벌을 감수하기로 했고, 스타니스는 고통의 순간을 
조금이라도 단축시켜 주기 위해 날이 선 푸줏간의 큰칼을 사용했다. 그렇게 새롭게 다시 태어난 다보스는 가문 이름을 시워드라고 하고, 연회색 
바탕에 양파를 실어 나른 새까만 배를 문장으로 삼았다. 그리고 그후부터 스타니스의 은혜로 손질해야 할 손가락이 네 개나 줄어 편하게 되었다고 
말하고 다녔다.
'그래, 그런 사람이 헛된 희망을 불어넣어 줄 리 없지. 둘러서 부드럽게 얘기하지도 않았을 거고.'
"다보스 경, 진실이란 목마름보다도 더한 고통일 수 있습니다. 특히 스타니스 왕 같은 분에게는 말이에요. 그분은 오로지 군대를 이끌고 
킹스랜딩으로 쳐들어가 적군을 무너뜨리고 자신의 정당한 권리를 주장할 생각뿐입니다. 그런데……."
"여기 있는 얼마 안 되는 군대를 이끌고 쳐들어갔다가는 죽음을 면치 못할 것입니다. 수적으로 절대 불리합니다. 몇 번이나 말씀드렸는데……. 
그분의 고집을 잘 아시죠?"
다보스가 장갑 낀 손을 들어 보였다.
"그분이 의견을 굽히길 바라느니 제 손가락이 자라길 바라는 게 더 나을 겁니다."
"경께서도 할 만큼은 했으니 내가 한 번 더 말씀드려 보지요."
크레센은 힘없이 다시 계단을 올라갔다.
스타니스는 사방으로 창문이 길게 네 개나 나 있어 밖이 훤히 내다보이는 둥근 방에 홀로 앉아 있었다. 방 한가운데에는 아에곤이 드래곤스톤을 
지배할 당시 만든 탁자가 놓여 있었는데, 길이가 15미터나 되고 폭도 가장 넓은 부분이 8미터, 가장 좁은 부분이 4미터나 될 만큼 거대했다. 
웨스테로스 대륙의 모양대로 깎아 놓은 것이라 한 군데도 직선인 곳은 없었다. 3백 년을 내려오면서 손때가 반질반질하게 탄 표면에는 강과 산, 
성, 도시, 호수, 숲 등, 아에곤 시대의 세븐킹덤 지리가 상세히 그려져 있었다.
그 방에 하나밖에 없는 의자는 웨스테로스 대륙의 바다에서 정확히 드래곤스톤이 위치한 곳에 놓여 있었다. 물론 의자에 앉으면 탁자 위의 지도가 
한눈에 들어왔다. 몸에 딱 맞는 가죽 상의와 갈색 모직 바지를 입은 사나이가 그 의자에 앉아 있었다. 크레센이 들어가자 그가 고개를 들었다.
"부르지는 않았지만 오실 줄 알았소."
따뜻함이라곤 전혀 느낄 수 없는 목소리였다, 이제까지 늘 그래 왔듯이.
스타니스 바라테온은 드래곤스톤의 영주이자 세븐킹덤 왕좌의 적법한 상속자였다. 넓은 어깨와 탄탄한 다리, 냉혹하고 차가운 인상의 얼굴, 태양에 
그을린 구릿빛 피부, 그는 강하다는 말이 딱 어울리는 남자였다. 서른다섯밖에 안 된 나이였지만, 벌써 머리카락이 거의 다 빠져 머리를 항상 귀 
뒤로 붙여 넘겼다. 그 모양이 마치 왕관의 그림자처럼 보였다.
로버트 왕이 죽기 몇 년 전부터 턱수염을 길렀다는데, 스타니스 역시 경쟁이라도 하듯 짧게 구레나룻을 길렀다. 크레센은 본 적이 없지만, 사람들 
말로는 왕의 수염 역시 스타니스처럼 숱이 많고 거칠었다고 했다. 스타니스의 각진 턱과 움푹 팬 볼은 억센 수염으로 검푸르게 덮여 있었고, 
밤바다처럼 검푸른 눈은 굵고 진한 눈썹 밑에 쑥 들어가 있었다. 얇고 창백한 입술은 어릿광대의 익살에도 웃는 법이 없이 항상 불쾌한 듯 꽉 
다물어져 있다가 명령을 내릴 때에만 사용되었다. 아무래도 웃는 법을 잊어버린 듯했다. 아니, 생전에 웃는 모습을 본 적이 없으니 웃는 법을 
모르는 게 분명했다. 아주 조용한 밤이면 크레센은 다른 방에서 자는 스타니스의 이 가는 소리가 들리는 듯했다.
"저를 깨우시지 그랬습니까?"
"마에스터께서 젊었다면 그랬을 거요. 하지만 이제는 연로하고 몸도 불편하니 수면을 충분히 취해야 하오."
스타니스는 한 번도 말을 돌려서 하거나 듣기 좋은 말을 한 적이 없었다. 오히려 그렇게 말하는 사람을 경멸했다.
"다보스 경이 무슨 얘기를 하고 갔는지 잘 알 거라 생각하오. 항상 그랬으니까."
"그래야 제가 영주님께 도움이 되어 드리죠. 계단에서 다보스 경을 만났습니다."
"역시 다 알고 있군. 다보스의 입도 손가락처럼 없애 버릴 걸 그랬소."
"다보스 경이 사절의 임무를 제대로 수행하지 못한 건지도 모릅니다."
"아니, 누구라도 마찬가지였을 거요. 이 부근의 영주들은 나를 그다지 좋아하지 않소. 그러니 누가 군사를 일으키려 하겠소? 게다가 그들에겐 
왕권의 정당성이라는 것도 별 의미가 없소. 그 겁쟁이들은 성안에 앉아서 일이 어떻게 되어 가는지, 누가 이기는지 구경만 할 거요. 그나마 좀 
용감한 자들은 벌써 렌리 편에 붙어 버렸소. 렌리한테 말이오!"
그는 독약이라도 내뱉듯 '렌리'라는 이름을 얘기했다.
"렌리 경은 지난 13년 동안 스톰엔드의 영주였으니 기사들이 그에게 충성을 맹세하는 것도……."
"스톰엔드의 영주! 원칙대로 하자면 스톰엔드는 내 거였고, 그들은 내 사람들이 되었어야 하오. 나는 드래곤스톤을 달라고 한 적도, 갖고 싶어한 
적도 없소. 로버트 왕이 여기 진을 치고 있는 적들을 소탕하라고 해서 명령을 수행한 것뿐이었소. 동생으로서 당연히 그렇게 해야 한다고 
생각했으니까. 그런데 로버트 왕은 내게 어떻게 했지? 나를 드래곤스톤의 영주로 임명하고는 렌리에게 스톰엔드와 거기서 나는 수익을 다 줬소. 
스톰엔드는 3백 년 동안이나 바라테온 가문의 것이었으니, 상속자가 왕이 되면 당연히 둘째인 내게 주어져야 하는 거 아니오?"
스타니스의 뿌리깊은 한이었다. 드래곤스톤은 역사가 깊고 난공불락의 요새이기는 하지만 거느리고 있는 성이 얼마 되지 않았다. 게다가 그 성들은 
인구마저 적어 장정들을 모두 소집한다 해도 그 수가 다른 가문의 반에도 미치지 않았다. 바다 건너의 미르와 리스에서 용병을 사 왔지만 상황은 
별반 다르지 않았다. 지금 마당에 진을 치고 있는 군대만으로는 라니스터 가문을 치기에 역부족이었다.
크레센은 조심스럽게 입을 열었다.
"로버트 왕이 그때 공평하지 못했던 건 사실입니다. 하지만 사정이 있었겠지요. 드래곤스톤이 오랫동안 타르가르옌의 본거지였던 만큼 강력한 영주가 
필요하겠다고 판단하신 걸 겁니다. 게다가 렌리 경은 그때 어렸잖습니까."
"그 애는 아직도 어린아이오!"
스타니스가 방이 쩌렁쩌렁 울릴 만큼 목소리를 높였다.
"그 자식은 감히 내 왕관을 빼앗으려 하는 도둑놈이오. 렌리가 무슨 공훈이 있다고 왕위를 계승한다는 거요! 의회 회의실에 앉아 리틀핑거와 
시시덕거리기나 하고, 화려한 갑옷을 입고 마상시합에 나가 번번이 나가떨어지는 주제에 말이오. 그게 바로 렌리요. 어떻게 그런 아이를 왕의 
재목이라고 생각하는지 이해할 수가 없소. 마에스터, 대답 좀 해보시오. 왜 신은 내가 형과 아우 때문에 괴로워하게 만드는 거요?"
"저는 신의 뜻을 모릅니다."
"요즘은 내 말에 대답을 잘 안 하시는군. 도대체 렌리의 마에스터는 누구요? 한번 불러서 얘기 좀 들어 봅시다. 형의 자리를 빼앗으려는 동생에게 
뭐라 했는지 말이오. 당신은 같은 마에스터로서 그에게 뭐라 조언해 줄 거요?"
"전하, 렌리 경이 마에스터의 조언을 구하는 사람이라고는 생각지 않습니다."
스테폰의 막내아들은 성격은 좋았지만 앞뒤 가리지 않고 행동하는 충동적인 사람이었다. 그런 점에서 스타니스보다는 로버트와 비슷했다.
"지금 날더러 전하라고 했소? 지금 나를 조롱하는 거요? 내가 무슨 왕이란 말이오! 드래곤스톤과 바위섬 몇 개, 내 영토라고는 그것들뿐인데 
말이오."
그가 의자에서 일어나 탁자 앞에 서자 블랙워터 강에서부터 킹스우드에 걸쳐 그림자가 드리워졌다. 스타니스는 당연히 자신의 왕국이 되어야 하는 영토 
앞에 서서 생각에 잠겼다. 한때는 손에 잡힐 듯도 했지만 지금은 멀리 달아나 버린 것만 같을 것이었다.
"오늘밤 내 휘하의 영주들과 만찬을 함께 할 거요. 셀티가르, 벨라리온, 바 엠몬, 뭐 그런 쓸모 없는 인간들하고 말이오. 솔직히 말하면 
형님께서는 무능하기 짝이 없는 영주들만 내게 주셨소. 그들이 무슨 말을 할지는 안 봐도 뻔하지. 리스 출신의 해적 살라도르 사안은 내게 외상값을 
갚으라고 할 거고, 미르에서 온 모로시는 물때와 가을 태풍에 대해 얘기할 거요. 건세르 선글라스 경이야 열심히 충성심을 표시할 테고, 벨라리온은 
빨리 배를 띄우지 않으면 전사들을 이끌고 돌아가 버리겠다고 윽박지르겠지. 하지만 나는 그들에게 무슨 말을 해줘야 할지 모르겠소. 지금 내가 뭘 
어떻게 할 수 있겠소?"
"우리의 적은 라니스터 가문입니다. 그러니 전하와 렌리 경은 사실 같은 입장인 셈입니다. 라니스터와 맞서고 있다는……."
"나는 렌리와 절대 상종하지 않을 거요. 스스로 왕이라고 자처하는 한 말이오!"
크레센은 고개를 끄덕였다. 그가 한번 맘을 먹으면 절대 굽히지 않는다는 사실을 잘 알기 때문이었다.
"렌리 경말고도 우리와 목적이 같은 사람이 또 있습니다. 에다드 경의 아들이 윈터펠과 리버룬의 영주들을 모아 북부의 왕으로 나섰답니다. 
그는……."
"그래, 그 풋내기도 왕이라고 깝죽대고 있소. 그런데도 내가 왕국이 산산조각 나는 것을 보고만 있어야 한단 말이오?"
"반쪽짜리 왕국이라도 없는 것보다는 낫습니다. 롭은 아버지의 복수를 하려 할 터이고 그걸 도우신다면……."
"내가 왜 에다드 경의 복수를 해야 하지? 나하고는 아무 상관도 없는 사람인데 말이오. 형이야 그를 좋아했지. 항상 그에게 형제처럼 사랑한다고 
말했으니까. 하지만 친동생인 나한테는 어떻게 했소? 내 부하들은 질펀히 먹고 마시는 티렐과 레드윈 가문 병사들을 지켜보며 굶어 죽어 갔소. 그런 
고통을 이겨내며 나는 스톰엔드를 지켜냈는데 형이 그걸 알아주기나 했소? 천만에, 오히려 그 공을 모두 에다드 경에게 돌렸소. 포위를 풀어 줬다는 
이유만으로 말이오. 쥐를 잡아먹으며 성을 사수한 우리의 노고는 아랑곳도 없이……. 그뿐이오? 나는 형의 명령으로 드래곤스톤을 점령했소. 그렇다고 
내 손을 잡으며 고맙단 말 한마디 한 줄 아시오? 천만에, 오히려 내가 일부러 그들을 놓아주기라도 한 듯이 윌렘 대리가 비세리스와 아기를 
빼돌리게 놔뒀다고 펄펄 뛰기만 했소. 게다가 형이 주색에 빠져 희희낙락할 때 나는 존 아린 경을 도와 15년 동안이나 의회 일을 했는데도, 존 
아린 경이 죽자 핸드의 자리를 누구에게 줬소? 그 죽고 못 사는 친구에게 곧장 달려가 척 내주지 않았소. 하지만 보시오, 그 둘이 지금 얼마나 
잘 되었는지."
"네, 정말 불공평한 처사였지요. 그러나 다 지나간 일 아닙니까? 그때 일은 접고 이제 앞을 보셔야 합니다. 이번 전쟁에서 이기기 위해서는 
스타크 가문과 연합하지 않으면 안 됩니다. 아니면 아린 부인은 어떻습니까? 남편이 왕비에게 살해당했으니 당연히 원한이 깊겠죠. 로버트 아린을 
기억하십니까? 존 아린 경의 후계자지요. 시린 아가씨를 그와 약혼시키신다면……."
"그 애는 병약하오."
스타니스가 고개를 절레절레 흔들었다.
"하긴 존 아린 경도 그런 생각을 했소. 언젠가 내게 로버트를 대자로 거둬들여 달라고 부탁을 하더군. 여기서 기사 교육을 받았다면 그 아이도 
많은 것을 배웠겠지. 그런데 존 아린 경은 아들을 보내기도 전에 빌어먹을 라니스터 가문 여자에게 독살당했소. 아린 부인은 아들을 에이레에 꼭 
잡아 두고 절대 다른 곳에 보내지 않을 거요."
"그러면 시린 아가씨를 에이레에 보내시면 되지요. 이곳은 아가씨가 지내기에는 너무 음침합니다. 어릿광대를 딸려서 보내면 그다지 외롭지 않을 
겁니다."
마에스터의 강한 어조에 스타니스가 양미간을 모았다.
"하긴……, 한번 생각해 볼 만하군."
그때였다.
"아니, 세븐킹덤의 정당한 계승자가 겨우 과부나 반역자에게 도움을 구걸해야 합니까?" 
날카로운 여자 목소리가 두 사람의 대화에 끼여들었다.
크레센은 얼른 돌아서서 머리를 숙였다. 얘기에 열중해 있어 방안으로 들어오는 인기척을 느끼지 못한 게 분했다.
"나는 누구에게도 구걸하지 않소."
스타니스의 얼굴이 일그러졌다.
"그 말씀을 들으니 안심이 되는군요."
남편만큼이나 키가 큰 셀리스는 빼빼 말라서 얼굴에 광대뼈가 튀어나오고 귀가 컸으며 콧대가 날카롭고 높았다. 코밑에는 희한하게도 수염이 나 
있었는데, 날마다 욕설을 내뱉으며 뽑아 대는데도 좀체 없어지지 않았다. 회색 눈에 엄격한 입매, 채찍을 휘두르는 듯한 목소리, 전체적으로 그녀의 
인상은 무척 매서웠다. 째지는 듯한 목소리가 다시 들려왔다.
"아린 부인이나 스타크나 렌리는 우리와 동맹해야 할 의무가 있는 사람들이에요. 다른 가문도 마찬가지구요. 전하께서는 세븐킹덤의 정당한 왕이시지 
않습니까. 신이 주신 권리를 지키기 위해 사정을 하거나 협상하는 것은 이치에 맞지 않습니다."
'신이라고? 또 붉은 여자 얘기군.'
크레센은 길게 한숨을 내쉬었다. 셀리스는 붉은 여인에게 마음과 영혼을 온통 사로잡혀, 세븐킹덤의 신을 모두 부정하고 '빛의 신'이라는 이상한 
신에 빠져 있었다.
"그래, 당신의 신이 왕권을 수호해 주겠지. 하지만 지금 필요한 건 군대지 신의 축복이 아니야. 혹시 어디에 숨겨 놓은 군사라도 있소?"
아직 아내의 열렬한 새 신앙이 전파되지 않은 상태라 스타니스가 심드렁하게 대꾸했다. 스타니스의 목소리에서 애정이라고는 전혀 느껴지지 않았다. 
그는 아내와 함께 있으면 무척 불편해했다. 그건 셀리스도 마찬가지였다. 스타니스는 로버트 왕을 돕기 위해 킹스랜딩에서 지낼 때도 아내와 딸을 
드래곤스톤에 남겨 두었었다. 그리고 집에는 거의 들르지 않고 편지만 가끔 보냈다. 1년에 한두 번 치르는 침실의 의무에서도 전혀 즐거움을 느끼지 
못하는 듯했다. 그래서인지 아들을 고대했지만 태어나지 않았다.
"제 친정 쪽으로 형제와 삼촌, 사촌들이 모두 군사를 거느리고 있어요. 플로렌트 가문이 전하의 휘하로 들어올 거예요."
스타니스가 아내의 말에 얼굴을 찡그렸다.
"플로렌트 가문의 군사라야 기껏해야 2천밖에 더 되오? 당신은 당신 가문을 지나치게 믿는 경향이 있어. 게다가 플로렌트 가문의 영토는 하이가든과 
너무 가까워서 당신 삼촌이 움직이면 메이스 티렐이 가만있지 않을 거요."
사람들은 스타니스가 세븐킹덤에 있는 모든 가문의 병력을 꿰뚫고 있다고 했다.
셀리스가 남편 곁으로 바싹 다가왔다.
"전하, 저기 하늘을 보세요. 고대하던 징조가 나타났어요. 하늘이 불타오르는 것처럼 온통 붉은 건, 신들께서 전하께 보여 주는 불같은 
정열이에요. 신의 깃발이라고 할 수 있지요. 마치 드래곤이 뜨거운 숨을 내쉬는 것 같지 않나요? 저건 바로 드래곤스톤의 영주인 전하의 시대가 
도래했음을 의미하는 거예요. 이보다 더 확실한 징조가 어디 있겠어요? 이 황량한 바위섬에서 노를 저어 넓은 세상으로 나아가세요. 정복왕 아에곤이 
그랬던 것처럼 전하 앞을 가로막는 것들을 모두 쓸어버리세요. 세상을 향해 명령만 내리면 빛의 신께서 전하께 힘을 주실 거예요."
"그래, 빛의 신께서 내게 병력을 얼마나 주신다고 하던가?"
"필요한 만큼 모두 주실 거예요. 처음에는 스톰엔드와 하이가든이 투항할 거고, 그 이후 모든 영주들이 속속 전하의 깃발 아래로 모여들 거예요."
"하지만 다보스 얘기는 전혀 다르던걸. 하이가든 영주들은 대부분 렌리에게 충성을 맹세했소. 잘생긴 내 동생이 좋았던 거지. 형을 좋아했던 것처럼 
말이오."
"맞아요. 하지만 만약 렌리가 죽는다면……."
스타니스가 눈을 가늘게 뜨고 아내를 쳐다보았다. 크레센은 자기도 모르게 불쑥 입을 열었다.
"그건 안 됩니다, 전하. 렌리 경이 아무리 바보 같은 일을 저질렀다 해도……."
"바보 같은 일? 그 일당은 반역을 저질렀소!"
스타니스가 버럭 소리를 지르고는 아내 쪽으로 돌아섰다.
"렌리는 젊고 힘도 센데다 주위에 막강한 군사까지 있소. 얼마 전에는 친위대까지 결성했다던데……."
"멜리산드레가 하늘의 붉은 기운에서 그의 시체를 보았대요."
크레센은 숨이 턱 막혔다.
"형제를 죽이다니……. 전하, 이는 인륜을 저버리는 죄악입니다. 절대 그런 일을 해서는 안 됩니다. 제발, 제 말을 들으셔야 합니다."
셀리스가 차가운 눈초리로 노인을 노려보았다.
"도대체 무슨 말씀을 하시는 거죠, 마에스터? 스타크 가문에 기어 들어가고, 리사 아린에게 딸을 팔아 반쪽짜리 왕국을 얻으라고요? 그래서야 어디 
반쪽이라도 얻겠어요?"
"마에스터, 말씀은 충분히 들었으니 이제 돌아가시오. 난 아내의 말을 좀더 들어 봐야겠소."
스타니스가 귀찮은 듯 손사래를 쳤다.
"알았습니다. 그럼 이만……."
크레센은 뻣뻣하게 굳은 무릎을 펴고 다리를 질질 끌며 방을 나왔다. 셀리스의 차가운 시선이 등에 비수처럼 꽂히는 듯했다. 힘겹게 계단을 내려와 
보니 필로스가 기다리고 있었다.
"부축 좀 해다오."
방으로 무사히 돌아온 크레센은 필로스를 내보내고 발코니로 나가 동물 석상 사이에 섰다. 바다에 화려한 색깔의 전함 하나가 떠 있었다. 노들이 
치켜올려졌다가 아래로 떨어질 때마다 푸른 물살을 가르며 앞으로 나아가던 배가 어느 곶 뒤로 사라졌다.
'나의 근심도 저렇게 사라질 수 있다면 얼마나 좋을까?'
마에스터는 결혼을 할 수도, 자식을 낳을 수도 없었지만 크레센에게는 자식이 있었다. 스테폰이 풍랑으로 죽은 후 남겨진 로버트, 스타니스, 렌리, 
3형제는 그에게 아들이나 다름없었다. 그런데 그 중 두 아들이 서로 칼을 들이대려고 하다니, 크레센은 마음이 찢어질 듯 아팠다.
'절대로 있을 수 없는 일이야! 무슨 일이 있더라도 막아야 해.'
모든 것이 다 그 여자 때문이었다. 붉은 여자, 하인들은 그 여자를 그렇게 불렀다. 대놓고 이름을 부르기가 두려웠던 것이다.
'나는 그 여자 이름을 부르겠어.'
그는 돌로 만든 지옥의 개를 보며 중얼거렸다.
"멜리산드레, 그 여자는 멜리산드레야."
멜리산드레는 아사이인 마법사로, 빛의 신, 불의 신, 태양의 신, 저승의 신 를로르를  섬기는 여사제였다.
'그 여자의 광기가 드래곤스톤에 퍼지는데도 두고 볼 수만은 없어.'
그의 방은 성의 동쪽 귀퉁이에 있어 아침해가 중천으로 떠오르자 어둠침침해졌다. 그는 떨리는 손으로 초를 켜들고 까마귀 사육장 아래에 있는 
작업실로 갔다. 벽에 층층이 매달린 선반에 고약과 물약, 환약 등이 가지런히 진열되어 있었다. 그는 고약 항아리가 줄지어 있는 제일 아래쪽 
선반에서 새끼손가락만한 파란색 약병 하나를 집어들었다. 그리고 병 뚜껑에 소복이 쌓인 먼지를 불면서 탁자 앞으로 돌아와서는 쓰러지듯 의자에 앉아 
마개를 뽑고 약을 쏟았다. 읽다가 그대로 펼쳐 둔 양피지 책 위로 해바라기 씨앗만한 환약 열두 알이 데구루루 굴러갔다. 그것들은 촛불의 불빛을 
받아 보석처럼 투명하게 빛났다. 여든 평생 이렇게 처절한 붉은 색은 처음 보는 듯했다. 문득 목걸이가 몹시 무겁게 느껴졌다.
'이렇게 작은 것이 삶의 힘을 잠재우고 죽음을 가져오다니…….'
그는 손가락 끝으로 환약을 살짝 굴려 보았다. 그것은 저 멀리 제이드해(海)의 섬에서만 자라는 식물로 만든 약이었다. 잎을 따서 오래 묵혔다가 
서머아일랜드에서 가져온 희귀한 향로와 설탕을 섞은 석회수에 담근 뒤 며칠 후에 꺼내 불 위에서 굳을 때까지 볶아야 하는데, 그 모든 과정이 
무척이나 까다롭고 조심스러워 고도의 기술이 필요했다. 물론 비용도 많이 들었다. 그래서 그것을 만들 수 있는 사람은 리스의 연금술사와 브라보스의 
페이스리스맨, 킹스랜딩의 마에스터들뿐이었다. 마에스터들은 그 기술을 시타델 성안에서만 전수받았다. 마에스터의 목걸이에 꿰어 있는 은구슬이 의술을 
습득했음을 의미한다는 건 세상 사람들이 다 아는 사실이었다. 그러나 그것이 독약을 만드는 방법까지 알고 있음을 의미하리라고는 아무도 생각지 못할 
것이었다. 아사이인이나 리스인이 그 약을 뭐라 부르는지 잊어버렸지만 시타델에서는 '목 조르는 약'이라 불렀다. 포도주에 타서 마시면 목의 근육을 
조여 기도를 막아 버리기 때문이었다. 얼굴빛이 약 색깔처럼 붉게 변하면서 죽음에 이른다…….
스타니스는 오늘밤 부하들을 불러 만찬을 벌인다고 했다. 붉은 여자, 아사이의 멜리산드레도 당연히 참석할 것이었다.
'휴식이 필요해. 오늘밤 온 힘을 다해 일을 치러야 하니까. 손이 떨려서도 안 되고, 용기가 꺾여서도 안 돼. 벌써부터 두렵고 떨리지만 하지 
않으면 안 돼. 신들도 용서해 주시겠지.'
그는 지난밤에 거의 잠을 이루지 못했었다. 큰일을 치르려면 힘이 필요했고, 그러려면 몸의 피곤부터 풀어 줘야 했다. 그는 지친 몸을 질질 끌고 
침대에 가 누웠다. 눈을 감았지만 유성의 붉은 빛이 자꾸 눈앞에 어른거렸다. 어둑한 새벽 하늘을 배경으로 타오르던 불길…….
'아마 나의 유성일 거야. 피의 징조, 죽음을 예고하는……. 그래, 그럴 거야.'
크레센은 마침내 잠에 빠져들었다. 얼마나 지났을까, 잠에서 깨어나 보니 주위가 칠흑같이 어두웠다. 온몸이 쑤시고 머리가 깨질 듯 아팠지만, 
간신히 몸을 일으켜 지팡이를 짚고 바닥에 내려섰다.
'너무 늦었군. 왜 아무도 나를 부르지 않았지?'
만찬이 있을 때면 그는 항상 스타니스의 옆자리, 제일 상석에 앉았다. 문득 어릴 적 스타니스의 얼굴이 떠올랐다. 사람들의 관심이 모두 로버트에게 
집중되는 동안 그는 홀로 음지에 서 있어야 했다. 칭찬도, 관심도 모두 로버트의 차지였다.
'가엾은 것…….'
불쌍한 '그 아이'를 위해 서둘러야 했다. 약은 양피지 위에 놓아 둔 그대로 있었다. 크레센은 그것을 그러모아 헐렁한 소매 안에 감춰진 크고 
작은 주머니 중 하나에 넣었다. 그리고 필로스를 찾았다.
"필로스, 어디 있느냐?"
대답이 없었다. 이상하다 생각하며 좀더 큰 소리로 다시 그를 불렀다.
"필로스, 좀 거들어 줘야겠다."
그러나 여전히 대답이 없었다. 두 사람의 방은 아주 가까이에 있어 필로스는 부르면 항상 바로 달려왔었다. 크레센은 하는 수 없이 하인을 소리쳐 
불렀다.
"서둘러야 한다. 너무 오래 자 버렸어. 지금쯤 한창 먹고 마시고 있을 거야. 좀더 일찍 일어났어야 하는데……."
크레센은 하인들이 오자 급하게 말했다. 그러면서도 필로스의 행방이 자못 궁금했다.
'필로스는 대체 어디 간 거지?'
다시 회랑을 지나는데, 커다란 창을 통해 짠 기를 머금은 매서운 바닷바람이 불어와 벽을 따라 나란히 꽂혀 있는 횃불의 불빛을 흔들었다. 창 
너머로 보이는 수백 개의 화톳불이 땅에 떨어진 별처럼 보였다. 하늘에는 아직도 유성이 타오르고 있었다. 왠지 불길했다.
'내가 누군데 저 따위 유성에 마음이 약해지겠어.'
크레센은 다시 마음을 단단히 먹었다.
굳게 닫힌 그레이트홀의 문은 거대한 드래곤의 입처럼 보였다. 크레센은 약해 보이지 않기 위해서는 혼자 들어가는 편이 낫겠다 싶어 계단을 몇 개 
남겨 두고 하인을 돌려보냈다. 지팡이에 매달리다시피 계단을 올라가 문 앞에 서자, 보초를 서고 있던 병사가 문을 열어 주었다. 환한 불빛과 
수런거리는 소리가 갑자기 쏟아졌다. 
크레센은 쩍 벌린 드래곤의 입 속으로 천천히 걸어 들어갔다. 접시와 나이프 떨걱거리는 소리, 나지막한 사람들의 대화 소리 사이로 패치스페이스의 
노랫소리가 들려왔다.
"……춤을 춰요, 나의 영주님. 춤을 춰요, 나의 영주님."
방울도 따라서 딸랑거렸다. 크레센은 문득 그가 아침에 불렀던 무서운 노래가 생각났다.
'영주님, 영주님, 유령들이 살러 왔어요, 살러 왔어요.'
아래쪽 식탁에는 기사들과 궁수, 용병 대장들이 빵 조각을 생선 스튜에 찍어 먹고 있었다. 분위기는 무척 엄숙했다. 스타니스가 왁자지껄한 분위기를 
좋아하지 않았기 때문에 아무도 큰 소리로 웃거나 떠들지 않았다.
크레센은 정신 없이 몸을 흔들며 노래를 부르고 있는 패치스의 뒤를 돌아 스타니스와 영주들이 앉아 있는 식탁 쪽으로 걸음을 옮겼다. 한데 그때, 
폴짝폴짝 뛰던 패치스가 몸의 중심을 잃고 크레센 쪽으로 넘어지고 말았다. 패치스의 사슴뿔과 방울이 달린 양동이 투구가 벗겨져 바닥으로 떨어지며 
요란한 소리를 냈다.
홀 안은 순식간에 웃음바다가 되었다.
"바다 밑에서는 쓰러지면서 일어나요. 난 알지, 난 알아. 오우, 오우, 오우."
패치스가 낄낄거리며 몸을 옆으로 굴려 벌떡 일어나서는 다시 몸을 흔들어 댔다. 사태를 빨리 수습해야겠다는 생각에 크레센은 벌떡 일어나려 했지만 
그게 뜻대로 되지 않았다. 뼈가 다시 부러진 게 아닌가 싶을 정도로 엉덩이가 아팠던 것이다. 그때 누군가가 다가와 그를 잡아 일으켜 세워 
주었다.
"고맙소이다."
인사를 하며 돌아선 그의 얼굴이 굳어졌다.
"별 말씀을요. 좀더 조심하셨어야지요."
제이드해의 파도를 생각나게 할 만큼 힘이 넘치는 멜리산드레의 목소리였다. 멜리산드레는 언제나처럼 활활 타는 듯한 붉은 색 비단 숄을 머리에서부터 
발끝까지 길게 걸치고 있었다. 넓은 소맷부리와 치마의 옆트임 사이로 언뜻언뜻 보이는 속옷도 검붉은 색이었고, 짧게 건 목걸이에도 새빨간 루비가 
달려 있었다. 눈과 머리도 붉은 색이었는데, 피부만은 티 하나 없이 투명한 우윳빛이었다. 여느 남자보다 큰 키에 호리호리한 몸매, 풍만한 가슴, 
가는 허리, 하트 모양의 얼굴이 우아한 분위기를 풍겼다. 많은 사람들이 그녀의 아름다움을 찬미했지만, 크레센의 눈에는 끔찍한 붉은 악마처럼 
보였다. 
"고, 고맙소."
"앞을 잘 보고 다니셔야죠. 밤은 어둡고 위험으로 가득 차 있거든요."
멜리산드레가 예의바르게 말했다. 그 말은 그 여자의 기도문에 나오는 구절임을 크레센도 알고 있었다.
"어린아이라면 어둠을 무서워하겠지."
"유령들이 춤을 추네. 영주님, 춤을 춰요. 영주님, 춤을 춰요."
패치스의 노랫소리가 다시 들려왔다.
"자, 다들 수수께끼를 한번 풀어 보세요. 영리한 바보와 바보 같은 현자가 있답니다."
멜리산드레가 몸을 구부리더니 패치스의 양동이 투구를 주워 크레센의 머리에 씌웠다. 딸랑거리는 투구가 귀를 완전히 가릴 만큼 컸다.
"그 목걸이에 왕관이 잘 어울리는군요, 마에스터."
사람들이 일제히 웃음을 터뜨렸다.
크레센은 어금니를 지그시 악물었다.
'지금은 내가 힘없는 노인으로 보이겠지만 오늘밤이 가기 전에 생각이 달라질걸.'
"진리는 원하지만 왕관은 필요 없소."
그렇게 말하며 그는 어릿광대의 왕관을 벗었다. 늙기는 했지만 역시 시타델의 마에스터다웠다.
"이 세상에는 올드타운에서도 가르쳐 주지 않는 진리가 많지요, 마에스터."
멜리산드레가 붉은 숄을 휘날리며 자기 자리로 올라갔다. 크레센도 양동이 투구를 패치스에게 건네주고 그 뒤를 따랐다. 한데 식탁의 한 자리를 
차지하고 앉은 필로스가 눈에 띄었다.
"필로스, 나를 깨우지 않고 네가 여기 와 있구나."
필로스가 어찌할 바를 몰라 하며 얼굴을 붉혔다.
"전하께서 깨우지 말라고 명령하셨습니다. 여기 오실 것까지는 없다고 하시면서……."
크레센은 말없이 기사들과 영주들을 둘러보았다. 늙은 셀티가르는 석류석이 듬성듬성 박히고 붉은 게가 수놓인 화려한 망토를 걸치고 앉아 불쾌한 
표정을 짓고 있었고, 잘생긴 벨라리온은 바다처럼 검푸른 비단 옷에 머리를 길게 늘어뜨리고 백금목걸이를 걸고 있었다. 열네 살의 바 엠몬은 하얀 
털로 테두리를 두른 자주색 망토로 오동통한 몸을 감쌌고, 악셀 플로렌트는 호사스런 자주색 여우 털을 둘렀음에도 여전히 천박해 보였다. 충성심을 
자랑하는 건세르 선글라스의 목과 손목과 손가락에서는 월광석이 번쩍거렸다. 리스 출신의 해적 살라도르 사안도 태양이 수놓인 진홍빛 새틴 옷에 
화려한 장신구를 잔뜩 붙였는데, 다보스만은 소박하게 갈색 옷에 녹색 모직 망토를 걸치고 있었다. 그의 동정 어린 눈길이 크레센과 마주쳤다.
그때 청천벽력 같은 스타니스의 말이 들려왔다.
"마에스터께서는 너무 노쇠한데다 정신도 혼미해 내게 별 도움이 안 되오."
크레센은 스타니스의 목소리가 청천벽력처럼 들렸다.
'아니야. 그럴 리가, 그럴 리가 없어.'
"앞으로는 필로스가 나를 보좌할 거요. 사육장을 오르내리기가 힘들어 벌써 전령조 관리는 그에게 넘기지 않았소. 나는 마에스터를 일 때문에 
돌아가시게 하고 싶지는 않소."
'스타니스, 너는 내게 처량하고 가여운 아들이나 마찬가지였어. 그런데 네가 나한테 어떻게 이럴 수 있지? 내가 너 때문에 얼마나 노심초사하며 
살아왔는데……. 난 언제나 네 편이었는데……. 아무도 널 사랑하지 않으니까, 내가 없으면 넌 혼자니까 말이야.'
그러나 그의 입에서는 엉뚱한 말이 흘러나왔다.
"명령대로 하겠습니다. 그런데 시장하군요. 자리를 좀 내주시겠습니까?"
다보스가 자리에서 일어났다.
"전하, 마에스터께서 제 옆이라도 앉겠다고 하시면 전 영광이겠습니다."
"마음대로 하시오."
스타니스는 심드렁하게 대꾸하고는 오른쪽에 앉은 멜리산드레에게 고개를 돌렸다. 왼쪽에 앉은 셀리스가 몸에 걸친 보석만	큼이나 화사한 웃음을 입가에 
띠었다.
크레센은 망연히 다보스의 자리를 쳐다보았다. 여사제는 거기서 몇 사람 건너에 앉아 있었다. 
'너무 멀어. 저 여자의 컵에 약을 넣으려면 가까이 앉아야 하는데……. 어떡하지?'
하지만 방도가 없었다. 하는 수 없이 다보스의 옆자리로 천천히 걸음을 옮겼다. 다보스가 몸을 옆으로 움직여 그의 자리를 만들어 주었다.
"자, 다들 생선을 드세요. 바다 밑에 가면 생선이 사람을 잡아먹으니까. 난 알지, 난 알아. 오우, 오우, 오우."
패치스가 신나게 몸을 흔들며 노래를 불러 댔다.
"마에스터, 오늘밤에는 모두 어릿광대가 될 수밖에 없습니다. 이게 어릿광대 놀음이 아니고 뭡니까? 저 붉은 여자가 불 속에서 승리를 봤다고 
하니까, 스타니스 경은 지금 휘하에 병사가 얼마가 있는지는 생각지도 않고 그냥 밀어붙이려고 합니다. 저 여자가 제멋대로 하고 있는데도 우리는 
패치스처럼 바보가 되어 있으니, 정말이지 바다 밑의 세계가 두렵습니다."
다보스가 크레센이 옆에 앉자 힘없이 속삭였다. 크레센은 그의 말에 고개를 끄덕이며 손이 시린 것처럼 소매 속으로 손을 밀어 넣었다. 딱딱한 
알약이 만져졌다.
"스타니스 경."
스타니스가 붉은 여자에게서 고개를 돌려 크레센을 보았다. 하지만 먼저 입을 연 사람은 셀리스였다.
"전하라고 하세요, 마에스터. 지금 전하의 신분을 잊으셨나요?"
"괜찮아. 늙은이라서 정신이 오락가락하는 거니 이해하시오."
스타니스가 무뚝뚝하게 크레센을 바라보았다.
"그래, 무슨 일이오? 말해 보시오."
"정말 전쟁을 선포하시겠다면 스타크 경이나 아린 부인과 연합하셔야 합니다."
"내가 누구하고든 연합하는 일은 결코 없을 거요."
"네, 그러셔야 해요. 태양이 어둠과 운명을 같이 할 수는 없는 거 아니겠어요?"
셀리스가 남편의 손을 잡으며 싱긋 웃었다. 스타니스가 고개를 끄덕였다.
"그들은 라니스터 가문과 다를 바 없는 반역자들이고 적이오."
크레센은 절망에 빠졌다.
'이제 내 말은 전혀 듣지 않는구나. 멜리산드레의 정체를 보여줄 수 있으면 얼마나 좋을까.'
"전하께서는 로버트 왕의 정당한 상속자이고 세븐킹덤의 진정한 왕이십니다. 그뿐 아니라 안달스와 로이나르와 퍼스트맨의 왕이기도 합니다. 그렇지만 
전하, 우방의 도움이 없으면 승리는 바라기 힘듭니다."
크레센의 말에 붉은 여자가 바로 나섰다.
"마에스터, 전하께는 그들보다 더욱 든든한 우방이 있습니다. 빛의 신, 불의 신, 태양의 신, 저승의 신 를로르께서 전하를 도울 겁니다."
노인은 고개를 절레절레 흔들었다.
"전하, 신은 가장 불확실한 우방입니다. 신은 이곳에 아직 군대도 보내지 않았습니다. 그런데 어떻게 신이 우리를 도울 거라 믿을 수 
있겠습니까?"
"그렇게 생각하십니까, 마에스터? 그따위 바보 같은 말만 하시면 아까 그 왕관을 다시 쓰셔야 할 겁니다."
멜리산드레의 목 한가운데서 루비가 반짝 빛을 발했다. 순간 그것은 유성처럼 붉게 타오르는 듯 보였다.
"마에스터, 패치스의 투구가 썩 잘 어울리더군요. 다시 한 번 써 보세요. 이건 명령입니다."
셀리스가 비아냥거리며 말했다.
"바다 속에서는 아무도 모자를 쓰지 않네. 난 알지, 난 알아. 오우, 오우, 오우."
스타니스가 짙은 눈썹 아래로 눈빛을 흐리며 입술을 꽉 깨물었다. 그는 화가 날 때마다 이를 가는 버릇이 있었다.
"이 어릿광대야, 왕비의 명령이 들리지 않느냐! 마에스터 크레센에게 어서 네 투구를 갖다 주어라."
크레센은 아연실색했다.
'아니야. 스타니스, 너는 이런 사람이 아니었어. 언제나 공명정대했고, 엄격하기는 하지만 잔인하지 않았어. 화가 나도 누구를 조롱하거나 하진 
않았는데…….'
패치스가 춤을 추며 마에스터에게 다가왔다. 방울소리가 시끄럽게 홀 안에 울려 퍼졌다. 뿔 달린 양동이가 머리에 씌워지는 동안, 크레센은 아무 말 
없이 멍하니 앉아 있었다. 투구의 무게를 이기지 못해 고개가 푹 꺾이면서 방울이 딸랑거렸다.
"앞으로는 당신 보좌관에게도 노래를 불러 드려야겠군요."
셀리스가 다시 빈정거리자 스타니스가 씁쓸한 표정으로 말했다.
"너무 그러지 마시오. 노인인데다 그래도 내겐 항상 충성을 다했던 사람이오."
'그래, 마지막으로 충성을 다하고 가겠다. 내 귀여운 전하, 가엾은 아들.'
그때 문득 좋은 생각이 머리를 스쳤다. 크레센은 앞에 놓인 다보스의 술잔을 바라보았다. 포도주가 반쯤 차 있었다. 얼른 소매 안에서 알약을 꺼내 
검지와 중지 사이에 단단히 끼우고 잔으로 손을 가져갔다.
'물 흐르듯이 재빠르게. 떨면 안 돼.'
이번만큼은 신들도 그의 기도를 들어주었다. 눈 깜짝할 사이에 알약이 포도주 속으로 떨어졌다. 근래에 손이 그렇게 확실하고 민첩하게 움직인 적이 
없었다. 크레센은 다보스밖에 본 사람이 없다고 확신하며 잔을 들고 일어섰다.
"제가 어릿광대이기는 합니다만, 멜리산드레, 포도주를 나눠 마시는 영광을 가질 수 있을까요? 당신이 존경하는 빛의 신의 영광을 위해서, 그의 
권능을 위해서 말이오."
붉은 여자가 마에스터를 물끄러미 바라보다가 입을 열었다.
"원하신다면요."
좌중의 시선이 모두 크레센에게 향했다. 다보스가 여자에게 다가가려는 크레센의 팔을 잡고 자그마한 소리로 속삭였다.
"어떻게 하실 생각이십니까?"
크레센은 다보스의 팔을 뿌리치며 낮게 말했다.
"꼭 해야만 할 일이오. 왕국과 전하의 안전을 위해서."
붉은 여자가 다가오는 노인과 시선을 맞췄다. 그녀는 사람들의 시선이 자신과 마에스터에게 모아졌음을 의식하는 듯했지만, 크레센은 오직 그 여자에게 
정신을 집중했다.
붉은 비단 옷, 붉은 눈, 빛나는 루비……. 
붉은 여자가 잔을 쥔 크레센의 손을 잡으며 희미하게 웃음을 지었다. 여자의 손이 뜨거웠다.
"이렇게 나오시니 제가 이 술을 마시지 않을 수가 없군요. 좋아요, 그렇게 원하신다면."
멜리산드레가 천천히 잔을 받아들더니 단숨에 들이켰다. 그러고는 바닥에 조금 남은 포도주를 크레센에게 내밀었다.
"자, 드시지요."
크레센은 용기를 내어 잔을 받아 들었다.
'시타델의 마에스터는 절대로 두려워하지 않아.'
포도주의 신맛이 혀끝에 느껴지는 순간 크레센의 손에서 잔이 미끄러져 바닥으로 떨어졌다.
"정말 기운도 좋으시군요. 이제 불로 정화되실 겁니다."
여자의 목에 매달린 루비에서 붉은 광채가 뿜어져 나왔다.
크레센은 대답을 하려고 입을 열었지만, 말은 나오지 않고 헉헉 소리만 가냘프게 났다. 고통스러웠다. 쇠로 된 손이 목을 조르는 것 같았다. 
무릎을 꿇고 바닥에 주저앉으면서도 붉은 여자의 신에 대해 도리질을 했다. 그 여자를 부인하고, 그 여자의 권력을, 마법을, 신을 부인했다. 
패치스의 투구에서 쉴새없이 울리는 방울소리가 '바보, 바보, 바보'라고 노래하는 것 같았다. 
동정 어린 눈길로 내려다보는 붉은 여자의 눈이 춤추는 촛불에 비쳐 더욱더 붉어졌다.



		아리아


윈터펠에서 '말 대가리'라고 놀림당할 때만 해도 그보다 심한 별명은 없을 거라 생각했었다. 하지만 로미 그린핸드에게 '수세미 대가리'라고 
불리면서부터 생각이 달라졌다. 아리아는 삐죽삐죽한 머리를 만지며, 요렌에게 머리칼을 움켜잡힌 채 뒷골목으로 끌려가던 순간을 떠올렸다.
그때 아리아는 검을 빼어드는 요렌을 보며 '이렇게 죽는구나' 생각했다. 하지만 그 심술궂은 노인네는 움켜잡은 머리칼만 싹둑 잘라낼 뿐이었다. 
잘려 나간 머리칼이 바람에 날려 네드가 처형당한 셉트 쪽으로 미끄러지듯 굴러갔다.
"난 사내아이들과 남자들을 월로 데려가는 중이다. 그러니 너도 이제부터는 남자 행세를 해야 한다. 알았니?"
요렌은 날이 잘 드는 단검으로 아리아의 머리를 착착 쳐내며 그렇게 말했다. 그의 작업이 끝나자 아리아의 머리는 말 그대로 수세미가 되어 있었다.
그날 이후, 아리아는 윈터펠에 도착할 때까지 '애리'라는 이름의 고아 소년이 되어야 했다.
"성문을 통과하기는 어렵지 않겠지만 문제는 이동하는 도중이다. 북부로 갈 때까지 질이 안 좋은 녀석들과 함께 지내야 하니까 말이다. 이번에 내가 
월로 데려가는 죄수들과 꼬마 녀석들은 모두 서른 명이지. 하지만 그놈들은 너의 사생아 오라비와는 근본부터 다른 족속들이다."
그러면서 요렌은 아리아를 잡고 흔들었다.
"알았니, 꼬마야? 난 에다드 경을 만나 감옥 열쇠를 받았다. 하지만 그때 그 집 딸 따윈 보지 못한 걸로 할 생각이다. 여기 있는 놈들이 네 
정체를 알게 되면, 넌 그 즉시 왕비에게 넘겨지든지 아니면 우선 강간부터 당한 다음에 넘겨지든지 둘 중에 하나일 테니 알아서 조심해라. 볼일을 
볼 때도 혼자 숲 속에 가서 조용히 보도록 하고. 아마 그게 제일 힘든 부분일 테니 물은 너무 많이 먹지 않는 게 좋을 거다."
요렌 말대로 킹스랜딩을 빠져나가는 일은 쉬웠다. 병사들은 성문을 지나는 사람들을 일일이 검문했지만, 나이트워치로 가는 마차와 그 무리는 쉽게 
보내 주었다. 아리아를 눈여겨보는 사람은 없었다. 그들이 찾고 있는 사람은 귀족 소녀이지 더벅머리의 왜소한 소년이 아니었기 때문이다.
아리아는 결코 뒤를 돌아보지 않았다. 그리고 마음속으로 블랙워터 강이 범람해 도시 전체, 플레어 바톰과 레드킵, 그레이트셉트, 여기 모인 
사람들, 특히 조프리 왕자와 왕비를 모두 휩쓸어 가기를 간절히 바랐다. 하지만 그런 일은 절대 일어날 리 없었다. 만에 하나 그런 일이 생긴다 
하더라도 성안에는 아직 산사가 남아 있었다. 그 사실이 떠오르자, 아리아는 차라리 윈터펠에 무사히 도착할 수 있도록 기도하는 편이 낫겠다고 
마음을 바꿔 먹었다.
볼일 보는 문제가 제일 힘들 거라는 요렌의 추측은 잘못된 것이었다. 아리아를 가장 괴롭히는 문제는 바로 로미 그린핸드와 핫파이라는 고아 
소년이었다. 월로 가는 소년들은 먹여 주고 입혀 준다는 요렌의 약속을 믿고 모여든 떠돌이들이거나 아니면 요렌이 감옥에서 직접 골라낸 
문제아들이었다.
출발할 때 요렌은 아이들을 모아 놓고 한마디 했다.
"나이트워치에서는 규율이 엄격하니 너희들도 앞으로는 얌전하게 굴어야 할 게다."
요렌이 감옥에서 데려온 사람들은 아이들만이 아니었다. 도둑이나 불법체류자, 강간범 등 어른들도 꽤 여럿이었다. 그 중에는 지하감옥에 갇혀 있던 
흉악범도 셋이나 포함되어 있었다. 요렌조차 겁을 먹을 정도였던 그 죄수들은 다른 사람들이 말이나 나귀를 타고 가는 동안 손발이 묶인 채 마차 
뒤쪽에 갇혀 가야 했다. 그들 중 한 사람은 코가 잘려 나간 자리에 구멍만 나 있었고, 또 다른 한 명은 뺨에 흉터가 있고 이가 날카로운 뚱보 
대머리였다.
요렌은 혼자 다섯 대의 마차를 몰았는데, 거기에는 옷감과 피혁, 철봉, 약초, 책과 종이, 잉크, 기름병, 약과 향신료 등 킹스랜딩에서 월로 
보내는 공급물자가 실려 있었다. 그는 말을 좋아했지만 마차에는 당나귀가 매어져 있었다. 마차를 끄는 데는 당나귀가 제격이었기 때문이다.
다행스럽게도 죄수들은 아리아에게 관심을 보이지 않았다. 하지만 사내아이들은 나이가 제일 어린데다 체격까지 왜소한 아리아를 가만두지 않았다. 특히 
로미와 핫파이, 그 둘은 아리아가 조용히 있는 이유를 겁먹었거나 아니면 바보나 귀머거리이기 때문일 거라고 짐작했다.
"수세미 대가리가 갖고 있는 검을 봐."
어느 날 아침, 일행이 과수원과 밀밭을 지나 천천히 말을 달리고 있을 때 로미가 니들을 보고 말했다. 도둑질을 하다 잡히기 전까지 염색공의 
보조로 일한 까닭에, 그는 손끝에서 팔꿈치까지 온통 녹색으로 물들어 있었다. 게다가 웃음소리는 당나귀 울음소리와 비슷했다.
"수세미 대가리 녀석이 어디서 저런 검을 구했지?"
아리아는 입술을 지그시 깨물었다. 빛 바랜 검은 망토를 입은 요렌이 앞쪽으로 지나가고 있었지만 그에게 달려가 도움을 청하고 싶지는 않았다.
"어쩌면 꼬마 종자였을지도 몰라. 꼬마 아이들을 종자로 부리는 영주들도 있다고 들었거든."
핫파이는 어머니가 돌아가시기 전까지 어머니를 따라 빵 수레를 밀고 다니며 '따뜻한 파이요! 따뜻한 파이 있어요!'라고 외치고 다녔다는 아이였다.
"저 녀석이 어딜 봐서 그럴 것 같으냐? 내가 장담하지만, 저건 진짜 칼이 아니라 양철로 만든 장난감이야."
두 아이가 '니들'을 웃음거리로 만들자 아리아는 발끈했다.
"이건 진짜 칼이야, 멍청이들아. 모르면 가만히나 있으라구!"
고아 소년들이 아리아의 말에 코웃음을 쳤다.
"어디서 그런 칼을 구했냐, 수세미 낯짝?"
"수세미 낯짝이 아니라 수세미 대가리야."
핫파이와 로미가 서로 마주보며 키득거렸다.
"아마 훔쳤겠지."
"아니야, 훔치지 않았어!"
니들을 준 사람은 존이었다. 아리아는 자신을 수세미 대가리라고 놀리는 건 참을 수 있어도 존을 도둑으로 모는 건 도저히 그냥 넘길 수 없었다.
핫파이가 아리아를 보며 실실 웃었다.
"만일 훔친 거라면 우리가 뺏어도 된다는 뜻이겠군. 게다가 저런 녀석에게 검이 무슨 소용이겠어. 나나 돼야 저런 검을 다룰 수 있지."
로미가 핫파이를 부추겼다.
"그래? 그럼 뺏어 봐. 내가 거들어 줄게."
그러자 핫파이가 나귀를 발로 차면서 아리아에게 다가갔다.
"이봐 수세미 낯짝, 그 검을 이리 내 놔."
그의 머리는 밀짚 색이었고, 검게 그을린 통통한 얼굴에는 온통 버짐이 피어 있었다.
"넌 다룰 줄도 모르잖아."
'아니, 할 수 있어. 난 사람도 죽여 봤는걸. 너처럼 뚱뚱한 녀석이었는데 배를 찔러 죽였어. 그리고 날 내버려두지 않으면 너도 죽여 버릴 
거야.'
하지만 아리아는 그 얘기를 절대 하지 않을 생각이었다. 만일 요렌이 알게 된다면 어떤 태도를 취할지 두려웠기 때문이다. 요렌이 이끄는 일행 
중에서 살인을 해본 사람이 유독 아리아뿐만은 아닐 것이었다. 특히 손발이 묶인 채 갇혀 있는 세 흉악범은 말할 나위도 없었지만, 왕비가 찾는 
사람은 그들이 아니라 아리아였다.
"저 녀석 좀 봐. 완전히 울상이네. 곧 울음을 터뜨리겠는걸. 야, 수세미 대가리, 너 지금 울고 싶지?"
로미가 이죽거렸다.
간밤에 아버지의 꿈을 꾸는 바람에 눈이 퉁퉁 부어 깨어났던 아리아로서는 또다시 눈물을 보이고 싶지 않았다. 
"우는 정도가 아니라 바지에 오줌을 지리겠는데!"
핫파이가 빈정거렸다. 그러자 그들 뒤를 따라오던 검은머리 소년이 조용히 한마디 했다.
"저 애를 가만 놔둬."
매일 열심히 닦기만 하는 뿔 달린 투구 때문에 '불(황소)'이라 불리는 소년이었다. 나이가 많은데다 덩치도 크고 건장해 소년들은 감히 그에게 
대항하지 못했다. 하지만 로미와 핫파이는 불의 말에 신경 쓰지 않는 듯했다.
"애리, 핫파이에게 검을 주는 게 어때? 핫파이가 그 검을 정말로 갖고 싶어하거든. 저 녀석은 말야, 어떤 녀석을 죽을 때까지 걷어찬 적이 
있대. 너한테도 그러면 어떡해?"
그러자 핫파이가 으스대며 만면에 웃음을 지었다.
"그때 녀석을 때려눕히고 급소를 걷어차 줬지. 죽을 때까지 말이야. 정말 끝내줬어! 그 자식 거시기가 깨져 피가 철철 흐르는데 볼 만하더라니깐. 
애리, 너도 좋은 말로 할 때 검을 내놓는 게 좋아."
아리아는 한숨을 내쉬며 허리춤에서 목검을 빼어들었다. 싸우고 싶지 않았기 때문이다.
"이건 줄 수 있어."
"그건 그냥 막대기잖아."
핫파이가 아리아 바로 옆으로 나귀를 몰고 와 니들의 자루로 손을 뻗었다. 그 순간 아리아의 목검이 그의 나귀 엉덩이를 향해 날아갔다.
깜짝 놀란 나귀가 히힝거리며 핫파이를 바닥에 내동댕이쳤다. 아리아는 재빨리 나귀에서 뛰어내려, 툴툴거리며 일어나는 핫파이의 배를 목검으로 찌르고 
얼굴을 내리쳤다. 그러자 퍽 소리와 함께 녀석의 코에서 피가 흘러내렸다.
"너도 검이 갖고 싶어?"
아리아는 울먹이는 핫파이를 뒤로하고 나귀에 앉아 입을 떡 벌리고 있는 로미에게 다가갔다. 로미는 녹색으로 물든 손을 들어 얼굴을 가리며 저리 
가라고 비명을 질렀다. 그때 불이 외쳤다.
"뒤를 봐!"
아리아는 급히 몸을 돌렸다. 큼지막한 돌덩이를 들고 있는 핫파이가 보였다. 재빨리 머리를 숙여 날아오는 돌을 피한 아리아는 목검을 날려 핫파이의 
얼굴과 무릎을 차례로 내리쳤다. 그런 다음 살짝 몸을 피해 달려드는 녀석의 뒤통수를 가격했다. 다시 바닥으로 나동그라진 핫파이가 비틀거리며 
일어나더니 아리아를 향해 천천히 다가왔다. 그의 붉은 얼굴은 피와 먼지로 범벅이 되어 있었다.
아리아는 수중댄서의 자세로 가만히 기다리고 있다가 핫파이가 몇 발짝 앞으로 다가오는 순간 정확히 다리 사이로 목검을 날렸다. 만일 그것이 진짜 
검이었다면 그의 엉덩이는 둘로 갈라졌을 것이다.
요렌이 나타나 두 사람을 떼어 놓을 때까지, 아리아는 핫파이 위에 걸터앉아 계속 주먹질을 해댔다. 똥물로 물든 핫파이의 바지에서 지독한 냄새가 
풍겼다.
"자, 그만! 됐어! 저 바보를 죽일 셈이냐?"
요렌이 아리아의 손에서 목검을 낚아챘다. 그러고는 웅성거리는 몇몇 패거리들을 향해 고함을 질렀다.
"이 녀석들, 조용히 하지 못해! 그리고 핫파이, 이 이상 더하면 마차 뒤에 매달아 월까지 끌고 갈 테다. 그리고 애리, 넌 두 배로 당할 줄 
알아. 자, 따라와!"
일행의 시선이 일제히 아리아에게 향했다. 마차 뒤에 묶여 있는 세 흉악범까지도. 뚱보가 날카로운 이를 딱딱거리며 이상한 소리를 냈다.
요렌은 아리아를 끌고 숲 속으로 한참이나 들어갔다. 가는 내내 욕지거리를 내뱉으면서.
"내게 눈곱만치라도 이성이란 게 있었으면 널 킹스랜딩에 내버려두고 왔을 거다. 알아듣겠냐, 이 녀석아? 바지 내려! 여긴 보는 사람도 없으니까, 
어서!"
그는 항상 '녀석'이라는 단어를 사용하면서 아리아를 신랄하게 다그쳤다. 아리아는 순순히 그의 말을 따랐다.
"저쪽에 있는 떡갈나무에 가서 서. 좋아. 이제 나무를 꼭 껴안고 있어. 그리고 소리를 질러. 아주 크게 소리를 지르라구."
'절대 그러지 않을 거야.'
아리아는 나무 줄기를 감싸안고 얼굴을 나무에 바짝 붙이며 이를 악물었다. 하지만 요렌이 목검으로 허벅지를 내리치는 순간 자신도 모르게 비명을 
지르고 말았다.
"아프냐? 그럼 한 번 더 맛봐라."
목검이 바람을 가르며 날아왔다. 아리아는 쓰러지지 않기 위해 나무를 잡은 손에 더욱 힘을 주며 다시 비명을 질렀다.
"자, 한 번 더!"
검이 날아오는 소리에 아리아는 몸을 단단히 움츠렸다. 이번에는 충격이 너무 커 비명도 나오지 않았다.
'울지 않겠어. 절대 울지 않을 거야. 난 윈터펠의 스타크잖아. 우리 가문의 문장은 다이어울프야. 다이어울프는 절대 울지 않아.'
아리아는 신음소리를 흘리며 입술을 깨물었다. 왼쪽 다리에서 피가 흘러내렸다. 허벅지와 엉덩이가 불이 붙은 것처럼 화끈거렸다.
"이제 내가 하는 말을 잘 들어라. 앞으로 네 동료한테 이 막대기를 다시 한 번 휘둘렀다간 두 배로 혼내 줄 테니 그리 알아라. 알겠냐? 자, 
이제 다시 옷을 입어."
'저들은 내 동료가 아냐.'
아리아는 바지를 치켜올리며 생각했다. 그러나 반박은 하지 않기로 했다. 요렌을 화나게 해서 좋을 게 뭐겠는가. 허리끈을 찾아 묶는데 요렌이 
물었다.
"아프냐?"
'시리오 선생님이 가르쳐 준 대로 잔잔한 물결처럼 침착하자.'
"조금요."
"핫파이는 너보다 더 많이 다쳤어. 그리고 네 아버지를 죽인 건 그 녀석이나 좀도둑 로미가 아니야. 그 녀석들을 때린다고 죽은 아버지가 
되살아나진 않아."
"알아요."
아리아는 시무룩하게 대답했다.
"네가 모르는 사실이 하나 있다. 내가 마차를 사서 짐을 싣고 떠날 채비를 할 때 한 남자가 나를 찾아왔었다. 소년을 하나 데려와서는 나에게 돈 
꾸러미와 함께 어떤 전갈을 건네 주면서 출처를 굳이 알려고 하지 말라고 하더구나. 그러면서 에다드 경이 일이 잘 풀려 며칠 기다리면 나와 함께 
동행하게 될 거라고 했다. 자, 내가 왜 에다드 경의 심판을 보러 갔는지 알겠느냐? 하지만 뭔가 일이 잘못된 게 분명하다."
아리아는 숨을 몰아쉬었다.
"조프리……, 그자야! 그자는 죽어야 해요!"
"누군가가 네 소원을 들어주겠지. 하지만 그 일을 할 사람은 나도 아니고 너도 아니다."
요렌이 목검을 돌려주었다.
"마차에서 약초를 가져다 씹으면 도움이 될 게다." 
약초는 통증을 잊는 데는 다소 효과가 있었지만, 맛이 역겹고 입안을 온통 붉게 물들였다. 
아리아는 그날 이후 며칠 동안 줄곧 걸어야만 했다. 엉덩이에 물집이 잡혀서 나귀를 탈 수 없었던 것이다. 핫파이의 상태는 더욱 좋지 않았다. 
결국 요렌은 그를 위해 마차 안의 짐을 조금 치우고 누울 자리를 마련해 주어야만 했다. 핫파이는 마차가 덜컹거릴 때마다 끙끙거렸다. 상처 하나 
입지 않은 로미는 가능한 한 아리아에게서 멀리 떨어져 지냈다.
"저 녀석은 네가 쳐다볼 때마다 경련을 일으켜."
어느 날 불이 로미를 힐끗거리며 말을 붙여 왔지만, 아리아는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 누구와도 이야기하지 않는 것이 안전할 것 같았기 
때문이다.
그날 밤, 딱딱한 땅바닥에 얇은 망토를 깔고 누워 있던 아리아는 갑자기 붉게 타오르는 거대한 혜성을 목격했다. 불은 혜성의 꼬리 부분이 
용광로에서 꺼내 벼린 칼날 같다면서 그것을 '레드 소드'라 불렀다.
아리아는 눈을 가늘게 뜨고 다시 혜성을 바라보았다. 불의 말대로였다. 한데 그 모양이 왠지 낯익었다. 그것은 발리리아산 강철로 만든 아버지의 
보검 '아이스'와 닮아 있었다. 사형을 집행하는 순간 요렌이 눈을 가려 직접 보지는 못했지만, 아리아의 눈에 혜성은 마치 아버지의 피에 젖은 
아이스처럼 보였다.
그날 아리아는 집으로 돌아가는 꿈을 꾸었다. 요렌은 윈터펠을 지나 월로 굽어지는 킹스로드에서 아리아를 놓아주었다. 아리아는 어머니가 간절히 보고 
싶었다. 그리고 롭과 브랜, 릭콘도 보고 싶었다. 하지만 가장 보고 싶은 사람은 존이었다. 그래서 윈터펠로 가기 전에 월에 먼저 데려가 달라고 
부탁했다. 존이 머리를 헝클어뜨리며 '꼬마 누이야' 하고 불러 주기를 바랐고, 존에게 '보고 싶었다'고 얘기하고 싶었다. 그러면 늘 그랬듯이 
존도 아리아와 동시에 똑같은 말을 해줄 게 틀림없었다. 정말 그렇게만 된다면 더 바랄 것이 없을 것 같았다.

산사

조프리의 네임데이 날이 밝아 왔다. 햇살은 좋았지만 바람이 거센 날이었다. 그날 새벽, 거대한 혜성 하나가 높이 떠 있는 구름 사이로 긴 꼬리를 
남겼다.
산사가 창가에 서서 혜성을 바라보고 있는데, 킹스가드인 아리스가 산사를 마상시합장으로 안내하기 위해 도착했다.
"세르 아리스, 저 혜성이 무엇을 의미한다고 생각하세요?"
"조프리 전하에게 영광이 있을 거라는 의미겠지요. 하늘을 가르는 불꽃이 마치 전하의 네임데이를 축하하는 신들의 깃발 같지 않습니까? 백성들은 
저것을 '조프리 왕의 혜성'이라 부르고 있습니다."
아리스가 주저 않고 대답했다. 하지만 산사는 그 말에 그다지 신뢰가 가지 않았다.
"하인들은 '드래곤의 꼬리'라고 부르던데요?"
"조프리 전하께서는 '드래곤'이었던 아에곤의 자리에 앉으셨습니다. 바로 아에곤의 아들이 세운 성안에서 말이죠. 그래서 드래곤의 후계자인 조프리 
전하와 라니스터 가문의 상징인 주홍색이 더해져 하나의 계시로써 혜성이 나타난 거죠. 저는 저 혜성이 전하의 즉위를 세상에 알리기 위해 나타난 
것이라 확신합니다. 그리고 저것은 적들을 물리치고 세븐킹덤에 우뚝 설 전하의 승리를 예시하는 것이기도 하구요."
'과연 그런 걸까? 과연 신들이 그토록 잔인할까?'
산사는 아리스의 말에 동의할 수 없었다. 지금 산사의 어머니나 오빠는 조프리의 적들 중 하나였다. 그리고 아버지는 조프리의 명령에 의해 이미 
목숨을 잃었다.
'다음엔 어머니와 롭이 죽게 된다고?'
혜성은 핏빛처럼 붉었다. 조프리는 사실 라니스터가 아니라 바라테온 가문 사람이었다. 조프리의 즉위를 축하하기 위해서라면 신들은 라니스터 가문의 
색인 주홍색 혜성을 보내 주는 게 옳았다.
산사는 창문을 닫고 아리스를 향해 돌아섰다.
"정말 아름다우십니다, 아가씨."
"고마워요, 세르 아리스."
마상시합에 참석하는 건 조프리의 명령이었기 때문에, 산사는 몸단장에 특별히 신경을 써서 엷은 자줏빛 실크 드레스를 입고 조프리가 선물한 월장석 
헤어네트를 했다. 드레스의 긴소매가 팔에 있는 멍 자국을 가려 주었다. 그것 또한 조프리의 선물이었다. 롭이 북부의 왕을 선포했다는 이야기를 
듣자 조프리는 무섭게 화를 내며 보로스에게 산사를 때리도록 명령했던 것이다.
"가시겠습니까?"
아리스가 팔을 구부려 산사 쪽으로 내밀었다. 산사는 만일 조프리의 부하 중 한 사람에게 감시를 받아야 한다면 아리스를 선택하고 싶었다. 보로스는 
너무 퉁명했고, 메린은 차가웠으며, 만돈의 표정 없는 눈빛은 불편했고, 프레스톤의 무시하는 듯한 태도는 기분 나빴다. 하지만 아리스는 언제나 
예의바르게 행동했고 가끔 따뜻한 말도 건넬 줄 알았다. 게다가 산사를 때리라는 조프리의 명령에 항의한 적도 있었다. 결국엔 명령을 따를 수밖에 
없었지만 메린이나 보로스처럼 심하게 때리지는 않았다. 산사는 무엇보다 그가 최소한 조프리를 설득하려고 시도했다는 점을 높이 샀다. 다른 사람들은 
언제나 왕의 명령에 무조건 복종했다. 하운드를 제외하면 말이다. 하지만 조프리는 산사를 혼내는 일에 하운드를 부른 적이 없었다.
밝은 갈색머리의 아리스는 그런 대로 봐 줄 만한 외모의 소유자였다. 오늘 그의 차림새는 매우 화려했다. 흰 실크 망토의 어깨 부분은 금장식이 
되어 있었고, 튜닉의 가슴 부분에는 황금색 실로 참나무가 수놓아져 있었다.
"오늘 시합에서는 누가 이길 거라고 생각하세요?"
팔짱을 끼고 계단을 내려가면서 산사가 물었다. 아리스가 웃으며 대답했다.
"제가 이길 겁니다. 하지만 우승을 하더라도 별로 재미는 없을 거예요. 참가 인원도 적고, 참가자 실력들도 영 형편없거든요. 종자와 프리라이더를 
포함해 겨우 40명 정도가 참가할 예정인데, 말도 제대로 못 타는 풋내기들이 겨루는 변변찮은 시합이 될 것 같습니다."
산사가 기억하는 지난번 마상시합은 이번과 달랐다. 새로 임명된 핸드를 위해 개최됐던 그때의 마상시합은 최고의 명문 귀족들과 명성이 자자한 
전사들이 실력을 겨루기 위해 대거 참석해 도시 전체가 술렁거렸었다.
산사는 당시의 화려함을 생생히 기억하고 있었다. 문장이 새겨진 방패를 걸고 강을 따라 늘어서 있던 대형 천막들, 바람에 나부끼며 길게 줄지어 
있던 깃발, 빛나는 검과 황금색 박차로 쏟아지던 눈부신 햇살……. 낮에는 트럼펫과 북소리가 울려 퍼졌고, 밤에는 잔치와 노랫소리가 이어졌다. 
그때야말로 산사 인생에서 가장 황홀한 날들이었다. 하지만 그 모든 것이 지금은 다른 생의 일처럼 요원하게 느껴졌다. 로버트 왕은 죽었고, 아버지 
또한 바엘로의 셉트에서 반역죄로 처형당했다. 이제 세븐킹덤은 세 명의 왕이 통치를 하고 있었고, 트라이덴트 강 너머에서는 전투가 벌어졌으며, 각 
도시에는 전쟁의 공포로 두려워하는 이들이 가득했다. 이번 마상시합이 레드킵의 두껍고 단단한 성벽 안에서 열리는 것도 어찌 보면 당연한 일이었다.
"왕대비님도 참석하실까요?"
세르세이가 있으면 그나마 안심할 수 있었다.
"유감스럽게도 참석하지 못하십니다. 긴급한 문제로 의회가 소집되었거든요."
아리스가 주위를 둘러보며 목소리를 낮췄다.
"티윈 경이 군대를 이끌고 도시로 들어오라는 왕대비님의 명령을 어기고 하렌할로 잠적해 버리셨거든요. 그 일로 왕대비님의 심기가 무척 좋……."
아리스가 갑자기 입을 다물었다. 그때 주홍색 망토를 걸친 라니스터 병사들이 지나갔던 것이다. 아리스는 잡담을 좋아했다. 하지만 그것은 아무도 
엿듣지 않는다는 걸 확신할 때만이었다.
외벽으로 둘러싸인 안뜰에 세운 경기장은 외관도 초라한데다 관중석도 반밖에 차지 않아 썰렁했다. 그나마 관중들도 시티워치 경비병이거나 라니스터 
가문의 병사, 왕궁에 남은 몇 안 되는 귀족들뿐이었다. 분홍색 실크 망토를 두르고 온 길레스 로스비는 창백한 얼굴로 연신 기침을 해댔고, 탄다 
부인은 두 딸, 말수가 적은 롤리스와 누구에게든 신랄한 비평을 아끼지 않는 파리세와 함께 와 있었다. 갈 곳 없는 망명객인 잘라바 호도 보였고, 
유모의 무릎에 앉은 에르메산데도 보였다. 에르메산데는 왕비의 사촌과 정혼한 사이였는데 결혼과 동시에 라니스터 가문에게 땅을 빼앗길 거라는 소문이 
파다했다.
조프리는 주홍색 차양 아래에서 한쪽 다리를 의자 팔걸이에 아무렇게나 걸치고 앉아 있었다. 미르셀라와 토멘이 조프리의 뒷좌석에 앉아 있었고, 그 
뒤로 산도르가 올이 성긴 갈색 튜닉과 장식 단추를 단 조끼 위에 킹스가드의 흰 망토를 걸치고 서 있었다. 그의 넓고 우람한 어깨에서 보석 
브로치가 빛나고 있었다.
"아가씨, 오셨군요."
산사를 보자 하운드가 무뚝뚝하게 인사를 했다. 그는 화상 자국 때문에 말을 할 때마다 입술 한쪽이 뒤틀렸고, 목소리는 톱으로 나무를 자르는 
소리처럼 거칠었다.
산사의 이름이 들리자 미르셀라가 뒤를 돌아보며 수줍게 고개를 끄덕였고, 포동포동한 토멘이 재빨리 자리에서 일어나 산사에게 달려왔다.
"산사, 들었어요? 오늘 마상시합에 나도 출전할 거예요. 어머니가 허락했어요."
토멘은 브랜과 나이가 같았다. 그래서인지 산사는 토멘을 볼 때마다 동생 브랜이 떠올라 무엇이든 해주고 싶었다.
"토멘 왕자님, 왕자님과 싸울 상대가 누군지 몰라도 참 안됐네요."
산사가 자못 진지한 표정을 지으며 말했다. 그러자 조프리가 자리에서 일어나며 끼여들었다.
"토멘의 상대는 지푸라기 인형이겠지."
그는 당장 전쟁에 참가할 사람처럼 가슴에 포효하는 사자가 새겨진 갑옷을 입고 있었다. 오늘로써 열세 살이 되는 그는 나이에 비해 키가 컸으며, 
라니스터 가문 특유의 녹색 눈과 금발머리를 갖고 있었다.
"전하."
산사는 무릎을 살짝 굽혀 인사했다.
"그럼 저는 시합 준비를 하러 이만 물러가겠습니다."
아리스가 조프리에게 고개를 숙이며 말했다. 조프리는 허락한다는 뜻으로 짧게 손을 흔들고는 산사를 위아래로 훑어보았다.
"내가 선물한 헤어네트를 한 걸 보니 기쁘군."
조프리의 관대한 태도를 보며 산사는 안도의 숨을 내쉬었다.
"선물 감사합니다. 다정한 말씀도 그렇구요. 행운이 넘치는 네임데이가 되길 바랍니다, 전하."
"고맙군. 자, 여기 앉지."
조프리가 비어 있는 자신의 옆자리를 가리켰다.
"참, 산사, 얘기 들었어? 거지왕이 죽었대."
"네? 누굴 말씀하시는 건지……."
산사의 목소리가 희미하게 떨렸다. 거지왕이 롭을 말하는 것일까 봐 불안했기 때문이다.
"폭군 아에리스의 막내아들 비세리스 말이야. 그 자식은 내가 태어나기 전부터 자유도시를 떠돌며 자기가 왕이라 떠들고 다녔다나 봐. 결국 
도트락인들이 그에게 황금 옷을 입혀 줬대. 불에 펄펄 끓는 황금 옷을 말이야."
그러면서 그가 한바탕 웃어 젖혔다.
"웃기는 이야기지, 안 그래? 그 소식은 반역자인 네 오빠가 늑대한테 물려죽었다는 것만큼이나 좋은 소식이야. 어쩌면 네 오빠는 내가 직접 
늑대들한테 던져 주게 될지도 모르지. 내 손에 잡히기만 해봐, 반드시 그렇게 해줄 테니까. 그건 그렇고, 내가 롭에게 1대1로 결투를 신청할 
거란 얘기를 했던가?"
산사는 고개를 끄덕였다.
"저도 그 결투를 보고 싶어요, 전하."
'당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 말이죠.'
조프리는 공손한 산사의 말에 자신을 모욕하려는 의도가 있는지 가늠하듯 눈을 가늘게 떴다.
"전하께서도 시합에 참가하시나요?"
생각할 틈을 주지 않기 위해 산사는 재빨리 화제를 돌렸다. 그러자 조프리가 얼굴을 찡그렸다.
"어머니께서 나의 네임데이를 축하하기 위한 시합이라 참가하지 않는 게 좋겠다고 말씀하셨어. 출전만 한다면 우승은 당연히 내 차지가 됐을 텐데. 
안 그런가, 하운드?"
하운드가 입술을 씰룩였다.
"이번에 출전한 자들은 모두 조무라기들입니다. 그러니 우승은 당연히 전하의 차지였겠죠."
산사는 지난번 마상시합에서 그가 우승했던 걸 기억했다.
"경께서도 오늘 시합에 참가하시나요?"
"오늘 마상시합은 각다귀들이 벌이는 시합 정도밖에 안 됩니다. 갑옷을 입을 가치도 없는 날이죠."
하운드가 빈정대듯 으르렁거렸다. 그 말에 조프리가 웃음을 터뜨렸다.
"나의 사냥개는 무척이나 사납지. 어쩌면 내가 명령을 내려서 출전시킬지도 몰라. 오늘의 우승자와 어느 한쪽이 죽을 때까지 겨루게 말이야."
조프리는 누군가 죽음으로 끝나는 결투를 좋아했다.
"경께서는 이제 기사가 되시겠군요?"
하운드가 결코 기사의 서약을 하지 않겠다고 얘기했던 걸 기억하면서도 산사는 그렇게 얘기했다.
그때 트럼펫 소리가 울려 퍼졌다. 조프리가 의자에 깊숙이 기대앉으며 산사의 손을 잡았다. 그런 행동이 한때 산사의 마음을 두근거리게 만든 적이 
있었다. 하지만 그건 아버지를 그렇게 죽이기 전까지였다. 그의 손길은 이제 혐오감만 줄 뿐이었다. 하지만 산사는 그런 내색을 하지 않는 편이 
낫다는 걸 알았기에 아무 말 없이 앉아 있었다. 
"킹스가드, 세르 메린 트란트."
의전관의 호명에 이어 메린이 하얀 갑옷을 입고 서쪽에서 입장했다. 그는 킹스가드의 흰 망토를 펄럭이며 회색 갈기의 우윳빛 군마를 타고 나왔다. 
손에는 4미터나 되는 긴 창이 들려 있었다.
"아보르 지방의 레드윈 가문, 세르 호버."
호버가 푸른색 천을 두른 검은 말을 타고 동쪽에서 나타났다. 그의 창에는 줄무늬, 방패에는 가문의 문장인 포도송이가 새겨져 있었다. 왕대비에게 
레드윈 가문의 쌍둥이 형제는 그리 달갑지 않은 손님이었다. 마상시합에 그들을 참가시킨 사람이 누구인지 몰라도, 그것은 왕대비나 두 쌍둥이 형제의 
생각은 아닐 터였다.
신호가 떨어지자 두 기사가 창을 밑으로 내리고 말에 박차를 가했다. 관중석에서 환호가 터져 나왔다. 둘은 말을 전속력으로 달려 뜰의 중앙에서 
방패와 창을 부딪쳤다. 다음 순간, 두 기사의 창이 모두 부러졌고, 호버는 그 충격으로 비틀거리다가 겨우 중심을 잡았다. 
두 기사는 다시 경기장 끝으로 돌아가 부러진 창을 던져 버리고 새로운 창을 받아 들었다. 호버의 쌍둥이 형제인 호라스가 격려의 함성을 보냈지만, 
다시 메린과 맞부딪친 호버는 쿵 소리와 함께 땅으로 떨어지고 말았다. 호라스가 욕설을 내뱉으며 부상당한 형제에게 달려갔다.
"정말 형편없군."
조프리가 투덜거렸다.
"레드워치의 세르 바론 스완."
의전관의 외침과 동시에 바론이 등장했다. 그의 투구에는 흰 날개가 달려 있었고, 방패에는 흰 백조와 검은 백조가 싸우는 모습이 새겨져 있었다.
"하렌할 지방의 상속자, 슬린트 가문의 모로스."
"저 얼간이를 좀 봐."
조프리는 그곳에 모인 사람들이 다 들을 수 있을 정도로 크게 야유를 보냈다. 종자, 그것도 얼마 전에 종자가 된 모로스가 창과 방패를 다룬다는 
건 무리였다. 창은 검과 마찬가지로 기사들만 사용하는 무기인데, 지금껏 슬린트 가문은 천한 가문이었다. 이번에 하렌할 지방을 하사받기 전까지 
자노스 슬린트는 한낱 시티워치의 로드커맨더에 불과했던 것이다. 
'저 자식, 말에서 떨어졌음 좋겠어. 아니, 세르 바론이 아예 죽였으면 좋겠어.'
산사는 모로스를 바라보며 이를 악물었다. 산사가 조프리의 명령으로 죽음을 당하는 아버지를 보며 울부짖고 있을 때, 참수된 네드의 머리를 높이 
치켜들고 왕과 군중에게 보인 사람이 바로 모로스였다. 
그는 금빛 소용돌이 무늬를 박아 넣은 검은 갑옷 위에 검은색과 금색의 바둑판 무늬 망토를 걸치고 있었다. 방패에는 자노스가 문장으로 선택한, 
피묻은 투창이 새겨져 있었다. 옷은 근사하게 차려입었지만, 그는 방패를 어떻게 다뤄야 하는지 모르는 사람처럼 행동이 부자연스러웠다. 그러더니 
결국 바론의 일격에 그대로 창을 놓치고 말에서 떨어지고 말았다. 게다가 떨어지면서 한쪽 발이 등자에 걸리는 바람에 경기장 밖으로 빠져나갈 때까지 
말에 질질 끌려가야 했다. 
산사는 신들이 자신의 저주를 들어주나 싶어 소름이 쫙 끼쳤다. 하지만 모로스는 피투성이이기는 해도 멀쩡히 살아 있었다.
"토멘, 아무래도 너의 상대를 잘못 고른 것 같구나. 짚으로 만든 기사도 저자보다는 나았을 텐데 말이야."
조프리가 경멸에 찬 시선으로 모로스를 바라보았다.
다음은 호라스의 차례였다. 흰색과 푸른색 줄무늬에 그리핀을 수놓은 천으로 말을 장식한 호라스의 상대는 늙은 기사였다. 호라스는 그를 이겨 
순조로운 출발을 보였다.
"정말 시시하군."
조프리가 지루해하며 입을 비쭉거리자, 산도르가 심드렁한 표정으로 대꾸했다.
"각다귀들 시합이라고 미리 말씀드리지 않았습니까?"
산사는 불안했다. 이렇게 기분이 저조할 때에는 그가 어떤 말에 화를 폭발시킬지 알 수 없었다. 이럴 때는 눈을 내리깔고 무슨 말을 하더라도 
조용히 있는 게 최선이었다.
"바엘리시 경 휘하의 프리라이더, 로소르 브로네와 홀라드 가문의 세르 돈토스."
의전관이 소리치자, 문장도 새겨지지 않은 볼품 없는 갑옷을 입은 키 작은 프리라이더가 서쪽 끝에서 나타났다. 하지만 그의 상대 돈토스는 나타날 
기미를 보이지 않았다. 한참이 지나서야 밤색 군마가 유유히 경기장으로 걸어나왔다. 하지만 말 위에는 아무도 없었다. 잠시 후 술에 취한 돈토스가 
욕설을 중얼거리며 나타났다. 
그는 갑옷의 가슴받이와 깃털 장식을 한 투구 외에는 아무것도 걸치고 있지 않았다. 비틀거리며 말을 쫓아다니는 그의 바싹 여윈 창백한 다리 
사이에서 무언가가 흉물스럽게 흔들거렸다. 그는 수십 분 동안의 추격 끝에 겨우 고삐를 잡을 수 있었지만, 멈춰 설 생각을 않는 말에 올라타기에는 
너무 취해 있었다. 관중석에서 야유와 비웃음이 터져 나왔다.
왕을 제외한 모든 사람들이 배를 움켜잡고 웃어댔다. 조프리는 산사가 너무나 잘 기억하고 있는 눈빛, 바엘로의 셉트에서 네드를 처형할 때와 똑같은 
눈빛으로 그 광경을 바라보고 있었다. 돈토스가 결국 말에 올라타는 것을 포기하고 바닥에 주저앉아 투구를 벗었다.
"내가 졌소. 포도주 좀 가져다 주시오."
그때 조프리가 자리에서 일어섰다.
"포도주 저장실에서 통을 가져와라! 저자가 포도주에 익사하는 꼴을 봐야겠다."
"안 돼요, 그래선 안 돼요!"
엉겁결에 터져 나온 말이었다.
'내가 정신이 나갔나? 이렇게 많은 사람들 앞에서 왕에게 안 된다고 소리를 치다니…….'
"뭐라고?"
조프리가 험악한 얼굴로 그녀를 돌아보았다. 산사는 어찌할 바를 몰랐다. 이렇게 말할 생각은 추호도 없었다. 아니, 어떤 말도 할 생각이 없었다. 
단지…… 돈토스가 어리석고 쓸모 없는 인간이기는 해도, 취한 상태에서 악의를 갖고 행동한 것이 아닌데 벌이 너무 가혹하다 생각했을 뿐이었다.
"지금 안 된다고 말한 거야? 그런 거야?"
산사는 당황해서 안절부절못했다.
"전 단지…… 네임데이에 사람을 죽이면 전하께 불운이 올까 봐 그런 것뿐이에요."
"거짓말하지 마! 네가 그렇게 저자를 걱정한다면, 저 얼간이와 함께 포도주 통에 던져 주겠어."
"전 그를 걱정한 게 아니에요, 전하."
산사는 필사적으로 머리를 굴렸다.
"그를 익사시키든, 머리를 자르든 맘대로 하세요. 하지만 오늘은 안 돼요. 내일 하세요. 전 전하께서 불운을 당하는 걸 원치 않아요."
조프리가 인상을 찌푸렸다. 산사가 거짓말하고 있음을 아는 게 분명했다. 그때 귀에 거슬리는 쉰 목소리가 들려왔다.
"그 말은 사실입니다, 전하. 네임데이에 씨를 뿌리면 그 해엔 풍년이 든다는 말이 있습니다."
그는 왕이 믿든 믿지 않든 상관하지 않겠다는 듯 무심하게 말했다.
'사실일까?'
산사는 사실 그런 이야기를 들어 본 적이 없었다. 그 얘기는 어떻게든 이 위기 상황을 모면하기 위해 필사적으로 꾸며낸 거짓말이었다. 그런데 
산도르가…….
"끌고 가라. 저 어릿광대 같은 놈은 내일 죽이겠다."
조프리가 화를 누그러뜨리며 자리에 앉더니 돈토스를 손가락으로 가리키며 명령했다. 그때 산사의 뇌리를 스치는 생각이 있었다.
"맞아요, 어릿광대예요. 전하, 정말 현명하시군요. 저자는 기사보다 어릿광대가 적격이에요. 얼룩덜룩한 옷을 입혀 전하를 위한 어릿광대로 
만드세요. 빨리 죽을 수 있는 자비를 베풀 가치도 없는 인간이에요."
조프리가 잠시 말없이 산사를 응시했다.
"어쩌면 당신은 어머니가 말씀하신 것만큼 어리석지 않을지도 모르겠군."
그러더니 돈토스를 향해 목소리를 높였다.
"내 약혼녀의 말을 들었겠지? 너는 오늘부터 나의 새로운 어릿광대다. 앞으로 문 보이와 함께 숙식을 하며 광대의 옷을 입어라."
죽음의 문턱까지 갔다오는 바람에 술이 완전히 깬 돈토스가 무릎을 꿇고 머리를 조아렸다.
"고맙습니다, 전하. 아가씨, 정말 고맙습니다."
라니스터 경비병 둘이 돈토스를 끌고 가자, 의전관이 조프리 앞으로 와서 무릎을 꿇었다.
"전하, 브로네를 위해 새로운 도전자를 부를까요, 아니면 다음 시합으로 넘길까요?"
"됐다. 모두 얼간이뿐이고 제대로 된 기사는 한 명도 보이지 않는구나. 내 네임데이이니 목숨은 살려 주기로 하지. 시합은 끝났다. 모두 내 
눈앞에서 사라져!"
그 말에 토멘이 펄쩍 뛰었다.
"난 오늘 밀짚 기사와 겨루기로 되어 있어!"
"오늘은 안 돼."
"하지만 난 오늘 하고 싶어!"
"네가 뭘 하고 싶든 난 관심 없어."
"어머니도 허락하셨단 말이야!"
미르셀라도 옆에서 동생을 거들었다.
"토멘 말이 맞아."
"어머니도 허락하셨단 말이야?"
조프리가 토멘의 말투를 흉내냈다.
"토멘, 어린애처럼 굴지 마!"
"우리는 어린아이야. 그러니 어린애처럼 행동하는 게 당연하잖아?"
미르셀라의 항변에 산도르가 피식 웃었다.
"전하, 공주님께서 이기신 것 같군요."
결국 조프리도 손을 들고 말았다.
"좋아, 아무리 네 실력이 형편없다고 해도 지금까지보다는 낫겠지. 산도르, 토멘이 스스로 얼간이가 되고 싶다니 지푸라기 기사를 가져오게."
토멘은 함성을 지르며 시합을 준비하기 위해 토실토실 살이 찐 작은 다리로 뛰어갔다. 산사는 그의 등뒤에서 소리쳤다.
"행운을 빌게요, 왕자님."
토멘이 탈 조랑말에 안장이 얹혀지는 동안, 경기장 가장자리에 어린아이 키만한 지푸라기 기사가 세워졌다. 그것은 밀짚을 채워 만든 가죽 기사였다. 
기사의 양손에는 방패와 패드를 넣은 철퇴가 들려 있고, 머리에는 사슴뿔을 장식한 투구가 씌워져 있었다. 죽은 로버트 왕과, 왕을 자청하고 나서 
반역자가 된 렌리도 투구에 사슴뿔을 장식했었다.
두 종자가 토멘에게 달라붙어 은색과 주홍색으로 화려하게 장식한 갑옷을 입히고 버클을 채워 주었다. 갑옷 가슴 부분에는 붉은 색의 기다란 깃털이 
달려 있었고, 방패에는 사자와 왕관을 쓴 수사슴이 한데 어울려 뛰노는 모습이 새겨져 있었다. 토멘이 종자들의 도움으로 말에 오르자, 아론 
산타가르가 다가와 낙엽 모양의 롱소드를 건넸다. 여덟 살 소년에 맞게 적당한 크기로 축소시킨 검이였다.
"캐스틀리 록을 위하여!"
토멘이 검을 높이 들어올리고 어린아이다운 앳된 목소리로 소리치며 지푸라기 기사를 향해 힘차게 내달렸다. 탄다 부인과 길레스가 격려의 함성을 
질렀다. 산사도 그들과 함께 격려를 보냈지만, 조프리는 생각에 잠긴 듯 조용히 침묵하고 있었다.
토멘은 검을 휘두르며 전속력으로 말을 몰아 지푸라기 기사의 방패에 일격을 가했다. 그러자 기사가 뱅그르르 돌아가면서 패드를 넣은 철퇴가 붕 
뜨더니 왕자의 뒤통수를 강타했다. 어이없게도 토멘은 그 한 방에 땅으로 나가떨어졌다. 갑옷이 오래된 단지 자루처럼 덜거덕 소리를 냈고, 검은 
저만치 날아갔으며, 조랑말은 경기장을 가로질러 도망쳤다. 여기저기서 웃음이 터져 나왔다. 그 중에서도 조프리의 웃음소리가 가장 컸다.
"오."
미르셀라가 비명을 지르며 동생에게 달려갔다. 
"전하도 어서 가 보세요. 왕자가 다쳤나 봐요."
산사는 자신도 모르게 조프리를 다그쳤다. 하지만 조프리는 어깨만 으쓱할 뿐이었다.
"나보고 어쩌란 말이야?"
"동생을 일으켜 주고 오늘 얼마나 훌륭했는지 얘기해 줘야죠."
산사의 입에서 말이 거침없이 쏟아져 나왔다.
"토멘은 말을 난폭하게 몰다가 먼지 구덩이 속으로 떨어졌어. 그건 아직 말을 제대로 타지 못해서 그런 거야."
"전하, 저쪽을 보십시오. 왕자님은 참 용기 있는 소년이군요."
산도르가 두 사람의 주의를 모았다. 토멘은 다시 도전하기 위해 조랑말에 오르고 있었다. 
'토멘이 조프리의 형이었으면 좋았을걸. 그럼 지금보다는 좀 나았을 거야. 결혼이 지옥에 떨어지는 것만큼 싫지도 않았을 거고.'
한데 그때 놀라운 일이 발생했다. 레드킵의 내리닫이 쇠살문이 삐거덕거리며 위로 올라가고 성문이 열렸던 것이다.
"누가 문을 열라고 했나?"
조프리가 눈을 휘둥그렇게 뜨고 소리를 쳤다. 로버트 왕이 죽은 이후로 레드킵의 성문은 몇 개만 빼고 여러 날 동안 굳게 닫혀 있었던 것이다.
성문이 완전히 열리자, 말을 탄 사람들의 무리가 우르르 쏟아져 들어왔다. 산도르가 검을 빼어들면서 조프리의 옆으로 다가섰다.
먼지를 뒤집어쓴 꾀죄죄한 불청객들은 황금 사자가 그려진 깃발을 들고 있었다. 피로 얼룩진 붕대를 이마나 손에 감았거나 눈이나 귀, 손가락을 잃은 
부상자들이 여럿 눈에 띄었다. 그 중 몇몇 사람은 라니스터 가문의 병사들이 입는 쇠미늘 갑옷과 주홍색 망토를 걸치고 있었지만, 대다수는 
프리라이더와 용병들이었다. 더러운 가죽 옷을 입고 머리와 턱수염을 덥수룩하게 기른, 낸 할멈의 옛날 얘기에서나 나올 법한 야만인도 몇 명 
보였다.
낸 할멈이 들려주는 옛날 이야기를 브랜이 특히 좋아했다는 생각이 퍼뜩 산사의 뇌리를 스쳤다.
그 불청객들의 사이에 지나칠 정도로 높은 안장에 앉아 있는 티리온이 보였다. '임프'라 불리는 왕대비의 난쟁이 동생은 노란색과 검은색이 섞인 
뻣뻣한 수염을 늘어뜨리고, 섀도캐츠의 줄무늬 망토를 멋지게 걸치고, 붕대에 감긴 오른손을 목에 걸고 있었다. 윈터펠을 방문할 때만큼이나 기괴한 
모습이었다. 불룩 튀어나온 눈썹과 짝짝이 눈……. 
산사는 이제껏 만난 사람 중에서 티리온이 가장 흉물스럽게 생긴 인물임을 다시 한 번 확인했다. 그런데도 토멘은 환호성을 지르며 조랑말에 박차를 
가해 티리온에게 달려갔다. 구레나룻 때문에 얼굴이 제대로 보이지 않는 털북숭이가 티리온과 토멘을 들어 바닥에 내려놓아 주었다. 
티리온은 갑옷을 입은 꼬마 조카를 보며 가슴을 가볍게 툭 쳤다. 그러자 토멘의 웃음소리가 성안에 울려 퍼졌다. 두 사람은 놀랍게도 키가 
비슷했다. 
미르셀라도 환한 얼굴로 삼촌 곁으로 달려갔다. 티리온은 미르셀라의 허리를 잡아 빙글빙글 돌려 주고는 이마에 가볍게 입을 맞췄다. 그러고는 뜰을 
가로질러 조프리를 향해 어기적어기적 걸어왔다. 티리온의 부하 둘이 뒤를 따랐다. 고양이처럼 살금살금 움직이는 용병과 애꾸눈의 여윈 젊은이였다. 
토멘과 미르셀라도 그들 뒤를 따랐다. 
"전하."
난쟁이 티리온이 조프리 앞에 무릎을 꿇었다.
"난 또 누군가 했더니 삼촌이군요."
조프리가 시큰둥하게 말했다.
"네, 접니다. 한데 어른을 대하는 태도가 그리 좋진 않군요. 게다가 난 전하의 삼촌인데 말입니다."
"전투 중에 돌아가셨다는 얘기가 있었습니다."
옆에서 산도르가 끼여들었다. 티리온이 거드름을 피우며 천천히 산도르에게 시선을 돌렸다. 초록색과 검은색 눈이 차갑게 빛났다.
"난 왕의 잡종개가 아니라 왕에게 얘기하고 있네."
"전 삼촌이 돌아가시지 않아 기뻐요."
미르셀라가 눈을 반짝이며 얘기하자, 티리온의 얼굴이 환하게 밝아졌다.
"나도 그래요, 우리 꼬마 아가씨."
그의 시선이 산사로 향했다.
"오, 산사, 상심이 얼마나 크니? 신들은 때로 우리에게 정말 잔인하단다."
산사는 어떻게 대답해야 할지 몰라 눈만 살짝 내리깔았다. 정말 잔인한 건 신들이 아니라 조프리가 아닌가.
'이자가 어떻게 감히 나의 불행에 유감을 표할 수 있지? 날 놀리려는 건가?'
티리온이 다시 조프리에게 고개를 돌렸다.
"전하, 전하의 불행에 대해서도 유감스럽게 생각합니다."
"네? 불행이라뇨?"
"선왕의 죽음에 애도를 표하는 바입니다. 검은 턱수염을 기른, 덩치 크고 사나운 남자 말입니다."
"오, 아버지 말씀이시군요? 네, 멧돼지한테 죽음을 당한 건 매우 황당하고도 슬픈 일이었죠."
조프리가 얼굴을 찌푸리며 대답했다. 산사는 이 상황에서 무슨 말이든 해야 한다고 생각했다.
'셉타 모르다네가 뭐라고 했었지? 숙녀의 무기는 다소곳하고 예의바름이라고 했었지.'
"티리온 경, 저희 어머니께서는 당신을 포로로 가두었던 일을 매우 유감스럽게 생각하십니다."
아픈 기억이 되살아나는지 티리온의 표정이 굳어졌다.
"수도 없이 많은 사람들이 그 일을 유감스럽게 생각하지. 그리고 몇몇 사람들은 그 일을 무척 후회하게 될 거다. 어쨌든 네 따뜻한 마음은 고맙게 
받아들이마."
티리온이 다시 조프리를 보았다.
"그건 그렇고 전하, 어머니는 어디에 계십니까?"
"의회에 참석하셨죠. 자이메 삼촌이 전쟁에서 패했거든요."
그것이 산사의 잘못이기라도 한 듯, 조프리의 성난 시선이 산사에게 날아왔다. 
"자이메 삼촌은 스타크 놈들에게 잡혀 갔고, 우리는 리버룬을 잃었지요. 더군다나 산사의 어리석은 오빠는 스스로 왕이라 자처하고 나섰고요."
난쟁이가 입술을 비틀며 웃었다.
"요새는 모든 사람들이 자기 스스로 왕이라 자처하고 나서지요."
조프리가 언짢은 표정을 지었다. 하지만 티리온의 말 뒤에 숨은 뜻은 파악하지 못하는 듯했다.
"그건 그렇고 삼촌이 살아 계셔서 기뻐요. 제 네임데이 선물은 가져오셨나요?"
"물론이죠. 전하께 나의 지혜를 드리지요."
그러자 조프리가 산사를 힐끗거리며 비아냥거리듯 말했다.
"저는 제 네임데이 기념으로 롭 스타크의 머리를 가져올 거예요. 자, 토멘, 미르셀라, 그만 가자."
조프리가 동생들을 이끌고 사라졌다. 한데 웬일인지 산도르가 그대로 자리에 남아 있었다.
"앞으로 말조심하십시오."
그가 낮은 음성으로 경고하고는 성큼성큼 걸어갔다.
산사는 티리온과 함께 경기장을 나왔다. 두 사람 사이에 잠시 침묵이 흘렀다. 산사는 어색한 분위기를 없애기 위해 무슨 말이라도 해야 한단 생각에 
억지로 입을 열었다.
"팔을 다치셨군요?"
"그린포크에서 전투를 하던 중에 북부인한테 당한 거지. 말에서 떨어지면서 간신히 도망쳤어."
티리온이 산사의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 그의 표정이 이내 부드러워졌다.
"아버지의 죽음이 너를 이렇게 어둡게 만들었니?"
"제 아버지는 반역자예요. 동생과 어머니도 마찬가지고요. 저는 사랑하는 조프리 전하에게 충실해요."
산사는 반사적으로 재빨리 말했다.
"물론 그렇겠지. 늑대에 둘러싸인 사슴처럼 충실해야겠지."
"늑대가 아니라 사자죠."
이내 생각 없이 대꾸하다가 깜짝 놀라 주위를 둘러보았다. 다행히도 그 말을 들을 수 있을 만큼 가까이 있는 사람은 없었다. 티리온이 측은한 
얼굴로 산사의 손을 잡고 꽉 쥐었다.
"난 그저 작은 사자일 뿐이야. 그리고 네게는 절대 무례하게 행동하지 않겠다고 맹세할게. 하지만 지금은 양해를 구해야겠구나. 왕대비와 긴급히 
만날 일이 있거든."
산사는 멀어져 가는 티리온을 말없이 바라보았다. 그의 몸이 걸음을 옮길 때마다 우스꽝스럽게 흔들렸다.
'저 사람은 그래도 조프리보다 훨씬 친절하네. 하지만 그건 왕대비도 마찬가진걸. 저 사람도 라니스터 가문의 사람일 뿐이야. 결코 친구가 될 수 
없어.'
불과 얼마 전만 해도 산사는 온 마음을 바쳐 조프리를 사랑하고 숭배했다. 그리고 그의 어머니인 세르세이 왕대비를 믿었다. 하지만 그들은 그 
사랑과 신뢰에 아버지의 처형으로 보답했다.
'앞으로 다시는 그런 실수를 저지르지 않을 거야.'



티리온


흰색 킹스가드 망토를 두른 만돈 무레가 마치 수의를 입은 시체처럼 보였다.
"왕대비님의 엄명입니다. 회의 중엔 절대 방해하지 말라고 하셨습니다."
"그리 방해는 되지 않을 걸세, 세르 만돈."
그러면서 티리온은 소맷자락에서 양피지 문서를 꺼냈다.
"나의 아버지이자 핸드이신 티윈 라니스터 경께서 보낸 편지를 즉시 전해야 하네. 여기 그분의 인장이 보이지?"
"왕대비님께서는 방해받길 원하지 않으십니다."
만돈은 티리온이 가는귀가 먹은 줄 아는지 천천히, 그리고 또박또박 같은 말을 반복했다.
언젠가 자이메는 킹스가드에서 자신을 제외하고 가장 위험한 인물은 만돈 무레라고 말한 적이 있었다. 무슨 생각을 하는지 얼굴에 결코 드러내지 않기 
때문이었다. 티리온은 그의 생각을 읽을 수 있길 바라며 유심히 표정을 살폈다. 만일 그가 검을 빼어들려고 한다면 브론과 티메트가 가만있지 않을 
테지만, 이곳에서의 일을 킹스가드를 죽이는 걸로 시작하는 건 그다지 바람직하지 않았다. 그렇다고 그냥 물러난다는 것도 체면이 안 서는 일이었다.
티리온은 억지웃음을 지으며 다시 '만돈 구슬리기 작전'에 들어갔다.
"세르 만돈, 아직 내 동료들을 소개하지 않았군. 이쪽은 번드맨족의 '붉은 손' 티메트이고, 이쪽은 브론일세. 아린 가의 호위대장 세르 바르디스 
에겐을 기억하나?"
"네, 압니다."
만돈의 연회색 눈은 이상하게 보일 정도로 활력이 없고 흐리멍덩했다.
"알았었겠지요."
브론이 살며시 웃으며 한마디 끼여들었다. 하지만 만돈은 브론의 말을 들은 척도 하지 않았다.
"자, 거두절미하고 난 정말로 나의 누님께 이 편지를 전해야 하네. 지금 당장 말이야. 그러니 자네가 우리를 위해 이 방문을 열어 줬음 
좋겠군."
만돈에게서는 아무런 대꾸도 없었다. 티리온은 안 되겠다 싶어 강제로라도 문을 열게 하겠다고 마음먹었다. 한데 그때 갑자기 만돈이 옆으로 
비켜섰다.
"경은 들어가셔도 됩니다만 저 사람들은 안 됩니다."
작은 승리, 첫 번째 테스트는 통과한 셈이었다.
'한데 그리 달콤하진 않군.'
티리온은 몸을 꼿꼿이 세우고 어깨로 문을 밀며 안으로 들어갔다. 회의를 하던 사람들이 일제히 대화를 멈추고 티리온에게 시선을 집중했다.
"티리온!"
세르세이의 얼굴에 혐오감이 떠올랐다.
"조프리가 예의범절이 없는 이유를 알 만하군."
티리온은 평소보다 더 과장된 몸짓으로 문 앞을 지키고 있는 두 스핑크스에게 경의를 표했다. 세르세이에게는 상대방의 아주 작은 공포심도 쉽게 
포착하는 능력이 있었다. 
"여기서 뭘 하는 거지?"
세르세이의 아름다운 초록색 눈동자가 일말의 애정도 없이 동생을 살피고 있었다.
"아버지께서 보낸 편지를 전하러 왔지."
그는 천천히 누나 옆으로 걸어가 돌돌 말린 양피지 문서를 탁자 위에 내려놓았다. 바리스가 분을 바른 섬세한 손으로 편지를 집어들었다.
"봉인한 밀랍에 금가루를 뿌려 주시다니, 티윈 경은 친절도 하시군요. 이거, 진짜처럼 보이는데요."
바리스가 인장을 자세히 살피며 중얼거리는데, 세르세이가 그의 손에서 편지를 낚아채더니 급하게 펼쳐 들었다.
티리온은 편지를 읽는 자기 누나의 모습을 뚫어져라 쳐다보았다. 세르세이는 지금 왕의 자리에 앉아 있었다. 그것만으로도 조프리가 전왕 
로버트만큼이나 회의에 자주 빠진다는 걸 짐작할 수 있었다. 티리온은 말없이 핸드의 자리로 기어올라갔다.
"아버지 대신 너를 보낸다고? 인정할 수 없어!"
세르세이가 낮게 욕설을 퍼부으며 편지에서 눈을 들었다.
"여러분, 나의 아버지께서는 당신께서 우리와 합류할 때까지 티리온을 핸드로 받아들이라고 명령하셨습니다."
개구리처럼 생긴 대머리 자노스가 주제넘게 한마디 했다.
"티리온 경, 우리는 당신의 도움이 절실히 필요합니다. 도처에서 반란이 일어나고, 하늘에서는 섬뜩한 징조가 보입니다. 도시에서는 폭동이……."
"자노스 경, 그게 누구의 잘못이죠? 이 도시의 치안은 시티워치가 책임지고 있지 않소?"
세르세이가 자노스를 힐책하며 티리온에게로 고개를 돌렸다.
"티리온, 너는 우리를 위해 전쟁터에서 싸우는 게 더 낫지 않을까?"
티리온이 너털웃음을 웃었다.
"아니, 고맙지만 사양하겠어. 난 안장보다는 의자에 앉는 게 더 좋거든. 액스보다는 술잔을 들고 있는 게 더 좋구 말이야. 천둥 같은 북소리, 
번쩍이는 갑옷, 콧김을 내뿜으며 뒷발로 뛰어오르는 군마……. 글쎄, 난 북소리를 들으면 두통이 생기고, 대낮에 갑옷을 입으면 내리쬐는 햇볕에 
오리구이가 되는 기분이야. 그리고 아무데서나 볼일을 보는 말들을 보면 화가 머리끝까지 치밀어. 그렇다고 뭐, 불평하는 건 아냐. 배일에서 받았던 
환대에 비하면 북소리나 말똥 같은 건 감지덕지해야 할 테니까."
그러자 리틀핑거가 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.
"옳으신 말씀입니다. 경은 역시 저와 같은 생각을 하셨군요."
티리온은 발리리아산 강철로 된 단검을 떠올리며 그에게 미소를 지었다.
'조만간 우리는 진지하게 이야기를 나눌 필요가 있지. 나를 곤경에 빠뜨린 단검에 대해서 말이야. 그때도 당신이 즐거워할지 궁금하군.'
"제발 미력한 힘이나마 세븐킹덤을 위해 쓸 수 있도록 허락해 주십시오."
티리온은 의원들을 바라보며 간곡히 말했다. 세르세이가 난감한 표정으로 다시 편지를 들여다보았다.
"병사들을 몇 명이나 데리고 왔지?"
"2, 3백쯤. 대부분 내 병사들이야. 아버지께서는 병사들과 헤어지길 몹시 싫어하셨거든. 그쪽도 전쟁 중이니까."
"만일 렌리가 킹스랜딩으로 쳐들어오거나 스타니스가 드래곤스톤에서 군대를 이끌고 출항한다면 수백밖에 안 되는 군사로 뭘 할 수 있겠어? 난 군대를 
요청했는데 아버지는 난쟁이를 보내셨어. 조프리는 우리 아버지 티윈 경을 핸드로 지명했고……."
"그리고 아버지는 나를 지명하셨지."
"조프리의 동의 없이 아버지가 그런 결정을 내리실 수는 없어."
티리온은 누나를 외면하고 다른 의원들을 둘러보며 말문을 열었다.
"만일 여러분께서 티윈 경을 만나고 싶다면 그분이 어디 계신지 말씀드리겠습니다. 핸드이신 티윈 경은 지금 하렌할에 있습니다. 여러분, 내가 나의 
누님과 사적인 대화를 나눌 수 있도록 허락해 주시길 바랍니다."
바리스가 특유의 상냥한 표정으로 미끄러지듯 일어났다.
"오랜만에 만나셨으니 누님의 친절한 목소리가 얼마나 그리우시겠습니까? 자, 여러분, 두 분이 함께 즐거운 시간을 가질 수 있도록 잠시 시간을 
내드리죠."
자노스가 주저하듯 자리에서 일어났고, 그랜드 마에스터 피세르도 잠시 생각에 잠겼다가 천천히 일어섰다. 리틀핑거가 마지막이었다.
"티리온 경, 시종들에게 '마에고르의 홀드패스트' 방들을 준비하라고 이를까요?"
"감사합니다, 바엘리시 경. 하지만 난 전에 스타크 경이 사용하던 핸드의 탑에서 묵겠습니다." 
리틀핑거가 의외라는 표정으로 웃었다.
"경께선 저보다 용감하시군요. 바로 앞의 두 핸드께서 그곳에 묵다가 불미스런 일을 당했는데도……."
"둘이라구요? 내게 겁줄 생각이라면 넷이라고 얘기하는 편이 나을 텐데요?"
리틀핑거의 눈이 동그래졌다.
"넷이요? 존 아린 경 이전에도 그 탑에서 비참한 종말을 맞이한 핸드가 또 있었습니까?"
"아에리스의 마지막 핸드는 타르가르옌이 무너졌을 때 살해됐죠. 그가 핸드의 탑에서 지낼 시간이 있었는지는 의심스럽지만 말입니다. 그전의 핸드는 
불에 타 죽었지요. 사실 그전에도 비참한 최후를 맞은 핸드는 많았어요. 역대 핸드 중에서 망명 도중 집도 절도 없이 행려병사한 사람이 둘이나 
되죠. 나의 아버지는 운이 좋았죠. 명예와 재산은 물론이고 다른 나머지 것들도 모두 챙겨 가지고 킹스랜딩을 탈출한 핸드였으니까요."
"놀랍군요."
리틀핑거가 감탄했다.
"바엘리시 경, 용기와 어리석음은 사촌지간이랍니다. 설사 핸드의 탑이 저주에 걸려 있다고 해도, 난 너무 작아서 저주의 눈에 띄지 않기를 바랄 
뿐입니다."
그 말에 자노스가 껄껄 웃으며 밖으로 나갔다. 바리스와 리틀핑거도 미소지으며 그 뒤를 따랐고, 피세르도 정중하게 인사를 하고는 밖으로 나갔다.
"아버지가 그런 역사 수업이나 하라고 너를 이 먼 곳까지 보내진 않았을 텐데?"
둘만 남자 세르세이가 비아냥거렸다.
"아, 누나의 달콤한 목소리를 정말 듣고 싶었어. 저 뻔뻔스런 리틀핑거와 환관의 목소리는 듣기만 해도 소름이 끼친다니깐."
하지만 세르세이는 동생의 말에는 대꾸도 않고 잔뜩 화가 나 중얼거렸다.
"아버지는 지금 제정신이 아닌 거야. 아니면 네가 이 편지를 위조했거나. 아버지는 왜 너를 보내 나를 괴롭히시는 거지? 난 아버지께 직접 와 
주십사 했어."
세르세이가 다시 한 번 편지를 읽더니 화를 못 참겠는지 이내 구겨 버렸다.
"난 조프리의 섭정이야. 난 아버지께 국왕 대신 명령을 한 거라구."
"그런데 아버지는 누나를 무시했지. 아버지의 병력은 막강해. 그러니 아무리 왕대비의 명령이라도 우스워 보이지 않겠어? 그리고 아버지만 누나 
명령을 무시한 것도 아니잖아, 안 그래?"
세르세이의 안색이 싹 변했다.
"만일 내가 이 편지를 위조된 걸로 결정하고 너를 지하 감방에 처넣어 버린다면, 앞으로 내 명령을 무시할 사람은 아무도 없겠지. 그렇지 
않겠니?"
티리온은 살얼음판 위를 걷는 기분이었다. 한 발만 잘못 디뎌도 그대로 차가운 강물 속으로 떨어질 것이었다.
"물론이지. 그렇게 하면 아무도 누나의 명령을 거스르지 못하겠지. 우리 아버지만 빼고 말이야. 그렇지만 왜 누나가 날 지하 감옥에 처넣겠어? 
나의 착한 누나가 말이야. 누날 돕기 위해 먼 길을 달려온 나를 그렇게 냉대할 리가 없지."
"난 네 도움이 필요하다고 한 적 없어. 내가 부른 사람은 너가 아니라 아버지였어."
"하지만 누나가 진정 원하는 사람은 자이메 형이겠지?"
세르세이의 눈빛이 희미하게 흔들렸다. 감정을 들키지 않으려고 애쓰는 듯했지만, 함께 살아온 누나의 마음을 감지하지 못할 티리온이 아니었다. 그는 
자신이 좋아하는 책만큼이나 누나의 마음을 잘 읽을 수 있었다. 그리고 지금 누나에게서 읽은 것은 분노와 공포, 절망이었다.
"자이메……."
"……는 누나의 쌍둥이 형제이기도 하지만 내 형이기도 해."
티리온이 세르세이의 말을 가로챘다.
"누나, 내가 누나를 도울 수 있도록 해줘. 우리가 힘을 합하면 자이메 형이 아무 탈 없이 우리에게 돌아올 수 있도록 할 수 있어."
"어떻게? 스타크 가문 사람들은 우리가 에다드 경의 머리를 벤 사실을 영원히 잊지 않을 거야."
말은 그렇게 하면서도 세르세이의 눈에 희망의 빛이 떠올랐다.
"물론 그렇겠지. 하지만 우리는 그의 딸들을 잡고 있잖아, 안 그래? 아까 오면서 조프리와 함께 있던 소녀를 봤어."
"산사 말이구나. 아리아는 불행히도 놓치고 말았지만, 난 우리가 아리아도 인질로 잡고 있다고 소문을 퍼뜨렸어. 로버트가 죽었을 때 그 아일 
잡아오라고 메린을 보냈는데, 그 아이의 불쌍한 무용 선생이 방해하는 바람에 그만 놓쳤지. 그날 이후 아리아를 본 사람은 아무도 없어. 아마 죽은 
것 같아. 그때 정말 많은 사람들이 죽었거든."
티리온은 에다드의 두 딸이 모두 인질로 잡혀 있으리라 기대했었다. 하지만 한 명이라도 어떻게 해볼 수 있을 터였다.
"누나, 의회 의원들에 대해 얘기 좀 해봐."
세르세이가 문 쪽을 흘낏 쳐다보았다.
"무슨 얘기?"
"아버진 저 사람들을 경멸하셔. 나중에라도 저자들 머리를 에다드 경 머리 옆에 진열할 방법을 고심하시던데."
티리온은 탁자 쪽으로 몸을 숙였다.
"누나, 저들의 충성심을 믿어?"
세르세이가 단호한 표정으로 고개를 저었다.
"아니, 난 아무도 안 믿어. 그저 필요한 사람들일 뿐이야. 그런데 아버지는 저들이 우릴 속이고 있다고 생각하시는 거야?"
"응."
"왜? 무슨 근거로? 아버진 저들을 잘 모르시잖아."
티리온은 어깨를 으쓱했다.
"아버지가 보시기에는 조프리가 세븐킹덤을 통치한 짧은 기간 동안 이곳에서 벌어진 일들이 한심하기 짝이 없는 재난의 퍼레이드였거든. 그건 조프리가 
누군가에게 농간을 당하고 있다는 걸 의미하는 거 아니겠어?"
세르세이가 길게 한숨을 내쉬었다.
"아니, 조프리는 현명한 조언을 듣고 있어. 하지만 그 아인 고집불통이야. 자신이 왕이기 때문에 자기 마음대로 해야 한다고 믿고 있거든. 그래서 
다른 사람 얘기에 전혀 귀를 기울이지 않아."
"왕관은 때로 사람들을 이상하게 만들기도 하지. 그럼, 에다드 경을 죽인 것도 조프리의 단독 결정이야?"
세르세이의 표정이 일그러졌다.
"우리는 에다드 경의 죄를 용서하고 나이트워치로 보내라고 충고했어. 그렇게 하면 에다드 경은 앞으로 세븐킹덤의 일에 관여하지 못할 테고, 우리는 
또 그의 아들과 화해할 수 있으니까 일거양득이잖아. 한데 조프리는 그들에게 뭔가 본때를 보여 줘야 한다고 생각한 거야. 말릴 수가 없었어. 
사람들이 빽빽이 모인 자리에서 처형을 선포했거든. 자노스와 세르 일린이 내게 한마디 상의도 않고 바로 참수를 했고……."
세르세이가 두 주먹을 불끈 쥐었다.
"하이셉톤은 우리가 거짓말을 하고 바엘로의 셉트를 더럽혔다고 길길이 날뛰고 있어."
"올바른 지적이네 뭐. 그럼 자노스가 에다드 경 일에 가담했단 얘기인 거네. 그렇지? 대체 그 사람에게 하렌할과 의원 자격을 주자고 제안한 
사람이 누구야?"
"리틀핑거. 시티워치의 병사가 필요했거든. 에다드 경이 스타니스 경을 왕위에 앉히려는 음모를 짰기 때문에 우리는 자칫 모든 것을 잃을 수 
있었어. 만일 산사가 그 계획을 우리에게 알려 주지 않았다면……."
"뭐? 산사가? 정말이야?"
항상 상냥하고 예의바르고 착한 산사가 그런 일을 했다고는 믿어지지 않았다.
"그 아인 사랑에 눈이 멀었었거든. 조프리를 위해서라면 무슨 일이든 마다하지 않았는데, 조프리가 에다드 경의 머리를 베고 자비를 베푼 것이라고 
말하는 순간 모든 것이 끝났지."
티리온은 입술을 비죽거리며 냉소를 지었다.
"조프리는 정 떨어지게 하는 확실한 방법을 아는 것 같아. 세르 바리스탄을 해고시킨 것도 조프리의 생각이었어?"
세르세이의 표정이 침울해졌다.
"조프리는 로버트의 죽음을 책임질 사람이 필요하다고 생각했고, 바리스가 세르 바리스탄을 제안했지. 당연한 일이야. 그렇게 해야 자이메를 
킹스가드의 로드커맨더에 앉혀 의원 자격을 줄 수 있고, 조프리의 사냥개에게는 뼈다귀를 던져 줄 수 있으니까. 조프리는 산도르를 매우 좋아해. 
우리는 세르 바리스탄에게 약간의 영토와 성을 하나 내줄 생각이었어. 쓸모 없는 늙은 바보에게는 과분한 것이었지."
"그 쓸모 없는 늙은이가 머드게이트에서 자신을 잡으러 온 자노스의 시티워치 병사 둘을 해치웠다고 들었는데?"
세르세이의 표정이 일그러졌다.
"더 많은 인원을 보냈어야 했는데……. 자노스는 무능한 자야."
"세르 바리스탄은 그래도 명색이 킹스가드의 로드커맨더였어. 게다가 자이메를 제외하면 아에리스의 킹스가드 중에서 유일한 생존자고. 사람들은 그를 
'미러실드' 서윈이나 '드래곤나이트' 아에몬 왕자 정도로 떠받들고 있어. 바리스탄이 롭 스타크나 스타니스 경 옆에서 말을 달리면 사람들에게 어떤 
영향을 미칠지 생각해 봤어?"
세르세이가 동생의 눈길을 피하며 힘없이 대답했다.
"그것까지는 생각지 못했어."
"아버지는 그 점을 가장 걱정하셨어. 그래서 나를 보내신 거고. 지금까지의 일은 어쩔 수 없더라도 앞으로는 그런 과오를 저지르지 않게 누나의 
아들을 정신차리게 만들라고 하시더군."
"네 말은 조프리가 더 안 들을 텐데?"
"아니, 그렇지 않을 수도 있어."
"어째서?"
"조프리는 누나가 절대 자신을 해치지 않을 걸 알고 있어."
세르세이가 눈을 가늘게 떴다.
"네가 내 아들을 해치는데 내가 가만히 있을 거라 생각한다면 그건 정말 큰 오산이야, 티리온."
티리온은 한숨을 내쉬었다. 세르세이는 평소처럼 요점을 간파하지 못했다.
"조프리는 나와 있어도 누나와 있을 때만큼이나 안전해. 하지만 자기 뜻에 반박하는 사람이 나타나면 위기 의식을 느끼고 좀더 사려 깊게 행동할 
거야."
그러면서 누나의 손을 잡았다.
"난 누나의 동생이야. 누나가 인정하든 인정하지 못하든 누나에겐 지금 내가 필요해. 누나의 아들 역시 저 추악한 철제 의자를 보전하려면 내가 
필요할걸."
왕대비는 티리온이 손을 잡았다는 사실에 충격을 받은 듯했다.
"넌 언제나 교활했어."
"그게 내가 사는 방법이지."
티리온은 빙긋 웃었다.
"그래, 어쩌면 네 말이 맞을지 모르지. 좋아. 하지만 티리온, 넌 명목상의 핸드일 뿐 실제로는 나의 핸드야. 무슨 일을 하든 내게 먼저 계획과 
의도를 말해 줘야 해. 그리고 내 동의 없이는 어떤 일도 할 수 없어. 어때, 동의할 수 있어?"
"그럼, 물론이지. 난 누나 거야."
'내가 필요로 할 때까지만 말야.'
티리온은 태연하게 거짓말을 했다.
"자, 이제 우린 한 배를 탔으니 비밀이 존재해선 안 되겠지? 누나는 조프리가 에다드 경을 죽이라고 명령했다고 말했어. 세르 바리스탄의 해고를 
제안한 사람은 바리스고, 자노스를 우리에게 선사한 사람은 리틀핑거지. 그러면 존 아린 경은 누가 살해했지?"
세르세이가 동생에게 잡혀 있던 손을 홱 잡아 뺐다.
"내가 그걸 어떻게 알아?"
"비탄에 잠긴 존 아린 경의 미망인은 내가 그를 죽였다고 믿고 있어. 대체 왜 일이 그렇게 됐을까?"
"난 정말 몰라. 에다드 경 역시 내가 존 아린 경을 죽였다고 비난했어. 존 아린 경이 의심한다고…… 아니, 믿는……."
"누나가 자이메 형과 정을 통한다는 사실을 말이야?"
세르세이가 티리온의 뺨을 세게 때렸다. 티리온은 뺨을 문지르며 피식 웃었다.
"내가 아버지처럼 장님인 줄 알아? 누나가 누구에게 거짓말을 하든 그건 나와 상관없는 일이야. 같은 형제인데 한 사람한테만 다리를 벌린다는 게 
좀 억울하긴 하지만……."
세르세이의 손이 다시 한 번 티리온의 뺨으로 날아갔다.
"누나, 좀 상냥해질 수 없어? 농담 좀 한 것뿐이야. 자이메 형이 누나의 어떤 점을 좋아하는지 이해할 수가 없다니까."
다시 한 번 손이 날아갔다. 티리온은 뺨이 붉게 물들고 따끔거렸지만 여전히 미소를 잃지 않았다.
"누나, 계속 이러면 나도 화내는 수가 있어."
"네가 화를 내든 말든 관심 없어."
"그건 그렇고, 도대체 로버트 왕은 어떻게 죽인 거지?"
"그건 그 사람이 자초한 일이야. 우리는 그저 부추겼을 것뿐이고. 로버트가 사냥을 나갈 거란 걸 알고 란셀이 일부러 독한 포도주를 주었어. 
로버트가 특히 좋아하는 시큼한 적포도주였는데, 평소 마시던 것보다 알코올 도수가 세 배 정도 높은 거였지. 그 냄새나는 바보가 술을 너무 좋아한 
게 이번 화를 부른 거야. 그 바보는 란셀이 포도주 부대를 주자 단숨에 들이켜고는 한 부대 더 가져오라고 했어. 그때부터 우린 불 구경하듯 
뒤짐만 지고 있었지. 멧돼지가 모든 일을 알아서 해결해 줬으니까. 티리온, 너도 그 잔치에 있어야 했는데……. 그렇게 맛있는 멧돼지 고기는 
처음이었어. 버섯과 사과로 요리했는데 입에서 살살 녹더라니까."
"누나한텐 정말 과부가 어울려."
티리온은 로버트 왕을 좋아했었다. 큰소리만 치는 바보였지만 시원시원하고 유쾌했다. 어쩌면 그래서 세르세이가 그를 그토록 싫어했는지도 모른다.
"자, 뺨 때리는 일이 끝났으면 난 이만 가 볼게."
그는 서투른 몸짓으로 의자에서 내려왔다. 그러자 세르세이가 눈을 치켜 떴다.
"난 너한테 가 보라고 말하지 않았어. 이제 어떻게 하면 자이메를 무사히 구해낼 수 있는지 말해 봐."
"그건 나중에 생각이 정리되면 얘기해 줄게. 음모란 과일과 같아서 익는 데 시간이 좀 걸리거든. 지금은 말을 타고 킹스랜딩을 둘러보고 싶어."
티리온은 방을 가로질러 가 문 앞에서 멈춰 섰다. 그리고 스핑크스 머리에 손을 얹었다.
"참, 한 가지만 부탁할게. 산사에게 손끝 하나 대지 않겠다고 약속해 줘. 스타크 가문의 딸을 둘 다 잃는 건 원치 않으니까."
회의실을 나온 티리온은 만돈에게 고개를 끄덕여 보이고는 복도를 걸어 내려갔다. 브론이 바로 다가왔지만 티메트는 보이지 않았다.
"우리의 붉은 손 전사는 어디 갔지?"
"도시를 돌아본다고 나갔습니다. 그런 놈들은 복도에서 어슬렁거리고 있을 체질이 아니죠."
"티메트가 아무에게나 검을 휘두르지 않았으면 좋겠군."
티리온이 달의 산에서 이끌고 온 부족 사람들은 충성스럽긴 했지만 자존심이 세고 호전적이어서 모욕을 당했다고 생각하면 가차없이 검을 빼들곤 했다.
"티메트를 찾아봐. 그리고 다른 병사들도 여장을 풀고 식사를 했는지 확인해 보고 정리가 끝나는 대로 핸드의 탑 앞뜰에 집결시키도록. 참, 
집사에게 말해서 스톤크로우족과 문브라더족은 서로 붙여 놓지 말고, 번드맨족에게는 그들만 지낼 수 있도록 아예 큰 방을 따로 내주라고 해."
"알겠습니다. 한데 경은 지금 어딜 가시는 겁니까?"
"난 브로큰앤빌로 갈 거야."
그러자 브론이 능글맞게 웃었다.
"제가 따라갈까요? 사람들 말이 요즘 킹스랜딩 거리가 아주 위험하다던데."
"걱정 마. 라니스터 가문의 병사들을 부를 생각이니까. 그들에게 나도 라니스터의 일원임을 상기시켜 줘야지. 그래야 자기들이 세르세이나 조프리가 
아닌 캐스틀리 록에 맹세를 했단 사실을 기억해내겠지."
한 시간 후, 티리온은 주홍색 망토를 걸치고 사자머리 모양의 투구를 쓴 열두 명의 병사들과 함께 레드킵을 떠났다. 성문을 지나는데 성벽에 걸린 
사람들의 머리가 보였다. 타르를 입힌 머리들은 검게 썩어 누가 누군지 알아보기도 힘들 지경이었다.
"빌라르! 당장 저 머리들을 사일런트시스터들에게 넘겨 깨끗이 씻긴 후 머리의 주인을 찾아 주도록 하게."
머리와 몸통을 맞추는 작업은 끔찍하고 힘들지만 반드시 해야 할 일이었다. 전쟁 중에라도 지켜야 할 예의는 있었다.
"왕께서 남아 있는 세 개의 대못을 채우기 전까지는 저들의 머리를 내리지 않겠다 하셨습니다."
빌라르가 머뭇머뭇 대답했다.
"세 개? 어디 내가 한번 맞춰 볼까? 스타니스 경과 렌리 경, 나머지 하나는 롭 스타크의 자리겠구먼, 안 그래?"
"그렇습니다."
"빌라르, 내 조카는 겨우 열세 살이야. 그 점을 명심하게. 당장 저 머리들을 내려. 그렇지 않으면 나머지 세 개의 대못 중 하나를 자네가 
차지하게 될 테니까, 알겠나?"
"분부대로 행하겠습니다."
"좋아."
티리온은 그렇게 대답하며 말에 박차를 가했다. 주홍색 망토를 두른 병사들이 서둘러 그를 좇았다.
킹스랜딩을 돌아보는 티리온은 암담한 기분이었다. 항상 북적거리고 시끄러웠던 킹스랜딩의 거리가 지금은 으스스할 정도로 한산했고, 거리 곳곳에는 
들개떼에게 뜯긴 시체가 굴러다녔다. 그런데도 신경 쓰는 사람은 하나도 없었다. 검은색 쇠고리 갑옷에 황금빛 망토를 걸치고 철제 곤봉을 든 
시티워치들이 유난히 눈에 많이 띄었다. 시장은 살림살이를 내놓고 파는 사람들로 북새통을 이루었지만, 식료품을 파는 농부들의 모습은 어디에서도 
찾아볼 수가 없었다. 간혹 보이는 식료품은 가격이 1년 전과 비교하면 세 배가 넘게 뛰어 있었다. 한 남자가 꼬챙이에 꿴 쥐를 구워 팔고 
있었다.
"금방 구운 쫄깃쫄깃한 쥐 팝니다."
'딱딱하고 오래된 쥐보다는 쫄깃쫄깃한 쥐가 더 맛있겠지.'
티리온은 씁쓸하게 생각했다. 한데 놀라운 것은 푸주간에서 파는 고기보다 구운 쥐가 더 맛있어 보인다는 사실이었다. 
플라우어 거리에는 경비병이 두 가게 걸러 한 사람씩 서 있었다. 시대가 험악해지니 빵장수들까지도 빵값의 수천 배가 넘는 비용을 지불하며 경비병을 
고용하고 있었다.
티리온은 빌라르를 돌아보았다.
"킹스랜딩에 식량이 들어오질 않나?"
"리버룬에서 전쟁이 벌어지고 있고, 하이가든에서는 렌리 경이 반란을 일으켜 남쪽과 서쪽의 교역로가 봉쇄된 상황이라 식량을 들여오기가 쉽지 
않습니다."
"우리의 유능한 왕대비께서는 그래, 이 상황을 어떻게 극복해 가고 있나?"
"왕대비님은 평화를 회복하기 위해 노력하고 계십니다. 시티워치의 수를 세 배로 늘리고, 성벽을 보수·강화했으며, 투석기와 캐터펄트, 화살, 검 
등 무기를 생산하는 데 총력을 기울이고 계십니다. 그리고 연금술사들에게 와일드파이어 1만 통을 만들라고 지시하셨습니다."
빌라르의 목소리에 힘이 들어가 있었다.
티리온은 안장에서 몸을 들썩였다. 세르세이가 이 어려운 상황을 극복하기 위해 최선을 다하고 있다는 사실은 기뻤지만, 와일드파이어는 킹스랜딩 
전체를 재로 만들 수 있을 만큼 위험한 무기였다.
"경비가 꽤 많이 들 텐데 그 돈은 다 어떻게 마련한 거지?"
로버트 왕이 빚더미에 앉아 있었다는 사실은 더 이상 비밀이 아니었다. 게다가 연금술사들은 결코 애국자가 아니었다.
"바엘리시 경은 항상 어떻게든 필요한 자금을 마련해내지요. 이번에는 도시로 들어오고 싶어하는 사람들에게 세금을 받아 경비를 충당했습니다."
"그렇군, 그런 방법을 썼군."
야멸차고 비정한 방법이었다. 전쟁의 위협을 느낀 사람들이 속속 킹스랜딩으로 모여들고 있었다. 그런 사람들에게 돈을 받아내다니…….
티리온은 문득 킹스로드에서 본 피난민들의 행렬이 생각났다. 아이들을 업고, 안고, 손을 잡고 밤낮을 걷고 또 걷던 부모들, 피로와 배고픔에 지쳐 
힘겹게 걸음을 옮기던 그들……. 사람들은 티리온의 말과 마차를 바라보며 탐욕스러운 눈빛을 던졌었다. 그들은 일단 킹스랜딩에 도착하면 굳게 닫힌 
성문을 통과하기 위해 가진 것 전부를 세금으로 바쳐야 했다. 와일드파이어에 대해 알게 되면 성안으로 들어오겠다는 마음을 고쳐먹을지도 모르겠지만.
'브로큰앤빌' 여인숙은 가즈게이트 근처에 있었다. 티리온은 그날 아침 방문했던 그곳으로 다시 들어갔다. 그들이 마당으로 들어서자, 한 소년이 
재빨리 뛰어나와 티리온이 말에서 내리는 걸 도와 주었다.
"빌라르, 자네는 병사들을 이끌고 다시 성안으로 돌아가게. 나는 오늘밤 여기서 지낼 테니까."
빌라르의 얼굴에 고민의 흔적이 보였다.
"위험하지 않을까요?"
"글쎄, 모르지. 오늘 아침엔 이곳이 블랙이어스족으로 가득했으니까, 세이크의 딸 셀라와 관계된 일이라면 그 누구도 안전할 수 없겠지."
티리온은 어리둥절해하는 빌라르를 뒤로하고 여인숙 건물을 향해 어기적어기적 걸어갔다. 문을 열자 셀라의 허스키한 웃음소리와 샤에의 음악소리 같은 
웃음소리가 유쾌하게 들려왔다.
샤에가 난롯가에 앉아 둥그런 탁자에 놓인 포도주를 홀짝이며 웃고 있었고, 그 주위로 샤에를 보호하기 위해 남겨 둔 블랙이어스족 세 남자와 웬 
뚱뚱한 남자가 뒷모습을 보이며 앉아 있었다. 샤에가 티리온을 알아보고 환하게 웃으며 인사를 하자, 뚱뚱한 남자가 자리에서 일어나 돌아섰다. 
그때까지 티리온은 그가 여인숙 주인일 거라 추측했었지만, 그는 하얗게 분칠을 한 바리스였다.
"존경하는 티리온 경, 다시 뵙게 되어 너무나 기쁘군요."
티리온은 당황했다.
"바리스 경, 여기서 뵐 줄은 꿈에도 생각지 못했습니다."
"제가 방해가 됐다면 용서하십시오. 경의 젊은 숙녀분을 만나고 싶어서 몸이 여간 근질거리는 게 아니라 말이죠."
"젊은 숙녀분……."
샤에가 그 말을 음미하듯 되뇌더니 피식 웃었다.
"반은 옳군요. 젊긴 하니까."
'열여덟 살의 매춘부지. 하지만 재치가 뛰어난데다 침대 속에서는 고양이처럼 날렵하지. 커다란 검은 눈에 윤기 나는 검은머리, 달콤하고 부드럽고 
굶주린 듯한 작은 입……. 그리고 내 것! 빌어먹을 환관 자식!'
"바리스 경, 오히려 방해는 내가 한 것 같소. 무척 즐거운 시간을 보내고 있던 것 같은데……."
은근히 부아가 치밀었지만, 티리온은 애써 화를 누르며 예의를 다해 대꾸했다. 그러자 샤에가 얼른 설명을 했다.
"바리스 경께서 셀라의 귀가 예쁘다고 칭찬하셨어요. 그리고 셀라의 목걸이를 보고, 그렇게 멋진 목걸이를 건 걸 보니 많은 남자를 죽였음이 
틀림없겠다고 말씀하셨죠."
'바리스 경'이라 부르는 샤에의 목소리가 티리온의 신경에 거슬렸다. 그것은 침대 속에서 유희를 벌일 때나 들을 수 있는 목소리였던 것이다.
"그러자 셀라가 바리스 경께 오직 겁쟁이만이 사람을 죽이는 거라고 말했지요."
샤에의 말에 구릿빛 피부의 셀라가 설명을 덧붙였다.
"용감한 사람은 상대방을 죽이지 않고 귀를 잘라내서 그들이 스스로 부끄러움을 씻을 기회를 주지."
셀라의 목걸이에는 쪼글쪼글하게 마른 마흔여섯 개 ─ 티리온은 전에 그것들을 세어 본 적이 있었다 ─ 의 귀가 꿰여 있었다.
샤에가 다시 입을 열었다.
"바리스 경께서는 만일 자신이 블랙이어스족이라면 절대로 잠자지 않을 거라고 하셨어요. 잠이 들면 귀가 하나뿐인 남자들이 나타나 괴롭힐 
거라구요."
"나의 문제는 얼굴이 없는 남자들이 나타난다는 거지. 난 적들이 너무 무서워 모두 목을 베 죽이거든."
바리스가 낄낄거렸다.
"저와 함께 한잔하시겠습니까, 티리온 경?"
"그럽시다."
티리온은 샤에 옆에 자리를 잡았다. 셀라나 샤에는 모르겠지만, 티리온은 지금 바리스가 무엇을 하는 건지 충분히 이해했다. 그는 메시지를 
전달하려는 것이었다. 
'너는 너의 여자를 숨기려 했지만 난 그 여자가 어디 있는지, 어떤 여자인지 다 안다. 그리고 난 지금 여기에 있다.'
티리온은 누가 자신을 배신했는지 궁금했다.
'여인숙 주인? 마구간지기? 성문지기…… 아니면 부하들 중 하나?'
"난 '가즈게이트'를 지나는 걸 좋아합니다. 문루(門樓)의 조각이 너무 아름다워 볼 때마다 코끝이 시큰해지죠. 그 조각의 눈이 가슴에 깊이 박혀 
잊혀지질 않아요. 그곳을 지날 때면 항상 그 눈이 계속 나를 좇고 있단 느낌이 들죠."
바리스가 잔에 술을 채우며 말했다.
"어머, 그래요? 전 전혀 몰랐는데……. 내일 당장 가서 바리스 님을 그렇게 기쁘게 한다는 그 조각상을 봐야겠어요."
'일부러 그럴 필요 없어, 샤에. 바리스는 조각에 대해 눈곱만큼도 관심이 없어. 저자가 지금 저렇게 허풍을 떠는 건 자신이 우리를 감시하고 
있다는 걸 알리려는 것뿐이야. 내가 가즈게이트를 통과하기 전부터 우리가 이곳에 있었다는 걸 알았다는 얘길 하고 싶은 거라구.'
티리온은 와인 잔을 빙글빙글 돌리며 냉소를 흘렸다.
다시 바리스의 목소리가 들렸다.
"조심하세요, 젊은 아가씨. 킹스랜딩은 요즘 아주 위험하답니다. 난 이 도시의 길을 꿰뚫고 있는데도 이곳까지 오는 내내 두려움에 떨었죠. 
지금처럼 날이 저물면 더욱더 위험해지죠. 도시 곳곳에서 무법자들이 판을 치거든요."
'난 혼자서 무사히 올 수 있지만 다른 사람들은 항시 검을 품고 무장을 해야 한다.'
바리스의 말에는 그런 뜻이 숨겨져 있었다.
샤에가 바리스에게 눈을 찡긋해 보였다.
"걱정 마세요. 만일 누군가 날 괴롭히려고 한다면 그들의 귀는 셀라의 목에 걸려 있게 될 테니까요."
바리스가 지금껏 들어 본 얘기 중에서 가장 우스운 얘기라는 듯 야유까지 보내며 박장대소했다. 하지만 티리온을 쳐다보는 그의 시선에는 웃음기가 싹 
걷혀 있었다.
"경의 젊은 숙녀분은 정말 사랑스럽군요. 만일 내가 경이라면 아주 잘 돌볼 겁니다."
"나도 그럴 작정이오. 누구든 샤에를 해치려는 놈은……. 글쎄, 블랙이어스만은 못하지만 기꺼이 용기를 내리다."
'봤지? 바리스. 난 네 놈과 똑같이 말할 수 있어. 샤에를 다치게만 해봐라. 머리를 잘라 버릴 테니까.'
바리스가 자리에서 일어났다.
"전 이만 가 봐야 할 것 같군요. 경께서 많이 피곤하시겠어요. 전 그저 환영차 온 겁니다. 경이 이곳에 오셔서 너무도 기쁘다는 말을 하고 
싶어서요. 우리는 경의 도움이 필요합니다. 그건 그렇고 혹시 혜성을 보셨습니까?"
"난 키가 작을 뿐이지 눈이 먼 건 아니오."
티리온은 퉁명스럽게 대꾸했다. 킹스로드에서 하늘의 반을 덮은 듯한 혜성을 처음 봤었다.
"사람들은 그 혜성을 '레드 메신저'라고 부른답니다. 왕에게 다가올 불행과 피의 전쟁을 경고하기 위한 전령이라나요."
바리스가 분칠한 손을 맞잡고 문질러 댔다.
"떠나면서 수수께끼를 하나 내도 될까요, 티리온 경? 방안에 영웅이라 할 만한 세 사람이 모여 있었습니다. 왕, 사제 그리고 돈 많은 
부자였지요. 그들 사이에 기사가 하나 서 있었습니다. 신분도 비천하고 품은 뜻도 없는 기사였죠. 세 사람은 각각 그 기사에게 다른 두 명을 
죽이라고 명령했습니다. '내 말을 따라라. 난 너의 군주다.' 왕이 말했습니다. '내 말대로 하거라. 신의 이름으로 명령한다.' 사제가 말했죠. 
'내 말대로 해라. 그러면 많은 금이 너의 것이 될 거다.' 부자는 그렇게 말했죠. 그렇다면 누가 살아남았을까요?"
바리스는 대답을 들을 생각도 않고 고개를 깊숙이 숙인 다음 부드러운 발걸음으로 여인숙을 떠났다.
그가 사라지자 셀라가 코방귀를 뀌었고, 샤에는 예쁜 얼굴에 주름을 잡으며 중얼거렸다. 
"부자가 살아남았을 거예요, 안 그래요?"
티리온은 생각에 잠겨 와인을 한 모금 마시고 잔을 내려놓았다.
"그럴 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있어. 기사 나름이겠지. 샤에, 위층으로 올라가자."
샤에가 먼저 올라가 계단 꼭대기에서 티리온을 기다렸다. 샤에의 다리는 길고 튼튼했지만, 티리온의 다리는 짧은데다 허약했다. 전쟁을 치른 후부터는 
걸을 때마다 통증까지 느껴졌다.
"내가 보고 싶었나요?"
샤에가 티리온이 계단을 다 올라오자 손을 잡으며 활짝 웃었다.
"보고 싶어 죽을 뻔했지."
샤에의 키는 그리 큰 편이 아니었다. 그런데도 티리온은 그녀를 올려다봐야 했다. 하지만 그런 건 문제되지 않았다. 올려다보든 내려다보든 그녀를 
보고 있으면 행복해졌으니까.
"레드킵에서 항상 절 그리워하실 거예요. 차가운 침대에서 독수공방하면서 말이에요."
샤에가 티리온을 자신의 방으로 이끌었다.
"어떻게 그렇게 잘 알지?"
티리온은 샤에와 행복한 결혼 생활을 하고 싶었다. 하지만 아버지는 결코 그것을 허락하지 않았다. 성으로 데려가는 것조차 안 된다고 엄명을 
내렸다. 그는 아버지의 말에 감히 반항할 수 없었다. 그의 권위가 결국 모두 아버지에게서 나오는 것이 아닌가. 샤에도 그 사실을 이해해야만 
했다.
"머지않아 집을 하나 얻고 호위병과 하인들도 둘 거야. 가능한 한 자주 방문할게."
샤에가 발로 문을 닫았다.
좁은 창문의 흐린 유리창을 통해 비센야 언덕에 세워진 거대한 바엘로의 셉트가 보였다. 하지만 지금 티리온의 마음을 빼앗는 경치는 따로 있었다. 
샤에가 입고 있던 드레스를 위로 휙 벗어 던졌던 것이다.
"이제부터 절대로 쉴 수 없을 거예요."
샤에가 허리에 손을 얹고 티리온 앞에 알몸으로 섰다. 그리고 티리온이 너무도 좋아하는 도발적인 표정을 지었다.
"밤마다 내 생각만 나게 해주죠. 몸이 경직되고 다리 사이가 뻣뻣해져도 당신을 도와 줄 사람은 아무도 없고……. 그럼 당신은 밤을 꼬박 샐 
거고……. 참, 사람들이 왜 그곳을 '핸드의 탑'이라고 부르는지 알아요?"
"입 다물고 내게 키스나 해줘."
샤에의 입술에서 와인 맛이 났다. 티리온이 정신 없이 바지를 벗는 동안, 봉긋한 가슴이 그를 압박해 왔다. 
"나의 사자, 내 사랑, 라니스터 가문의 거인."
티리온이 옷을 벗느라 키스를 멈춘 동안 샤에가 속삭였다. 티리온은 그녀를 침대에 눕히고 위로 올라갔다. 무덤에서 자고 있는 바엘로 대왕을 깨울 
만큼 커다란 비명소리가 방안에 울려 퍼졌다. 등에 길게 손톱 자국이 났지만, 티리온은 전혀 아픔을 느끼지 못했다. 그리고 두 사람은 주름이 
가득한 침대 한가운데에서 축 늘어졌다.
'바보……. 난쟁이 녀석아, 아직도 모르겠니? 이 여잔 창녀야. 이 여자가 사랑하는 건 너의 돈이지 네가 아니라구. 벌써 두 번째 겪는 일인데 
아직도 몰라?'
티리온은 슬며시 샤에의 가슴을 쓰다듬었다. 가슴에 그가 남겨 놓은 표시가 있었다.
"자, 핸드가 되셨으니 이제 뭘 하실 작정이세요?"
티리온이 따뜻하고 몽클한 가슴을 감싸 쥐자 샤에가 물었다. 그는 샤에의 가느다란 목에 입김을 내뿜으며 속삭였다.
"우리 누나가 전혀 기대하지 못했던 것. 난…… 정의를 실현할 생각이야."


브랜


브랜은 푹신한 침대보다는 딱딱한 창틀에 앉는 게 더 좋았다. 침대에 누우면 사방을 둘러싼 벽들이 조여 오는 듯하고, 불안하게 매달린 천장이 
당장에라도 떨어질 것 같았기 때문이다. 윈터펠이 감옥이라면 그는 지금 독방에 갇혀 있는 셈이었다. 하지만 창 밖을 내다보면 광활한 세계가 그를 
부르는 듯했다. 
그는 예전처럼 걸을 수도, 성벽을 기어오를 수도, 사냥을 나갈 수도, 목검을 들고 휘두를 수도 없었다. 하지만 보는 것만은 예전처럼 할 수 
있었다. 그래서 윈터펠 성에 붉은 저녁노을이 비치면 창틀에 앉아 밖을 내다보았다. 그러다 다이아몬드 모양의 성탑 창문 너머로 불빛이 퍼져 나오면 
하늘의 별을 향해 울부짖는 다이어울프의 울음소리가 들려왔다. 듣는 것도 예전과 같았다.
최근 들어 브랜은 늑대에 관한 꿈을 자주 꾸었다.
'저 녀석들은 나를 형제로 여기고 뭔가 얘기하고 싶은 거야.'
브랜은 다이어울프의 울음소리를 들을 때마다 그렇게 되뇌었다. 울음소리만 들어도 다이어울프들이 무슨 말을 하려는 건지 대충 이해할 것만 같았다. 
마치 그가 언젠가부터 잊고 지냈던 언어 같다는 생각마저 들었다. 며칠 전 낸 할멈에게 그런 생각을 얘기하자, 할멈은 프레이 가문의 왈더들이나 
다른 사람들은 늑대를 무서워하지만 스타크 가문 사람들에게는 늑대의 기질이 조금씩 다 있는 거라고 했었다. 그리고 마지막으로 한마디 덧붙였다.
"간혹 그런 기질이 다소 강한 사람도 있죠."
서머가 길게 울부짖었다. 애처롭고 처량한 울음소리였다. 반면 새기독의 울음소리는 사나웠다. 녀석들의 울음소리가 길게 여운을 남기며 뜰과 홀을 
지나 성 곳곳으로 퍼져 나갔다. 그래서인지 두 마리밖에 남지 않은 다이어울프가 마치 수십 마리가 되어 성안을 어슬렁거리는 듯한 기분이 들었다.
'저 녀석들도 형과 누나들이 그리운 걸까? 지금은 없는 그레이윈드와 고스트, 니메리아, 레이디를 부르는 걸까? 다시 예전처럼 모두 모여 살기를 
바라는 것일까?'
언젠가 로드릭에게 다이어울프가 매일 밤 울부짖는 이유를 물은 적이 있었다.
"다이어울프의 마음을 사람들이 어찌 알 수 있겠습니까?"
로드릭이 해준 대답이었다. 캐틀린은 롭과 합류하기 전 로드릭을 윈터펠의 대리 성주로 지명해 돌려보냈는데, 그의 임무란 브랜이 쓸데없는 생각으로 
시간을 헛되이 보내지 않게 하는 것이었다.
"녀석들이 뭘 부르건 그들 마음이겠지요. 녀석들은 우리 안에 갇혀 지내는 걸 끔찍이 싫어하죠. 그래서 저렇게 울어대는 것 아니겠습니까? 야생의 
것들은 성안이 아니라 자연에서 살아야 하는 건데 말입니다."
그건 파렌의 대답이었다. 사육장 책임자인 그는 사냥개뿐만 아니라 다이어울프들의 울음소리도 좋아하지 않았다.
"녀석들은 사냥하고 싶어서 저러는 거예요. 늑대들은 냄새를 기가 막히게 잘 맡죠. 필시 녀석들이 벌써 먹이 냄새를 맡은 게 분명해요."
요리사 게이지가 스튜가 담긴 큰솥에 쇠기름 조각을 넣으면서 말했다. 하지만 루윈의 생각은 달랐다.
"늑대들은 종종 달을 보고 울곤 하지요. 지금 녀석들은 혜성을 보고 짖는 겁니다. 보세요, 혜성이 얼마나 밝은지. 아마 녀석들은 저걸 달로 
착각한 모양입니다."
브랜에게서 루윈의 말을 전해들은 오샤는 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.
"왕자님의 다이어울프들이 마에스터보다 더 똑똑하군요. 녀석들은 늙은 반백의 마에스터가 잊어버린 진실을 알고 있어요."
오샤의 얘기는 언제나 거침이 없었다. 그런 말투는 언제나 브랜을 오싹하게 했다.
"그런데 저 혜성은 뭐지?"
"피와 불을 의미하는 거예요, 왕자님. 아름다워 보여도 절대 그렇지 않죠."
브랜은 서재에 피워 놓은 난롯불에 태우지 않을 두루마리를 분류해 내면서 옆에 있는 셉톤 샤일에게 혜성에 관해 물었다.
"계절을 파괴하는 검입니다."
그후 며칠 지나지 않아 올드타운에서 하얀 까마귀가 날아와 가을의 시작을 알렸으니, 과연 그의 대답이 옳은 듯했다. 하지만 낸 할멈은 그렇게 
생각하지 않았다. 어느 누구도 할멈의 연륜을 무시할 수 없었다.
"드래곤이지요."
할멈은 눈이 멀어 혜성을 볼 수는 없지만 냄새는 맡을 수 있다며 고개를 들고 킁킁거리더니 확신한 듯 고집스럽게 말했다.
"역시 혜성은 드래곤이랍니다, 왕자님."
호도르는 역시 '호도르'라고만 대답했다.
다이어울프의 울음소리는 여전히 성안을 울리고 있었다. 사냥개들도 사납게 짖어댔으며, 말들도 마구간에서 시끄럽게 발길질을 해댔다. 성벽 위에서 
경비병들이 다이어울프에게 욕설을 퍼부었다. 프레이 가문의 왈더 형제들은 난롯가 옆에 앉아 와들와들 떨었고, 루윈은 시끄러워서 잠을 잘 수가 
없다며 이불을 뒤집어쓰고 투덜거렸다. 오직 브랜만이 개의치 않았다.
새기독이 꼬마 왈더를 공격한 사건 이후, 로드릭은 다이어울프들을 가즈우드에 가둬 버렸다. 하지만 이따금 다이어울프들이 브랜의 방 창문 바로 
밑에서 짖는 것처럼 울음소리가 가깝게 들릴 때가 있었다. 어떤 때에는 다이어울프들이 성벽 위로 뛰어올라 보초병처럼 주위를 서성이고 있는 것처럼 
느껴질 때도 있었다. 그럴 때면 브랜은 그 녀석들이 더욱 간절히 보고 싶었다.
브랜은 가드홀과 벨타워 위, 그리고 더 뒤쪽으로 있는 작달막하고 둥근 퍼스트킵과 기분 나쁜 자주색 땅거미를 배경으로 서 있는 검은 이무기돌 위로 
둥그렇게 떠 있는 혜성을 바라보았다. 계단을 오르락내리락하듯 쉽게 건물 여기저기를 올라 다니며 성을 탐사했던 그는 윈터펠 성을 훤히 꿰뚫고 
있었다. 건물의 지붕은 그만의 비밀 장소였고, 부서진 탑 위의 까마귀들은 그의 특별한 친구였다.
그런데 그가 추락했다. 브랜은 그 추락 사고를 기억하지 못했지만, 사람들의 말에 따르면 그는 그 사고로 목숨까지 잃을 뻔했다. 
브랜은 사고가 났던 퍼스트킵 꼭대기를 올려다보았다. 온갖 풍상을 다 겪은 듯한 이무기돌을 보자 마음이 답답해졌다. 지금은 그곳을 기어오르는 것은 
물론, 걷거나 뛰거나 칼싸움조차 할 수 없었다. 기사가 되겠다던 꿈이 머릿속에서 소용돌이쳤다. 
서머는 브랜이 추락했던 그날부터 사경을 헤매다 깨어난 날까지 오랫동안 울어댔다. 그리고 새기독과 그레이윈드가 서머의 슬픔을 함께 나누어주었다. 
피투성이 까마귀가 아버지의 죽음을 알려 왔을 때도 다이어울프들은 이미 그 사실을 알고 있었다. 또한 브랜이 릭콘과 함께 마에스터의 작은 탑에서 
숲의 아이들에 대해 이야기를 할 때에는 시끄럽게 울부짖어 루윈에게 들키지 않도록 도와 주기도 했었다. 
'지금은 누구 때문에 녀석들이 저렇게 슬퍼하는 거지? 롭 형이 적군의 손에 벌써 죽음을 당한 건가? 아니면 존 형이 월에서 사고를 당했나? 혹시 
어머니나 누나가? 아니면 마에스터와 셉톤, 낸 할멈이 생각하는 것처럼 또 다른 일이 생기기라도 했나? 저 소리를 알아들을 수 있다면 좋을 
텐데…….'
브랜은 골똘히 생각에 잠겼다. 꿈에서 그는 다이어울프가 되어, 성보다 더 높은 험준한 얼음산을 전속력으로 달려 보름달이 걸린 산꼭대기에 섰었다. 
꿈은 늘 그런 식이었다.
"오우우……."
브랜은 다이어울프가 된 기분으로 시험삼아 울음소리를 흉내내 보았다. 그런 다음 양손을 입에 갖다 대고 혜성을 향해 고개를 들었다.
"오우우, 오우우……."
그의 울음소리는 가늘고 높아 다이어울프 울음소리라고는 할 수 없었다. 하지만 서머가 곧 응답을 해왔다. 녀석의 굵직한 울음소리가 브랜의 가느다란 
울음소리를 집어삼켰다. 새기독 또한 합세했다. 브랜은 다시 '오우우' 하고 울부짖었다. 그러자 두 녀석이 함께 울음소리를 높였다.
코에 혹이 달린 경비병 헤이헤드가 브랜의 방문 앞으로 왔다가 창문 밖을 향해 울부짖고 있는 브랜을 보자 눈이 휘둥그레졌다.
"왕자님, 뭐하시는 겁니까?"
'왕자'라는 호칭이 브랜에겐 아직 낯설고 어색했다. 브랜은 경비병을 돌아보며 다시 울부짖었다.
"오우우, 오우우……."
헤이헤드가 인상을 잔뜩 찌푸렸다.
"이제 그만 하십시오."
"오우우, 오우우……."
경비병이 낙담한 표정으로 돌아갔다가 얼마 안 돼 루윈과 함께 다시 돌아왔다.
"왕자님, 저 짐승들은 왕자님까지 그러지 않으셔도 원체 시끄러운 녀석들입니다."
루윈이 브랜에게 다가와 이마에 손을 얹으며 투덜거렸다.
"시간이 늦었으니 이제 잠자리에 드세요."
"서머와 새기독과 얘길 하고 있는 거예요."
브랜은 루윈의 손을 치우며 말했다.
"헤이헤드한테 침대까지 옮겨 달라고 할까요?"
"혼자서도 할 수 있어요."
다른 사람한테 안겨 옮겨지는 건 죽기보다 싫었다.
"자고 싶지 않은데 억지로 잘 필요는 없잖아요."
"사람은 잠을 자야 다음날 생활을 할 수 있습니다. 아무리 왕자님이라 해도 말입니다."
"잠을 자면 난 다이어울프로 변한단 말이에요."
브랜은 시선을 돌려 다시 창 밖의 어둠을 바라보았다.
"다이어울프들도 꿈을 꿀까요?"
"동물들도 꿈을 꾸지요. 하지만 인간이 꾸는 꿈 같지는 않을 겁니다."
"그럼 죽은 사람들도 꿈을 꿔요?"
브랜은 아버지를 떠올리며 물었다. 윈터펠의 캄캄한 지하 납골당에서 채석공이 화강암에 아버지의 모습을 새기던 모습이 생각났다.
"그렇다는 사람도 있고, 아니라는 사람도 있습니다. 하지만 정작 죽은 자들은 입을 다물고 있으니 알 도리가 없지요."
"나무도 꿈을 꾸나요?"
"나무요? 꾸지 않을 거……."
"아니에요! 나무들도 꿈을 꿔요."
브랜은 순간 강한 확신을 갖고 루윈의 말을 가로챘다.
"나무는 나무 꿈을 꿔요. 그리고 나도 가끔 나무 꿈을 꾸고요. 이를테면 가즈우드에 있는 위어우드 같은 나무 말이에요. 그 나무가 내게 말을 
걸어요. 하지만 난 다이어울프 꿈이 더 좋아요. 냄새도 맡을 수 있고, 가끔은 피도 맛볼 수 있거든요."
루윈이 목에 건 목걸이를 세게 잡아당겼다.
"다른 아이들과 좀더 자주 어울리면……."
"왈더들은 싫어요. 그들을 내쫓아 버리세요."
브랜은 프레이 가문의 형제들만 떠올리면 부아가 치밀어 그렇게 소리쳤다. 순간 루윈의 표정이 굳어졌다.
"프레이 가문의 형제들은 캐틀린 왕대비님의 대자들입니다. 왕대비님께서 그들을 이곳에서 보살피라고 특별히 분부를 내리셨는데 그들을 쫓아내라니, 
그건 왕자님 권한 밖의 일입니다. 설령 내쫓는다 해도 그들이 어딜 가겠습니까?"
"자기들 집으로 돌아가면 되죠. 서머가 나와 함께 지내지 못하는 것도 모두 그들 때문이잖아요."
"다이어울프가 소년을 문 게 잘못이었죠."
"그 자식을 문 건 서머가 아니라 새기독이었어요. 서머는 절대 사람을 물지 않아요."
릭콘이 기르는 크고 검은 다이어울프는 브랜까지도 종종 겁을 집어먹을 정도로 사나웠다.
"서머가 바로 이 방에서 암살자의 목을 물어뜯었던 일을 잘 아실 텐데요? 왕자님과 형제분들이 눈밭에서 주워 애지중지 길러 온 귀여운 애완동물이 
이제는 위험한 짐승으로 자란 겁니다. 그리고 프레이 가문의 소년들은 그 짐승들을 경계해야 한다는 것을 잘 알지요."
"서머 대신 프레이 형제들을 가즈우드로 쫓아 버려야 해요. 그러면 걔들은 그토록 좋아하는 영주 놀이도 실컷 할 수 있고, 나는 서머와 함께 지낼 
수 있잖아요. 나보고 왕자라면서 왜 내 말을 전혀 들어주지 않는 거죠? 난 댄서를 타고 싶어요. 하지만 애일벨리는 내가 성밖으로 나가도록 그냥 
내버려두지 않겠죠?"
"잘 알고 계시군요. 울프스우드는 위험천만한 곳입니다. 지난번에 이미 경험하셨잖아요. 성밖에 나갔다가 무법자에게 붙잡혀 라니스터 가문에 팔려 
가면 어쩌려고 그러십니까?"
"그럼 서머가 날 구해 줄 거예요. 왕자라면 바다에 나가 배를 타거나 울프스우드에서 사냥을 하거나 창 시합을 벌이는 거라구요."
브랜은 뾰로통해져서 툴툴거렸다.
"왕자님, 왜 스스로를 그렇게 괴롭히세요? 언젠가는 왕자님께서도 그런 일들을 하게 될 날이 올 테지만, 지금은 고작 여덟 살밖에 안 된 
꼬마잖습니까."
"차라리 다이어울프가 되는 게 낫겠어요. 그러면 숲 속을 뛰어다니다가 자고 싶을 때 자고, 사냥하고 싶을 때 사냥할 수 있잖아요. 아리아와 산사 
누나도 찾아서 구해 주고, 그레이윈드처럼 전쟁터에서 롭 형을 도와 줄 수도 있고요. 내가 킹슬레이어의 목덜미를 물어 갈기갈기 찢어 버리면 전쟁은 
바로 끝날 테고, 그럼 병사들도 모두 윈터펠로 돌아올 수 있잖아요. 만일 내가 다이어울프라면……."
브랜은 말을 멈추고 다시 울부짖었다.
"오우……."
루윈이 얼굴이 벌게져서 목청을 높였다.
"진정한 왕자라면 현실을 받아들여야……."
"오우우……."
브랜은 루윈의 말에 아랑곳도 않고 더 크게 울부짖었다.
"오우우……."
루윈도 더 이상 어쩔 수가 없는지 한숨을 내쉬었다.
"마음대로 하세요."
루윈이 어깨를 축 늘어뜨리고 브랜의 방을 나갔다. 방에 혼자 남은 브랜은 울부짖는 일에도 곧 흥미를 잃었다. 괜스레 프레이 가문의 두 왈더에게 
화가 났다.
'난 그들을 환영해 주었어. 나는 윈터펠의 영주로서 그들을 환영해 줬다구! 그들도 그건 부정하지 못할 거야.'
프레이 가문 형제가 윈터펠에 도착했을 때 그들이 떠나기를 바랐던 사람은 브랜이 아니라 동생 릭콘이었다. 릭콘은 그들을 보자, 저들이 아니라 
엄마와 아빠, 롭 형이 보고 싶다며 큰 소리로 울어댔다. 브랜은 릭콘을 달래며 프레이 가문 소년들을 위해 난롯가에 자리를 마련해 주고 고기와 
꿀술을 대접했다. 나중에 루윈에게 잘했다고 칭찬까지 들을 정도였다. 하지만 그것은 게임을 하기 전까지의 상황일 뿐이었다. 
게임은 통나무와 막대기를 가지고 물 속에서 소리를 지르며 하는 놀이였다. 게임에서 가장 중요한 것은 물이었다. 통나무 대신 널빤지나 돌을 
사용하고, 막대기 대신 나뭇가지나 지팡이를 사용해도 됐지만 물이 없으면 게임을 할 수가 없었다. 개울을 찾자면 울프스우드로 가야 했지만, 루윈과 
로드릭이 허락지 않았다. 그래서 그들은 가즈우드에 있는 안개 자욱한 웅덩이에서 게임을 하기로 했다. 물이 부글부글 끓고 있는 웅덩이를 처음 본 
프레이 가문 형제는 뜨거운 물로 게임을 하면 훨씬 더 재미있을 거라며 좋아했다.
두 소년의 이름은 모두 왈더 프레이였다. 큰 왈더가 프레이 가문에는 '왈더'라는 이름이 많은데 그건 모두 할아버지의 이름을 따서 지었기 
때문이라고 말해 주었다.
"우리는 이름이 다 다른데……."
릭콘이 큰 왈더의 설명에 머리를 갸웃하며 했던 말이다.
여하튼 게임의 방식은 이랬다. 
우선 통나무 하나를 물위에 띄워 놓고 바다의 영주로 결정된 사람이 그 위에 올라간다. 그는 다른 사람이 오면, '나는 도항의 영주다. 너는 
누구냐?'라고 묻는다. 그러면 상대는 자신이 누구인지, 왜 지금 건너가야 하는지 이유를 설명해야 한다. 영주는 그들에게 맹세를 하게 하거나 
이것저것 질문을 하게 되는데, 상대는 반드시 사실을 말할 필요가 없었다. 하지만 영주에게서 '아마도'라는 말을 듣기 전까지는 영주가 시키는 대로 
해야만 한다. 결국 영주한테 '아마도'라고 말하게 하는 것이 게임의 요령이었다. 상대는 '아마도'란 말을 들으면 영주를 물 속에 처박아 버리고 
새로운 영주가 되지만, 그렇지 못하면 게임에서 물러나야 한다. 영주는 내키는 대로 언제든지 선수들을 물 속에 처박을 수 있었고, 또한 유일하게 
막대기를 사용할 수 있는 권한을 가진 사람이기도 했다. 
결국 그 게임은 서로 밀고 당기면서 누가 '아마도'라고 말했는지 입씨름을 벌이다 결국에는 물 속으로 빠지는 사람이 지는 게임이었다. 그런데 매번 
작은 왈더가 도항의 영주 자리를 차지했다.
작은 왈더가 키가 크고 체격도 다부지고 덩치도 큰 반면, 큰 왈더는 비쩍 마르고 얼굴선도 날카롭고 키도 동생보다 한 뼘 정도 작았다.
"왈더 형은 나보다 52일 먼저 태어났어요. 처음엔 형이 더 컸는데 나중에 내가 쑥쑥 더 자랐죠."
그러자 큰 왈더가 작은 왈더의 말에 설명을 덧붙였다.
"우리는 형제가 아니라 사촌지간죠. 우리 아버지 자노스 경은 할아버지의 네 번째 부인에게서 태어나셨고, 작은 왈더의 아버지 메렛 경은 크레이크홀 
출신의 세 번째 부인의 아들이시죠. 얘는 나보다 나이가 어려도 항렬로는 손위예요."
"두 달도 안 되는 거 가지고 뭘 그래? 형이나 나나 트윈스를 손에 넣지 못할 거 아냐."
"아니, 트윈스는 내가 차지할 거야!"
작은 왈더의 말에 큰 왈더가 단호한 표정으로 큰소리쳤다. 그러고는 어리둥절해하는 브랜을 보며 설명을 덧붙였다.
"우리 할아버지한테는 아들이 아주 많죠. 그만큼 손자들도 많고요. 큰아버지 스테브론 경에게는 '블랙 왈더'라는 아들이 하나 있는데, 걔가 바로 
4대 상속자죠. 그리고 세르 에몬 경의 아들인 레드 왈더도 있고, 왈더 가문이라고는 할 수 없지만 서자 왈더도 있죠. 그는 왈더 프레이가 아니라 
왈더 리버스죠. 어디 그뿐인 줄 알아요. '왈다'라는 계집애들도 많아요."
"그리고 티르도 있지. 왜 항상 티르를 빼먹어?"
"걘 왈더가 아니라 월티르지. 그는 우리 아래 항렬이니까 문제될 거 없어. 어쨌든 난 그가 정말 싫어."
그들은 나이트워치로 간 존의 침실을 쓰고 있었다. 그건 로드릭의 결정이었다. 하지만 브랜은 그 결정이 못마땅했다. 프레이 사람들이 존의 공간을 
빼앗는 것만 같았기 때문이다.
브랜은 왈더 형제가 죠제스의 딸 브랜디와 쉬라, 요리사 게이지의 보조 터닙과 게임을 하는 모습을 지켜봤다. 그들은 브랜에게 '아마도'란 말을 
누가 했는지 판정해 달라고 부탁했다. 그러나 게임이 시작된 순간 브랜의 존재를 까맣게 잊은 듯했다.
고함소리와 물장구 치는 소리가 요란하게 울려 퍼지자, 사육장에서 일하는 팔라라는 계집애, 케인의 심부름꾼 칼론, 톰투 등 다른 아이들까지 하나둘 
모여들어 게임에 참가했다. 톰투의 아버지 토마드는 킹스랜딩에서 전사한 사람이었다. 아이들은 순식간에 물에 흠뻑 젖어 진흙투성이가 되었다. 온통 
진흙을 뒤집어쓴 팔라는 머리에 이끼까지 붙이고 숨이 넘어갈 듯 깔깔거렸다. 피투성이 까마귀가 날아 온 날 이후, 윈터펠에 그렇게 많은 웃음소리가 
들린 적은 없었다.
'만일 내 다리가 성했다면, 저 아이들을 모두 물 속에 처박아 버렸을 텐데. 나말고는 어느 누구도 영주가 될 수 없었을 텐데.'
그런 생각을 하자 브랜은 가슴이 저렸다.
마침내 릭콘도 새기독과 함께 가즈우드로 달려왔다. 릭콘은 터닙이 막대기를 빼앗기 위해 작은 왈더에게 달려들었다가 미처 발을 내딛지 못해 물 속에 
빠져 허우적거리는 것을 보고는 소리를 질렀다.
"나두, 나두 할 거야! 나두 하고 싶어!"
그러자 작은 왈더가 릭콘에게 오라고 손짓을 했다. 릭콘은 따라오려는 새기독을 돌아보며 고개를 저었다.
"안 돼, 새기독. 다이어울프는 게임을 할 수 없어. 그러니 브랜 형과 같이 있어."
그리고 릭콘은 게임에 곧바로 합류했다. 하지만 게임은 작은 왈더가 막대기로 릭콘의 배를 세게 내려치는 순간 중단되고 말았다. 순식간에 검은 
늑대가 왈더에게 달려들었고, 웅덩이의 물은 이내 핏빛으로 변했다. 왈더 형제가 비명을 질러댔고, 릭콘은 진흙탕에 앉아 깔깔거렸다. 그리고 그때 
호도르가 소리를 지르며 달려왔다.
"호드르! 호도르! 호도르!"
그 일이 있은 후, 릭콘은 프레이 가문 형제들을 좋아하기로 작정한 모양이었다. '영주 게임'은 다시 하지 않았지만, 다른 게임들이 계속됐다. 
이를테면 '괴물과 소녀', '쥐와 고양이', '내 성에 들어오기' 등등 게임의 종류는 정말 다양했다. 
그외에도 릭콘은 왈더 형제들과 어울려 다니며 부엌에 몰래 잠입해 파이와 꿀을 훔쳐먹거나, 성벽 주위를 돌며 뛰놀거나, 사육장의 강아지들에게 
뼈다귀를 던져 주며 하루하루를 즐겁게 보냈다. 그리고 로드릭의 매서운 지휘 아래서 함께 검술을 연마했다. 릭콘은 심지어 그들을 지하 납골당으로 
데려가, 아버지의 석상을 조각하는 채석공의 모습도 보여 주었다. 브랜은 릭콘에게서 그 말을 들었을 때 불같이 화를 냈다.
"너한테는 그럴 권리가 없어! 거긴 우리만의 장소야. 스타크 가문의 장소라고!"
하지만 릭콘은 그다지 개의치 않는 듯했다.
그때 방문이 열리며 루윈이 녹색 병을 들고 들어왔다. 그 뒤로 오샤와 헤이헤드도 함께 들어왔다.
"수면제를 만들어 왔습니다."
여자치고 키도 크고 힘도 센 오샤가 뼈만 앙상한 두 팔로 브랜을 가뿐하게 들어 침대로 옮겼다. 
"이 약을 먹으면 잠을 잘 때 꿈을 꾸지 않을 겁니다. 달콤하게 푹 잘 수 있어요."
루윈이 병마개를 따며 말했다.
"정말 그럴까요?"
"그럼요. 마셔 보세요."
그 말이 사실이기를 바라며 브랜은 루윈이 내미는 수면제를 말없이 받아먹었다. 약은 걸쭉한 회백색 액체로 꿀이 들어가 쉽게 넘어갔다.
"아침이면 기분이 한결 좋아질 겁니다."
루윈은 미소를 지으며 브랜의 등을 가볍게 두드려 주고는 헤이헤드를 데리고 방을 나갔다. 하지만 오샤는 가지 않고 침대 옆에 앉았다.
"또 다이어울프 꿈 얘긴가요?"
브랜은 고개를 끄덕였다.
"느긋하게 마음을 먹으세요. 전 왕자님이 하트트리와 얘기를 나누는 걸 봤어요. 신들께서 왕자님의 기도에 응답해 주실 거예요."
"응답이……."
브랜은 감기는 눈을 어쩌지 못하고 잠에 빠져들었다. 오샤의 얼굴이 흐릿해지더니 이내 보이지 않았다.
'달콤하게 푹 잘 거야.'
하지만 어둠이 엄습해 오자, 브랜은 가즈우드에 서 있는 자신을 발견할 수 있었다. 그는 녹색 옷을 입은 보초병들과 옹이가 많은 떡갈나무 
아래쪽에서 살금살금 움직이고 있었다.
'내가 걷고 있잖아!'
브랜은 환호성을 질렀다. 하지만 마음 한편으로는 그것이 단지 꿈에 불과하다는 사실을 잘 알았다. 그렇다 해도 벽과 천장으로 꽉 막힌 침실에서 
빠져나와 두 다리로 걷고 있다는 사실이 말할 수 없이 행복했다.
길은 나무로 둘러싸여 어둠침침했지만 밝게 빛나는 혜성 덕에 다닐 만했다. 그의 쭉 빠진 네 다리는 조금의 흐트러짐도 없이 힘차고 민첩하게 
움직였다. 바스락거리는 낙엽과 나무의 굵은 뿌리, 딱딱한 돌, 두껍게 쌓인 부식토의 감촉을 그대로 느낄 수 있었다. 브랜은 생생하고 상큼한 
자연의 냄새로 흥분했다. 뜨거운 웅덩이 밑의 초록색 진흙 냄새, 발톱으로 느껴지는 썩은 흙내, 떡갈나무에 사는 다람쥐의 냄새……. 다람쥐 냄새를 
맡자 뼈를 우두둑 씹을 때 흘러나오는 뜨거운 피 맛이 생각나면서 입 안에 침이 고였다. 식사한 지 얼마 되지도 않았지만, 죽은 동물의 고기는 
사슴 고기라 해도 달갑지 않았다. 살아 있는 싱싱한 고기를 먹고 싶었다. 브랜은 찍찍거리며 나무를 오르내리는 다람쥐의 소리를 들으며 군침을 
흘렸다. 그렇지만 녀석들은 브랜이나 브랜의 형제들이 먹이를 찾아 어슬렁거리는 나무 밑으로 내려올 만큼 어리석지 않았다.
브랜은 그의 동료들 냄새도 맡을 수 있었다. 그것은 친숙하면서도 강렬하고, 육감적이면서도 그들의 털 색깔만큼이나 어두운 냄새이기도 했다. 그의 
동료들은 잔뜩 화가 난 채 성벽 주위를 돌고 있었다. 며칠 밤낮을 지칠 줄 모르고 먹이를 찾아, 출구를 찾아, 어머니와 형제를 찾아 빙글빙글 
돌았다. 그러나 아무런 소득이 없었다.
우뚝 솟은 성벽 안쪽으로 죽은 사람들 위로 쌓아 올린 회색 바위 더미가 어렴풋이 보였다. 바위 더미는 숲의 반점처럼 군데군데 이끼가 끼어 
얼룩덜룩했지만, 그들이 감히 넘볼 수 없을 만큼 두껍고 튼튼하고 높았다. 바위 더미로 통하는 유일한 구멍은 거대한 나무 조각과 차가운 쇠붙이로 
막혀 있었다. 그들은 구멍 앞에 서서 어금니를 드러내고 으르렁거렸다. 이곳에 온 첫날밤도 오늘과 똑같은 행동을 했지만 아무런 소용이 없었다. 
목이 터져라 으르렁거려도 길은 열리지 않았던 것이다, 그 어떤 길도.
'성벽을 따라 달리면서 영역 표시를 하는 건 괜찮겠지.'
그러면 아무도 성 근처에 접근하지 못할 것이었다. 세상은 그들을 핍박해 왔지만, 성벽이 둘러 쳐진 숲 너머에는 인간들이 만들어 놓은 커다란 
동굴이 아직도 존재하고 있었다.
그는 윈터펠을 떠올렸다. 하늘만큼 높이 치솟은 인간의 절벽 너머에서 진실한 세계가 그를 부르고 있었다. 이제 브랜은 대답을 하거나 아니면 죽어야 
한다는 것을 깨달았다.



아리아


아리아 일행은 이른 새벽부터 해가 질 때까지 쉬지 않고 이동했다. 숲과 과수원, 잘 가꿔진 논과 밭을 지나 작은 마을들과 북적이는 장터를 
통과했다. 어두워지면 천막을 치고 별빛 아래서 식사를 했다. 보초는 돌아가면서 섰다. 
아리아는 나뭇가지 사이로 다른 야영지에서 깜박이는 불빛을 바라보았다. 마차 수와 야영객의 수는 날마다 늘고 있었다. 아침저녁, 남녀노소를 
불문하고 사람들은 킹스로드로 모여들었다. 마차나 수레를 덜컥거리며 지나가는 사람들, 말이나 조랑말, 노새, 나귀 등 올라탈 수 있는 동물이라면 
어떤 것이든 끌고 나와 타고 가는 사람들, 젖소에 어린아이를 태운 여자도 있었다. 수레에 망치와 집게와 모루를 싣고 가는 대장장이도 보였고, 
담요에 싼 두 아기를 수레에 태워 밀고 가는 남자도 보였다. 하지만 대부분의 사람들은 지치고 근심스런 표정으로 어깨에 짐을 짊어지고 걸어가고 
있었다. 그들은 왕이 있는 남쪽 도시, 킹스랜딩을 향해 가고 있었다. 오직 요렌과 그의 일행만이 북쪽을 향해 가는 중이었다. 
'왜 북쪽으로 가는 사람은 없지?'
사람들은 모두 무장을 하고 있었다. 단검과 낫, 도끼, 검, 나뭇가지를 대충 깎아 만든 곤봉을 든 사람도 있었다. 그들은 아리아 일행이 
지나가면 길가로 비켜서서 마차가 완전히 빠져나갈 때까지 무기를 만지작거리며 꼼짝 않고 지켜보았다. 30명이 넘는 일행이 길을 빠져나가는 데에는 
꽤 많은 시간이 소요되는데도 말이다.
'너의 눈으로 보고 너의 귀로 들어라.'
아리아는 그런 사람들을 볼 때마다 시리오의 말을 떠올렸다.
"바보들! 그놈들이 너희를 죽일 거야, 이 바보들아!"
어느 날 미친 여자가 그들을 향해 빽빽 소리를 질렀다. 눈은 퀭하고, 맨발은 상처투성이며, 몸은 허수아비처럼 마른 여자였다.
그 다음날 아침, 회색 암말을 탄 말끔한 상인이 요렌 옆으로 와 말을 세웠다. 그러고는 마차와 그 안의 모든 물건을 4분의 1 값에 팔라고 
제안했다. 
"알겠지만, 지금은 전쟁 중이오. 십중팔구 무법자나 병사들한테 약탈당할 테니 지금 나한테 그 정도 값이라도 받고 파는 게 이로울 거요, 친구." 

요렌은 그 말에 한마디 대꾸도 않고 굽은 어깨를 틀어 휑하니 돌아서서 바닥에 침을 탁 뱉었다.
아리아는 그날 오후 처음으로 길가에서 무덤을 보았다. 아이의 것인지 자그마한 무덤 앞에는 수정이 놓여 있었다. 로미가 그걸 보고 눈독을 들였다. 
그러자 불이 봉변을 당하고 싶지 않으면 죽은 자의 물건은 그냥 놔두는 게 좋을 거라고 충고했다. 얼마 후 프래드라는 용병이 무덤을 몇 개 더 
발견했다. 모두 새로 만들어진 것들이었다. 그후 그들은 하루종일 수많은 무덤을 지나쳐 갔다.
어느 날 밤, 아리아는 으스스한 기분에 잠에서 깨어났다. 하늘에는 붉은 검이 수백 개의 별들과 함께 밝은 빛을 발하고 있었고, 주위는 적막할 
정도로 조용했다. 요렌의 잠꼬대 소리, 모닥불 타는 소리, 나귀들의 거친 숨소리가 끊임없이 들려왔지만 왠지 모르게 적막했다. 마치 세상이 숨을 
멈춘 것만 같았다. 아리아는 두려움을 떨치기 위해 니들을 꼭 움켜쥐고 다시 잠을 청했다.
아침이 되어 프래드가 깨어나지 않아서야, 아리아는 간밤에 그의 기침소리가 들리지 않았음을 깨달았다. 그들은 그가 누워 있는 바로 그 자리에 그를 
묻었다. 흙을 덮기 전에 요렌이 그의 몸에서 값나갈 만한 물건을 벗겨냈다. 누군가 부츠를 요구했고, 다른 소년 하나가 단검을 얼른 낚아챘다. 
갑옷과 투구도 각각 다른 사람이 가져갔다. 하지만 롱소드만은 요렌이 불을 지목해 주었다.
"네 것과 같은 거다. 조금만 연습하면 다루는 법을 익힐 수 있을 거다."
타베르라는 소년이 나중에 떡갈나무가 자라 표시가 될 수 있도록 프래드 무덤 앞에 도토리를 한 움큼 뿌렸다.
그날 저녁 아리아 일행은 담쟁이덩굴로 덮인 여인숙 앞에서 길을 멈췄다. 요렌은 지갑 속의 동전을 세어 보더니 일행에게 따뜻한 식사를 주기로 
결정했다.
"잠은 늘 그랬듯이 밖에서 잘 거다. 하지만 씻고 싶다면 따뜻한 물로 목욕은 할 수 있다."
아리아는 이가 기어 다녀 몸이 근질근질하고 요렌만큼이나 악취를 풍겼지만 감히 목욕할 엄두를 내지 못했다. 타베르와 핫파이와 불이 먼저 목욕탕으로 
들어갔고, 나머지는 그 앞에 주저앉아 차례를 기다렸다. 아리아는 씻을 생각이 없는 사람들 틈에 끼어 휴게실로 향했다. 요렌이 로미에게 마차 뒤에 
묶여 있는 세 죄수에게 맥주를 갖다 주라고 시켰다. 
목욕을 한 사람이나 하지 않은 사람이나 저녁으로는 모두 돼지고기 파이와 구운 사과를 먹었다. 여인숙 주인은 일행에게 맥주를 한 잔씩 돌렸다.
"나한테 감옥에 갇힌 동생이 하나 있었어요. 여기서 심부름을 했는데 아주 똘똘했죠. 하지만 어느 날 영주님의 식탁에서 후추를 훔치다 들키고 
말았죠. 그 애는 후추를 아주 좋아했거든요. 사실 그리 대수로운 일도 아니었는데 세르 말콤은 무자비한 사람이라……. 혹시 월에 후추를 
가져가나요?"
요렌이 고개를 젓자 남자가 한숨을 내쉬었다.
"링크는 후추를 참 좋아했죠."
아리아는 따뜻한 파이를 먹으며 맥주를 조금씩 홀짝였다. 아버지도 가끔 맥주를 주곤 했었다. 산사는 포도주가 훨씬 낫다고 했지만, 아리아는 맥주가 
더 좋았다. 산사와 아버지의 기억이 떠오르자 마음이 울적해졌다.
여인숙은 킹스랜딩으로 가는 사람들로 만원이었다. 그들은 요렌이 북쪽으로 가는 길이라고 하자 모두 비웃었다.
"가다 분명 다시 돌아올 거요. 요즘 북쪽으로 가는 사람은 하나도 없어."
"목초지는 전부 불에 타 버렸고, 미처 피난을 떠나지 못한 사람들은 요새 안에 갇혀 꼼짝도 못하죠."
"아침에 나타났던 군대가 사라지고 나면 저녁에 또 다른 군대가 나타난대요."
사람들이 겁을 줬지만 요렌은 시큰둥했다.
"상관없수다. 툴리건 라니스터건 우리와는 상관없는 사람들이지. 나이트워치는 어느 편에도 서지 않거든."
'툴리? 툴리 경이라면 우리 외할아버지인데…….'
그렇다면 그 얘기는 아리아에게 상관이 있었다. 하지만 아리아는 입술을 깨물고 조용히 듣기만 했다.
"라니스터나 툴리만이 아니에요. 달의 산에서 내려온 야만인들도 있고 스타크도 있어요. 죽은 핸드의 아들인 젊은 영주라는데……."
아리아는 침을 꼴깍 삼키며 몸을 곧추세웠다.
'롭 오빠를 말하는 걸까?'
그때 맥주잔을 든 노랑머리 남자가 끼여들었다.
"내가 듣기론 그 어린 영주가 늑대를 타고 전쟁터에 나갔다……."
"바보 같은 소리!"
요렌이 남자의 말을 끊으며 호통을 쳤다.
"아니에요, 내 친구가 직접 봤다고 했어요. 그 친구는 늑대가 말처럼 몸집이 컸다고 맹세까지 했다구요."
그러자 여인숙 주인이 혀를 차며 남자를 나무랐다.
"호른, 맹세를 했다고 다 진실은 아냐. 내게 빚진 것을 갚겠단 맹세나 지키는 게 어때?"
휴게실은 웃음소리로 가득 찼고, 노랑머리 남자의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 그러자 녹색 망토를 입은 창백한 남자가 한마디 했다.
"늑대들 때문에 난리도 아닙니다. 가즈아이 호수 근방에서는 늑대 무리가 나타나 양이나 소나 개를 가릴 것 없이 죽이고 있답니다. 그것들은 사람을 
두려워하지도 않는대요. 밤에 호수 근처를 돌아다니는 건 미친 짓이에요."
"아, 그건 전부 지어낸 이야기요. 들을 가치도 없소."
요렌이 남자의 말을 무시했다. 그러자 한 늙은 여자가 남자를 지지하고 나섰다.
"나도 내 사촌에게서 같은 얘길 들었어요. 그 아인 거짓말을 할 애가 아니죠. 그 애 말로는 늑대들이 이 근방 어딘가에서 무리를 지어 있답니다. 
수백 마리쯤 된다는데, 글쎄 그 무리를 이끄는 우두머리는 암컷이래요."
'암컷 늑대라구? 가즈아이가 트라이덴트 강 근처에 있나?'
아리아는 저도 모르게 술잔을 탁자에 세게 내려놓았다. 니메리아를 놔준 곳이 바로 트라이덴트 강 근처였다. 니메리아를 보내는 건 정말 힘든 
일이었다. 하지만 조리는 니메리아를 데려가면 조프리를 물었다는 이유로 죽음을 당할 게 뻔하다면서 선택을 종용했다. 왕자가 아무리 늑대에게 물릴 
만한 짓을 했다고 해도 그 책임은 니메리아가 져야 할 건 뻔했다. 아리아는 눈물을 머금고 니메리아가 더 이상 따라오지 않을 때까지 돌을 던졌다.
'니메리아는 아마 나도 못 알아볼지 몰라. 만일 알아본다 해도 나를 미워할 거야.'
녹색 망토를 입은 사람이 다시 이야기를 시작했다.
"언젠가는 그 악마가 마을로 들어간 적도 있었대요. 장날이라 마을 안은 사람들로 붐볐는데, 놈이 대담하게 시장 안으로 걸어 들어가더니 어느 여자 
품에 안겨 있던 아기를 낚아챘다더군요. 그 이야기를 들은 무튼 경은 아들들과 함께 늑대들을 소탕하러 갔다가 가까스로 살아서 도망쳐 왔답니다. 
무튼 경이 이끌고 갔던 사냥개 중에 살아 돌아온 건 한 마리도 없었대요. 단 한 마리도."
"그건 부풀려진 소문일 뿐이에요. 늑대는 아기를 먹지 않아요."
아리아가 참지 못하고 불쑥 끼여들었다. 그러자 녹색 망토의 남자가 얼굴을 찡그렸다.
"꼬마야, 네가 뭘 안다고 나서니?"
아리아가 발끈해 일어나려는데 요렌이 팔을 꽉 움켜잡았다.
"이런, 이 애가 많이 취했나 보오. 신경 쓰지 마시오."
"아뇨, 난 취하지 않았어요. 늑대는 아기를 먹……."
요렌이 아리아를 마구간으로 통하는 문 쪽으로 세게 밀었다.
"나가 있어, 애리. 어른들이 이야기할 땐 끼여들면 안 된다는 걸 배워야겠구나! 어서 가. 가서 마부 꼬마가 우리 나귀에게 물을 주는 거나 
지켜보고 있어."
아리아는 씩씩대며 밖으로 나왔다. 그리고 발에 걸리는 돌멩이 하나를 힘껏 걷어차며 중얼거렸다.
"늑대는 아기를 먹지 않아!"
돌이 데굴데굴 굴러 마차 밑에서 멈췄다.
"소년아, 착한 아이야."
익숙한 목소리가 아리아를 불렀다. 마차 뒤에 묶여 있던 흉악범 중 하나였다. 아리아는 니들의 자루를 쥐고 조심스레 마차로 다가갔다. 죄수가 
사슬을 철컹거리며 빈 잔을 들어올렸다.
"맥주 좀 더 갖다 주지 않겠니? 이렇게 무거운 사슬을 차고 있어서 목이 많이 마르구나."
세 범죄자 중 가장 어린 남자였다. 호리호리하고 잘생긴 그 남자는 항상 입술에 웃음을 띠고 있었다. 남자의 머리칼은 반은 흰색, 반은 붉은 
색이었는데 철창에 갇혀 가느라 더럽고 덥수룩했다. 그가 아리아와 눈이 마주치자 싱긋 웃었다.
"목욕도 할 수 있다면 좋겠는데……. 그리고 소년과 친구가 됐음 좋겠는데……."
"저, 난 친구가 있어요."
그러자 코가 없는 남자가 끼여들었다.
"지금은 없잖아."
작달막하고 뚱뚱한 그 남자는 손이 유난히 컸는데, 팔과 다리, 가슴, 등까지 온몸이 검은 털로 뒤덮여 있었다. 그의 모습은 언젠가 책에서 본 
적이 있는 서머아일랜드의 원숭이와 비슷했다. 얼굴 한가운데에 난 두 구멍이 아리아의 시선을 잡아끌었다.
그 옆에는 험상궂게 생긴 대머리 남자가 있었다. 그는 아리아와 눈이 마주치자 도마뱀처럼 혀를 날름거리더니 갑자기 쭉 내밀었다. 그것은 
혀라기보다는 나무 둥치 같았다.
"그만둬요!"
아리아는 두려움을 떨치려고 크게 소리쳤다.
"미안해. 지하 감옥에선 친구를 선택할 수가 없지. 이 둘은 예의가 없어. 남자가 대신 사과할게. 참, 소년의 이름은 애리지?"
잘생긴 남자가 말했다. 그의 말투가 왠지 시리오를 떠올리게 했다. 목소리는 분명 달랐지만 어딘지 말투는 상당히 닮아 있었다.
"아니, 수세미 대가리야. 막대기 소년이라고도 불리지. 로라스 인, 조심해. 저 애가 널 막대기로 때릴지 몰라."
코 없는 남자가 실실 웃으며 비아냥거렸다.
"애리, 미안해. 이런 친구를 사귄 게 부끄럽지만 어쩔 수 없는 상황이니 이해해라. 남자의 소개를 하자면, 로라스의 자유도시에서 자켄 하이가르가 될 
명예를 가진 몸이지. 남자의 감옥 동기들을 소개할게. 이쪽은 로지."
그가 코 없는 남자를 향해 잔을 흔들었다.
"그리고 저쪽은 비터."
비터가 누렇고 뾰족한 이를 드러내며 다시 혀를 널름거렸다.
"남자는 반드시 이름이 있어야 해, 그렇지 않니? 그래서 내가 이 친구들에게 이름을 지어 준 거야. 비터는 말할 줄도 모르고 쓸 줄도 모르지만, 
이는 매우 날카로워. 그래, 우리가 마음에 드니?"
아리아는 마차에서 물러섰다.
"아뇨."
'저들은 날 해칠 수 없어. 모두 묶여 있잖아.'
"슬프구나."
로라스인 남자가 잔을 바닥에 엎었다. 그런데 갑자기 로지가 욕설을 내뱉으며 마시던 잔을 아리아에게 던졌다. 손에 감긴 사슬 때문에 제대로 움직이지는 
못했지만, 아리아가 재빨리 피하지 않았다면 머리에 맞았을 것이다.
"이 망할 꼬마! 넌 맥주나 더 가져와, 당장!"
아리아는 시리오라면 어떻게 했을까 생각하며 목검을 빼들었다. 그러자 로지가 아리아에게 손짓을 했다.
"이리 와. 오기만 하면 혼내 줄 테니까."
'공포는 검보다 위험하다.'
아리아는 천천히 마차 쪽으로 다가갔다. 한걸음 한걸음이 수렁에서 발을 빼내는 것처럼 힘에 겨웠다.
'늑대처럼 사납게, 물처럼 잔잔하게.'
시리오라면 두려워하지 않았을 것이다. 아리아가 마차 바퀴에 닿을 만큼 가까이 다가가자, 비터가 사슬을 철컹거리며 손을 쭉 내밀었다. 하지만 손은 
코앞에까지밖에 미치지 못했다.
아리아는 목검을 들어 씩씩거리는 비터의 작은 눈 사이를 정확하게 찔렀다. 비터가 비명을 지르며 비틀거렸다. 그 바람에 사슬이 팽팽하게 당겨지면서 
마차가 시끄럽게 삐걱거렸다. 비터가 팔뚝에 핏줄을 세우며 그 큼직한 손으로 아리아를 잡으려고 발버둥쳤지만, 손에 묶여 있는 쇠사슬 때문에 결국 
뒤로 발라당 자빠지고 말았다.
"소년이 생각보다 용기가 있군."
스스로 자켄 하이가르라 말한 잘생긴 죄수가 아리아를 보며 고개를 끄덕였다.
아리아는 서서히 마차에서 물러나다 누군가 어깨를 잡는 것에 놀라 목검을 치켜들며 몸을 돌렸다. 불이었다.
"여기서 뭘 하는 거야? 요렌이 저 사람들 근처엔 가까이 가지 말랬잖아."
그가 목검을 피해 몸을 뒤로 젖히며 말했다.
"난 하나도 안 무서워요."
"그럼 넌 바보야, 애리. 난 저들이 무서워."
불이 검으로 손을 가져가며 말했다. 그러자 로지가 기분 나쁜 웃음을 터뜨렸다.
"저들에게서 멀리 떨어지자."
아리아는 발을 질질 끌며 불의 손에 이끌려 여인숙 앞으로 갔다. 로지의 웃음소리와 씩씩거리는 비터의 숨소리가 그들을 따라왔다.
"한번 겨뤄 볼래요?"
아리아는 죽도록 얻어맞든지 아니면 죽도록 패 주든지 해야 답답한 마음이 뻥 뚫릴 것 같았다. 불이 눈을 끔벅거리며 아리아를 물끄러미 쳐다보았다. 
목욕한 지 얼마 안 돼 아직 마르지 않은 검은 머리칼이 눈으로 흘러내려 와 있었다.
"너, 다칠 거야."
"절대 그런 일은 없을걸요."
"넌 내가 얼마나 강한지 몰라."
"당신도 내가 얼마나 재빠른지 모르잖아요?"
"좋아, 애리. 다 네가 자초한 거야."
불이 결심을 했는지 롱소드를 뽑아들었다.
"이건 싸구려이긴 해도 진짜 검이야."
아리아도 니들을 뽑아들었다.
"이건 진짜 검인데다 고급이죠."
"칼에 맞아도 울지 않겠다고 약속할 수 있어?"
"진짜 그럴 수 있다면 약속하죠."
아리아는 옆으로 몸을 틀어 자세를 잡았다. 그런데 불이 움직이지 않았다. 그의 눈이 아리아 뒤쪽을 보고 있었다.
"왜 그래요?"
"시티워치야."
'그럴 리가.'
아리아는 얼른 뒤를 돌아보았다. 검은 링메일과 금빛 망토를 두른 시티워치 여섯이 말을 타고 달려오고 있었다. 그들이 여인숙 앞에서 말을 멈춰 
세웠다.
'너의 눈으로 보아라.'
시리오의 목소리가 속삭이는 듯했다. 아리아는 그들의 안장 밑이 땀투성이인 것을 보았다. 말들은 먼길을 힘들게 달려온 것이었다. 얼른 불의 팔을 
잡고 물처럼 침착하게 높은 울타리 뒤쪽으로 갔다.
"왜 그래? 뭐 하는 거야? 가 보자."
불이 의아한 표정으로 말했다.
"쉿! 조용히 해요, 그림자처럼."
아리아는 그를 주저앉히며 속삭였다. 아직 목욕탕 앞에서 순서를 기다리는 사람이 몇 있었다.
"이봐, 너희가 월로 가는 놈들이냐?"
시티워치 중 하나가 소리쳤다.
"아마 그럴 거외다."
누군가 조심스럽게 대답했다. 그러자 그 중 장교인 듯한 남자가 말에서 내렸다.
"한 소년을 찾고 있다."
그때 요렌이 여인숙에서 나왔다. 덥수룩한 턱수염을 매만지며.
"이 몸을 원하는 게 누구요?"
다른 시티워치들도 모두 말에서 내렸다.
"애리, 우리가 왜 숨어 있어야 하는 거지?"
불이 시티워치에게서 눈을 떼지 않고 속삭였다.
"저들이 원하는 사람이 바로 나니까. 그러니까 조용히 해."
아리아는 비누 냄새를 풍기는 그의 귀에 대고 속삭였다.
그때 장교의 목소리가 들려왔다.
"왕비께서 소년을 찾는다, 늙은이. 누군지는 얘기하지 않아도 알겠지?"
그가 벨트에서 편지를 꺼내며 말을 이었다.
"여기 왕대비님의 교서와 영장이다."
불이 그 모습을 지켜보다 의심스럽다는 듯 고개를 저었다.
"왜 왕비가 널 찾는 거지, 애리?"
아리아는 그의 어깨를 툭 쳤다.
"조용히 해!"
요렌이 금색 밀랍으로 봉인된 증명서를 손에 쥐었다.
"예쁘군. 한데 어쩌지? 그 소년은 지금 나이트워치에 있소."
"네 말 따윈 필요 없다. 우린 지금 소년을 찾아서 데려갈 작정이다."
아리아는 잠시 달아날까 고민했다. 하지만 나귀로 말을 타고 온 시티워치들을 따돌리기란 불가능했다. 그리고 달아나기에는 몸이 너무 피곤했다. 
메린이 잡으러 왔을 때도, 아버지가 처형당할 때도 그들과 맞서지 못하고 도망쳐 나왔다. 시리얼에게 검술을 배운 진정한 수중 댄서라면 니들을 들고 
그들과 싸워야 했다. 이제 다시는 누구에게서도 달아나서는 안 되었다.
"아무도 데려갈 수 없소. 무슨 일이든 법대로 해야 하는 거요."
요렌이 완강히 말했다. 그러자 시티워치가 단검을 뽑아들었다.
"이게 법이다."
"그건 법이 아니오. 검일 뿐이지. 그거라면 나도 갖고 있소."
장교가 그 말에 껄껄 웃었다.
"멍청한 늙은이, 내겐 부하가 다섯이나 있다."
"내겐 30명이 있소."
시티워치들이 모두 웃음을 터뜨렸다.
"이것들 말인가? 그래, 누가 먼저 덤빌 거냐?"
코가 부러진 거구의 시티워치 병사가 검을 빼어들며 말했다. 그러자 타베르가 건초 더미에 꽂혀 있던 쇠스랑을 뽑아들었다.
"나다."
"아니, 내가 하겠다."
퉁명스런 수석공 커트잭이 가죽 앞치마 주머니에서 망치를 꺼내들며 말했다.
"나도."
커츠가 식칼을 들고 땅을 박차고 일어나자, 코스도 커다란 활을 어깨에 메며 나섰다.
"나도 끼워 줘!"
"우리 모두 싸우겠다."
레이센도 갖고 다니는 지팡이를 들어올렸다. 마침 그때 옷 꾸러미를 들고 목욕탕에서 나오던 도베르가 심상치 않은 분위기를 보고는 단검만 남기고 
모두 땅에 떨어뜨렸다.
"싸움이냐?"
"그런 것 같아."
핫파이가 돌멩이를 주워 모으며 대답했다.
아리아는 지금 눈앞에서 벌어지는 상황을 믿을 수가 없었다. 
'왜 나를 위해 모두 위험을 감수하려는 거지?'
시티워치들은 이 상황을 우습게 여기고 있었다.
"너희 꼬맹이들은 돌 내려놓고 썩 꺼지는 게 좋을걸. 혼나기 전에 말이다. 검을 쥘 줄도 모르는 녀석들이 어딜 끼여들어?"
아리아는 자신이 살기 위해 저들을 시리오처럼 죽음으로 몰아 넣을 수 없었다. 맘을 단단히 먹고 니들을 들고 울타리 밖으로 나갔다.
"난 여기 있다!"
코가 부러진 남자가 실소를 터뜨렸다. 장교는 아리아를 위아래로 훑어보았다.
"검을 저리 치워라, 꼬마야. 우린 네가 다치길 바라지 않는다."
"난 꼬마가 아냐!"
아리아는 발끈해 소리쳤다.
'왜 저러는 거지? 날 잡으러 여기까지 왔다면서 왜 내가 바로 눈앞에 있는데 웃기만 하는 거지?'
"당신들이 찾는 사람이 여기 있다잖아!"
"아니, 우리가 원하는 건 바로 저 녀석이다."
장교가 프래드의 싸구려 검을 들고 아리아 옆에 와 서는 불을 가리켰다. 바로 그 순간 요렌의 검이 장교의 목에 가 닿았다. 그가 잠시나마 
요렌에게서 눈을 뗀 게 실수였다.
"목숨이 아깝거든 부하들에게 가만히 있으라고 해라. 지금 여기에 내 부하가 열 명이나 있다. 여인숙 안에도 열다섯이 더 있지. 내가 자네라면 
검을 버리고 다시 킹스랜딩으로 돌아갈 거야."
요렌이 거칠게 내뱉으며 검을 든 손에 힘을 주었다.
"어서!"
장교의 검이 바닥으로 떨어졌다. 요렌이 피식 웃었다.
"그건 우리가 보관하지. 월에선 항상 좋은 검이 부족하니까."
시티워치들이 검을 거두고 말에 올라탔다.
"지금은 순순히 물러가겠다. 하지만 월까지 죽을힘을 다해 뛰어야 할 거다, 늙은이. 다음 번엔 내가 널 잡을 테니까. 다음엔 반드시 너와 저 
사생아 녀석의 머리를 가져가겠다."
"그러려면 더 실력 있는 부하들을 데려오는 게 좋을걸."
그러면서 요렌은 검의 옆면으로 장교의 말 엉덩이를 세게 후려쳤다. 말이 킹스로드로 내달렸고, 그의 부하들이 바로 뒤를 좇았다.
그들이 시야에서 사라지자 핫파이가 함성을 질렀다. 하지만 요렌은 몹시 화가 나 소리쳤다.
"멍청한 녀석! 저들이 완전히 돌아간 줄 아나? 다음 번엔 더 많은 병사들을 이끌고 올 거고, 내게 망할 교서를 보여 주지도 않을 게다. 자, 
목욕탕에 있는 녀석들 보고 당장 나오라고 해. 빨리 이동해야겠다. 이제 밤새 달려야 저들을 따돌릴 수 있어."
그런 다음 요렌은 장교가 떨어뜨린 검을 주워들었다.
"이건 누가 가질래?"
"저요!"
핫파이가 소리쳤다.
"대신 애리에겐 사용하지 마라."
그는 핫파이에게 검을 건네 주고 아리아에게 다가왔다. 하지만 시선은 불에게 가 있었다.
"왕비가 널 원한단다."
아리아는 혼란스러웠다.
"왜 왕비가 쟬 원하죠?"
불이 아리아를 노려보았다.
"왜 왕비가 널 원한다고 생각하지? 넌 아무것도 아닌 쥐새끼일 뿐이야!"
아리아는 발끈했다.
"그리고 너는 아무것도 아닌 사생아일 뿐이고? 근데 진짜 이름이 뭐야?"
'어쩌면 사생아인 척하는 것뿐일지도 몰라.'
"젠드리."
그가 자신 없는 투로 대답했다.
"둘 다 내 말 잘 들어라. 왜 왕비가 너희를 찾으려 하는지 서로 알려고 들지 마라. 하지만 그들이 너희를 데려가게 하진 않을 테니 걱정 말고. 
너희는 저 군마를 타라. 그리고 월까지 죽을힘을 다해 뛰는 거다. 그럼 우리는 그들하고 싸울 필요가 없어."
"당신만 빼고요. 그자들은 당신 머리도 가져가겠다고 했어요."
아리아가 지적했다.
"글쎄, 그러라지. 그가 내 어깨에서 머릴 떼어 갈 수 있다면 좋을 대로 하라고 해."



존


"샘?"
존이 나지막이 불렀다. 지하 서고에서 오랜 세월 묵혀 둔 종이 냄새가 확 풍겨 왔다. 입구 바로 앞에는 가죽 장정이 된 책과 두루마리 편지가 
그득한 나무 선반이 어둑어둑한 불빛 속에서 모습을 드러내고 있었다. 창고 안쪽에서 흐릿한 램프의 불빛이 새어 나오고 있었다. 존은 행여 건조한 
종이 더미에 불이라도 붙을까 싶어 들고 왔던 촛불을 훅 불어 껐다. 그리고 둥근 천장 아래로 길게 나 있는 좁은 복도를 따라 걸어갔다. 사방이 
검은 그림자였고, 거기에 그가 또 하나의 검은 그림자를 만들어내고 있었다. 검은머리와 기다란 얼굴, 회색 눈동자, 검은 몰스킨 장갑을 낀 양손, 
그의 그림자가 벽과 책 위로 길게 드리워져 있었다. 장갑은 시체와 싸우다 다친 손의 상처 때문에 낀 것이었다.
샘은 한쪽 벽에 바짝 붙어서 놓인 탁자 앞에 잔뜩 웅크리고 앉아 있었다. 불빛은 그의 머리 위에 걸려 있는 램프에서 흘러나오고 있었다. 샘이 
존의 발소리를 듣고 고개를 들었다. 
"밤새 여기 있었던 거야?"
존의 물음에 샘이 눈을 동그랗게 떴다.
"내가 그랬나?"
"어젯밤 방에도 안 들어오고 오늘 아침도 먹으러 오지 않았잖아."
라스트는 샘이 도망가 버렸을지도 모른다고 말했지만, 존은 그렇게 생각하지 않았다. 도망도 용기 있는 자만이 할 수 있는 행동이었다.
"벌써 아침이야? 여기서는 시간을 도통 알 수가 있어야지……."
"샘, 정말 못 말리겠구나. 너 여기서 책 보다 졸았지?"
샘이 고개를 저으며 입이 찢어져라 하품을 했다.
"마에스터 아에몬께서 로드커맨더에게 보여 줄 지도를 찾으라고 했거든. 글쎄, 상상도 못했는데 말이야, 존, 이렇게 많은 책을 본 적 있어? 수천 
권이나 된다구!"
존은 눈을 휘둥그렇게 떴다.
"윈터펠의 도서관에도 백여 권밖에 없었는데……. 그런데 지도는 찾았어?"
"물론이지. 지도만 해도 적어도 열 권은 넘을걸."
샘은 소시지처럼 통통한 손으로 앞에 흐트러져 있는 책과 두루마리들을 가리켰다. 그러고는 양피지로 된 책을 한 권 집어 겉장을 펼쳐 보였다.
"색이 많이 바래긴 했지만 와이들링족이 살고 있는 마을을 표기해 놓은 거야. 그리고 또 다른 지도도 있는데……. 어, 어디 갔지? 조금 전까지만 
해도 내가 읽고 있었는데……."
샘이 수북이 쌓인 두루마리를 치우자, 그 밑에 먼지가 잔뜩 낀 가죽 표지의 책이 나타났다. 너무 오래 되어 가죽도 일부가 썩어 있었다.
"이거야."
샘이 갑자기 경건해졌다.
"이 책은 섀도타워에서 얼음의 땅까지 가는 길을 상세히 설명해 놓은 거야. 레드윈이라는 레인저가 쓴 책인데, 날짜는 적혀 있지 않지만 토렌 
스타크를 북부의 왕이라고 언급한 걸 보면 정복시기 이전에 씌어진 게 분명해. 존, 그들은 괴물하고도 싸웠대. 그리고 숲의 아이들하고 거래를 한 
적도 있다고 적혀 있어."
그는 실제로 책을 넘겨 그 부분을 손가락으로 짚어 주었다.
"거기다가 지도까지 그려 놓았다구. 자, 여길 봐."
"너도 이 책처럼 우리의 여정을 적을 수 있을 거야."
존은 용기를 주려고 꺼낸 말이었지만, 그건 오히려 분위기를 어색하게 만들었다. 샘은 되도록 내일 떠나야 한다는 사실을 잊으려고 애쓰는 중이었던 
것이다. 
샘이 괜히 두루마리를 이리저리 매만지며 중얼거렸다.
"아직도 다른 지도가 많아. 시간만 더 있으면 명령대로 다 찾을 수 있을 텐데……. 하지만 시간이 너무 많이 걸려. 몇 년은 더 걸릴지도 
몰라."
"로드커맨더는 이런 것보다 좀더 최근의 지도를 원해."
존은 두루마리를 하나 들어 수북이 쌓인 먼지를 훅 불어내고 펼쳤다. 한데 그만 잡고 있던 부분이 부서져 버렸다.
"엉? 이를 어쩌지?"
그는 잉크가 바랜 원본을 찡그린 얼굴로 바라보며 말했다. 
"조심해. 오래된 것들이라 부서지기 쉽거든."
샘이 잉크가 바랜 종이를 망연히 바라보고 서 있는 존에게 다가와 마치 상처 난 강아지라도 되듯 두루마리 종이를 조심스럽게 받아들었다.
"중요한 책은 필요할 때마다 매번 사본을 만들어 둬야 해. 오래된 책은 아마 수십 번도 더 사본을 만들었을걸."
"설마, 이것도 사본을 만들 생각은 아니겠지? 봐, 소금에 절인 콩 23배럴, 어유 여덟 단지, 소금 한 통……, 다 이런 내용뿐이잖아?"
"재고 목록이나 영수증 같은 것이었을 거야."
샘이 어깨를 으쓱하며 대답했다.
"6백 년 전에 사람들이 소금에 절인 콩을 얼마나 먹었는지 누가 궁금해하겠어?"
"난 궁금해."
샘은 두루마리를 조심스레 제자리에 놓으며 말을 이었다.
"회계 기록에서도 많은 걸 배울 수 있어. 정말이야. 그건 그 당시 나이트워치의 규모가 얼마나 되고, 그들이 어떻게 살았으며, 무엇을 먹었는지 
모두 알려 주거든."
"그들은 우리처럼 식사하고 우리처럼 살았겠지."
존의 대답에 샘은 빙그레 웃었다.
"존, 놀라지 마. 이 지하 서고는 보물창고야."
"네가 그렇다면 그런 거겠지, 뭐."
존은 별로 수긍이 가지 않았다. 그가 생각하는 보물이란 금이나 은이나 보석 같은 것이지, 가득 쌓인 먼지나 여기저기 기어다니는 거미, 썩은 
가죽이 아니었기 때문이다.
"사실이야."
샘이 확신에 차서 얘기했다. 그는 존보다 나이가 많고 원칙에 충실하려고 노력했지만 그래도 아직은 어린 소년에 불과했다.
"여기서 나무에 새겨진 얼굴 그림도 찾아냈고, 숲의 아이들에 관한 책도 발견했어. 어떤 건 시타델에도 없는, 고대 발리리아에서 나온 두루마리나 
수천 년 전에 한 마에스터가 쓴 책도 있는데……."
"우리가 다시 돌아온 후에도 책은 여기 그대로 있을 거야."
그 말에 샘이 금세 시무룩해졌다.
"그건 우리가 돌아왔을 경우의 얘기지."
"이번에 함께 떠날 나이트워치 대원의 수가 2백이 넘어. 그리고 그 중 3분의 2는 레인저고. 게다가 코린 하프핸드도 섀도타워에서 1백 명의 
대원을 더 데리고 온다잖아. 아마 혼힐에 있는 네 아버지의 성에 틀어박혀 있는 것보다도 더 안전할걸."
샘이 억지웃음을 지어 보였다.
"아버지 성에서도 난 안전하지 않았어."
이건 신의 장난임이 분명했다. 정작 출정을 기다리며 꿈에 부풀어 있던 핍과 토드는 캐슬블랙에 남게 되었고, 스스로 자신을 겁쟁이에 용기라고는 
손톱만큼도 없는 뚱보라고 말하는, 게다가 말 타는 솜씨도 형편없는 샘은 수색 작전에 참가하게 된 것이다. 늙은 곰 모르몬트는 이번 출정에 
까마귀를 가져갈 생각이었는데, 아에몬이 앞을 보지 못하는데다 말을 탈 수 없을 정도로 몸이 노쇠한 상태라 다른 사람이 대신 가야만 하는 
실정이었다.
"까마귀를 운반하려면 네가 필요해, 샘."
샘이 볼을 씰룩거렸다.
"존, 너도 까마귀를 돌볼 수 있잖아. 아니면 그렌이 할 수도 있고. 그것도 안 되면 다른 사람도 있잖아. 내가 방법을 가르쳐 줄게. 너도 
글자를 아니까 모르몬트 경에게 온 메시지나 모르몬트 경이 보낼 메시지를 전달하는 일쯤은 할 수 있잖아."
그의 목소리에는 깊은 절망감이 배어 있었다.
"샘, 난 늙은 곰의 집사야. 그분을 모셔야 한다구. 말도 돌봐야 하고, 거처도 마련해야 해. 까마귀까지 돌볼 시간이 없어. 너도 말했듯이, 
샘, 이제는 너도 나이트워치의 형제야."
"나 같은 겁쟁이는 나이트워치의 형제가 될 수 없어."
"겁이 나는 건 우리도 마찬가지야. 대체 안 그럴 사람이 어딨겠어? 안 그렇담 사람이 아니지."
사람들은 지나간 시간들을 너무 쉽게 잊었다. 벤젠의 존재 역시 사람들 기억에서 점차 잊혀지고 있었다. 하지만 존은 숲에서 살해된 채로 발견되었던 
벤젠의 두 부하가 밤이 되자 되살아났던 그 끔찍한 사건만은 잊을 수가 없었다. 그 일을 생각하면 지금도 불에 덴 손에 경련이 일었다. 그리고 
꿈에서는 아직도 불에 타던 오소르의 새파란 눈과 얼음처럼 차가운 검은 손이 등장했다. 지금 샘에게는 그런 자극이 필요했다.
"예전에 우리 아버지께선 겁이 난다고 부끄러워할 필요는 없다고 말씀하셨어. 그것보단 어떻게 그 두려움을 극복하느냐가 더 중요하다고 하셨지. 자, 
샘, 지도 챙기는 걸 도와 줄게."
샘은 그래도 기분이 나아지지 않는 모양이었다. 
지하 서고는 '벌레들의 길'이라 불리는 통로와 연결되어 있었다. 캐슬블랙 성의 곳곳을 연결하고 있는 이 지하 통로는, 여름에는 쥐나 여러 
벌레들이 들끓기 때문에 거의 이용되지 않았지만, 겨울에는 요긴하게 사용되었다. 눈이 쌓여 성을 완전히 뒤덮고, 북쪽에서 살을 에는 찬바람이 
불어오면 중요한 이동 수단이 될 터였다. 
'이제 얼마 안 남았어.'
존은 통로를 따라 올라가며 생각에 잠겼다. 문득 여름의 끝을 알리는 메시지를 물고 왔던 시타델의 커다란 까마귀가 떠올랐다. 그 새는 
고스트만큼이나 하얗고 조용했다.
존은 아주 어렸을 적에 겨울을 본 적이 있었다. 하지만 그 겨울은 아주 짧고 따뜻했다. 그런데 이번에는 확실히 느낌이 달랐다. 뼛속 깊이 
파고드는 서늘함이 느껴졌다.
험한 돌길을 따라 지상으로 올라온 샘은 거친 숨을 몰아쉬었다. 밖에는 상쾌한 바람이 불고 있었다. 곡물창고 옆에서 엎어져 자고 있던 고스트가 
존과 샘을 보자 하얀 꼬리를 바짝 세우고 그들에게 달려왔다. 
샘은 숨을 깊이 들이마시며 월을 쳐다보았다.
3백 미터가 넘는 높이에 얼음으로 뒤덮인 깎아지른 듯한 절벽이 위용을 자랑하고 있었다. 존은 빛의 변화에 따라 수시로 변하는 얼음을 보며 가끔 
그것이 살아 움직이는 것 같은 착각에 빠지기도 했다. 얼어 버린 강물처럼 짙은 푸른색이었던 것이 구름이 짙게 깔렸을 때는 움푹 파인 돌처럼 짙은 
회색으로 물들었다가 먼지가 쌓인 것처럼 검어 보였다. 월은 동서로 끝없이 펼쳐져 있어서, 나무로 지은 요새나 돌로 세운 성의 탑이 상대적으로 
너무 작아 보였다. 월은 이 세상의 끝이었다.
'이제 우리는 세상 너머로 가는 거야.'
아침 하늘에 회색 구름이 옅게 깔려 있었다. 그 뒤로 희미하게 붉은 빛이 보였다.
"저 혜성은 하도 밝아서 오후가 돼도 보일 거야."
샘은 책을 이마에 갖다 대며 말했다. 
"샘, 혜성에 대해서는 신경 쓰지 마. 늙은 곰이 원하는 건 지도뿐이니까."
고스트가 그들을 앞서서 걸어가고 있었다.
오늘따라 유난히 성안에 다니는 사람이 없어 캐슬블랙은 마치 버려진 성처럼 황폐해 보였다. 레인저들이 모두 몰스타운으로 가고 없었기 때문이다. 
숨겨 둔 보물을 파내러 간 자들도 있었고, 술에 취하러 간 자들도 있었다. 그렌도 그들을 따라가고 없었다. 핍, 할더, 토드가 그의 첫 출정을 
축하하는 뜻으로 첫 경험을 시켜 주겠다고 데려갔던 것이다. 그들은 존과 샘에게도 함께 가자고 했지만, 샘은 출정을 나가는 것만큼이나 그런 일에도 
겁을 집어먹었기 때문에 따라가지 않았다. 그리고 존은 그저 그런 데 끼고 싶은 맘이 없어 사양했다.
존은 샘과 나란히 셉트를 지나다 찬양소리를 들었다. 전투에 나가기 전, 어떤 이들은 창녀를 찾았지만 어떤 이들은 신을 찾는 모양이었다. 어느 
쪽이 더 위안을 받을지 모르지만, 존은 어디에도 가고 싶지 않았다. 그의 신은 위어우드가 뼈처럼 하얀 가지를 내뻗고 있는 저 월 너머에 있을 
터였다.
병기고 앞에서 새로 온 교관 앤드류 타스가 신참들을 훈련시키고 있었다. 사람들을 모으러 세븐킹덤을 돌고 온 콘위가 어젯밤에 데려온 자들이었다. 
지팡이에 몸을 의지하고 있는 허연 수염의 사내, 형제로 보이는 금발의 두 소년, 잔뜩 멋을 부린 지저분한 청년, 다리가 O형으로 휜 걸인, 
스스로를 전사라 여기는 젊은이 몇 명 등이었다. 앤드류는 알리세르보다 훨씬 친절했는데, 샘은 알리세르에게 받은 상처가 아직도 남아 있는지 검이 
휘둘려질 때마다 흠칫했다. 하지만 존은 한 발 앞으로 다가가 새로운 훈련병들이 검술을 연마하는 모습을 지켜보았다. 
"저 녀석들을 어떻게 생각하나, 스노우 경?"
도날 노이에가 병기고 문 앞에 서 있다가 그를 보고 말을 붙여 왔다. 그는 웃통을 벗은 채로 작업용 가죽 앞치마만 두르고 있어 잘려 나간 왼쪽 
팔뚝이 그대로 드러나 보였다. 우락부락한 몸집에 납작한 코, 덥수룩한 수염을 보면 노이에의 인상은 그리 좋은 편이 아니었지만, 그럼에도 그는 
어디서나 환영받는 남자였다. 
"저자들은 여름 냄새를 풍겨요."
앤드류가 상대방을 사납게 공격해 바닥에 완전히 내동댕이치는 모습을 보며 존이 말을 이었다.
"콘위는 저들을 어디서 데려왔대요?"
"걸타운 근처에 있는 지하 감옥에서 데려왔대. 산적 하나랑 이발사 하나, 거지 하나, 고아 녀석 둘, 남창도 한 놈 있어. 저런 녀석들이 월을 
잘 지킬 수 있을까?"
"그럴 겁니다."
존은 샘에게 은근한 미소를 보내며 덧붙였다.
"우리도 그렇구요."
"참, 존, 네 이복형제에 대한 소식 들었어?"
노이에가 존을 가까이 끌어당기며 물었다. 
"네, 어젯밤에요."
어젯밤 콘위와 그 일행은 북부의 소식을 함께 가지고 왔었다. 존은 아직도 실감이 나지 않았다. 롭이 왕이라니! 어린 시절 함께 뛰놀고, 함께 
와인을 훔쳐 마시던 롭이 왕이 되었다는 사실이 도저히 믿어지지 않았다.
'그래, 하지만 엄마 젖을 함께 빨지는 않았지. 그래서 내가 검을 차고 무릎까지 빠지는 더러운 진흙탕을 헤맬 동안, 롭은 보석으로 치장된 
가운을 걸치고 서머와인을 마시는 거구나.'
"롭은 분명히 훌륭한 왕이 될 거예요."
존은 충성을 다하겠단 굳은 의지를 담고 말했다. 노이에가 존을 똑바로 쳐다보며 입을 열었다.
"지금 같은 상황에서? 그럴 수만 있다면 좋겠지만, 예전에 로버트 왕 때도 모두 그렇게 말했었지."
"참, 사람들 말로는 당신이 로버트 왕의 해머를 직접 만들었다면서요?"
노이에가 자부심이 가득한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
"그래, 난 바라테온 가문 사람이었지. 폭풍우를 만나 조난당한 스테폰 경 때부터 스톰엔드의 대장장이며 병기공으로 온 힘을 다해 일했어. 그래서 
로버트 왕의 형제들이 태어나서 자라는 모습을 다 지켜봤지. 로버트 왕은 왕좌에 오른 다음 많이 변했어. 사람들 중에는 검처럼 싸우기 위해 태어난 
사람들이 있지. 검은 사용하지 않고 그냥 걸어만 두면 결국 녹이 슬고 말거든."
"로버트 왕의 형제들은요?"
노이에가 잠시 생각에 잠겼다.
"음, 로버트는 강철 같은 데 반해 스타니스는 순수한 철이라고 할 수 있지. 검고 딱딱하고 강하긴 한데, 원래 철이 그렇듯 깨지기가 쉬워. 
조금만 구부러져도 당장 부러지지. 그리고 렌리는 구리 같아. 밝고 환해서 보기에는 좋지만, 종국에는 별 가치가 없는 금속이지."
'그렇다면 롭은 어떤 금속에 해당될까?'
존은 궁금했지만 차마 묻지 못했다. 노이에는 바라테온 가문 사람이었기 때문이다. 그에게 있어 조프리는 합법적인 왕일 테지만, 롭은 반역자에 
불과했다. 
캐슬블랙에서는 형제들끼리 그런 문제에 대해 얘기를 나누지 않는 게 불문율이었다. 세븐킹덤 각지에서 모여든 나이트워치 형제들은 제각기 좋아하는 
것도 다르고, 옳고 그르다 판단하는 기준도 달랐다. 그리고 아무리 맹세를 했다 하더라도 예전의 충성심은 쉽게 사라지지 않았다. 존에게 특별한 
사연이 있듯, 모두 각기 다른 사연을 가슴에 품고 있는 것이다. 샘도 탈리 가문이 티렐의 기수 가문이었기 때문에, 티렐 경이 지지하는 렌리 
쪽으로 마음이 기울어 있을 터였다. 그러므로 그런 문제에 대해서는 아예 말을 꺼내지 않는 것이 상책이었다. 나이트워치는 그 누구의 편도 아니었기 
때문이다.
"이제 가 봐야겠어요. 모르몬트 경께서 우리를 기다리고 계실 거예요."
"내가 감히 늙은 곰한테 가는 길을 방해할 순 없지. 신의 은총이 있다면 네 삼촌을 꼭 찾게 될 거다."
노이에가 존의 어깨를 두드려 주며 웃음 띤 얼굴로 말했다. 존은 입술을 꼭 다물고 힘차게 고개를 끄덕여 보였다.
"제가 꼭 삼촌을 찾아올 거예요."
모르몬트는 오도르 사건 이후 거처를 킹스타워로 옮겼다. 존은 킹스타워 밖에 고스트를 남겨 두고 샘과 함께 탑으로 올라갔다.
"무슨 계단이 이렇게 많지! 난 계단이 정말 싫어."
샘이 층계참에 서서 한숨을 푹 내쉬었다.
"그래, 숲에 가면 계단 같은 건 없을 거야."
그들이 방안으로 들어서자 까마귀가 먼저 알아보고 소리를 질렀다.
"존!"
모르몬트가 대화를 멈추고 그들을 돌아보았다.
"지도를 찾는 데 꽤나 오래 걸리는군."
그러면서 아침식사가 놓인 탁자를 대충 정리해 공간을 만들었다.
"여기다 놓아라. 조금 있다가 살펴보겠다."
푹 꺼진 볼에 수염 아래로 감춰진 얇은 입술을 꼭 다문, 근육질의 레인저 소렌 스몰우드가 샘과 존에게 차가운 시선을 던졌다. 그는 전 교관 
알리세르의 측근으로 두 사람과 사이가 그리 좋지 않았다.
"로드커맨더께선 캐슬블랙을 통치해야 합니다. 그러려면 여기에 남으셔야 합니다."
그가 방금 들어온 두 사람을 무시하고 모르몬트에게 하던 말을 계속했다.
"제 생각에는 그렇습니다."
까마귀가 검은 날개를 퍼덕이면서 외쳤다.
"그렇다, 그렇다, 그렇다."
"자네가 로드커맨더가 된 다음에 자네 맘대로 하게. 하지만 지금은 내가 로드커맨더야. 난 아직 살았고, 여기 앉아서 자네한테 형제들을 맡길 
생각이 없어. 내 생각은 그렇네."
"세르 벤젠과 세르 제레미가 죽은 이상, 이제는 제가 퍼스트 레인저입니다. 지휘권을 저한테 주셔야 합니다."
스몰우드도 지지 않고 강경하게 대꾸했다.
"나는 세르 벤젠에게 수색 작전을 맡겼네. 그리고 그 전에는 세르 웨이마르를 보냈지. 그런데 자네를 보내고 또 여기 앉아서 하염없이 기다릴 수는 
없네. 그리고 분명히 말해 두지만, 세르 벤젠이 죽었다고 밝혀지지 않은 이상 퍼스트 레인저는 아직 그 사람이네. 설사 우리가 예상하는 불행한 
일이 사실로 밝혀진다 해도 그의 후계자를 지목할 사람은 나지, 자네가 아닐세. 이제 더 이상 자네에게 낭비할 시간이 없으니 나가게. 설마 우리가 
동이 트자마자 떠나야 한다는 사실을 잊은 건 아니겠지?"
"명령대로 따르겠습니다."
스몰우드가 자리를 박차고 일어나며 모든 잘못이 존에게 있다는 듯이 존을 노려보았다. 그리고 쿵쾅거리며 방을 나갔다.
"퍼스트 레인저라니!"
늙은 곰의 시선이 샘에게 가서 꽂혔다. 
"차라리 너에게 퍼스트 레인저 자리를 내주면 내줬지 저 녀석한테는 아니야. 감히 내게 너무 늙었다는 얘기를 면전에 대고 하다니, 뻔뻔한 놈 
같으니라구. 내가 그렇게 늙어 보이나?"
그는 머리가 거의 벗겨졌지만, 대신 턱에서 가슴까지 은회색 털이 무성히 나 있었다. 그가 분에 못 이겨서 가슴을 쾅쾅 쳤다.
"내가 그렇게 약해 보이나?"
샘이 입을 열었지만 잔뜩 겁에 질려 목소리가 모기만했다. 존이 대신 재빨리 나섰다.
"아닙니다, 로드커맨더. 아직 충분히 건장하시고……."
"존, 거짓말은 하지 마라. 자, 지도나 이리 가져와."
모르몬트는 지도를 건네 받아 거칠게 뒤적거렸다.
"찾아온 지도가 이게 전부인가?" 
"제, 제가……. 더…… 많이 있었지만……."
샘은 심하게 더듬고 있었다.
"뭐야? 다 오래된 것뿐이잖아."
"오래됐어, 오래됐어."
까마귀가 다시 날개를 파닥거리며 소리쳤다.
이번에도 존이 나서서 샘을 도왔다.
"마을은 없어지거나 새로 생겼을지 몰라도 산이나 강의 위치는 변함이 없을 겁니다."
"그렇겠군. 데려갈 까마귀들은 선별했나, 탈리?"
"마, 마에스터께서 오늘 먹이를 다 먹이고 나서 해질녘쯤 한다고 하셨습니다."
"그분이 최선을 다해 주리라 믿네. 영리하고 강한 새로 특별히 선별해 주길 바란다고 전해."
"강한 새. 강한 새, 강한 새."
까마귀가 부리로 날개를 쪼면서 소리쳤다.
"만약에 우리가 월 너머에서 몰살이라도 당하면, 후계자한테 적어도 어디서, 어떻게 죽었는지는 알려 줘야 하니까."
그 말에 샘의 표정이 더욱 하얗게 질렸다. 모르몬트가 몸을 앞으로 기울여 샘을 바라보았다.
"샘, 내가 자네보다 더 어렸을 때였는데 우리 어머님께서 이런 말씀을 하셨지. 말을 더듬으면 사람들은 그 말을 거짓말이라 여긴다고 말이야. 
그만큼 자네의 말은 가치가 떨어지는 거지. 하고 싶은 말이 있으면 제대로 하든지, 아니면 차라리 말을 마라."
그러면서 나가라는 손짓을 했다.
"시간 낭비인 것 같구나. 가지고 가라. 앞을 못 보시는 마에스터도 네가 찾아낸 정도는 해냈을 거다."
샘은 침을 꿀꺽 삼키고 뒷걸음질을 치다 너무 급히 서두르는 바람에 그만 발을 헛디뎌 휘청했다.
"저 녀석은 원래 저렇게 멍청한가?"
샘이 나가자 로드커맨더가 물었다. 하지만 존의 대답은 들을 생각도 하지 않고 말을 이었다.
"저 녀석 아버지는 렌리 왕의 고문으로 중요한 자리에 있지. 그래서 저 아이를 보내 볼까 생각했는데……, 그러지 않는 편이 좋겠어. 렌리 왕은 
겁에 질린 뚱보 녀석은 본 체도 안 할 테니까. 대신 세르 아르넬을 보내야겠다. 그는 언변도 좋고, 어머니가 포소웨이 가문 출신이었으니까."
"로드커맨더, 결례인 줄 압니다만, 렌리 왕에게 무엇을 지원받으실 겁니까?"
"우리에게 필요한 모든 것. 사람, 말, 검, 투구, 곡물, 치즈, 와인, 울 등등. 그건 마땅히 우리에게 주어져야 할 것을 취하는 
것뿐이야."
그는 대충 깎아 만든 테이블을 손가락으로 탁탁 두드리고 있었다.
"바람이 좀 잔잔했으면 달이 바뀌기 전에 세르 알리세르가 킹스랜딩에 도착할 수 있을 텐데……. 그건 그렇고 조프리 왕이 우리 일에 신경을 쓸지는 
잘 모르겠다. 라니스터 가문이 나이트워치 일에 관심을 가진 적은 단 한 번도 없었으니까 말이야."
"하지만 이번에는 좀 다르잖아요. 세르 알리세르에겐 그들에게 보여 줄 악마의 손이 있지 않습니까?"
소름 끼치도록 싸늘한 그 검은 손은 아직도 살아 있는 것처럼 단지 안에서 가끔씩 꿈틀거렸다.
로드커맨더가 고개를 끄덕였다.
"그래, 렌리 왕에게 보낼 손도 하나 더 있지." 
"참, 디웬 말로는 월 너머에서 뭔가를 찾을 수 있을 거라던데."
"들었다. 얼마 전 숲을 수색하러 나갔다가 돌아와서는 10미터가 훨씬 넘는 곰을 봤다고 보고를 하더구나. 10미터가 넘는다는 얘기를 듣기 
전까지는 디웬의 말을 믿었지. 내참, 아무리 죽은 사람이 되살아나는 세상이라지만……. 어쨌든 존, 네 눈으로 직접 확인한 것만 믿어라. 나는 
시체가 걸어다니는 건 봤지만 그렇게 커다란 곰은 본 적이 없어. 참, 조금 전에 손에 대해 말했지? 그래, 네 손은 좀 어떠냐?"
"좋아졌습니다."
존은 몰스킨 장갑을 벗었다. 화상 자국이 팔뚝의 반 이상을 차지하고 있었다. 상처가 아문 자리에는 팽팽하고 부드러운 핑크빛 새살이 올라와 
있었다.
"좀 가렵긴 하지만 마에스터께서 이제 괜찮다고 하셨습니다. 그리고 말 탈 때 함께 데리고 다닐 노예도 붙여 주셨습니다."
"롱클로우를 휘두를 수 있겠느냐?"
"물론입니다."
존은 아에몬에게 해 보였던 대로 손가락을 구부리기도 하고 주먹을 쥐었다 펴기도 했다.
"이렇게 매일 손 운동을 하면 금세 감각을 되찾을 수 있답니다." 
"우리 마에스터는 비록 앞은 못 보시지만 능력은 뛰어난 분이다. 그분이 앞으로 20년만 더 사셨으면 하는 게 간절한 내 마음이지. 존, 혹시 
그분이 왕이 될 뻔했단 사실을 알고 있나?"
존은 깜짝 놀랐다.
"그분의 아버지께서 왕이었다는 얘기는 들었지만……."
"그분의 할아버지는 도르네를 정복한 다에론 2세였지. 다에론 2세는 도르네 공주와 결혼해 네 아들을 낳았는데, 그 중 다섯째 아들인 마에카르가 
마에스터의 아버지셨어. 마에스터는 마에카르의 셋째 아들이었고. 잘 들어라, 존, 모두 내가 태어나기도 전의 일이다."
"아에몬이란 이름은 드래곤나이트인 아에몬 왕자의 이름을 따서 지은 거라는 얘기를 들었어요."
"그래. 하지만 마에스터는 드래곤나이트였던 아에몬 왕자의 용감한 기질을 타고나지 못했지. 하지만 누구보다 영리해서 다에론 왕이 시타델로 보냈던 
거다. 아홉 살인가 열 살 때의 일이었지. 내가 알기로, 마에스터는 왕위 계승 서열 아홉인가, 열 번째였다."
존은 아에몬이 백 번도 넘게 네임데이를 지내 왔음을 알고 있었다. 늙어서 주름이 자글자글하고 뼈만 앙상한 그에게도 소년 시절이 있었다니, 그 
모습이 상상이 가지 않았다. 
모르몬트의 얘기가 계속 이어졌다.
"태자였던 마에스터의 큰삼촌이 그만 마상시합에서 목숨을 잃었을 때에도 아에몬은 책에만 파묻혀 살았지. 태자에게는 아들이 둘 있었는데, 그 애들도 
전염병으로 바로 아버지를 따라갔어. 그래서 왕좌는 다에론의 둘째 아들이었던 아에리스에게 넘어간 거다."
"그 미친 왕 말인가요?"
아에리스라면 로버트 왕이 반역했던 그 왕이었으니 그리 오래 전 일도 아니었다. 
"아니, 그건 아에리스 2세고 내가 얘기하는 사람은 아에리스 1세다."
"그렇다면 그건 언제 적 이야기입니까?"
"80년쯤 전? 나도 태어나기 전의 이야기지. 그때 마에스터는 목걸이에 금속을 다섯 개도 넘게 걸었다더구나. 아에리스 왕은 누이동생과 결혼을 
하고 12년 동안 세븐킹덤을 통치했는데, 그때부터 마에스터 아에몬이 왕실의 마에스터로 봉직했다더구나. 그런데 아에리스 1세가 아들 하나 없이 
세상을 뜨는 바람에, 다에론 왕의 막내아들이자 아에몬의 아버지인 마에카르가 왕위에 오르게 됐지. 마에카르 왕은 왕위에 오르자 아들들을 모두 
왕실로 불러들이고, 아에몬에게도 고문관의 자리를 내렸다. 하지만 아에몬은 그 자릴 사양하고 대신 황태자인 큰형을 보좌하기로 했어. 하지만 몇 년 
후 큰형이 딸만 하나 남기고 세상을 뜨면서 아에리온 왕자가 황태자의 자리에 올랐어."
"그 괴물 말입니까?"
존도 그 이름을 익히 알고 있었다. 낸 할멈이 들려줬던 '스스로 용이라 생각했던 왕자'가 바로 그였던 것이다. 그건 브랜이 가장 좋아하는 
얘기이기도 했다. 
"그래. 그는 스스로 자신을 '타오르는 불꽃'이라 불렀어. 하루는 친구에게 도깨비불을 한 잔 가득 마시면 드래곤으로 변한다는 얘길 듣고 그걸 
마셨다가 드래곤은커녕 싸늘한 시체로 변했지. 그러고 나서 1년이 못 돼 마에카르 왕도 전사하고 말았다."
존도 루윈에게 종종 들어 왕국의 역사에 대해서는 어느 정도 알고 있었다.
"그때가 대의회가 있던 해였지요? 그들이 아에곤에게 왕위를 넘겼잖아요?"
"그러기는 했지. 하지만 그 전에 그들은 아에몬에게 은밀히 왕위를 제안했었다. 왕은 헌신하고 봉사하는 사람이지 통치하는 사람이 아니라고 
설득하면서. 하지만 아에몬은 조용히 제안을 거절했다. 그렇게 되자 남는 사람은 다에론의 딸과 어린 아에곤뿐이었지. 다에론의 딸은 지혜가 
부족한데다 여자였기 때문에, 그들은 아에곤을 선택할 수밖에 없었어. 아에몬은 자신이 계속 왕실에 남아 있으면 동생에게 위협이 될 수 있을 거란 
생각에 월의 마에스터가 되길 자청했어. 그리고 여기에서 동생과 조카들이 대를 이어 왕좌에 오르고 또 물러나는 모습을 지켜보았지. 그러다가 결국 
자이메에게 드래곤 왕실의 대가 끊기는 일까지 목격하게 되었고……."
"왕, 왕, 왕."
까마귀가 빽빽 소리를 지르며 방을 한 바퀴 휘돌아 모르몬트의 어깨에 앉았다.
"저 녀석, 왕이라는 말을 좋아하는군요."
존은 까마귀를 쳐다보며 픽 웃었다. 
"말하기가 쉬우니까."
"왕."
까마귀가 또다시 소리쳤다.
"저 녀석은 왕위에 오를 사람이 바로 로드커맨더 님이라고 생각하나 봐요."
"왕국에 벌써 왕이 셋이나 있어. 내 취향대로라면 둘도 많다."
모르몬트가 까마귀의 목덜미를 쓰다듬으면서도 존에게서 시선을 떼지 않았다. 
존은 기분이 이상했다.
"로드커맨더, 그런데 왜 저에게 마에스터 아에몬에 대해 말씀해 주시는 겁니까?" 
"꼭 이유가 있어야 하나?"
모르몬트가 얼굴을 찡그리며 자리에서 일어났다.
"너의 이복형제인 롭이 북부의 왕이 되지 않았느냐. 너하고 아에몬과는 공통점이 있어. 왕의 형제라는 점에서 말이지."
"그리고 이곳 월에서 맹세를 했다는 점도 같습니다."
존의 말에 모르몬트가 크게 헛기침을 했다. 그러자 까마귀가 휙 날아올라 방을 빙빙 돌았다.
"맹세를 저버리지 않는 자가 내 주위에 한 명이라도 있다면, 월에서 수비병이 부족할 일은 결코 없을 거다." 
"저는 언제나 롭이 윈터펠의 영주가 될 거라 생각해 왔습니다."
모르몬트가 휘파람을 불자 까마귀가 다시 그의 어깨로 날아와 앉았다.
"영주와 왕은 다르지."
그러면서 주머니에서 옥수수 알갱이를 한 움큼 꺼내 까마귀에게 주었다.
"네가 여기서 후줄근한 옷을 걸치고 목숨을 다해 싸우는 동안, 롭은 화려한 옷을 입고 편안한 생활을 하며 아름다운 여자와 결혼해 자식도 낳을 
거다. 하지만 너는 결혼도 할 수 없고, 네 핏줄을 이을 자식도 낳을 수 없어. 롭이 명령을 내릴 때 너는 이곳 나이트워치에서 복무를 다하고 
있을 테고, 네가 '까마귀'라고 불릴 때 롭은 '전하'라 불릴 게다. 롭이 하는 일은 아무리 사소한 것이라도 사람들의 찬양을 받겠지만, 너는 
아무리 대단한 일을 해도 알아줄 이 하나 없을 거야. 그래도 아무런 상관이 없다면, 그런 일에 부아가 치밀지 않는다고 한다면, 존, 너는 분명 
거짓말쟁이다. 내가 장담한다."
존은 몸을 꼿꼿이 세웠다.
"그런 일로 분노한다 해도 서자인 제가 뭘 어쩌겠습니까?"
"넌 앞으로 뭘 할 생각이냐? 서자의 신분으로 말이다."
모르몬트가 의미심장한 시선을 던졌다.
"목숨을 걸고 싸우겠습니다. 그리고 맹세를 지키겠습니다."



캐틀린


캐틀린은 아들의 머리에 무겁게 놓여 있는, 새로 만들어 유난히 반짝이는 왕관을 보았다. 윈터펠의 선왕 대대로 전해 내려오던 왕관은, 수 세기 전 
토렌 스타크가 정복자 아에곤에게 무릎을 꿇었을 때 빼앗기고 난 후 어떻게 됐는지 아무도 알지 못했다. 
왕관은 리버룬의 대장장이가 훌륭한 솜씨로 과거 북부의 왕들이 쓰던 것과 매우 흡사하게 되살려났다. 왕관은 퍼스트맨의 고대 문자를 새긴 청동관 
위에 아홉 개의 검은 스파이크가 둘러져 있었다. 윈터펠을 상징하는 금속은 추위에 강한 청동과 철이었으므로 금이나 은, 보석 따위는 들어가지 
않았다.
죄수가 불려 나오기를 기다리는 동안, 캐틀린은 아들이 왕관을 치켜올렸다가 다시 앞으로 내렸다가 또다시 반쯤 옆으로 돌리는 모습을 흘낏 보았다.
'왕관을 쓰는 게 쉬운 일은 아니지. 더욱이 열다섯 살짜리 소년한테는 말이야.'
그때 툴리 가문의 호위대장 로빈 리게르가 머리를 조아렸다.
"전하, 부르신 자를 대령했습니다."
롭은 종자인 올리버에게 검을 가져오게 한 뒤 위협의 뜻으로 그것을 무릎 위에 올려놓았다.
"왕 앞에 무릎을 꿇어라, 라니스터!"
테온이 어정쩡하게 서 있는 죄인을 보며 소리치자, 로빈이 죄인의 어깨를 눌러 자리에 주저앉혔다.
앞에 끌려 나온 자는 티윈의 여동생인 젠나의 아들, 클레오스 프레이였다. 그는 아버지에게서 프레이 가문의 갈색 머리칼과 갸름한 얼굴을 물려받아, 
외모부터가 라니스터 가문 사람 같지 않았다. 갑자기 밝은 곳으로 나와서인지, 클레오스가 축축하게 젖은 퀭한 눈을 쉼 없이 끔벅거렸다. 리버룬의 
지하 감옥은 그만큼 어둡고 습기가 많았던 것이다.
"일어서라, 세르 클레오스."
롭의 목소리는 네드만큼 차갑지 못했지만, 그렇다고 열다섯 소년의 목소리라고도 할 수 없었다. 전쟁은 그를 너무 일찍 어른스럽게 만들었다. 아침 
햇살이 그의 무릎 위에 놓인 검 위에서 희미하게 빛났다.
클레오스가 지금 사시나무 떨듯 떨고 있는 것은 롭 무릎에 놓인 검보다는 그 옆에 선 그레이윈드 때문이었다. 홀쭉한 몸에 짙은 회색 털, 
이글거리는 황금빛 눈, 그레이윈드는 웬만한 사냥개만큼이나 덩치가 크고 사나워 보였다. 그레이윈드가 다가가 킁킁거리자, 클레오스의 얼굴이 하얗게 
질렸다. 그레이윈드가 눈부신 활약을 보였던 위스퍼링우드 전투에서 잡혀 왔으니 그럴 만도 할 터였다. 그가 일어서면서 다이어울프를 피해 허겁지겁 
뒤로 물러서자, 사람들 사이에서 웃음이 터져 나왔다.
"감사합니다, 영주님."
"전하라고 칭하라!"
그레이트존의 목소리가 홀 안에 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼졌다. 그는 롭의 기수 가문 중에서 목소리가 가장 크고, 스스로 가장 충직하고 용맹스러운 
신하라고 자부하는 터인데다 롭을 북부의 왕으로 처음 추대한 자여서, 새로운 군주에 대한 태도가 마땅치 못한 것을 보면 참지 못했다.
"전하, 용서하십시오."
클레오스가 허둥지둥 머리를 굽실거렸다. 
'대담한 자는 아니로군.'
캐틀린은 클레오스가 라니스터보다는 프레이 가문 쪽에 가깝다고 단정지었다. 자이메에게서는 결코 그러한 존칭을 듣지 못할 게 분명했다.
"세르 클레오스, 내가 너를 부른 것은 네 사촌 세르세이에게 전갈을 보내기 위함이다. 너는 호위병 30명과 함께 킹스랜딩으로 가야 한다."
클레오스의 표정이 눈에 띄게 편안해졌다.
"기쁜 마음으로 전하의 전갈을 전하겠습니다."
"알았다. 하지만 그렇다고 너에게 자유를 허락하는 것은 아니다. 너의 조부인 왈더 경은 내게 지원을 약속했고, 프레이 가문도 내게 충성을 
맹세했다. 너의 일가 친척들은 우리와 함께 위스퍼링우드 전투에 참가했는데, 너는 유독 라니스터 가문의 깃발 아래서 싸웠다. 너는 프레이가 아닌 
라니스터 사람이길 자청한 것이다. 하지만 나는 네가 기사로서 명예를 걸고 내게 충성하길 원한다. 나의 전갈을 전한 후 왕비의 답장을 들고 
돌아와라. 그러면 너를 풀어 주겠다."
"맹세합니다."
클레오스는 주저함 없이 즉시 대답했다. 그러자 리버룬의 후계자이자 영주인 에드무레가 나서서 으름장을 놓았다.
"이 홀에 있는 사람들이 모두 너의 말을 들었다. 네가 만일 돌아오지 않는다면, 온 왕국이 불명예스러운 너의 행동에 손가락질을 할 것이다."
"맹세대로 행하겠습니다. 한데 전갈의 내용은 무엇입니까?"
클레오스가 심각하게 물었다.
"평화를 제의하는 것이다."
롭이 롱소드를 들고 일어섰다. 그러자 그레이윈드가 얼른 롭 옆으로 가서 섰다.
"너는 세르세이에게 가서 전해라. 만일 내 조건을 받아들인다면 나는 이 검을 거두고 전쟁을 끝낼 것이다."
그 말이 끝나기가 무섭게 홀 뒤쪽에 있던 릭카드 카스타크가 경비병들을 밀치고 밖으로 나갔다. 잠시 홀 안이 웅성거렸다. 하지만 롭은 그다지 
신경을 쓰지 않는 듯 태연하게 종자를 불렀다.
"가서 편지를 가져와라."
롭은 올리버에게 검을 건네고 두루마리 양피지를 받아들어 펼쳤다.
"첫째, 짐의 두 여동생을 풀어 주고 화이트하버까지 안전하게 호위해라. 그것은 산사와 조프리의 약혼이 무효가 되었음을 의미한다. 여동생들이 
무사히 윈터펠로 돌아왔다는 전갈을 받으면, 짐은 윌렘 라니스터와 티온 프레이를 캐스틀리 록까지 안전히 돌려보내 주겠다."
사람들이 입술을 굳게 다물며 얼굴을 일그러뜨렸다. 캐틀린은 그들의 속마음을 알고 싶었다.
"둘째, 나의 아버지가 윈터펠의 납골당에서 편히 쉴 수 있도록 유골을 우리에게 돌려보내라. 또한 그분을 모시다 죽은 병사들의 유골도 함께 
보내라."
'남부로 갔던 사람들은 모두 싸늘한 시체가 되어 돌아왔어. 그래, 네드의 말이 옳았어. 그의 자리는 윈터펠에 있었던 거야. 그는 처음부터 그렇게 
말했는데, 내가 킹스랜딩으로 가서 핸드가 되라고 종용했어. 우리 가문과 아이들의 안위를 위해서 말이야. 네드를 죽인 건 나야. 다 내 
잘못이야.'
캐틀린은 심한 죄책감에 빠져들었다.
"셋째, 내 아버지의 검 '아이스'를 이곳 리버룬으로 보내라."
캐틀린은 동생 에드무레가 주머니에 엄지손가락을 찔러 넣고 돌처럼 굳은 표정으로 서 있는 모습을 보았다.
"넷째, 티윈 경에게 그린포크 전투에서 포로가 된 북부의 기사들을 풀어 주도록 명하라. 그러면 우리도 두 차례의 전투에서 잡은 포로들을 모두 
석방할 것이다. 단 세르 자이메만은 볼모로 남는다."
문득 캐틀린의 눈에 의미심장한 웃음을 띠고 있는 테온이 보였다.
'저 웃음이 무얼 의미하는 걸까?'
캐틀린은 뭔가 남들이 모르는 비밀을 알고 있다는 듯한 표정을 짓고 있는 테온이 늘 맘에 들지 않았다.
"마지막으로 왕 조프리와 섭정 왕대비 세르세이는 북부의 통치권을 포기하라. 우리 북부는 이제 킹스랜딩의 일부가 아닌 자유롭고 독립적인 국가이다. 
우리의 영토는 넥의 북쪽으로는 스타크 가문의 모든 영지를 포함할 것이며, 동쪽으로는 '달의 산', 서쪽으로 골든투스를 잇는 트라이덴트 강과 그 
지류에서 물을 공급받는 모든 지역을 포함한다."
"북부의 왕, 스타크 만세! 북부의 왕 만세!"
그레이트존이 주먹을 휘두르며 우렁찬 소리로 외쳤다.
롭이 양피지를 다시 말았다.
"마에스터 바이만이 우리가 주장하는 국경을 지도에 표시했으니, 너는 조프리 왕을 위해 사본을 만들어라. 티윈 경은 우리 영토의 경계 너머로 
물러가야 할 것이고, 조프리 왕은 우리 북부의 백성들에게 세금과 상납, 노역을 요구할 수 없다. 나의 영주와 기사들은 이제 세븐킹덤 왕의 
이름으로 맹세했던 모든 의무와 계약에서 자유로워졌음을 선포하는 바이다. 그리고 평화의 서약을 한 증거로 귀족 열 명을 우리에게 인도해야 한다. 
우리는 지위에 따라 그들을 명예로운 손님으로 대접할 것이다. 약속이 충실하게 지켜지는 동안, 나는 매년 두 명씩 그들을 안전하게 되돌려보낼 
것이다."
그러면서 두루마리 편지를 클레오스의 발 아래로 던졌다.
"내가 제시한 조건을 그대로 받아들인다면 우리는 라니스터 가문과 평화의 조약을 맺을 것이지만, 만일 그렇지 않으면……."
그가 말을 멈추고 휘파람을 불었다. 그러자 그레이윈드가 으르렁거리며 앞으로 나섰다.
"그들에게 또 다른 위스퍼링우드 전투를 선사하겠다."
"스타크 만세!"
그레이트존이 다시 외쳤다. 그러자 다른 사람들도 목소리를 높였다.
"스타크 만세, 스타크 만세, 북부의 왕 만세!"
다이어울프도 머리를 치켜들고 울부짖었다. 클레오스의 얼굴이 다시 하얗게 질렸다.
"왕대비께서는 모든 조건을 받아들이실 겁니다, 영주…… 아니, 전하."
"좋다. 세르 로빈, 날이 밝는 대로 떠날 수 있도록 저자에게 좋은 음식과 깨끗한 옷을 내줘라."
"분부대로 따르겠습니다, 전하."
"그럼 됐다."
롭이 몸을 돌리자 올리버가 얼른 홀 문을 열었다. 기사들이 모두 무릎을 꿇었고, 그레이윈드가 롭의 뒤를 따랐다. 캐틀린과 에드무레도 롭을 따라 
나갔다.
"잘했다. 하지만 다이어울프를 데리고 집무를 보는 것은 어린애들에게나 어울리는 행동이야."
캐틀린은 복도로 나오자 아들에게 주의를 주었다. 롭이 그레이윈드의 귀 뒤를 긁어 주며 싱긋 웃었다.
"그래도 어머니, 그자의 표정을 보셨지요?"
"롭, 내가 본 것은 밖으로 나가 버리는 릭카드 경이었다."
"저도 그를 보았습니다."
롭이 왕관을 벗어 올리버에게 건넸다.
"침실에 갖다 놓아라."
"분부대로 따르겠습니다, 전하."
종자가 서둘러 자리를 떠나자, 내내 표정을 구기고 있던 에드무레가 그제야 입을 열었다.
"이번 결정에 불만을 가진 사람은 릭카드 경 하나만이 아닐 겁니다. 라니스터 병사들이 우리 영토에 전염병 병균처럼 퍼져서 농작물을 약탈하고 
백성들을 도륙하는 이 시점에서 어떻게 평화 운운할 수 있습니까? 다시 말하지만, 우린 하렌할로 진격해야 합니다."
"하지만 우린 병력이 부족합니다."
롭이 우울하게 대꾸했다.
"그럼 이렇게 앉아만 있는다고 병력이 늘어납니까? 가만히 있으니 오히려 줄어들고만 있지 않습니까?"
롭이 왕위에 오른 후 리버룬의 몇몇 영주들이 각자 자기 영토를 지키기 위해 돌아갔다. 마르큐와 카릴이 제일 먼저 떠났고, 조노스가 불에 탄 성을 
복구하겠다며 그들의 뒤를 이었다. 그리고 지금 제이슨도 시가드로 돌아가겠다는 의사를 밝힌 상태였다.
에드무레의 말은 계속 이어졌다.
"그들의 영토가 약탈과 살육으로 피폐해진 지금 그들을 이곳에 놀면서 머무르게 할 수는 없습니다. 게다가 릭카드 경은 북부인입니다. 그가 우리를 
떠난다면 뼈아픈 일이 될 것입니다."
롭이 착잡한 표정으로 입을 열었다.
"내가 그와 얘기를 나눠 보겠습니다. 그는 위스퍼링우드에서 아들 둘을 잃었습니다. 그가 아들을 죽인 원수, 그리고 내 아버지를 죽인 원수와 
평화를 맺고 싶어하지 않는다 해도 누가 그를 비난할 수 있겠습니까?"
"롭, 더 많은 피를 흘린다고 해서 아버지가 살아 돌아오시는 것은 아니다. 릭카드 경의 아들도 그렇고. 협상안을 내놓았다고는 하지만, 좀더 
현명했다면 더 나은 협상안을 낼 수 있었을 거야."
캐틀린이 더 이상 참지 못하고 끼여들었다.
"아무리 좋은 협상안이 있다고 해도 전 거짓말은 할 수 없습니다."
롭은 적갈색 머리칼보다 더 붉은 턱수염을 기르고 있었다. 그렇게 하면 더 용맹스럽고, 기품 있고, 성숙해 보인다고 생각하는 듯했지만, 수염이 
있건 없건 그는 열다섯의 소년일 뿐이었다. 릭카드만큼이나 간절히 복수를 원하는 그를 설득하는 것은 쉬운 일이 아니었다.
"세르세이는 산사와 아리아를 겨우 사촌 둘과 거래하려고 하지 않을 거다. 그녀가 원하는 사람은 킹슬레이어야. 너도 잘 알고 있을 테지만 
말이다."
캐틀린은 전에도 몇 번이나 그 사실을 아들에게 주지시켰다. 하지만 왕이 된 아들은 어머니의 말을 들으려 하지 않았다.
"어머니, 전 킹슬레이어를 절대 풀어 줄 수 없습니다. 설사 그렇게 하려고 해도 영주들이 절대 용납하지 않을 겁니다."
"영주들은 널 왕으로 만들어 주었다."
"그래서 그만큼 쉽게 끌어내릴 수도 있습니다."
"너의 왕관이 산사와 아리아를 무사히 돌아올 수 있게 할 수 있다면, 넌 기꺼이 그것을 내놓아야 해. 영주들은 킹슬레이어가 감옥에서 죽기를 
바라고 있지만, 그자를 그렇게 죽인다면 사람들은……."
"충분히 그럴 만하다고 할 겁니다."
롭이 캐틀린의 말을 끊었다.
"그럼 네 동생들은? 그 애들도 죽을 만한 거니? 세르세이는 킹슬레이어가 어떤 해라도 입으면 반드시 그 대가를 네 동생들에게 물을 거야."
캐틀린의 목소리가 어느새 날카롭게 변해 있었다.
"라니스터는 죽지 않습니다. 제 허락 없이는 누구도 손끝 하나 대지 못할 거라구요. 전 그에게 음식과 물, 그리고 깨끗한 잠자리까지 제공하고 
있지만, 절대 풀어 줄 생각은 없습니다. 아리아와 산사를 위해서도 안 돼요."
캐틀린은 아들이 자신을 내려다보고 있음을 깨달았다.
'전쟁이 이 아이를 이토록 빨리 자라게 한 것일까? 아니면 저들이 씌워 준 왕관이 이렇게 만든 걸까?'
"전쟁터에서 자이메를 다시 만나기가 두려워서 그러는 거니? 그게 네 진심이니?"
롭의 분노를 감지라도 한 듯 그레이윈드가 으르렁거렸다. 그러자 에드무레가 캐틀린의 어깨에 부드럽게 손을 얹었다.
"누님, 그만 하세요. 저 아이가 하는 말이 옳아요."
"절 아이라고 부르지 마십시오!"
순식간에 불똥이 에드무레에게 튀고 말았다.
"저는 더 이상 어린애가 아닙니다. 그리고 당신의 왕입니다, 세르 에드무레. 그리고 어머니, 전 자이메가 두렵지 않습니다. 전쟁터에서 다시 
마주친다면, 저는 또 한 번 그를 누를 겁니다."
롭이 눈가로 흘러내린 머리카락을 쓸어 올리며 고개를 저었다.
"아버지를 위해서였다면 풀어 줄 수도 있었겠지만……."
"여동생들을 위해서는 안 된다는 말이냐? 네게 동생들은 중요하지 않다는 거냐?"
아들을 보는 캐틀린의 표정이 얼음처럼 차가웠다.
롭은 대답을 하지 않았다. 하지만 캐틀린은 아들의 눈빛에 어린 고통을 보았다. 푸른 눈, 툴리 가문의 눈, 그녀가 아들에게 물려준 눈이었다. 
하지만 롭은 네드와 너무나 닮아 있었다.
'내가 무슨 말을 한 거지? 신이시여, 제가 무슨 일을 한 겁니까? 저 애는 최선을 다하고 있는데, 노력하고 있다는 걸 알면서……. 하지만 저는 
남편을 잃었습니다. 저의 반석을 말입니다. 딸들마저 잃는다면 견딜 수 없습니다.'
"산사와 아리아를 위해 할 수 있는 일은 다 할 겁니다. 세르세이가 조금이라도 생각이 있다면 우리 제안을 받아들일 겁니다. 그렇지 않으면 제안을 
거절한 걸 후회하게 해주겠습니다."
그는 당면한 문제를 분명히 파악하고 있었다.
"어머니, 쌍둥이 성에 가지 않으시겠어요? 전쟁터에서 멀리 떨어져 계시는 것이 좋겠어요. 그곳에 계시면서 제 결혼 상대자도 눈여겨보시고 
말이에요."
'내가 떠나기를 바라는구나. 왕에게는 어머니의 존재도 필요 없는 거니? 하긴 항상 듣기 싫은 말만 하니…….'
"네 배우자를 고르는 일 정도는 내 도움 없이도 충분히 할 수 있을 텐데?"
"그렇다면 테온이 내일 떠날 때 함께 가시든지요. 그는 제이슨 경이 포로들을 시가드까지 호위하는 걸 돕고 나서, 아이언아일랜드로 갈 겁니다. 
어머니도 거기서 배를 타고 윈터펠로 돌아가세요. 브랜과 릭콘에겐 어머니가 필요합니다."
'네겐 필요 없다는 말이니?'
"네 할아버지께서 사실 날이 얼마 남지 않았다. 그분이 살아 계신 동안 난 이곳에 있을 거다."
"전 왕으로서 어머니께 명령할 수도 있습니다."
캐틀린은 아들의 협박을 무시했다.
"다시 말하지만 파이크에는 다른 사람을 보내고 테온은 네 가까이 둬라."
"발론 경을 대하는 데 아들보다 나은 자가 누구겠습니까?"
"제이슨 경은 어떠냐? 아님 티토스 경이나 스테브론 경도 괜찮지. 테온만 아니라면 누구든……."
"테온은 우리를 위해 용감히 싸워 줬어요. 울프스우드에서 브랜을 구한 일도 말씀드렸잖아요. 라니스터가 평화 조약을 맺지 않겠다고 하면 발론 경의 
해군력이 필요합니다."
롭은 어머니의 시선을 피하며 그레이윈드를 쓰다듬었다.
"그의 아들을 볼모로 잡고 있어도 네게 필요한 것을 얻는 데는 어려움이 없을 텐데?"
"그는 지금까지 그의 생애 절반은 볼모로 잡혀 있습니다."
"롭, 내 말을 들어라. 내가 이러는 데는 다 그만한 이유가 있는 거야. 발론 경은 믿을 만한 사람이 못 돼. 비록 금방 좌절됐지만, 그는 
스스로 왕관을 쓴 자다. 다시 그런 야망을 품지 않으리란 걸 어떻게 장담할 수 있겠니?"
롭이 벌떡 일어섰다.
"그에게 그렇게 인색하고 싶지 않습니다. 저도 북부의 왕으로 자처했으니, 그도 원한다면 왕이 되라고 하겠습니다. 라니스터를 쓰러뜨리도록 돕는다면 
기꺼이 왕관을 주겠습니다."
"롭……."
"전 테온을 보낼 겁니다. 어머니, 그럼 이만 물러가겠습니다. 가자, 그레이윈드."
롭은 그렇게 성큼성큼 가 버렸다.
캐틀린은 아들의 뒷모습을 말없이 지켜보았다. 기분이 말로 표현할 수 없을 정도로 착잡했다. 이제 아들은 왕인 것이다.
'명령이라…….'
"난 아버지를 뵈러 가야겠다. 같이 갈래, 에드무레?"
캐틀린은 동생에게 퉁명하게 말했다.
"누님, 난 세르 데스몬드가 훈련시키고 있는 새 궁수들을 만나 봐야 해요. 아버진 나중에 뵙지요."
사실 에드무레는 병실보다 전장에 더 어울렸다.
호스터의 침실로 가는 가장 빠른 길은 가즈우드를 가로질러 가는 것이었다. 그 길엔 잡초와 들꽃이 무성하고 느릅나무와 삼나무가 빽빽이 자라 
있었다. 2주일 전, 흰 까마귀가 가져온 소식이 무색하게 나뭇가지에는 아직까지도 나뭇잎이 무성했다. 시타델에서 공표한 가을이 왔지만 신은 
리버룬의 바람과 숲에게는 아직 이야기를 하지 않은 것 같았다. 캐틀린은 그것이 고마웠다. 가을은 긴 겨울의 망령을 몰고 오는 두려운 전조인 
것이다. 현명한 사람조차 자신의 다음 추수가 마지막이 될지 어떨지 모르는 법이었다.
리버룬의 영주 호스터는 그의 바람대로 텀블스톤 강과 레드포크가 만나는 지점이 내려다보이는 동쪽 창을 향한 채 잠들어 있었다. 그의 머리카락과 
수염은 깃털 베개처럼 하얗게 세었고, 건장했던 체구는 죽음의 그림자를 가득 드리운 채 야위어 있었다.
침대 곁에는 브린덴이 메일 허버크와 함께 망토를 입은 채 앉아 있었다. 부츠가 진흙과 먼지로 더러웠다.
"언제 오셨어요, 삼촌? 롭도 삼촌이 돌아오신 걸 알고 있나요?"
정찰병과 호위병의 지휘관인 브린덴은 롭의 눈과 귀라고 할 수 있었다.
"아니. 전하께서 집무 중이라고 하기에, 고삐를 마구간지기에게 넘기자마자 바로 이곳으로 왔다. 아무래도 내 소식을 은밀히 듣고 싶어하실 것 
같아서 말이다."
키가 크고 마른 체형의 블랙피시는 머리가 이미 반백이 되었지만 몸가짐에는 품위와 절도가 있었다. 매끈하게 면도한 얼굴이 야위고 거칠어져 있었다.
"좀 어떠시냐?"
캐틀린은 그가 궁금해하는 사람이 롭이 아님을 알고 있었다.
"그대로세요. 마에스터가 고통을 덜어 주기 위해 양귀비 즙을 포도주와 우유에 타서 드리는데, 그 때문에 거의 하루 종일 잠만 주무세요. 식사도 
조금밖에 못 하시구요. 날이 갈수록 쇠약해지시는 것 같아요."
"말씀은 하시고?"
"예. 하지만 의식이 또렷하지 못해서 죽은 사람들 이야기며 인생에 대한 후회, 뭐 그런 옛날 얘기만 하세요. 어쩔 땐 지금이 어떤 계절인지도 
모르고, 저도 못 알아보실 때가 있어요. 한번은 저를 어머니로 착각하시더라구요."
"아직도 형수님이 많이 그리우신 게지. 캐틀린, 넌 네 어머니와 아주 판박이야. 특히 뺨과 턱이 많이 닮았지."
"오래 전 일인데 저보다 더 많이 기억하시는군요."
캐틀린은 침대에 걸터앉아 아버지의 얼굴에 흘러내린 흰 머리카락을 쓸어 올렸다.
"정찰을 나갈 때마다 그 사이 형님께서 돌아가시지나 않았을까 불안해."
의절할 정도로 사이가 좋지 않았는데도 호스터와 브린덴 사이에는 아직도 질긴 혈육의 정이 흐르고 있었다.
"아버지께서 돌아가시기 전에 화해하셔야죠?"
잠시 침묵이 흘렀다. 이윽고 캐틀린이 고개를 들었다.
"참, 롭이 들어야 할 소식이 있다고요?"
둘의 이야기를 듣기라도 한 듯 호스터가 신음소리를 내며 돌아누웠다.
브린덴이 자리에서 일어났다.
"밖으로 나가자. 형님을 깨우지 않는 게 좋겠어."
캐틀린은 삼촌을 따라 뱃머리처럼 삼각형으로 돌출한 발코니로 나갔다. 브린덴이 눈살을 찌푸리며 하늘을 올려다보았다.
"내 부하들은 저걸 '레드 메신저'라고 부른다. 그런데 저게 우리에게 전하려는 말이 무엇일까?"
캐틀린은 길게 꼬리를 늘어뜨리고 짙푸른 하늘을 가로지르는 붉은 혜성을 올려다보았다. 그것은 신의 얼굴을 할퀴고 지나간 자국처럼 보였다.
"그레이트존은 롭에게 네드의 복수를 하라는 신들의 소리라고 말하더군요. 에드무레는 리버룬의 승리를 예견하는 징조라고 보고 있구요. 모양이 긴 
꼬리를 가진 물고기처럼 보이고, 색깔이 툴리 가문의 색인 파란 바탕에 붉은 색이라나?"
캐틀린은 길게 한숨을 내쉬었다.
"저도 그 말을 믿고 싶어요. 하지만 저 색은 라니스터 가문의 주홍색과 비슷하잖아요."
그러자 브린덴이 고개를 저었다.
"저건 주홍색이 아니다. 물론 툴리 가의 붉은 색도 아냐. 저건 핏빛, 하늘에 스며든 피의 색깔이다."
"우리의 피요, 아니면 적들의 피요?"
"전쟁터에서 어느 한쪽만 피를 흘리는 거 봤니? 가즈아이 호수 근방은 온통 피와 불길에 휩싸여 있다. 전투는 블랙워터 강에서부터 트라이덴트 강을 
넘어 트윈스 성에까지 퍼져 있다. 세르 마르큐와 세르 카릴은 작은 전투에서 몇 번 승리를 거뒀고, 베릭 돈다리온은 티윈의 소대를 공격하고 숲 
속으로 사라졌다는데, 세르 버톤 크레이크홀이 베릭 경을 죽였다고 큰소리치고 다니다가 베릭 경의 함정에 빠져 부하들을 모두 죽음으로 몰아넣었다고 
하더구나."
"참, 네드의 병사 중 몇몇이 베릭 경과 함께 있다던데, 신들께서 그들을 보살펴 주시겠죠?"
"베릭 경과 그의 군대는 스스로 자신을 지킬 수 있을 만큼 훈련된 병사들이다. 들리는 이야기들이 사실이라면 말이야. 하지만 자기 영토를 
지키겠다고 떠난 리버룬의 기수 가문에 대한 소식은 비참해. 롭은 그들을 보내지 말아야 했어. 그들은 메추라기처럼 흩어져 자기의 안위만을 챙기려 
하는데, 그건 어리석은 짓이야. 암, 어리석은 짓이고말고. 조노스 경은 무너진 성에서 적군과 싸우다가 부상을 당했고, 그의 조카 헨드리는 
전사했지. 티토스 경은 라니스터 병사들을 몰아내긴 했지만, 놈들에게 가축과 곡식을 몽땅 빼앗기고 그에게 남은 건 라벤트리 성과 검은 
황무지뿐이다. 또 세르 대리는 성을 탈환했지만 그것도 잠시뿐, 다시 그레고르에게 습격을 당해 병사들과 함께 죽음을 당했단다."
캐틀린은 몸서리를 쳤다.
"대리는 어린아이잖아요?"
"그래. 대리뿐만 아니라 그의 일가 친척들도 모두 죽음을 당했지. 그 소년은 몸값을 꽤 받아낼 수 있었을 텐데, 그레고르 같은 미친개한테 금이 
어디에 필요하겠니? 그런 짐승 같은 자의 머리는 세븐킹덤의 모든 이들에게 귀한 선물이 될 거다."
캐틀린은 그레고르의 악명을 익히 들어 알고 있었다.
"삼촌, 제게 머리 얘기는 하지 마세요. 세르세이가 네드의 머리를 레드킵의 성벽 위에 걸어 놨다잖아요."
지금도 캐틀린은 남편의 죽음이 실감나지 않았다. 어느 날 밤에는 잠에서 반쯤 깨어 옆에 누워 있을 남편을 찾기도 했다.
"그레고르는 티윈 경의 앞잡이에 지나지 않아요."
티윈 라니스터, 캐스틀리 록의 영주이자 서부의 관리인이며 세르세이와 자이메의 아버지이고, 새로운 소년 왕인 조프리의 외조부. 캐틀린은 그야말로 
정말 위험한 인물이라고 믿고 있었다.
브린덴이 고개를 끄덕거렸다.
"하긴 그렇지. 그리고 티윈은 누구의 앞잡이도 아니고 말이다. 그는 하렌할에 안전하게 숨어 있다. 우리의 식량으로 자신의 군대를 먹이고, 가질 
수 없는 것은 전부 태워 버리면서 말이야. 그레고르만 미친개가 아니다. 세르 아모리 로치도 그레고르와 그 행태가 비슷하고, 코호르에서 온 
용병들도 잔인하기는 이루 말할 수가 없대. 사람을 그냥 죽이는 것보다 손발 자르기를 더 즐긴다니 더 무슨 말이 필요하겠니. 그들이 휩쓸고 
지나간 곳에 간 적이 있었는데, 마을은 온통 불바다인데다 여자들은 강간당한 후 손발이 잘려 있고, 도륙당한 아이들은 늑대와 개들에게 뜯어 먹히고 
있더라. 정말 몸서리가 쳐지는 광경이었다."
"에드무레가 이 얘길 들으면 화를 못 참을 거예요."
"그게 바로 티윈이 바라는 거지. 그런 끔찍한 일을 저지르는 데도 다 목적이 있는 거다, 캐틀린. 라니스터 놈들은 우리를 약올려 앞뒤 안 가리고 
돌진해 오기를 바라는 거야."
"한데 롭은 그들의 바람을 들어주려고 해요. 에드무레와 그레이트존을 비롯한 다른 사람들이 그 애를 부추길 거예요."
캐틀린은 초조했다. 롭은 처음 치른 두 번의 전투에서 대승을 거두었다. 위스퍼링우드에서 자이메를 쓰러뜨렸고, 리버룬을 둘러싸고 있던 지휘자 없는 
군대를 한방에 날려 버렸다. 북부의 영주들은 롭을 보고 정복자 아에곤이 부활한 거라고 입을 모았다.
브린덴이 짙은 회색 눈썹을 아치형으로 만들었다.
"바보 같은 놈들. 캐틀린, 나의 전쟁 철칙은 말이다, 절대 적의 바람을 들어주지 않는 거다. 티윈은 자신이 선택한 장소에서 싸우고 싶어해. 
그래서 우리가 하렌할로 원정 가기를 기다리고 있는 거지."
"하렌할."
트라이덴트 강 유역의 아이들은 모두 하렌할의 전설을 알고 있었다. 3백 년 전, 세븐킹덤이 일곱 개의 나라였고, 트라이덴트 강 유역이 아이언인들에 
의해 지배되던 때, 하렌 왕이 가즈아이 부근에 세운 광대한 요새에 관한 전설을 말이다.
킹스랜딩에서 가장 높은 성과 탑을 갖고 싶어했던 하렌 왕은 이웃 나라들을 약탈해 돌과 목재와 자본, 노동력을 충당해 가며 다섯 개의 탑이 우뚝 
솟은 거대한 성을 축조했다. 성이 완성되기까지는 40년이란 긴 세월이 걸렸다. 그 동안 수천 명의 포로가 겨울에는 추위에, 여름에는 더위에 
쓰러져 갔고, 3천 년 묵은 위어우드도 무차별로 벌목되었다. 자신의 꿈을 위해 트라이덴트 강 유역의 나라들을 초토화시킨 하렌 왕이 마침내 
하렌할의 완성된 성으로 들어간 바로 그날, 정복자 아에곤이 킹스랜딩에 상륙했다.
캐틀린은 낸 할멈이 윈터펠에서 아이들에게 해주던 이야기를 떠올렸다.
"그리고 하렌 왕은 두꺼운 벽과 높은 성채가 드래곤 앞에서는 아무런 쓸모가 없음을 곧 깨달았지요. 드래곤은 하늘을 날아다녔거든요."
낸 할멈의 이야기는 언제나 이렇게 끝이 났다.
하렌의 일가는 하렌할 성을 집어삼킨 불길 속에서 비명횡사했다. 그후 하렌할은 어둡고 저주받은 곳으로 변했다.
"롭을 그런 곳에서 싸우게 하고 싶진 않아요, 삼촌."
"그래, 그래야지. 한데 캐틀린, 아직 최악의 소식은 전하지 않았다. 잘 들어라. 서부로 정찰을 나갔던 병사들 말에 의하면, 캐스틀리 록에 
새로운 군대를 모집 중이란다."
'또 다른 라니스터 군대?'
캐틀린은 생각만 해도 소름이 끼쳤다.
"롭에게 당장 알려야겠어요. 누가 지휘하죠?"
"세르 스태퍼드 라니스터."
브린덴이 그렇게 대답하며 시선을 돌려 강을 내려다보았다. 망토가 바람에 휘날렸다.
"또 다른 조카인가요?"
라니스터 가문은 진절머리가 날 만큼 대가족이었다.
"죽은 아내의 남자 형제니까, 티윈의 처남이자 사촌이지. 스태퍼드는 아둔한 늙은이라 사실 그리 걱정할 필요는 없는데, 그 아들 다벤은 얕잡아 볼 
인물이 아니다."
"그렇다면 그 아버지가 전장에 군대를 이끌고 나오길 바라야겠군요?"
"그러려면 시간이 좀 걸릴 거다. 지금 모은 병사들은 용병이거나 프리라이더, 아니면 라니스포트의 양식장에서 몰려온 풋내기들일 게 분명해. 세르 
스태퍼드는 전투를 치르기 전에 그들을 무장하고 훈련시킬 거야. 티윈은 킹슬레이어와 달라. 신중에 신중을 기해 쳐들어올 거다. 천천히 때를 
기다리면서 말이야."
"그가 만일……."
"만일?"
캐틀린이 선뜻 말을 잇지 못하자 브린덴이 다음 말을 재촉했다.
"어떤 다른 위협 때문에 하렌할을 떠나야 할 일이 생긴다면……."
브린덴이 잠시 생각에 잠겼다.
"렌리 경이라면……."
"이제는 왕이 되었죠."
'도움을 청하려면 그쪽의 요구도 들어줘야 하죠.'
블랙피시가 알겠다는 듯 미소를 지었다.
"그도 우리한테 바라는 게 있겠지."
"그는 왕들이 항상 바라는 것을 원할 거예요. 충성 말이에요."



티리온



백정의 아들 자노스는 웃는 모습도 백정 같았다.
"포도주 한잔 더 하시겠소?"
티리온의 물음에 자노스가 잔을 내밀었다. 그는 체격도 맥주통 같고, 주량도 빈 맥주통 같았다.
"반대할 이유가 없지요. 기꺼이 받겠습니다. 정말 맛있는 적포도주군요. 아보르산(産)입니까?"
"도르네산이오."
티리온이 손짓을 하자 시중들던 하인이 자노스의 잔에 술을 따랐다. 하인들을 제외하면 이곳에는 그와 자노스밖에 없었다. 불빛이라고는 식탁에 놓인 
작은 촛불 하나뿐이라 주위가 어둑했다.
"정말 잘 찾아낸 셈이오. 도르네산 와인은 좀처럼 풍부한 맛이 나지 않거든요."
"풍부한 맛이라, 제가 하고자 했던 말이 바로 그겁니다. 티리온 경은 정말 언어 감각이 뛰어나십니다. 정말 말씀을 재미있게 하신단 말입니다."
개구리처럼 생긴 자노스가 술을 단숨에 들이켰다. 역시 티리온이 간파한 대로, 그는 술을 홀짝거릴 스타일이 아니었다.
"그렇게 생각한다니 고맙소. 그리고 사실 난 경이 아니오. 그러니 그냥 티리온이라고 부르시오, 자노스 경."
"정 그러시다면……."
자노스가 다시 한 번 술을 들이켰다. 술이 검은색 공단 더블릿으로 흘러내렸다. 그는 짧은 금빛 망토를 걸치고, 어깨에 부리에 새빨간 에나멜이 
칠해진 창 모양 핀을 꽂고 있었다. 그는 많이 취해 있었다.
티리온은 손으로 입을 가리며 예의바르게 트림을 했다. 배가 몹시 불러 술은 자제하고 있었다. 그가 핸드의 탑으로 들어오면서 가장 먼저 했던 일은 
최고의 요리사를 부르는 것이었다. 오늘 저녁 두 사람은 쇠고기 수프에 포도와 회향과 잘게 부순 치즈 등을 곁들인 신선한 야채 샐러드, 뜨거운 게 
파이, 매운 양념을 한 호박, 버터로 구운 메추리로 식사를 했다. 매요리마다 그에 걸맞은 와인이 나왔고, 자노스는 이처럼 훌륭한 식사는 해본 
적이 없다며 칭찬을 아끼지 않았다.
"자노스 경도 하렌할의 영주가 되면 분명 상황이 달라질 거요."
"그렇겠죠. 만일 제가 오늘 요리를 만든 요리사를 제게 달라고 한다면 어떻게 하시겠습니까?"
"가장 치열한 전투가 벌어지겠지."
두 사람이 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.
"자노스 경, 하렌할을 통치할 생각을 하다니 정말 용감하오. 거긴 정말 섬뜩한 곳이오. 성 유지비도 만만찮게 들 거고. 사람들은 그곳을 저주받은 
곳이라고도 하던데……."
그러자 자노스의 얼굴에 경멸의 빛이 떠올랐다.
"제가 돌무더기를 무서워해야 합니까? 저보고 용감하다고 하셨습니까? 네, 전 하렌할의 영주가 될 겁니다. 마다할 이유가 없죠. 제가 보기에는 
핸드 님도 용감한 남자입니다. 작지만 말입니다."
"고맙소. 와인 더 드시겠소?"
"아뇨, 아닙니다. 사실…… 에라 모르겠다, 그러죠. 용감한 남자는 양껏 마셔야죠."
"지당하신 말씀이오."
티리온은 자노스의 잔에 와인을 가득 따랐다.
"자노스 경께서 시티워치 로드커맨더로 추천한 인물들을 살펴보았소."
"좋은 군인들입니다. 여섯 명 중 누구도 나무랄 데가 없죠. 하지만 저라면 알라르 딤을 선택하겠습니다. 제 오른팔인데 충성스럽기 그지없죠. 아마 
절대 후회하는 일이 없을 겁니다. 물론 왕의 마음에도 들어야 하겠지만."
티리온은 와인을 한 모금 홀짝였다.
"물론이오. 한데 난 세르 제이슬린 바이워터를 생각하고 있소. 그는 3년 동안 머드게이트의 지휘관으로 일했고, 발론 그레이조이가 반란을 일으켰을 
때도 용맹하게 싸웠소. 파이크에서 로버트 왕에게 기사 작위를 받았는데, 경의 추천 명단에는 그의 이름이 안 보이더군요."
자노스가 와인을 한 모금 들이켜더니 잠시 입 안에서 우물거리다가 삼켰다.
"세르 제이슬린, 용감한 군인이죠. 하지만 너무 완고합니다. 별난 구석이 있어서 부하들도 좋아하지 않고요. 게다가 장애자입니다. 파이크에서 손 
하나를 잃어 기사가 된 거죠. 그러니까 기사 작위와 손을 맞바꾼 셈이라고 할 수 있죠. 그는 너무 자만합니다. 그냥 있던 자리에 놔두는 편이 
나을 겁니다. 제가 보기엔 알라르 딤이 적임자예요."
"내가 들은 바로는 사람들에게 신망을 얻지 못한다고 하던데?"
"그를 두려워하는 거죠. 그게 더 낫습니다."
"매음굴에서 문제를 일으켰다는 얘기도 있던데……."
"아, 그거요! 그건 그의 잘못이 아닙니다. 그는 절대로 여자를 죽일 의도가 아니었는데……, 그 여자가 자초한 일입니다. 알라르 딤은 여자에게 
옆으로 비켜서라고 분명 경고했습니다."
"하지만 어미와 자식 사이 아니오? 여자가 아기를 구하려 할 거란 사실쯤은 충분히 예상할 수 있었을 텐데?"
티리온은 잠시 얘기를 멈추고 치즈를 자노스 앞으로 내밀었다.
"이 치즈 좀 드시오. 와인과 썩 잘 어울려요. 그건 그렇고 알라르 딤은 왜 그런 불쾌한 임무를 수행해야 했소?"
"훌륭한 지휘관은 부하에 대해 잘 알고 있죠. 어떤 일에는 어떤 사람이 알맞고, 또 어떤 일에는 어떤 사람이 적임자인지 파악하고 있죠. 젖먹이 
아이를 죽여야 하는 일은 아무나 할 수 있는 일이 아닙니다. 비록 창녀의 애새끼라 할지라도 말입니다."
"그럴 거요."
티리온은 창녀라는 말에 첫사랑이었던 티샤와 샤에, 돈을 주고 잠자리를 함께 했던 수많은 여자들을 떠올렸다.
"알라르 딤은 아무리 어려운 일이라도 반드시 해내는 부하입니다. 명령을 내리면 군말이나 뒷말도 없이 확실히 수행하죠."
자노스가 치즈를 한 입 베어 물었다.
"정말 맛있군요. 날카로운 맛이 납니다. 날카로운 검과 날카로운 치즈, 전 정말 행복한 사람입니다."
티리온이 어깨를 으쓱했다.
"먹을 수 있을 때 많이 드시오. 리버룬이 화염에 휩싸여 있고, 렌리 왕이 하이가든에서 기치를 올리고 있는 한 앞으로 맛있는 치즈를 구하기란 
하늘의 별 따기일 테니까. 참, 한데 창녀의 젖먹이 딸을 죽이라고 명령한 사람이 누구요?"
자노스가 미심쩍은 눈길로 티리온을 쳐다보더니 큰 소리로 웃음을 터뜨리며 치즈 조각을 흔들었다.
"핸드 님, 참 교활하십니다. 절 술 몇 잔으로 구워삶을 생각이십니까? 그러려면 더 많은 술과 치즈가 필요할 겁니다. 전 자부심이 강한 
놈입니다. 이제 그 얘기는 그만 하시죠. 전 더 이상 할말이 없습니다."
"알라르 딤에 대해서는?"
"마찬가지입니다. 제가 떠나면 그를 호위대장으로 임명하십시오. 절대 후회하지 않으실 겁니다."
티리온은 치즈를 뜯어 입에 넣었다. 정말 와인과 맛이 아주 잘 어울렸다. 탁월한 선택이었다.
"왕이 누구를 임명하든 적임자를 찾는다는 건 쉬운 일이 아닐 거요. 모르몬트 경도 같은 문제에 직면해 있더군요."
자노스가 의아한 표정을 지었다.
"모르몬트? 그 여자 말입니까? 곰과 함께 잔다는……."
"아니, 내가 말하는 사람은 그 여자의 오빠, 제오르 모르몬트요. 나이트워치의 로드커맨더인데, 그분도 내가 캐슬블랙을 방문했을 때 후임자 찾는 
일을 걱정하고 있었소. 요즘 월에서는 훌륭한 전사를 찾기가 힘든 모양이오. 자노스 경이나 용감한 알라르 딤 같은 사람만 있다면 그분도 두 다리 
쭉 뻗고 잠잘 수 있을 텐데……."
"그럴 가능성은 전혀 없습니다!"
자노스가 고함을 쳤다. 티리온은 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"한번 생각해 보시오. 삶이란 때로 생각지도 못했던 방향으로 흐르기도 하니까. 에다드 경을 생각해 보시오. 바엘로의 셉트에서 생을 마감하리라고 
누가 감히 상상이나 했겠소?"
"하긴 그렇군요."
자노스가 낄낄거리며 인정했다.
"그때 그곳에 없었던 게 정말 유감이오. 바리스도 놀랐다고 하던데……."
그러자 자노스가 불룩 나온 배를 출렁이며 웃어댔다.
"사람들은 그 스파이더가 모든 것을 알고 있다고 얘기하지만, 그도 에다드 경의 죽음만은 몰랐을 겁니다."
"그가 어떻게 알 수 있었겠소? 나의 누나에게 에다드 경을 사면해야 한다고 설득까지 했는데 말이오. 대신 나이트워치로 보낸다는 조건을 
붙였지만……."
"뭐라구요? 누구한테요?"
자노스가 냉소를 흘리는 티리온을 쳐다보며 눈을 끔벅였다.
"나의 누나 세르세이, 섭정 왕대비 말이오."
멍청한 자노스가 제대로 알아들을 수 있도록 티리온은 또박또박 반복해 얘기했다. 
"그렇군요."
자노스가 침을 꿀꺽 삼켰다.
"에다드 경이 죽은 것은, 저…… 왕께서 명령하셨기 때문입니다. 왕께서 친히……."
"왕은 열세 살이오!"
"그래도 그분은 왕이십니다. 세븐킹덤의 왕이시죠."
자노스가 인상을 썼다. 축 처진 턱살이 희미하게 떨렸다.
"글쎄, 세븐킹덤이라 할 수 있을까? 기껏해야 하나 또는 두 개의 왕국이겠지."
티리온이 씁쓸한 미소를 지으며 화제를 돌렸다.
"창을 좀 봐도 되겠소?"
"네? 창이오? 제 창 말씀입니까?"
티리온은 어리둥절해하는 자노스를 보며 속으로 혀를 찼다.
"망토에 꽂힌 핀 말이오."
자노스가 주저하면서 핀을 빼 티리온에게 건넸다.
"라니스포트의 장인들은 이보다 훨씬 솜씨가 좋은데……. 창부리의 붉은 색이 너무 짙군요. 자노스 경, 경께서 직접 에다드 경의 등에 창을 
꽂았소, 아니면 다른 사람에게 명령만 내렸소?"
"명령을 내렸습니다. 그리고 지금이라도 그렇게 할 겁니다. 에다드 경은 반역자였으니까요. 에다드 경은 저를 매수하려고 했습니다."
자노스의 대머리가 홍당무처럼 붉어졌다. 황금빛 망토가 어깨에서 주르르 흘러내렸다.
"당신은 이미 매수당했는데 말이오."
자노스가 잔을 쿵 소리가 나도록 세게 내려놓았다.
"벌써 취하셨습니까? 제가 이곳에 앉아서 지금 충성심을 의심받아야……."
"무슨 충성심 말이오? 경께서 에다드 경보다 더 좋은 거래를 했다는 건 인정하오. 등에 창을 꽂는 대신 영주가 되어 성까지 얻었으니 말이오. 
게다가 직접 창을 사용할 필요도 없었고."
티리온은 창 모양의 핀을 던졌다. 그것은 자리에서 일어나는 자노스의 가슴에 맞고 바닥으로 떨어졌다.
"전 당신의 말투가 맘에 들지 않습니다. 전 그래도 하렌할의 영주이자 의회 의원 중 하납니다. 당신이 대체 뭐기에 나를 이렇게 책망하는 
겁니까?"
티리온이 머리를 옆으로 기울였다.
"난 당신이 내가 누군지 잘 알리라 생각했는데. 아들은 몇이나 두었소?"
"그건 알아 어디에 쓰려구, 난쟁이야?"
자노스가 얼굴이 벌게져서 소리쳤다.
"난쟁이?"
티리온의 얼굴에 분노의 기색이 떠올랐다.
"임프에서 그만뒀어야지. 자노스, 나는 라니스터 가문의 티리온이다. 그리고 언젠가, 자네가 조금이라도 생각이 있다면, 내 아버지가 아니라 나와 
대면하게 된 것을 무릎 꿇고 감사할 날이 있을 것이다. 자, 아들을 몇이나 두었지?"
티리온은 자노스의 눈에 깃들인 공포를 보았다.
"세 명입니다, 티리온 님. 그리고 딸이 하나 있죠, 제발……."
"간청할 필요 없다."
티리온은 의자에서 미끄러져 내려왔다.
"약속하지. 네 자식들에게는 어떠한 해도 입히지 않을 것이다. 둘째와 막내아들은 종자가 되어 충성스럽게 일만 한다면 제때에 기사로 임명할 
것이다. 라니스터 가문은 제대로 일하는 사람에게 그에 합당한 보상을 하니까. 첫째 아들은 경의 호칭과 자네의 도장을 물려받을 것이다."
티리온은 바닥에 떨어진 작은 창 모양 핀을 발로 찼다.
"그리고 그 아이에게 줄 영토를 찾아볼 것이다. 하지만 하렌할은 아니다. 그래도 그 아이가 다스리기엔 충분한 영토가 되리라 생각한다. 그건 그가 
누구와 결혼하느냐에 달려 있으니까."
자노스의 얼굴이 하얗게 질렸다.
"대, 대체 무슨 뜻인지?"
그의 턱이 덜덜 떨렸다.
"무슨 뜻인지 모른단 말인가?"
티리온은 두려움에 떨고 있는 자노스를 물끄러미 쳐다보다가 입을 열었다.
"내일 아침 '서머드림'이라는 배가 출항하는데, 그 배는 걸타운, 스리시스터즈를 거쳐 이스트워치에 도착할 것이다. 자네는 나이트워치의 
로드커맨더를 만나 그분께 내 안부와 함께 내가 나이트워치에서 필요로 하는 것을 잊지 않고 있다고 전하도록! 부디 오래오래 살면서 그곳에서 열심히 
근무하길 바라네."
일단 죽음을 면했다는 사실에 자노스의 안색이 평상시대로 돌아왔다.
"그렇게는 안 될걸, 임프, 이 난쟁이야! 어쩌면 그 배에 타는 사람이 내가 아니라 당신이 될지도 모르지. 월에서 근무하는 사람이 당신이 될 
수도 있어."
그가 큰 소리로 웃으며 말을 이었다.
"당신이 나를 협박하다니! 흠, 어디 두고 봅시다. 잘 아실 테지만, 난 왕의 친구요. 조프리 왕이 이 사실을 알면 뭐라고 할까요? 리틀핑거와 
왕대비는? 아, 자노스는 좋은 친구가 아주 많이 있죠. 누가 항해하게 되는지 한번 봅시다."
자노스는 뒤꿈치를 땅에 대고 몸을 돌리고는 쿵쿵 바닥을 울리며 문으로 걸어갔다. 그리고 문을 여는 순간 검은색 갑옷에 금빛 망토를 걸친, 키가 
크고 턱이 갸름한 사내와 마주쳤다. 사내의 오른쪽 손목에는 쇠갈고리 손이 달려 있었다.
"자노스."
튀어나온 이마, 움푹 들어간 눈, 희끗희끗한 머리의 사내가 말했다. 자노스가 뒷걸음질치는 동안 황금빛 망토를 걸친 여섯 명의 병사가 조용히 
안으로 들어왔다.
"자노스 경, 시티워치의 새로운 로드커맨더 세르 제이슬린 바이워터입니다. 이미 알고 있었겠죠?"
티리온이 큰 소리로 말했다. 
"가마를 준비해 놓았습니다, 자노스 경. 부두까지는 거리가 먼데다 어둡고 위험해서요."
제이슬린이 말이 끝나기가 무섭게 시티워치 대원들이 한때 자신들의 대장이었던 자노스를 밖으로 데리고 나갔다. 티리온은 제이슬린에게 양피지 문서를 
건넸다.
"긴 항해가 될 테니 자노스 경에게 친구가 필요할 거야. 이 여섯 명이 서머드림에 동승할 수 있도록 하게."
바이워터가 명단을 흘낏 보고는 미소지었다.
"알겠습니다."
"한 명 더 있어. 알라르 딤, 그에게 이스트워치에 도착하기 전에 바다에 던져지는 것을 너무 언짢게 여기지 말라고 전해 주게."
티리온이 조용하게 말했다.
"북쪽 바다는 바람이 매우 거세다고 들었습니다."
제이슬린이 고개를 숙여 인사를 하고는 방을 나갔다. 그는 자노스의 황금빛 망토를 밟고 지나갔다.
티리온은 혼자 앉아서 달콤한 도르네산 와인을 홀짝였다. 잠시 후 하인들이 식탁을 치우러 들어왔지만 와인은 남겨 두게 했다. 하인들이 떠나자 
하늘하늘한 자줏빛 망토를 걸친 바리스가 라벤더 향기를 풍기며 들어왔다. 
"오, 깔끔하게 해내셨군요."
"그런데 입이 왜 이렇게 쓴 건지 모르겠소. 알라드 딤을 바다에 던져 버리라고 명령했소. 한데 바리스 경 당신도 그렇게 하고 싶은 유혹이 강하게 
드는군."
티리온은 관자놀이를 손으로 누르며 대답했다.
"어허, 그렇게 섭섭한 말씀을……. 그렇게 하셨다간 그 결과에 실망하실걸요. 폭풍은 왔다가 그냥 갈 거고, 파도는 제 머리 위에서 힘없이 부서질 
테니까요. 참, 자노스 경이 그렇게 칭찬하던 와인 맛 좀 볼까요?"
티리온은 인상을 찌푸리며 포도주 병을 손으로 가리켰다. 바리스가 병을 들어 잔에 가득 술을 채웠다.
"정말 여름처럼 달콤하군요."
그러면서 다시 한 모금 홀짝였다.
"포도가 혀 위에서 노래를 부르는 것 같습니다."
"포도의 노랫소리가 어떤지 궁금하지만, 포도에게 입다물고 있으라고 말해 주시오. 지금 내 머리가 깨질 것 같으니까. 그 충성스러운 자노스가 
말하지 않은 사람은 내 누나였소. 세르세이가 병사들을 그 갈보집으로 보낸 거요."
바리스가 피식 웃었다. 그는 모든 것을 알고 있었던 것이다.
"바리스 경, 왜 그 사실을 내게 말하지 않았소?"
비난이 섞인 목소리였다.
"핸드 님의 친누님입니다. 핸드 님이 그 사실을 어떻게 받아들일지 몰라 얘기하기 힘들었습니다. 저를 용서해 주시겠습니까?"
바리스가 당장에라도 눈물을 쏟아낼 것처럼 슬픈 표정을 지었다.
"아니. 빌어먹을 당신, 빌어먹을 세르세이."
티리온은 차가운 어조로 중얼거렸다. 그로서는 아직 세르세이를 건드릴 수 없었다. 그건 하고 싶어도 할 수 없는 일이었다. 게다가 그는 진짜로 
자신이 누나를 벌주고 싶은 건지도 확신이 서지 않았다. 자노스나 알라르 딤 같은 자들에게는 정의의 심판을 내리면서, 누나의 잔악한 행위는 그냥 
지켜봐야 한다는 사실이 티리온의 마음을 무겁게 했다.
"바리스 경, 앞으로 당신이 알고 있는 것은 모두 내게 얘기해야 할 거요."
"그러려면 시간이 걸릴 겁니다. 전 너무 많은 일을 알고 있거든요."
배시시 웃으며 대답하는 바리스의 표정이 교활해 보였다.
"그 아이를 살릴 정도로 많이는 아니었잖소?"
티리온이 정곡을 찔렀다.
"아, 그렇군요. 로버트 왕에게는 서자가 하나 더 있습니다. 죽은 아이보다 나이가 훨씬 많은 사내아이인데, 그 아이에게는 해가 미치지 않도록 
조치를 했습니다. 사실 전 그 갓난애가 위험하리라고는 전혀 생각지 못했습니다. 창녀의 자식인데다 아직 돌도 안 지난 젖먹이가 무슨 위협이 
되겠습니까?"
"그 아이는 로버트 왕의 씨였소. 그 사실만으로 세르세이에게는 충분히 위협이 되는 거요."
그렇게 대답하는 티리온의 표정이 침울했다.
"그렇군요. 정말 슬픈 일입니다. 그 불쌍한 갓난아이와 어린 창녀에게 저도 비난받아야 마땅합니다. 그 창녀는 왕을 진정으로 사랑했는데……."
"그랬소?"
죽은 창녀의 얼굴은 본 적이 없었지만, 티리온은 그 여자 얘기를 듣자 왠지 샤에와 티샤가 떠올랐다.
"창녀가 누군가를 진심으로 사랑할 수 있을까? 나는 믿지 못하겠소. 아니, 대답하지 마시오. 알고 싶지 않으니까."
티리온은 샤에에게 우물과 정원, 마구간이 달린 저택을 마련해 주었다. 그리고 시중들 하인과 서머아일스에서 사온 하얀 새, 실크 옷, 금은보석, 
호위병도 보내 주었다. 하지만 샤에는 만족하지 못했다. 그리고 티리온과 함께 오래 있고 싶다고, 티리온 옆에서 그를 돕고 그에게 봉사하고 싶다고 
말했다.
"넌 지금 나를 가장 잘 돕고 있는 거야. 침대 속에서 말이야."
티리온은 어느 날 밤 사랑을 끝내고 샤에 옆에 누워 그렇게 말했다. 하지만 샤에의 눈빛을 보는 순간 그 말은 그녀가 듣고 싶어한 말이 아님을 
알아차렸다.
티리온은 한숨을 내쉬며 다시 술잔에 손을 뻗다가 자노스가 떠올라 잔을 밀쳐 버렸다.
"에다드 경의 죽음에 관한 얘기는 누나가 진실을 말한 것 같소. 그런 미친 짓을 하는 조카가 있다는 사실에 감사해야겠군."
"조프리 왕은 명령만 했을 뿐입니다. 자노스 경과 세르 일린이 너무 재빨리 일을 해치운 거죠."
"마치 예상하고 있었던 일처럼 말이오? 그렇군. 전에도 이런 일이 있었소. 이익도 없는 바보 같은 짓을 하다니……."
티리온은 세차게 혀를 찼다. 
"이제 시티워치를 장악하게 됐으니 왕대비께서 더 이상 그런 일을 못하시도록 감시할 수 있을 겁니다. 물론 왕대비 님의 근위병들이 있긴 
하지만……."
"레드클락 말이오?"
티리온은 어깨를 으쓱했다.
"빌라르는 캐스틀리 록에 충성을 맹세한 사람이오. 그는 내가 아버지의 권위를 대신하고 있다는 걸 알고 있소. 세르세이 누나도 자기 부하들이 내게 
대항할 수 없다는 걸 곧 알게 될 거요. 게다가 그들은 1백 명뿐인데 내겐 150명의 부하가 있소. 게다가 이젠 6천 명의 시티워치까지 장악하게 
됐소. 세르 제이슬린이 주장하는 대로라면 말이오."
"핸드 님께서는 세르 제이슬린이 용감하고, 명예를 소중히 여기며, 순종적인 기사임을 곧 아시게 될 겁니다."
티리온은 바리스의 가치를 인정하기는 해도 신뢰하지는 않았다.
"누구에게 순종한다는 거지? 바리스 경, 당신이 나를 이렇게 돕는 이유가 뭐요?"
티리온은 바리스의 보드라운 손과 분칠한 얼굴, 비굴해 보이는 미소를 물끄러미 바라보며 물었다. 
"당신은 핸드입니다. 나는 킹스랜딩과 왕, 그리고 핸드에게 봉사할 의무가 있습니다."
"존 아린 경과 에다드 경에게 봉사했던 것처럼 말이오?"
"네. 저는 그 두 분께 최대한으로 봉사했었어요. 두 분의 이른 죽음이 아직도 너무 안타까워요."
"내가 어떤 생각을 하는 줄 아시오? 다음 차례가 바로 나일 것만 같소."
"이런, 그런 생각일랑 마세요."
바리스가 잔에 술을 한잔 더 따랐다.
"권력이란 정말 이상한 것입니다. 제가 지난번에 냈던 수수께끼의 답을 생각해 보셨습니까?"
"한두 번쯤은. 왕, 사제, 부자, 누가 살아남고 누가 죽었을까? 기사는 누구의 말에 복종했을까? 그건 정답이 없는 문제였소. 아니, 정답이 
너무 많은가? 모든 것은 검을 가진 사람 맘대로니까 말이오."
"그렇죠. 하지만 그 기사는 아주 평범한 사람이에요. 왕관도, 황금도, 신의 은총도 갖지 못한 평범한 기사. 가진 거라곤 오직 날카로운 강철 
조각뿐이죠."
"그 강철 조각이 삶과 죽음을 관장하는 권력이로군."
"맞습니다. 사실 세상은 무기를 든 사람들에 의해 움직이지요. 그런데 왜 왕이 모든 권력을 가진 척하는 걸까요? 왜 기사들이 조프리처럼 어린 
왕이나 그의 아버지처럼 술에 찌든 사람에게 복종하는 걸까요?"
"그건 어린 왕과 술주정뱅이 왕이 검을 가진 다른 힘있는 사람들을 부릴 수 있으니까."
"그렇다면 그 힘있는 사람들이 진짜 권력을 가진 겁니까? 그럼 그들의 검은 어디서 온 거죠? 왜 그들은 복종하죠? 어떤 이들은 지식이 
권력이라고 합니다. 또 어떤 이들은 세상의 모든 힘이 신에게서 나온다고 합니다. 또 다른 사람들은 법에서 나온다고도 하죠. 그러나 바엘로의 
셉트에서 에다드 경이 처형되던 날, 하이셉톤과 섭정 왕대비, 그리고 그들의 신하들은 군중에 섞여 있던 구두 수선공이나 푸주간 주인만큼이나 
무력했습니다. 에다드 경을 죽인 사람이 진정 누구라고 생각하십니까? 명령을 내린 조프리 왕? 검을 휘두른 세르 일린 파이네? 아니면 또 다른 
누구?"
티리온이 얼굴을 찡그렸다.
"당신이 낸 그 빌어먹을 수수께끼의 답을 얘기하려는 거요, 아니면 내 두통을 더 심하게 만들려는 거요?"
바리스가 빙그레 웃었다.
"권력은 사람들이 그것이 있다고 믿는 곳에 있습니다. 그것이 정답이죠."
"당신이 말하는 권력이란 광대의 속임수같은 것이군."
"담벽에 드리운 그림자일 뿐."
바리스가 속삭였다. 
"하지만 사람을 죽일 수도 있는 그림자입니다. 그리고 때로는 아주 작은 남자도 아주 커다란 그림자를 비출 수있는 법이지요."
티리온이 미소를 지었다.
"바리스 경, 당신이 점점 좋아지려 하는군. 내 손으로 당신을 죽이게 될지도 모르지만 그렇게 되면 정말 슬플 거요."
"칭찬으로 받아들이겠습니다."
바리스가 살짝 고개를 숙여 감사를 표했다.
"한데 당신의 정체는 대체 뭐요, 바리스 경? 사람들은 흔히 당신을 스파이더라고 부르던데?"
"본래 저 같은 스파이는 사랑받지 못하는 법이죠. 저는 킹스랜딩의 충성스런 하인에 불과합니다."
"그리고 환관이고. 그 사실을 잊지 마시오."
"절대로 잊지 않습니다."
"사람들은 내게도 반쪽 남자라고들 하지. 하지만 난 신들이 내게 그래도 많은 걸 주셨다고 생각하오. 키가 작고, 다리는 휘고, 외모도 형편없어서 
여자들의 호감을 사지는 못하지만, 그래도 난 남자요. 샤에가 나와 잠자리를 같이 한 첫 여자는 아니오. 언젠가 나는 부인을 맞이하고 아들도 낳을 
거요. 신께서 내게 친절을 베푼다면, 내 자식은 삼촌의 외모와 아버지의 머리를 물려받겠지. 하지만 당신에겐 그런 희망이 없소. 난쟁이는 신의 
장난 때문에 생겼지만, 환관은 인간에 의해 만들어졌소. 누가 당신의 남성을 없앴소? 언제, 왜? 정말 당신은 누구요, 바리스 경?"
바리스는 언제나처럼 웃는 낯이었다. 하지만 눈빛만은 번득였다.
"제게 그런 관심까지 가져 주다니, 친절하시군요. 하지만 제 얘기를 하자면 시간도 많이 걸리는데다 기분도 우울해집니다. 지금은 반역죄에 대해 
논의할 시간입니다."
바리스가 얼른 화제를 돌리며 망토 소매에서 양피지 문서를 꺼냈다.
"왕의 갤리선인 화이트하트의 선장이 3일 후 자신의 병력을 이끌고 스타니스 경에게로 떠날 예정이랍니다. 그를 본보기로 이번 기회에 다른 
사람들에게 교훈을 좀 줘야 할 것 같습니다."
티리온은 길게 한숨을 내쉬었다.
"세르 제이슬린을 시켜 없앨 수도 있지만, 그것보단 왕의 심판을 받게 하는 게 다른 선장들의 충성심을 다지는 데 도움이 될 것 같소."
'게다가 내 조카도 그 일에 열중하게 만들고.'
"레드윈 가문의 세르 호라스와 호버가 내일 모레 밤 성을 빠져나가기 위해 병사를 하나 매수했답니다. 노잡이로 변장해 항해할 생각인데, 준비가 
모두 끝났답니다."
"그들을 몇 년 동안 노잡이로 살게 할 순 없겠소? 아니, 그러면 안 되지. 누나는 그런 소중한 손님을 잃으면 슬퍼할 거요. 세르 제이슬린에게 
그 사실을 알리고, 그들이 매수한 병사를 잡아 나이트워치 대원으로 근무하는 것이 얼마나 영광된 일인지 설명해 주라고 하시오. 레드윈 형제가 돈이 
필요한 병사를 또 하나 찾았을 경우를 대비해 그들이 탈 배 주위에 군사를 배치하시오."
"분부대로 행하겠습니다."
바리스가 다시 양피지 문서를 보았다.
"오늘 저녁 핸드 님의 부하 티메트가 술집 주인의 아들을 죽였습니다. 실버가(街)에 있는 도박장에서요."
"괜히 죽이진 않았을 텐데?"
"패를 속였다는 게 이유였죠."
"그게 사실이오?"
"의심할 여지가 없습니다."
"그렇다면 오히려 티메트에게 감사해야겠군. 잘못을 한 자는 그 죗값을 치러야 한다는 사실을 사람들이 깨달아 줬음 좋겠군."
바리스가 신경질적으로 낄낄거렸다.
"지금 온갖 종교의 말세론자들이 이곳으로 몰려들어 민심을 어지럽히고 있습니다. 붉은 혜성이 나타나면서 도시에 들어온 사이비 사제, 설교사, 
예언가들이 구걸을 다니면서 사람들에게 죽음과 종말을 예언하고 있습니다." 
티리온은 대수롭지 않은 듯 어깨를 으쓱했다.
"아에곤이 이곳을 정복한 지도 3백 년이 지났소. 예상했던 일이지 않소? 그냥 멋대로 짖으라고 내버려두시오."
"하지만 사람들이 그 때문에 공포에 떨고 있습니다."
"민심을 안정시키는 건 당신 문제라고 생각하는데?"
바리스가 손으로 입을 가렸다.
"참 매정하게 말씀하시는군요. 알겠습니다. 마지막 사항입니다. 탄다 부인이 어젯밤 작은 만찬을 가졌습니다. 메뉴와 손님 명단이 제게 있습니다. 
모인 사람들에게 술이 돌아가고 질레트 경이 왕을 위해 축배를 들자고 하자, 세르 바론 스완이 '그럼 컵이 세 개가 필요하겠군'이라고 해서 모두 
한바탕 웃었답니다."
티리온이 손을 들었다.
"됐소. 농담일 뿐인데 뭘 그러오. 식탁에서 나온 말에는 관심 없소, 바리스 경."
"핸드 님은 현명한데다 너그럽기까지 하시군요."
바리스는 양피지 문서를 소맷자락 속으로 집어넣었다.
"저나 핸드 님이나 할 일이 많으니, 이만 물러가겠습니다."
바리스가 떠난 후 티리온은 촛불을 바라보고 앉아 누나에게 자노스를 해임한 소식을 어떤 식으로 알려야 할지 고심했다.
'달가워하진 않겠지. 하렌할에 있는 아버지에게 항의 편지를 보내는 일 외에 누나가 벌일 수 있는 일이 뭐가 있을까?'
티리온은 시티워치 외에도 브론이 모집한 150명이 넘는 군사를 휘하에 거느리고 있었다. 용병의 수는 지금도 계속 늘어나고 있었다. 이젠 누구도 
함부로 티리온을 어쩌지 못할 것이었다.
'하지만 에다드 경 역시 분명 같은 생각을 했겠지.'
티리온은 홀을 나와 어둠과 정적으로 싸여 있는 레드킵으로 향했다. 브론이 핸드의 방에서 그를 기다리고 있었다.
"자노스 슬린트는요?"
"내일 아침 월을 향해 항해를 시작할 거야. 바리스는 내가 조프리의 신하를 내 부하로 교체했다고 믿게 하려고 애쓰지만, 리틀핑거의 충복을 
바리스의 충복으로 교체시킨 건 아닌지 모르겠어. 그렇다고 해도 어쩔 수 없지만 말이야."
"알아 두셔야 할 일이 생겼습니다. 티메트가 사람을 죽……."
"바리스가 이미 보고했네."
이미 예상을 했는지 브론이 고개를 끄덕였다.
"그 바보 같은 놈은 티메트의 눈이 하나밖에 없다고 속이기 쉬울 거라 생각했나 봅니다. 결국 티메트는 단검으로 그놈의 허리를 탁자에 박아 놓고, 
목구멍을 맨손으로 갈기갈기 찢었습니다. 티메트는 그 기술을 손가락이 뻣뻣해지는……."
"그렇게 자세히 설명할 필요 없네. 저녁에 먹은 것이 다 넘어오려고 하는구만. 참, 신병 모집은 어떻게 되어 가고 있나?"
"순조롭게 진행되고 있습니다. 오늘밤에 세 명이 새로 들어왔습니다."
"쓸 만한 놈인지 어떻게 가려내지?"
"일단 찬찬히 살펴봅니다. 그리고 어디서 전투를 했으며, 얼마나 거짓말을 잘하는지 알아내고, 그 다음엔 저를 죽일 기회를 주죠. 물론 그땐 
저에게도 똑같은 기회가 주어지는 거구요."
"죽인 사람이 있나?"
"쓸 만한 놈은 죽이지 않았습니다."
"만일 그들 중 한 명이 자네를 죽인다면?"
"티리온 님께서 고용하길 원하는 사람이 되겠죠."
티리온은 술에 취한데다가 신경이 예민해져 있어 매우 피곤했다.
"이봐, 브론, 만일 내가 자네에게 어린 아기를 죽이라고 한다면 말이야, 예를 들어 제 어미의 젖을 빨고 있는…… 갓난아이를……. 내 명령을 
따를 텐가? 아무런 질문도 없이."
"아무런 질문도 없이요? 아뇨, 그건 아니죠."
브론은 엄지와 검지를 비비며 잠시 말을 멈췄다.
"먼저 얼마를 주실지 물어 봐야죠."
'자노스 경, 내가 왜 알라르 딤을 필요로 하겠는가? 내 부하가 백 명이 넘는데 말이야.'
티리온은 웃고 싶었다. 그리고 무엇보다 샤에가 보고 싶었다.



아리아



길은 무성한 잡초 사이로 움푹 파인 바퀴자국이 이어지고 있었다.
북쪽으로 갈수록 킹스로드로 몰려들던 사람들의 숫자는 점점 줄어들었다. 길이 예전보다 좋아진 것은 아리아 일행을 향해 손가락질하며 수군대는 사람이 
없다는 것이었다. 나쁜 점은 길이 뱀처럼 구불구불하다는 것이었다. 게다가 때론 길이 점점 좁아지다 마침내 사라지기도 했는데 길에 대한 희망을 
버리고 난 후에야 다시 나타나곤 했다. 아리아는 그것이 싫었다.
완만한 언덕과 구릉지는 흙이 아주 부드러워 여기저기에 초원과 삼림이 펼쳐져 있었고, 드문드문 보이는 작은 골짜기에는 버드나무 사이로 얕은 냇물이 
흐르고 있었다. 
아리아 일행은 길이 너무 좁고 구불구불해 앞으로 나아가는 데 애를 많이 먹었다. 그들의 발목을 붙잡는 것은 마차였다. 마차는 짐의 무게를 이기지 
못해 심하게 삐걱거리며 천천히 움직였다. 게다가 하루에도 몇 번씩 움푹 파인 바퀴자국에 빠진 마차를 끄집어내기 위해 길을 멈춰야 했고, 언덕을 
오르기 위해 마차말을 두 배로 늘려야 했다. 
어느 날 그들은 빽빽한 떡갈나무 숲 속으로 난 외길에서 소수레에 땔나무를 싣고 오는 나무꾼 셋과 부닥쳤다. 아리아 일행은 나무꾼들이 소를 
수레에서 풀어 숲 속에 끌어다 놓고 수레를 돌린 뒤 다시 소를 묶고 온 길을 되돌아갈 때까지 별 수 없이 발목이 묶여 있어야 했다. 소수레는 
마차보다도 느렸기 때문에 그곳을 지나는 데 한나절이 다 지나가 버렸다.
아리아는 시티워치들이 언제 나타날지 모른다는 불안감에 길을 가면서도 자꾸 뒤를 돌아보았다. 잠을 잘 때도 조그만 소리에 놀라 '니들'을 움켜쥐고 
일어나곤 했다. 요렌은 야영을 할 때면 항상 보초를 세웠지만, 아리아는 그들을 믿지 않았다. 특히 고아 소년들은 더더욱 믿을 수가 없었다. 
킹스랜딩의 뒷골목에서였다면 모르지만 지금 그들은 전혀 쓸모가 없었다. 마음만 먹으면 아리아는 그들이 전혀 모르게 숲 속으로 가 볼일을 볼 수 
있었다. 한 번은, 로미가 보초를 서는 밤이었는데, 떡갈나무를 타고 올라가 이 나무 저 나무로 옮겨 다니다 정확히 그의 머리 위 나무로 건너간 
적이 있었다. 한데 로미는 전혀 눈치채지 못하는 것이었다. 아리아는 위에서 그를 덮쳐 놀래킬까도 생각했지만, 그가 소리를 질러 대면 모두 잠에서 
깰 것이고 그러면 요렌에게 또 얻어맞을 게 뻔해 그만뒀었다.
로미와 다른 고아 소년들은 왕비가 젠드리의 목을 노리고 있다는 이유로 그를 특별한 사람처럼 대했다.
"난 왕비에게 아무 잘못도 하지 않았어. 난 대장간에서 망치질을 하고 무두질을 하고 허드렛일이나 도우며 살았을 뿐이야. 난 병기공이 되려고 일을 
배우는 중이었어. 그런데 어느 날, 내게 무기 제조법을 가르쳐 주시던 토보 선생님이 나이트워치에 가라고 해서 온 것 뿐이야. 그게 전부라구."
젠드리는 이것저것 캐묻는 사람들에게 화를 버럭 내고는 투구를 닦으러 가 버렸다. 아리아는 기름헝겊으로 열심히 투구를 닦는 그를 물끄러미 
바라보았다. 커다란 금속 뿔 두 개가 달린 둥그스름한 투구는 모닥불의 불꽃을 받아 눈부시게 빛이 났다. 하지만 그는 아직 그 투구를 직접 머리에 
쓴 적이 없었다.
"내 생각에 불은 반역자의 서자인 것 같아. 바엘로의 계단에서 처형을 당한 늑대 영주의 서자 말이야."
어느 날 밤 로미가 젠드리에게는 들리지 않게 목소리를 낮춰 말했다.
"그렇지 않아."
아리아는 로미의 말에 바로 반박했다.
'아버지에겐 서자가 하나밖에 없어. 존 오빠 하나 말이야.'
아리아는 당장에라도 말을 타고 집으로 달려가고 싶었다. 지금 그녀가 타는 말은 품종이 좋은 밤색 말이었고, 아리아는 훌륭한 기수였다. 전속력으로 
말을 몰면 일행을 따돌리고 혼자 달아날 수도 있었지만, 그렇게 한다면 시티워치에게 붙잡힐 경우 속수무책이었다. 그러느니 차라리 힘들지만 요렌 
일행과 함께 머무르는 편이 더 안전했다.
"가즈아이 호수에 다 와 간다. 트라이덴트 강을 건너기 전까지 킹스로드는 안전하지 못하기 때문에, 우리는 호수를 따라 서쪽으로 돌아서 갈 거다. 
우리가 그렇게 가리라고는 생각지 못할 거다."
어느 날 아침, 요렌이 사람들을 불러모아 놓고 그렇게 말했다. 그러고는 바퀴자국이 두 개로 갈라지는 지점에 다다르자 마차를 서쪽으로 돌렸다.
농장 지대가 끝나자 숲이 나타났다. 앞으로 나아갈수록 언덕은 높아지고 계곡도 점점 깊어져, 마차를 달리기가 더욱더 어려워졌다. 게다가 소금에 
절인 생선과 딱딱한 빵, 순무, 콩, 보리, 치즈 등, 킹스랜딩에서 가져온 식량도 서서히 바닥을 드러냈다. 그러자 요렌은 먹을 것을 구해야 
한다며 사냥꾼으로 데려온 코스와 커츠를 불렀다. 두 사람은 매일 숲으로 사라졌고, 저녁 무렵이면 장대에 사슴을 매달거나 허리춤에 메추라기를 꿰어 
가지고 돌아왔다. 소년들은 산딸기를 따거나 과수원 울타리를 넘어 사과나 옥수수를 따 왔다. 아리아는 누구보다 열심히 식량을 모아 왔다. 뭐든 
혼자 힘으로 일을 해내는 것이 기분 좋았기 때문이다.
그러던 어느 날, 아리아는 뜻밖에 토끼 한 마리를 발견했다. 통통하게 살이 오른 갈색 토끼는 긴 귀를 쫑긋 세우고 코를 씰룩거리고 있었다. 
토끼가 고양이보다 훨씬 날쌨지만, 그것들은 나무에 기어오르지는 못하기 때문에 목검으로 때려잡기가 훨씬 쉬웠다.
요렌은 아리아가 잡아 온 토끼를 버섯, 양파와 함께 넣고 끓였다. 그리고 토끼 잡은 공을 인정해 아리아에게 다리 한쪽을 통째로 뜯어 주었다. 
아리아는 그것을 젠드리와 함께 나눠 먹었다. 마차 뒤에 묶인 죄수 셋에게도 토끼 수프가 한 그릇씩 돌아갔다. 자켄 하이가르는 아리아에게 정중히 
고마움을 표했고, 비터는 행복한 표정으로 손에 묻은 기름까지 핥아 가며 게걸스럽게 먹어댔다. 하지만 코가 없는 로지는 실실 웃으며 비아냥거렸다.
"새로운 사냥꾼이 탄생하셨군. 우리의 토끼 사냥꾼, 수세미 대가리!"
그러던 어느 날, 옥수수밭의 농부들이 낫을 하나씩 들고 와 요렌 일행을 에워싸고는 옥수수 값을 내놓지 않으면 그대로 보내지 않겠노라고 윽박을 
질렀다. 
요렌은 농부들의 손에 들려 있는 긴 낫을 주시하며 동전을 몇 푼 던져 주었다.
"예전에 나이트워치 형제들은 도르네에서 윈터펠까지 어딜 가도 대접을 받았지. 영주들도 우리를 자기 지붕 아래로 맞이하는 걸 큰 영예로 알았는데, 
이제 너희 같은 녀석들마저 내게 벌레 먹은 옥수수 값을 지불하라고 하는군."
그러자 농부 하나가 거친 목소리로 내뱉었다.
"이건 사탕 옥수수야. 네놈처럼 냄새나는 검둥이 영감에겐 과분한 양식이지. 당장 우리 밭에서 나가! 이 좀도둑놈들을 몽땅 데리고 말이야. 만약 
안 그러면 네놈을 말뚝에 묶어 까마귀를 쫓는 데 쓸 테니까."
그날 밤 일행은 옥수수를 꼬챙이에 꽂아 통째로 구워 먹었다. 아리아는 정말 기가 막힌 맛이라고 연신 감탄했지만, 요렌은 끓어오르는 분노 때문인지 
제대로 먹질 못했다. 요렌의 얼굴엔 그가 입은 망토처럼 검고 남루한 구름이 드리워져 있는 것 같았다. 그는 밤새 뭐라 혼잣말을 중얼거리며 야영지 
주변을 맴돌았다.
다음날 사냥을 나갔던 코스가 헐레벌떡 달려왔다.
"숲 속에 갑옷과 투구로 무장한 사람들이 2, 30명 정도 있어요. 몇몇은 중상을 입었고, 한 사람은 죽어 가고 있는데, 부상자들의 신음소리를 
틈타 가까이 다가가 봤더니 창과 방패, 검까지 구비하고 있더군요. 하지만 말은 딱 한 마리뿐이고, 그나마도 절름발이였죠. 냄새로 봐서는 꽤 
오랫동안 그곳에 머무르고 있는 것 같았습니다."
"그래, 깃발은 보았나?"
"갈색 바탕에 노랑과 검정의 점박이 승냥이였습니다."
요렌은 약초를 입 안에 넣고 씹었다.
"그래? 어느 가문 문장인지는 모르겠지만, 어쨌든 어느 쪽에든 속하겠지. 만일 그렇게 많이 다쳤다면, 그들이 누구든 간에 우리 물건을 약탈할 게 
뻔해. 아무래도 그 길을 피해 다른 길로 가는 게 좋을 것 같다."
그렇게 되면 길을 다시 돌아가는 것이 되기 때문에 애초 생각했던 것보다 최소한 이틀은 더 시간이 걸릴 터였다. 하지만 늙은 영감은 그게 더 
이득이라 생각하는 듯했다.
"너희는 시간이야 쌔고 쌘 놈들이잖아. 월에서 너희를 급히 찾는 것도 아니고 말이야. 서두를 필요 없어."
숲에서 내려와 마을로 들어가 보니, 밭을 지키는 농부들이 더 늘어나 있었다. 어떤 이는 길가에 서서 조용히 지나가는 사람들을 차가운 시선으로 
노려봤으며, 어떤 이는 안장에 도끼를 매달고 울타리를 따라 순찰을 했다. 한 남자는 어깨에 활을 메고 나무 위에 앉아 있었는데, 아리아 일행을 
보자 옆 나뭇가지에 걸어 놓은 화살통에서 화살을 빼 활시위에 얹더니 그들이 시야에서 사라질 때까지 눈을 떼지 않았다.
요렌은 나무 밑을 지나는 내내 그 남자에게 욕지기를 퍼부었다.
"나무에 앉아 있는 저놈 말이야, 아더들이 잡으러 오면 분명히 나이트워치를 향해 살려 달라고 소리를 지를걸. 두고봐, 내 말이 틀리나……."
그 다음날 북쪽 하늘이 붉게 물들어 있었다.
"이 길이 서쪽으로 꺾였거나 해가 북쪽으로 지고 있거나 둘 중 하나겠군."
도베르가 하늘을 올려다보며 중얼거리자, 요렌이 높은 곳으로 올라가 북쪽을 유심히 바라보았다.
"저건 불이 난 거야. 바람이 뒤쪽에서 불어 줘야 할 텐데……. 우리는 가만히 지켜보는 수밖에 도리가 없지."
그가 엄지손가락을 들어 뒤쪽을 가리키며 말했다.
일행은 바람의 추이를 지켜보았다. 날이 저물수록 불길이 더욱 밝게 빛나 마치 북부 전체가 불길에 휩싸인 것처럼 보였다. 시간이 지나자 매캐한 
냄새까지 풍겨 왔다. 하지만 다행히도 바람이 불지 않아 불길은 그 자리에서 더 이상 번지지 않고 새벽녘이 되자 스스로 꺼졌다. 하지만 그날 밤 
잠을 편히 이룬 사람은 아무도 없었다.
아리아 일행이 불이 났던 마을에 도착한 건 한낮이었다. 주변의 논밭은 모두 타 숯으로 변했고, 건물은 새까맣게 형체만 남아 있었다. 불에 탄 
시체와 도륙당한 짐승들이 여기저기에 널려 있고, 그 위를 까마귀떼가 뒤덮고 있었다. 모두 뛰어다니며 까마귀떼를 쫓았지만, 그것들은 머리 위로 
날아올라 시끄럽게 울어대고는 다시 시체더미로 내려앉았다. 마을 곳곳에선 여전히 연기가 피어오르고 있었다. 튼튼해 보이는 나무 울타리는 기실은 
그렇지 않았다.
아리아는 마차 앞으로 말을 몰아 나가 성벽 꼭대기의 장대에 걸린 시체들을 보았다. 그들은 자신의 몸을 태우는 불길에 저항이라도 하듯 손으로 
얼굴을 감싸쥔 채로 죽어 있었다. 
요렌이 앞서 나아간 아이들을 불러 세웠다. 그리고 소년들을 불러모아, 그가 머치와 커트잭과 함께 요새 안에 들어갔다 나올 동안 마차를 호위하고 
있으라고 명령했다. 세 사람이 불에 타 허물어진 문을 치우고 안으로 들어가자, 문 안쪽에 있던 까마귀들이 공중 위로 확 날아올랐다. 마차에 있던 
새장 속의 까마귀들이 동료들을 부르는지 꺅꺅거렸다.
"뒤따라가는 게 좋지 않을까요?"
출발하고 한참이 지나도록 요렌에게서 소식이 없자 아리아가 젠드리에게 물었다.
"기다리라고 하셨잖아."
아리아는 심드렁한 젠드리의 대답에 뒤를 돌아보았다. 그가 커다란 뿔이 달린 자신의 투구를 쓰고 있었다.
이윽고 요렌이 팔에 어린 여자아이를 하나 안고 요새에서 나왔다. 그 뒤로 머치와 커트잭이 낡고 더러운 천으로 팔을 감고 있는 여자를 부축하고 
나왔다. 요렌이 안고 온 아이는 두 살 남짓 되어 보였는데, 목에 뭐가 걸린 사람처럼 목멘 소리로 계속해서 울어만 댔다. 아직 말을 못 하거나 
아니면 말하는 법을 잃어버린 아이 같았다. 또 머치와 커트잭에게 부축받아 나온 여자는 오른쪽 팔이 팔꿈치에서 잘려 있었고, 눈이 완전히 풀려 
초점이 없었다. 그리고 오직 한마디 말만 중얼거렸다.
"살려 주세요, 살려 주세요, 살려 주세요."
로지가 그 모습을 보며 재미있는지 잘려 나간 콧구멍으로 바람소리를 내며 웃어댔다. 그러자 비터도 따라 웃었다. 보다못한 머치가 입 다물라고 
소리칠 때까지 그들은 계속 웃어댔다.
"서둘러야 해. 어두워지면 늑대가 몰려올 거야. 아니, 늑대보다 더한 것들이 올지도 모르고."
요렌이 아이와 여자를 마차에 태우며 말했다. 겁을 잔뜩 집어먹은 외팔이 여자가 마차 안으로 헤집고 들어갔다.
"무서워."
핫파이가 여자를 보며 중얼거렸다. 아리아도 같은 심정이었다.
"나도 그래."
"애리, 난 말야, 사실 아무도 죽여 본 적 없어. 지금껏 그냥 엄마가 구운 파이만 팔았을 뿐이야. 그게 다야."
아리아는 아이의 울음소리나 실성한 여자의 살려 달라는 애원을 듣지 않기 위해 마차에서 멀리 떨어져 말을 몰았다. 문득 낸 할멈이 해주었던, 
거인에게 붙잡혀 성에 갇힌 남자 이야기가 떠올랐다. 용감하고 영리했던 남자는 거인을 속이고 도망쳤지만 성밖으로 나가기도 전에 아더들에게 붙들려 
그들의 노예가 되고 말았다는 이야기였다. 아리아는 그때 남자의 심정을 이해할 수 있을 것 같았다.
실성한 여자는 하룻밤을 넘기지 못하고 죽었다. 젠드리와 커트잭이 가지를 길게 드리운 버드나무 아래에 여자의 무덤을 마련해 주었다. 한줄기 바람이 
불어와 버드나무 가지를 흔들고 지나갔다. 아리아는 바람소리가 살려 달라고 속삭이는 여자의 목소리처럼 들려 온몸에 소름이 끼쳤다. 목덜미의 
머리털이 곤두섰다.
요렌이 일행을 불러모았다.
"오늘밤에는 불을 피워선 안 돼. 알았지?"
일행의 저녁식사는 코스가 찾아낸 야생 순무 한 주먹, 마른 콩 한 컵, 그리고 근처 냇가에서 떠온 물이 고작이었다. 한데 물맛이 좀 이상했다. 
로미는 그것이 상류에서 썩고 있는 시체의 맛일 거라고 말했다가, 늙은 레이센이 뜯어말리지 않았다면, 핫파이에게 한 대 얻어맞았을 것이다.
아리아는 물을 너무 많이 마신 탓에 다른 음식은 먹을 수가 없었다. 잠이 올 것 같지 않더니만 그래도 밤이 깊자 잠이 들었다. 새벽녘, 날이 채 
밝기도 전에 아리아는 요의를 느끼고 잠에서 깨어났다. 사람들이 망토와 담요를 두르고 주위에서 자고 있었다. 아리아는 니들을 찾아 챙긴 다음 
주변의 소리에 귀를 기울였다. 두 보초의 발소리, 곤히 잠든 사람들의 숨소리, 로지의 코고는 소리, 쌕쌕거리는 비터의 숨소리를 들을 수 있었다. 
마차에서는 요렌이 약초를 씹으며 숫돌에 칼을 가는 소리가 규칙적으로 들려왔다.
"어디 가냐?"
보초를 서고 있던 핫파이가 아리아가 숲으로 향하는 모습을 보고 물었다. 아리아는 손을 들어 숲을 가리켰다.
"안 돼. 가지 마! 영감이 오늘밤엔 멀리 가지 말라고 했잖아."
핫파이는 검을 벨트에 차고 있었기 때문에 무척 대담해져 있었다. 비록 그것이 단검이고, 식칼 다루듯 다룰 줄밖에 모른다고 해도 말이다.
"볼일 보러 가야 해."
"그럼, 저기 나무 뒤에 가서 보면 되잖아. 애리, 숲으로 가면 뭐가 있는 줄 알잖아. 늑대 울음소리가 들리지도 않아?"
요렌은 아리아가 그와 다투는 걸 좋아하지 않을 터였다.
"늑대라구? 진짜야?"
아리아는 겁먹은 표정을 지어 보였다.
"그래, 늑대."
핫파이가 확실하다는 듯 단호한 표정으로 고개를 끄덕였다.
"생각해 보니까 볼일을 보지 않아도 될 것 같아."
아리아는 바로 자리로 돌아갔다. 그리고 핫파이의 발소리가 멀어질 때까지 자는 척하고 있다가 그림자처럼 조용히 일어나 숲 속으로 갔다. 그곳에도 
보초가 서 있었지만, 맘만 먹으면 그들 눈을 피하는 것쯤은 일도 아니었다. 확실히 하기 위해, 아리아는 평소보다 훨씬 먼 곳까지 갔다. 그리고 
근처에 아무도 없는 걸 확신하고 나서야 바지를 내리고 쪼그리고 앉았다. 시원하게 일을 보고 있는데, 갑자기 저쪽에서 부스럭거리는 소리가 났다.
'이럴 수가, 핫파인가 봐! 나를 따라왔나?'
그러나 다음 순간, 숲 속에서 빛나는 눈동자가 보였다. 달빛에 반사돼 밝게 빛을 발하는 눈동자를 보자 숨이 딱 멈췄다. 아리아는 볼일을 보던 
중이라는 사실도 잊은 채 니들을 움켜잡고 눈동자 수를 세었다. 둘, 넷, 여섯, 여덟…….
'한 떼가 몰려왔나 봐.'
그 중 한 놈이 나무 아래에서 몸을 드러냈다. 그놈은 이를 드러내고 아리아를 응시했다.
아리아는 자신의 행동이 얼마나 어리석었는지 깊이 후회하며, 다음날 아침 반쯤 뜯긴 자신의 시체를 보고 핫파이가 얼마나 고소해할지 생각했다. 
그런데 갑자기 늑대가 그대로 돌아서서 어둠 속으로 사라져 버리는 게 아닌가. 나머지 눈동자들도 순식간에 사라졌다. 
아리아는 몸을 떨며 옷을 추슬러 입고는 칼 가는 소리를 따라 캠프로, 요렌에게로 돌아갔다. 그리고 마차로 올라가 요렌을 흔들었다.
"늑대예요. 숲 속에 늑대떼가 있어요."
"그래, 그렇겠지."
그가 돌아보지도 않고 대답했다.
"놈들이 절 겁줬어요."
"그래? 난 네가 늑대를 좋아하는 줄 알았는데."
"니메리아를 말씀하시나 본데, 니메리아는 늑대가 아니라 다이어울프였어요. 그리고 니메리아는 이제 내 곁에 없어요. 조리하고 내가 돌을 던져서 
쫓아 버렸거든요. 안 그랬으면 왕비가 니메리아를 죽였을 거예요."
아리아는 두 팔로 몸을 감싸 안았다. 니메리아 얘기를 하니 괜스레 슬퍼졌다.
"니메리아가 나와 함께 있었으면 아버지가 그렇게 돌아가시도록 내버려두지 않았을 거예요."
"고아 소년에겐 아버지가 없어. 그새 잊었니?"
약초를 씹고 있는 요렌은 입안이 온통 붉게 물들어서 마치 피를 흘리는 것처럼 보였다.
"우리가 정말 두려워해야 할 늑대는 인간의 탈을 쓴 늑대다. 마을을 완전히 불태워 버린 그런 몹쓸 짓을 한 놈들 말이다."
"집에 가고 싶어요."
아리아는 눈물을 글썽였다. 울버린처럼 용감해지려고 무던히도 노력했지만, 때로는 나이 어린 소녀임을 어쩔 수 없었다.
요렌은 옆에 놓인 짐짝에서 새로운 약초를 꺼내 껍질을 벗겨 입 안에 쑤셔 넣었다.
"어쩌면 처음부터 널 데려온 게 잘못이었는지도 모르겠다. 아무래도 그게 더 안전했을 것 같아."
"난 상관없어요. 집에만 데려다 주세요."
"월로 사람들을 데려가기 시작한 지 어언 30년이 되어 간다. 그 동안 내가 월로 데려가다 잃은 사람은 딱 셋이었지. 열병에 걸려 죽은 노인, 
볼일 보다 뱀에 물려 죽은 소년, 그리고 내가 자는 동안 날 죽이려다가 대가를 치른 바보 같은 녀석이 있었지."
요렌은 갈고 있던 단검을 들어 자신의 목에 긋는 시늉을 해 보였다.
"30년 동안 딱 세 명이야."
그가 씹던 약초를 툭 뱉어냈다.
"어쩌면 배를 타고 가는 게 더 현명할지도 모르지. 하지만 난…… 지금까지 30년 동안 오직 이 킹스로드를 따라 여행을 했어. 자, 가서 
자거라. 알겠느냐?"
요렌은 단검을 쓱쓱 닦아 칼집에 넣었다.
잠자리로 돌아온 아리아는 얇은 담요를 뒤집어쓰고 누워 잠을 청했다. 하지만 멀리서 들려오는 늑대들의 울부짖는 소리가 신경에 거슬렸다. 그리고 또 
다른 소리…… 속삭임보다 더 희미하게 들리는, 어쩌면 비명일지도 모르는 소리가 들리는 듯했다.



다보스



아침 하늘은 신상(神像)들이 불타면서 뿜어내는 연기로 검게 얼룩져 있었다. 수염에 금박을 입힌 성부와 진주 눈이 박힌 노파, 성모, 전사, 
대장장이에 이르기까지 신상들이 모두 화염에 휩싸여 있었다. 짐승의 형상에 가까운 이방인의 신상 역시 온전할 수 없었다. 칠과 유약을 수없이 
덧칠한 낡은 나무 조각들 위로 거센 불길이 굶주린 듯 너울거렸다.
차가운 공기 사이로 치솟는 뜨거운 불기운 때문에 성벽 위의 석누조(石漏槽)와 석룡이 아른거렸다. 다보스는 눈에 베일이 한 겹 덧씌워진 듯 눈앞이 
희미했다. 동물 석상들이 실제로 살아 움직이는 것만 같았다.
"이건 불경스러운 짓이야."
알라드가 내뱉듯 말했다. 하지만 다행히도 목소리를 낮춰야 한다는 것쯤은 자각하고 있었다. 데일도 그 말에 동의하듯 작은 목소리로 불만을 
터뜨렸다.
"입 닥치지 못하겠느냐. 지금 너희들이 어디에 있는지 명심하거라."
다보스는 자식들을 엄하게 꾸짖었다. 알라드와 데일은 훌륭한 젊은이들이었지만, 아직 어려서 혈기를 주체하지 못했다. 그 중 둘째 알라드는 특히 
다혈질이었다. 만일 다보스가 계속 밀수업을 하고 있었더라면, 알라드는 이미 월에서 최후를 맞이했을지도 모른다. 그런 사태가 벌어졌다면 스타니스는 
알라드의 목숨을 구해 줬을 테고, 다보스는 또 한 번 그에게 빚을 지게 되었을 것이다.
신상의 화형식을 구경하기 위해 수많은 사람들이 매캐한 연기에 휩싸인 성문 앞으로 몰려들었다. 그들이나 그들을 막는 병사들이나 모두 꺼림칙하기는 
매한가지일 터였다. 평생 섬겨 온 신이 불길에 싸여 있으니 그건 당연했다.
붉은 여인 멜리산드레가 신상 주위를 천천히 돌면서 기도를 올렸다. 처음에는 아사이의 언어로, 두 번째는 발리리아의 말로, 마지막 세 번째에는 
세븐킹덤의 공통어로.
"를로르여, 암흑에 갇힌 저희에게 임하소서. 빛의 신이시여, 당신께 이 거짓된 신들을 바치겠나니, 부디 이들을 데려가시고 저희에게 당신의 밝은 
빛을 내려 주소서. 이들은 일곱이지만 하나이고, 또한 우리의 적이옵니다. 어둠과 공포로 가득한 밤을 저희에게서 거두어 주소서."
이어서 셀리스가 멜리산드레의 말을 그대로 복창했다. 스타니스가 왕비 옆에서 무표정한 얼굴로 이 모든 광경을 지켜보고 있었다. 빽빽한 턱수염 
아래로 진한 남빛 그림자가 드리워진 그의 턱은 바위처럼 단단하게 굳어져 있었다. 차림새는 드래곤스톤의 일족을 의식해서인지 평소보다 훨씬 더 
화려했다.
드래곤스톤 일족은, 아에곤이 정복 전쟁을 시작했던 때부터 지금까지 이곳에서 살아온 사람들이었다. 그러나 그런 사실로도 병사들의 손에서 신상들을 
구해낼 수는 없었다.
왕비측의 병사들은 제단을 뒤엎고 신상들을 끄집어내린 뒤 해머를 휘둘러 댔다. 셉톤 바레는 눈앞에서 신전이 부서지는데도 저주의 말을 퍼붓는 것 
외에 달리 할 수 있는 일이 없었다. 그러나 휴바드 램톤은 세 아들에게 일족의 신을 사수하도록 시켰고, 그의 아들들은 병사 넷을 쓰러뜨렸지만 
끝내 붙잡히고 말았다. 그런 사건이 발생하자, 영주들 중에서 가장 관대하고 신앙심이 깊은 건세르 선글라스가 나서 스타니스에게 더 이상 보아 넘길 
수가 없다고 말했다. 그는 결국 휴바드의 3형제 중 살아남은 두 아들과 드래곤스톤 일족과 함께 만신창이가 되어 버린 수도원을 공유하게 되었다. 
그러나 다른 영주들은 그 일을 통해 재빨리 교훈을 터득했다.
밀수업자 다보스에게 신이란 그다지 큰 의미가 아니었다. 하지만 그도 다른 사람들처럼 전쟁에 참전하기 전에는 전사의 신에게, 진수식(進水式)을 할 
때는 대장장이의 신에게, 자식들이 훌륭하게 자라길 바랄 때에는 성모에게 공물을 바치고 기도를 올렸다. 그러니 신상이 불타는 광경을 바라보는 그의 
마음이 편치 않은 것은 단지 매캐한 연기 때문만은 아닐 터였다.
'마에스터 크레센이 살아 있었다면 이 일을 막을 수 있었을 텐데…….'
크레센이 빛의 신에게 도전장을 내밀었다가 불경죄로 죽음을 당했다는 소문이 사람들 사이에 널리 퍼져 있었다. 그러나 다보스는 그 사건의 진상을 
알고 있었다. 그는 크레센이 와인에 무언가를 타는 장면을 목격했다. 그게 독약이 아니라면 달리 무엇이겠는가? 크레센은 멜리산드레의 마수로부터 
스타니스를 구하기 위해 스스로 죽음의 와인을 마셨던 것이다. 하지만 어찌 된 일인지 멜리산드레는 독이 든 와인을 마시고도 멀쩡했다. 왕을 위해 
붉은 여자를 제거하고 싶은 심정이야 다보스도 마찬가지였지만, 마에스터조차 하지 못한 일을 그가 어찌 해낼 수 있겠는가? '양파 기사' 다보스는 
어쩌다 출세한 밀수꾼에 불과할 뿐이 아닌가.
일렁이는 불꽃이 빨강, 주황, 노란색의 옷감처럼 성상을 휘감고 있었다. 다보스는 언젠가 셉톤 바레에게서 들은 이야기가 떠올랐다. 그는 타르가르옌 
가문의 선조가 발리리아를 떠나올 때 타고 온 선박을 바라보며, 타르가르옌 가문은 수 세기를 거치는 동안 돛대에 색을 덧입히고 금은보석을 
치장한다고 했었다. 한데 멜리산드레 또한 스타니스에게 그런 말을 했다.
"신상이 아름다울수록 를로르께서는 더욱 기뻐하실 겁니다."
전사 상을 껴안으려는 듯 두 팔을 활짝 벌린 채로 전사 상 밑에 가로놓인 성모상은 불길이 얼굴 쪽으로 번지자 몸서리를 치는 사람처럼 보였다. 
성모의 심장을 관통하고 있는 롱소드의 가죽 손잡이가 널름거리는 불꽃 속에서 살아 움직이는 듯했다. 제일 먼저 쓰러져 가장 밑바닥에 깔린 성부 
상의 손이 불길에 휩싸여 뒤틀렸다. 손가락은 금세 검게 변해 하나씩 떨어졌다.
신상들은 새빨갛게 타오르며 숯 덩어리로 변해 갔다. 그 모습을 보며 다보스 옆에 있던 셀티가르가 붉은 게가 수놓인 리넨 손수건으로 주름진 얼굴을 
가리고 발작적으로 기침을 터뜨렸다. 하지만 미르 가문 사람들은 불꽃의 열기를 즐기며 농담을 주고받았다. 젊은 영주 바 엠몬은 안색이 
창백해졌으며, 타이스의 영주 벨라리온은 타오르는 성상 대신 왕을 지켜보고 있었다.
다보스는 벨라리온이 무슨 생각을 하는지 쉽게 짐작할 수 있었다. 하지만 그는 다보스를 결코 신뢰할 사람이 아니었다. 그는 발리리아의 핏줄을 
이어받은 전통 깊은 가문의 사람이었다. 게다가 그의 가문은 구 왕조의 왕자비를 여러 명 배출한 명문가였다. 그에 비해 시워드 가문이 내세울 
것이라고는 생선과 양파밖에 없었다. 다보스가 상대하기에 벨라리온은 너무 지체가 높았다. 물론 그건 다른 영주들도 마찬가지였다. 그래서 그는 
영주들을 상대하지 않았고, 영주들 또한 다보스를 왕의 자문 위원회에 받아들이지 않았다. 게다가 그들은 다보스의 자식들에게까지 경멸의 시선을 
보냈다.
하지만 다보스는 언젠가 자기 자식들이 마상시합에 참석할 날을 손꼽아 기다리고 있었다. 그렇게만 되면 저 도도한 영주들의 혈통에도 시워드 가문의 
피가 섞일 것이고, 그때쯤이면 시워드 가문의 작고 검은 배가 벨라리온의 해마나, 셀티가르의 붉은 게보다 더욱 높은 곳에서 펄럭이리라.
하지만 그것은 스타니스가 왕권을 유지할 경우에나 가능한 일이었다.
'만일 스타니스 왕이 왕위를 빼앗긴다면…….'
사실 지금의 그가 있게 된 것은 모두 스타니스의 덕이었다. 그의 도움으로 다보스는 기사로 승격되었고, 왕의 탁자에 앉을 수 있는 명예도 부여해 
받았으며, 밀수꾼의 소형 범선이 아니라 전투용 갤리선을 부릴 수 있게 되었다. 그리고 그의 아들인 데일과 알라드는 갤리선의 선장이, 마릭은 퓨리 
호의 선임 궁수가, 마토스는 블랙베타 호에서 그의 조수가 되었다. 또한 데반은 왕실의 종자로 들어갔다. 그는 앞으로 기사로 성장할 것이며, 그 
밑의 두 아들 또한 같은 길을 가게 될 것이었다. 그의 아내 마리아는 케이프래스의 여주인으로서, 그녀를 '마님'이라 부르는 하인들을 거느리며 
살림을 꾸려 가고 있었다. 그리고 다보스도 자기 소유의 숲에서 고라니 사냥을 할 수 있게 되었다. 그 모든 것들은 스타니스의 각별한 배려와 
도움이 있어 가능했던 일이었다. 그는 그 대가로 단지 손가락을 몇 개 제공했을 뿐이다.
'그래, 왕이 베풀어 주신 은혜를 생각하면 이 정도는 참아야지. 지금까지 법을 조롱하듯 살아온 이 다보스가 충성을 맹세했으니 이제 성실히 
지켜야지.'
그는 목에 걸고 있는 작은 주머니를 만졌다. 그것은 행운의 주머니였다. 지금 눈앞에서 벌어지는 일을 생각해 볼 때, 지금이야말로 행운이 필요한 
순간이었다. 그 누구보다 스타니스에게…….
불길이 점점 약해지면서 회색빛 하늘로 시커먼 연기가 소용돌이치며 피어오르다가 주위로 퍼져 나갔다. 구경꾼들이 매캐한 연기 때문에 눈을 끔뻑이고 
코를 훌쩍거리며 기침을 해댔다. 알라드가 고개를 돌리고 콜록거리며 욕설을 퍼부어 댔다.
'뿌린 대로 거두겠지.'
다보스는 이번 전쟁이 끝나기 전에 더 많은 신상들이 불탈 것을 확신했다.
"별들이 피를 흘리고 차가운 어둠이 세상에 무겁게 내려앉을 때, 기나긴 여름이 끝나고 그날이 올 것이다. 그러면 한 전사가 나타나 불구덩이 
속에서 불타는 검을 꺼내리라. 그 검은 빛의 전달자이자 영웅들의 레드 소드가 될 것이고, 그 검을 얻는 자는 이 세상에 재림하는 '아조르 
아하이'가 되리라. 그의 앞에서는 어둠도 힘을 잃으리라."
멜리산드레가 목청을 드높였다. 온통 붉은 옷으로 차려입은 그녀의 눈동자가 목 언저리에서 불꽃처럼 빛나는 커다란 루비목걸이만큼이나 새빨갰다.
"아조르 아하이, 를로르의 총애를 받는 분이시여! 빛의 전사이자 불의 아들이시여! 모습을 드러내소서. 당신의 검이 기다리고 있으니 어서 나와 검을 
집으소서!"
스타니스가 전장에 나간 기사처럼 성큼성큼 앞으로 걸어나갔다. 그의 종자들도 그를 보위하며 함께 걸음을 옮겼다. 
다보스는 아들 데반이 솜을 덧댄 장갑을 왕의 오른손에 끼워 주는 모습을 바라보았다. 데반은 불타는 심장의 모습이 가슴에 수놓인, 몸에 꼭 끼는 
크림색 옷을 입고 있었다. 그와 비슷한 복장을 한 브리옌 파링이 왕의 어깨에 뻣뻣한 가죽 망토를 걸쳐 주었다. 그들의 뒤쪽에서 방울소리와 함께 
어릿광대의 노랫소리가 희미하게 들려왔다.
"깊은 바다 속에서, 물거품 안에서 물보라가 솟아오른다네. 그리고 녹색, 청색, 검은색의 불꽃이 타오른다네. 난 알지, 알아. 오우, 오우, 
오우……."
스타니스가 가죽 망토로 몸을 꼭 감싸고 불구덩이 속으로 뛰어들었다. 그리고 곧장 성모상으로 다가가 장갑 낀 손으로 검을 움켜잡고 힘껏 비틀자 
신상에 박혀 있던 검이 단번에 빠져나왔다. 왕은 검을 높이 치켜들고 곧바로 뒤로 물러났다. 붉게 달아오른 칼날 주위로 비취빛 불꽃이 소용돌이치고 
있었다. 종자들이 재빨리 달려들어 왕의 옷에 붙은 불꽃을 떨어냈다. 
"불의 검이에요!"
셀리스가 소리쳤다. 그러자 악셀 플로렌트와 왕비의 부하들도 연달아 큰 소리로 외쳤다.
"불의 검!"
"불의 검!"
멜리산드레가 두 손을 머리 위로 쭉 뻗었다.
"보라, 를로르의 약속이 드디어 현실로 나타났도다! 빛의 검을 보라! 아조르 아하이께서 이 땅에 재림하셨도다! 모두 일어나 '빛의 전사'를 
맞이하라! 모두 '불의 아들'을 영접하라!"
흥분한 군중의 외침이 파도처럼 물결치며 그에 답했다. 바로 그 순간, 스타니스의 장갑에서 연기가 피어올랐다. 스타니스는 욕설을 중얼거리며 축축한 
땅에 칼끝을 박더니, 두 손을 다리에 쳐대며 불꽃을 떨어냈다.
"왕이시여, 당신의 빛을 저희에게 내려 주소서!"
멜리산드레가 소리치자 셀리스와 병사들이 뒷말을 이었다.
"그리하여 어둠과 두려움으로 가득한 밤을 거둬 주소서!"
'나도 저들처럼 환호성을 질러야 하나? 내가 그 정도로 왕에게 큰 빚을 진 건가? 설마 스타니스 왕도 저 '불의 신'을 진짜 믿는 건 
아니겠지?'
다보스는 어찌해야 할지 혼란스러웠다. 마디가 잘려 나간 손가락이 욱신욱신 쑤셔 왔다.
왕이 장갑을 벗어 바닥에 내려놓았다. 장작더미 속에 놓여 있는 신상들은 이제 그 형체를 알아보기 힘들었다.
갑자기 멜리산드레가 아사이 말로 노래를 부르기 시작했다. 노랫소리는 물결치듯 사람들 사이로 퍼져 나갔다. 
왕은 노래를 들으며 아무 말 없이 불에 그을린 가죽 망토를 벗었다. 땅에 박혀 있는 빛의 검은 여전히 붉게 달아올라 있었다. 그러나 검을 감싸고 
있던 불꽃은 서서히 사그라지고 있었다.
노래가 끝나고 타다 남은 신상들이 완전히 숯으로 변하자, 왕의 일인극도 막을 내렸다. 스타니스는 셀리스를 에스코트해 드래곤스톤 성으로 
되돌아갔다. 그러나 빛의 검은 그대로 땅에 꽂혀 있었다. 
붉은 여자 멜리산드레는 잠시 그 자리에 남아, 데반과 브리옌 파링이 왕의 가죽 망토로 불타는 검을 둘둘 마는 모습을 지켜보았다.
다보스는 '영웅의 검'이라는 레드 소드를 물끄러미 바라보았다. 그것이야말로 사람들을 혼란스럽게 하는 물건일 터였다.
몇몇 영주들이 불어오는 바람을 맞으며 서성이고 있었다. 그들은 낮은 목소리로 얘기를 나누다 다보스와 시선이 마주치자 바로 대화를 멈추었다. 만약 
스타니스가 왕권을 잃으면, 그들은 기다렸다는 듯이 다보스의 지위를 박탈할 것이었다. 셀리스의 측근들도 마찬가지였다. 그들은 '빛의 신'을 
추종하는 야심만만한 기사들과 드래곤스톤에서 세력이 약한 귀족들로, 영주 부인, 아니 이젠 '왕비님'이라 불러야 하는 셀리스의 '배경'이었다.
점차 불길이 사그라졌다. 멜리산드레와 왕의 종자들은 귀중한 '영웅의 검'을 챙겨들고 자리를 떠났다. 다보스와 그의 아들들도 발걸음을 옮겼다. 
그들은 항구에 가서 배를 기다릴 예정이었다. 
"데반이 제 몫을 잘 해내고 있는 것 같더구나."
바닷가로 가는 길에 다보스가 말했다.
"맞아요, 장갑을 바닥에 흘리지 않고 제대로 가져오던데요."
데일이 맞장구를 치자 알라드가 고개를 끄덕였다.
"데반의 옷에 붙어 있던 문장 보셨어요? 불타는 심장 모양이던데, 원래 바라테온 가문의 문장은 왕관을 쓴 수사슴이잖아요?"
"왕께서 원한다면 문장은 몇 개라도 늘어날 수 있는 거 아니겠느냐."
다보스의 대답에 데일이 피식 웃으며 한마디 보탰다.
"검은 배와 양파를 다 문장으로 쓰는 우리 가문처럼 말이죠?"
그러자 알라드가 돌멩이를 휙 걷어찼다.
"그 녀석들이 우리의 양파 문장을 빼앗아 가서 그런 거야. 게다가 그 불타는 심장도 그래. 그리고 일곱 신상을 불태운 건 신을 모독하는 
짓이었어."
"너는 언제쯤 철이 들겠느냐? 밀수꾼의 자식이 신의 섭리를 어찌 안다고 함부로 떠드는 거야?"
다보스는 아들을 나무랐다.
"전 이제 밀수꾼이 아니라 기사의 아들이에요, 아버지. 아버지께서 스스로 밀수꾼임을 자청하는데 하물며 다른 사람들은 오죽하겠습니까?"
"그래, 난 기사다. 하지만 넌 기사의 자식일 뿐 기사는 아니다. 더구나 네가 아무 상관도 없는 일에 쓸데없이 참견을 하려고 들면 앞으로도 절대 
기사가 되지 못할 거다. 스타니스 왕은 우리의 왕이셔. 따라서 그분의 행동에 감히 의문을 가져선 안 된다. 우린 그분의 명령을 받아 배를 
조종하기만 하면 되는 거야."
그러자 이번에는 데일이 나섰다.
"네, 말씀하신 대로 하고 있어요. 하지만 레이드 호에 실어 놓은 물통은 도저히 그냥 보아 넘길 수가 없어요. 소나무로 물통을 만들다니, 그게 
말이 됩니까? 거기다 물을 보관했다간 항해하고 며칠 안 돼 다시 돌아와야 할 거예요. 상한 물을 먹을 순 없잖아요."
"마리아 호에도 똑같은 물통이 실렸어. 좋은 건 전부 왕비의 부하들이 차지했으니 그럴 수밖에……."
알라드가 데일의 말에 동의했다.
"그 문제는 내가 전하께 말씀드려 보마."
다보스는 두 아들에게 약속했다. 그런 얘기는 알라드보다 그가 직접 하는 편이 더 나을 것이었다. 데일이나 알라드는 용감한 전사이자 훌륭한 
선원이었다. 그러나 왕을 대하는 방식에 대해서는 아는 바가 없었다.
'이 녀석들도 나처럼 천한 신분으로 태어났지만, 앞으로 살아갈 때는 그런 것에 구애받지 않고 살아가게 해줄 거야. 이 아이들이 볼 우리 가문의 
문장은 바람을 가로지르며 날아가는 거대한 검은색 함선뿐이야. 양파 따위는 전부 잊어버리게 할 거야.'
항구에는 다보스가 알고 있는 그 어떤 때보다도 사람이 많았다. 선창가는 짐을 선적하는 선원들로 북적댔으며, 모든 선술집마다 도박을 하거나 술을 
마셔 대는 병사들로 넘쳐나고 있었다. 매춘부를 찾아 헤매는 사람도 있었지만, 스타니스가 그의 영토 내에서 매춘 행위를 금한 뒤로 그런 노력은 
헛된 시도에 불과했다. 부두에는 전투용 갤리선에서부터 고기잡이용 어선, 무장을 한 화물선, 밑바닥이 불룩한 작은 통통배까지 각종 선박들이 줄지어 
늘어서 있었다. 그 중 제일 좋은 위치에 가장 커다란 함선이 자리잡고 있었다. 스타니스 왕의 기함인 퓨릭 호였다. 퓨릭 호는 스테폰 호와 
'바다의 사슴' 호를 양옆에 거느린 채 물결을 따라 흔들리고 있었다. 그 옆으로 선체를 은으로 만든 벨라리온의 프라이드 호와 셀티가르의 화려한 
레드 클라우 호, 고물을 무쇠로 만든 육중한 소드피시 호가 정박해 있었다. 거기서 멀리 떨어진 바다에는 살라도르 사안의 거대한 발리리아 호가 
선체에 줄무늬가 있는 스물네 척의 작은 갤리선 사이에 정박해 있었다.
바위로 만든 방파제 끝에는 온갖 풍파에 색이 바랜 자그마한 선술집이 하나 있었는데, 그 앞 계류장에 블랙베타 호와 레이드 호, 마리아 호가 백 
개 정도의 노가 달린 갤리선 여섯 척과 함께 정박해 있었다.
다보스는 갈증을 느껴 아들들을 먼저 보내고 선술집으로 향했다. 선술집 앞에는 허리 높이만한 석상이 웅크린 자세로 놓여 있었다. 소금기가 있는 
바닷물에 심하게 부식되어 형체를 거의 알아볼 수 없었지만, 다보스는 그것을 볼 때마다 오랜 친구를 만난 듯 반가웠다. 그래서 선술집에 올 때면 
조각상의 머리를 한 번 툭 치며 '행운이 있기를' 하고 중얼거렸다.
왁자지껄한 술집의 홀로 들어서던 다보스의 눈에 한쪽에서 포도를 먹고 있는 살라도르 사안이 들어왔다. 그도 다보스를 알아보고 손짓을 했다.
"어이, 양파 기사, 이리 와서 포도 좀 드시게. 맛이 아주 꿀맛이야."
넉살 좋고 언변이 뛰어난 그는 화려한 옷차림으로 대양 전역에 널리 알려진 인물이었다. 오늘은 번쩍거리는 은색 옷을 입었는데, 가장자리에 장식을 
두른 소매가 어찌나 긴지 끝이 땅바닥에 질질 끌릴 정도였다. 게다가 단추에는 원숭이가 조각되어 있었고, 곱슬곱슬한 백발에는 공작새의 꽁지깃으로 
장식하여 한껏 멋을 낸 녹색 모자가 얹혀 있었다.
다보스는 탁자 사이를 누비고 나아가 살라도르 앞에 앉았다. 그는 기사 작위를 얻기 전 살라도르에게 가끔 화물을 구입한 적이 있었다. 살라도르 
역시 다보스처럼 밀수꾼이었던 것이다. 게다가 그는 무역업자이자 은행가이면서, 스스로 '바다의 왕자'라 칭하고 다니는 악명 높은 해적이기도 했다.
'해적이라도 돈만 많으면 왕자 대접을 받는 법이지.'
그는 다보스가 스타니스 왕의 뜻에 따라 용병들을 고용하기 위해 리스에 들렀을 무렵에도 왕자 대우를 받고 있었다.
"경께서는 신상의 화형식을 구경하지 않으셨나 보군요?"
다보스는 웃으며 살라도르에게 물었다.
"리스에 붉은 사제들의 대사원이 하나 있는데, 그들은 매일 를로르를 외치며 이것저것 불태우지. 그걸 하도 봤더니 이제 그네들이 보여 주는 불장난이 
지루하고 따분해. 스타니스 왕도 머지않아 그들의 작태에 싫증을 느낄 거요. 또 그렇게 되리라 기대하고 있고."
그는 대단히 위험한 발언을 하면서도 주위 시선을 전혀 개의치 않았다. 포도를 먹으면서, 골라낸 씨를 입술 위에 올려놓고 손가락으로 떨어냈다.
"다보스, 내 천색조(千色鳥) 호가 어제 입항했소. 그 배는 전투선이 아니라 무역선이오. 암, 아니고말고. 천색조 호는 킹스랜딩에 들렀다가 
이리로 온 거요. 그런데 정말 포도는 들지 않을 거요? 킹스랜딩에서는 어린애들이 지금 굶주리고 있다니, 슬픈 일이오."
그가 다보스의 얼굴 앞에다 포도를 흔들어 대며 싱글거렸다.
"살라도르 경, 지금 저에게 필요한 건 시원한 에일 맥주와 새로운 소식입니다."
"웨스테로스 사람들은 항상 이렇게 무모하다니까. 그렇게 성급해서 좋을 게 뭐가 있어? 평소에 서두르는 사람은 무덤에도 서둘러 가기 마련이오."
살라도르 사안이 불평하듯 툴툴거리더니 끅 하고 트림을 했다.
"캐스틀리 록의 영주가 킹스랜딩에 난쟁이 아들을 보냈소. 임시 핸드로 말이오. 아마도 적군이 괴물 같은 난쟁이의 얼굴을 보고 다 도망가지 않을까 
기대한 모양이야. 아니면 난쟁이가 성벽 위에서 이리저리 뛰어다니는 모습을 보고 웃다가 배꼽이 빠져 죽기를 바라는 거든지. 그 난쟁이는 시티워치의 
시골뜨기 로드커맨더를 쫓아내고 무쇠 손의 기사를 그 자리에 앉혀 놓았다더군."
살라도르는 포도를 한 알 떼어내더니 엄지와 검지로 꾹 눌러 찌그러뜨렸다. 과즙이 손가락 사이로 흘러내렸다.
여인숙에서 일하는 소녀가 몸을 더듬는 짓궂은 남자들의 손을 찰싹 때리며 탁자 사이를 누비고 있었다. 다보스는 그 소녀를 불러 에일 맥주를 한 잔 
주문하고 살라도르에게 다시 시선을 돌렸다.
"방어 상태는 어떻습니까?"
살라도르가 어깨를 으쓱해 보였다.
"그들이 어떤 사람들인가? 성벽만 높고 튼튼한 게 아니라, 투석기와 대포까지 준비하고 있소. 아주 대단할 정도지. 하지만 시티워치들은 거의 전투 
경험이 없는 풋내기들인데다 몇 명 되지도 않소. 게다가 지원군도 없는 상황이니, 맘만 먹으면 하늘을 날던 매가 산토끼를 낚아채 가듯 순식간에 
킹스랜딩을 손안에 넣을 수 있을 거요. 바람만 우리 편이 되어 준다면, 하루해가 지기 전에 당신 왕은 그 '철제 의자'에 앉을 수 있소. 그러면 
우리는 난쟁이에게 얼룩덜룩한 옷을 입히고 창 끝으로 그 작은 뺨을 찔러 대며 춤을 추게 할 수 있지. 어쩌면 당신의 훌륭하신 왕이 아름다운 
세르세이를 내게 하사할지도 모르겠군. 그리만 되면 내 침대가 얼마나 따뜻해질까? 난 요즘 너무 오랫동안 내 아내들과 떨어져 지냈소. 어쨌든 당신 
왕이 그런 것들까지 서비스해 주시길 바라 마지 않겠소."
"경께서는 부인은 안 두고 오직 첩들만 거느리고 계신 걸로 압니다만……. 그리고 각 배마다 첩이 몇 명씩 있어 경을 즐겁게 해준다고 
들었습니다."
"그거야 뭐……. 그건 그렇고, 우리의 거래는 종이 쪽지 하나 가지고는 안 되지. 다보스, 내가 원하는 건 황금이지 종이에 쓰여진 글 몇 줄이 
아니오."
살라도르가 포도를 한 알 뜯어 입에 넣었다.
"우리가 킹스랜딩을 점령하는 즉시 경께서는 황금을 받을 수 있을 겁니다. 스타니스 왕은 어느 누구보다 명예를 존중하는 분이시니까요. 반드시 
약속을 지키실 겁니다."
그렇게 말을 하면서도 다보스는 개탄을 금치 못했다.
'도대체 세상이 얼마나 한심하게 변했으면, 밀수꾼이 감히 왕의 명예를 의심하는 지경에 이르렀을까.'
"지금까지 그런 식으로 말만 되풀이했잖소. 다시 말하지만, 스타니스 왕은 빨리 결단을 내려야 할 거요. 이 달디단 포도만 하더라도 그 도시에 
쳐들어가자는 스타니스 왕의 계획에 비하면 덜 익었다고 할 수 있으니 말이오."
일하는 소녀가 에일 맥주를 다보스 앞에 내려놓았다. 다보스는 소녀에게 동전을 한 닢 건네주고 잔을 들어올렸다.
"경의 말씀대로, 우리가 킹스랜딩을 차지한다면 얼마나 지켜낼 수 있겠습니까? 티윈 라니스터는 서부에서 위대한 군주로 알려져 있고, 렌리 
경도……."
"아, 왕의 동생 말이로군. 그에겐 별로 기대하지 않는 게 좋을 거요. 렌리 왕도 나름대로 노력은 하고 있지만, 아, 실례했소. 여기선 렌리 
경이라 불러야겠군. 왕이 하도 많아 헷갈려서……. 왕이란 호칭을 일일이 붙여 주다 보면 내 혀가 다 아프다니까. 어쨌든 스타니스 왕의 동생은 
젊고 아름다운 부인과 함께 벌써 하이가든을 출발했소. 잘 나가는 귀족들과 용감한 기사, 막강한 보병을 거느리고 말이오. 그 역시 우리가 지금 
거론하고 있는 바로 그 도시를 향해 행군하고 있소."
"렌리 경이 신부와 동행하고 있다는 말입니까?"
살라도르가 어깨를 으쓱했다.
"틀림없소. 그 이유야 나도 잘 모르겠지만. 아마 아내의 따뜻한 품안에서 한시라도 벗어날 수가 없나 보지. 아니면 그만큼 승리를 확신하고 있는 
건지도 모르고."
"스타니스 왕께서는 그 이유를 알고 계실 겁니다."
"다보스 경, 당신 왕이 이유를 말해 준다면 나도 경청할 용의가 있소이다. 비록 내 얼굴을 볼 때마다 불쾌한 표정을 짓지만 말이오. 사실 난 
당신 왕이란 사람과 마주할 때마다 아주 불안해. 당신 생각은 어떻소? 만일 내가 수도승들이나 입을 법한 낡은 옷을 입고 기분 나쁜 사람처럼 
얼굴을 굳히고 있으면, 당신 왕이 내게 조금이나마 호감을 가져 줄까? 오, 다보스, 하지만 난 그렇게까지 할 생각은 없소. 나는 아주 솔직한 
사람이오. 그러니 실크 옷을 입은 내 모습이 아무리 역겨워도 당신 왕이 참아야 할 거요. 정 싫다면 내가 떠나야겠지만 말이오. 나와 내 배들을 
반겨 줄 곳이야 많으니까. 그런데 참, 그 검은 '불의 검'이 아니오, 친구."
다보스는 갑자기 바뀐 화제가 맘에 들지 않았다.
"불의 검이라구요?"
"불더미에서 꺼낸 검 말이오. 사람들이 얘기해 줬지. 난 그 얘기를 들으며 조소를 금치 못했소. 그래, 스타니스 왕은 불에 탄 검을 가지고 
도대체 뭘 어쩌겠다는 거요?"
"불붙은 검이겠지요."
다보스는 그의 말을 정정해 주었다.
"그 검은 불에 탔고, 난 그렇게 돼서 다행이라 생각하오, 친구. 혹시 사람들이 '빛의 검'에 대해 지어낸 얘기를 들어 본 적 있소?"
그가 고개를 젓는 다보스를 보며 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
"내 그럴 줄 알았지. 그건 세상에 어둠이 짙게 드리워졌던 시대의 이야기요. 어둠에 대항하기 위해선 영웅에게 검이 필요했소. 물론 일찍이 어느 
누구도 가져 본 적이 없는 그런 종류의 것으로 말이오. 그래서 아조르 아하이는 30일간의 밤과 낮을 꼬박 신전에 모신 성화(聖火)로 신검을 
만드는 데에만 열중했소. 먼저 강철에 열을 가한 다음 망치질을 하고, 접어서 다시 열을 가하고, 다시 망치질을 하고……, 그런 과정을 반복해서 
마침내 검이 완성되었소. 그런데 담금질을 하기 위해 검을 물에 집어넣는 순간, 그만 검이 산산조각 나 버리고 말았지. 그러면 그냥 포기하고 이런 
달콤한 포도나 찾아 먹으면 될 텐데, 영웅은 뭐가 달라도 다른지 다시 검을 만들기 시작했지. 이번에는 50일의 낮과 밤을 온전히 바쳐서 첫 번째 
검보다 더 훌륭하게 만들었지. 이번에는 담금질을 위해 사자를 한 마리 잡아 그 짐승의 심장을 찔렀소. 하지만 검은 또다시 산산조각이 났고, 그는 
슬픔과 번뇌에 싸였지. 하지만 그는 곧 어떻게 해야 검을 완성할 수 있는지 깨닫게 되었소. 다시 백 일 밤낮을 부지런히 노력해 세 번째 검을 
만들었소. 그리고 검이 성화 속에서 순백색으로 달아올랐을 때 아내를 불러 이렇게 말했지."
살라도르는 목소리를 다듬더니 배우라도 된 듯 제법 그럴싸한 포즈를 취했다.
"니사, 나의 아내여, 당신의 가슴을 보여 주오. 그리고 내가 이 세상 그 누구보다 당신을 사랑한다는 사실을 기억해 주오."
다보스는 살라도르의 명연기를 보며 피식 웃었다.
"아주 멋진데요. 경께선 극단에 들어가도 되겠습니다."
"뭐 그 정도까지 되겠나? 여하튼 그의 아내는 남편의 말에 따랐고, 아조르 아하이는 성화 속에서 검을 빼 아내의 심장을 찔렀소. 고통에 찬 
니사의 비명소리는 달 표면에 균열을 일으킬 정도였지만, 그 검에는 그녀의 피와 영혼, 강인함과 용기가 고스란히 깃들이게 되었지. 그렇게 만들어진 
것이 바로 '빛의 검', 바로 영웅의 검인 '레드 소드'요. 자, 내가 하고자 하는 말이 뭔지 짐작하겠소? 당신 왕이 불 속에서 끄집어낸 물건이 
단지 불에 탄 검임을 다행으로 여겨야 한다는 거요. 그게 진짜 '빛의 검'이었으면 아마 거기 모인 사람들 눈이 다 멀었을 거요."
살라도르는 마지막 남은 포도알을 입에 넣고 우물우물 씹으며 한마디 덧붙였다.
"그런데 당신 생각에는 스타니스 왕이 언제쯤이면 우리의 항해를 허락할 것 같소?"
"곧 그렇게 될 겁니다. 그분의 신께서 원하신다면 말이죠."
"그분의 신? 당신의 신이 아니고? 양파 호의 기사 다보스 경, 그럼 당신의 신은 어디에 있는 거요?"
다보스는 맥주를 홀짝이며 잠시 생각에 잠겼다. 주위에 사람들이 너무 많았고, 자신은 살라도르처럼 아무 말이나 지껄여도 되는 처지가 아니었다. 
따라서 대답은 신중하게 해야만 했다.
"제 신은 바로 스타니스 왕입니다. 그분의 신의를 입은 덕분에 오늘의 제가 존재하게 되었으니까요."
"그 말 잘 기억해 두겠소."
살라도르가 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다.
"실례하겠소. 포도를 먹고 나니 시장기가 느껴져서 말이오. 아무래도 내 배로 돌아가서 식사를 좀 해야겠소. 오늘 저녁 메뉴는 잘게 다져서 후추를 
뿌린 새끼 양고기와 버섯, 양파로 속을 채워 구운 갈매기 요리라는데, 벌써부터 입 안에 군침이 도는구만. 이제 머지않아 킹스랜딩에서 함께 식사를 
할 수 있겠군, 안 그렇소? 레드킵에서 연회가 열리고, 난쟁이가 우릴 위해 노랠 불러 줄 거요. 음정·박자야 엉망이겠지만 얼마나 듣기가 좋을까. 
참, 그리고 스타니스 왕을 만나면, '블랙문'을 얻은 대가로 나에게 또 3만 드래곤을 빚지게 될 거라고 전해 주시오. 그리고 왕은 신상들을 
그렇게 불태우는 게 아니었소. 나한테 넘겼으면 얼마나 좋아. 펜토스나 미르에 가져갔으면 값이 꽤 나갔을 물건들인데……. 하지만 뭐, 셀리스 
왕비를 하룻밤만 빌려 준다면 그런 실수야 용서해 줄 수 있지."
그가 다보스의 등을 가볍게 툭 치고는 잔뜩 거드름을 피우며 자리를 떠났다. 
다보스는 맥주를 홀짝이며 한동안 자리에 그대로 앉아 있었다. 일 년 전, 조프리 왕자의 네임데이를 축하하기 위해 열렸던 마상시합에서 미르의 붉은 
사제가 불타는 검을 사용하는 걸 본 기억이 났던 것이다. 당시 스타니스를 보좌해 킹스랜딩에 왔다가 미르의 사제가 붉은 옷자락을 펄럭이며 연한 
녹색 불길이 이글거리는 검을 휘두르는 화려한 광경에 넋을 놓은 적이 있었다. 하지만 얼마 지나지 않아 붉은 사제의 '불의 검'은 마법의 검이 
아님이 밝혀졌다. 검의 불길이 약해지자, 브론즈 욘 로이스가 어디서나 볼 수 있는 보통 철퇴로 그 사제의 머리를 내려쳤던 것이다.
불의 검은 지금 많은 사람들을 현혹시키는 기적이 되어 있었다. 하지만 그런 데에는 분명 대가가 있을 것이었다.
다보스는 아조르 아하이의 아내 '니사'가 어떤 여성일까 생각해 보았다. 항상 마음속으로 흠모하던 성모, 온화한 미소를 띤 풍만한 여인이 
머릿속에 그려졌다. 그런데 문득 아조르 아하이가 새빨갛게 달구어진 검을 니사의 가슴에 찌르는 광경이 떠오르면서 몸서리가 쳐졌다. 그에게는 영웅이 
될 만한 자질이 없는 게 확실했다. 마법의 검을 얻기 위해 치러야 할 대가조차 감당할 자신이 없었으니 말이다.
다보스는 잔에 남은 맥주를 단숨에 다 들이켜고 잔을 내려놓았다. 그리고 여인숙을 나서면서 다시 한 번 석상의 머리를 쓰다듬어 주었다.
"행운이 있기를."
'그들에게는 반드시 행운이 필요하리라.'
그날 꽤 늦은 저녁, 데반이 백마를 한 마리 이끌고 블랙베타 호에 찾아왔다.
"아버님, 전하께서 회의에 참석하라는 명을 내리셨습니다. 지금 곧 이 말을 타고 출발하십시오."
시종복을 근사하게 차려입은 아들을 보는 것은 흐뭇한 일이었지만, 왕의 호출은 왠지 꺼림칙했다.
'드디어 출항 명령을 내리려나?'
킹스랜딩을 치러 갈 때가 되었다고 생각하는 사람이 비단 살라도르 한 사람만은 아닐 것이었다. 그러나 다보스는 중요한 일일수록 신중을 기해야 
한다는 사실을 잊지 않고 있었다. 전쟁은 괜한 자신감에 무턱대고 결정할 일이 아니었다. 마에스터 크레센도 승산이 적다는 판단에서 출항을 강력히 
반대했던 게 아니겠는가. 적군의 수에 비하면 스타니스 군대의 병사는 터무니없이 적었다. 바다로 나가는 순간 모두 죽은 목숨이 될 게 뻔했다. 
그런데도 다보스는 아들이 끌고 온 말 위에 올라탔다.
다보스가 회의실에 도착했을 때, 각 지역의 영주들과 열두 명의 기사들이 막 회의를 마치고 자리에서 일어나고 있었다. 고개만 살짝 끄덕여 인사하는 
셀티가르와 벨라리온을 제외하고 나머지는 모두 다보스를 아는 척도 않고 회의실을 나갔다. 그런데 뜻밖에도 악셀 플로렌트가 걸음을 멈추고 그에게 
말을 걸어 왔다.
그는 셀리스 왕비의 숙부로, 키가 작고 뚱뚱해서 나무통처럼 보이는 사내였다. 플로렌트 가문 사람답게 귀도 눈에 거슬릴 정도로 컸다. 덥수룩한 
머리로 귀를 감추고 있으면서도 그는 성안에서 일어난 일을 모르는 게 없었다. 스타니스가 킹스랜딩에서 10년 동안 의회 의원으로 있을 때는 
드래곤스톤을 대신 맡아 관리한 사람이기도 했다. 그러나 최근 들어 왕비의 신임을 한 몸에 받는 측근으로 떠올랐다.
"세르 다보스, 다시 만나서 반갑소."
"저도 그렇습니다, 경."
"오늘 아침에도 자넬 봤지. 사이비 신상들을 불태우니 세상이 다 환해지는 것 같더군, 안 그렇소?"
"불길이 밝게 타오르기는 했지요."
악셀이 그지없이 정중한 태도를 보였지만 다보스는 그를 믿지 않았다. 플로렌트 가문에서는 오랫동안 렌리를 지지해 왔기 때문이다.
"멜리산드레도 말했지만, 를로르께서는 불길을 바라보는 그분의 충직한 종들에게 미래를 보여 주신다오. 오늘 아침 나는 불길 속에서 여러 명의 
아름다운 무희들이 노란색 실크 옷을 입고 위대한 왕 앞에서 빙글빙글 돌며 춤을 추는 모습을 보았지. 그게 바로 우리의 미래고, 전하의 미래요. 
전하의 앞날에는 영광이 펼쳐져 있소. 내가 장담하지. 킹스랜딩만 차지하면 전하께서는 정정당당하게 왕좌를 차지하시게 될 거요."
스타니스 왕은 춤 같은 것엔 관심도 없을 터였다. 하지만 왕비의 신임을 한 몸에 받고 있는 그에게 굳이 밉보일 필요가 없을 것 같아, 목구멍까지 
올라온 말을 삼켰다.
"저는 연기 때문에 눈물이 나서 그런지 불꽃밖에 보이지 않더군요. 그건 그렇고 전하께서 절 기다리고 계시니 이만 실례하겠습니다."
다보스는 악셀을 지나치며 앞으로 나아갔다. 한데 그가 왜 그런 말을 자신에게 했는지 자못 궁금했다. 어쨌든 그는 왕비의 측근이었고, 다보스는 
왕의 사람이 아닌가.
스타니스 왕은 종이 뭉치가 어지럽게 흩어져 있는 탁자 앞에 마에스터 필로스와 함께 앉아 있었다.
"아, 다보스, 이리 와서 이 편지를 보게."
스타니스가 다보스를 보자 인사도 생략한 채 대뜸 그렇게 말했다. 다보스는 탁자 앞으로 가 손에 잡히는 대로 종이를 한 장 집어들었다.
"대단히 훌륭한 글인 것 같습니다만, 전하, 부끄럽게도 저는 글을 읽지 못합니다."
다보스는 지도는 물론 해도까지 볼 줄 알았지만 글은 쓰지도, 읽지도 못했다.
'나는 비록 글을 읽을 줄 모르지만 내 자식들은 글을 배웠지.' 
왕의 미간에 주름이 잡혔다.
"잠시 잊고 있었군. 필로스, 대신 읽어 주게."
"예, 전하."
필로스가 양피지 두루마리를 하나 펼쳐들고 목청을 다듬었다.
"내가 스톰엔드의 군주였던 스테폰 바라테온과 그의 아내인 에스테르몬트 가문의 카사나 사이에서 태어난 친아들임은 모든 이들이 알고 있다. 나는 
우리 가문의 명예를 지키기 위해 나의 사랑하는 형제이자 지난 왕이었던 로버트 왕의 후손들이 그의 친자가 아님을 밝히는 바이다. 그의 아들 
조프리와 토멘, 딸 미르셀라는 왕비가 왕비의 쌍둥이 형제이자 킹슬리어인 세르 자이메와 근친상간하여 얻은 아이들이다. 왕비는 부정만 저지른 것이 
아니라 세븐킹덤의 윤리마저 더럽힌 것이다. 따라서 적법한 권리에 따라, 짐이 웨스테로스의 일곱 왕국을 지배하는 정당한 왕위 계승자임을 선언한다. 
세븐킹덤의 진정한 백성들은 모두 각자의 충성심을 분명히 해야 할 것이다. 이 칙서는 바라테온 가문의 수장이자 안달스와 로이나르의 왕이고 
세븐킹덤의 군주인 짐의 옥새와 서명하에, '빛의 신'에 의해 씌어진 것이다."
필로스가 읽기를 마치고 편지를 내려놓자 스타니스가 눈살을 찌푸렸다.
"이제 자이메는 죽은 목숨이나 다름없지만 그래도 아직 세르인 것만은 분명하지. 그런데 로버트를 굳이 사랑하는 형제라고 표현해야 하는 건지 이유를 
모르겠군. 형은 나를 의무적으로 대했고, 나 역시 그랬는데……."
"전하, 예를 갖추기 위해 그런 겁니다."
필로스가 대답했다.
"그건 예가 아니라 거짓말에 불과할 뿐이야. 자, 이제 이것들을 치우게. 그리고 다보스, 필로스에게 물어 봤더니 우리에게 까마귀가 117마리 
있다더군. 그래서 그놈들을 전부 이번 일에 이용할 생각이야. 폭풍이나 독수리 때문에 중간에 몇 마리 죽는 놈들이 있다고 해도, 백 마리 정도는 
무사히 임무를 완수할 수 있을 거고, 그러면 왕국 전역에 이 칙서가 전해질 테지. 그리만 된다면, 수일 내에 백 명의 마에스터들이 영주들에게 이 
글을 읽어 주게 될 거고, 사람들은 칙서를 불태우며 침묵의 서약을 하게 되겠지. 하지만 지체 높으신 영주들은 조프리나 렌리, 아니면 롭 스타크를 
지지하는 사람들이라, 내가 그들의 적법한 왕이라 해도 기회만 생기면 나를 몰아내려 할 거야. 그래서 내겐 자네가 필요한 거란 말이야."
"저는 항상 전하의 분부만을 기다리고 있습니다."
스타니스가 다보스의 대답에 고개를 끄덕였다.
"나는 자네가 블랙베타 호를 이끌고 북쪽, 그러니까 걸타운과 핑거스, 스리시스터즈를 거쳐 화이트하버까지 가 줬으면 하네. 그리고 자네의 아들 
데일은 레이드 호를 타고 남쪽으로 가서, 케이프래스와 브로큰암, 도르네 연안을 지나 저 멀리 아보르까지 가 주길 바라네. 그대들은 각자 칙서가 
든 상자를 가지고 떠나, 그것들을 모든 항구와 어촌에 빠짐없이 전달해야만 해. 글을 읽을 줄 아는 자들이 모두 볼 수 있도록 선술집이나 여인숙, 
거리 곳곳에 붙여 놓으란 말이야."
"하지만 전하, 글을 아는 사람은 그리 많지 않습니다."
다보스가 대답하자 필로스가 거들었다.
"다보스 경의 말이 옳습니다, 전하. 차라리 큰 소리로 읽어 주는 편이 더 효과적일 것입니다."
"효과적이긴 하지만 그만큼 더 위험하겠지. 칙서의 내용을 순순히 받아들일 리 없으니까. 안 그런가?"
"사람들에게 칙서를 읽어 줄 기사와 함께 갈 수 있기를 청합니다. 그리하면 제가 직접 말하는 것보다 더 권위가 실릴 겁니다."
다보스의 제안에 스타니스가 만족한 표정을 지었다.
"그런 기사라면 기꺼이 보내 주지. 드래곤스톤에는 읽기에 비해 검술이 형편없는 기사들이 잔뜩 있으니까 어려운 일은 아니야. 다보스, 자네는 
앞으로 가능한 한 공개적으로 행동하면서도 은밀히 움직여야 해. 그러려면 밀수업을 하면서 터득했던 모든 요령을 철저히 활용해야겠지. 필요하다면 
불법적인 항로라든가, 알려지지 않은 만(灣) 등을 이용해도 무방해. 만약 칙서 전달 기간을 단축시키고자 한다면, 셉톤을 몇 놈 붙잡아다가 
베끼도록 하는 것도 한 방법일 거야. 참, 그리고 자네 둘째 아들도 이 일을 해야 할 것 같네. 그 아이에게는 마리아 호를 타고 해협을 건너 
브라보스와 그 밖의 자유도시들을 돌게 할 작정이야. 그렇게 되면 나의 주장과 세르세이 왕비의 오명이 만천하에 널리 알려지겠지."
'그런 얘기를 해준다 해도 그들이 믿어 줄까?'
다보스는 불편한 듯 마에스터 필로스를 슬쩍 바라보았다. 그러자 스타니스가 그의 마음을 눈치채고 필로스에게 말했다.
"마에스터 필로스, 가서 칙서를 더 써야 하지 않겠나? 앞으로 엄청난 양이 필요할 텐데."
"분부대로 하겠습니다."
필로스가 머리 숙여 절을 하고 자리를 떠났다. 그가 완전히 사라지고 나서야 왕이 입을 열었다. 
"무슨 얘기기에 마에스터 앞에서는 못 하는 건가, 다보스?"
"전하, 마에스터 필로스는 크레센의 죽음을 애도하는 기색이 전혀 보이지 않을 뿐만 아니라 오히려 지나치게 즐거워 보였습니다."
스나티스의 시선이 벽난로에 고정되었다.
"그럼, 그 노인네의 죽음이 필로스의 책임이란 말인가? 난 크레센이 그 연회에 참석하길 원치 않았네. 그 노인네는 매번 내가 듣기 싫어하는 
충고로 나를 화나게 만들었지. 그렇다고 그가 죽기를 바라지도 않았어. 그저 몇 년 편히 쉬기를 바랐는데, 그에겐 그 정도의 자격이 충분히 
있었으니까. 하지만……."
왕이 이를 악물고 잠시 침묵했다.
"하지만 그 노인네는 죽었어. 그리고 대신 필로스가 나를 훌륭하게 보필하고 있지."
"필로스는 크레센의 공백을 간신히 채워 주고 있을 뿐입니다. 그런데 칙서는……, 전하께서 어떤 연유로 이런 칙서를 만들게 됐는지 여쭤 봐도 
되겠습니까?"
왕이 고개를 끄덕였다.
"셀티가르 경의 생각이었네. 그는 내가 극히 개인적인 고민을 털어놓는다 해도 그것까지 말끔하게 해결해 줄 인물이지. 다른 자들은 그저 오리떼처럼 
고개만 끄덕이는데, 그는 무력으로 결정을 봐야 한다면서, 마치 내가 지금껏 한 번도 그 문제를 생각지 않았던 것처럼 열을 내더군. 다른 자들은 
다들 내 자리만 노리는 놈들뿐이니 평화 운운하면서 딴 생각이나 하고……. 그래서 다보스 자네 생각을 경청할 생각이네. 다보스, 자네 생각은 
어떤가?"
"칙서에 쓰인 글들은 솔직하고 설득력이 있었습니다."
"그리고 진실이지."
"네, 그렇습니다. 하지만 전하께서는 일 년 전과 마찬가지로 아직 왕비와 자이메의 근친상간에 대한 증거를 가지고 있지 못합니다."
"스톰엔드에 소위 그 증거라는 것이 있지. 로버트의 사생아, 바로 그 아이 말이야. 그 아이는 내가 결혼한 바로 그날 만들어졌어. 나와 내 
신부를 위한 신방의 침대 위에서. 델레나 플로렌트는 로버트가 범할 당시 아직 처녀였어. 그래서 로버트는 그 아이를 자기 자식으로 인정할 수밖에 
없었지. 아이 이름은 에드릭 스톰, 들리는 말에 의하면 로버트를 그대로 빼다 박았다더군. 만일 사람들이 그 아이와 조프리, 토멘을 비교해 본다면 
의문을 갖지 않을 수가 없을걸."
"하지만 사람들이 스톰엔드에 있는 그 아일 무슨 수로 볼 수 있겠습니까?"
"그게 가장 어려운 문제점이라네."
스타니스 왕이 불안하게 손가락으로 탁자를 두드리다가 문득 고개를 들었다.
"다보스, 자네라면 저 칙서에 대해 할말이 많을 텐데, 안 그런가? 자, 거리낌 없이 생각을 얘기해 보게. 예의 같은 건 필요 없으니 편하게 
얘기해 봐. 예의범절은 다 거드름 피우는 영주들 몫으로 남겨 두고, 자, 편안히, 어서."
다보스는 머리 숙여 절을 올린 다음 입을 열었다.
"마지막 부분에 '빛의 신에 의해 씌어진 것이다'라는 문구가 있던데, 어떻게 된 겁니까?"
왕의 표정이 굳어졌다.
"그 부분이 어쨌다는 건가?"
"사람들은 그 구절을 좋아하지 않을 겁니다."
"자네처럼 말인가?"
왕의 목소리가 날카로워졌다.
"혹시 다른 말로 바꿀 의향은 없으십니까? '신의 은총 안에서 이루어지리라'라든가, 뭐 그런 걸로……."
"나에 대한 충성심이 흔들린 적 있나, 밀수꾼?"
"그것이야말로 제가 항상 스스로에게 던지는 질문입니다."
"그럼 지금은 어떤가? 자네는 지금 새로운 마에스터를 탐탁지 않게 여기는 것만큼이나 새로운 신을 좋아하지 않는 것 같은데, 그건 내게 의심과 
불만을 품고 있다는 얘기가 아닌가?"
"전하, 저는 '빛의 신'에 대해서는 아는 바가 없습니다. 하지만 오늘 아침 불태워진 신들은 잘 알고 있습니다. 대장장이 신은 지금까지 제 배를 
안전하게 지켜 주셨고, 성모는 저에게 일곱 명의 튼튼한 아들을 보내 주셨죠."
"자네에게 건장한 아들을 일곱씩이나 선물해 준 사람은 바로 자네 아내야. 그렇다고 해서 아내에게 기도를 올린 적 있나? 결국 우리가 아침에 
불태운 것은 나무 조각에 불과한 거란 말이네."
"어쩌면 그럴지도 모르죠. 하지만 어린 시절, 시장바닥에서 구걸하며 사는 저를 셉톤이 보살펴 준 적이 있습니다."
"지금은 내가 자네를 돌봐 주고 있지 않나?"
"전하께서는 제가 왕국에 도움이 되는 사람이 될 수 있도록 해주셨습니다. 그래서 저는 그 보답으로 진실을 말씀드리려는 겁니다. 만일 백성들에게서 
지금껏 섬겨 왔던 신을 강압적으로 빼앗으려 하신다면, 또 그들에게 익숙지 않은 이상한 이름의 신을 강요하신다면 머지않아 백성들은 전하에게서 등을 
돌리고 말 겁니다."
스타니스가 얼굴이 벌게져서 자리에서 벌떡 일어났다.
"'를로르'라는 이름이 뭐가 그리 어렵다고 그러는 거지! 자네 말은 내가 앞으로 백성의 사랑을 잃을 거다, 그 말인가? 내가 지금껏 한 번도 
소유해 본 적이 없었던 것을 이제 와서 어찌 잃을 수 있겠나?"
스타니스가 성큼성큼 창가로 다가가더니 달빛이 출렁이는 바다를 말없이 바라보았다.
"나는 윈드프라우드 호가 좌초한 후로 신을 믿지 않아. 내가 보는 앞에서 우리 부모님이 수장된 날부터 난 그 끔찍한 신들을 경멸했네. 
킹스랜딩에서 지내던 시절, 하이셉톤이 내게 모든 정의와 아름다움은 신들로부터 나온다는 말 같지도 않은 말을 해준 적이 있지. 하지만 내가 
지금까지 살아오면서 확인한 결과, 세상의 모든 것들은 인간의 손으로 만들어진다네."
"전하께서 신에 대한 믿음이 없다면……."
"왜 새로운 신을 들먹이며 문제를 일으키느냐고?"
스타니스 왕이 다보스의 말을 대신했다.
"나도 그 문제를 곰곰이 생각해 보았네. 나는 신에 대해 알지도 못하고, 또 관심조차 없어. 하지만 붉은 사제들에겐 힘이 있어."
옳은 말이었다. 하지만 그것이 대체 어떤 종류의 힘이란 말인가?
"마에스터 크레센에게는 지혜가 있었습니다."
"난 크레센의 지혜와 자네의 교활함에 기대를 걸었지. 그래, 밀수꾼, 자네 생각은 어떤가? 붉은 사제들이 내게 도움을 줄 수 있을 것 같나? 
스톰의 영주들은 자넬 문전박대할 거야. 비렁뱅이를 하나 보냈다고 나를 비웃겠지. 어쨌든 앞으로 우린 더 이상 구걸하지도, 비웃음을 당하지도 않을 
거네. 정당한 왕위 계승자는 바로 나니까. 하지만 어떻게 해야 그것을 손에 넣을 수 있을까? 지금 세븐킹덤에는 왕이 넷이나 있네. 그리고 그 중 
셋은 나보다 권력도, 재물도, 군사도 훨씬 많지. 내게는 함선과…… 그리고 그 여자가 있지, 붉은 여자. 내 기사 중 절반은 그 여자 이름을 
입에 담기조차 꺼려. 그 여자에게 아무런 능력이 없다 해도, 마법사는 사람들에게 두려움과 경외의 대상이니까. 어쩌면 적군들도 그 여잘 두려워할지 
모르지. 그러면 우린 쉽게 그들의 사기를 떨어뜨릴 수 있어. 아니, 어쩌면 그 정도가 아닐지도 몰라. 붉은 여자가 얼마만큼이나 우리에게 큰 힘이 
될지는 아무도 몰라. 아무튼 앞으로 차차 알게 되겠지."
그렇게 말하는 스타니스의 얼굴에 희망의 빛이 떠올라 있었다. 붉은 여자의 신은 믿지 않지만 붉은 여자는 믿는 듯했다.
"난 어렸을 적 사냥에 나갔다가 상처 입은 매 한 마리를 발견해 치료해 준 적이 있었네. 그놈에게 '프라우드윙(자랑스러운 날개)'이라는 이름을 
붙여 줬는데, 그 녀석은 내 어깨 위에 앉기도 하고, 나를 따라 이 방 저 방으로 날아다니기도 하고, 내 손에서 먹이를 받아먹기도 했지. 한데 
하늘 높이 날아오르지를 못했어. 매 사냥에 몇 번 데리고 나가 봤지만 나무 꼭대기까지도 날아오르지 못하는 거야. 그러자 로버트는 그 녀석을 
'위크윙(연약한 날개)'이라고 불렀지. 그에게도 '선더클랩'이라는 송골매가 있었는데, 그 녀석은 한 번도 사냥감을 놓쳐 본 적이 없었어. 하루는 
숙부이신 허버트 경께서 다른 새를 키워 보는 게 어떻겠냐고 충고하셨지. 내가 프라우드윙 때문에 웃음거리가 되는 것을 보고 안타까워서 하신 
말씀이셨어. 그분 말씀이 옳았네."
스타니스는 바다에서 눈을 떼고 돌아섰다. 남쪽 바다 위에 과거의 망령이 떠다니고 있는 것 같았다.
"그 신상들은 내게 참새조차 잡아 주지 못하는 '프라우드윙'이네. 그러니 이젠 다른 매로 바꿔야지. 바로 붉은 매 말이야."



테온



파이크 섬에는 배를 안전하게 정박시킬 만한 항구가 없었다. 하지만 테온은 10년 전, 에다드 스타크의 대자가 되어 파이크를 떠날 때 배 난간에 
기대어 서서 노 젓는 소리를 들으며 지켜보았던 아버지의 성을 다시 보고 싶어 그쪽으로 배를 돌리게 했다. 오랫동안 그의 머릿속에 각인됐던 파이크 
성이 바다 저편에서 불쑥 솟아올라 한층 거대한 모습으로 나타나 주길 바라면서. 
그의 바람에 응답이라도 하듯, 미라햄 호는 돛을 세차게 펄럭이며 험한 바다를 헤쳐 나가고 있었다. 선장이 세찬 바람과 승무원 그리고 귀족들을 
원망하며 욕설을 중얼거렸다. 테온은 물보라를 피하기 위해 두건을 뒤집어쓰고 고향 땅을 바라보았다.
해안은 날카로운 바위와 깎아지른 듯 가파른 절벽으로 이루어져 있었다. 그리고 그것들을 모아 만든 파이크 성이 있었다. 진회색 암석으로 쌓아 올린 
탑과 성벽은 테온이 기억하던 대로 바닷물에 축축하게 젖은 채 녹색 이끼와 바다새들이 떨어뜨린 오물로 얼룩져 있었다. 오래 전 그레이조이 가문에서 
쌓아 올린 성채는 마치 바다 속에서 튀어나온 검처럼 우뚝 솟아 있었다. 그러나 일렁이는 파도는 수천 년 동안 그래 온 것처럼, 섬을 
산산조각이라도 내겠다는 듯 밤낮을 가리지 않고 세차게 밀어닥쳤다. 이제 남은 것이라곤 황폐한 섬 세 개와 높이 솟은 바위더미 열두어 개가 
전부였다. 용궁의 돌기둥이 바다 속에서 솟아오른 것 같은 바위더미 사이로 성난 파도가 거품을 뿜어내며 달려들고 있었다. 
적막하고 음산한데다 접근도 어려운 파이크 성은 섬과 바위더미 위에 세워져 있었다. 커튼처럼 둘러쳐진 성벽은 커다란 돌다리의 하부를 둘러싼 곳에서 
끝이 났다. 절벽 꼭대기에서 시작된 석조 다리는 위용을 자랑하는 그레이트킵으로 연결되어 있었다. 그보다 더 뒤쪽으로는 키친킵과 블러디킵이 각각 
다른 섬 위에 세워져 있었다. 탑과 헛간은 바로 뒤에 자리한 서고와 맞붙어 있었고, 각각 아치형의 통로와 연결되어 있었다.
가장 바깥쪽의 섬에 서 있는 '시타워'는 성에서 가장 오래된 건물로, 깎아지른 듯 높이 솟은 기둥이 끊임없이 몰아치는 파도에 의해 절반 정도 
부식해 있었다. 녹색 이끼가 두꺼운 담요처럼 둘러진 탑 아래쪽은 몇백 년에 걸친 소금 물보라로 인해 하얗게 변색해 있었고, 야간 경비 때 피우는 
모닥불의 그을음이 앉아 얼룩덜룩했다.
시타워 꼭대기에서 검은 깃발이 펄럭이고 있었다. 거리가 멀어 깃발에 수놓인 문장은 보이지 않았지만, 테온은 거기에 무슨 그림이 수놓아져 있는지 
잘 알았다. 검은 바탕에 황금색 크라켄(바다에 사는 전설적인 괴물), 깃대 끝에는 분명 그레이조이 가문의 문장이 정신 없이 날리고 있을 터였다. 
그리고 스타크 가문의 다이어울프는 하늘을 날지 못하지만, 적어도 이곳에서는 그레이조이의 크라켄 위로 그림자를 드리우고 있었다. 
얼마 전 테온은 붉은 혜성이 꼬리를 드리운 채 구름을 뚫고 날아가는 광경을 보고 깊이 감동했다. 리버룬에서 시가드로 가는 동안 말리스터 가문 
사람들이 그 혜성의 의미를 놓고 언쟁을 벌였지만, 그는 그것이 자신을 위한 것임을 확신했다.
'누가 뭐래도 그건 분명 나의 혜성이었어.'
테온은 망토 주머니에 손을 넣어 작은 주머니를 만지작거리며 혼잣말을 했다. 주머니에는 롭이 건네 준 편지가 들어 있었다. 왕관만큼이나 귀중한 
편지였다.
"테온 님께서 기억하시던 그대로인가요?"
선장의 딸이 파이크 성을 바라보며 테온에게 슬며시 몸을 기댔다. 
"내가 기억했던 것보다 작아 보여! 어쩌면 거리가 멀어서 그렇게 느껴지는 건지도 모르지."
아이언아일랜드의 광석과 교환하기 위한 술과 옷, 곡식의 종자 등을 잔뜩 실은 미라햄 호는 남쪽 출신의 탐욕스런 배불뚝이 상인들과 닮은 점이 
많았다. 그리고 미라햄 호의 선장은 그런 배와 많이 닮아 있었다. 그는 하얀 포말을 일으키며 부서지는 암초투성이 바다를 보자 잔뜩 겁을 집어먹고 
배를 멈춰 세웠다. 아이언아일랜드 출신의 선장이었다면 절벽을 따라 유유히 배를 몰 정도로 항해술이 좋았겠지만, 올드타운 출신의 이 뚱뚱한 선장은 
항해술은 물론이고 변변한 선원 하나 갖추지 못한 인물이었다. 어쩔 수 없이 테온은 멀리서 파이크 성을 바라보는 것만으로 위안을 삼아야 했다.
"저곳은 바람이 상당할 것 같아요."
선장의 딸이 몸을 떨며 테온에게 더욱 바싹 붙었다.
"바람뿐만 아니라 습기도 많지. 사실 비참할 정도로 황량한 곳이야. 하지만 나의 아버지께서 해주신 말씀이 하나 있어. 거친 땅에서 거친 남자가 
길러지는 법이고, 그 거친 남자야말로 세상을 지배하는 인물이 된다는 거지."
"저어, 입항하도록 할까요?"
머리를 조아리는 선장의 얼굴이 바다처럼 파랗게 질려 있었다. 
"그렇게 하지."
테온은 입가에 엷은 웃음을 띠며 말했다. 부에 대한 약속은 올드타운 사람들을 부끄러움도 모르는 아첨꾼으로 만들었다. 만일 테온이 처음 생각했던 
대로 시가드에서 아이언아일랜드의 배를 기다려 타고 왔더라면 이번 여정은 좀더 달라졌을 것이다. 자부심과 고집이 대단한 아이언아일랜드 출신의 
선장들은 절대 돈이나 권력 앞에서 굽신거리지 않았다. 그러나 아이언아일랜드는 사람들의 존경심을 끌어내기에는 너무 작은 곳이었고, 그런 탓에 
그들의 배 역시 하찮은 취급을 받았다. 그런데도 아이언아일랜드 출신의 선장들은 '바다의 왕'이라 불리고 있었다. 보잘것없이 작은 아이언아일랜드가 
'만 명의 왕이 다스리는 땅'이라 불리는 것은 기적 같은 일이었다. 만약 아이언아일랜드 선장들이 항해 도중 폭풍을 만났다고 얼굴이 새파랗게 
질렸다면 어느 누구에게도 왕 대접을 받지 못했을 것이다.
'인간은 '드라운드 가드(물에 빠져 죽은 신)'가 만들었지만, 왕관은 인간이 만든 것이다.'
오래 전 우론 레드핸드 왕이 했던 말이었다.
표류하는 통나무처럼 위태롭게 항해하는 미라햄 호 대신 아이언아일랜드의 롱십을 탔더라면 항해 기간은 반으로 단축됐을 것이다. 그렇다고 험한 폭풍에 
배가 뒤집히리라 걱정했던 것도 아니었다. 테온은 나름대로 즐겨 가면서 이곳에 당도했다. 하지만 웬일인지 전혀 기쁘지 않았다.
"로드스포트에 도착하면 날 마중 나온 사람들이 있을 거야."
테온은 선장의 딸을 팔로 감싸안았다.
"아래의 내 선실로 갈까?"
그가 소녀를 데리고 가는 동안 선장은 아무 말 없이 언짢은 표정으로 두 사람을 바라보았다.
테온이 사용하는 선실은 본래 선장의 것이었지만, 시가드를 출발하면서부터 테온의 침실로 바뀌었다. 그리고 선장의 딸은 스스로 알아서 그곳을 
들락거렸다. 선실에는 항상 한 잔의 와인과 속삭임, 그리고 여자가 있었다. 
선장의 딸은 테온의 취향에 비해 살집이 많고, 피부도 오트밀처럼 얼룩덜룩 했다. 하지만 가슴만은 기분 좋을 정도로 풍만했다. 소녀는 테온이 
처음으로 품에 안았을 때 숫처녀였다. 나이를 생각하면 놀라운 일이었지만, 테온은 단지 웃기는 일 정도로만 여겼다. 선장에게 미안하다는 생각 
따위는 해본 적도 없었다. 오히려 정중하게 행동하면서도 분노를 삼키기 위해 몸부림치는 선장을 지켜보는 게 재밌었다.
테온은 물에 젖은 망토를 벗었다.
"다시 집으로 돌아오셔서 행복하시겠어요. 그런데 얼마나 오랫동안 집을 떠나 계셨던 거죠?"
"한 10년쯤 되나. 하지만 그런 게 뭐가 중요하겠어. 난 열 살 때 에다드 경의 대자가 되어 윈터펠에 갔었지."
말이 좋아 '대자'지, 그건 볼모였다. 그는 지금까지 살아온 시간의 절반을 볼모로 지냈던 것이다. 그러나 이제 그 생활도 끝이었다. 그의 삶은 
다시 그의 것이 되었고, 허울 좋은 '에다드 경의 대자'라는 이름은 이제 어느 곳에도 존재하지 않았다. 
테온은 선장의 딸을 끌어안고 귀에 입을 맞추었다.
"망토를 벗어." 
선장의 딸은 부끄러워하며 눈을 아래로 떨구면서도 그가 시키는 대로 움직였다. 물방울에 흠뻑 젖은 망토가 바닥으로 떨어지자 소녀는 몸을 약간 
구부리며 싱긋 웃었다. 웃는 모습이 다소 맹해 보였지만, 테온은 현명한 여자를 원치 않았다.
"이리 와."
소녀가 가까이 다가왔다.
"전 한번도 아이언 섬을 본 적이 없었어요."
"그렇다면 운이 좋았던 거라고 생각해."
테온은 헝클어진 소녀의 머리카락을 움켜잡았다. 바닷바람을 맞아 뻣뻣해진 머리칼의 느낌이 좋았다.
"이곳 섬들은 온통 돌멩이 천지야. 안락함은 찾아볼 수 없고 온통 황량함뿐이지. 삶은 언제나 고되고 힘들지. 우리에게 죽음은 결코 먼 곳에 있지 
않아. 아이언아일랜드의 남자들은 매일 밤 술집에 앉아, 험한 바다에서 투쟁하는 어부와 척박하고 빈약한 토지와 씨름하는 농부 중 누가 더 헛된 
수고를 하는 건지에 대해 밤새 말다툼을 하지. 그런데 사실, 그들보다 더한 악조건에서 일하는 사람들은 광부들이야. 아이언아일랜드엔 쇠, 납, 
주석 같은 광물이 거의 없거든. 그래서 정당한 삶의 방식을 버리고 해적이 되는 사람들도 있어."
멍청한 소녀는 그의 얘기에 별 관심이 없는 것 같았다.
"테온 님과 함께 해변에 가 보고 싶어요. 테온 님께서 기뻐만 하신다면……."
"갈 수 있을 거야. 하지만 나와 함께 갈 수는 없어."
테온은 소녀의 가슴을 움켜잡으며 대답했다.
"테온 님의 성에서 요리사로 일하겠어요. 전 빵도 구울 수 있고, 버터나 요리도 만들 수 있어요. 저의 아버지는 드셔 본 것 중 제가 만든 
스튜가 최고래요. 테온 님께서 허락만 해주신다면, 세상에서 가장 맛있는 스튜가 어떤 건지 맛보여 드릴게요."
"그리고 밤에는 나의 침대를 데워 줄 거고?"
테온은 소녀의 보디스 끈을 풀고는 능숙한 솜씨로 속옷을 벗겨냈다.
"만약 너를 집으로 데려간다면, 네가 원하든 원치 않든 난 너를 부인으로 둘 거야. 아이언 남자들은 원래 그런 식으로 일을 처리해. 아이언 여자를 
바위 부인 즉 정실로 두고, 노략질해 온 계집들도 소금 부인으로 두지."
소녀의 눈이 휘둥그레졌다. 하지만 그것은 테온의 말 때문이 아니라 가슴이 완전히 노출되었기 때문이다.
"저는 테온 님의 정부로 만족해요."
"그런 날들이 다신 오지 않을까 두렵군."
테온의 손가락이 소녀의 젖가슴 주변에서 배회했다.
"이제 우리는 원하는 것을 얻기 위해 불과 검을 지니고 바람처럼 떠돌아다니는 일은 하지 않을 거야. 앞으로는 다른 사람들처럼 필요한 것은 땅에서 
긁어모으든가, 바다에서 낚시질해 올릴 테니까. 겨울을 날 수 있을 정도로만 고기를 낚아 올리고 늘 그저 감사하고 기뻐하면 되는 거야."
소녀의 숨소리가 거칠어졌다.
"원하신다면 제 몸에 들어오셔도 돼요."
소녀가 수줍은 얼굴로 속삭였다.
"그것보단 네게 뭔가 새로운 것을 가르치고 싶어. 자, 입으로 내 긴장을 풀어 줘 봐."
"제 입으로요?"
테온은 엄지손가락으로 소녀의 입술을 부드럽게 어루만졌다.
"이 입술은 달콤한 것을 위해 만들어진 거야. 나의 정부가 되려면 내가 하라는 대로 다 해야 해."
겁먹은 것처럼 보였던 소녀는 맹한 소녀들이 대부분 그렇듯 그를 즐겁게 하는 방법을 빨리 터득했다. 
테온은 소녀의 엉킨 머리카락 사이로 손가락을 집어넣었다. 촉촉하게 젖은 입술은 무척이나 달콤했지만, 그것보다는 재잘거리는 소리를 듣지 않아도 
된다는 것이 더욱 그를 행복하게 했다.
'예전 같았으면 널 정부로 삼았을지도 모르지. 그때는 원한다면 여자나 재산을 맘껏 가질 수 있었거든.'
그 시절 아이언아일랜드 사람들은 광산에서 일하지 않았다. 그런 일은 포로나 노예들이 할 일이었다. 아이언 사람들이 했던 진정한 노동은 
전쟁이었다. 드라운드 가드는 아이언 사람들이 왕국을 누비고 다니며 약탈하도록 종용했고, 피와 불과 노래로써 그들의 이름을 빛내도록 했다.
정복자 아에곤이 하렌을 불태우면서 아이언아일랜드 사람들의 삶의 방식은 완전히 변했다. 아에곤은 하렌 왕의 왕국을 약해 빠진 리버룬 사람들에게 
돌려줬고, 그 이후 아이언아일랜드는 땅덩이만 넓은 별 볼일 없는 벽지(僻地)가 되어 버렸다. 하지만 피로 점철된 그 당시의 일은 전설이 되어 
아직도 모닥불가나 연기가 자욱한 벽난로 앞, 심지어는 파이크의 공회당에서까지 회자되고 있었다.
수많은 직함 중 '리퍼 경'이라 불리는 테온의 아버지 발론은 '씨를 뿌리지 않는다'는 그레이조이 가문의 가언을 매우 자랑스럽게 떠들고 다녔다. 
그런 그에게 다시 농사나 짓고 살라는 것은 이름뿐인 영주 자리 이상으로 모욕이었다. 결국 발론은 옛 영화를 되찾기 위해 모반을 꾀했고, 그의 
반역을 처단하러 온 로버트 왕과 에다드 스타크에게 무참히 깨졌다. 하지만 이제 두 사람은 망자가 되었다. 그리고 그들의 뒤를 이은 후계자들은 
풋내기 소년이었다.
'지금이 기회야. 바로 지금이 그 순간이고, 바로 내가 그 사람이야.'
선장의 딸이 분주히 입술을 움직이고 있었다. 테온은 소녀에게 몸을 내맡긴 채 생각에 잠겼다.
'인질로 붙잡혀 갔던 막내아들이 깨어졌던 아버지의 꿈을 다시 되돌려 놓았다고 하면, 아버지는 어떤 표정을 지으실까?'
순간 절정이 폭풍처럼 밀어닥쳤다. 테온은 신음소리를 내며 힘껏 몸을 떨었다. 소녀가 깜짝 놀라 입술을 떼려고 했지만, 테온은 소녀의 머리를 힘껏 
움켜잡고 놓아주지 않았다.
잠시 후 소녀가 테온의 옆으로 올라와 누웠다.
"제가 기쁘게 해드렸나요?"
"꽤 괜찮았어."
"짠맛이 났어요."
"바다처럼?"
선장의 딸이 고개를 끄덕였다.
"저는 항상 바다를 좋아했어요."
"나도 그래."
테온은 무심히 소녀의 풍만한 가슴을 주물럭거리며 대꾸했다. 그 말은 진심이었다. 아이언아일랜드의 남자들에게 바다란 자유를 의미했다. 미라햄 호가 
시가드에서 항해를 시작하기 전까지는 잊고 지냈던 사실이었다. 하지만 배가 삐걱거리는 소리, 돛이 펄럭이는 소리, 선장이 선원들에게 명령하는 
소리를 다시 듣자, 불현듯 그 만고의 진리가 떠올라 머릿속을 떠나지 않았다. 바람을 맞으며 항해하는 것은 그에게 심장박동만큼이나 편하고 낯익은 
것이었다.
'평생 이 느낌을 잊지 않을 거야. 다시는 바다를 떠나지 않겠어.'
테온은 스스로 다짐했다.
"절 데려가 주세요. 성에 데려가기 힘드시다면 그냥 마을에 머물면서 테온 님의 정부로 살아갈게요."
선장의 딸이 그의 뺨을 어루만지려고 팔을 뻗었다. 테온은 그 손을 밀쳐내며 침대에서 나왔다.
"내가 있어야 할 곳은 파이크 성이고, 네가 있을 곳은 여기, 이 배 위야."
"전 여기에 있을 수 없어요."
"아니 왜? 이 배는 네 아버지 거잖아."
"테온 님께서 그냥 가시면, 아버지는 저를 가만두지 않으실 거예요. 전 아마 맞아죽을 거예요."
"아버지란 원래 그런 사람들이야."
테온은 다시 망토를 들어 어깨에 걸치고 은브로치를 꽂았다.
"너의 아버지에게 나중에는 오히려 기뻐하실 거라고 말씀드려. 우리가 함께 지낸 것도 하루이틀이 아니니, 지금쯤 내 아이가 네 뱃속에 있을 법도 
하잖아? 왕의 서자를 키우는 영광은 아무나 누릴 수 있는 게 아니야."
충격을 받은 소녀가 말을 잊고 멍하니 테온을 쳐다보았다. 테온은 못 본 척 혼자 선실을 나왔다.
미라햄 호는 나무가 우거진 곳을 끼고 선회하고 있었다. 소나무로 뒤덮인 절벽 아래로 그물을 치고 있는 고기잡이배 열두어 척이 보였다. 테온은 
섬을 더 자세히 보기 위해 뱃머리 쪽으로 갔다. 가장 먼저 파이크의 기수 가문인 보틀리 가문의 성이 눈에 들어왔다. 로버트 왕에 의해 완전히 
파괴되었다가 재건된 그 석조 건물은 언덕 위에 얹혀진 작은 사각형처럼 보였다. 탑 꼭대기에 은빛 물고기떼가 수놓인 연녹색 깃발이 펄럭이고 
있었다.
테온이 마지막으로 보았을 당시만 해도, 보틀리 가문의 성이 있는 로드스포트는 부서진 배의 파편들이 해안에 흩어져 있고 집들이 모두 불타 차가운 
재로 변한 버려진 땅이었다. 하지만 10년이 지난 지금, 그 작은 시골 마을에서는 전쟁의 자취를 거의 찾아볼 수 없었다. 사람들은 새로 집을 
짓고 지붕에 잔디를 엮어 얹었다. 건물을 지어 본 적이 없었음에도, 로드스포트 사람들은 마을을 훌륭하게 재건해 놓았다. 로버트 왕의 분노는 
아이언 사람들이 신에 대해 적대감을 갖도록 만든 것 같았다.
테온은 신들보다 배에 더 관심이 쏠렸다. 적어도 50∼60척은 되는 수많은 롱십들이 바다에 떠 있거나 자갈로 뒤덮인 해안에 정박해 있었다. 그 
사이로 검은 타르를 칠해 놓은 티로시 배가 눈에 들어왔다. 테온은 삼촌의 배인 사일런스 호를 찾아 두리번거렸다. 하지만 그의 눈에 들어온 건, 
홀쭉한 선체에 끔찍할 정도로 선명한 빨간색의 배였다. 아무런 표시도 붙어 있지 않았지만 테온은 그것이 아버지 발론의 함선 '그레이트 크라켄'임을 
한눈에 알아보았다. 그레이트 크라켄의 뱃머리에는 회색 충각이 달려 있었다.
'아버지는 내가 다시 돌아올 수 있었던 이유를 아실까?'
테온은 망토 안 주머니에 손을 집어넣었다. 롭을 제외하고는 아무도 이 편지에 대해 알지 못했다. 롭은 까마귀에게 중대한 비밀을 맡길 바보가 
아니었다. 발론 역시 어리석은 사람이 아니라, 볼모로 잡혀 갔던 아들이 느닷없이 집에 돌아오는 이유나 와서 어떻게 행동할지 이미 짐작하고 있을 
터였다.
이런저런 생각으로 테온은 기분이 그다지 유쾌하지 않았다. 아버지가 일으킨 전쟁은 많은 사람들을 고통으로 몰아 넣고 결국 패배로 끝이 났다. 발론 
그레이조이의 시대는 서서히 멀어져 가고 이제 그 다음 세대, 테온이 왕위를 차지할 영광의 순간이 다가오고 있었다.
'만일 저 롱십들이 내 뜻대로만 움직여 준다면 모든 게 순조로울 텐데…….'
늙은이들은 조심성이 많은 족속이었다. 그의 아버지는 이제 나이를 많이 먹었고, 아이언 함대를 이끄는 삼촌 빅타리온 역시 너무 늙었다. 큰삼촌인 
유론은 뭔가 달랐지만, 그가 이끄는 사일런스 호는 지금 정박해 있는 선박 사이에 있지 않았다.
'다 잘 되고 있어. 이런 식이라면 난 좀더 빨리 모든 것을 손에 넣을 수 있겠군.'
미라햄 호가 육지 쪽으로 방향을 잡고 움직였다. 테온은 갑판을 서성이며 해안가를 유심히 살펴보았다. 아버지가 직접 부두까지 나오리라 기대하진 
않지만 분명 다른 누군가는 내보냈을 것이다. 집사나 보틀리, 어쩌면 다그머가 나올지도 모를 일이었다.
'주름이 자글자글한 다그머의 얼굴을 다시 보면 기분이 좋아질 거야. 설마 내가 오리란 전갈을 못 받은 건 아니겠지?'
이미 오래 전에 롭이 리버룬에서 까마귀를 날려보냈고, 테온이 시가드에서 아이언 섬으로 갈 배를 물색하고 있을 당시 제이슨 말리스터도 그 소식을 
파이크에 전했었다. 그런데 항구에는 낯익은 얼굴이 전혀 보이지 않았다. 로드스포트에서 파이크 성까지 그를 호위할 병사들도 없었다. 단지 일에 
열중한 사람들만이 눈에 띌 뿐이었다. 굴려서 와인 통을 옮기는 티로시 상인들, 그날 잡은 어획량을 소리쳐 대고 있는 어부들, 사제복을 입고 
해안선을 따라 말을 몰고 있는 사제, 신나게 뛰놀고 있는 아이들이 보였다. 창문을 열고 지나가는 선원들을 부르는 매춘부도 보이긴 했다.
미라햄 호가 항구로 다가가자 로드스포트의 상인들이 배 근처로 모여들었다. 그들은 닻을 내리는 동안 큰 소리로 이런저런 질문들을 해댔다. 그 
중에는 여인숙 주인도 있었다.
"우리는 올드타운에서 왔소."
선장이 큰 소리로 대답했다.
"잘 익은 아르보산 사과와 오렌지, 와인을 가져왔소. 그리고 서머아일스에서 가져온 잡동사니, 후추와 잘 손질된 가죽, 미르산 레이스, 거울, 
올드타운의 멋진 나무하프까지, 당신들이 듣도 보도 못한 것들을 잔뜩 가져왔소."
배와 부두를 연결하는 판자가 삐걱거리면서 쿵하고 내려졌다.
"그리고 당신들의 후계자 나리도 모셔 왔소."
로드스포트 사람들이 송아지처럼 커다랗고 멍한 눈으로 테온을 바라보았다. 테온은 그들이 자신을 알아보지 못한다는 사실을 깨닫고 울컥 화가 
치밀었다.
"자네 부하들을 시켜 내 짐을 가져다 주게."
테온은 선장 손에 금화를 쥐어 주고는 대답도 기다리지 않고 널빤지를 따라 해안으로 내려섰다.
"여인숙 주인장, 말을 대령하도록!"
테온의 목소리가 누군가를 물어뜯을 것처럼 날카로웠다.
"마침 말 한 필이 있습니다. 그런데 그걸 타고 어디로 가실 겁니까?"
남자는 고개를 숙여 인사하는 것도 생략하고 대답했다. 테온은 그 동안 아이언 사람들이 얼마나 대담한지 잊고 있었다.
"파이크 성이다."
멍청한 여인숙 주인은 아직도 그가 누구인지 모르는 듯했다. 가슴에 크라켄을 수놓은 고급 더블릿이라도 입고 있어야 알아볼 모양이었다.
"어두워지기 전에 파이크 성에 닿으려면 곧 출발해야 하실 겁니다. 제 아들 녀석을 동행해 길을 알려 드리겠습니다."
"자네 아들은 필요 없네."
뒤쪽에서 저음의 목소리가 끼여들었다.
"그리고 말도 필요 없고. 이제야 10년 만에 집에 돌아온 조카를 만나 보게 되는군." 
목소리의 주인공은 해안을 따라 말을 몰던 성직자였다. 그가 다가오자 사람들이 무릎을 꿇었다.
"댐페어."
여인숙 주인이 자그마한 목소리로 중얼거렸다.
키가 큰 성직자는 야윈 몸에 눈이 검고 매서웠으며 코는 매부리코였다. 그는 초록색과 푸른색이 소용돌이치고 있는 드라운드 가드의 사제복을 입고 
팔에 물이 담긴 가죽부대를 걸고 있었다. 말린 해초 몇 가닥이 허리까지 오는 그의 검은머리와 덥수룩한 턱수염에 붙어 있었다.
순간 테온은 어렴풋이 떠오르는 기억이 하나 있었다. 지난 10년 동안 받은 몇 통 안 되는 아버지의 편지 중에, 막내삼촌이 폭풍우로 인해 바다에 
빠졌다가 며칠 후 해안으로 떠밀려 왔는데 그 후 성직에 귀의했다는 내용이 있었던 것이다.
"아에론 삼촌이신가요?"
"그래. 네 아버지께서 널 데려오라고 하셨다."
"잠깐만요, 삼촌."
테온은 미라햄 호 쪽으로 돌아서 선장을 보았다.
"내 짐을 가져오게."
선원들이 커다란 활과 화살통을 들고 왔다. 그러나 그의 옷 꾸러미를 가져온 사람은 눈이 붉게 충혈된 선장의 딸이었다.
"테온 님."
테온이 꾸러미를 받아들자, 소녀는 그를 포옹하려는 듯 몸을 앞으로 내밀었다. 테온이 얼른 옆으로 비켜섰다.
"고맙다."
"제발……. 테온 님, 전 당신을 사랑해요."
"가야겠군."
테온은 이미 방파제 쪽으로 내려가고 있는 삼촌을 따라가기 위해 서둘러 걸음을 옮겼다. 잰걸음으로 한참을 가서야 겨우 그를 따라잡을 수 있었다.
"삼촌이 오시리라고는 생각도 못 했어요. 제가 이곳을 떠난 지도 10년이 넘었으니, 아버지나 어머니께서 직접 오시든가 아니면 다그머를 보내실 줄 
알았는데……."
"리퍼 경께서 하신 일에 대해 네가 의문을 품어서는 안 되지."
삼촌의 냉랭한 대꾸에 테온은 멈칫했다. 그가 기억하는 아에론은 삼촌들 중에서 가장 마음씨가 좋고 마음이 여린 사람으로, 잘 웃고, 잘 놀고, 
특히 술과 여자, 노래를 좋아했었다.
"다그머는 올드위크에 갔다. 네 아버지께서 스톤하우스 가문과 드럼스 가문 사람들을 데려오라고 명령했거든."
"왜 그런 명령을 내리신 겁니까?"
아에론은 대답이 없었다. 그는 말이 묶여 있는 여인숙 앞까지 걸어가는 동안 침묵을 지키고 있다가 말 앞에 도착해서야 돌아서서 입을 열었다.
"테온, 사실대로 얘기해 보거라. 너는 북부인들이 믿는 '늑대의 신'을 믿느냐?"
테온은 신 같은 건 전혀 믿지 않았다. 하지만 아무리 그렇다고 해도 성직자인 삼촌에게 그렇게 고백할 수는 없는 일이었다.
"에다드 경은 이상하게 생긴 어떤 나무에다 기도를 했지요. 하지만 전 그 신들을 믿지 않습니다."
"좋아, 무릎을 꿇어라."
땅은 온통 진흙과 돌멩이투성이였다.
"삼촌, 저는……."
"무릎을 꿇거라. 북부에 갔다가 지나치게 거만해져 돌아온 건 아니겠지?"
테온은 무릎을 꿇었다. 그가 집으로 돌아온 데는 분명 목적이 있었다. 그것을 이루기 위해서는 아에론의 도움이 필요할지도 모르는 일이었다. 왕좌에 
오르기 위해서라면 바지에 진흙과 말똥을 묻히는 일 정도는 감수할 수 있었다. 
"머리를 숙여라."
아에론은 물이 담긴 가죽부대를 꺼내들고 코르크 마개를 뽑았다. 그리고 그것을 테온의 머리에 부었다. 짭짤한 바닷물이 머리를 적시고 이마로 
흘러내려 망토와 더블릿 안으로 스며들었다. 등줄기를 따라 차가운 기운이 지나갔다. 소금기 때문에 눈이 따끔거리고 눈물이 났지만, 테온은 가만히 
앉아 있을 수밖에 도리가 없었다. 입술에서 바다의 맛이 느껴졌다.
"그레이조이 가문의 테온을 당신의 종으로 삼으사, 당신이 그러셨던 것처럼 바다에서 다시 태어나게 하소서. 그를 소금으로 축복하시고, 바위와 
강철로써 거듭나게 하소서."
아에론이 나직이 읊조렸다.
"테온, 아직도 이 기도문을 기억하고 있느냐?"
"죽는 것은 죽는 것이 아니니."
테온은 기억나는 대로 중얼거렸다. 그러자 아에론이 메아리처럼 반복했다.
"죽는 것은 죽는 것이 아니니."
"더욱 강하고 굳건하게 다시 일어설지라……."
아에론은 아무 말 없이 가죽부대의 마개를 닫고는 말 위에 올랐다. 테온도 그렇게 했다. 두 사람은 항구와 여인숙을 뒤로하고 바위언덕에 세워져 
있는 보틀리 가문의 성으로 향했다.
"전 생의 절반을 집 밖에서 보냈습니다. 그 동안 이 섬에서 일어난 변화를 제가 이해할 수 있을까요?"
테온은 삼촌의 말을 기다리다가 먼저 입을 열었다.
"남자들은 바다에서 고기를 잡거나 땅을 파다가 죽음을 맞지. 여자들은 고통 속에서 아이들을 낳아 기르다 죽고. 밤이 지나면 아침이 오고, 바람과 
조수도 여전해. 이 섬은 신이 만드신 그대로다."
'세상에, 삼촌은 몰라보게 고리타분해졌군.'
"파이크 성에 가면 어머니와 누나를 볼 수 있을까요?"
"아니, 못 볼 거다. 네 모친은 지금 할로우에 계시고, 아샤는 네 아버지의 전갈을 전하기 위해 블랙윈드를 타고 그레이트위크에 갔거든. 네 
어머니는 할로우의 우중충한 날씨 때문에 고생하고 계시지. 아샤는 돌아올 때가 거의 다 됐으니까 곧 볼 수 있겠구나."
블랙윈드는 누나인 아샤의 롱십이었다. 지난 10년 동안 한 번도 만나 보지 못했지만, 테온은 아샤에 대해 잘 알고 있었다. 문득 롭의 다이어울프 
'그레이윈드'가 떠올랐다.
"그러니까 스타크는 그레이고, 그레이조이는 블랙이군. 하지만 둘 다 윈드, 바람 같은 존재일 뿐이지."
테온은 혼잣말로 중얼거렸다. 그리고 다시 아에론에게 시선을 돌렸다.
"삼촌은 어떠세요? 제가 여길 떠날 때만 해도 성직자가 아니셨잖아요. 전 삼촌이 뿔잔에 맥주를 잔뜩 따라 들고 탁자에 올라가 '약탈의 노래'를 
부르던 모습을 아직도 기억하고 있어요."
"그땐 어려서 혈기가 넘치던 시절이었지. 바다가 나의 어리석음과 자만을 씻어 주었어. 네가 아는 아에론 삼촌은 물에 빠져 죽고 없다. 그의 
허파엔 바닷물이 가득 찼고, 그의 눈은 물고기들이 다 먹어 버렸지. 난 다시 태어났다."
'완전히 맛이 갔군.'
테온은 기억 속의 옛 삼촌이 좋았다.
"삼촌, 아버지께서 군사와 함대를 소집하는 이유가 뭡니까?"
"파이크 성에 도착하면 네 아버지가 직접 얘기해 주실 거다."
"전 지금 알고 싶습니다."
"나한테선 절대 알아내지 못할 게다. 그 얘길 어느 누구에게도 얘기해선 안 된다는 명령을 받았거든."
"저한테까지 말씀입니까?"
테온은 발끈했다. 그는 전쟁에서 군대를 지휘했고, 왕과 사냥을 하기도 했으며, 일일이 이름을 기억할 수 없을 정도로 많은 여자를 경험했다. 
그런데도 삼촌은 아직도 그를 열 살짜리 어린애로 취급하고 있었다.
"아버지께서 전쟁을 할 계획이시라면, 전 알아야겠습니다. 전 '아무나'가 아니라, 파이크 성과 아이언 섬의 후계잡니다."
"그 문제라면 어떻게 될지 곧 알게 될 거다."
'알게 된다고?'
테온은 그 말에 뺨을 세게 얻어맞은 기분이었다.
"알게 될 거라니요? 형들은 모두 죽었잖아요. 저는 아버지의 유일한 상속자입니다."
"네 누나가 살아 있잖니."
'아샤?'
아샤는 테온보다 세 살이 많았다. 하지만…….
"여자는 아들이 없을 경우에만 상속받는 겁니다. 하지만 전 이렇게 멀쩡히 살아 있어요. 제 권리를 가만히 앉아서 뺏기지는 않을 겁니다. 삼촌께 
경고하는 겁니다."
그러자 아에론이 비웃듯 피식 웃었다.
"드라운드 가드의 사제에게 경고를 하겠다고? 이곳을 떠나 있는 동안 너무 많은 걸 잊어버린 모양이구나. 혹시라도 네 아버지가 이 섬 전체를 
스타크에게 넘길 거라 생각했다면 오산이다. 이제 그만 입 다물거라. 네 수다가 아니더라도 이 길은 충분히 지루하고 지겨운 길이니까."
테온은 생각에 잠겼다. 윈터펠에서 10년을 보낸 게 아이언 사람들에게는 스타크 사람이 된 것으로 비쳐질 수 있었다. 하지만 테온은 스타크 가문의 
아이들과 함께 자라면서도 결코 그들과 하나가 된 적이 없었다. 스타크 부인에서부터 하녀에 이르기까지 성안 사람들은 모두 그가 인질로 잡혀 온 
대자임을 알았고, 따라서 그에 걸맞게 그를 대했다. 심지어 사생아인 존 스노우보다 더 박한 대우를 받았다. 
에다드는 가끔 자상한 아버지 역할을 해주려 노력했지만, 테온에게 있어 그는 파이크 성을 피와 화염에 휩싸이게 하고, 그레이조이 가문의 유일한 
상속자인 그를 볼모로 잡아 어린 시절을 완고한 에다드와 거대한 검은 검의 공포 속에서 지내게 만든 장본인일 뿐이었다. 스타크 부인 역시, 아니 
남편보다 더 심하게 그에게 거리감을 갖고 대했다. 아이들은 모두 칭얼대는 어린애여서 그의 존재에 대해 제대로 알지 못했다. 하지만 롭과 존은 
달랐다. 롭은 그의 처지를 이해하고 배려해 주었지만, 존은 그런 롭에게 질투를 보였다. 롭은 정말 애정을 갖고 아끼는 동생이었다. 하지만 그런 
표현은 그다지 정확한 건 아니었다. 파이크에서는 아직까지도 예전의 그 전쟁을 진행하는 중이었기 때문이다.
아이언아일랜드는 아직도 과거에 머물러 있었다. 참고 견디기에는 현실이 너무나 치욕적이었기 때문이다. 게다가 나이 많은 아버지와 삼촌들은, 나이 
든 군주들이 으레 그렇듯 오래 전부터 이어져 온 더러운 반목을 무덤으로까지 가지고 가려 했다.
그런 상황은 리버룬에서 시가드까지 함께 말을 탔던 그의 동료들과 말리스터 가문 사람들도 마찬가지였다. 말리스터 가문의 상속자 패트릭은 테온과 
취향이 꽤 비슷하고 성격이 잘 맞았다. 그러나 제이슨은 패트릭이 테온과 함께 있는 모습을 보자 질겁하며 아들을 떼어놓으며, 시가드가 
아이언아일랜드의 공격에 대비하기 위해 세워진 성임을 상기시켰다. 시가드의 탑에 있는 거대한 청동종은 서쪽 바다에 롱십이 나타났을 때 
마을사람들에게 알리기 위해 설치된 것이었다.
다음날 패트릭이 테온에게 사과주를 한 잔 건네며 말을 걸어 왔다. 
"신경 쓰지 마세요. 저 종은 지난 3백 년 동안 딱 한 번밖에 안 울렸으니까요."
"그때 시가드를 습격한 사람이 우리 형이지."
당시 제이슨은 테온의 큰형 로드릭을 칼로 베고 협곡으로 집어던졌었다.
"만약 내가 그 일로 적의를 품고 있을 거라 생각하신다면, 네 아버지는 나를 제대로 모르시는 거야."
테온은 패트릭과 한 제분업자의 바람기 다분한 젊은 아내를 찾아가며 웃어댔다.
'패트릭이 함께 있었더라면 훨씬 유쾌할 텐데…….'
원수 집안이건 아니건 간에 패트릭이 붙임성 있는 성격임은 멋대가리 없는 성직자 삼촌이 여실히 증명해 주고 있었다.
길은 바위가 많은 언덕으로 이어져 있었다. 언덕을 넘자 시야에서 바다가 사라졌지만, 공기 중에는 여전히 소금기가 배여 있었다. 두 사람은 침묵 
속에서 일정한 속도를 유지하며 양치기 목장과 아무렇게나 방치된 광산을 지나쳤다. 테온이 더 이상 참지 못하고 입을 열었다.
"현재 윈터펠의 주인은 롭 스타크예요."
"새끼라고 해도 늑대의 천성은 다 갖추고 있는 법이지."
아에론이 앞으로 계속 나아가며 대답했다.
"롭은 킹스랜딩에 대한 충성을 저버리고 스스로 북부의 왕에 올랐습니다. 그래서 지금 전쟁이 한창이죠."
"마에스터의 까마귀가 재빨리 바다 위를 날아와 그 소식은 이미 오래된 얘기가 됐지."
"그건 새로운 시작을 의미하는 겁니다, 삼촌."
"아침의 태양은 우리에게 매일 새로운 시작을 선사하지. 오래 전부터."
"리버룬 사람들은 삼촌과 다르게 생각합니다. 그들은 붉은 혜성이 새로운 시대를 알리는 거라고들 하더군요. 신이 보내신 사자인 셈이죠."
"그렇게 볼 수도 있겠지. 그렇지만 그건 우리의 신께서 보내신 거지, 그들의 신이 보낸 게 아닐 게다. 드라운드 가드께서 바다에서 가져온 
화염으로 지금이 우리가 일어나야 할 호기임을 보여 주시는 거지. 우리는 그분의 말씀대로 돛을 올리고, 불과 검으로 세상을 향해 나아가는 거야."
테온은 빙그레 웃었다.
"물론입니다."
"그래, 빗방울이 폭풍에 순응하듯 무릇 인간은 신의 뜻에 따라야 하는 것이다."
'이 노인네야, 그 빗방울은 바로 나야. 난 언젠가 왕이 될 거라구.'
테온은 웃으며 말에 박차를 가해 삼촌을 앞질러 달려나갔다.
그들이 파이크의 성에 도착한 것은 황혼이 지는 저녁 무렵이었다. 어두운 색의 돌덩이들이 초승달 모양으로 절벽과 절벽을 가로질러 놓여 있었다. 
성벽 가운데에 성문이 있었고, 각 모퉁이마다 사각 탑이 세 개씩 세워져 있었다. 로버트 왕의 투석기가 남긴 상흔은 이제 찾아볼 수 없었다. 
오래된 폐허 위에 세워진 남쪽 탑 주위로 아직 이끼가 자라지 않은 회색 바위들이 보였다. 그곳은 아이언 섬의 반란군이 로버트 왕의 군대와 처음 
맞붙은 곳으로, 피를 흘리며 쓰러진 병사들의 시체가 산더미처럼 쌓였던 비극의 장소였다. 그 광경을 시타워에서 지켜보고 있었던 테온은 아직도 가끔 
그때의 끔찍하고 처참한 모습을 꿈꾸곤 했다.
성문과 녹슨 빗장은 그를 위해 활짝 열려 있었지만, 그를 맞는 경비병들의 표정은 무심할 정도로 아무런 감흥이 없었다.
하늘과 바다를 배경으로 펼쳐져 있는 성벽 뒤쪽의 드넓은 땅으로 마구간과 개 사육장, 양·돼지우리, 그 밖의 다른 건물이 보였고, 남쪽으로는 
그레이트킵으로 연결된 폭이 넓은 석조 다리와 절벽이 보였다. 테온은 파도가 부서지는 소리를 들으며 말에서 내려왔다. 고삐를 받아 쥐러 나온 
마부와 비쩍 마른 두 아이, 멍한 시선으로 그를 응시하는 노예 몇이 눈에 띄었지만, 아버지나 그에게 어린 시절을 떠오르게 하는 사람은 전혀 
보이지 않았다.
'처량하기 그지없는 귀향이로군.'
"오늘밤 여기서 머물지 않으세요, 삼촌?"
아에론이 말에서 내려올 생각이 없는지 그대로 앉아 있었다.
"너를 데려오라는 말밖에 듣지 못했다. 이제 임무를 다했으니 나는 우리의 신께 돌아가야겠구나."
아에론이 말머리를 돌려 진흙투성이의 격자문으로 나가는데, 허름한 회색 옷을 입은 노파가 조심스럽게 다가와 테온에게 고개를 숙였다.
"침실로 안내해 드리라는 명을 받고 왔습니다."
"누구의 명령이지?"
"아버님의 명령이십니다."
테온은 장갑을 벗었다.
"그럼 너는 내가 누군지 안다는 얘기구나. 아버지께선 왜 나오지 않으시는 거냐?"
"영주님은 지금 시타워에서 기다리고 계십니다."
'냉정한 에다드 경이 떠오르는군.'
"그래, 넌 누구냐?"
"헤리아입니다. 이 성을 관리하고 있지요."
"실라스가 관리인이었는데……. 사람들은 그를 '신내 나는 입'이라고 불렀었지."
테온은 그 늙은이의 입에서 나던 시큼한 포도주 냄새를 아직도 기억할 수 있었다.
"실라스는 5년 전에 세상을 떠났습니다."
"그럼 마에스터 콸렌은? 그는 어디에 있지?"
"그도 저 바다 어딘가에 잠들어 있습니다. 지금은 웬다미르가 까마귀를 돌보고 있지요."
'변하지 않은 것이 없어. 모든 게 다 변했어. 난 완전히 이방인이나 마찬가지야.'
테온은 씁쓸한 마음을 애써 감추며 등이 굽은 노파를 쳐다보았다.
"그럼, 침실로 안내하게나."
노파가 뻣뻣하게 고개를 숙이고는 그를 석조 다리로 이끌었다. 그의 기억대로, 이끼로 얼룩진 오래된 돌다리는 물에 젖어 미끄러웠다. 발아래서 거친 
야수처럼 몰아치는 파도와 지나는 사람의 옷을 움켜잡고 놓아주지 않는 소금기 묻은 바람도 여전했다.
테온은 윈터펠에서 고향을 떠올릴 때마다 언제나 어릴 때 지내던 시타워의 안락한 침실을 떠올렸었다. 하지만 노파는 그를 블러디킵으로 이끌었다. 
차고 습하고 어둡지만 않다면, 그 방은 시타워의 방보다 훨씬 넓고 가구도 고급스러운 방이었다. 너무 높은 천장도 부담스러웠다.
'이런 음습한 방을 내게 주다니…….'
만약 테온이 그곳이 '블러디킵'인 줄 몰랐다면 더욱 충격을 받았을 것이다. 1천 년 전, 리버 왕의 아들들이 블러디킵에서 무참히 토막 살해돼 
본토의 아버지에게 보내졌었다. 하지만 그레이조이 가문에서는 단 한 번 근친살인이 일어났던 것을 제외하면 그런 일은 벌어진 적이 없었다. 미신을 
믿지는 않았지만, 테온은 꺼림칙한 마음이 드는 걸 어쩔 수 없었다. 벽은 곰팡이가 슬어 푸르스름했고, 매트리스는 푹 꺼지고 곰팡내가 났으며, 
집기들은 오래돼 금방이라도 부서질 것 같았다. 방문객은 몇 년 만에 처음인지 방문을 열자 뼛속까지 파고들 듯한 냉기가 확 끼쳐 왔다.
"뜨거운 물과 불씨가 필요하겠어. 냉기를 없애려면 벽난로에 불을 지펴야 할 것 같아서 말야."
"예, 분부대로 하겠습니다."
테온의 요구에 노파가 얼른 고개를 숙이며 대답하고 물러났다.
얼마 후 하인들이 대야를 들고 나타났다. 하지만 물은 미지근한 정도여서 이내 차갑게 식어 버렸다. 게다가 그건 바닷물이었다. 
노예들이 화로에 불을 지피는 동안, 테온은 아쉬운 대로 미지근한 바닷물에 몸을 씻었다. 그리고 여행하느라 더럽게 때가 탄 옷을 벗어 던지고, 
은회색의 부드러운 양모 바지와 가슴에 황금 크라켄이 수놓인 검은 벨벳 더블릿을 입고 검은 가죽부츠를 신었다. 가는 금목걸이를 걸고, 하얗게 
표백한 가죽 벨트를 맨 다음, 허리 양쪽에 검은색과 황금색 줄무늬가 있는 검과 단검을 각각 찼다. 그러고 나서 단검을 뽑아 엄지손가락에 대 
보고는 벨트 주머니에서 숫돌을 꺼내 몇 번 밀었다. 그렇게 칼날을 날카롭게 해놔야만 마음이 편했기 때문이다.
"내가 돌아왔을 때에는 이 방이 따뜻하고, 집기들이 깨끗해져 있기를 바란다."
테온은 황금 실로 구름무늬가 섬세하게 수놓인 비단장갑을 집어들면서 노예들에게 경고했다. 그러고는 블러디킵을 나와 그레이트킵으로 향했다. 그의 
발소리가 끊임없이 몰아치는 파도소리에 묻혔다. 그레이트킵에 있는 시타워로 가기 위해서는 갈수록 폭이 좁아지는 세 다리를 건너야 했는데, 마지막 
다리는 밧줄과 나무를 엮어 만든 것이라 살아 있는 생물처럼 바닷바람에 심하게 흔들렸다. 마지막 다리의 중간까지 온 테온은 순간 심장이 오그라드는 
것 같은 두려움에 그대로 멈춰 서고 말았다. 다리 아래쪽으로 파도가 바위에 대항하듯 힘차게 부딪쳐 오면서 거센 물살이 하얀 포말을 일으키고 
있었다. 어릴 적에는 한밤중에도 이 다리를 뛰어 건너곤 했었다는 사실이 도저히 믿어지지 않았다.
'아이들은 그 무엇도 자신을 해치지 못한다고 믿곤 하지만, 성인이 되면 두려움이 무엇인지 알게 되지.'
테온은 불안한 마음을 억누르며 혼자 중얼거렸다.
그레이트킵의 문은 굳게 닫혀 있었다. 회색 칠을 한 나무문은 축축하게 젖어 심하게 곰팡내가 났다. 테온은 힘차게 문을 두드리다 장식으로 박힌 
쇠못에 그만 장갑을 찢어 먹고 말았다. 짜증이 일어 씩씩거리고 있는데 안쪽에서 무장을 한 호위병이 문을 열었다.
"누구십니까?"
"어서 비켜라. 안 그러면 따끔한 맛을 보여 준 후에야 내가 누구인지 가르쳐 주마."
호위병이 한쪽으로 비켜섰다.
테온은 나선형 계단을 성큼성큼 올라 왕의 접견실로 갔다.
화로 옆에서 곰팡내 나는 물개모피로 온몸을 감싸고 앉아 있던 그의 아버지가 바닥을 울리는 부츠소리에 눈을 떴다. 그는 테온이 기억하는 것보다 
훨씬 작고 말라 보였다. 본래 워낙 마른 체형이긴 했지만, 지금은 가마솥에서 푹푹 삶다가 물기를 뺀 것처럼 쭈글쭈글한 살가죽이 뼈에 착 달라붙어 
있었다. 게다가 뼈대도 곧 부러질 것처럼 가늘었다. 얼굴은 단단한 돌덩이를 깎아 만든 것처럼 날카롭고 단호해 보였고, 눈은 매서울 정도로 검고 
차가웠다. 하지만 머리칼만은 세월과 바닷바람에 겨울바다처럼 회색으로 변해 있었다.
"아마 9년이 흘렀지?"
하나 남은 아들을 물끄러미 바라보던 발론이 이윽고 입을 열었다.
"10년입니다."
테온은 찢어진 장갑을 벗어 던지며 대답했다. 
"그들이 데려갈 때는 소년이었지. 그래, 지금은 어떠냐?"
"어른이 되었습니다. 아버지의 핏줄을 이어받은 아이언아일랜드의 후계자지요."
"그건 두고 봐야 아는 거고……."
발론이 퉁명스럽게 대꾸했다.
"곧 알게 되실 겁니다."
테온의 대답은 단호했다.
"10년이라고 했나? 에다드 경은 내가 너를 데리고 있던 만큼이나 오랫동안 널 데리고 있었구나. 그리고 넌 지금 그의 외교사절이 되어 이곳에 
왔고."
"전 그의 외교사절이 아닙니다. 에다드 경은 라니스터 가문의 여왕에게 목을 베였죠."
"내 성벽을 부순 에다드와 로버트는 이제 둘 다 이 세상 사람이 아니지. 그들이 무덤에 갈 때까지 살겠다고 다짐했었는데, 마침내 내 소원이 
이루어졌어. 하지만 춥고 습한 날이면 그들이 살아 있을 때처럼 관절이 아프니, 그들이 죽든 말든 무슨 소용이겠느냐?"
"그래도 소원을 이루셨으니 다행이죠."
테온은 아버지 쪽으로 가까이 다가갔다.
"제가 편지를 가지고 왔습니다."
"에다드 경이 너에게 그런 옷을 입혔느냐?"
발론이 눈을 가늘게 뜨고 아들을 위아래로 훑어보았다.
"귀여운 딸을 예쁘게 꾸미듯 네게 실크 옷을 입히는 게 그자의 즐거움이었느냐?"
테온은 얼굴로 피가 몰리는 것을 느꼈다.
"저는 누가 시킨다고 그대로 행동하지 않습니다. 제 복장이 마음에 안 드신다면, 바꿔 입도록 하겠습니다."
"그렇게 해라."
발론은 모피를 벗어 테온의 발 앞에 던졌다.
"네 목에 두른 그 싸구려 금속은 금이냐 아니면 쇠붙이냐?"
테온은 금목걸이를 만져 보았다. 그는 잊고 있었다.
'너무 오랫동안 떠나 있었어…….'
여자들이야 돈을 주고 산 장신구를 걸칠지 모르지만, 옛 방식을 따르는 전사들은 자기 손으로 직접 죽인 적의 시체에서 벗겨낸 장식만을 몸에 두르고 다녔다. 그것을 '강철로 지불 한다.' 라고 했다. 
"아가씨처럼 얼굴을 붉히는구나, 테온. 내가 묻지 않았느냐. 금이냐 아니면 쇠냐?"
"금입니다."
발론은 목걸이를 손으로 붙잡더니 마치 아들의 목을 잘라내기라도 할 것처럼 세게 잡아당겼다.
"딸애는 도끼를 연인으로 삼았는데 아들 녀석은 매춘부처럼 꾸미고 다니다니……, 도저히 용납할 수 없다."
목걸이는 몇 번을 당긴 후에야 툭 끊어졌다. 발론은 그것을 화로 속으로 휙 집어 던졌다.
"내가 두려워하던 대로구나. 풍요로운 녹색의 초원이 너를 유약하게 만들었을까 봐, 스타크가 너를 그들처럼 만들었을까 봐 두려웠다."
"아닙니다, 아버지. 에다드 경의 감시를 받으며 자랐어도, 저는 소금과 철의 피를 이어받은 아이언아일랜드 사람입니다."
발론이 돌아서서 화로에 바싹 여윈 손을 쪼였다.
"잘 훈련된 까마귀처럼 네게 보잘것없는 전령을 들려 보내다니, 스타크는 여전히 건방지구나."
"아버지, 제가 가져온 소식은 결코 보잘것없는 내용이 아닙니다. 그리고 거기에는 제 계획도 포함되어 있습니다."
"그래, 늑대 왕이 네 충고를 받아들였다, 그 말이냐?"
그 얘기가 발론을 흐뭇하게 만든 것 같았다.
"네. 그는 제 얘길 귀담아들어 줍니다. 저와 함께 사냥도 하고, 훈련도 하고, 식사도 하죠. 전 그의 편에서 공을 세워 크게 신임을 얻고 
있습니다. 그는 저를 형처럼 대우해 줍니다."
"안 된다!"
발론이 정색을 하고 아들의 얼굴을 손가락으로 쿡 찔렀다.
"여기, 파이크에서는 안 된다. 절대 안 돼. 내가 듣는 데서는 절대 그를 형제처럼 얘기하지 말아라. 그는 네 친형제의 목숨을 검으로 앗아간 
자의 아들이다. 넌 네 형, 로드릭과 마론을 잊었느냐?"
"아뇨. 잊지 않았습니다."
맞는 얘기였다. 네드는 테온의 두 형을 모두 죽음으로 몰아 넣었다. 로드릭은 시가드에서 제이슨에게 죽음을 당했고, 마론은 파이크의 남쪽 탑이 
무너질 때 그 밑에 깔려 죽었다. 하지만 그것은 전쟁 중이기 때문에 어쩔 수 없는 일이었다.
"전 아직도 형들을 잘 기억하고 있습니다."
술 취한 로드릭과 끊임없이 거짓말이나 잔인한 농담을 지껄이는 마론……, 두 형에 대한 테온의 기억은 그다지 유쾌한 것이 아니었다.
"전 아버지께서 왕위에 오르셨을 때도 기억하고 있습니다."
테온은 품속에서 롭의 편지를 꺼내 앞으로 내밀었다.
"여기 있습니다. 읽어 보세요."
발론이 봉인을 뜯고 양피지를 펼쳤다. 그의 검은 눈동자가 빠르게 위아래로 움직였다.
"그러니까 그 풋내기 녀석이 내게 다시 왕위를 돌려주겠다는 거로구나. 그리고 그 보답으로 그 녀석의 적을 무찔러 줄 해군을 지원해 달라고?"
그가 얇은 입술을 뒤틀며 미소지었다. 
"롭은 지금 골든투스에 있어요. 때가 되면 하루 안에 산을 넘어 캐스틀리 록으로 갈 겁니다. 티윈 라니스터는 지금 하렌할에 있고, 킹슬레이어는 
리버룬에 잡혀 있어서 캐스틀리 록을 지키고 있는 사람은 스태퍼드 경 하나뿐입니다. 그가 경험도 없는 애송이들을 모아 롭에게 대항하고는 있지만, 
곧 라니스포트에서 롭의 군대에 포위당할 겁니다. 그때 우리가 바다에서 습격해 들어가면 캐스틀리 록은 완전히 무방비 상태에서 우릴 맞이하게 되는 
거죠. 신이 우리와 함께 하신다면, 우리는 라니스터가 우리의 습격을 미처 깨닫기도 전에 캐스틀리 록을 완전 점령할 수 있습니다."
발론이 낮게 투덜거렸다.
"캐스틀리 록은 지금까지 한 번도 점령된 적이 없어."
"지금까지는 그랬죠."
테온은 캐스틀리 록을 손안에 넣은 사람처럼 득의만면했다. 그러나 그의 아버지는 여전히 무표정했다.
"그래, 그것이 롭 스타크가 그렇게 오랜 시간이 지난 후에야 내 아들을 다시 내게 보낸 이유냐? 그리고 너는 그 어린애의 계획에 내 동의를 
얻으려고 그렇게 안달이냐?"
"아뇨, 아버지. 그건 제 계획입니다."
'승리가 나의 것인 것처럼, 왕위도 곧 내 것이 될 거야.'
"허락하신다면 제가 군대를 이끌겠습니다. 만약 제가 그 전투를 승리로 이끌면 캐스틀리 록에 제 자리를 승인해 주시죠."
캐스틀리 록만 얻으면 라니스포트와 서쪽의 황금 땅을 손에 넣을 수 있었다. 그러면 지금까지 알려지지 않았던 그레이조이 가문의 가치와 힘을 
의미하게 될 것이다. 
"너는 어리석은 생각과 편지글 몇 줄 가지고 너무 큰 보상을 바라고 있구나."
발론은 불편한 심기를 내보이며 다시 편지로 시선을 옮겼다.
"건방진 녀석이 보상에 대해서는 아무런 말도 하지 않았다. 나는 네가 그 아일 편드는 얘기나 듣고 있어야 하는 거냐? 왕관을 돌려주겠다는 게 
배와 검을 빌려 주는 보상의 전부구나."
그의 단호한 시선이 아들과 마주쳤다.
"그가 무슨 자격으로 내게 왕관을 돌려주겠다는 거지?"
"단어의 선택이 나빴습니다."
"아니, 말한 그대로다. 그 풋내기 녀석은 자기가 내게 왕관을 주겠다는 거야. 그리고 일단 준 것은 다시 빼앗을 수도 있지."
발론은 편지를 화로에 휙 던져 버렸다. 양피지가 쪼글쪼글 오그라들더니 검게 그을리며 불길에 휩싸였다.
테온은 눈을 크게 뜨고 아버지를 노려보았다.
"미쳤어요?"
순간 발론이 테온의 뺨을 세게 후려쳤다.
"입 조심하거라. 여긴 윈터펠이 아니다. 그리고 난 롭 같은 풋내기가 아니다. 난 파이크의 군주이자 소금과 바위의 왕이며 바닷바람의 아들이다. 
어느 누구도 나에게 왕관을 줄 자격이 없어. 나는 우론 레드핸드 왕이 5천 년 전에 그랬던 것처럼, 나 스스로 왕관을 획득할 거다."
테온은 얼얼한 뺨을 감싸쥐고 한 발짝 뒤로 물러났다.
"네, 맘대로 하세요. 하지만 아버지 혼자 아이언아일랜드의 왕이라 자처해 봤자 어느 누구 하나 신경 쓰는 사람이 있을까요? 전쟁이 끝나면, 
사람들은 쇠붙이로 만든 왕관을 쓰고 해안을 배회하는 어리석은 노인네를 보며 손가락질을 하겠지요."
발론이 웃음을 터뜨렸다.
"그래도 넌 겁쟁이는 아닌가 같구나. 그래, 네 생각에 내가 저 많은 함선을 불러들이는 이유가 고작 눈요기를 위해서인 것 같으냐? 나는 검과 
불로써 왕국을 결단낼 작정이다. 하지만 서쪽으로 공격해 들어가진 않을 거야. 게다가 롭이라는 풋내기의 명령을 받을 생각도 없어. 캐스틀리 록은 
너무 견고하고, 티윈 경은 지나치게 교활하지. 물론 우리는 라니스포트를 차지하게 될 거다. 하지만 난 그걸 계속 갖고 있을 생각은 없다. 안 
되지……, 내가 원하는 열매는 그게 아니다. 지나치게 즙이 많거나 단 것보다는 잘 여물어 막 떨어질 것 같은 게 좋지."
'그곳이 어디란 말입니까?'
테온은 그렇게 물으려다 멈칫했다. 그 답이 무엇인지 순간 짐작했던 것이다.



데너리스



도트락인들은 하늘을 붉게 물들인 혜성을 쉬라크퀴아, 즉 '피투성이 별'이라 불렀다. 사람들은 그것을 흉조라 여겼지만 대니는 생각이 달랐다. 그 
별은 칼 드로고의 주검을 불태워 보내던 날 처음 나타났고, 그 밤에 드래곤들이 알에서 깨어났다.
대니는 그 동안 겪은 많은 일을 생각하며 밤하늘을 올려다보았다.
"저 별은 내게 보내진 길잡이야. 신들이 나의 길을 인도해 주실 거야."
옆에서 대니의 중얼거리는 소리를 듣던 도리아가 잔뜩 겁먹은 표정이 되었다.
"여왕님, 저 별은 죽음의 땅으로 향하고 있어요. 선지자들이 가혹하고 무섭다고 얘기하는 그런 곳으로 말이에요."
"아니, 우리는 혜성이 인도하는 대로 가야 해."
대니는 신념에 찬 듯 완강하게 말했지만, 사실 그 길 외에는 다른 방도가 없었다. 들판이 끝도 없이 펼쳐져 있는 북쪽의 '도트락해(海)'로는 
돌아갈 엄두가 나지 않았다. 여행 도중 행여 다른 부족과 마주치기라도 한다면, 무장이 약한 대니의 칼라사르는 완전히 풍비박산되어 노예 신세로 
전락할 것이 뻔하기 때문이었다. 남쪽으로 가는 것도 유목민들이 곳곳에 진을 치고 있어 위험했다. 대니의 칼라사르는 어떤 부족이든 일단 맞닥뜨리면 
그들로부터 스스로를 지킬 힘이 없었다. 이유 없이 이방인을 반길 사람은 없는 것이다. 
대니는 본래 미린과 운카이, 아스타포르 같은 항구로 갈 생각이었다. 하지만 라카로가, 포노의 칼라사르가 해안에 있는 '노예의 만'으로 벌써 수천 
명의 포로를 앞세우고 갔다고 주의를 주었다.
"어째서 포노를 경계해야 하지? 그 사람은 드로고의 형제였고 내게 항상 친절했어."
"코 포노였을 때는 여왕님께 친절했을지 몰라도, 칼 포노가 된 이상 여왕님을 없애려 할 겁니다. 포노는 맨 먼저 칼 드로고를 떠난 사람입니다. 
1만 명의 전사를 이끌고 말입니다. 한데 지금 여왕님께서 거느리고 있는 전사는 고작 1백 명 안팎입니다."
조라가 라카로를 거들고 나섰다.
'아니, 내게 남은 전사는 오직 넷뿐이에요. 그 나머지는 모두 여자들이거나 늙고 병약한 사람, 머리도 땋아 보지 못한 어린애들뿐인걸요.'
대니는 문득 자신의 신세가 처량하고 서글퍼졌다. 하지만 아직 희망은 있었다.
"내게는 드래곤들이 있어요."
"하지만 아직 갓난아기에 불과하죠. 단칼에 셋을 모두 벨 수 있을 만큼 힘도 없고 유약하죠. 포노라면 산 채로 잡고 싶어하겠지만 말입니다. 
여왕님의 드래곤들은 부화하기 전부터 루비 따위와는 비교할 수 없을 정도로 소중한 물건이었습니다. 한데 살아 움직이는 드래곤이라니, 그건 값을 
매기기도 불가능합니다. 누구든 드래곤을 보면 자기 것으로 만들고 싶어할 겁니다."
"드래곤은 내 분신이에요."
조라의 말에 대니는 날카롭게 대꾸했다. 드래곤은 대니의 믿음과 절실함 속에서 남편과 아들, 미리 마즈 두어의 생명을 받아 불꽃을 내뿜으며 
태어났다. 그리고 대니는 그것들을 자신의 젖을 먹여 키웠다.
"내가 살아 있는 한 어느 누구도 내 드래곤들을 데려가지 못해요."
"칼 포노와 마주치면 여왕님은 살아남을 수 없습니다. 칼 자코나 다른 누구를 만난다 해도 마찬가지입니다. 그러니 그들이 가지 않은 길을 찾아야만 
합니다."
조라를 퀸스가드의 로드커맨더로 임명한 사람은 대니 자신이었다. 그리고 퉁명스럽기는 해도 누가 들어도 타당한 조언이었기에 대니는 그의 의견을 
무시할 수 없었다. 
대니는 사람들의 시선을 받으며 말 위에 올랐다. 머리카락이 모두 불타 버린 맨머리에는 드로고가 잡았던 흰 사자의 가죽이 덮여 있었다. 그리고 
나머지 몸통 부분이 어깨를 감싸고 아래로 늘어져 있었다. 우윳빛 날개의 드래곤이 사자의 갈기에 날카로운 발톱을 묻고 꼬리를 대니의 팔에 감은 채 
앉았고, 조라가 언제나처럼 대니 옆에 섰다. 
"여러분, 우리는 혜성을 따라갈 것입니다."
일단 대니의 입에서 한 번 나온 말은 누구도 토를 달 수 없었다. 본래 드래고의 백성이었던 그들은 이제 대니에게 충성을 맹세한 대니의 사람인 
것이었다. 그들은 대니를 '타지 않는 자', '드래곤의 어머니'라 불렀다. 대니의 말은 곧 그들의 법이었다.
대니의 칼라사르는 낮에는 천막 안에서 작렬하는 태양을 피하고 주로 밤에 이동했다. 하지만 길을 떠난 지 얼마 되지 않아 대니는 도리아의 말이 
무엇을 뜻하는지 절감했다. 그 길은 대니 일행에게 아주 가혹했다. 그들은 힘이 다해 쓰러진 말들을 이정표처럼 길에 버려 두고 가야 했다. 포노나 
자코 같은 사람들이 좋은 말들을 다 차지해 떠나 버린 뒤였기에, 남은 것은 모두 늙고 병들고 뼈만 앙상한 놈들뿐이었다. 그것은 사람도 
마찬가지였다.
'내 백성들은 모두 연약한 존재야. 내가 저들의 힘이 되어야 해. 절대 두려워하는 모습이나 약한 모습, 걱정하는 모습은 보이지 않아야 해. 
아무리 힘들고 절망적이어도 절대 티를 내지 않을 거야. 저들에게 항상 당당한 여왕이 되어야 해.'
대니는 많은 어려움을 겪어 내는 동안, 열네 살 소녀답지 않게 무척 어른스러워져 있었다.
여정을 시작한 지 3일째 되던 날 한 남자가 죽었다. 눈동자가 검푸르고 이가 하나도 남지 않았던 늙은 노인이었다. 그는 기진맥진해서 안장에 축 
늘어지더니 몸을 일으키지 못하고 한 시간 만에 죽고 말았다. 피를 쫓아다니는 흡혈파리떼가 주검 주위를 날아다니며 윙윙거렸다. 그 모습을 지켜보는 
사람들 사이에 불길한 기운이 맴돌았다.
"누구든 이가 다 빠지면 오래 살지 못하는 법이에요."
이리가 안타까운 목소리로 중얼거리자, 사람들이 모두 그에 동의해 고개를 끄덕였다. 
대니는 말 중에서 가장 볼품없는 녀석을 하나 골라 죽이라 명령했다. 고인이 밤의 왕국으로 떠날 때 타고 갈 말이었다.
이틀이 지나자 이번에는 한 소녀가 죽었다. 소녀의 어머니가 비통한 심정으로 울부짖었지만 딸을 되살릴 수는 없었다. 가엾게도 소녀는 나이가 너무 
어려 밤의 왕국으로 들어갈 수 없었다. 이승도 저승도 갈 수 없는 소녀가 갈 길은 다시 태어나는 것뿐이었다.
대니의 칼라사르가 가는 길은 황량했다. 말을 먹일 풀은 물론이고 물조차 발견하기 힘든 불모지가 낮은 구릉에 둘러싸여 끝도 없이 펼쳐져 있었다. 
언덕 위에는 억세고 뻣뻣한 갈색 풀이 바위와 죽은 나무 사이에 빽빽하게 뿌리를 내리고 있었고, 강줄기는 죽은 사람의 뼛조각처럼 말라붙어 있었다. 
간간이 바람이 언덕을 쓸고 지나가며 스산한 정취를 더했다. 
대니는 물을 찾기 위해 탐색조를 보내 보기도 했지만 샘이나 우물은 찾지 못했다. 그저 발견한 것이라고는 뜨거운 태양 아래서 썩고 있는 얕은 
못뿐이었다. 그나마도 갈수록 작아지고 보기도 힘들어졌다. 만일 돌과 모래와 검붉은 진흙만이 존재하는 이 오지의 땅에도 신이 있다면, 비를 내려 
달라는 기도를 들은 척도 않는 인정머리 없는 신들일 것이었다.
비축한 식량 중 가장 빨리 바닥을 드러낸 것은 포도주였다. 그 뒤를 이어 남자들이 벌꿀술보다 더 좋아하는 말젖 치즈가 떨어졌고, 빵과 말린 
고기도 끝이 났다. 그러나 사냥 나갔던 이들은 언제나 빈손으로 돌아왔다. 이제 먹을 거라고는 죽은 말고기뿐이었다.
죽음이 연달아 찾아왔다. 아직 어린 아이들, 병약하고 늙은 노인네들, 조심성이 부족한 사람들이 그 잔인한 땅에서 줄줄이 쓰러졌다. 도리아도 점점 
몸이 여위더니 눈자위가 거뭇해지고 눈이 쑥 들어갔다. 부드러웠던 금발도 지푸라기처럼 변했다.
대니도 갈증과 굶주림으로 고통에 시달렸다. 젖가슴이 말라 갈라진 젖꼭지에서 피가 나왔다. 몸도 날이 갈수록 야위어 뼈만 앙상했지만, 그래도 
대니의 걱정은 오직 드래곤뿐이었다. 그 동안 사랑하는 사람을 너무 많이 잃어 온 대니로서는 드래곤에 대한 애착이 클 수밖에 없었다. 대니의 
아버지는 대니가 태어나기도 전에 죽음을 당했고, 늠름하던 오빠 라예가르도 반역자의 손에 죽었다. 어머니는 폭풍우가 심하게 몰아치는 드래곤스톤에서 
대니를 낳다가 죽었으며, 한동안 대니 남매를 따뜻이 보살펴 주던 멋쟁이 세르 윌램 대리도 병에 걸려 죽었다. 둘째오빠 비세리스와 대니의 
태양이었던 칼 드로고, 심지어 뱃속의 아들까지 매정한 신들에게 빼앗겼다.
'내 드래곤만은 어느 누구에게도 빼앗기지 않을 거야, 무슨 일이 있더라도…….'
대니는 드래곤들을 바라보며 가슴을 움츠렸다. 전에 마지스터 일리리오의 집에서 지낼 때 벽을 타넘어 다니던 뼈만 앙상한 도둑고양이를 본 적이 
있었는데, 날개를 접은 드래곤이 딱 그만한 크기였다. 하지만 드래곤은 날개를 펴면 웅크리고 있을 때보다 크기가 세 배쯤 컸다. 반투명한 날개는 
부채꼴 모양으로 화려한 무늬가 수놓아져 있었다. 자세히 보면 드래곤의 몸은 목과 꼬리 그리고 날개가 전부였다.
'귀여운 녀석들…….'
대니는 손바닥에 말고기 조각을 놓고 드래곤들을 사랑스런 눈으로 바라보았다. 하지만 드래곤들은 고기 조각을 툭툭 건드려 보고는 식식 콧구멍으로 
연기만 내뿜을 뿐 좀처럼 먹으려 들지 않았다.
'드래곤하고 사람들만 익힌 고기를 먹지.'
문득 대니는 어렸을 적에 비세리스가 했던 말이 떠올라, 하녀를 불러 말고기를 숯불에 굽게 했다. 그러자 녀석들은 뱀이 먹이를 잡아채듯 목을 
곧추세우고 날름날름 고기를 먹어 치웠다. 
그날 이후 녀석들은 매일 자기 몸무게의 몇 배나 되는 양의 고기를 먹어 치우더니 몰라보게 커졌다. 비늘도 윤기가 나면서 부드러워지고, 콧김도 
까닥 잘못했다가는 손을 데일 정도로 뜨거워졌다. 어떤 추운 밤에는 온몸으로 열을 뿜어내며 빛나고 있어 사람들을 놀라게 한 적도 있었다.
대니는 매일 세 놈 중 한 마리를 골라 어깨에 올려놓고 다녔다. 그리고 나머지 두 녀석은 시녀 이리와 이퀴에게 나무 우리에 넣어 그들이 탄 말 
사이에 걸고 다니게 했다. 그렇게 녀석들은 언제나 대니의 시선 안에 있었다. 그 방법만이 녀석들을 안전하게 지킬 수 있는 길이란 생각에서였다.
대니는 밤새 행군을 한 다음날 아침 심복들을 불렀다.
"아에곤의 드래곤들은 고대 발리리아의 신들에게서 이름을 따왔지요. 비센야의 드래곤은 이름이 '바가르'였고, 라예니스 것은 '메라세스', 그리고 
아에곤의 것은 '발레리온'이었어요. 바가르의 불꽃은 어찌나 뜨겁던지 투구를 녹이고 투구 속의 머리를 익혀 버릴 정도였대요. 메라세스는 말을 
통째로 삼킬 정도로 식성이 좋았고, 검은 드래곤인 발레리온은 내뿜는 불꽃이 비늘만큼이나 검었고, 날개가 얼마나 큰지 하늘을 날면 온 도시 위로 
날개의 그림자가 졌대요."
사람들이 대니의 말을 들으며 아직 솜털이 보송보송한 드래곤들을 바라보았다.
"여왕님, 저 녀석은 발레리온이 다시 환생한 듯합니다."
아고가 고갯짓으로 가리킨 드래곤은 셋 중에서 몸집이 가장 큰녀석으로 검게 빛이 났다. 그리고 날개에는 선명한 주홍색 줄무늬가 그어져 있었다.
"그럴 수도 있겠죠. 하지만 새 삶을 가졌으니 이름도 새로 지어 주고 싶어요. 신들이 내게 앗아간 사람들의 이름을 따서 말이에요. 녹색 드래곤은 
트라이덴트의 푸른 강물 위에서 전사한 자랑스러운 오빠의 이름을 따서 '라에갈'이라 하고, 황금색 녀석은 '비세리온'이라 하겠어요. 비세리스 
오빠는 잔인하고 겁 많은 못난이 오빠였지만 그래도 내 핏줄이었으니까요. 저 녀석이 오빠가 하지 못했던 일을 해낼 거예요."
"검은 녀석은 뭐라 하시겠습니까?"
조라가 물었다.
"그 녀석은 드로곤이라 할 거예요."
드래곤들이 점점 크고 강해지는 반면 대니의 백성들은 점점 여위어 갔다. 그들은 앞으로 나아갈 수도, 그렇다고 돌아갈 수도 없는 절망적인 상황에서 
하나둘 쓰러져 갔다. 축 늘어진 사람들을 태우고 힘겹게 걷다가 쓰러져서는 다시 일어나지 못하는 말도 부지기수였다. 말이 몇 마리 남지 않아 많은 
사람들이 걸어서 행군을 계속했다. 도레아도 열이 나기 시작하더니 갈수록 상태가 악화되었다. 입술과 손에 물집이 잡혀 터지고 머리칼은 마른 
나뭇잎처럼 바스러졌다. 결국 도레아는 말에 오르지도 못할 정도로 기력이 약해졌다. 
조고는 도레아를 버려 두고 가든가 아니면 안장에 묶어서 데려가자고 했지만, 대니는 자신이 드로고에게 사랑을 받을 수 있도록 도와 준 도레아에게 
그렇게 매정하게 할 수 없었다. 그래서 땀방울을 모아 도레아의 입술을 축여 주고, 물에 적신 수건으로 이마를 식혀 주었다. 그리고 몸을 부르르 
떨며 마지막 숨을 다할 때는 손을 꼭 쥐어 주었다. 도레아가 죽고 나서야 사람들은 가던 길을 계속해서 갈 수 있었다. 그들이 행군을 계속하는 
내내, 지나는 사람은 단 한 명도 없었다. 사람들은 혜성이 지옥으로 그들을 이끈 것이라 수군대기 시작했다. 
반질반질한 검은 바위 사이에서 하룻밤을 묵은 어느 날 아침, 대니는 근심이 가득한 얼굴로 조라에게 갔다.
"이 가혹한 땅은 끝도 없나 봐요. 아무래도 길을 잃은 건가 봐요."
"여왕님, 희망을 잃지 마세요. 끝은 있습니다. 저는 상인들이 만든 지도를 본 적이 있습니다. 대상들이 잘 이용하지 않는 길이긴 하지만, 
동쪽으로 가면 분명히 거대한 왕국이 나올 겁니다. 진기한 것들로 가득 찬 이티, 섀도의 아사이 같은 도시들이……."
"살아서 그 도시들을 볼 수 있을까요?"
"거짓말은 하지 않겠습니다. 생각했던 것보다 상태가 나쁜 것은 사실입니다."
검게 그을린 기사의 얼굴은 지쳐 보였다. 코토의 아라크에 당한 엉덩이의 상처가 아직도 낫지 않았는지, 조라가 말에 오르며 얼굴을 일그러뜨렸다.
"이대로 계속 간다면 아마도 몇 명 살아남지 못할 것입니다. 하지만 되돌아갔다가는 모두 전멸할 게 확실합니다."
대니는 안쓰러운 마음으로 기사의 뺨에 가볍게 키스를 해주었다.
'이 기사를 위해서도 나는 강해지지 않으면 안 돼. 나는 드래곤의 후예잖아.'
대니는 다시 한 번 마음을 다져먹었다.
그들이 다음으로 발견한 못은 유황 냄새가 진동하는 펄펄 끓는 물이었다. 하지만 탈진 직전에까지 가 있는 그들에게는 그런 물마저도 아쉬운 
상황이라, 단지와 항아리에 물을 떠놓았다가 식으면 마셨다. 갈증은 해결하기 위해서는 어쩔 수 없었지만, 유황 물은 냄새와 맛이 너무 고약해 
목구멍으로 넘기기조차 힘들었다.
대니는 절망감을 억누르며 지평선 너머를 바라보았다. 일행은 3분의 1로 줄었지만, 뜨겁고 황량한 저주의 땅은 아직 끝도 없이 펼쳐져 있었다.
'혜성이 나를 조롱한 거야. 내가 갖은 고초와 우여곡절을 겪으며 드래곤을 부화시킨 게 고작 이 뜨거운 사막에서 그것들과 함께 죽기 위한 
것이었나?'
대니는 원망스런 마음으로 하늘에서 밝게 빛나고 있는 별을 올려다보았다.
'절대 그럴 리 없어!'
다음날 동틀 무렵에도 대니의 칼라사르는 거북이 등처럼 쩍쩍 갈라진 붉은 땅위를 걷고 있었다. 대니가 막 야영 준비를 명하려는데 탐색을 보냈던 
자들이 잔뜩 흥분한 얼굴로 돌아와 대니 앞에 머리를 조아렸다.
"여왕 전하, 도시가 있습니다. 달처럼 하얗고 여자처럼 아름다운 도시입니다. 여기서 한 시간이면 충분히 도착할 수 있습니다."
"그래요? 좋아요, 가 봅시다."
역시 그들의 말대로였다. 도시의 성벽은 부서지는 햇살 아래서 은색으로 빛나고 있었다. 그 모습이 너무 아름다워 꿈을 꾸고 있는 듯했다.
"여기가 어딘지 아시겠어요?"
대니는 눈앞의 기적이 신기루일지 모른다 의심하며 유랑의 기사에게 물었다.
"모르겠습니다, 여왕님. 저도 이렇게 먼 동쪽까지는 와 본 적이 없습니다."
하얀 성벽은 그들에게 휴식과 피난처를 알리는 표시 같았다. 기력을 회복하고 다시 힘을 축적할 수 있는 황금 같은 기회였다. 대니는 한달음에 
성안으로 달려들어가고 싶었지만 꾹 참고 퀸스가드들을 돌아보았다.
"먼저 가서 도시의 이름을 알아보고 저들이 우리를 어떻게 맞을 것인지 동향을 좀 살펴보고 오세요."
"명령대로 하겠습니다."
오래지 않아 그들이 다시 돌아왔다. 라카로가 말에서 풀쩍 뛰어내려 대니 앞에 무릎을 꿇었다. 그의 허리춤에는 대니가 그를 혈족으로 임명하면서 
주었던 아라크가 꽂혀 있었다.
"여왕 전하, 저곳은 죽음의 도시입니다. 아무도 살지 않는, 이름도 없고 신들도 없는 도시입니다. 성문은 모조리 부서졌고, 성안에는 바람과 
파리만이 날아다니고 있습니다."
이퀴가 파르르 몸을 떨었다.
"여왕님, 신들이 버린 도시는 악의 유령들이 밤을 채운다고 하죠. 저런 곳은 피하는 게 상책입니다. 다들 저와 같은 생각일 겁니다."
"그렇습니다."
이리가 맞장구쳤다.
"나는 그렇게 생각하지 않는다."
대니는 말을 몰아 산산이 부서진 아치형의 성문으로 들어갔다. 그리고 죽은 듯 고요한 거리를 따라 내려갔다. 그 뒤를 조라와 퀸스가드, 그리고 
잔뜩 겁먹은 표정의 사람들이 천천히 따라왔다.
얼마나 오랫동안 방치된 도시인지는 알 수 없었지만, 멀리서는 그토록 아름다워 보이던 성벽이 가까이서 보니 온통 갈라지고 부서져 당장에라도 무너질 
것 같았다. 도로는 좁고 구불구불해 미궁처럼 얽혀 있었고, 창문 하나 없는 건물은 다 쓰러져 가고 있었다. 이 도시는 모든 것이 하얀색이었다. 
마치 다른 색이 있다는 사실을 전혀 모르는 사람들이 살았던 것처럼. 
대니는 무너져 내린 어느 집 앞을 지나다가 햇빛에 바랜 돌무더기 사이에서 불탄 흔적을 발견했다. 여섯 개의 골목이 만나는 육거리를 지날 때는 
대리석 주춧돌만 남은 집을 발견하기도 했다. 그런데 이곳에 도트락인들에게 낯익은 신상들이 보였다. 어쩌면 바에스 도트락에서 도난당한 신상들이 
이곳으로 흘러 들어온 것인지도 몰랐다. 신상들 사이를 지나는데 대니의 어깨 위에 앉아 있던 비세리온이 콧김을 내뿜었다.
대니는 폐허가 된 저택 하나를 야영지로 정했다. 마당을 포장해 놓은 돌 틈에서 잡초가 수북하게 자라고 있었다. 대니는 먼저 남자들에게 폐허를 
둘러보라고 명령했다. 몇몇이 내키지 않는 얼굴로 마지못해 건물 안으로 걸음을 옮겼다. 하지만 얼마 지나지 않아 상처투성이의 늙은 남자가 기뻐 
어쩔 줄 모르는 얼굴로 두 손 가득 무화과 열매를 들고 돌아왔다. 작고 시든 것이었지만, 사람들은 하나라도 더 먹으려고 한꺼번에 달려들어 서로 
밀치고 아우성이었다. 무화과를 입에 넣고 우물거리는 사람들의 얼굴에 오랜만에 행복한 웃음이 떠올랐다.
잠시 후, 정원의 비밀문을 발견한 남자들이 또 다른 열매를 가지고 돌아왔다. 아고는 작은 포도알이 주렁주렁 매달린 저택 안마당으로 대니를 
안내했고, 조고는 시원하고 깨끗한 물이 샘솟는 우물을 발견했다. 하지만 저택 안에는 사람의 뼈가 여기저기 널려 있었다.
"으악, 이게 뭐야!"
이리가 부서진 채 뒹굴고 있는 하얀 해골을 보고 소스라쳤다.
"여왕님, 이 집은 유령들의 소굴이 틀림없어요. 절대 이 집에 머물러서는 안 됩니다."
"나는 유령 따위는 두렵지 않아. 드래곤이 유령보다 훨씬 강하니까 말이야."
'그리고 무화과 열매는 그보다 더 중요하고.'
"그런 하나마나 한 얘기는 그만 하고, 이퀴와 같이 나가서 몸을 씻을 고운 모래가 있나 찾아보거라."
대니는 시원한 천막 안에서 화로에 말고기를 구우며 생각에 잠겼다.
'내 결정이 과연 옳은 걸까?'
이곳에는 물과 먹을 것이 충분했고, 말들이 체력을 회복할 수 있을 만큼 풀도 넉넉했다. 매일 아침 낯익은 장소에서 깨어날 수 있다면 그 얼마나 
행복하겠는가? 그뿐이랴, 시원한 그늘 밑에서 한껏 여유를 부리며 무화과도 따먹고 물도 실컷 마실 수도 있었다.
이리와 이퀴가 흰모래를 단지 가득 담아 돌아왔다. 대니는 옷을 벗고 고운 모래로 피부를 문질렀다.
"어머, 여왕님의 머리카락이 다시 나고 있어요."
이퀴가 등을 닦아내다 탄성을 질렀다. 대니는 머리를 쓱 문질러 보았다. 까칠했다. 도트락 남자들은 긴 머리에 기름을 발라 땋고 다니다가 전쟁에서 
패배했을 때만 머리카락을 잘랐다.
'나도 그렇게 해야지. 칼 드로고의 힘이 내 안에 존재하고 있다는 걸 보여야 해.'
칼 드로고는 머리카락을 자르지 않은 채 다른 세상으로 갔다. 그렇게 명예롭게 죽을 수 있는 사람은 많지 않았다.
라에갈이 녹색 날개를 펴고 푸드득거리며 천막 안을 가로질러 날아오르더니 한 발을 마구 휘젓고는 양탄자 위로 쿵하고 내려앉았다. 그러고는 꼬리를 
앞뒤로 마구 흔들며 머리를 쳐들고 소리를 질렀다.
'내게 날개가 있다면 좋겠다…….'
타르가르옌 선조들은 드래곤의 등에 올라타고 전쟁에 나갔다고 한다. 대니는 드래곤의 목에 걸터앉아 하늘 높이 나는 기분이 어떨까 하는 상상에 
빠졌다.
'아마 산꼭대기에 올라가 있는 기분일 거야. 아니 그보다 더 좋을 거야. 온 세상이 내 발아래로 펼쳐질 테니까. 아주 높이 날아오르면 세븐킹덤도 
볼 수 있을 거고, 혜성에까지도 닿을 수 있겠지?'
그때 이리가 세르 조라가 밖에 와 있다고 알리는 바람에 대니의 환상은 거기서 끝이 났다.
"들어오시라고 해라."
대니는 사자가죽에 폭 싸여 앉아 있었다. 모래로 닦아낸 피부가 얼얼했다.
"여왕님, 복숭아를 좀 가져왔습니다."
복숭아는 대니의 손바닥 안으로 쏙 들어올 정도로 작았지만 농익어 있었다. 그 중 하나를 집어들어 한입 베어 물자, 입 안 가득 달콤한 향과 
과즙이 맴돌았다. 대니는 황홀한 표정으로 천천히 복숭아의 맛을 음미했다. 조라가 그런 대니를 흐뭇한 표정으로 바라보며 서쪽 정원에서 따온 것이라 
말해 주었다.
"과실과 물과 시원한 안식처, 신들이 우리를 이곳으로 안내하신 거예요."
달짝지근한 복숭아 과즙이 입가로 흘러내렸다.
"체력을 회복할 때까지 이곳에 머물러야 합니다."
조라가 강력하게 건의했다.
"시녀들은 여기가 유령의 집이라고 해요."
"유령은 어디에나 있습니다. 유령은 우리가 가는 곳이면 어디든 같이 다닐 겁니다."
'그래. 비세리스, 칼 드로고, 내 아들 라예고, 그들은 언제까지나 나와 함께 할 거야.'
대니는 지금은 이 세상에 없는 사랑했던 이들을 생각하며 조라에게 물었다.
"그럼 당신과 함께 다니는 유령은 누구죠? 제 유령들은 다 아시잖아요."
조라의 얼굴이 확 굳어졌다.
"리네세입니다."
"리네세? 부인인가요?"
"제 두 번째 아내입니다."
'아픈 사연이 있나 보네.'
대니는 조라의 얼굴에서 고통을 읽을 수 있었다. 유랑의 기사에게 어떤 비밀이 있는지 자못 궁금했다.
"그게 다예요?"
대니는 사자가죽이 한쪽 어깨로 흘러내려 얼른 다시 치켜올렸다.
"부인은 아름다웠나요?"
"무척이요."
조라가 고개를 들어 대니의 얼굴을 마주보았다.
"그 여자를 처음 보는 순간, 저는 미의 여신이 인간으로 변신해 내려온 줄 알았습니다. 아내는 올드타운의 레이톤 하이타니 경의 딸로, 저보다 
훨씬 좋은 집안의 태생이었죠. 선왕의 킹스가드를 지휘했던 화이트불이 아내의 종조부였으니까요. 하이타니 가문은 명망 높은 집안입니다. 매우 
부유하고 자부심도 대단하죠."
"그리고 충성스럽죠. 비세리스 오빠가 그랬어요. 하이타니 가문 사람들이 마지막까지 아버지 곁에 남아 있던 몇 안 되는 사람들이라고요."
"그렇습니다."
"그럼 누가 중매한 거죠?"
"중매요? 아닙니다. 우리 결혼은……, 말하자면 길고 우스운 얘깁니다. 다 지난 얘기로 귀찮게 해드리고 싶지 않습니다." 
"귀찮다니요! 괜찮으니 얘기해 주세요."
대니가 애교 있게 말했다.
"정 원하신다면 말씀드리겠습니다."
그러나 조라는 내키지 않는 듯 잔뜩 찡그린 얼굴로 입을 열었다.
"우리 고향은, 제 이야기를 이해하시려면 제 고향부터 아셔야 합니다. 제 고향 베어아일랜드는 아름다운 곳입니다. 하지만 무척 외진 곳이죠. 
옹이투성이의 오래된 참나무와 쭉쭉 뻗은 소나무, 뻣뻣한 가시덤불, 이끼 낀 잿빛 바위, 가파른 언덕길을 따라 흐르는 작은 시내를 상상해 
보십시오. 사람들은, 몇몇 소작인을 제외하고는 대부분 해안에서 어업으로 생계를 유지하죠. 북쪽 끝에 있는 섬이라, 베어아일랜드는 겨울이면 
무지막지하게 춥습니다. 그래도 저는 그 섬이 아주 좋았습니다. 여자 때문에 곤란했던 적도 없었죠. 결혼 전이나 결혼 후나 언제라도 생선 파는 
여자나 소작인의 딸들을 취할 수 있었으니까요. 젊었을 때 아버지께서 골라 주신 신부감과 결혼을 했습니다. 딥우드모트의 글로버 가문 출신이었죠. 
우리는 10년 동안 별다른 문제 없이 그럭저럭 만족스럽게 살았죠. 아내는 그리 미인은 아니었지만 성품이 아주 좋았었죠. 결혼하고 몇 년 후부터 
조금씩 그녀를 사랑하게 된 것 같아요. 그래도 저희는 열정보다는 의무에 충실한 편이었죠. 아내는 아이를 세 번 유산했습니다. 마지막에는 마음의 
상심이 너무 컸는지 오래지 않아 저세상으로 갔습니다." 
대니는 그의 손을 꼭 잡아 주었다.
"상심이 크셨겠어요."
조라가 고개를 끄덕였다.
"그 무렵 아버지께서 쓰러지셨죠. 그래서 제가 아버지의 뒤를 이어 베어아일랜드의 영주가 되었습니다. 결혼 제의가 수도 없이 들어왔죠. 한데 
신부감을 고르기도 전에 아이언아일랜드에서 반란이 일어나 출병해야 했습니다. 마지막 전투는 파이크에서 있었죠. 거기서 로버트 왕의 군대가 성문을 
부쉈을 때, 미르에서 온 사람의 뒤를 따라 제가 두 번째로 성안으로 쳐들어갔죠. 그 공으로 저는 기사 작위를 받았습니다. 로버트 왕은 승리를 
축하하기 위해 라니스포트에서 마상시합을 열었고, 저 역시 그 시합에 참가했죠. 제 나이 반밖에 안 되는 리네세를 처음 본 곳이 바로 
거기였습니다. 리네세는 오빠가 시합하는 모습을 보기 위해 올드타운에서 아버지와 함께 와 있었습니다. 리네세를 보는 순간 전 눈을 뗄 수가 
없었습니다. 어디서 용기가 났는지 모르겠지만 전 리네세에게 시합을 보러 와 달라고 부탁을 했고, 놀랍게도 리네세는 그날 시합에 나타났죠. 제 
검술이 남들한테 뒤지는 실력은 아니지만, 전 그때까지 마상시합에 출전한 적이 한 번도 없었죠. 그런데도 전 리네세를 보는 순간 마법에 걸렸는지 
싸우는 족족 승리를 했습니다. 제이슨 말리스터 경, 브론즈 욘 로이스, 프레이 가문의 두 형제, 스트롱보어, 심지어는 킹스가드의 보로스 
블라운트와 자이메 라니스터까지 모두 아홉 명을 말에서 떨어뜨렸죠. 승리의 월계관은 바로 제 머리에 씌워졌습니다. 그날 밤 저는 사랑과 아름다움의 
여신 리네세를 얻기 위해 레이톤 하이타니 경을 찾아가 청혼을 했습니다. 잔뜩 취한 채 말입니다. 술만큼이나 승리에 도취해 있었으니 겁날 게 
없었죠. 모욕적인 언사로 거절당할 각오를 하고 갔는데 어찌된 일인지 레이톤 경은 선뜻 허락하시더군요. 우리는 그곳 라니스포트에서 결혼했습니다. 
그리고 저는 딱 2주 동안 천하를 얻은 행복한 사내였습니다."
"2주라고요?"
'나도 드로고와 그보다는 더 행복했었는데…….'
대니는 의아해서 물었다.
"우리가 라니스포트에서 배를 타고 베어아일랜드로 돌아가는 데 딱 2주 걸렸죠. 베어아일랜드를 보고 리네세는 보통 실망한 게 아니었습니다. 날은 
춥고 축축한데다, 성은 나무로 지은 큰 집이라 초라하기 이를 데 없었으며, 가장무도회나 서커스 같은 오락거리도 없었으니까요. 게다가 요리사가 
해주는 음식은 매일 생선구이와 사슴고기 스튜뿐이라 리네세는 얼마 지나지 않아 아예 음식에 입을 대려고도 하지 않았지요."
조라가 길게 한숨을 내쉬며 잠시 말을 멈췄다. 대니는 안타까웠지만 뭐라 해줄 말이 없어 조용히 다음 얘기를 기다렸다.
"저는 아내를 기쁘게 해주기 위해 무진 애를 썼습니다. 멀리 올드타운까지 사람을 보내 새 요리사도 구하고, 라니스포트에서 하프 연주자를 
데려오기도 했죠. 보석공예가, 양재사……, 원하는 것이라면 뭐든 들어주었지만 아내의 요구는 끝이 없었습니다. 베어아일랜드는 곰하고 나무만 빼면 
다른 것은 거의 없으니까요. 저는 멋진 배를 새로 건조해 라니스포트나 올드타운에서 열리는 연회에 다니기 시작했습니다. 브라보스까지 간 적도 
있었죠. 거기서 사채업자를 만나 많은 돈을 빌리기까지 했고요. 게다가 제가 아내의 마음을 사로잡을 수 있었던 건 순전히 마상시합에서 우승을 했기 
때문이라 저는 다른 시합에도 여기저기 참가하기 시작했습니다. 그러나 아내의 마법은 이미 사라진 뒤라, 좀체 다시 이길 수가 없었습니다. 그것은 
다시 말해 매 경기마다 갑옷과 투구를 새로 갈아야 한다는 것을 의미했고, 그때마다 돈이 들어갔죠. 마침내 저는 더 이상 비용을 감당할 수가 없게 
되었습니다. 하프 연주자와 요리사한테 줄 돈도 없었습니다. 아내에게 보석을 팔자고 했더니 펄쩍 뛰더군요. 그후 저는……."
조라의 얼굴이 옅게 붉어졌다.
"말하기조차 부끄럽습니다. 돈이 문제였죠. 리네세는 보석이며 하프 연주자며 요리사를 계속 붙잡고 있었고, 전 그 경비를 충당해야 했죠. 에다드 
스타크가 베어아일랜드로 온다는 말을 들었을 때, 그에게 징계를 받느니 명예를 버리자고 마음먹었습니다. 저는 아내를 데리고 유랑의 길을 
떠났습니다. 마음속으로는 우리 사랑만이 중요하다고 되뇌면서요. 결국 돈을 마련하기 위해서는 배까지 팔아야 했죠."
기사의 목소리가 슬픔에 잠겨 있었다. 대니는 얘기를 계속 시키는 게 미안하면서도 결말이 궁금해 이야기를 재촉했다.
"거기서 그분이 돌아가셨나요?"
"적어도 제게는요. 반년도 못 가서 돈은 바닥이 났고, 저는 용병으로 나갈 수밖에 없었습니다. 제가 로이네에서 용병으로 싸우고 있을 때, 
리네세는 거상 트레가르 오몰렌의 집으로 들어가 버렸습니다. 지금은 그의 애첩이 되어 본부인마저도 벌벌 떨게 만든답니다."
너무도 끔찍한 결말이었다.
"그분을 저주하시나요?"
"제가 사랑했던 만큼요. 여왕님, 피곤하니 이제 그만 나가 봐도 되겠습니까?"
대니는 안타까운 심정으로 고개를 끄덕였다. 하지만 궁금함을 이기지 못하고 진이 빠져 힘겹게 일어나는 그에게 마지막으로 한 가지 더 물어 보고야 
말았다.
"리네세는 어떻게 생겼죠?"
조라가 우울한 표정으로 희미하게 미소지었다.
"궁금하십니까? 그녀는 어딘가 전하를 닮았습니다."
그러고는 허리를 깊이 숙여 인사했다.
"편안히 주무십시오, 전하."
'그 여자가 나랑 닮았었구나.'
대니는 한기가 느껴져 사자가죽을 단단히 여몄다. 이제야 이해할 수 없던 일들의 매듭이 풀리는 듯했다.
'조라는 나를 원하는 거야. 기사로서 여왕을 사랑하는 게 아니라, 한명의 남자로서 나를 사랑하고 있어. 아내를 사랑했듯 말이야.'
대니는 조라의 품에 안겨 키스를 나누며 사랑하는 장면을 상상을 해보았다. 내키지 않았다. 눈을 감으면 언제나처럼 드로고의 얼굴이 떠올랐다. 
대니에게 있어 드로고는 태양이자 별이자 첫 남자였다. 그리고 아마도 마지막 남자일 것이었다. 조라가 베어아일랜드에 대해 이야기할 때 대니는 그의 
목소리에서 갈망을 읽을 수 있었다.
'난 그의 여자가 될 수 없어. 하지만 훗날 그가 영광스럽게 귀향할 수 있도록 해줄 거야. 그것만이 내가 그에게 해줄 수 있는 일이야.'
그날 밤 대니는 드로고와 결혼해 처음으로 함께 말을 탔던 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 사랑하는 두 사람이 타고 있던 것은 말이 아니라 드래곤이었다.
다음날 아침 대니는 세 혈족을 불러모았다.
"세 사람은 나를 좀 도와 줘요. 우선 남아 있는 말 중에서 가장 힘세고 건강한 놈을 한 마리씩 골라 물과 음식을 싣고 가능한 한 멀리까지 가서 
정황을 좀 살피고 와 줘요. 아고는 남서쪽, 라카로는 남쪽, 조고는 혜성을 좇아 동남쪽으로 떠나세요."
"여왕 전하, 무엇을 살펴보고 올까요?"
조고가 물었다.
"눈에 띄는 것은 무엇이든지요. 사람이 살든 안 살든 가리지 말고 도시가 있나 알아봐요. 지나는 상인들이나 사람들이 있나도 살피고, 강이나 
호수, 바다도 있나 봐요. 도대체 얼마나 가야 이 몹쓸 땅이 끝나는지, 그리고 다른 쪽에는 무엇이 있는지 알아봐요. 이제 전처럼 무턱대고 길을 
떠나는 일은 없을 거예요. 어디로, 어떻게 가는 것이 최선인지 먼저 알아보고 출발할 거예요."
세 남자는 머리끝에 달린 방울을 부드럽게 울리며 길을 떠났다. 대니와 얼마 안 되는 생존자들은 '바에스 톨로로' 즉 뼈들의 도시라 이름 붙인 
유령의 도시에 남아 기다렸다. 밤과 낮이 꼬리를 물고 지났다. 여자들은 과실을 따고 남자들은 말을 돌보고 안장과 말발굽 등을 손질했다. 아이들은 
복잡하게 얽힌 골목길을 누비며 오래된 청동 주화나 자주색 유리조각, 손잡이가 뱀 모양으로 조각된 돌 술병 등을 주워 왔다. 한 여자가 전갈에 
물린 사건을 제외하면 아무런 일도 없는 평온한 날들이었다. 사람들과 말은 다시 살이 붙기 시작했고, 조라의 상처도 점차 나아갔다.
제일 먼저 돌아온 사람은 라카로였다. 남쪽은 불그죽죽한 황무지가 끝도 없이 계속되다가 '포이즌 워터'라는 연못 근처에서 깎아지른 듯 가파른 
절벽으로 끝이 난다고 보고했다. 거기엔 거센 모래바람과 바람이 갉아먹은 바위, 가시투성이의 나무, 그리고 드래곤의 뼈가 전부라고 했다. 드래곤의 
뼈는 어찌나 큰지 말을 타고 지나가 보니 턱이었다고 했다.
대니는 그에게 힘센 장정 열둘을 붙여 주고 마당에 포장된 돌을 걷어내게 했다. 포장된 돌 틈으로 잡초가 자란다면 다른 식물도 충분히 자랄 수 
있기 때문이었다. 우물이 있으니 물 걱정도 할 필요 없고, 종자만 구한다면 마당에다 농사를 지어 수확을 거둘 수 있을 터였다.
다음으로 돌아온 사람은 아고였다. 그의 보고에 따르면 남서쪽은 잿빛의 불모지였다. 폐허 상태의 도시를 두 개 더 발견했는데, 한 도시는 바에스 
톨로로보다 조금 작고 다른 하나는 비슷하다고 했다. 그는 처음 마주친 도시는 그 언저리에 두개골들이 녹슨 쇠창살에 꽂혀 둥글게 늘어서 있어 감히 
들어가지 못했지만, 두 번째 도시는 최대한 많이 살피고 왔다며 팔찌 하나를 대니에게 내밀었다. 거기엔 엄지손가락만한 오팔이 번쩍이고 있었다. 
두루마리 꾸러미도 있었지만, 그건 너무 말라 잡는 순간 부서져 버렸다고 했다.
대니는 그의 노고를 치하하고 성문 고치는 일을 맡겼다. 만일 옛적부터 사막을 건너 이 도시를 침략해 온 적들이 있다면, 언제라도 다시 올 수 
있는 일이었다.
"그러니 만반의 준비를 합시다!"
대니가 사람들을 보며 힘주어 말했다.
조고는 오랫동안 나타나지 않았다. 혹시 실종된 것이 아닌가 걱정하던 사람들이 기다리기에 지쳐 포기하려 할 즈음 그가 나타났다.
"나타났습니다. 왕비님, 그가 나타났습니다."
성벽에서 망을 보던 사람이 그를 발견하고 황급히 소리를 질렀다. 대니는 반갑고 놀라운 마음에 바로 성벽으로 뛰어올랐다. 정말 그였다. 하지만 
그는 혼자가 아니었다. 희한한 옷차림의 세 사람이 말보다는 큰데 등에 혹이 불쑥 솟은 괴상한 동물에 올라탄 채 조고 뒤를 따라오고 있었다. 
그들은 성문 앞에 이르자 속도를 늦추고 성벽 위의 대니를 올려보았다. 조고가 머리를 조아렸다.
"여왕 전하, 저는 위대한 도시 콰쓰에서 오는 길입니다. 그리고 여왕님을 만나고 싶어하는 세 사람을 데려왔습니다."
대니는 낯선 이들을 내려다보았다.
"난 대너리스 타르가르옌이에요. 날 보고 싶은 이유가 뭐죠? 아니, 그보다 먼저 자기 소개부터 해주시죠."
"저는 피야트 프리라는 마법사입니다."
걸걸한 목소리의 도트락어로 말한 남자는 유난히 얼굴이 희고 입술이 파랬다. 이어서 그 옆의 대머리 남자가 자유도시 말로 대답했다. 코에 박힌 
보석이 유난히 반짝였다.
"저는 자로 조안 닥소스입니다. 콰쓰에서 온 거상이죠."
마지막 사람은 붉은 가면을 쓴 여자였다. 그 여자는 세븐킹덤의 공용어를 사용했다.
"저는 섀도의 퀘이스라고 합니다. 저희는 드래곤들을 찾으러 왔습니다."
그 말에 대니는 빙그레 웃었다.
"그럼 이제 더 이상 찾을 필요가 없겠군요. 이미 찾은 셈이니까요."



존



샘이 가지고 있는 낡은 지도책에는 이곳이 '화이트트리'라는 마을로 표시되어 있었다. 하지만 존이 보기에는 도저히 마을이라고 할 수 없었다. 
그곳에 있는 것이라고는 빈 가축우리와 우물 하나, 회반죽을 바르지 않은 방 한 칸짜리 돌집 네 채뿐이었다. 지붕은 마른 풀로 이엉을 엮어 얹고, 
창문은 낡은 짐승 가죽으로 가려 놓은 돌집 뒤로는 거대한 위어우드가 한 그루 서 있었다. 지름이 약 2.4미터나 됐고, 가지는 마을 전체를 덮을 
만큼 넓게 뻗어 있었다. 그러나 정작 놀라운 것은 나무의 크기가 아니라 나무의 생김새였다. 특히 밑둥치에 있는 구멍은 보기에도 무시무시했다. 
그것은 단순히 나무가 벌어진 구멍이라기보다는 예리한 이가 촘촘히 박힌 아가리처럼 보였다. 양을 통째로 집어삼킬 수 있을 것만큼 크기도 엄청나게 
컸다.
'한데 저 안에 저게 뭐지? 양뼈는 아닌 것 같은데…….'
"오래된 나무군."
모르몬트가 말 위에 앉은 채 눈을 가늘게 뜨고 말했다. 그러자 언제나처럼 그의 어깨 위에 앉아 있던 까마귀가 소리를 질러댔다.
"오래, 오래, 오래."
"그리고 힘을 지닌 나무예요."
존은 그 힘을 느낄 수 있었다. 소렌 스몰우드도 나무 옆의 말에서 내려서면서 존의 말에 고개를 끄덕였다.
"정말 범상치 않은 나무야. 미신을 믿는 사람들은 저 나무를 보면 겁에 질리겠는걸. 저 핏빛 나무로 도끼를 만들면 근사하겠어."
"우리 아버지는 하트트리 앞에서는 어느 누구도 거짓말을 할 수 없다고 하셨어요. 신들은 누가 거짓말을 하는지 다 아신다구요."
"우리 아버지도 같은 말씀을 하셨다."
모르몬트가 그렇게 말하며 나무 구멍을 가리켰다.
"존, 저 두개골 좀 봐 보자."
존은 말에서 내렸다. 그의 어깨에는 로드커맨더에게서 선물받은 롱클로우가 매여 있었다. 사람들은 폭이 한 뼘 반이나 되는 그 검을 '바스타드(사생아)에게 준 
바스타드 소드'라며 놀렸다. 칼자루는 존을 위해 새로 바꾸었지만, 검날은 발리리아산 강철 그대로여서 슬쩍 스치기만 해도 치명적일 만큼 
날카로웠다.
존은 무릎을 꿇고 앉아 구멍 속으로 장갑 낀 손을 쓱 집어넣었다. 붉게 피가 말라붙은 구멍 안쪽은 불탄 자국이 시커멓게 남아 있었다. 재와 
뼛조각으로 반쯤 덮인 두개골 하나가 턱이 부서진 채 버려져 있었다.
그가 두개골을 모르몬트에게 가져가자 늙은 곰은 두개골을 눈 높이로 들어올려 해골 속을 들여다보았다.
"와이들링들이 시체를 태운 모양이다. 예전부터 그런 것은 알고 있었지만, 도대체 왜 태우는 건지 이유를 모르겠어."
존은 핏기 없는 창백한 얼굴에 눈만 푸르게 빛나던 오도르의 시체가 떠올랐다. 그라면 틀림없이 이유를 말해 줄 수 있었을 것이다.
"이 뼈가 말을 할 수 있다면 많은 걸 알아낼 수 있을 텐데. 어떻게 죽었는지, 누가, 왜 불태웠는지 말이야. 물론 와이들링들이 어디로 갔는지도 
알 수 있고……."
로드커맨더가 한숨을 길게 내쉬었다.
"숲의 아이들은 죽은 이들과 이야기를 나눌 수 있다고 하지만 나로서는 도저히……."
그가 찜찜한 표정으로 두개골을 다시 나무 구멍으로 던져 넣었다. 잿가루가 홱 날렸다.
"지금부터 집안을 샅샅이 수색한다. 자이언트, 나무 꼭대기로 올라가서 망을 봐라. 사냥개도 풀어놓도록. 운이 좋으면 아직 지워지지 않은 흔적을 
찾을 수 있겠지."
하지만 말투로 봐서는 별다른 기대를 하는 것 같지는 않았다.
"자, 둘씩 짝을 지어 저 집들을 각각 하나씩 샅샅이 살펴라."
존은 회색 머리에 이쑤시개처럼 깡마른 에디슨 톨레트와 짝이었다. 사람들은 그를 고뇌하는 에드라고 불렀다.
"시체가 깨어난 것으로도 모자라 늙은 곰은 이제 말까지 걸어 보고 싶은가 보지? 그런다고 뭐가 달라지겠어? 천만의 말씀이지. 해골이라고 
거짓말하지 말란 법이 어디 있어? 어째서 사람이 죽으면 모두 진실해지고 똑똑해지리라 생각하는 거지? 시체가 된 놈은 매일 투덜거리기만 하는 
멍청한 놈일지도 모르잖아. 땅이 너무 차갑다, 내 비석은 너무 작다, 어째서 나보다 저 녀석한테 벌레가 더 많이 끼는 거냐, 뭐 그렇게 매일 
불평만 해댈지 어떻게 알겠느냐고."
에디슨이 앞에 있는 나지막한 돌집을 바라보며 투덜거렸다. 존은 머리를 숙이고 먼저 집안으로 들어갔다. 마룻바닥은 아주 더러웠고, 가구는 전혀 
보이지 않았다. 사람이 살았던 흔적이라고는 굴뚝에 묻은 약간의 그을림을 제외하면 전혀 찾아볼 수 없었다.
"이런 데서 정말 사람이 살았을까?"
존이 이해할 수 없는 표정으로 중얼거리자, 에디슨이 태연하게 말을 받았다.
"나도 이런 데서 태어났는걸. 그래도 그때가 좋았지. 집을 떠나서는 워낙 험하게 살아서 말이야."
방 한구석에 마른 짚을 쌓아 놓은 것이 보였다.
"저런 침상에서 잠잘 수만 있다면 캐스틀리 록에 있는 금을 몽땅 줘도 아깝지 않겠다."
"저걸 침상이라고 생각하는 거야?"
"바닥이 안 배기고 하늘만 가려 줄 지붕이 있다면 나는 어디든 훌륭한 침상이라고……."
갑자기 에디슨이 얘기를 하다 말고 바람결에 실려 온 냄새에 코를 킁킁거렸다.
"이거 똥 냄새잖아?"
그러고 보니 약하게 구린내가 났다.
"오래된 냄새 같은데……."
냄새는 사람이 살았던 흔적을 보여 주는 중요한 증거였다. 존은 무릎을 구부리고 앉아 짚 속에 뭔가 있는지 더듬어 보았다. 하지만 별다른 게 
없었다.
"여기는 아무것도 없어."
이곳 화이트트리까지 벌써 네 마을을 지나왔지만 상황은 모두 똑같았다. 사람들은 모두 사라졌고, 세간도, 키우던 가축도 전혀 보이지 않았다. 
그렇다고 마을에 침입당한 흔적이 있는 것도 아니었다. 마을은 그저 비어 있을 뿐이었다.
"에디슨, 네가 생각하기에 대체 무슨 일이 일어난 것 같니?"
존의 물음에 에디슨은 심드렁하게 대답했다. 
"상상도 할 수 없는 무서운 일. 굳이 생각하자면 할 수도 있겠지만 나는 애써 생각하고 싶지 않아. 아직 닥치지도 않은 일에 미리부터 겁낼 
필요는 없잖아?"
둘은 밖으로 나왔다. 사냥개 두 마리가 문 주위에서 킁킁거리고 있었다. 다른 개들은 역시 둘씩 짝을 지어 다른 집을 수색하고 있었다. 언제나처럼 
화난 목소리로 개들을 닦달하는 체트가 보였다. 위어우드의 검붉은 나뭇잎이 햇빛에 비쳐 그의 얼굴은 평상시보다 훨씬 상기된 듯 보였다. 
체트가 존의 시선을 의식하고 눈을 가늘게 떴다. 언제인가부터 그들 사이에는 적대감이 쌓이고 있었다.
다른 집들도 소득이 없기는 마찬가지였다.
"없어?"
"없어, 없어, 없어!"
까마귀가 모르몬트의 어깨에서 위어우드로 날아오르며 소리를 질렀다.
"일 년 전만 해도 화이트트리에는 와이들링들이 살고 있었는데……."
소렌 스몰우드가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그는 제레미 리커의 검은 갑옷을 입고 그 위에 가슴보호대까지 착용해 모르몬트보다 더 로드커맨더처럼 
보였다. 게다가 외투도 값비싼 검은담비 가죽에, 십자로 엇갈린 해머 모양의 버클도 은이었다. 그것 역시 제레미의 물건이었다. 그는 시체의 공격을 
받아 목숨을 잃었지만, 그의 물건은 아무 탈도 없이 다른 사람의 손에 넘어가 있었다.
"로버트 왕이 살아 있을 때는 온 왕국이 다 평안했는데. 일 년 동안 세상이 이렇게 뒤죽박죽 될 수 있다니……."
약간 멍청한 구석이 있는 자르만 부크웰은 정찰병을 이끄는 레인저였다. 그의 말을 말라도르 로케가 받았다.
"그래도 와이들링이 사라졌다는 것은 걱정거리도 사라졌다는 얘기 아닌가. 난 그들에게 어떤 일이 일어났다 해도 개의치 않을 거야. 설사 학살이나 
살해를 당했다 해도 말이야."
위에서 위어우드의 빨간 잎사귀들이 바스락거렸다. 올려다보니 나뭇가지 사이로 조그만 남자가 다람쥐처럼 날쌔게 나무를 타고 있는 모습이 언뜻 
보였다. '자이언트'라 불리는 베드윅이었다. 키는 150센티미터도 안 됐지만, 희끗희끗한 머리가 나이를 짐작케 했다. 그가 사람들 머리 위쪽의 
나뭇가지로 옮겨왔다.
"북쪽에 물이 보이는데 호수인 것 같습니다. 서쪽에는 그리 높지 않은 언덕이 몇 개 있고, 음…… 그밖에 특별한 것은 보이지 않습니다."
"로드커맨더, 오늘밤은 여기서 야영을 하면 어떨까요?"
소렌 스몰우드의 제안에, 늙은 곰은 위어우드의 빽빽한 나뭇가지 사이로 언뜻 보이는 하늘을 한동안 올려다보았다. 그러더니 고개를 저었다.
"자이언트, 해가 떨어지려면 얼마나 남았나?"
"세 시간 남았습니다."
"그래? 그럼 잠시 쉬었다가 북쪽으로 계속 전진한다. 호수까지 가서 캠프를 치겠다. 잘하면 물고기도 잡을 수 있지 않겠나. 그리고 존, 너는 
지금 종이를 준비해라. 오랜만에 마에스터 아에몬에게 소식을 전해야겠다."
존은 안장 주머니에서 양피지 두루마리와 깃촉 펜, 잉크를 꺼내 로드커맨더에게 건넸다.
'네 번째 마을. 텅 비어 있음. 와이들링은 흔적도 없음. 화이트트리에서.'
모르몬트는 그렇게 적은 양피지를 존에게 내밀었다.
"샘웰 탈리를 찾아서 이 전갈을 보내라고 해라."
그러고는 길게 휘파람을 불었다.
"옥수수, 옥수수, 옥수수!"
까마귀가 공중에서 내려와 말머리에 내려앉았다. 그러자 말도 한바탕 히힝거렸다.
나이트워치의 형제들은 위어우드의 그늘에서 벗어나 주변의 작은 소나무 아래서 제각기 말을 돌보거나 볼일을 보고 있었다. 대부분은 잡담을 나누고 
있었는데, 출발 명령이 떨어지자 모두 잠잠히 말에 올랐다. 자르만이 이끄는 정찰병들이 앞서 나갔고, 그 뒤를 소렌의 대원들, 늙은 곰이 이끄는 
주력부대, 말라도르 로케가 모는 짐말들이 따라갔다. 제일 뒤쪽에는 오틴 위세르과 그의 대원들이 섰다. 2백여 명의 사람들과 3백 마리가 넘는 
짐승들이 다시 길을 떠났다.
나이트워치의 수색대는 낮에는 나뭇잎이 수북이 쌓이고 나무뿌리가 뒤엉켜 있는 '레인저의 길'을 따라 울창한 숲으로 전진해 들어가다가, 날이 
어두워지면 별이 총총히 떠 있는 밤하늘을 지붕 삼아 캠프를 쳤다. 처음 블랙캐슬을 떠나올 때는 모두들 서로 농담도 나누고 옛날 얘기도 하며 
즐거워했지만, 숲의 적막 속에서 지내는 날이 하루하루 늘어나면서 점점 침울해지고 말수가 줄어갔다. 존은 사람들이 동요하고 있음을 느낄 수 
있었다. 인정하고 싶지 않겠지만, 그들은 분명 두려워하고 있었다. 지나온 네 마을이 모두 텅 비어, 사람은 물론이고 동물들조차 코빼기도 볼 수 
없었으니 그런 마음이 들지 않는다면 그게 오히려 이상할 터였다. 백전노장들조차 이런 일은 처음 겪는다며 어리둥절해했다.
존은 샘을 찾아 주위를 두리번거리다가 장갑을 벗었다. 손의 흉터가 눈에 들어왔다.
'눈뜨고는 못 봐주겠군.'
불현듯 아리아의 머리칼을 헝클어뜨리며 웃던 일이 떠올랐다. 꼬챙이처럼 빼빼 말랐던 동생의 근황이 궁금해지면서, 이제 다시는 아리아의 머리칼을 
헝클어뜨리며 놀 수 없다는 생각에 마음이 울적해졌다.
존은 손을 쥐었다 폈다를 반복하며 손가락을 움직였다. 만일 손이 굳어져 검을 잡을 수 없게 된다면 큰일이었다. 월 너머에서 살아남기 위해서는 
검이 반드시 필요했다. 
그때 다른 종자들과 함께 말에게 물을 먹이고 있는 샘이 눈에 들어왔다. 샘에게 주어진 임무는 세 가지나 되었다. 그가 타고 있는 말과 짐말 두 
마리, 까마귀 우리를 무사히 운반하는 게 다 그의 몫이었다.
존은 싱글거리며 친구에게 다가갔다. 까마귀들이 그를 보자 날개를 퍼덕거리며 울어댔다. 언뜻 들으니 울음소리가 말하는 소리처럼 들렸다.
"말을 가르쳤어?"
"몇 마디. 여기서 세 마리는 네 이름 '스노우'도 말할 수 있어."
"한 마리라도 기분 나쁠 텐데 세 마리씩이나? 다른 사람들은 입 밖에도 꺼내고 싶어하지 않는 이름을 왜?"
북부에서 '스노우'는 죽음을 뜻하는 경우가 많았다. 샘이 피식 웃으며 화제를 돌렸다.
"화이트트리에는 뭐가 있어?"
"빈 집, 뼈다귀, 재."
존은 무심하게 대답하고는 양피지 두루마리를 내밀었다.
"늙은 곰께서 이걸 아에몬에게 보내라고 하셨어."
샘이 고개를 끄덕이며 우리에서 까마귀 한 마리를 꺼내 깃털을 쓰다듬었다. 그러고는 전갈을 받아 새발에 묶었다.
"고향으로 돌아가거라. 잘할 수 있지? 고향으로 가는 거야."
까마귀가 뭐라고 깍깍거리자 샘이 새를 공중으로 날려보냈다. 까마귀는 날개를 몇 번 퍼덕이더니 어느새 하늘로 날아가 버렸다. 
"나도 좀 데려가지."
샘이 까마귀가 날아간 하늘을 바라보며 중얼거렸다.
"아직도 겁이 나?"
"음……, 사실은 그래. 하지만 예전만큼 두렵진 않아. 처음 며칠은 누가 자다가 볼일 보러 일어나는 소리만 들어도 와이들링이 내 목을 따러 오는 
것만 같아 움찔했었어. 한 번 눈을 감으면 영영 일어나지 못할까 봐 두렵기도 했고. 근데…… 결국 날은 밝아 오더라고."
샘이 애써 미소를 지어 보였다.
"존, 나는 겁쟁이일지 몰라도 바보는 아냐. 하루종일 말을 타느라 엉덩이가 짓무르고, 땅바닥에서 잠을 자 등이 배겨도 이제 전처럼 무섭지는 
않아. 봐."
그는 자기가 얼마나 침착해졌는지 보여 주려는 듯 손을 쫙 폈다.
"나 말야, 실은 지도를 만들고 있어."
'세상일은 참 알다가도 모르겠군.'
존은 샘을 물끄러미 바라보았다. 용맹함을 자처하는 2백여 명의 레인저들이 월을 떠나 왔지만, 두려움이 줄어든 건 겁쟁이라 자처했던 샘 한 
명뿐이었다.
"이젠 네가 레인저가 돼야겠구나. 그 다음엔 그렌처럼 정찰병이 되겠다고 나서는 거 아냐? 내가 늙은 곰께 말씀드려 줄까?"
"큰일날 소리!"
존의 농담에 샘이 기겁을 하며 말 위에 올랐다. 큼직한 외투에 후드까지 뒤집어써서 그런지, 그는 답답할 정도로 행동이 서투르고 느려 보였다. 
통통하게 살이 오른 그의 말 역시 걸음이 더뎠다. 하지만 샘의 몸무게를 버티려면 레인저들이 즐겨 타는 작은 조랑말보다는 그 덩치 큰 말이 
제격이었다.
"오늘밤은 마을에서 머무를 줄 알았는데. 언제쯤 다시 지붕 밑에서 잠잘 날이 올까?"
샘의 얼굴에 아쉬운 표정이 역력했다.
"우리가 다 들어가기에는 집이 너무 좁고 지붕도 낮더라."
존은 샘에게 눈을 찡끗해 보이며 말에 올랐다. 병사들의 행렬은 아직 마을을 완전히 빠져나가지 못하고 있었다. 존은 혼잡한 대열에서 로드커맨더를 
찾기 위해 마을 안을 이리저리 돌아야 했다. 뜻하지 않게 화이트트리를 돌아보고 있는데, 갑자기 고스트가 풀숲에서 튀어나왔다. 고스트는 마을에 
도착하자마자 일찌감치 사냥을 하러 대열을 벗어났던 터였지만, 소렌이 사냥을 보냈던 대원들과 마찬가지로 별 소득 없이 돌아왔을 터였다. 언젠가 
디웬이 숲도 마을처럼 짐승 한 마리 없이 텅 비었다고 말했었던 것이다.
"우린 대군단이잖아. 우리가 지나가는 소리에 놀라 겁을 집어먹고 도망간 게 아닐까?"
존은 그렇게 농담을 건넸는데, 디웬은 자못 진지한 얼굴로 고개를 끄덕이며 그 말에 동의했다.
"그래, 우리 때문인지 아닌지 몰라도 뭔가에 겁을 먹고 도망간 건 틀림없는 것 같아."
고스트가 얼른 존 옆에서 나란히 걸었다. 존은 곧 산사나무 덤불을 돌아가고 있는 모르몬트를 따라잡았다.
"전령조는 잘 보냈느냐?"
늙은 곰이 존을 보고 대뜸 물었다. 
"네, 로드커맨더 님. 그런데 샘이 까마귀에게 말도 몇 마디 가르쳤더군요."
늙은 곰이 피식 웃었다.
"그래? 곧 후회하겠군. 이 망할 녀석들은 죽어라 지껄이기는 해도 쓸 만한 말을 한 적이 없거든." 
그리고 두 사람 사이에 한동안 침묵이 흘렀다.
"저…… 로드커맨더 님, 만약 저의 삼촌도 이렇게 마을이 텅 빈 걸 알았다면……."
"당장 그 이유를 찾아 나섰겠지. 그렇지만 이유가 밝혀지길 원치 않는 누군가가 아니면 그 무엇인가가 있었겠지. 자, 앞서 수색을 나갔던 코린까지 
합세하면 우린 모두 3백 명이 된다. 적들이 어떤 놈이든 간에 우리도 그리 만만한 상대는 아니다. 난 그들을 반드시 찾아내고야 말 거다. 존, 
약속하마."
'그렇지 않으면 놈들이 우리를 찾겠죠.'
존은 큼직한 손이 목을 죄어 오는 듯한 기분에 등골이 오싹했다.



아리아



아침 햇살이 초록빛 리본처럼 굽이진 강물 위로 반짝이고 있었다. 물뱀이 갈대가 무성한 여울로 잔물결을 일으키며 미끄러지듯 헤엄쳐 들어갔다. 그 
위로 어지러이 하늘을 맴돌고 있는 매 한 마리가 보였다.
코스가 시체를 발견하기 전까지는 한없이 평화로운 아침이었다.
"저기, 저 갈대밭 말이야!"
사람들의 시선이 일제히 그가 가리키는 방향으로 향했다. 물에 퉁퉁 불어 형체를 알아볼 수 없는 병사가 망토가 썩은 통나무에 걸린 채 강물에 둥둥 
떠 있었다. 은빛 나는 작은 물고기들이 그의 얼굴을 뜯어먹고 있었다.
"내 말이 맞지! 분명히 시체가 있을 거라고 했잖아. 물맛이 딱 시체 썩은 물이었다니깐."
로미가 수선을 떨었지만, 요렌은 시체를 보더니 그저 툭 한마디 내뱉을 뿐이었다.
"도베르, 값나가는 물건이 있나 찾아봐. 갑옷이나 검, 동전, 뭐든지 말야."
그러고는 강을 건너 보려는지 말을 몰아 강물로 첨벙 뛰어들었다. 하지만 말은 강 여울의 부드러운 진흙에 발이 빠져 허우적거렸고, 강의 수심도 
갈대밭을 지난 이후 급격히 깊어져서 결국 요렌은 다시 되돌아와야만 했다. 말은 무릎까지 진흙이 묻어 있었다.
"이쪽으로는 아무래도 건너기 힘들겠어. 코스, 나와 함께 상류로 가서 건널 방법을 찾아보자. 그리고 워스와 게렌, 너희들은 하류로 가 봐. 
나머지는 여기서 기다리고. 망 잘 보고 있어!"
도베르는 죽은 남자에게서 가죽지갑을 찾아내 가져왔다. 지갑 안에는 동전 네 닢과 붉은 리본으로 묶은 금발머리가 한 묶음 들어 있었다.
로미와 타베르는 막간을 이용해 옷을 벗고 강물로 뛰어들었다.
"야, 핫파이! 진흙 파이 받아라!"
로미가 진흙을 한 움큼 퍼들고 핫파이에게 던지며 장난을 쳤다. 마차 뒤에 묶여 있는 로지가 아이들에게 요렌이 없을 때 자신을 풀어 달라며 협박을 
했다. 하지만 그의 말에 신경 쓰는 사람은 아무도 없었다. 커츠는 물 속에 들어가 맨손으로 고기를 잡았다. 
아리아는 물에 발을 담그고 서서 커츠를 유심히 지켜보았다. 그는 물고기가 가까이 다가오면 하늘을 날아와 순식간에 먹이를 채어 가는 매처럼 
물고기를 낚아챘다. 하지만 날카로운 발톱을 세우고 덤비는 고양이보다는 훨씬 잡기 쉬워 보였다.
한낮이 되자 강을 건널 곳을 알아보러 갔던 사람들이 돌아왔다. 워스는 하류로 약 8백 미터만 내려가면 나무다리가 있지만 누군가 태워 버렸다고 
보고했다. 요렌이 약초를 꺼내 씹으며 입을 열었다.
"말이 헤엄치면 강을 건너는 거야 문제없겠지만, 그렇게 하면 마차가 문제다. 게다가 북쪽과 서쪽에서 연기가 피어오르는 걸로 봐서 우리의 목적지엔 
화재가 심하게 난 것 같다."
그러면서 긴 막대를 하나 집어들고 원을 하나 그리더니 그 아래에 세로로 선을 하나 그었다.
"이게 가즈아이다. 이 강의 발원지지. 그리고 우리가 있는 곳은 지금 여기다."
그가 강을 표시한 선 옆으로 점을 하나 찍었다.
"내가 처음에 생각했던 대로 호수 서쪽으로 돌아서는 갈 수 없고, 동쪽으로 가면 킹스로드로 돌아가는 길이다."
그러면서 선과 원이 만나는 곳을 가리켰다.
"내 기억엔 이 부근에 마을이 하나 있다. 돌로 된 작은 요새가 하나 있으니 보초병도 있을 것이고, 어쩌면 기사도 한둘 있겠지. 우리는 강을 
따라 북쪽으로 갈 거다. 어둡기 전에 그 마을에 닿아야 한다. 만약 그들에게 배가 있다고 하면 가진 걸 몽땅 팔아서라도 그 배를 산다."
그는 막대기를 호수의 아래에서 위로 그었다.
"운이 좋아 순풍을 만나면 하렌할에서 곧장 항해할 수 있을 거다."
그는 원의 맨 위에다 막대기 끝을 찔러 박았다.
"하렌할에만 가면 새 말과 당나귀도 살 수 있다. 어쩌면 하룻밤 정도 묵어 갈 수도 있겠지. 하렌할의 영주인 휀트 부인은 항상 나이트워치 
편이었거든."
그러자 핫파이의 눈이 휘둥그레졌다.
"하렌할에는 유령이 있다고……."
"그 유령은 너만 잡아먹을 거다."
요렌이 그의 말허리를 자르며 막대를 진흙 바닥에 내팽개쳤다.
"가자."
아리아는 낸 할멈이 들려준 하렌할에 대한 전설을 떠올렸다. 하렌할의 성은 마왕 하렌이 많은 사람들을 희생해 가며 지은 것이었다. 성은 아에곤의 
정복 전쟁 당시 드래곤에 의해 불태워졌는데, 그후 성에는 성과 함께 불탄 마왕의 혼령이 깃들여 멀쩡히 잠든 사람들이 다음날 아침 검게 탄 시체로 
발견되는 일이 종종 발생했다.
'세상에 유령이 어디 있겠어.'
낸 할멈이 거짓말쟁이일 리는 없겠지만, 아리아는 그 얘기를 믿지 않았다. 어찌 됐든 그건 오래 전 이야기가 아닌가. 유령에 겁을 먹은 핫파이가 
바보처럼 보일 뿐이었다. 
아리아는 휀트 부인을 만날 생각에 잔뜩 부풀어 있었다. 아리아가 자신의 신분을 밝히면, 휀트 부인은 기사들을 시켜 그녀를 윈터펠의 집까지 무사히 
데려다 줄 게 분명했기 때문이다. 기사들은 위험에 빠진 사람들을 도와 줄 임무가 있으니 아리아를 잘 보호해 줄 것이고, 어쩌면 울보 소녀까지도 
도와 줄지 모를 일이었다.
강을 따라 이어진 길은 킹스로드 같지는 않았지만 평평하니 고른 편이라 마차도 잘 굴러갔다. 그들은 해질녘에야 겨우 처음으로 집을 하나 발견했다. 
밀밭에 둘러싸인 작고 아담한 오두막집이었다. 요렌은 누가 있으면 좀 나와 보라고 소리치며 말을 몰고 나갔지만, 아무도 나타나지 않았다.
"죽었나 보군. 아니면 숨었거나. 도베르, 레이센, 같이 들어가 보자."
세 남자가 오두막 안으로 들어갔다. 잠시 후 요렌이 투덜거리며 밖으로 나왔다.
"솥이나 그릇은 물론이고 가축도 한 마리 안 보여. 다 도망갔나 봐. 숨겨 놓은 돈도 없는 것 같고……. 재수 없으면 킹스로드나 가야 사람들을 
보는 거 아닌지 모르겠군."
모두 불타고 남은 것은 집과 밭뿐이었다. 시체도 전혀 보이지 않았다. 타베르가 뒤뜰에서 거두지 않은 야채를 찾아내, 일행은 양파와 무, 양배추를 
조금씩 뽑아 자루에 담아 가지고 그 집을 나왔다.
한참 길을 가다 보니 길 저편의 고목나무 사이로 오두막이 한 채 보였다. 마당에는 장작을 패다만 통나무들이 빼곡이 쌓여 있었다. 얼마쯤인가 더 
가자 이번에는 지주만 남은 집이 곧 무너질 듯한 모습으로 강을 향해 기울어져 있었다. 두 집 다 사람이 살지 않았다. 밀, 옥수수, 보리가 태양 
아래서 여물어 가고 있는 밭도 몇 개 지났다. 하지만 어느 곳에도 사람은 보이지 않았다.
그렇게 빈집을 몇 개 지난 뒤에야 마침내 마을이 나타났다. 요새를 중심으로 하얀 집들이 흩어져 있었다. 지붕이 모두 커다란 격자무늬가 있는 
나무판자였다. 마을에서조차 사람의 흔적은 찾아볼 수가 없었다.
"아무리 화재가 크게 났다고 해도 사람을 코빼기도 구경할 수 없다니, 귀신이 곡할 노릇이로군."
요렌이 수염이 덥수룩한 얼굴을 일그러뜨리며 혼잣말을 중얼대더니 사람들을 돌아보았다.
"마을을 샅샅이 뒤져봐라. 혹시 숨어 있는 사람이라도 찾을지 모르니까. 운이 좋아 배라도 한 척 발견할지 모르고, 아니면 쓸 만한 무기라도 
찾으면 좋고."
그는 울보 여자애와 마차를 지킬 열 사람을 제외하고 나머지를 다섯 명씩 네 개 조로 나누었다.
"샅샅이 수색해. 그리고 두 눈 크게 뜨고, 정신 똑바로 차려!"
이렇게 또 한 번 다짐을 받은 뒤에야, 요렌은 하렌할의 영주를 만나러 언덕 위의 성으로 말을 몰고 갔다. 
아리아는 젠드리, 핫파이, 로미와 한 조였다. 그들은 배가 불룩한 땅딸보 워스의 지휘하에 호숫가로 가서 배를 찾아보는 임무를 맡았다. 워스는 
군함에서 노를 저어 본 경험이 있어 일행이 차선책으로 배를 타는 것을 생각하게끔 만든 장본인이었다. 
적막할 정도로 조용한 마을을 걷는 동안 아리아는 기분이 으스스했다. 텅 빈 마을은 울보 아이와 외팔이 여자를 발견했던 불에 탄 요새만큼이나 
끔찍했다.
'사람들은 왜 집까지 팽개쳐 두고 도망쳤을까? 무엇이 그렇게 두려웠던 것일까?'
태양이 서산으로 기울자 하얀 집들이 검은 그림자를 길게 드리웠다. 그때 갑자기 쿵하는 소리가 났고, 아리아는 재빨리 니들을 움켜잡았다. 바람에 
문이 닫히는 소리였다. 안도의 숨과 함께 진이 빠졌다. 탁 트인 강가에서 꽉 막힌 마을로 들어오니 모든 게 조심스러웠다.
아리아는 집과 나무 사이로 보이는 호수를 한 번 바라본 뒤, 힘껏 말을 몰아 앞서 가는 워스와 젠드리를 지나쳐 강기슭의 풀밭으로 전진했다. 금빛 
실크를 씌워 놓은 듯 석양이 잔잔한 수면 위로 아롱지고 있었다. 호수는 건너편이 희미하게 보일 정도로 넓었다. 아리아는 주위를 둘러보았다. 
우거진 덤불 사이로 여인숙이 하나 보였다. 육중한 뗏목 위에 세워진 수상 가옥이었다. 그 옆으로 고개를 돌리니 강가를 따라 선창가가 길게 늘어서 
있었다. 이리저리 둘러보는데 여인숙 아래쪽의 바위틈 사이로 노가 달린 채 뒤집혀 있는 배 한 척이 눈에 띄었다. 하지만 뱃바닥이 완전히 썩어 
있었다.
"저건 틀렸어."
아리아는 맥이 빠졌다.
'이젠 어쩌지?'
그때 로미가 다가와 뒤에 오는 사람들을 돌아보며 여인숙을 가리켰다.
"저 여인숙에 혹시 음식이나 맥주 같은 것이 남아 있지 않을까?"
"우리 가 보자."
핫파이가 로미 옆으로 다가오며 동조했다. 그러자 워스가 두 소년을 보며 눈을 흘겼다.
"여인숙은 무슨 여인숙! 배나 찾아봐. 요렌이 배를 찾으라고 했잖아."
아리아는 어깨를 축 늘어뜨리고 워스를 바라보았다. 마을 전체를 뒤져 찾은 것이라곤 썩은 배 한 척뿐이었다.
"배는 없어요."
체념하듯 말에서 내려온 아리아는 강기슭에 무릎을 꿇고 앉았다. 바람에 강물이 살짝 밀려와 부드럽게 다리를 적셨다. 푸른 물이 마치 눈물처럼 
따뜻하게 느껴졌다. 여름과 진흙과 생명력이 어우러진 따뜻함……. 아리아는 얼굴을 물에 담그고 먼지와 땀을 닦아낸 뒤 힘차게 고개를 젖혔다. 
목덜미를 타고 흘러내리는 물방울의 느낌이 좋았다. 옷을 다 벗어 던지고 수달처럼 강물로 미끄러져 들어가 헤엄을 치고 싶었다. 그렇게 윈터펠까지 
헤엄쳐 갈 수도 있을 것만 같았다.
그리움에 빠져 감상에 젖은 아리아에게 워스가 어서 배를 찾으라고 소리쳤다. 아리아는 말없이 일어나 보트 창고로 향했다. 그 동안 말은 풀을 뜯고 
있었다. 창고를 샅샅이 뒤진 결과 돛과 못, 굳은 타르 양동이, 갓 태어난 새끼를 품고 있는 고양이를 발견했다. 하지만 배는 없었다.
요렌이 돌아왔을 때는 날이 이미 저물어 있었다.
"성은 비어 있었다. 영주께서 군대를 이끌고 출정 길에 오른 모양이다. 아니면 어디로 숨었거나. 여하튼 마을 안에는 말이나 돼지 같은 건 전혀 
없었다. 하지만 거위와 닭들이 돌아다니는 걸 보았으니 배를 채울 일은 걱정하지 않아도 될 거다. 가즈아이에서 물고기를 잡아먹어도 되고. 그리고 
배는 찾았나?"
"배는 없었어요."
아리아의 대답에 코스가 나섰다.
"아니에요. 갤리선을 하나 발견했는데 바닥은 썩었지만 잘 때우면 탈 수 있을 거예요."
"나 참, 그런 배에 몇 명이나 탈 수 있을 것 같나?"
요렌이 코스를 노려보며 쏘아붙였다. 그러자 로미가 새로운 제안을 했다.
"창고에 못이 많았어요. 사방에 나무가 있으니, 베어다가 직접 배를 만들면 안 될까요?"
"네깐 녀석이 배 만드는 법을 알기나 해?"
요렌의 비아냥거림에 로미는 머쓱한 표정이 되었다.
"뗏목은 어떨까요? 뗏목 만드는 건 그리 어렵지도 않을 거고, 노를 저을 필요도 없이 장대로 밀고 나가면 되잖아요."
젠드리의 제안은 제법 그럴싸했다. 요렌이 잠시 생각에 잠겼다가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
"호수가 깊으니 장대는 닿지 않겠지만 강기슭으로 해서 돌아간다면……. 그렇더라도 마차는 두고 가야 된다는 얘긴데……. 어쨌든 그 길밖에 없는 것 
같군. 그래, 젠드리, 오늘밤 진지하게 생각 좀 해보자."
로미가 요렌의 눈치를 살피며 쭈뼛쭈뼛 말했다.
"저……, 오늘밤 여인숙에서 자도 되나요?"
"안 돼, 절대. 우린 요새에서 묵을 거다. 문에 빗장을 지르고 말이다. 저 부실한 여인숙보단 튼튼한 요새에서 자는 게 더 안전하지 않겠냐?"
하지만 아리아는 찬성할 수 없었다.
"아니요. 오늘밤 여기서 자지 않는 게 좋을 것 같아요. 생각해 보세요. 마을 사람들이 모두 달아났잖아요. 영주까지도요. 이런 마을에서 묵는다는 
건 아무래도……."
"야, 애리! 너 겁쟁이구나."
로미가 낄낄거리며 아리아를 놀렸다.
"그게 아냐. 보면 몰라? 다 달아났잖아."
"얘들아."
요렌이 심각한 표정으로 소년들을 돌아보았다.
"이곳에 살던 사람들은 안타깝게도 전쟁에 휩쓸렸던 것 같다. 하지만 우리는 걱정하지 않아도 돼. 나이트워치는 누구의 편도 아니기 때문에 누구의 
적도 아니거든."
'그리고 누구도 우리의 친구가 아니지.'
하지만 아리아는 입을 다물었다. 그런 생각을 입 밖에 냈다가는 로미나 다른 사람들에게 겁쟁이로 보일 게 뻔했기 때문이다.
요새의 문에는 커다란 빗장이 달려 있었다. 그들은 우선 빗장을 내린 뒤 긴 쇠막대 두 개를 찾아내 그것으로 문을 X자로 막고 말뚝을 박았다. 
요렌이 요새 안을 샅샅이 살피고 돌아왔다.
"레드킵처럼 철통 요새는 아니지만 하룻밤을 보내기엔 그럭저럭 괜찮을 것 같아."
요새의 성벽은 회반죽을 바르지 않은 상태로 돌을 3미터 정도 쌓아서 만든 것이었다. 성벽 안쪽으로는 판자를 깔아 만든 좁은 길이 북쪽의 뒷문과 
연결되어 있었다. 게렌이 뒷문 근처에 있는 오래된 헛간을 살피다가 건초에 덮인 비밀통로를 발견했다. 통로는 좁고 구불구불한 굴과 연결되어 호수 
앞까지 이어져 있었다. 요렌은 입구를 막아 아무도 그 통로로 들어오지 못하도록 하라고 했다. 그리고 사람들을 모두 세 팀으로 나눠 돌아가면서 
경비를 서게 하고, 먼저 타베르와 커츠와 커트잭을 망루로 보냈다. 사냥꾼인 커츠는 위험신호를 보낼 수 있는 사냥 뿔을 갖고 있었다.
말과 마차는 헛간으로 몰아 넣고 문에 빗장을 채웠다. 헛간은 허름했지만 마을의 가축을 반 정도는 수용할 수 있을 만큼 넓었다. 돌로 길고 낮게 
지은 초가지붕의 대피소도 헛간 못지 않게 넓었다. 
코스가 뒷문으로 나가 거위 한 마리와 닭 두 마리를 잡아 왔다. 요렌은 요리를 할 때만 특별히 불을 피울 수 있도록 허락했다. 주방은 무척 
넓었지만, 마을에서처럼 냄비나 솥은 전혀 찾아볼 수 없었다. 요리는 젠드리와 도베르, 아리아가 맡았다. 도베르가 아리아에게 젠드리가 장작을 패는 
동안 닭털을 뽑으라고 했다.
"내가 장작을 패면 안 돼요?"
하지만 아무도 대답하는 사람이 없었다. 아리아는 하는 수 없이, 긴 의자에 걸터앉아 단검을 숫돌에 갈고 있는 요렌 옆에서 닭털 뽑을 준비를 
했다.
저녁식사 시간은 이상하리만큼 조용했다. 심지어 로미조차도 말이 없었다. 젠드리는 저녁을 다 먹자 조용히 뒤로 가서 투구를 닦았고, 찡찡대던 울보 
아이는 핫파이가 거위고기를 한 조각 주자 게걸스럽게 먹어 치우더니 더 먹고 싶은 표정으로 주위 사람들의 눈치를 살폈다.
아리아는 두 번째 경비조였기 때문에 저녁식사를 마치자마자 바로 대피소로 가 밀짚을 깔고 누웠다. 하지만 쉽게 잠이 오지 않아 요렌의 숫돌을 빌려 
니들을 갈았다. 시리오 포렐은 무딘 칼날은 절름발이 말과 같다고 했었다. 핫파이가 다가오더니 아리아 옆에 쪼그리고 앉았다. 
"그런 좋은 칼을 어디서 난 거냐?"
아리아가 고개를 획 돌려 그를 째려보았다. 그가 얼른 손을 들어 얼굴을 가렸다.
"아니, 훔쳤다는 게 아니라 정말 어디서 났는지 궁금해서 그래."
"형이 준 거야."
아리아는 퉁명스레 대답했다.
"형이 있는 줄 몰랐는데?"
아리아는 칼을 갈던 손길을 잠시 멈추고 옷 속으로 손을 넣어 등을 긁었다. 짚에 있는 벼룩들은 유독 아리아를 못살게 굴었다.
"난 형제가 많아."
"그래? 모두 형들이야?"
'괜히 말했나 봐. 요렌이 되도록 입다물고 있으랬는데…….'
순간 후회가 됐다. 하지만 이미 늦은 일이었다.
"응, 다 형이야. 그리고 다들 검을 갖고 있어. 그것도 롱소드로. 형들한테 날 귀찮게 하는 사람을 어떻게 죽이는지도 배웠어."
"아니, 난 널 귀찮게 할 생각은 아니었어. 그냥 얘기만 하려는 거였는데……."
핫파이가 허둥대며 다른 데로 갔다. 
아리아는 다시 자리에 웅크리고 누웠다. 구석에서 훌쩍이고 있는 꼬마 울보의 울음소리가 귀에 거슬렸다.
'그만 좀 울지. 왜 저렇게 죽어라 울어대는 거야?'
어느새 잠에 취해 아리아의 눈이 스르르 감겼다. 그렇게 몇 시간쯤 잠들었을까, 꿈에서 다이어울프가 길게 울부짖는 소리에 놀라 아리아는 퍼뜩 
잠에서 깼다. 그 울음소리가 어찌나 끔찍했던지 가슴이 심하게 뛰었다. 아리아는 일어나 앉아 옆에서 자고 있는 핫파이와 다른 사람들을 흔들어 
깨웠다.
"핫파이, 일어나. 워스, 젠드리, 무슨 소리 못 들었어요?"
"왜 그래?"
핫파이가 눈을 부스스 뜨며 물었다. 젠드리가 게슴츠레 눈을 떴다.
"무슨 소리가 들린다고 그래?"
사람들이 하나둘 꼼지락거리며 잠에서 깼다.
"애리가 나쁜 꿈을 꿨나 보지."
누군가가 잠에 취해 중얼거렸다. 아리아는 고개를 세차게 저으며 고집스럽게 말했다.
"아냐, 내가 똑똑히 들었어. 늑대 울음소리였어."
로미가 눈도 뜨지 않은 채 피식 웃었다.
"애리의 머릿속에는 늑대가 살고 있다니깐."
"어디 짖게 만들어 봐."
"이봐, 애리, 늑대들은 밖에 있고 우린 안에 있어."
"요새를 습격할 늑대는 없어."
사람들이 저마다 아리아를 비웃으며 한마디씩 했다.
"정말 늑대라니깐! 무슨 일이 있는 게 틀림없어. 누군가 오고 있다구. 다들 일어나. 어서!"
아리아는 일어나 신발을 신으며 모두에게 소리쳤다.
그때 밤을 정적을 깨는 불길한 소리가 길게 울렸다. 눈도 뜨지 않고 아리아를 놀려대던 사람들이 순간 멈칫해서 눈을 번쩍 떴다. 그것은 늑대 
울음소리가 아니라 커츠의 사냥 뿔 소리였다. 눈 깜짝할 사이 사람들의 손에 무기가 들려졌다.
위험을 알리는 뿔 소리가 또 한 번 들려올 때, 아리아는 요새 문을 향해 내달리고 있었다. 헛간을 지나는데 마차에 묶여 있던 비터가 사슬을 
끊으려고 맹렬히 몸부림을 치고 있었다. 자켄이 아리아를 보자 소리쳤다.
"이봐, 소년아! 전쟁이라도 난 거니? 우리를 풀어 줘. 그럼 우리도 함께 싸울게!"
하지만 아리아는 그의 말을 무시하고 계속 달렸다. 성벽 너머에서 말울음소리와 함성이 들려왔다. 무슨 일이 일어났는지 살피기 위해서는 높은 성벽을 
올라가야만 했다. 낑낑대며 성벽 위에 올라가 보니, 마을이 온통 불꽃 천지였다. 마치 반딧불의 축제를 보는 듯했다. 말탄 병사들이 횃불을 들고 
마을을 활보하고 있었다. 그러다 갑자기 지붕 하나에 홱 불길이 일었다. 붉은 불길은 너울거리며 초가지붕을 집어삼켰고, 곧이어 다른 지붕에서도 
불길이 일었다. 마을은 순식간에 대낮처럼 환해졌다.
젠드리가 투구를 쓰고 잔인한 불꽃놀이에 넋을 잃은 아리아 옆으로 와서 섰다.
"몇 명이나 돼?"
횃불을 들고 말을 달리는 사람들의 수를 헤아리는 것은 쉬운 일이 아니었다.
"한 백 명쯤? 아니, 2백 명? 나도 모르겠어요."
성난 불길과 성난 함성이 위협하듯 밤의 정적을 깨뜨리고 있었다.
"곧 들이닥치겠어요."
"저기 봐."
젠드리가 가리키는 곳에서는 한 무리의 병사가 불타는 건물 사이를 뚫고 말을 달려오고 있었다. 금속 투구는 불꽃에 반사되어 반짝이고, 갑옷은 
오렌지빛으로 물들었다. 그들 머리 위로 긴 창에 꽂힌 기가 보였다. 붉은 색처럼 보였지만, 밤인데다 일렁이는 불빛 때문에 확실치는 않았다. 모든 
물체가 붉은 색이나 검은 색 또는 주황색으로 보였다.
활활 불타는 오렌지빛 불꽃은 나무가 가지를 뻗치듯 이집저집으로 불길을 옮겨붙이고 있었다. 이제 아리아의 일행도 모두 잠에서 깨어 전투 태세를 
갖추고 있었다. 무기를 들고 성벽 위로 올라오는 사람이 있는가 하면 헛간에서는 겁먹은 동물들과 씨름을 하는 사람도 있었다. 이리저리 명령을 
내리는 요렌의 목소리가 크게 들려왔다.
아리아는 뭔가가 다리를 붙잡는 느낌에 흠칫 놀라 아래를 내려다보았다. 울보 아이가 다리에 매달려 있었다.
"저리 가! 여기서 뭐 하는 거야? 도망가서 숨어, 이 바보야."
아리아가 아이의 손을 떼어내는데, 횃불을 든 병사들의 무리가 문 앞에 와서 말을 세웠다. 사자머리 모양의 투구를 쓴 기사가 앞으로 나왔다.
"요새 안에 있는 자들은 들어라! 왕의 이름으로 문을 열 것을 명하노라!"
"좋지, 그런데 어떤 왕이오?"
레이센이 불쑥 나서서 외치자 워스가 황급히 그를 말렸다. 
요렌이 성벽으로 올라왔다. 그는 다 해진 검은 망토를 장대에 묶고는 소년들을 돌아보았다.
"너희들은 거기 잠자코 있어."
그러고는 아래를 향해 소리쳤다.
"우리는 이곳 사람들이 아니오."
"그럼 누구냐? 베릭 경의 패거리냐?"
앞으로 나온 기사가 소리치자, 무리 속에서 다른 병사가 한마디 보탰다.
"멍청이 소로스가 그 안에 있으면 불바다가 된 마을이 맘에 드는지 물어 봐라."
"여기에 그런 사람은 없소. 여기 남자들과 소년들은 나이트워치에서 근무할 사람들이니, 당신네 전쟁과는 아무 상관 없소."
요렌이 망토가 보이도록 장대를 높이 들어올렸다.
"잘 보시오. 이건 검은 색, 나이트워치의 색이오."
"돈다리온 가문의 깃발도 검은 색이다!"
아래쪽에서 기를 든 자가 외쳤다. 불길이 넓게 번지면서 주위가 더욱 환해져 이제 아래쪽의 기가 선명하게 보였다. 빨간 바탕에 금빛 사자가 그려진 
깃발이었다.
'베릭 경의 깃발은 검은 바탕에 보라색 번개가 그려져 있어.'
아리아는 문득 언젠가 산사가 해준 말이 떠올랐다. 산사의 친구 제인은 마상시합에 참가한 남부의 기사 베릭에게 첫눈에 반했었다. 아리아는 그가 
아버지 에다드의 명을 받아 그레고르 클레가네의 목을 베러 떠난 일이 수천 년 전의 일처럼 아득했다. 마치 다른 사람의 일인 것처럼 낯설기까지 
했다. 고아 소년 애리가 어찌 핸드의 딸인 아리아 스타크에게 있었던 일을 상상이나 할 수 있겠는가.
"당신 장님이오? 여기에 어디 그 망할 놈의 번개 표시가 있단 말이오?"
요렌이 성을 내며 장대를 흔들었다. 그러자 사자머리 투구의 기사가 코방귀를 뀌었다.
"밤엔 모든 기가 다 검은 색으로 보이지. 자, 문을 열어라. 그렇지 않으면 너희를 반역한 자로 생각하겠다."
"당신들 상관과 얘기하겠소. 상관이 누구요?"
요렌이 퉁명스레 물었다.
"나다."
목소리의 주인공이 철갑으로 무장한 말을 타고 앞으로 나왔다. 말의 철갑에 불타는 마을이 반사되고 있었다. 그 남자는 만티코의 문장이 새겨진 
방패를 들고, 가슴에 화려한 소용돌이 무늬가 장식된 갑옷을 입고 있었다. 투구 속으로 허연 돼지처럼 창백하고 퉁퉁한 얼굴이 희미하게 드러났다. 
"나는 핸드이신 캐스틀리 록의 영주, 티윈 라니스터 경의 기수 세르 아모리 로치다. 세븐킹덤의 진정한 왕 조프리 전하를 모시고 있지. 그분의 
이름으로 이 문을 열 것을 명한다."
그의 목소리는 높고 가늘었다. 연기가 자욱한 밤하늘에는 붉은 재들이 가득 떠다녔다.
"보면 모르겠소! 당신들이 이 마을에서 누굴 찾는지 모르겠지만, 우리는 아니오. 우리는 당신네 적이 아니니 가만 좀 내버려두시오."
요렌이 얼굴을 험악하게 일그러뜨렸다.
'두 눈 똑바로 뜨고 잘 보란 말야.'
아리아는 이렇게 소리치고 싶은 걸 간신히 참고 목소리를 낮춰 툴툴거렸다.
"우리가 영주나 기사가 아니라는 걸 모르겠나?"
"모를 리가 있나. 하지만 저 사람들, 그걸 상관하는 것 같지 않은데……."
젠드리의 대꾸에 아리아는 유심히 아모리의 얼굴을 살펴보았다. 언젠가 시리오가 얘기했던 것처럼 있는 그대로 보기 위해 노력하면서. 그렇게 보니 
젠드리의 말이 맞는 것 같았다.
"너희가 반역자가 아니라면 문을 열어라. 너희 말이 사실인지 아닌지 확인만 하고 돌아가겠다."
아모리가 다시 외쳤다. 하지만 요렌은 약초를 씹으며 심드렁하게 대꾸했다.
"말했잖소, 여기에는 우리뿐이오. 내 말을 믿으시오."
"저 까마귀가 자기 말을 믿으래."
사자머리 투구를 쓴 기사가 껄껄 웃으며 비아냥거렸다. 그러자 창병 중 하나가 나섰다.
"우리가 정신 나갔나, 멍청이?"
"조프리 왕의 이름으로 다시 한 번 말한다. 문을 열고 네가 한 말을 증명해라."
아모리가 다시 소리쳤다. 요렌은 한참을 망설이더니 고개를 저었다.
"아니, 열지 않겠소."
"그래? 너는 왕의 명을 거역했다. 너 스스로 반역자임을 자청한 셈이다. 네가 나이트워치든 아니든 넌 처벌받아야 한다."
"여긴 어린 소년들이 있소."
그 말에 아모리는 매정했다.
"어린 소년이든 늙은이든 죽는 건 마찬가지다."
아모리가 손을 치켜듦과 동시에 창 하나가 요새를 향해 날아왔다. 요렌이 목표였겠지만, 창에 맞은 사람은 그 옆에 있던 워스였다. 워스는 목을 
관통한 창대를 거머쥐고 힘없이 밑으로 떨어졌다.
"벽을 공격한다. 모두 죽여라."
아모리의 말이 떨어지기가 무섭게 창이 비 오듯 쏟아졌다. 아리아는 어정쩡하게 서 있는 핫파이를 끌어당겨 주저앉혔다. 갑옷이 덜컥거리는 소리, 
검을 빼드는 소리, 방패에 창이 부딪히는 소리, 욕지기와 말발굽 소리가 섞여 소란스러웠다. 횃불 하나가 머리 위로 빙글빙글 돌며 요새 안으로 
날아왔다.
"검을 뽑아라! 다들 흩어져서 놈들이 치고 들어올 만한 곳을 막아라. 코스랑 우레그는 뒷문을 지키고, 로미, 너는 워스에게 꽂힌 창을 뽑아서 
그가 있던 자리에 서라."
요렌이 다급히 명령을 내렸다.
핫파이가 단검을 뽑다가 땅에 떨어뜨렸다. 아리아는 얼른 검을 주워 그에게 건네 주었다. 핫파이의 얼굴이 하얗게 질렸다.
"애리, 난 어떻게 사람을 찌르는지 몰라."
"간단해. 그냥 이……."
아리아는 시커먼 손 하나가 불쑥 올라와 성벽을 움켜잡는 순간 입을 다물고 말았다. 때마침 마을에서 솟구친 불빛 때문에 거칠고 투박한 손을 잘 볼 
수 있었다. 굵은 털이 숭숭 난 손은 손톱에 때가 잔뜩 끼어 더러웠다.
'공포는 검보다 무섭다.'
아리아는 손에 이어 올라오는 투구를 바라보며 그 말을 되뇌고는 니들을 들어 그 투박한 손을 향해 힘껏 내리 찍었다.
"윈터펠!"
피가 솟구치며 병사의 손가락이 잘려 나갔다. 비명소리와 함께 투구가 눈앞에서 사라졌다. 그때 핫파이의 외침이 들렸다.
"애리, 옆을 봐!"
아리아는 몸을 돌려 두 번째 상대를 맞았다. 털북숭이 얼굴에 투구도 쓰지 않은 남자는 단도를 입에 물고 올라오는 중이었다. 그가 성벽에 다리를 
올려놓는 순간, 니들이 그자의 눈을 향해 날아갔다. 남자는 니들이 얼굴에 닿기도 전에 그대로 뒤로 넘어가고 말았다.
'거꾸로 처박혀서 혀나 잘려라!'
아리아는 돌아서서 핫파이를 향해 외쳤다.
"적들을 봐. 나만 보고 있지 말구!"
그때 병사 하나가 벽을 타고 올라왔다. 핫파이가 얼른 달려가 단검으로 병사의 손을 내리 찍었다.
성벽에 석회를 바르지 않은 탓에, 아모리의 군대는 사다리 없이도 쉽게 성벽을 올라왔다. 아리아와 다른 소년들은 정신없이 달려드는 적들을 베고 
찔렀지만, 적은 끝없이 밀려들었다. 사자머리 투구를 쓴 기사가 성벽 위로 올라오자, 요렌이 그를 맞았다. 요렌은 검은 망토를 휘둘러 그의 정신을 
빼 놓은 뒤 검으로 갑옷 사이를 찔렀다.
점점 더 많은 횃불이 긴 꼬리를 만들며 요새 안으로 날아왔고, 성벽 위에는 붉은 바탕에 금빛 사자가 수놓인 깃발이 어지러이 움직이고 있었다. 
그것을 보자 아리아는 문득 조프리 왕자가 떠올랐다.
'그가 지금 있다면 그 곱살한 얼굴에 니들을 휘둘렀을 텐데…….'
코스가 도끼로 요새 문을 부수려는 병사 넷을 활을 쏘아 한 명씩 쓰러뜨렸다. 도베르는 병사 하나와 몸싸움을 벌이다가 상대를 바닥에 매다 꽂았다. 
로미가 쓰러진 남자의 얼굴을 돌로 내리 찍으며 욕설을 내뱉었다. 하지만 도베르도 배에 칼을 맞아 쓰러지자 입을 다물었다. 콰일은 철퇴를 휘두르는 
기사 앞에서 목숨을 구걸하고 있었다.
아리아는 주위를 둘러보다가 팔이 잘린 채 죽어 있는 어린 소년을 발견했다. 존보다도 어려 보이는 소년을 보자 순간 죄책감이 일었다. 자신이 죽인 
게 아닐 거라고 애써 부정했지만 확신할 수는 없었다. 피비린내와 지린내, 매캐한 연기가 뒤섞인 고약한 냄새가 사방에 진동을 했다. 
그때 병사 하나가 벽을 타고 올라왔다. 어떻게 벽을 타고 올라왔을까 의심스러울 정도로 야윈 남자였다. 아리아는 젠드리, 핫파이와 함께 그 병사를 
덮쳤다. 젠드리의 검이 병사의 투구를 둘로 갈랐다. 병사는 대머리에 수염은 희끗희끗했고 이는 다 빠져 있었다. 아리아는 죄책감에 그를 찌르면서 
정신없이 소리질렀다.
"윈터펠, 윈터펠!"
핫파이도 '핫파이'를 외치며 그자의 야윈 목을 난도질했다.
야윈 병사가 숨을 거두자, 젠드리는 그 남자의 검을 빼들고 다른 상대를 찾아 뜰로 뛰어내렸다. 요새의 안뜰도 검을 들고 뛰어다니는 사람들로 
북적였다. 검과 갑옷에 비친 수많은 불빛을 보면서, 아리아는 성벽을 넘거나 뒷문을 부수고 들어온 적들이 부지기수임을 알았다. 검과 검이 부딪히는 
금속음과 사람들의 비명소리가 온밤을 가득 채웠다. 
아리아는 시리오에게 배운 대로 사뿐히 젠드리 옆으로 뛰어내렸다. 하지만 순간적으로 어디로 가야 할지 몰라 멍하니 서 있었다. 죽음의 그림자가 
목을 죄어 오는 듯했다. 어디선가 요렌이 나타나 아리아의 어깨를 잡고 흔들며 소리를 질렀다.
"여기서 나가! 여긴 끝났어. 우린 졌다구. 될 수 있는 한 많은 사람들을 모아서 여기서 나가. 당장!"
"어떡해요?"
아리아는 퍼뜩 정신을 차리고 물었다.
"헛간 아래, 비밀통로로 가! 자, 어서!"
요렌은 그렇게 말하고 어디론가 사라졌다. 아리아는 옆에 있는 젠드리의 팔을 움켜잡았다.
"요렌이 가래요! 사람들을 모아 헛간에 있는 비밀통로로 가래요."
젠드리의 눈이 불빛에 반사되어 붉게 빛났다. 그가 고개를 끄덕였다. 두 사람은 핫파이를 소리쳐 부르고, 저만치에서 창에 허벅지를 찔린 채 피를 
흘리며 누워 있는 로미를 부축했다. 게렌도 찾아냈지만 그는 심하게 다쳐 데려갈 수가 없었다. 되는 대로 사람들을 모아 헛간으로 뛰는데 학살의 
현장 한가운데에서 울보 아이가 주저앉아 울고 있었다. 아리아는 아이의 손을 잡아끌었다. 다른 사람들이 모두 지나쳐 가는데, 아이는 윽박지르고 
때려도 걸으려 하지 않았다. 하는 수 없이 니들을 왼손으로 바꿔 쥐고 아이를 잡아 질질 끌고 갔다. 한데 헛간에는 이미 붉게 불길이 일고 
있었다.
'지붕에 횃불이 떨어진 모양이구나.'
헛간에 갇혔던 동물들의 비명소리가 애처롭게 들렸다. 먼저 불타는 헛간으로 뛰어들어갔던 핫파이가 다시 나왔다.
"애리, 얼른 와! 오기 싫다는 애는 내버려두고 와. 급해!"
아리아는 고집스레 아이의 팔을 더 힘껏 잡아끌었다. 핫파이는 아리아가 울보 아이와 계속 실랑이를 벌이자 다시 허둥지둥 안으로 들어가 버렸다. 
잠시 후 젠드리가 뛰어나와 아이를 어깨에 들쳐업었다. 투구에 불꽃이 반사돼 오렌지빛으로 타오르는 것처럼 보였다.
"애리, 뛰어!"
불길에 휩싸인 헛간은 용광로 같았다. 말과 나귀들이 발길질하며 신음소리를 토하고 있었다.
'불쌍한 녀석들.'
아리아는 애처로운 마음에 동물들에게 잠시 눈길을 주었다. 한데 자욱한 연기 사이로 마차 뒤에 묶여 몸부림치는 세 남자가 보였다. 팔뚝에 피를 
흘리며 몸부림치는 비터와 마차를 차며 욕을 퍼붓는 로지……. 그때 자켄이 아리아를 보았다.
"이봐, 소년아!"
비밀통로는 불과 몇 미터 앞에 있었고, 나무와 지푸라기로 된 헛간은 무서운 속도로 타 들어가고 있었다. 아리아는 화상을 입은 하운드의 흉측한 
얼굴을 떠올렸다.
"통로가 좁아. 어떻게 꼬마를 저 안으로 들여보내지?"
젠드리가 소리쳤다.
"억지로라도 밀어 넣어요."
아리아는 마차에서 눈을 떼지 못하고 대답했다. 
"이봐, 얘들아! 이 빌어먹을 사슬 좀 끊어 줘!"
자켄이 매캐한 연기에 콜록거리며 말했다. 하지만 젠드리는 들은 척도 안 했다.
"애리, 네가 앞장서. 난 이 울보를 들여보낸 다음 갈게. 서둘러야 해."
"장작 패고 난 다음에 도끼를 어디다 뒀죠?"
아리아는 젠드리의 말은 들은 척도 않고 물었다. 젠드리가 마차에 묶인 남자들을 흘끗 보았다.
"대피소 밖에. 나라면 차라리 나귀들을 구하겠다. 자, 시간이 없어."
"울보를 데리고 먼저 가요! 어서요!"
아리아는 헛간 밖으로 뛰쳐나왔다. 바깥은 다행히도 시원했다. 하지만 사방에 죽은 사람 천지였다. 검을 던지고 항복하는 코스가 보였다. 하지만 
그는 바로 적들의 검에 쓰러졌다. 요렌은 보이지 않았다.
도끼는 젠드리가 말한 자리에 있었다. 아리아가 도끼를 집어드는데 철갑을 두른 손이 불쑥 나타나 팔을 낚아챘다. 아리아는 돌아서며 도끼로 그의 
아랫도리를 힘껏 내리쳤다. 상대의 얼굴은 애써 외면했다.
헛간으로 돌아가는 것은 나올 때보다 몇 배나 더 큰 용기를 필요로 했다. 활짝 열린 문으로 매캐한 연기와 울부짖는 동물들의 괴성이 쏟아져 
나왔다. 아리아는 입술을 깨물고 몸을 낮춰 문안으로 돌진해 들어갔다.
몸에 불이 붙은 나귀가 발버둥치고 있는 모습이 보였다. 동물들의 털이 타면서 악취가 진동했고, 위에서는 지붕이 타면서 불똥과 불붙은 나무 
조각들이 떨어져 내렸다. 연기 때문에 마차가 어디 있는지 보이지 않았지만, 아리아는 입과 코를 막고 비터의 비명소리를 따라 걸음을 옮겼다.
얼마쯤 가자 바퀴가 흐릿하게 보였다. 비터가 사슬을 끊으려고 몸부림을 쳐서 마차가 심하게 흔들리고 있었다. 자켄이 아리아를 보았지만 말하기는커녕 
숨쉬기조차 힘든 모양이었다. 아리아는 마차 안으로 도끼를 던졌다. 로지가 도끼를 받아 머리 위로 치켜들었다. 코 없는 그의 얼굴에 그을음으로 
범벅이 된 땀이 비처럼 흘러내렸다.
아리아는 그제야 기침을 해대며 비밀통로로 냅다 달렸다. 뒤에서 도끼를 내리치는 소리가 연이어 들리더니 잠시 후 우지끈하고 사슬이 끊어졌다. 그 
충격으로 마차가 보기 좋게 내려앉았다.
비밀통로 입구를 몇 발짝 앞에 두고 아리아는 몸을 날렸다. 바닥으로 떨어지면서 입 안에 흙이 들어왔지만 신경 쓰지 않았다. 아니, 오히려 흙의 
맛이 상쾌하게 느껴졌다. 그것은 단순한 흙이 아니라 생명의 맛이었기 때문이다. 비밀통로는 땅속을 파서 만들어 공기는 탁했지만 시원했다.
아리아는 거치적거리지 않도록 니들을 벨트에 끼우고 기기 시작했다. 그렇게 얼마쯤 갔을까, 뒤쪽에서 끔찍한 괴성이 들리며 뜨거운 연기와 검은 
먼지가 지옥의 냄새를 풍기며 휘몰아쳤다. 아리아는 숨을 멈추고 땅에 얼굴을 묻었다. 그리고 누구를 위해서인지는 알 수 없는 눈물을 흘렸다.



티리온



"반역이란 비열하기 그지없는 극악무도한 짓이에요. 그런데 그런 반역자들과 대화를 하라니, 우리에겐 당신처럼 뻔뻔한 환관은 필요 없어요!"
세르세이 왕대비가 무섭게 화를 냈다. 티리온은 누이에게서 건네 받은 양피지 편지 두 장을 유심히 들여다보았다. 필적은 달랐지만, 내용은 완벽하게 
일치했다.
"마에스터 프렌켄이 먼저 받았고, 길레스 경이 그 다음에 받았다고 합니다."
피세르의 설명에 리틀핑거가 수염을 어루만졌다.
"스타니스가 보낸 거라면 세븐킹덤의 모든 영주들에게 벌써 한 통씩 날아갔을 겁니다."
"이 따위 편지는 모조리 태워 버리세요, 한 장도 남기지 말고. 여기 적힌 내용이 우리 아버지나 조프리 전하의 귀에 절대 들어가게 해서는 안 
돼요."
세르세이가 얼굴을 붉히며 씩씩거렸지만, 티리온은 덤덤했다.
"지금쯤 아버님도 모든 사실을 알고 계실걸. 스타니스가 캐스틀리 록에만 이 편지를 안 보냈을 리가 없잖아. 하렌할도 마찬가지고. 이미 엎질러진 
물인데, 지금 그걸 태우는 게 무슨 의미가 있을까? 그리고 생각해 보면 그렇게 심각한 문제도 아니야."
세르세이가 사납게 티리온을 노려보았다.
"넌 편질 읽고도 그런 말이 나오니? 스타니스는 조프리가 로버트의 자식이 아니라느니, 내가 근친상간을 했다느니 하면서 내 명예를 실추시켰어."
'도둑이 제 발 저린다더니 딱 그 꼴이네. 우리가 전쟁에 지게 되면 저런 연극도 안 통할 텐데……. 하여간 보통은 아니야.'
티리온은 모든 게 사실이면서도 천연덕스럽게 화를 내고 있는 세르세이의 연기력에 감탄했다.
"반역을 정당화하기 위해서는 구실이 필요했을 테니까. '조프리가 형님의 적자이고 상속자임을 잘 알지만 나는 조프리의 왕위를 빼앗아야겠소', 뭐 
이런 글을 사람들한테 보낼 수는 없잖아."
"그래도 세상에, 나를 어떻게 매춘부로 매도할 수가 있어!"
'그런데 자이메 형 얘기는 왜 한마디도 없지?'
티리온은 예의상 다시 한 번 편지를 검토하는 척하다가 이상한 문구 하나가 눈에 들어와 소리내어 읽었다.
"빛의 신에 의해 씌어진 것이다? 참 이상한 표현이군요."
"그건 자유도시 사람들이 글 마지막에 흔히 사용하는 문굽니다. 별다른 뜻은 없고, 그냥 신의 판단에 따라 썼다는 정도로만 이해하시면 됩니다. 
빛의 신은 붉은 사제들이 섬기는 신이지요. 제가 알기는 그렇습니다."
피세르가 헛기침을 한 번 하더니 설명해 주었다. 그러자 리틀핑거가 한마디 덧붙였다.
"바리스 경의 말에 의하면, 셀리스 부인이 몇 년 전부터 붉은 사제 하나한테 푹 빠져 있다더군요."
그 말에 티리온은 양피지를 가볍게 쳤다.
"그럼 그 붉은 사제가 이제 스타니스까지 홀린 모양인데, 우리한테는 대단히 반가운 소식이군요. 하이셉톤에게 스타니스가 반역만 한 게 아니라 
우리의 신까지 배신했음을 밝혀 달라고 하는 겁니다."
세르세이 왕대비의 눈이 번쩍 뜨였다.
"그래, 그게 좋겠다. 하지만 그보다 먼저 나에 대한 추문이 더 이상 퍼지지 않도록 막아야 해. 여러분, 의회에서 포고령을 내렸으면 좋겠어요. 
'근친상간'이라는 말을 입 밖에 내거나, 조프리가 사생아라고 하는 자는 혀를 잘라 버린다고요."
"지당하신 말씀입니다."
피세르가 고개를 주억거리자, 그의 지위를 나타내는 목걸이도 따라서 쩔렁거렸다. 티리온은 그를 보며 길게 한숨을 내쉬었다.
"아니, 그건 바보 같은 짓이에요. 만약 혀를 잘라 버린다면 그자가 거짓말을 했다는 사실을 어떻게 밝혀내겠습니까? 그건 우리가 소문을 겁내고 
있다는 걸 널리 알리는 결과밖에 안 됩니다."
"그러면 넌 대체 어떻게 하자는 거니?"
"별 수 없지. 제멋대로 지껄이라고 놔두는 수밖에. 그럼 언젠가 잠잠해지지 않겠어? 조금이라도 생각이 있는 사람이라면, 스타니스가 반역을 
정당화하기 위해 속이 빤히 보이는 수작을 부리고 있다는 걸 대번에 알겠지. 증거가 없잖아. 실제 있었던 일도 아니니 말야."
티리온은 누나를 쳐다보며 빙그레 웃었다. 잔뜩 독이 올라 있던 세르세이의 기세가 많이 수그러졌다.
"그래, 그렇겠지. 하지만 그래도……."
"바로 보셨습니다. 소문을 강제로 잠재우려는 것은 그것을 인정하는 결과밖에는 안 됩니다. 말도 안 되는 거짓말이라고 무시해 버리는 게 훨씬 
낫지요. 그리고 잠시 때를 보고 있다가 맞불 작전을 써 보는 것도 괜찮을 성싶습니다."
리틀핑거의 새로운 제안에 세르세이가 눈을 반짝였다.
"맞불 작전이라니요?"
"우리도 저들과 비슷한 작전으로 나가자는 거지요. 스타니스 경은 결혼한 이래 부인과 함께 생활한 날이 거의 없었습니다. 사실 그게 그리 이상한 
일은 아니죠. 셀리스 부인과 결혼했다면 저라도 그랬을 테니까요. 여하튼 그러니까 스타니스 경의 딸 시린이 그의 핏줄이 아니라는 소문을 흘리면 
제법 먹혀 들어갈 겁니다. 본래 백성들은 높은 사람들의 추문을 씹어 대는 걸 좋아하지 않습니까. 특히 스타니스 경처럼 괴팍하고 엄격하고 오만한 
영주라면 더더욱 그럴 겁니다."
세르세이가 고개를 끄덕이며 생각에 잠겼다.
"그가 부인에게 애정이 없는 건 사실이죠. 그러니까 페티르 경은 받은 대로 되돌려 주자는 얘기지요? 좋아요, 그렇게 합시다. 그런데 셀리스 
부인의 정부로는 누가 좋을까요? 오빠가 둘 있고, 삼촌 하나가 드래곤스톤에서 살다시피 한다는데……."
"세르 악셀 플로렌트가 성을 관리하지 않았습니까?"
역겨운 계획이었지만, 티리온은 리틀핑거의 말에 일리가 있음을 인정하지 않을 수 없었다. 리틀핑거의 얘기가 계속되었다.
"시린의 귀가 플로렌트 집안의 귀와 닮았다는 얘기가 있어요. 언젠가 리스에서 온 상인이, 스타니스 경이 자기 딸을 너무 사랑해서 드래곤스톤 
성벽에 딸의 동상을 몇백 개나 세웠다는 얘기를 한 적이 있었죠. 그래서 제가 '여보시오, 그건 딸의 동상이 아니라 이무기돌이에요'라고 
그랬지요."
그러면서 혼자 낄낄거리더니 중요한 사실이 막 생각난 듯 금세 심각한 표정이 되어 다시 입을 열었다.
"그보다 더 그럴싸한 얘기가 생각났습니다. 악셀보다는 다른 사람이……. 제 경험에 의하면, 소문은 해괴망측할수록 사람들 입에 더 자주 
오르내리죠. 드래곤스톤에는 아주 끔찍하게 생긴 어릿광대가 하나 있습니다. 얼굴에 잔뜩 문신을 새긴 바보죠."
피세르가 두 눈이 휘둥그레졌다.
"설마 셀리스 부인이 그 광대를 침대로 끌어들였다고 소문을 내자는 건 아니겠지요?"
"그런 바보가 아니고서야 어떤 남자가 셀리스 부인과 잠자리에 들겠습니까? 이건 제 추측인데, 틀림없이 패치스페이스가 스타니스 경의 역할을 했을 
겁니다. 완전한 거짓말은 사람들의 귀를 솔깃하게 할 정도의 개연성이 있어야 하는 법입니다. 게다가 그 바보는 시린이라면 사족을 못 쓰고 졸졸 
쫓아다니는데, 둘은 어딘지 모르게 외모도 닮았어요. 시린도 얼굴에 점이 많고 한쪽 볼이 얼룩덜룩하지 않습니까?"
피세르가 기가 막힌지 입을 다물지 못했다.
"페티르 경, 그것은 시린이 아기 때 역병에 걸려 그렇게 된 겁니다. 다 아시지 않습니까?"
"얘기를 재미있게 만들자면 그렇다는 거지요. 그리고 백성들이라는 게, 임신한 여자가 토끼 고기를 먹으면 귀가 늘어진 애가 태어난다는 얘기를 
그대로 믿는 족속들 아닙니까."
세르세이의 얼굴이 환해졌다.
"페티르 경, 경은 정말이지 꾀도 많으시군요."
세르세이의 얼굴에 자이메에게만 보여 주는 특별한 웃음이 떠올랐다.
"황공합니다, 왕대비 마마."
"거기다 천재적인 거짓말쟁이이기도 하구요."
티리온은 자신만만해 보이는 리틀핑거의 녹색 눈을 바라보며 혀를 내둘렀다. 지금껏 이렇게 위험한 인물은 처음 보았다.
리틀핑거가 티리온의 비아냥거림에 살짝 눈인사를 건넸다.
"사람은 다 타고난 소질이 있게 마련이지요."
왕대비는 자신의 복수에만 골몰해 있어 두 사람의 미묘한 감정 대립을 전혀 눈치채지 못했다.
"그런 바보에게 부인을 뺏기다니, 킹스랜드는 말할 것도 없고 드래곤스톤까지 모든 술집이 한동안 이 이야기로 술렁이겠군요."
"하지만 소문은 자연스럽게 퍼져야 합니다. 그렇지 않으면 지어낸 얘기처럼 들리기 십상이죠."
리틀핑거의 완벽한 계략으로 이 얘기는 정설로 굳어질 게 틀림없었다. 그는 벌써 그 대책까지 준비해 놓고 있었다.
"술집 작부들은 특히 그런 소문을 좋아하지요. 마침 제가 운영하는 술집이 몇 개 있으니 그곳을 통하면 소문은 쉽게 퍼질 겁니다. 그리고 바리스 
경이 부지런히 술집을 드나들며 이야기를 전하면 완벽합니다."
'바리스'라는 이름에 세르세이가 이맛살을 찌푸렸다.
"바리스 경은 지금 어디 있지요?"
"밤낮으로 은밀히 무엇인가를 꾸미는 게 일이니 도대체 어디에 있는지 누가 알겠습니까? 믿을 수 없는 사람입니다."
피세르의 목소리가 대단히 불길하게 들렸다.
"그래도 마에스터께는 공손하지 않습니까?"
티리온은 자리에서 일어섰다. 바리스가 지금 무엇을 하고 있는지 알고 있었지만 말하고 싶지 않았다.
"그럼 저는 이만 실례하겠습니다. 다른 볼일이 좀 있어서 말입니다."
세르세이가 의혹의 눈초리를 보냈다.
"왕실의 일이냐?"
"알 필요 없어."
"그건 내가 판단할 문제지."
"조프리 왕에게 놀랄 만한 선물을 하나 하려고. 조그만 목걸이인데……."
"조프리한테 무슨 목걸이가 더 필요하겠어? 금이며 은, 루비, 없는 목걸이가 없는데. 선물로 조프리의 환심을 살 생각이라면……."
"환심? 내가 충성하는 만큼 우리의 왕께선 나를 신임하시는데 환심은 무슨? 두고 봐. 언젠가는 내가 선물한 목걸이를 무엇보다 소중하게 여길걸."
브론이 회의실 밖에서 기다리고 있었다.
"킹스랜딩의 대장장이들이 모두 알현실에서 핸드 님의 명령을 기다리고 있습니다."
그들은 성의 안뜰로 향했다.
"내 명령을 기다린다? 아주 느낌이 좋은데! 브론, 자네는 아부만 늘어 큰일이야. 미구에는 내 앞에서 무릎까지 꿇겠는걸."
"놀리지 마십시오."
"알았네."
그때 저쪽 계단 위에서 탄다 부인이 반가운 목소리로 티리온을 불렀다. 티리온은 못들은 척 걸음을 재촉했다.
"브론, 마차가 준비됐나 확인해 주게. 여기 일이 끝나자마자 떠날 거니까."
문브라더족 병사 둘이 핸드의 성문을 지키고 있었다. 티리온은 그들에게 즐겁게 인사를 건네고 계단 앞에 섰다. 계단만 보면 자연스럽게 얼굴이 
찡그려졌다. 핸드의 방까지 올라가자면 다리가 아팠기 때문이다.
방에 들어서니 포드릭이 침대 위에 옷가지들을 죽 늘어놓고 있었다. 포드릭은 워낙 말이 없어 평소 무슨 생각을 하는지 도통 알 수 없는 아이였다. 
티리온은 아버지가 자신을 골탕먹이려고 포드릭을 시종으로 보낸 게 아닌가 하는 의구심을 떨쳐 버릴 수 없었다.
"의상이 준비되었습니다. 공식 알현이니까 핸드의 목걸이는 반드시 하셔야 합니다."
포드릭이 눈을 떨군 채 말했다. 반드시 말을 해야 할 때가 있더라도 그는 티리온을 마주본 적이 한 번도 없었다.
"알았어. 옷 입는 걸 도와 다오."
사자머리 문양이 금실로 수놓아진 웃옷을 입고 순금 목걸이를 목에 걸었다. 목걸이는 한 손으로 다른 손의 손목을 잡고 있는 모양이 쭉 이어진 
것이었다. 그리고 마지막으로 금실로 가장자리를 감친 주홍색 망토를 걸쳤다. 보통사람 같으면 겨우 엉덩이나 가릴 만한 길이였지만, 그에게는 땅에 
끌릴 만큼 길었다.
왕의 알현실에 비하면 핸드의 알현실은 손바닥만했지만, 티리온은 미르산(産) 융단이 깔리고 테피스트리가 걸린 그 조그마한 방이 편하고 좋았다.
"왕의 핸드이신 티리온 라니스터 님께서 입장하십니다."
그는 이런 의식도 좋아했다.
시끄럽게 떠들던 사람들이 일제히 무릎을 꿇었다. 그들은 브론이 모아 놓은 대장장이와 무기 판매상들이었다.
티리온은 둥그런 창을 통해 아침 햇살이 환히 비치는 단상으로 올라갔다.
"여러분, 다들 바쁘신 줄 알기에 간단히 말씀드리겠습니다. 포드릭, 이리 가져오너라."
소년이 마대 자루를 티리온 앞에 내려놓았다. 티리온은 자루를 묵은 끈을 홱 풀어 안에 든 것을 쏟았다. 푹신한 융단이 깔려 있어 요란하게 소리가 
나지는 않았다.
"내가 성에 있는 대장간에 주문해 만든 거요. 그런데 이것과 똑같은 것이 1백 개는 더 필요하오."
수수한 차림의 대장장이 하나가 무릎을 꿇고 앉아 그것을 요리조리 꼼꼼히 살폈다. 거대한 쇠고리 세 개를 꼬아 만든 것이었다.
"대단하군요."
"강력하긴 한데 너무 짧지, 꼭 나처럼. 이것보단 훨씬 길게 만들어야 하는데……. 그래, 자네 이름이 뭔가?"
"아이언벨리라고 합니다."
모난 얼굴에 다부지게 생긴 대장장이는 황소처럼 우람했다.
"킹스랜딩의 모든 대장간은 다른 일은 모두 제쳐 두고 이런 고리를 만들어서 연결하는 작업을 시작해야 하오. 지금 수련을 받는 사람들까지, 쇠를 
다룰 줄 아는 사람이면 누구나 이 일에 매달려야 하오. 밤이나 낮이나 내가 망치 소리를 들을 수 있게 해주시오. 그리고 이 일을 감독할 수 있는 
듬직한 감독이 하나 필요한데, 아이언벨리, 자네가 맡아 주겠나?"
"황공합니다, 핸드 님. 그런데 왕대비님께서 주문하신 갑옷과 무기는 어떻게 할까요?"
그러자 다른 대장장이가 또 하나 앞으로 나섰다.
"왕대비 전하께서는 갑옷과 투구, 롱소드, 단검, 액스를 대량으로 주문하셨습니다. 새로운 친위대를 무장시킬 생각이신 것 같던데……."
"그 일은 잠시 뒤로 미뤄도 되네."
"하지만 핸드 님, 왕대비께서는 기한 내에 할당량을 만들지 못하면 모루로 손을 부숴 버리겠다고 하셨습니다. 제발 아량을 베풀어 주십시오."
대장장이는 잔뜩 겁먹은 표정으로 말했다.
'세르세이, 백성들에게 사랑받으려고 아주 용을 쓰는군.'
"누구도 손이 부서지는 일은 없을 거요. 내가 약속하오."
"지금도 쇠를 많이 쓰고 있는데, 이것까지 만들자면 저희 부담이 너무 큽니다. 노를 달굴 석탄도 많이 들 텐데……."
"바엘리시 경이 필요한 만큼 비용을 대줄 거요."
리틀핑거라면 그쯤은 쉽게 해결해 줄 것이었다.
"시티워치에게도 여러분이 쇠를 조달하는 데 협조하라고 명령하겠소. 그도 안 되면 성안에 있는 말들의 말굽이라도 모두 녹여 쓰시오."
그러자 나이 든 대장장이가 하나 앞으로 나섰다. 은단추가 달리고 여우털로 테를 두른 값비싼 다마스크 망토가 유난히 돋보였다. 그가 무릎을 꿇고 
쇠고리를 살펴보더니 말을 했다.
"핸드 님."
목소리에서도 무게가 느껴졌다.
"이 고리는 아주 간단해서, 말굽이나 주전자를 만들 수 있는 대장장이라면 누구라도 만들 수 있습니다. 저는 무기 만드는 장인입니다. 황공하오나, 
핸드 님, 이것은 제가 할 일이 아닙니다. 제 동료들도 마찬가지고요. 저희들의 소임은 선율처럼 날카로운 검을 만들고, 기사들이 입을 갑옷을 
만드는 것입니다. 이런 것은 만들지 않습니다."
티리온은 머리를 옆으로 기울이고 짝짝이 눈으로 그 남자를 쏘아보았다.
"자네 이름이 무엇인가?"
"살로레온이라고 합니다. 만약 허락해 주신다면, 핸드 님께 어울릴 만한 갑옷과 무기를 만들어 바치겠습니다. 판금과 갑옷미늘로 만드는 것이 좋을 
것 같습니다. 주홍색을 칠한 판금과 햇빛에 반짝이는 미늘을 상상해 보십시오. 거기다 투구에 악마의 얼굴을 조각해 붙이는 게 어떻겠습니까? 기다란 
금뿔도 달구요. 그러면 전장에서 적들이 무서워 싸워 보지도 못하고 도망갈 것입니다."
'악마의 얼굴에 금뿔? 이자가 무슨 생각으로 나에게 이런 말을 하는 거지?'
티리온은 우울해졌다.
"살로레온, 앞으로 나는 이 의자에 앉아서 전투를 치르려고 하네. 내게 필요한 것은 이 체인이지 악마의 얼굴이 아니라네. 그러니 내가 시킨 대로 
하든가, 아니면 이걸 두르고 감옥에 가든가 알아서 하게."
그러고는 자리에서 일어나 뒤도 돌아보지 않고 알현실을 나왔다. 밖에서는 브론이 마차를 준비하고 있었다. 말 탄 경비병도 보였다.
"어디로 가야 하는지는 알고 있겠지?"
티리온은 브론의 도움을 받아 마차에 올랐다. 마차에는 커튼이 있어 행인들의 시선을 받지 않아도 되고, 생각에 잠길 시간을 가질 수 있어 좋았다. 
그는 굶주린 백성을 먹여 살리기 위해 혼신의 힘을 다했다. 투석기를 만드는 대신 수백 명의 목수를 동원해 어선을 만들었고, 강을 건널 수만 
있다면 킹스우드에서 사냥을 해도 된다고 허락했다. 병사들을 보내 식량을 약탈해 오기까지 했는데도, 그를 바라보는 사람들의 시선에는 비난이 어려 
있었다. 
마차는 섀도블랙의 꼬불꼬불한 골목길을 돌아 아에곤 언덕 밑에 이르렀다. 티리온은 아침에 있었던 일을 곰곰이 생각해 보았다. 왕대비는 분노에 눈이 
멀어 스타니스의 편지에 얼마나 중요한 의미가 담겨 있는지 깨닫지 못했다. 증거가 없는 이상 왕대비의 추문은 별 게 아니었다. 또 혼자서 왕이라고 
선언한들 무슨 문제가 되겠는가. 그러나 렌리가 어떻게 나오느냐가 문제였다. 형제가 동시에 왕좌에 오를 수는 없는 노릇이었다.
티리온은 문득 바깥 풍경이 궁금해 살짝 커튼을 젖혔다. 양쪽에서 마차를 호위하는 블랙이어스족 병사의 목에 소름이 끼칠 정도로 끔찍한 목걸이가 
걸려 있었다. 브론은 마차 앞에서 사람들을 비켜서게 하고 있었다. 티리온은 행인들을 구경하며 생각에 잠겼다.
'스타니스에게 왕대비의 비밀을 흘린 자가 누굴까? 수상한 사람보다는 오히려 전혀 생각지 못했던 사람일 가능성도 배제해서는 안 돼.'
거리가 혼잡해 목적지인 라예니스 언덕까지 한 시간이 넘게 걸렸다. 마차 안에서 꾸벅꾸벅 졸던 티리온은 마차의 흔들림이 멎음과 동시에 눈을 떴다.
마차가 멈춰 선 곳은 아래층은 돌로, 위층은 나무로 지어진 이층집 건물 앞이었다. 건물 한 구석에 둥근 탑이 서 있었고, 창문틀은 모두 납으로 
되어 있었다. 번쩍이는 금속 갓을 씌운 주홍색 남포등이 현관에 매달려 있었다.
"아니, 갈보집 아닙니까? 여기에는 뭘 하러 오신 겁니까?"
브론이 티리온을 내려 주며 눈을 동그랗게 떴다.
"이런 데서 뭘 하는지 모른단 말인가?"
그러자 경비병들이 서로 마주보고 킥킥댔다.
"샤에만으로는 부족하십니까?"
"전쟁터에서야 샤에로 충분했지. 하지만 이제는 형편도 좀 나아졌고, 게다가 난 본래 키는 작아도 그 방면으로 힘을 좀 쓰거든. 이 집 주인 
차타야는 주로 왕이나 높은 귀족만을 상대로 장사한다더군."
"그 어린 왕께서 벌써 여길 드나든단 말씀입니까?"
"조프리말고 로버트 왕 말일세. 여기가 그의 단골집이었지. 자네도 생각 있으면 경비병들 데리고 가서 마음껏 즐기게나. 참, 여기 아가씨들은 
비싸니까 좀 싼 데를 알아보는 게 좋을 거야. 이 거리가 다 이런 집들이니까, 쉽게 찾을 수 있을 거네. 그래도 만약을 대비해서 한 사람은 남겨 
놔야 해."
브론이 고개를 끄덕였다.
"그렇게 하겠습니다."
건물 안으로 들어가자, 비단 옷을 입은 키 큰 여자가 티리온을 기다리고 있었다.
"차타야라고 합니다."
구릿빛 피부의 차타야가 허리를 깊숙이 숙여 인사했다. 실내는 이국적인 정취가 감돌았고, 바닥에는 여자 둘이 얽혀 있는 음란한 장면이 모자이크되어 
있었다.
"집이 아주 좋군."
"이 집을 짓느라 고생깨나 했죠. 핸드 님께서 즐거워하시니 저도 기쁩니다."
차타야는 목소리가 꿀처럼 끈적끈적했다. 억양으로 봐서는 서머아일즈 출신일 듯했다.
"이런 곳에서 관직을 부르는 건, 직접 대고 이름을 부르는 것만큼이나 위험한 일이네. 아이들이나 두엇 보여 주게."
"영광입니다. 우리 아이들은 얼굴만큼이나 속살도 달콤하죠. 사랑의 기술은 말할 것도 없고요."
차타야가 우아한 몸짓으로 티리온을 안내했다. 키가 다른 사람의 반밖에 안 되는 티리온은 차타야를 따라가기 위해 종종걸음을 쳐야만 했다.
꽃에 파묻혀 잠이 든 여자의 모습이 수놓인 화려한 미르산 휘장 뒤로 거실이 엿보였다. 흥겹게 피리를 불고 있는 노인 뒤로 자주색 턱수염의 티로시 
남자와 가슴이 풍만한 젊은 여자가 술에 취해 융단 위를 뒹구는 모습이 보였다. 그리고 저쪽 창문 앞에서는 마작을 하고 있는 두 소녀가 보였다. 
얼굴에 주근깨가 깨알같이 박힌 소녀는 벌꿀색 머리 위에 푸른색 화환을 쓰고 있었고, 맞은편의 소녀는 흑옥처럼 윤기 나는 검은 살결에 옆으로 
길쭉한 검은 눈, 작고 봉긋한 가슴이 인상적이었다. 소녀들은 둘 다 흘러내릴 듯한 비단 드레스에 구슬 벨트를 느슨하게 매고 있었다. 색유리를 
통해 쏟아지는 햇살이 탐스러운 두 소녀의 몸을 희미하게 드러내 보였다. 티리온은 사타구니가 꿈틀거리는 것을 느꼈다.
"검은 피부의 아이가 좋을 것 같군요."
티리온은 차타야의 제안에 고개를 끄덕였다.
"한데 좀 어린 것 같은데, 몇 살……."
"열여섯 살입니다."
문득 브론의 말이 떠올랐다.
'조프리와 잘 어울릴 나이군. 그 녀석도 올 만하겠어.'
티리온은 지금 조프리보다 더 어린 나이에 첫 경험을 했다. 긴 검은머리에 빨려 들어갈 것만 같은 푸른 눈의 소녀, 옷을 벗길 때 부끄러워하던 그 
소녀의 모습이 눈앞에 선명했다.
'나는 그때 얼마나 형편없는 놈이었던가…….'
"저 아이도 서머아일즈 출신인가?"
"제 딸아이는 여기 킹스랜딩에서 태어났습니다."
놀라는 티리온을 보며 차타야가 싱긋 웃었다.
"서머아일즈에서는 사랑의 기교가 뛰어난 사람이 존경을 받지요. 좋은 집안일수록 대부분 아이들에게서 2차 성징이 나타나면 신전으로 보내 몇 년 
동안 신을 섬기게 하지요."
"신을 어떻게 섬기는 거지?"
"신들은 인간의 영혼뿐만 아니라 몸도 만드셨습니다. 목소리를 주셨기에 우리는 노래로써 신들을 섬길 수 있고, 손을 주셨기에 신전을 세워 바칠 수 
있는 거지요. 마찬가지로 욕망을 주셨기 때문에 우리는 서로 짝을 짓고, 또 그런 방법으로 신들을 섬길 수 있습니다."
"오호, 내 그 얘길 하이셉톤에게 꼭 하겠소. 내 물건으로도 신을 섬길 수 있다면 좀더 열심히 신을 믿을 텐데……. 이제 저 아이를 불러 
주게."
"네, 알겠습니다."
소녀는 계단 앞에서 티리온을 맞이했다. 차타야만큼은 아니지만 키가 상당히 컸다.
"제 이름은 알라야야예요."
소녀는 티리온의 키스를 받기 위해서 무릎을 꿇으며 말했다. 목소리가 차타야와 비슷했다. 
티리온은 소녀의 안내를 받으며 계단을 올라가 긴 복도를 따라 걸었다. 복도 양쪽으로 열 지어 있는 문틈 사이로 쾌락에 들뜬 신음소리가 
흘러나왔다. 낄낄거리는 웃음소리나 속살거리는 얘깃소리가 들리는 방도 있었다.
'사람 죽이는군.'
알라야야는 막다른 곳으로 접어들더니 탑방 앞에서 멈춰 섰다. 그 방에는 커튼이 쳐진 커다란 침대와 에로틱한 그림이 조각된 옷장만 달랑 있었다. 
소녀는 복도를 한번 쓱 훑고 문을 닫았다. 세로로 길쭉한 창문은 창틀이 납이었고, 유리는 빨강과 노랑으로 다이아몬드 문양이 착색되어 있었다. 
"알라야야, 정말 아름답구나. 머리끝에서 발끝까지, 어디를 봐도 눈이 부셔. 그러나 나는 지금 네 혀에 제일 관심이 많아."
"걱정 마세요. 저는 어렸을 때부터 어떻게 말을 해야 하는지, 또 언제 입을 다물어야 하는지에 대해 엄격하게 배워 왔거든요."
티리온은 소녀의 대답에 빙그레 웃었다.
"무엇보다도 고마운 일이구나. 그러면 이제 나는 무엇을 해야 하지? 내게 알려 줄 게 있겠지?"
"네, 옷장 문을 열면 아시게 될 겁니다."
티리온은 소녀의 손에 입을 맞춘 뒤 옷장 문을 열고 안으로 기어 들어갔다. 옷장은 텅 비어 있었다. 뒤에서 문이 닫혔다. 텅 빈 옷장을 더듬어 
뒷면을 힘껏 밀자 칠흑같이 어두운 공간이 나타났다. 다시 주위를 더듬자 막대가 하나 만져졌다. 사다리의 가로대였다. 티리온은 한발한발 더듬어 
사다리를 내려왔다. 거기서 바리스가 촛불을 들고 기다리고 있었다. 거기서부터는 터널이 비스듬히 연결되어 있었다. 
바리스는 전혀 그답지 않은 모습이었다. 검은 수염이 삐죽삐죽 난 얼굴에는 상처가 나 있었고, 머리에는 쇠못을 박은 투구를 쓰고 있었다.
"차타야가 잘했는지 모르겠군요."
"아주 마음에 들었소. 그런데 확실히 믿을 수 있는 여자요?"
"이 뜬구름 같은 세상에서 확실히 믿을 건 아무것도 없습니다. 차타야가 왕대비 님을 도와 줄 이유는 전혀 없지만, 핸드 님께서 그녀를 알라딤으로 
데려다 준 데 대해 감사해야 한다는 것쯤은 알고 있죠. 자, 이제 가실까요?"
가죽옷 위에 갑옷을 입은 그가 앞장서서 터널을 내려갔다.
'발걸음도 달라졌어.'
그는 라벤더 향기 대신 시큼한 포도주 냄새를 풍기고 있었다.
"바리스 경, 지금 복장이 훨씬 정감이 가오."
"저는 제가 맡은 임무 때문에 마음대로 거리를 활보할 수 없지요. 그래서 밖으로 나올 때는 적당히 변장을 해야 합니다. 제가 살아 있어야 핸드 
님을 오래 모실 것 아닙니까?"
"가죽옷이 잘 어울려. 다음 번 의회 때도 이 복장으로 오시오."
"왕비님께서 싫어하실 텐데요."
"아니, 오줌을 지리도록 웃겠지."
티리온은 어둠 속에서 혼자 웃음을 지었다.
"참, 나를 미행한 기색은 없었소."
"정말 다행이군요. 왕대비 님은 모르시겠지만, 심복 중 몇 사람은 사실 제가 심어 놓은 사람이죠. 그들이 일을 제대로 해내고 있습니다."
"그건 그렇고, 어여쁜 계집을 눈앞에 그냥 두고 옷장으로 기어들 때는 정말 미치겠더군. 솟아오르는 욕정을 억누르느라……."
"쓸데없이 고생하신 건 아닙니다. 그 덕에 다른 사람들은 핸드 님께서 지금쯤 여자를 품에 안고 있을 거라 생각할 테니까요. 하지만 핸드의 복장 
그대로 차타야의 집을 출입할 사람이 또 있을지는 의문입니다. 앞으로는 조심하는 게 좋을 것 같습니다."
"이 비밀통로는 어떻게 생긴 거요?"
"이전의 핸드께서 만드셨습니다. 신분 때문에 드러내 놓고 이런 집을 출입할 수 없었으니까요. 차타야는 그 동안 쭉 비밀을 지켜 왔지요."
"그런데 당신은 알고 있잖소?"
"이 터널을 애용하는 '작은 새'들이 많으니까요. 아, 조심하세요. 계단이 가팔라집니다."
땅 위로 나오자 말 울음소리가 그들을 반겼다. 비밀통로는 라예니스 언덕 아래를 지나 마구간 뒤쪽으로 연결되어 있었던 것이다. 바리스가 촛불을 
끄고 그것을 대들보 위에 얹는 동안, 티리온은 주위를 둘러보았다. 당나귀 한 마리와 얼룩말 세 마리가 어슬렁거리고 있었다.
"늙은 말이로군. 게다가 숨소리도 약하고."
티리온은 말 옆으로 가 이를 살피며 말했다.
"그래도 한눈 팔지 않고 고분고분한 놈입니다."
바리스가 마구간으로 가서 벽에 걸린 낡은 망토를 가져왔다. 거칠하고 색도 바랬지만 크기는 무지하게 컸다.
"이걸 입으셔야 하겠습니다. 용서하세요."
망토는 어깨에서 발끝까지 티리온의 몸을 완전히 감쌌다. 게다가 후드까지 뒤집어쓰자 보이는 건 눈밖에 없었다.
"사람들은 항상 보던 대로 보는 법이지요. 난쟁이는 어쩌다 간혹 보이지만 아이들은 항상 보이니, 틀림없이 핸드 님을 아이로 볼 겁니다. 아버지의 
낡은 망토를 걸치고 심부름 나온 사내아이라 생각하겠지요. 밤에 나오시려면 이 복장이 제일 좋을 겁니다."
"앞으로는 그렇게 하겠소. 하지만 지금은 샤에가 기다리고 있는데……."
샤에를 데려다 놓은 작은 집은 킹스랜딩의 북쪽, 바다에서 그리 멀리 떨어지지 않은 후미진 곳에 있었다. 그러나 미행이 두려워 아직 한 번도 가 
본 적은 없었다.
"어떤 말을 타시겠습니까?"
티리온은 어깨를 으쓱했다.
"아무 말이나 좋소."
"그럼 안장을 얹어 드리겠습니다."
바리스가 마구와 안장을 가져와 말 등에 얹었다. 티리온은 무거운 망토를 고쳐 입고 마구간 안을 서성거렸다.
"우리는 중신을 하나 잃게 됐소. 스타니스 경이 스스로 왕위에 올랐소."
"알고 있습니다."
"그자가 자이메 형님과 세르세이 누나가 근친상간을 했다고 욕을 하던데, 어떻게 그 사실을 알게 됐는지 모르겠소."
"머리색을 보면 가문을 알 수 있다는 그 고서를 읽었나 보지요. 에다드 경이나 존 경도 그 책을 통해 알게 됐으니까요. 아니면 누군가 스타니스 
경의 귀에 속삭여 주었거나요."
그렇게 얘기하고는 그가 호탕하게 웃어 젖혔다. 그것은 평소 낄낄거리던 것과는 아주 다른, 목 깊숙한 곳에서 울려 나오는 웃음이었다.
"혹시 경이 한 짓은 아니오?"
"그렇게 보이십니까? 아니요, 저는 아닙니다. 제가 왜 그 비밀을 누설하겠습니까? 앞으로 왕에게 들이댈 수 있는 비장의 무기가 될 텐데 
말입니다. 게다가 로버트 왕에게 사생아가 많았다는 사실은 세상이 다 알지 않습니까?"
"거기에 대해 아는 게 있소?"
"로버트 왕께선 모두 여덟 명의 사생아를 두셨다고 알고 있습니다. 여자들의 머리색은 모두 각각이었는데, 아기들은 한결같이 머리가 까마귀처럼 
검었습니다. 그런데 조프리 전하나 미르셀라 공주, 토멘 왕자는 햇빛처럼 밝은 금발입니다."
'로버트의 아이를 하나라도 낳았다면 이런 의혹을 물리칠 수 있었을 텐데……'
그러나 세르세이는 절대 그렇게 할 사람이 아니었다. 싫은 건 절대 하지 않았다.
"당신이 아니라면, 그럼 누구지?"
"글쎄요."
"리틀핑거?"
"모르는 일이지요. 저는 아무 말도 하지 않았습니다."
티리온은 바리스의 도움을 받아 말 위에 올랐다.
"바리스 경, 나는 가끔 당신이 킹스랜딩에서 가장 가까운 친구처럼 생각될 때가 있소. 그런데 어떨 때는 가장 믿지 못할 사람 같기도 해."
"정말 이상하군요. 저도 그렇거든요."



브랜



새벽빛이 창문을 뚫고 내리비치기 훨씬 전부터 브랜은 일어나 있었다. 추수감사절을 축하하기 위해 몰려든 손님으로 윈터펠 성은 며칠째 북새통이었다. 오늘도 아침 일찍부터 마상시합이 벌어질 터라 성안은 이미 들썩들썩했다. 이런 날이 오기를 손꼽아 기다리던 때도 있었지만 그건 과거의 얘기일 뿐, 지금은 아니었다. 왈더들은 창을 몇 개씩 부러뜨려 가며 맨더리 가문의 종자들과 겨루겠지만, 거기에 브랜이 낄 자리는 없었다. 대신 그는 그레이트홀에서 왕자로서 손님을 맞아들여야 했다.

"오늘 왕자님께서 배우실 것은 군주의 위엄이란 무엇인가 하는 겁니다."

정중한 마에스터 루윈의 목소리가 꿈을 꾸듯 멀리서 들려왔다. 브랜은 왕자가 되고 싶지 않았다. 어릴 적부터 그의 꿈은 용맹한 기사가 되어 검을 휘두르며 말을 달리는 것이었다. 그런데 지금 그는 반도 알아듣지 못하는 얘기를 듣느라 아까운 시간을 낭비하고 있었다. 왜 이런 일이 벌어져야 하는지 도무지 이해할 수가 없었다.

'그것도 몰라? 너는 병신이니까 그렇지.'

불현듯 비정한 현실이 브랜을 상념에서 일깨웠다. 가마를 타지 않고는 꼼짝도 못하는 왈더의 늙은 할아버지처럼, 영주는 푹신한 의자에 앉아 있기만 해도 되었다. 하지만 기사는 말을 타고 달려야 했고, 그러려면 건장한 신체는 필수였다. 

'게다가 너에게는 형을 대신할 의무가 있잖아.'

그때 로드릭의 목소리가 들려왔다.

"왕자님은 윈터펠의 주인인 롭 스타크 왕의 후계자이십니다."

로드릭이 브랜의 신분을 강조하면서, 롭이 아버지 뒤를 이어 영주 자리에 올랐을 때 기수 가문의 영주들에게 어떻게 행동했었는지를 상기시켰다. 

이틀 전에 위만 맨더리가 화이트하버에서 긴 행렬을 이끌고 와 있었다. 너무 뚱뚱해 말 대신 마차를 타고 온 그는 기사들과 종자, 전령, 심지어 음유시인과 마술사까지 긴 행렬을 이끌고 왔는데, 그들은 하나같이 형형색색의 반짝이 옷을 입고 있었다.

브랜은 다이어울프가 조각되어 있는 높직한 의자에 앉아 정중하게 그들을 맞이했고, 그날 저녁 로드릭과 루윈에게 잘했다고 칭찬을 들었다. 하지만 영주의 임무는 그 정도로 끝나는 게 아니었다. 그건 가장 단순한 임무에 불과할 뿐이었다.

로드릭의 설명이 계속 이어졌다.

"축제가 즐거운 행사이기는 하지만, 만찬이나 즐기고 술이나 마시자고 사람들이 수백 킬로미터나 떨어진 이곳까지 오는 게 아닙니다. 그들은 대부분 무언가 해결해야 할 문제를 가지고 오는 겁니다." 

브랜은 로드릭의 얘기를 귓등으로 들으며 투박한 석조 천장만 올려다보았다. 롭이 이런 모습을 봤다면 어린애처럼 굴지 말라고 꾸중했을 것이다. 문득 형과 아버지의 목소리가 들려오는 듯했다.

'겨울이 오고 있다. 브랜, 이제 너는 다 컸어. 네 의무를 다해야 해.'

드디어 두 노인네가 나가고, 호도르가 음정도 맞지 않는 노래를 흥얼거리며 부산하게 들어왔다. 브랜은 그의 도움을 받아 세수를 하고 머리를 빗었다.

"오늘은 하얀 모직 정장을 입겠어. 세르 로드릭이 위엄 있게 차려 입으라고 했으니까 은브로치도 가져와."

브랜은 매번 혼자 힘으로 옷을 입어 보려고 노력했지만, 몸이 성치 않는 사람에게는 바지를 입고 신발을 신고 하는 일들이 모두 만만치 않은 작업이라 결국에는 호도르의 도움을 받기 일쑤였다. 이번에도 브랜은 혼자 끙끙거리다가 호도르에게 도움을 청했다.

"호도르, 좀 도와 줘. 그래, 고마워. 호도르, 신들이 조금만 널 똑똑하게 만들었더라면 너는 기사가 되었을 거야. 아주 위대한 기사가 말이야."

"호도르?"

호도르가 눈을 끔벅거렸다. 세상물정 모르는 순박한 눈이었다. 

"그래, 호도르, 너 말이야."

방안 한쪽 벽에는 버들가지와 가죽으로 만든 튼튼한 바구니가 걸려 있었다. 아래쪽에 구멍이 두 개 뚫린 바구니였다. 호도르가 그 바구니를 어깨에 단단히 메고 침대 옆에 등을 대고 앉았다. 브랜은 벽에 박아 놓은 나무 손잡이를 움켜잡고 감각 없는 다리를 들어 바구니 속으로 집어넣었다. 그리고 구멍에 두 발을 끼웠다. 

"호도르!"

호도르가 몸을 일으키자, 브랜은 마치 천장에 매달린 것 같은 기분이 들었다. 키가 큰 호도르는 문을 지날 때마다 고개를 숙여야 했다. 한번은 빵 굽는 냄새에 혹해 정신 없이 식당으로 뛰어 들어가는 바람에, 브랜이 심하게 다칠 뻔한 적도 있었다. 루윈이 다시 바구니를 고쳐 주고, 대장장이 미켄이 병기창에서 녹슨 투구를 가져다주었지만 브랜은 절대 쓰지 않았다. 투구를 쓴 브랜을 보고 왈더 가문의 형제들이 낄낄거렸기 때문이다.

호도르에게 업혀 구불구불한 층계를 한참 내려가는데, 마당에서 히힝거리는 말 울음소리와 함께 검과 방패가 맞부딪치는 금속성 소리가 들려왔다. 그 소리가 브랜에게는 마치 음악소리처럼 들렸다. 브랜은 호도르의 어깨에 두 손을 올려놓았다. 

'슬쩍 보고 지나갈까? 보기만 하는 건데 뭘…….'

화이트하버에서 온 기사들은 대체로 아침에 늦게 일어나는 편이라, 그 시간 동안 마당은 종자들 차지였다. 브랜은 검을 휘두르고 있는 소년들을 보자, 그들과 어울리고 싶다는 생각에 가슴이 아렸다.

마당에는 방패를 매단 불룩한 자루가 두 개 세워져 있었다. 빨갛게 칠이 된 방패에는 라니스터 가문의 황금색 사자가 그려져 있었는데, 소년들의 공격을 받아 흉측할 정도로 너덜너덜해져 있었다.

호도르가 마당에 발을 내딛는 순간, 사람들의 시선이 일제히 브랜에게로 쏠렸다. 바구니를 탄 그의 모습을 처음 보았을 테니 호기심이 이는 것도 당연했다. 브랜은 그런 시선에 아랑곳하지 않았다. 호도르의 등에 타고 있으면 누구보다도 높은 곳에서 내려다볼 수 있지 않은가.

왈더들은 둘 다 돋을 새김을 한 부분에 푸른색 유약을 칠한 은빛 갑옷 차림으로 말을 타고 있었다. 하지만 투구와 망토, 방패는 모양이 판이하게 달랐다. 큰 왈더의 투구는 성곽 모양인 반면, 작은 왈더의 것은 푸른색과 회색이 뒤섞인 펄럭이는 비단 같은 모양이었다. 방패 역시 큰 왈더는 프레이 가문의 쌍둥이 탑과 블랙우드의 라벤트리, 페이지 가문의 뱀, 까마귀 문양이 네 등분한 곳에 각각 새겨져 있었고, 작은 왈더의 것은 쌍둥이 탑과 할머니 가문의 얼룩무늬 수퇘지, 어머니 쪽의 농부, 그리고 알 수 없는 문양으로 이루어져 있었다.

'잘난 척하고 싶어 안달이 났군. 우리 스타크 가문은 다이어울프 하나로도 충분한데 말이야.'

브랜은 창을 들고 선 두 사람을 바라보며 비웃었다.

두 왈더가 타고 있는 회색 얼룩말은 빠르고 강했으며, 훈련도 잘된 놈들이었다. 둘은 나란히 돌진해서 창을 정확히 과녁에 맞혔고, 장애물을 지나 과녁 사이를 잘 빠져나갔다. 작은 왈더의 창이 더욱 세게 과녁을 맞혔지만, 말은 큰 왈더가 훨씬 잘 몬 것 같았다. 

브랜은 다시 말을 탈 수만 있다면 자기의 쓸모 없는 두 다리라도 기꺼이 잘라 줄 수 있을 것 같은 심정이었다.

작은 왈더가 동강난 창을 옆으로 집어던지다가 브랜을 보더니 말을 세웠다.

"야, 너 참 못생긴 말이로구나."

호도르를 가리키는 말이었다.

"호도르는 말이 아냐!"

브랜이 발끈해 소리쳤다. 하지만 호도르는 언제나처럼 '호도르' 하며 싱글벙글 웃었다.

큰 왈더가 다가와 자기 사촌 옆에 섰다.

"이런, 저 녀석은 말만큼도 똑똑해 보이지 않는걸."

화이트하버에서 온 젊은이들이 그 말에 배꼽을 잡고 웃었다. 

"호도르."

호도르가 자기를 놀리는 줄도 모르고 두 프레이를 번갈아 바라보며 천진하게 활짝 웃었다. 그러자 작은 왈더의 말이 나지막이 히힝거렸다.

"호도르? 이것 봐라, 얘들이 서로 말이 통하는 것 같은데? '호도르'가 말들이 쓰는 말로 '나는 당신이 좋아요'라는 뜻인가 보지?"

"입 닥쳐, 작은 왈더!"

브랜은 얼굴이 벌겋게 달아오르는 걸 느낄 수 있었다.

"그만 안 두겠다면 어쩔 건데요?"

작은 왈더가 말을 몰아 와 호도르를 퍽 밀었다.

"늑대라도 풀어놓을 것 같은 기센데! 작은 왈더, 조심해."

큰 왈더가 슬며시 브랜의 안색을 살피며 사촌동생에게 주의를 주었다.

"할 테면 해보라지. 난 늑대 가죽 외투를 꼭 갖고 싶단 말씀이야."

브랜은 이를 악물고 으르렁거렸다.

"서머더러 네 살찐 대가리를 부숴 놓으라고 할 테다."

그러자 작은 왈더가 비웃기라도 하듯 장갑 낀 손으로 자기 가슴을 쾅쾅 쳤다.

"왕자님의 늑대는 이가 강철이라도 되나 보죠? 갑옷도 물어뜯는다는 걸 보면 말이에요."

그때였다.

"그만 하십시오!"

천둥처럼 쩌렁쩌렁한 루윈의 음성이었다. 티격태격하는 소리를 얼마나 들었는지 모르지만, 루윈이 대단히 화가 났음은 말하지 않아도 알 수 있었다.

"왕자님, 협박을 하다니 부끄럽지 않으십니까? 더 이상 그런 볼썽사나운 행동은 하지 마십시오. 그리고 왈더 프레이, 두 분은 고향에서도 이런 식으로 행동하십니까?"

"내가 하고 싶으면요."

말 위에 앉은 작은 왈더가 '별 볼일 없는 신하 나부랭이 주제에, 니가 뭔데?' 하는 듯한 태도로 거만하게 대답했다. 

"스타크 부인의 성에서 이렇게 행동하면 안 되지요. 이번 일은 어떻게 시작된 거죠?"

루윈이 소년들을 하나하나 둘러보았다.

"자, 누가 말씀하시겠습니까? 어서 말씀해 보세요."

"우리는 호도르를 두고 농담을 좀 했을 뿐입니다. 브랜 왕자님의 기분을 언짢게 했다면 죄송합니다. 그저 장난일 뿐이었는데……."

큰 왈더가 더듬더듬 대답했다. 하지만 작은 왈더는 불쾌한 기색이 역력한 투로 내뱉었다.

"나도 그저 장난으로 그랬습니다."

작은 왈더의 무례한 태도에 어이가 없는지, 루윈의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.

"진정한 기사는 약하고 힘없는 사람을 도와 주고 보호하는 법이지요. 저는 누구든 호도르를 놀리거나 괴롭히면 그냥 보고 있지 않을 겁니다. 아시겠습니까, 두 도련님? 호도르는 심성이 착하고 충직하며 성실합니다. 도련님 두 분을 합쳐도 못 따라갈 정도죠."

그러면서 작은 왈더를 손가락으로 가리켰다.

"그리고 도련님은 가즈우드에는 절대 가지 마시고, 다이어울프와도 마주치지 않도록 주의하십시오. 언제 무슨 일을 당하실지 모르니까요."

그러고는 뒤돌아 서서 소맷자락을 펄럭이며 몇 발짝 걸어가더니 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.

"브랜 왕자님, 위만 경께서 기다리고 계십니다."

브랜은 고개를 끄덕이고는 얼른 호도르에게 명령했다.

"호도르, 마에스터를 쫓아가자."

"호도르."

호도르가 씩씩거리며 걷고 있는 루윈을 곧 따라잡았다. 성채 앞에 도착하자 루윈이 문을 열어 주었고, 브랜은 호도르의 목을 끌어안으며 고개를 숙인 채 안으로 들어갔다.

"왈더 형제들이……."

"더 이상 듣고 싶지 않습니다. 다 끝난 일입니다."

브랜이 입을 열기가 무섭게 루윈이 말을 잘랐다. 웬일인지 오늘따라 그가 무척 지쳐 보였다.

"호도르를 편드신 건 잘한 일이에요. 그렇지만 거기 가신 것부터가 잘못이었어요. 세르 로드릭과 위만 경께서 왕자님을 기다리시다가 벌써 아침을 드셨단 말입니다. 제가 이렇게 꼭 부르러 다녀야 하겠습니까?"

브랜은 시무룩한 얼굴로 입을 삐죽였다.

"잘못했어요. 나는 그저……."

"말씀 안 하셔도 압니다. 그렇게 될 수만 있다면 얼마나 좋겠습니까."

루윈의 목소리가 한결 누그러져 있었다.

"위만 경을 접견하기 전에 궁금한 거 없으세요?"

"오늘의 화제는 전쟁인가요?"

"당치도 않은 말씀입니다. 왕자님은 이제 겨우 여덟 살의 어린 소년일 뿐입니다."

루윈의 목소리가 다시 날카로워졌다.

"이제 곧 아홉 살이 되잖아요."

"그러니까 아직은 여덟 살이죠. 세르 로드릭이나 위만 경이 물어 보는 질문에만 정중하게 대답하세요."

브랜은 순순히 고개를 끄덕였다.

"좋아요. 오늘 프레이 형제들과 있었던 일에 대해서는 세르 로드릭께 얘기하지 않겠습니다."

"고마워요, 마에스터."

브랜의 자리는 길고 널찍한 책상 뒤, 아버지가 앉았던 참나무 의자였다. 로드릭이 그 오른쪽에 앉았고, 루윈은 왼쪽에 앉아 논의 사항을 받아 적으려고 깃펜과 잉크병, 양피지 종이를 한 묶음 준비해 놓고 있었다. 

브랜은 먼저 늦어서 미안하다고 사과부터 했다. 

"별말씀을요. 제가 너무 빨리 와 있었던 거죠, 안 그렇습니까?"

화이트하버의 영주 위만이 호탕하게 웃으며 대꾸했다. 

브랜은 부풀린 풍선처럼 거대한 위만의 몸집을 보자, 그가 말을 타지 못하고 마차를 타고 와야만 했던 이유를 이해할 수 있었다.

위만이 꺼낸 이야기는 화이트하버의 세금 관리인을 자신으로 새로 임명해 달라는 것이었다. 많은 사람들이 킹스랜딩이 아닌 북부의 새 왕에게 세금을 내는 걸 보류하고 있는 상태였다.

"새로 왕국을 건설한 롭 왕께서는 앞으로 자금이 많이 필요할 겁니다. 그리고 화이트하버는 조세국에 아주 적당한 장소이죠."

위만은 왕이 허락만 한다면 세금 문제를 자신이 맡고 싶다면서, 화이트하버 항의 경비를 더욱 튼튼히 하느라 많은 돈을 들여 보수 공사를 하고 있노라고 설명했다. 그러면서 롭이 함대를 재편해야 한다고 제안했다.

"우리 북부는 수백 년 동안 바다에 대해서는 무방비 상태였습니다. '불지르는 사람'이라 불렸던 브랜든 왕이 전왕의 배를 모두 불태워 버린 후로 그렇게 된 거죠. 저에게 자금을 후원해 주시면, 1년 내에 드래곤스톤과 킹스랜딩을 모두 함락할 수 있을 무적불패의 함대를 건설하겠습니다."

브랜은 함대라는 말에 귀가 번쩍 뜨였다. 잘은 모르지만 아주 훌륭한 제안 같았다. 벌써 그의 머릿속에는 낸 할멈이 얘기했던 절름발이 선장의 모습이 그려졌다. 하지만 로드릭은 브랜만큼 감동하지 않은 듯 왕에게 의견을 전하겠노라고만 짧게 대답했고, 루윈도 묵묵히 종이에 두 사람의 이야기를 받아 적을 뿐이었다.

어느새 점심때가 되자, 루윈이 사람을 불러 홀로 식사를 내오라고 명령했다. 메뉴는 치즈와 닭 요리, 갈색 오트밀 빵이었다. 위만은 두툼한 손가락으로 닭을 찢으며, 조심스럽게 혼우드 부인에 대해 얘기를 꺼냈다. 혼우드 부인은 그와 사촌지간이었다.

"아시다시피, 혼우드 부인은 맨더리 가문의 딸입니다. 부인의 슬픔이 가실 때쯤, 다시 맨더리 성으로 되돌아와도 별 문제가 없지 않겠습니까?"

그가 날개를 찢어 한 입 뜯어먹고는 껄껄 웃었다.

"저는 상처한 지 8년이 지났습니다. 이제 새 아내를 얻을 때도 되었지요. 남자가 혼자 지내다 보니 외로워서……."

다 발라먹은 뼈를 옆으로 치우며, 그가 다시 닭다리 하나를 집어들었다. 먹는 속도도 엄청나게 빨랐다.

"만약 혼우드 부인이 젊은 남자가 좋다고 한다면 제 아들 웬델도 있습니다. 그 녀석은 아직 총각이죠. 지금 왕대비님을 호위해 남부에 가 있는데, 신부를 맞으라고 하면 무척이나 좋아할 겁니다. 씩씩하고 명랑한 녀석이라, 혼우드 부인의 얼굴에 웃음을 되찾아 줄 수 있을 겁니다."

그가 턱에 묻은 닭기름을 소맷자락으로 쓱 닦아냈다.

브랜은 다른 사람의 혼인문제 따위에는 관심도 없었다. 그의 신경은 온통 창문 너머에서 들려오는 사람들의 함성소리에 쏠려 있었다.

'나도 저 뜰로 나가고 싶다.'

식사가 끝나자 위만이 티윈에게서 받은 편지 얘기를 꺼냈다. 그의 큰아들 윌리스가 그린포크에 잡혀 있는 상태였던 것이다.

"티윈 경 말로는, 군대를 철수하고 더 이상 싸우지 않겠다고 항복만 한다면 몸값도 받지 않고 아들을 풀어 주겠다고 하더군요."

"물론 거절하실 생각이시죠?"

로드릭의 물음에 위만이 확고한 표정으로 고개를 끄덕였다.

"고려할 가치도 없는 얘기죠. 이 북부에서 위만 맨더리보다 더 충직한 신하는 없을 겁니다. 내 아들이 하렌할에서 고통을 받고 있다고 생각하면 가슴이 미어지지만, 그래도 어쩝니까. 그런데 하렌할은 저주받은 곳이라고들 하던데, 아니 뭐 그런 허무맹랑한 소문을 곧이곧대로 믿는 것은 아니지만, 그래도 좀 꺼림칙해서요. 자노스 슬린트에게 생긴 일만 봐도 그렇죠. 세르세이가 그를 하렌할의 영주로 세웠지만, 그의 동생이 끝장내 버렸잖습니까. 여하튼 저는 빠른 시일 내에 포로를 교환할 좋은 계기가 생겼으면 하고 바랄 뿐입니다. 제 아들은 그야말로 맹견 마스티프처럼 씩씩하고 용맹스러운 아이죠."

위만이 주절주절 이야기를 늘어놓는 동안, 브랜은 몸을 비비꼬며 앉아 있어야 했다. 너무 오랫동안 의자에 앉아 있느라 허리가 뻣뻣해졌다.

어느새 또 한 번 식사 때가 되었다. 그들이 한창 만찬을 드는데 나팔 소리가 길게 울렸다. 손님이 왔다는 뜻이었다. 

도넬라 혼우드 부인이 먼지가 뽀얗게 내려앉은 오렌지빛 제복의 기사를 딱 여섯만 데리고 윈터펠 성에 도착했다. 기사들은 모두 가슴에 수사슴 견장을 달고 있었다.

"이렇게 먼 곳까지 오느라 정말 수고가 많으셨습니다."

브랜은 얼른 혼우드 부인에게 달려가 인사말을 건넸다. 혼우드 부인은 그린포크 전투에서 남편을 여의고, 외동아들마저 위스퍼링우드 전투에서 잃은 터였다.

"윈터펠은 그 희생을 잊지 않을 것입니다."

"감사합니다."

창백하고 가냘픈 혼우드 부인의 얼굴에는 주름마다 슬픔이 가득한 것 같았다.

"죄송합니다만 무척 피곤하군요. 이만 물러가서 쉬고 싶어요."

"네, 그러시죠. 얘기는 내일 충분히 나눌 수 있을 테니까요."

로드릭이 얼른 대답했다.

다음날 아침, 브랜은 혼우드 부인과 식량을 비축해 두는 문제로 이야기를 나누었다. 시타델에서 여름이 끝났다고 선포한 터라, 조금이라도 지각이 있는 사람이라면 수확의 일정량을 저장해 두었다. 그러나 얼마나 많은 양을 저장해야 하는지에 대해서는 의견이 쉽사리 좁혀지지 않았다. 수확의 15퍼센트 정도를 잡았던 혼우드 부인은 결국 루윈의 제안에 따라 25퍼센트로 높여 비축해 두기로 했다.

"볼톤 경의 서자가 사람들을 모집하고 있어요. 제 생각 같아선 그가 볼톤 경이 있는 남부의 트윈스로 군대를 이끌고 갔으면 좋겠는데, 제가 의향을 물어 보려 사람을 보냈더니 '볼톤 가의 사람은 여자하고는 상대하지 않는다'고 하더랍니다. 마치 자기가 적자라도 되는 양 아주 당당하게 말이에요."

혼우드 부인이 새로운 화제를 꺼냈다.

"그래요? 제가 알기로 볼톤 경은 아직 그를 아들로 인정하지 않았다고 하던데……. 사실, 저는 그가 누구인지도 잘 모릅니다."

로드릭이 이야기했다.

"아마 대부분이 모를 거예요. 그 아인 2년 전만 해도 어머니랑 다른 곳에서 살았거든요. 외동아들 도메트릭이 죽은 후 볼톤 경이 그 아이를 드레드포트로 데려왔는데, 상속자가 없으니 서자라도 아쉬웠겠지만, 그 아인 하는 짓마다 그렇게 교활할 수가 없어요. 게다가 데리고 다니는 종자도, 이름이 릭이라나 뭐라나, 여하튼 주인을 닮아서 잔인하기 짝이 없대요. 둘은 항상 함께 사냥을 다니는데, 사슴 따위를 잡으러 다니는 게 아니랍니다. 저도 듣기는 들었지만 도무지 너무 끔찍해서……. 아무리 그래도 인간의 탈을 쓰고 어떻게 그럴 수 있을까 싶은데……. 어쨌든 지금은 제 남편과 아들이 신의 곁으로 가 버렸다고 해서 제 땅을 넘본다더군요."

브랜은 당장 혼우드 부인에게 병사들을 보내 주겠다고 대답하고 싶었지만, 로드릭은 그렇지 않았다.

"얼마든지 넘보라고 하십시오. 그러나 만일 조금이라도 못된 짓을 한다면 저희가 짓뭉개 버리겠습니다. 그러니 아무 염려 마세요, 부인. 그리고 시간이 좀 지나 슬픔이 가시거든 다시 결혼을 하는 것이 좋겠습니다."

그러자 혼우드 부인이 씁쓸한 웃음을 지었다.

"저는 이미 출산기를 넘어선걸요. 처녀 때는 쫓아다니는 남자도 없더니만, 요새 들어서는 제 주위를 기웃거리는 남자가 왜 그리 많은지 모르겠어요."

"그 중에서 맘에 드는 사람이 없습니까?"

루윈이 물었다.

"다시 결혼하라 명하시면 해야겠죠. 그러나 크로우푸드라 불리는 모스는 술주정뱅이인데다 제 아버지보다도 나이가 많고, 사촌인 위만 경은 제 남편의 침대를 절대 쓰지 못할 거예요. 게다가 그분 밑에서 자기에는 제가 너무 작고 연약하잖아요."

남녀가 한 침대를 쓸 때는 남자가 여자 위에서 잔다는 것쯤은 브랜도 알고 있었다. 위만과 함께 자느니 차라리 말 밑에 깔려 자는 게 나을 것이었다.

로드릭이 공감한다는 듯 동정 어린 시선으로 혼우드 부인을 바라보았다.

"곧 다른 청혼자도 생길 겁니다, 부인. 저희도 부인의 마음에 들 만한 사람을 찾아보도록 하겠습니다."

"그렇게 먼 곳에서 찾지 않아도 될 텐데……."

혼우드 부인이 묘한 여운을 남기며 자리를 떠났다. 부인이 나가고 나자, 루윈이 얼굴에 함북 웃음을 머금고 말했다.

"세르 로드릭, 부인께선 당신을 염두에 두고 있는 것 같습니다."

로드릭이 멋쩍은지 헛기침을 하며 딴청을 부렸다. 브랜은 남편과 아들을 한꺼번에 잃은 혼우드 부인이 너무도 안쓰러웠다.

"혼우드 부인이 참 안됐어요."

로드릭이 동감을 표했다.

"외모도 나이보다 젊어 보이고 성격도 겸손하고 참 좋은 분인데……. 어쨌든 왕국의 평화에 위험 요소가 하나 생긴 건 확실합니다."

"혼우드 가문이 말인가요? 왜요?"

"적자 상속자가 없기 때문이죠. 지금 혼우드 땅에 대해 권리를 주장하는 사람들이 속출하고 있습니다. 톨하트, 플린트, 카스타크 가문은 예로부터 혼우드 가문과 이해 관계가 얽혀 있고, 글로버 가문은 혼우드 경의 서자를 딥우드모트에서 데려다 키우고 있죠. 그리고 드레드포트의 볼톤 가문과는 접경 지역이라는 사실 외에는 아무런 관련도 없지만, 그게 그리 녹록한 문제는 아니죠."

루윈의 설명에 로드릭이 구레나룻을 쓸어 내리며 한 마디 덧붙였다.

"그런 경우 군주가 적당한 신랑감을 찾아내야만 합니다."

"그럼 세르 로드릭, 당신이 결혼하면 되잖아요? 부인을 좋은 분이라고도 하셨고, 베스도 엄마가 생기면 좋아할 텐데……."

로드릭이 브랜의 팔에 가만히 손을 얹었다.

"자애로운 말씀입니다만 왕자님, 저는 일개 기사일 뿐인데다 너무 늙어서 부인의 땅을 몇 년밖에 지키지 못할 겁니다. 제가 죽으면 혼우드 부인은 또다시 어려움에 처할 테고, 베스도 힘들어질 게 뻔합니다."

"그럼 혼우드 경의 서자를 상속자로 삼으면 되겠군요."

브랜은 이복형 존을 떠올리며 그렇게 말했다. 하지만 로드릭이 고개를 저었다.

"그럼 글로버 가문과 죽은 혼우드 경은 좋아하겠지만, 부인에겐 그리 달가운 일이 아니죠. 서자는 부인과 피 한 방울 섞이지 않은 남남일 뿐이니까요."

"그래도 한번 깊이 생각해 봐야 할 문제입니다. 혼우드 부인은, 자신도 그렇게 말했듯이, 이제 출산할 능력이 없습니다. 그러니 서자가 아니면 누가 뒤를 잇겠습니까?"

루윈이 로드릭의 의견에 이의를 제기하는데, 마당에서 검 부딪치는 소리가 들려왔다. 브랜은 신경이 온통 거기에만 쏠렸다.

"난 그만 나가 봐도 될까요?"

의외로 로드릭이 순순히 고개를 끄덕였다.

"그렇게 하십시오, 왕자님. 오늘 정말 잘하셨습니다."

로드릭의 칭찬에 브랜은 얼굴이 붉어졌다. 군주의 역할이란 게 걱정했던 것만큼이나 진저리나고 힘든 일만은 아닌 듯했다. 게다가 오늘은 혼우드 부인이 그리 많은 시간을 빼앗지 않아 서머를 만나러 갈 여유마저 생겨 기뻤다. 로드릭과 루윈이 허락만 한다면 매일 서머와 함께 지내고 싶었다.

호도르가 가즈우드에 발을 내디디자마자, 서머가 기다렸다는 듯이 참나무 밑에서 기어 나왔다. 브랜은 그들에게 가까이 다가오는 거무스름한 그림자의 실체도 알아보았다.

"새기독, 이리 와. 나한테 와 봐."

하지만 릭콘의 다이어울프는 나타날 때처럼 슬그머니 숲으로 사라졌다.

브랜이 좋아하는 장소를 잘 알고 있는 호도르가 언제나처럼 위어우드가 가지를 드리우고 있는 호수 끝자락으로 바로 걸음을 옮겼다. 그곳은 에다드가 자주 기도를 올리던 자리이기도 했다. 바람 한 점 없는 날인데도 위어우드 잎이 반사되어 아른거리는 호수의 표면 위로 잔물결이 일었다. 그런데 갑자기 물 속에서 무언가가 확 튀어나왔다. 너무나 갑작스런 일이라 서머조차 으르렁거리며 뒷걸음질을 쳤다. 오샤였다.

"호도르, 호도르!"

호드르가 펄쩍 뛰며 소리를 질렀다. 그는 브랜이 어깨를 다독여 줄 때까지 멈추지 않았다.

"오샤, 어떻게 이런 데서 수영을 하지? 춥지 않아?"

"전 젖먹이 때도 고드름 위에서 젖을 먹었는걸요. 전 추운 게 좋아요."

오샤가 물방울을 뚝뚝 떨어뜨리며 수풀 위로 올라왔다. 차가운 물 속에 있다가 나와서 그런지 피부가 울긋불긋했다. 서머가 오샤에게 가까이 다가가 킁킁거리며 주위를 돌았다.

"바닥에 닿아 보고 싶었어요."

"호수에 바닥이 있으리라고는 생각도 못 했어."

"어쩜 없을 수도 있죠. 어, 그런데 뭘 그렇게 빤히 보세요? 여자 몸을 처음 보시나 보죠?"

오샤가 히죽 웃으며 브랜을 흘겨보았다.

"아니."

어릴 적에는 누이들과 알몸으로 물놀이도 많이 했고, 지금은 목욕할 때마다 하녀들의 도움을 받고 있었다. 그러나 오샤의 몸은 다른 여자들과 달랐다. 부드럽기보다는 단단하고 다부졌고, 가슴은 빈 주머니가 두 개 덜렁 붙어 있는 것 같았다.

"몸에 상처가 많네."

"영광의 상처들이죠."

오샤가 몸에 묻은 나뭇가지를 털어내고는 옷가방을 둘러멨다.

"거인들과 싸울 때?"

브랜은 월 너머에 아직도 거인들이 있다고 했던 오샤의 말을 떠올리며 물었다.

'언젠가 나도 그들을 볼 날이 오겠지.'

"아뇨, 무서운 남자들이랑 싸우다가요. 검은 까마귀들하고 몇 번 붙은 적이 있었거든요. 제가 그 중 한 사람을 죽였죠."

오샤가 자기 키 정도 되는 줄을 허리에 묶고는 머리를 흔들어 물기를 털었다. 처음 윈터펠에 왔을 때보다 머리가 많이 길어서 이제는 꽤 여성스러워 보였다.

"오늘 부엌에서는 왕자님과 프레이 사촌 얘기로 한참 시끄럽던데요?" 

"누가? 뭐라고들 그래?"

오샤가 떨떠름한 표정을 지어 보였다.

"바보 같은 녀석들이 거인을 놀렸다면서, 이제 절름발이가 거인을 보호해 줘야 하는 세상이라고들 혀를 차더군요."

"호도르는 자기가 놀림받는 줄도 몰랐어. 워낙 착해 놔서 싸울 줄도 모르고……."

어릴 적 브랜은 어머니와 셉타 모르다네와 함께 호도르를 앞세우고 시장에 갔다가 그만 그를 잃어버린 적이 있었다. 한참 만에 겨우 그를 찾았을 때, 그는 막다른 골목에서 몇몇 녀석들한테 몰려 꼬챙이로 찔려 가며 놀림을 당하고 있었다. 공포에 질려 잔뜩 웅크린 채 비명을 지르면서도, 그는 녀석들한테 주먹 한 번 날리지 못했다.

"언젠가 셉톤 샤일이 호도르는 천성이 온순하다고 했어."

"맘만 먹으면 누구든 모가지를 비틀어 버릴 수 있을 텐데, 천성이 그렇다니 어쩔 수 없죠. 왕자님, 왈더 사촌들이 있을 때는 절대 맘을 놓지 마세요, 아셨죠? 몸집이 큰 녀석을 작은 왈더라고 부르던데, 속이 밴댕이 소갈머리인 걸 보면 딱 맞는 얘기인 것 같아요."

"그래도 나한테는 해코지를 못 해. 아니라고 부득부득 우기지만 서머를 무서워하는 게 틀림없어."

"그럼 보기보다 그렇게 멍청이는 아닌가 보군요."

오샤는 아직도 다이어울프에게 주의를 늦추지 않았다. 울프스우드에서 동료들이 서머와 그레이윈드에게 갈기갈기 찢기는 모습을 봤으니 그럴 만도 했다.

오샤가 머리를 묶으며 말을 이었다.

"그런데 아직도 늑대에 관한 꿈을 꾸세요?"

"아니."

이제 어느 누구와도 그 꿈에 대해 얘기하고 싶지 않았다. 오샤가 혼자 낄낄거렸다.

"이제 거짓말도 다 하시네요. 사실 뭐, 제가 남의 꿈까지 알 바는 아니지만요. 왕자님, 전 항상 부엌을 헤매는 꿈을 꿔요. 게이지가 소리를 지르며 커다란 수저를 흔들어 대기 전까지 깨기만 하면 바랄 게 없겠는데……. 왕자님, 그럼 나중에 또 뵈요."

'저 여잔 왜 또 갑자기 늑대 꿈 이야기를 하는 거야.'

브랜은 오샤의 뒷모습을 바라보며 툴툴거렸다. 그리고 호도르에게 방으로 데려다 달라고 부탁했다.

침실로 가는 동안 브랜은 잠들지 않으려고 무진 애를 썼지만, 결국에는 언제나처럼 또다시 꿈속으로 빠져들고 있었다. 이번 꿈은 위어우드에 관한 것이었다. 위어우드가 불그죽죽한 눈으로 내려다보며 그의 이름을 불렀고, 세눈박이 까마귀도 말라빠진 나뭇가지에서 날아와 칼날처럼 날카로운 소리로 그의 이름을 부르며 얼굴을 사정없이 쪼아댔다.

그때 갑자기 나팔소리가 밤의 정적을 깨며 길게 울려 퍼졌다. 브랜은 그 소리에 놀라 퍼뜩 잠에서 깨어났다. 정말 다행이다 싶었다. 나팔 소리에 이어 말 울음소리와 사람들의 말소리가 떠들썩하게 들려왔다.

'또 손님들이 왔구나. 이렇게 시끌벅적한 걸 보니 얼큰하게 취해서 온 모양인가 보네.'

그는 침대 옆의 손잡이를 잡고 일어나 창 밖을 내다보았다. 언뜻 깃발에서 사슬 그림이 보였다. 그렇다면 그들은 라스트리버 강을 건너 내려온 북쪽의 움버 가문 사람들이 틀림없었다.

다음날 아침, 짐작대로 움버 가문의 두 늙은이가 브랜을 접견하러 홀에 나타났다. 그들이 입고 있는 백곰 가죽만큼이나 수염이 하얀 두 사람은 누가 그레이트존의 삼촌이 아니랄까 봐 대단히 말이 많고 수선스러웠다. 모스 움버가 자리에 앉자마자, 어느 날인가 그가 자고 있는데 까마귀가 죽은 줄 알고 그의 눈을 쪼은 다음부터 '크로우푸드(까마귀밥)'라 불린다는 얘기부터 호들갑스럽게 해댔다. 하지만 그의 말라깽이 동생 호서가 왜 '호어스베인(馬性)'이라 불리는지에 대해서는 한마디도 하지 않았다. 대신 혼우드 부인과 결혼할 수 있도록 허락해 달라고 요구했다.

"모두 아시다시피, 내 조카 그레이트존은 롭 왕의 오른팔입니다. 그렇다면 혼우드 부인의 땅을 움버 가문 사람보다 더 잘 지킬 자가 누구겠습니까? 그리고 우리 움버 가문 사람들 중에서도 제가 아니면 또 누구겠습니까?"

"하지만 혼우드 부인은 아직 상중이십니다."

루윈의 말에 모스가 호탕하게 웃어 젖혔다.

"내 날개 밑으로 들어오면 슬픔이 눈 녹듯 녹지 않겠습니까?"

그러자 로드릭이 감사의 인사를 하며 혼우드 부인과 왕에게 그 문제를 상의해 보겠다고 대답했다. 그러자 이번에는 호서가 선박을 지원해 달라고 요구했다.

"와이들링들이 북쪽에서 자꾸 아래로 내려오고 있습니다. 쪽배를 타고 실스만(灣)을 건너 우리 해안가로 계속해서 몰려오는데, 그 수가 얼마나 많고 또 얼마나 빠른지 이스트워치 대원만으로 그들을 막기에는 역부족입니다. 우리에게 필요한 건 폭이 좁고 긴 배입니다. 물론 배를 몰 군사도 필요하구요. 그레이트존이 군사를 너무 많이 이끌고 간 바람에 아직 추수도 제대로 못 하고 있습니다."

로드릭이 생각에 잠긴 채 구레나룻을 쓸어 내렸다.

"경께서 소유하고 있는 숲에는 키 큰 소나무와 오래된 참나무가 잔뜩이고, 맨더리 경은 훌륭한 선장과 선원들을 많이 거느리고 계십니다. 두 분이 함께 힘을 합쳐서 배를 건조하고 해안을 지키면 어떻겠습니까?"

"맨더리 경이요? 제대로 걷지도 못하는 그 뚱땡이하구요? 그 사람은 자기 영지 사람들한테조차 '칠성장어 나으리'라고 놀림을 당하는 사람이에요. 그 사람 배를 가르면 뱀장어가 만 마리는 나올 겁니다."

모스가 코웃음을 쳤다.

"예, 맨더리 경께서는 참 거구이시죠. 그렇지만 모자란 분은 아닙니다. 함께 일하십시오. 그렇지 않으면 왕께서 자초지종을 물으실 것입니다."

놀랍게도, 로드릭의 한마디에 그토록 신랄하게 비아냥대던 움버 가문 형제들이 군소리 없이 명령을 받아들였다.

브랜이 움버 형제들을 만나는 동안, 딥우드모트의 글로버 가문과 토르헨의 톨하트 가문 사람들이 도착했다. 

갤버트와 로버트 글로버가 전장에 나가면서 딥우드모트를 맡은 사람은 로버트의 아내였지만, 윈터펠에 대표로 온 사람은 그 가문의 집사였다.

"글로버 부인께서 직접 오지 못해 죄송하단 말을 전해 달라 하셨습니다. 도련님들께서 아직 너무 어려 먼 길을 떠나오실 수 없는데다, 혼자 오시기에 여행길이 너무 멀고 험해서 말입니다."

브랜은 그 말을 듣고 딥우드모트를 지배하고 있는 사람은 글로버 부인이 아니라 그 집사임을 단번에 알아챘다. 그는 현재 10퍼센트의 식량을 비축하고 있다는 집사의 말에, 15퍼센트로 비축량을 늘리라고 명하면서 할리스 혼우드의 서자에 대해 자세히 물었다. 집사는 서자의 이름이 '라렌스 스노우'라며, 얼마 전 열두 살이 되었는데 지혜와 용기가 뛰어나다고 칭찬했다.

"혼우드 경의 서자에 대해 관심을 보이신 것은 참으로 잘한 일입니다. 왕자님께선 언젠가 훌륭한 군주가 되실 겁니다."

회견이 끝난 뒤 루윈이 브랜에게 그렇게 말했다. 하지만 브랜은 자신이 기사가 될 수 없는 것과 마찬가지로 왕도 될 수 없다는 사실을 잘 알고 있었다.

"아뇨, 그럴 리 없어요. 롭 형이 프레이 가문의 딸과 결혼할 거라고 말씀하셨잖아요. 형은 결혼하면 아들을 낳을 거고, 그럼 그 아들들이 형의 대를 이어 윈터펠의 왕이 되겠죠. 제가 아니라요."

로드릭이 가만히 고개를 끄덕거렸다.

"그럴 수도 있겠죠. 하지만 저는 결혼을 세 번씩이나 했지만, 아들은 하나도 없고 오직 딸들뿐입니다. 지금은 그 중에서도 베스만 남았지요. 제 형 마틴도 아들이 넷씩이나 있었지만, 조리만 살아남았다가 그마저도 죽고 말았습니다. 어느 누구도 내일 일을 장담할 수 없는 거지요."

그 다음날은 레오발드 톨하트와 면담이 있었다. 그는 날씨 얘기부터 시작해 영리하지 못한 자신의 영지 사람들이며, 전투를 치르고 싶어 안달이 난 조카 이야기를 주절주절 떠들었다.

"벤프레드는 친구들을 모아 창병부대를 만들었죠. 다들 열아홉 미만의 소년들인데 자기들이 무슨 늑대 기사라도 되는 줄 알고 있더라구요. 그래서 '너희들은 그저 어린 집토끼에 불과해'라고 얘기해 줬더니, 지금은 창 끝에다가 산토끼 가죽을 매고 다니면서 스스로를 '나라를 구할 성난 산토끼이자 건각들'이라고 떠들고 다니죠. 노래도 순 군가만 부르고 말입니다."

정말 멋진 이야기였다. 브랜은 벤프레드 톨하트를 생생하게 기억하고 있었다. 키가 크고 퉁명스러우면서도 말이 많은 그 소년은 아버지 헬만 톨하트와 함께 윈터펠을 자주 방문했던 것이다. 롭, 테온과 사이가 좋더니만, 조만간 롭을 도우러 나설 모양이었다. 브랜은 그들의 멋진 우정에 감탄했다. 하지만 로드릭은 그 얘기에 언짢은 기색이 역력했다.

"만일 왕에게 군사가 더 필요하다면 그들을 부르러 보내야겠군요. 명령이 떨어질 때까지 토르헨에 꼼짝 말고 남아 있으라고 전해 주십시오."

로드릭의 냉담한 반응에 레오발드가 무안한 듯 입을 비죽거렸다.

"그러죠, 세르. 한데 혼우드 부인은 잘 지내십니까? 가엾게도 부군과 하나밖에 없는 아들이 전사했으니……."

그 역시 혼우드 부인의 문제를 그냥 지나치지 않았다. 그의 아내가 죽은 할리스 혼우드의 누이라는 것은 잘 알려진 사실이었다.

"가족을 잃은 것처럼 슬픈 일은 없지요. 그 텅 빈 집으로 제 작은 아이를 들여보냈으면 합니다만……. 베렌은 이제 열 살이 되니까, 청년이 다 된 셈이죠. 게다가 혼우드 경의 친조카가 아닙니까. 제 아들이 외로운 혼우드 부인을 기쁘게 해줄 겁니다. 장담하죠. 어쩌면 그 아인 기꺼이 혼우드 사람이 되겠다고 할지 모르겠습니다."

"상속자로 지명된다면 말입니까?"

루윈의 질문에 레오발드가 명쾌하게 대답했다.

"네, 그렇게 되면 혼우드 가문의 대도 이어지는 거죠."

로드릭이 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.

"따뜻한 말씀 감사합니다."

브랜은 다음에 무슨 말이 나올지 짐작하고 불쑥 끼여들었다.

"우리는 이 문제를 제 형인 롭 왕과 상의하겠습니다. 참, 혼우드 부인에게도 물론 말씀드리구요."

느닷없는 브랜의 대답에 레오발드가 놀랐는지 잠시 머뭇거리다가 감사의 인사를 했다.

"이제 나가 보도록 하겠습니다, 왕자님."

홀을 나서는 레오발드의 푸른 눈에 동정의 빛과 함께 절름발이를 조롱하는 빛이 뒤섞여 있었다. 브랜의 마음에 문득 레오발드에 대한 미움이 싹트면서 그의 아들도 안 되겠다는 생각이 들었다. 하지만 루윈은 그의 의견이 마음에 들은 모양이었다.

"전 레오발드 경의 의견이 아주 좋은 방법일 수 있겠단 생각이 듭니다. 아주 남남도 아니고 반은 혼우드 가문의 핏줄이니, 만일 베렌이 삼촌의 성을 따르겠다고만 하면……."

"그러나 그 아인 아직 어려요. 그래 봤자 움버 가문이나 볼톤의 사생아에게 시달리는 문제는 해결되지 않을 겁니다. 신중하게 생각해야 해요. 결정을 내리기 전에 롭 왕의 의견도 구해야 할 거구요."

"그럼 실질적인 입장에서 거론해 보는 건 어떨까요? 롭 왕께 지금 가장 절실한 사람이 누구겠습니까? 해안 지역은 대부분 우리 진영에 들어와 있으니, 트라이덴트의 영주 중 하나와 동맹을 강화하는 게 좋지 않을까요? 그렇다면 블랙우드나 프레이 가문 사람과 엮는 것도 괜찮을 텐데……."

브랜은 루윈의 제안에 귀가 번쩍 뜨였다.

"혼우드 부인은 프레이 가문 사람과 결혼시키는 게 좋겠어요. 그리고 부인만 좋다면 여기 와 있는 왈더 사촌들도 다 보내는 것도 나쁘지 않을 거구요."

"고약한 말씀을 하시는군요, 왕자님."

로드릭이 어이없다는 표정을 지으며 부드럽게 꾸짖었다.

'왈더 녀석들도 나쁘긴 마찬가지예요.'

브랜은 얼굴을 찡그리며 아무 말도 않고 홀을 빠져 나왔다. 

다음날부터 미안하다는 전갈을 물고 온 까마귀들이 속속 도착했다. 드레드포트의 서자는 사정상 오지 못하겠다고 했고, 모르몬트와 카스타크 가문은 사람들이 모두 롭과 함께 전쟁터로 나가는 바람에 올 만한 사람이 없다고 했으며, 플린트 부인은 임신한 몸이라 올 수 없다고 전해 왔다. 위도우워치에서는 아프다는 전갈이 왔다. 결국 여러 해 동안 자신의 영지에서 두문불출하는 하울랜드 리드와 윈터펠에서 반나절 떨어진 곳에 살고 있는 세르윈 가문을 빼고는 주요 배너 가문들이 모두 소식을 보내 왔다. 세르윈은 지금 라니스터에게 포로로 잡혀 있는 상황이었다.

며칠 후, 바람이 세차게 불던 날 아침, 열네 살 된 클레이 세르윈이 창병 스물네 명을 이끌고 윈터펠에 나타났다. 안뜰에서 댄서를 타고 있던 브랜은 그들이 오는 광경을 보고 얼른 성문으로 가 그들을 맞았다. 클레이는 브랜 형제들에게 언제나 좋은 친구였다.

"잘 있었나, 브랜! 아, 나도 이제 '브랜 왕자님'이라도 불러야 하는 건가?"

클레이가 반갑게 인사를 건넸다.

"아니. 꼭 그러지 않아도 돼."

클레이가 호탕한 웃음을 터뜨렸다.

"요새는 모두 왕이요, 왕자인 세상인데 뭐가 어때서! 참, 스타니스가 윈터펠에도 편지를 보냈나?"

"스타니스가? 아니, 난 모르는 일인데……."

"이제 그 사람도 왕이래. 그의 말이 세르세이 왕비가 오빠랑 잤다는 거야. 그러니까 조프리가 사생아란 말이지."

그러자 클레이와 같이 온 기사 하나가 이를 갈면서 중얼거렸다.

"조프리, 그 나쁜 놈……. 킹슬레이어가 아버지라니, 그러니까 그 자식이 그렇게 못돼먹었지."

"그러게 말야. 신들은 근친상간을 싫어해. 과거에 타르가르옌 왕가가 어떤 꼴을 당했는지 보면 알 수 있잖아."

옆에 있던 다른 기사가 맞장구쳤다.

브랜은 순간 숨이 탁 막혔다. 거대한 손이 목을 죄는 것만 같았다. 끝도 없는 나락으로 떨어지는 것만 같은 공포가 밀려들면서 브랜은 필사적으로 말고삐를 움켜잡았다. 클레이가 그런 브랜을 보고 눈이 동그래졌다.

"브랜, 왜 그래? 어디 아파?"

"아니, 괜찮아. 롭 형이 그를 박살낼 거야."

브랜은 마구간을 향해 말머리를 돌렸다. 피가 거꾸로 솟는 것만 같았다. 몸이 안장에 묶여 있지 않았다면 아마 떨어지고 말았을 것이다. 세르윈이 당황한 표정으로 그의 뒷모습을 지켜보았다. 

그날 밤 브랜은 제발 꿈을 꾸지 않고 자게 해달라고 신들께 빌었다. 하지만 신들은 그의 희망을 가차없이 짓뭉개 버렸다.

'날아! 그러지 않으면 죽어!'

세눈박이 까마귀가 인정사정 없이 브랜의 얼굴을 쪼았다. 살려 달라고 울며 빌어 보았지만 소용없었다. 까마귀는 먼저 왼쪽 눈알을 파먹더니 오른쪽 눈마저 파냈다. 그러고는 장님이 되어 어둠 속을 헤매는 브랜의 이마를 세차게 쪼았다. 날카로운 주둥이가 두개골까지 파고들었다. 살점이 너덜너덜해지고 두개골에 금이 갔다. 브랜은 목이 터져라 비명을 질렀지만 까마귀는 멈추지 않았다. 그런데 까마귀가 너덜너덜해진 살점을 물어 획 잡아뜯자 다시 앞이 보였다. 숨이 막힐 정도로 무서운 광경이었다. 갑자기 브랜의 몸뚱아리가 하늘로 치솟더니 탑의 벽에 매달렸다. 미끄러지지 않으려고 손톱을 돌벽에 박았지만, 다리는 자꾸만 그를 밑으로 끌어내렸다. 아무짝에도 쓸모 없는 죽은 다리였다.

'살려 주세요!'

브랜의 외침에 황금 치장을 한 남자가 나타나 몸을 당겨 올려 주고는 부드럽게 속삭였다.

'사랑때문에 내가 별짓을 다하는군.'

그가 브랜을 힘껏 밀어 허공으로 날려 버렸다.


티리온



"요즘은 젊었을 때처럼 단잠을 못 잡니다. 날도 밝지 않았을 때부터 눈이 떠져 괜한 걱정을 하느라 잠을 설치는 경우가 허다하다니까요."

피세르는 꼭두새벽부터 회의하는 것이 상관없다는 듯 말했다. 하지만 그의 눈꺼풀은 아직도 잠에서 덜 깬 듯 무거워 보였다.

까마귀 사육장 아래에 위치한 그의 접견실은 우아하게 꾸며져 있었다. 하녀가 아침으로 삶은 달걀과 끓인 자두, 오트밀죽을 내왔다.

"요즘처럼 굶어 죽는 사람들이 부지기수인 때에는 식탁을 간소하게 차리는 것이 도리라고 생각합니다. 어서 드십시오."

"훌륭하십니다."

티리온은 큼직한 갈색 달걀의 껍질을 벗기며 대꾸했다. 불현듯 달걀이 앞에 앉은 피세르의 대머리와 비슷하단 생각에 피식 웃음이 나왔다.

"하지만 제 생각은 다릅니다. 음식이 있으면 먹어야죠. 먹고 싶어도 먹을 수 없는 날이 언제 올지 모르는 일 아닙니까. 한데 까마귀들도 아침에 일찍 일어납니까?"

피세르가 가슴까지 내려온 흰 수염을 쓰다듬었다.

"예, 까마귀는 부지런한 동물이죠. 그건 그렇고 식사를 마친 후에 펜과 잉크를 가져다드릴까요?"

"그럴 필요 없습니다."

티리온은 편지를 꺼내 그릇 옆에 내려놓았다. 단단하게 말아 끝을 밀랍으로 봉한 양피지 문서 두 통이었다.

"얘기를 시작하죠. 하녀를 좀 내보내 주시죠."

"얘야, 그만 나가 보거라."

피세르의 말이 떨어지자 시중들던 하녀가 서둘러 방을 나갔다.

"이 편지들은 누구에게?"

"도르네의 영주 도란 마르텔에게 보내는 겁니다."

티리온은 달걀 껍질을 벗겨내고 한 입 베어 물었다. 싱거웠다.

"두 통 다 같은 내용입니다. 매우 중요한 일이니 가장 빠른 새들을 보내 주세요."

"네, 식사가 끝나는 대로 보내겠습니다."

"지금 보내시죠. 아침이야 조금 늦게 먹어도 되지만, 우리 사정은 그렇지 않잖습니까. 렌리 경이 영주들과 함께 진격해 올라오고 있는데다, 스타니스 경 또한 언제 출항할지 모르잖습니까."

피세르가 눈을 끔벅였다.

"왕께서는……."

"그분도 나와 같은 생각입니다."

"그럼 분부대로 하겠습니다."

피세르가 느릿느릿 자리에서 일어났다. 마에스터 목걸이의 금속들이 저희들끼리 부딪치며 쨍그랑거렸다.

티리온은 달걀을 하나 더 해치우고 나서 너무 삶아 물컹물컹한 자두까지 다 먹은 뒤에야 자리에서 일어날 수 있었다. 피세르의 행동이 하도 굼떠 그때에야 새의 날갯짓 소리가 들려왔기 때문이다. 티리온은 창문 너머로 어스름한 새벽 하늘을 날아오르는 까마귀를 바라본 뒤 방 한쪽에 위치한 약 선반 앞으로 걸어갔다.

약병들은 매우 잘 정돈되어 있었다. 왁스로 봉한 항아리, 마개로 잘 막아 둔 작은 유리병, 우윳빛 액체가 담긴 물병, 마른 약초가 담긴 단지……, 수백 개가 되는 용기에는 피세르가 직접 쓴 이름이 가지런히 붙어 있었다.

'잘 정리되어 있군.'

어떤 기준으로 정리했는지만 알면 약병들은 제자리가 어딘지 쉽게 찾을 수 있을 것 같았다.

'흠, 이거 재밌구먼.'

티리온은 발뒤꿈치를 들고 서서, 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 작은 병을 하나 집어들어 약 이름을 확인하고는 빙그레 웃으며 그것을 소매 속에 넣었다. 그리고 다시 식탁으로 돌아가 달걀의 껍질을 하나 더 벗기는데 피세르가 계단을 내려왔다.

"분부대로 했습니다, 티리온 경. 이런 종류의 일은 신속히 처리해야 하는 법이죠."

"물론입니다."

죽이 너무 되서 버터와 꿀을 더 넣어야 할 것 같았다. 하지만 최근 킹스랜딩에서 버터와 꿀을 구경하기는 하늘의 별 따기 같았다. 길레스 로스비에게서 원조를 받고 있긴 했지만 양이 너무 적었다. 요즘 킹스랜딩으로 들어오는 식량의 절반은 길레스나 탄다 부인에게서 공급받는 것이었다. 두 사람의 성은 킹스랜딩에서 가까워 아직 전쟁의 손길이 미치지 않았기 때문이다.

"도르네의 왕자에겐 제가 직접……."

"아니, 안 그러시는 게 좋겠습니다."

피세르의 노골적인 관심이 티리온으로서는 무척 거북스러웠다.

"알겠습니다. 그렇더라도 의회에서……."

티리온은 숟가락으로 그릇 가장자리를 탁탁 쳤다.

"의회는 왕에게 조언을 드리기 위해 존재하는 겁니다."

피세르가 티리온의 냉담한 말에 적잖이 당황한 듯했다.

"물론 그렇지요. 그리고 전하께서는……."

"열세 살 소년이지요. 제가 보필하고 있지 않습니까."

"그렇지요, 핸드이신데요. 하지만 왕비, 아니 섭정 왕대비님께서 계시니……."

"누님은 지금 그 가녀리고 아름다운 어깨에 너무 많은 짐을 지고 있어요. 나는 누나에게 더 이상 짐을 지우고 싶지 않습니다. 아시겠습니까?"

티리온은 머리를 약간 옆으로 기울이고 피세르에게 의미심장한 눈길을 보냈다. 피세르가 음식으로 시선을 떨구었다. 티리온의 암녹색 눈에는 사람을 주눅들게 하는 무언가가 있었다. 그 사실을 잘 알기에, 티리온은 때로 자신의 눈빛을 효과적으로 이용했다.

피세르가 그릇에게 얘기하듯 고개를 푹 숙인 채로 입을 열었다.

"당연한 말씀입니다. 왕대비님의 짐을 덜어 주실 생각까지 하시다니 정말 자상하고 사려 깊으십니다."

"제가 당연히 해야 할 일이죠. 왕대비는 제 사랑스러운 누이니까요."

티리온은 맛없는 자두 요리로 시선을 돌리며 대꾸했다. 그러자 피세르가 덧붙였다.

"그리고 여성이죠. 비범하시긴 하지만, 그래도 여자의 몸으로 모든 국정을 보살핀다는 것은 무리가 있죠. 여자는 약한 존재가 아닙니까."

'그렇지, 그렇지. 세르세이는 약한 비둘기야. 죽은 에다드 경한테도 물어 보라구.'

"마에스터께서 내 근심을 덜어 주시니 정말 기쁩니다. 그리고 이렇게 맛있는 식사까지 대접받고, 정말 어떻게 감사해야 할지……. 난 할 일이 많아서 이만 가 봐야겠습니다."

티리온은 다리를 앞뒤로 흔들어 발을 바닥에 닿게 한 뒤 의자에서 일어섰다.

"도르네에서 회답이 오는 대로 바로 좀 알려 주세요."

"분부대로 하겠습니다, 티리온 경."

"그리고 한 가지, 반드시 제게만 알려 주셔야 합니다."

"네? 아, 물론이죠."

피세르가 물에 빠진 사람이 밧줄을 잡듯 검버섯이 핀 손으로 수염을 꽉 잡고 있었다. 그 모습에 티리온은 기분이 좋아졌다.

'한 명은 됐군.'

티리온은 방을 나와 성 안뜰로 향하는 계단을 어기적어기적 걸어 내려갔다. 짧은 다리로 계단을 오르내리자니 무척이나 힘이 들었다. 이제 날이 훤하게 밝아 성안은 점점 소란해지고 있었다. 보초병들이 성벽을 따라 걷고 있고, 기사와 병사들은 뭉뚝한 목검으로 검술을 연마하고 있었다.

티리온의 눈에 우물가에 앉아 병사들이 훈련하는 모습을 바라보고 있는 브론이 들어왔다. 아리따운 하녀 둘이 골풀로 만든 바구니를 들고 지나가는데도 그는 눈길 한번 돌리지 않았다.

"브론, 자네는 정말 구제불능이군. 저렇게 아름다운 볼거리가 지나가는데도 꿈쩍 않고 병사들이 쨍그랑거리는 모습만 보고 있다니 말이야."

티리온은 브론을 보며 혀를 끌끌 찼다.

"이 도시에는 동전 하나면 품에 안을 수 있는 창녀들이 수백이 넘습니다. 하지만 저 친구들이 훈련하는 모습을 보지 않으면 제 목숨이 위태로워질 수도 있지요."

브론이 자리를 털고 일어나며 한 남자를 가리켰다.

"저기, 눈이 세 개 그려진 방패를 들고 파란색 바둑판 무늬 서코트를 입은 자가 누구입니까?"

"떠돌이 기사. 탈라드라고 부르라더군. 그런데 그건 왜?"

브론이 흘러내려 눈을 찌르는 머리카락을 쓸어 넘겼다.

"저 사람 실력이 그중 가장 뛰어나거든요. 하지만 잘 보십시오. 저자의 동작은 일정합니다. 공격할 때마다 같은 자세가 같은 순서로 반복되고 있어요."

그가 빙그레 미소지었다.

"저자는 나와 맞붙는 날이 바로 명줄이 끊어지는 날이 될 겁니다."

"저자는 조프리 왕에게 충성을 맹세했어. 그러니 자네와 맞서는 일은 없을 거야."

두 사람은 뜰을 가로질러 갔다. 브론이 다리가 짧은 티리온과 발을 맞춰 걸었다. 킹스랜딩에 온 이후 브론은 점점 멋있어졌다. 깨끗하게 감아 빗질한 머리, 깔끔하게 면도한 얼굴, 거기에 시티워치의 장교를 상징하는 검은 가슴받이와 황금빛 손이 그려진 주홍색 외투는 그를 한껏 돋보이게 했다. 그 외투는 티리온이 브론을 개인 근위대 대장으로 임명하던 날 선물한 것이었다.

"오늘은 나를 만나러 온 자들이 몇이나 되지?"

"서른 명쯤 됩니다. 평소와 마찬가지로 대부분이 불평이나 하소연을 하러 온 자들이죠. 그리고 경의 추종자가 돌아왔습니다."

"탄다 부인?"

티리온은 길게 신음소리를 내뱉었다.

"네. 부인의 급사가 지금 와 있습니다. 부인께서 경을 오늘 저녁식사에 초대하셨다나 봅니다. 사슴고기 요리와 소스를 입힌 거위 요리, 그리고……."

"부인의 딸이겠지!"

티리온의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 레드킵에 도착한 이래로 탄다 부인은 칠성장어 파이, 멧돼지 요리, 향기로운 크림 스튜 등 귀한 요리를 끝없이 내놓으며 그에게 접근하고 있었다. 난쟁이 핸드에게 자신의 딸 롤리스가 꼭 맞는 배우자라고 생각한 모양이었다. 덩치가 크고 멍청하며 유머감각은 찾아볼 수 없는 롤리스는 서른이 넘도록 아직 처녀라는 소문이 있었다.

"못 가게 되어 유감이라고 전하게."

"아니, 그 맛있는 거위 요리를 안 드시겠단 말입니까?"

브론이 싱글거리며 티리온을 슬슬 약올렸다.

"그럼 자네가 가서 맛있는 거위 요리를 먹고 롤리스와 결혼하지 그래. 아, 샤가를 보내면 되겠군!"

"샤가를요? 아마 샤가는 롤리스를 먹고 거위와 결혼하는 편을 택할걸요."

"그건 그래. 그밖에 또 누가 와 있지?"

둘은 어느새 탑 사이에 놓인 지붕 덮인 다리를 걷고 있었다. 브론의 표정이 자못 심각해졌다.

"브라보스에서 어떤 전당포 주인이 무슨 위조 서류 같은 것을 들고 와서는, 조프리 왕에게 돈을 받을 게 있다며 왕을 만나게 해달라고 요구하고 있습니다."

"조프리 왕이 스물 이상을 셀 수 있는 거라 생각하나 보지? 그자를 리틀핑거에게 보내게. 그 사람이 잘 요리하겠지. 다음은?"

"트라이덴트에서 한 귀족이 찾아왔습니다. 티윈 경의 부하들이 자신의 집을 불태우고, 아내를 강간하고, 농노들을 모두 죽였다고 합니다."

"그거야 전쟁 탓이지. 그래서 원하는 게 뭐래?" 

그건 분명 그레고르나 아모리 로치, 또는 아버지의 다른 충복인 코호리크의 소행임이 틀림없었다.

"새로운 농노들을 달란 거지요. 그자는 자신의 충성심을 증명하고 보상을 받기 위해 트라이덴트에서 이곳까지 내내 걸어왔답니다."

"내일 그를 만날 시간을 만들어 보겠네."

그가 충성스럽든, 아니면 단지 상황이 절실하든 간에 트라이덴트 강 유역의 귀족은 분명 효용가치가 있었다.

"그에게 편안한 잠자리와 따뜻한 식사를 제공하게. 왕이 하사한 거라고 신발도 좋은 걸로 하나 보내 주고."

관대함을 보여서 손해 볼 건 없었다. 브론이 고개를 끄덕이고는 이야기를 계속했다.

"그리고 빵집, 푸줏간, 채소 가게 주인들이 몰려와 있습니다."

"지난번에도 줄 게 전혀 없다고 분명히 말했을 텐데?"

킹스랜딩에 들어오는 식량은 너무 적었다. 게다가 들어온 식량 대부분은 왕실과 병사들의 식량으로 소비돼서, 야채, 밀가루, 과일 등 식료품 가격이 하루가 다르게 치솟고 있었다. 티리온은 플레어 바톰 시장에 있는 선술집에서 요즘 스튜에 어떤 고기를 넣고 있는지 알고 싶지 않았다. 생선이었으면 하고 간절히 바랄 뿐이었다. 적어도 스타니스가 침략해 오기 전까지 강과 바다는 이용할 수 있을 테니까 말이다.

"그들은 지금 두려움에 떨고 있습니다. 지난밤 빵집 주인 하나가 오븐에서 구워지는 일이 발생했답니다. 빵 가격이 너무 비싸다며 폭도들이 벌인……."

"뭐, 그게 사실인가?"

"정확한 사건 진상은 아직 밝혀지지 않았습니다."

"설마 폭도들이 그를 먹지는 않았겠지?"

"제가 들은 바로는 그렇습니다."

티리온은 마음이 무거워졌다.

"다음에 또 그런 일이 발생하면 그때는 아마 먹을 걸세. 그나마 다행이군. 하지만 할 수 있는 한 최대한 그들을 보호하도록 하지. 시티워치들을……."

"그 사람들 말로는 폭도들 중에 시티워치도 끼여 있었다고 합니다. 그래서 왕과 직접 얘기하고 싶다는데……."

"바보들 같으니라고!"

티리온은 전에도 그들을 달래서 보낸 일이 있었다. 조프리라면 그 얘기를 듣자마자 채찍과 창을 가져오게 했을 것이다. 앞뒤 안 가리고 우기는 사람들을 보면 조프리에게 보내 버릴까 싶기도 했지만, 절대 그럴 수는 없었다. 그랬다가는 당장 적들이 킹스랜딩으로 진군해 올 게 뻔했다. 단 한 사람이라도 킹스랜딩 내에서 배신자가 생겨서는 안 되었다.

"그 사람들한테 가서, 왕이 어려움을 잘 알았으니 최선을 다해 돕겠다고 말했다고 전하게."

"그들이 원하는 것은 식량이지 약속이 아닙니다."

"만약 그들에게 식량을 내준다면, 내일은 두 배가 넘는 사람들이 이곳으로 모여들걸. 그밖에 다른 사람은?"

"월에서 블랙브라더가 한 명 와 있습니다. 집사 말이, 썩은 손이 든 단지를 가져왔답니다."

티리온은 희미하게 미소지었다.

"아무도 그것을 먹지 않고 남겨 두었다니 놀랍군. 나이트워치 대원이라면 당연히 만나 봐야지. 한데 설마 요렌은 아니겠지?"

"아닙니다. 소르네라는 기사입니다."

"세르 알리세르 소르네?"

"네."

소르네는 월에서 만난 나이트워치 대원 중에서 티리온이 가장 싫어하는 인물이었다. 자신을 과대평가하는 잔인하고 비열한 사내…….

"세르 알리세르라면 지금 당장 만나고 싶지는 않군. 일년 동안 청소하지 않은 작은 골방을 하나 내주고, 그가 가져온 손이 조금 더 썩도록 내버려두게."

브론이 그 얘기에 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 

티리온은 그를 뒤로하고 바깥쪽 뜰을 가로질러 갔다. 그런데 갑자기 내리닫이 쇠창살문이 덜거덕거리며 위로 올라가더니 세르세이가 모습을 드러냈다. 흰색 말을 타고 있는 세르세이는 하늘에서 내려온 여신 같았다.

"티리온!"

하지만 목소리는 그리 다정하지 않았다. 아직도 자노스 문제로 기분이 풀리지 않은 게 틀림없었다. 

티리온은 공손히 고개를 숙였다.

"누나, 오늘 아침엔 더욱 아름다운걸."

황금관에 흰 담비 망토를 걸친 세르세이 뒤로 수행원들이 보였다. 흰색 미늘갑옷을 입고 험악하게 인상을 쓰고 있는 킹스가드의 보로스, 은으로 만든 안장이 유난히 눈에 띄는 바론, 기침이 심해 헐떡거리기까지 하는 길레스, 연금술사 할리네, 죽은 선왕의 종자였다가 최근에는 왕대비의 신임을 한몸에 받고 있는 사촌 란셀이 그들이었다. 그리고 그들 뒤로 빌라르가 스무 명의 호위병을 대동하고 있었다.

"어디로 행차하는 거야?"

"새 투석기와 화포도 살필 겸 성안을 한 바퀴 돌 참이야. 우리가 죄다 너처럼 성의 방어에 무심한 줄 아니!"

세르세이가 동생에게 눈을 흘겼다.

'어쩜 저런 모습조차도 아름답지!'

티리온은 새삼 누나의 아름다움에 감탄했다.

"렌리가 하이가든에서 행군을 시작했다는데, 아니? 휘하의 군대를 모두 이끌고 로즈로드로 올라오는데……."

"나도 바리스 경에게 들었어."

"보름달이 뜰 무렵 이곳에 도착할 거 같아."

티리온은 그 말에 고개를 저었다.

"그런 느린 걸음으로는 그 시간 안에 도착하는 건 어림도 없을걸. 지나는 성마다 매일 밤 잔치를 벌이고, 사거리를 지날 때면 매번 재판을 연다잖아."

"그래서 그를 따르는 사람들이 점점 늘어나고 있다잖아. 소식통에 의하면, 렌리의 병력이 처음보다 십만 배는 더 강해졌대."

"그건 과장돼도 한참 과장된 얘기 같은데?"

"티리온, 넌 어쩜 그렇게 무사태평이니! 대체 무슨 생각을 하고 사는 거야! 렌리는 스톰엔드와 하이가든의 병력을 등에 업고 있어. 레드윈 가문을 제외하면 티렐의 기수 가문이 모두 그를 따르고 있다구. 내가 그 재수 없는 쌍둥이 형제를 잡고 있지 않았다면 아보르의 팩스터 경도 벌써 렌리에게 가서 붙었을걸."

"꽃의 기사가 누나의 아름다운 손가락 사이를 빠져나간 게 정말 유감이야. 하지만 렌리 때문에 골치를 썩고 있는 사람은 우리뿐만이 아니야. 하렌할에 주둔해 있는 아버지, 리버룬의 롭 스타크, 스타니스……. 내가 렌리라도 지금처럼 천천히 행군하면서 사태의 추이를 지켜볼 거야. 정적들끼리 서로 싸우도록 내버려두며 때를 기다리는 거지. 스타크가 우리를 이긴다면 손 하나 까닥하지 않고 남부지방을 그냥 주울 수 있을 테고, 만약 상황이 반대가 된다고 해도 우리 군대의 힘이 많이 소진됐을 때 공격해 올 테니 쉽게 킹스랜딩을 차지할 수 있겠지. 렌리는 그렇게 빨리 들이닥치지 않을 거야."

티리온의 설명에도 세르세이는 상황을 전혀 이해하지 못했다.

"어째서 아버지는 킹스랜딩으로 오시지 않는 거지? 이렇게 위급한 상황에 군대를 이끌고 와서 날 도와 주셔야 할 거 아냐."

'그래 봤자 무슨 이득이 있겠어? 누나 마음을 편하게 해주는 거 외에는 말이야.'

"누나도 못 하는 걸 내가 어떻게 하겠어? 다 아버지 맘이지."

"자이메를 석방시킬 계획은 언제 짤 거야? 자이메는 너 같은 것 백 명보다도 더 중요한 사람이라구."

티리온은 씩 웃었다.

"스타크 부인에게는 그런 얘기 안 하는 게 좋을걸. 우리에겐 자이메 형과 바꿀 백 명의 티리온은 없으니까 말이야."

세르세이의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.

"아버지는 내가 미치는 꼴을 보고 싶어서 너를 보낸 게 틀림없어. 정말 아무짝에도 쓸모 없는 녀석이라니깐."

왕대비가 씩씩거리며 말에 박차를 가했다. 수행원들도 서둘러 뒤를 따랐다.

사실 티리온에게 렌리는 스타니스의 반만큼도 두려운 상대가 아니었다. 그는 사람들에게 인기는 좋았지만 전투 경험이 전혀 없는 애송이였다. 반면 스타니스는 거칠고, 차갑고, 냉혹했다.

'드래곤스톤에서 무슨 일이 일어나고 있는지 알 수만 있다면…….'

하지만 그 섬을 염탐하라고 보낸 어부들은 아직 한 명도 돌아오지 못하고 있었다. 심지어 바리스가 보낸 첩자들까지도 불길할 정도로 잠잠했다. 하지만 드래곤스톤에서 온 줄무늬 전투선들은 여전히 해안에 나타났고, 바리스는 드래곤스톤에서 일하는 미르의 선장들에게서 가까스로 소식을 얻을 수 있었다.

'렌리가 킹스랜딩의 성문을 밀고 들어옴과 동시에 스타니스가 바다에서 공격해 온다면, 조프리의 머리는 곧바로 성벽에 걸리고 말겠지. 최악의 경우, 내 머리도 그 옆에 걸릴지 모르고.'

생각만 해도 끔찍한 일이었다. 만에 하나 그런 상황이 발생할 때를 대비해 샤에가 안전하게 킹스랜딩을 빠져나갈 방도를 만들어 놓아야 할 것이었다.

티리온은 핸드의 탑으로 걸음을 옮겼다. 포드릭이 방 앞에서 바닥을 내려다보며 그를 기다리고 있었다.

"안에서 기다리고 계십니다. 방에서……. 죄송합니다."

포드릭이 티리온의 허리춤에 시선을 고정시킨 채 우물거렸다. 티리온은 절로 한숨이 나왔다.

"포드릭, 나를 봐. 네가 내 아랫도리 쪽에다 대고 말을 할 때마다 내가 얼마나 당황하는지 알아? 특히 속옷을 입지 않았을 때는 더 그래. 대체 누가 와 있다는 거지?" 

"리틀핑거입니다."

포드릭이 간신히 티리온의 얼굴을 쳐다보더니 이내 고개를 떨구었다.

"그러니까 제 말은 페티르 경이……, 즉 페티르 바엘리시, 그러니까 재무장관께서……."

"페티르 경이 마치 몇 사람이라도 되는 듯 말하는군."

그 말에 포트릭이 매라도 얻어맞은 아이처럼 몸을 움츠렸다. 그 모습을 보자 티리온은 괜스레 미안했다.

리틀핑거는 창가 옆 의자에 앉아 있었다. 짙은 보라색의 빌로도 저고리와 노란색 공단 망토를 입고, 장갑 낀 손을 무릎에 얹고 있는 그는 세련되면서도 나른해 보였다.

"우리의 왕께서는 활을 가지고 산토끼들과 싸우고 계십니다. 산토끼가 이기고 있군요. 와서 보십시오."

티리온은 리틀핑거 옆으로 가 까치발을 하고 서서 창 밖을 내다보았다. 토끼 두 마리가 바닥에 너부러져 있었다. 한 마리는 죽었고, 또 한 마리는 옆구리에 화살을 맞은 채 긴 귀를 씰룩이며 숨이 넘어가고 있었다. 그 주위로 굵은 화살들이 폭풍에 흩어진 지푸라기처럼 널려 있었다.

"놔!"

조프리의 외침과 동시에 프레스톤이 잡고 있던 토끼를 놓고는 얼른 몸을 감추었다. 화살은 힘차게는 날아갔지만 토끼에게서 한참을 빗나가 떨어졌다. 토끼가 앞발을 들고 서서 왕에게 코를 찡긋거리고는, 화살이 다시 활시위에 얹히는 동안 재빨리 사라졌다.

"다른 놈!"

프레스톤이 다시 나와 토끼우리로 갔다. 새로 나온 누런 토끼는 나오자마자 재빨리 바위 뒤로 사라졌고, 서둘러 쏜 화살에 보호대 뒤에 몸을 숨기고 있던 프레스톤이 맞을 뻔했다.

리틀핑거가 포드릭에게 고개를 돌렸다.

"자네, 냄비에 푹푹 삶은 토끼 좋아하나?"

포드릭은 리틀핑거의 신발만 뚫어져라 내려다보고 있었다. 붉은 바탕에 검은색 소용돌이 모양이 수놓인 아름다운 가죽 신발이었다.

"토끼 요리를 말씀하시는 겁니까?"

"그래. 냄비 하나 좋은 걸로 장만해 두게. 곧 성안에 토끼들이 득실거릴 테니까. 하루 세 끼를 전부 토끼고기로 먹게 될지 몰라."

"꼬챙이에 끼운 쥐보다는 낫군."

리틀핑거의 말에 티리온이 한마디 거들었다.

"포드릭, 자리 좀 비켜 주게. 페티르 경, 술 한잔하시겠습니까?"

리틀핑거의 입술에 야릇한 웃음이 떠올랐다.

"감사합니다만, 사양하겠습니다. 난쟁이와 마신 술이 깰 때는 월의 성벽 위를 걷고 있을지 모른다는 얘기도 있지 않습니까. 두려워서 얼굴이 새파랗게 질리면 제 혈색만 안 좋아 보일 테니 차라리 마시지 않는 게 낫겠죠."

'리틀핑거, 걱정하지 마시오. 내가 당신을 위해 준비하고 있는 곳은 월이 아니니까.'

티리온은 속으로 잔뜩 비아냥거리며 방석을 여러 개 쌓아 놓은 높직한 의자에 가서 앉았다.

"페티르 경, 오늘따라 세련돼 보이는군요."

"오, 섭섭한걸요. 저는 항상 최고의 모습만을 보여 주려고 노력하는데, 그 말씀은 오늘만 그렇다는 건가요?"

"그런가요. 한데 새 옷을 장만하셨나 봅니다?"

"관찰력도 정말 뛰어나시군요. 대단하십니다."

"별말씀을요. 한데 보라색과 노란색이 바엘리시 가문의 색인가 보죠?"

"아뇨, 그렇지는 않지만 매일 같은 색깔 옷을 입는다는 게 좀 지루해서요."

티리온의 눈에 리틀핑거가 허리에 차고 있는 단검이 보였다.

"검도 참 근사합니다."

"그렇게 생각하십니까?"

리틀핑거의 눈에 장난기가 어렸다. 그가 전에는 제대로 본 적이 한번도 없는 사람처럼 단검을 빼어들고 이리저리 돌려보았다.

"발리리아산(産) 강철에 드래곤의 뼈로 손잡이를 만든 거죠. 그래도 그다지 귀한 건 아니니, 마음에 드신다면 선물로 드리겠습니다."

"내게요?"

티리온은 리틀핑거를 물끄러미 바라보다 웃으며 고개를 저었다.

"아니, 괜찮아요."

'자만한 녀석 같으니라고! 저자는 내가 자신을 건드릴 수 없다는 걸 너무나 잘 알고 있어.'

황금갑옷을 입은 자가 누구냐고 묻는다면, 자이메가 아닌 페티르 바엘리시, 바로 리틀핑거라 대답해야 할 것이었다. 자이메는 금도금한 갑옷을 입었지만 리틀핑거는……. 티리온은 리틀핑거에 대해 몇 가지 놀라운 사실을 알아냈다. 그것이 그를 불안하게 했다.

10년 전 존 아린은 리틀핑거에게 변변찮은 세무서 자리를 하나 내주었다. 한데 리틀핑거는 다른 세무관보다 세 배가 넘게 세금을 거둬들임으로써 두각을 나타냈다. 로버트 왕은 돈을 물 쓰듯 하던 사람이었다. 따라서 리틀핑거처럼 금화 두 개를 조몰락거려 세 개로 만들어내는 재능을 가진 자가 절실히 필요했을 것이다. 리틀핑거는 초고속 승진을 거듭해, 왕실에 드나든 지 3년 만에 재무장관으로 임명되면서 의회 의원이 되었다. 그리고 지금 왕실이 거둬들이는 조세는 페티르의 전임자가 있었을 때보다 열 배는 더 늘어 있었다. 물론 왕실의 빚 또한 놀랄 만한 속도로 불어났지만 말이다.

리틀핑거는 정말 영리했다. 금화를 모아 보물창고에 쌓아 두기만 하는 게 아니라 돈을 굴려 부풀릴 줄 알았다. 풍년일 때 곡식을 사들여 흉년일 때 빵으로 되팔고, 북부에서 양털을, 남부에서 면을 수입해다가 직조한 뒤 염색해 팔아 넘겨 이윤을 남겼다. 국고의 금이 점점 더 늘어나는 건 당연한 일이었다. 리틀핑거는 그 돈을 다시 외국에 빌려 주고 이자를 받았다.

그런 과정에서 그는 중요 부서마다 자신의 심복을 앉혀 놓았다. 왕의 회계사와 내장사 등 열쇠를 관리하는 자들은 모두 그가 임명한 사람들이었다. 조폐국을 책임진 관리들도 마찬가지였다. 항구 관리인, 수세 도급인, 세금 징수인, 양털 도매상, 통행세 징수인, 주류 도매상 등도 열에 아홉은 리틀핑거의 측근이었다. 그들은 대개 평민 출신으로, 상인이나 변변찮은 소영주의 자식들이거나 이방인이었다. 하지만 결과적으로 볼 때, 집안이 좋았던 전임자들보다 훨씬 성과가 뛰어났다. 그래서 그가 임명한 사람들에 대해 이의를 제기하는 사람은 아무도 없었다. 아니, 그럴 필요가 없었다. 영리하고, 다정다감하고, 항상 친절한 그는 모든 사람들에게 친구였고, 요구만 하면 언제든지 자금을 마련해 주는 능력 있는 조력자였다. 그는 어느 누구에게도 위협적인 존재가 아니었다. 끌어 모을 수 있는 기수 가문도, 개인적으로 부리는 용병도, 요새도, 이렇다 할 토지도 없는데다 명문가의 딸과 결혼할 가능성도 없었다.

'이자를 잘 처리할 수 있을까? 날 이용한 비열한 모리배인 걸 알면서도?'

티리온은 확신이 서지 않았다. 더구나 지금은 한창 전쟁 중이 아닌가. 여건만 되면 요직에 있는 리틀핑거의 충복들을 모두 바꿔 버릴 수 있겠지만, 지금은…….

갑자기 밖이 떠들썩해졌다.

"왕께서 이제야 토끼를 한 마리 죽였나 봅니다."

리틀핑거가 피식 웃으며 말했다.

"억세게 재수 없는 토끼로군요. 페티르 경, 경께선 어릴 적에 리버룬에서 자랐다면서요? 툴리 가문과 친하게 지냈다고 들었습니다."

"그렇다고 얘기할 수 있죠. 특히 여자들과요."

"얼마나 친했습니까?"

"내가 그들의 첫 남자였지요. 그 정도면 친한 거 아닙니까?"

티리온은 그 말을 믿지 않았다. 하지만 대부분의 사람들은 그의 태연한 태도를 전혀 의심하지 않았을 것이다.

'스타크 부인의 순결을 가졌다는 말처럼 단검도 거짓이었겠지?'

티리온은 오래 살수록 세상만사가 단순하지 않음을 새삼 절감했다. 어쩌면 이 세상에는 진실이란 존재하지 않을지도 모르겠다는 생각마저 들었다.

티리온은 풀죽은 목소리로 얘기했다.

"툴리 경의 딸들은 나를 좋아하지 않습니다. 내가 하는 얘기는 한마디도 들으려 하지 않고요. 하지만 경께서 힘써 주시면 같은 제안이라도 더 달콤하게 들리지 않을까요?"

리틀핑거가 눈을 가늘게 뜨고 티리온을 바라보았다.

"내용에 따라 다르겠죠. 산사를 내주는 대가로 세르 자이메를 달라고 한다면 제가 얘기한다 해도 시간 낭비겠죠. 조프리 왕도 자신의 장난감을 결코 내주려 하지 않을 거고, 캐틀린도 설사 딸이라 해도 자이메를 계집아이 하나와 바꿀 정도로 바보는 아니니까요."

"아리아도 데리고 있다는 가정하에서 말입니다. 사람들을 시켜 그 아일 찾고 있잖습니까."

"찾고 있다는 건 데리고 있지 않다는 말과 같습니다. 안 그렇습니까?"

"그 점 명심하죠. 그런데 페티르 경, 내가 경께서 손을 써 줬으면 하는 사람은 스타크 부인이 아니라 아린 부인입니다. 아린 부인이 귀를 솔깃해할 제안이 하나 있거든요."

"리사는 캐틀린보다 다루기 쉬운 상대죠. 하지만 그만큼 두려운 존재이기도 합니다. 제가 듣기로 리사가 경을 아주 증오한다구요?"

"다 그럴 만한 이유가 있지요. 내가 에이레에 머무르는 동안 보니, 부인은 날 존 아린 경의 살해범으로 생각하더군요. 내 말 같은 건 들으려고 하지도 않고 말이죠."

티리온은 몸을 앞으로 숙이고 목소리를 낮추었다.

"내가 만일 존 아린 경의 살인범을 알려 준다면, 리사 부인도 내게 좀 친절해지지 않을까요?"

그 한마디에 리틀핑거가 자리에서 벌떡 일어났다.

"살해범이라구요? 그자가 대체 누구입니까? 정말 궁금하군요."

티리온은 허둥대는 리틀핑거를 보며 슬쩍 웃었다.

"나는 친구들에게는 공짜로 선물을 줍니다. 아린 부인도 그 점을 알아야 할 겁니다."

"경께서 요구하는 건 리사의 우정입니까, 아니면 병사입니까?"

"둘 다죠."

리틀핑거가 수염을 쓰다듬으며 잠시 생각에 잠겼다.

"리사는 걱정거리가 아주 많지요. '달의 산'에서 출몰하는 산적들의 수도 기하급수적으로 늘고 있고……. 요즈음 그들은 무장도 아주 잘 되어 있다고 하더군요."

그들의 무장을 도운 사람은 바로 티리온이었다.

"참 안됐군요. 한데 그 문제라면 내가 도울 수 있지요."

"그 대가로 리사가 지불해야 할 게 있겠지요?"

역시 리틀핑거다웠다.

"아린 부인과 그 아들이 조프리를 왕으로 인정하고 충성을 맹세하는 거죠. 그리고……."

"스타크와 툴리 가문을 상대로 전쟁을 벌이란 말씀입니까?"

리틀핑거가 머리를 설레설레 흔들었다.

"티리온 경, 그건 씨도 안 먹히는 얘깁니다. 리사는 리버룬을 치기 위해 군대를 일으키려 하지 않을 겁니다."

"나도 그런 일은 원하지 않아요. 다만 에이레가 렌리나 스타니스 경에게 대항하길 바랄 뿐입니다. 대신 아린 부인에게 남편의 살해범에 대한 사법권을 주고 배일에는 평화를 주겠습니다. 덧붙여 로버트 아린을 동부의 관리자로 임명하겠습니다."

'저자가 나는 걸 보고 싶어요.'

문득 소년의 속삭임이 티리온의 귓가를 울렸다.

"그리고 우리의 계약을 위해 내 조카딸을 아린 가문에 보내겠어요."

리틀핑거의 눈이 놀라움으로 커지는 모습을 관찰하는 일은 꽤 흥미로웠다.

"미르셀라 공주를요?"

"지금은 미르셀라를 볼모로 에이레에 보내고, 성년이 되면 로버트 아린과 결혼시키겠어요."

"왕대비께서 이 일을 어떻게 생각하실지……."

티리온은 무심히 어깨를 으쓱해 보였다. 그러자 리틀핑거가 웃음을 터뜨렸다.

"상상도 하기 싫군요. 다른 생각은 하지 않겠습니다. 티리온 경, 경은 정말 위험한 사람이군요. 알겠습니다, 제가 이 반가운 소식을 리사에게 전하겠습니다."

리틀핑거의 얼굴에 다시 교활하고 장난기 어린 미소가 번졌다.

"저를 적임자로 여기신다면 말입니다."

티리온은 고개를 끄덕이며 다음 말을 기다렸다. 그가 오랫동안 침묵할 사람이 아님을 잘 알았기 때문이다. 역시 잠시 후 리틀핑거가 입을 열었다.

"그럼 제겐 그 대가로 무엇을 주실 겁니까?"

티리온은 기다렸다는 듯이 바로 대답했다.

"하렌할이면 되겠습니까?"

바엘리시 가문은 세븐킹덤에서 가장 작은 땅을 소유한 가문이었고, 리틀핑거의 할아버지는 땅도 없이 떠돌아다니는 유랑 기사였다. 그가 물려받은 땅이라고는 바람이 휘몰아치는 핑거스 해안의 돌투성이 땅 몇 마지기가 전부였다. 그런데 하렌할의 땅은 세븐킹덤 내에서도 누구나 탐낼 정도로 넓고 비옥했으며, 성은 경외감을 일으킬 정도로 거대했다. 그 웅장한 성은 리틀핑거가 어린 시절 대자로 들어가 지냈던 툴리 가문의 리버룬과는 비교가 안 될 정도였다. 

리틀핑거가 태연한 척 망토 자락을 고쳐 맸다. 하지만 티리온은 그의 고양이같이 교활한 눈빛에서 갈망의 빛을 감지할 수 있었다. 

'이제 내 사람이 되었군.'

티리온은 짐짓 관심 없는 듯한 표정을 짓고 있는 리틀핑거를 바라보며 빙그레 웃었다.

"페티르 경, 하렌할의 성은 저주받은 곳으로 알려져 있어요. 그러니 완전히 부수어 버리고 다시 지으세요. 경에게 그만한 자금은 충분하리라 생각하는데, 어떻습니까? 나는 경이 트라이덴트 지역을 관할하는 영주가 되었으면 합니다. 지금 영주들은 도대체 믿을 수가 없거든요. 그들이 경에게 충성을 바치도록 만드세요."

"툴리 가문까지 말씀입니까?"

"우리 일이 끝났을 때까지 남아 있는 툴리 가문 사람들이 있다면 그렇게 해야죠."

리틀핑거가 벌집을 앞에 두고 있는 소년 같은 표정을 짓고 있었다. 벌에 쏘일까 무서워 선뜻 다가서지는 못하지만 포기하기에는 꿀이 너무 달콤했다.

"하렌할의 영주라……."

리틀핑거가 혼잣말을 중얼거리며 잠시 생각에 잠겼다.

"저를 단번에 세븐킹덤에서 강력한 영주 중의 하나로 만들어 주시겠다구요? 아니, 제 말은 경의 제안이 맘에 들지 않는다는 뜻이 아니라……, 이유가 뭔지 궁금합니다."

"이유가 궁금하시다구요? 그건 내 조카가 왕위에 오를 때 경이 나의 누나를 잘 보필해 줬기 때문이죠."

"자노스 경 역시 그랬잖습니까? 하지만 더 이상 쓸모 없는 존재가 되자 즉시 버려졌지요."

티리온은 호탕한 웃음을 터뜨렸다.

"페티르 경, 날 믿으세요. 나는 단지 경께서 아린 부인을 설득해 주길 바랄 뿐이에요. 렌리 경의 군대가 이곳에 들이닥치기 전에 경을 하렌할의 영주로 임명할 겁니다. 어떻습니까?"

"좋습니다. 그러니까 경의 말은 결국 잠자리를 같이 해서라도 리사가 이 결혼에 동의하도록 만들란 말씀 같군요."

"난 경께서 임무를 충분히 해낼 수 있으리라 믿어 의심치 않습니다."

"한번은 에다드 경에게 못생긴 여자와 벌거벗은 채 한 침대에 같이 있게 되거든 그저 두 눈 질끈 감고 재빨리 해치워 버리는 게 상책이라고 말한 적이 있었죠."

리틀핑거가 두 손을 모으고 티리온의 눈을 정면으로 바라보았다.

"제가 지금 하고 있는 일을 정리하고 걸타운까지 타고 갈 배를 준비할 수 있도록 2주의 시간을 주십시오."

"좋습니다."

티리온은 흔쾌히 대답했다. 리틀핑거가 자리에서 일어났다.

"정말 기분 좋은 아침이었습니다, 티리온 경. 그리고 우리 두 사람에게 아주 이로운 시간이기도 했구요."

그러고는 고개를 숙여 인사한 뒤 망토 자락을 휘날리며 뚜벅뚜벅 걸어 나갔다.

'우리 두 사람에게라…….'

티리온은 바리스를 기다리며 침대 위로 올라갔다.

'해질녘에는 나타나겠지. 아니, 달이 뜰 무렵에야 나타나면 어쩌지?'

바리스가 빨리 와 주길 바랐다. 그래야 오늘밤 샤에를 방문할 수 있었기 때문이다. 다행히도 한 시간쯤 후, 스톤크로우족인 갈트가 바리스의 방문을 알려 왔다.

바리스는 오자마자 티리온을 꾸짖기부터 했다.

"경은 참 잔인하십니다. 그랜드 마에스터를 그렇게 곤혹스럽게 만들다니요. 그분은 비밀을 지킬 줄 모르는 분입니다."

"지금 까마귀가 갈가마귀보고 검다고 흉보는 거요? 아니면 내가 도란 마르텔에게 뭘 제안했는지 듣고 싶지 않다는 얘기요?"

바리스가 낄낄거렸다.

"제 작은 새들이 벌써 그 소식을 전했을 거란 생각은 안 해보셨습니까?"

"그래, 들은 얘기가 있소?"

"도란 마르텔은 아직까지도 이번 전쟁을 방관만 하고 있습니다. 군대를 소집하긴 했지만 그 이상의 행동은 하지 않으니까요. 하지만 그가 라니스터 가문을 증오한다는 사실이 잘 알려진 만큼, 렌리 경과 동맹을 맺을 게 거의 확실하죠. 경께선 그를 달래고 싶으셨겠죠?"

"정확하오."

티리온은 순순히 인정했다.

"티리온 경, 제가 궁금한 건 그가 우리에게 충성을 다하는 대가로 무엇을 받느냐 하는 겁니다. 감성이 풍부한 도란 마르텔은 지금도 왕자비였던 누이 엘리아와 그 아이들의 죽음을 슬퍼하고 있습니다."

"언젠가 아버지께서 말씀하시길, 영주는 절대로 감정 때문에 야망이 흔들려서는 안 된다고 하셨소. 게다가 자노스가 월로 간 이후 의회에 공석이 하나 비지 않았소."

"꽤 구미가 당기는 제안이긴 하군요. 하지만 자존심 센 도란 마르텔이 그쯤으로 누이의 살해범과 손을 잡으려 할까요?"

티리온은 빙그레 웃었다.

"그럴 리가 있겠소? 그래서 그에게 누이의 살해범들을 인도하겠다고 약속했소. 죽이든 살리든 맘대로 하라고 말이오. 물론 그건 전쟁이 끝난 다음의 일이지만."

바리스의 얼굴에 음흉한 웃음이 떠올랐다.

"제 작은 새들은 엘리아 왕자비가……, 그러니까 어떤 자에게 강간을 당했다고 하던데요? 사람들이 달려갔을 때 말입니다."

"모든 사람들이 다 아는 것도 비밀이오?"

그레고르가 캐스틀리 록에서 엘리아와 그 아이들을 죽였다는 건 이미 공공연한 비밀이었다. 소문에 따르면, 그는 엘리아의 아이들을 죽인 피 묻은 손으로 엘리아를 강간했다고 한다.

"비밀이란 그자가 경의 아버님이신 티윈 경의 충복이라는 사실이지요."

"우리 아버지는 기꺼이 미친개한테 물린 정신 나간 기사보다 도란 마르텔의 군대가 훨씬 가치가 있다고 말씀하실 거요."

바리스가 분칠한 볼을 어루만지며 뭔가 골똘히 생각에 잠겼다가 입을 열었다.

"만일 도란이 그 살해범뿐만 아니라 그런 명령을 내린 영주의 피까지 원한다면 어쩌시겠습니까?"

"그때 그 반역은 로버트 왕이 이끈 것이었소. 결국 모든 명령은 그에게서 나온 거요."

바리스가 기가 막힌 듯 입을 다물지 못했다.

"로버트 왕은 그때 킹스랜딩에 있지 않았습니다."

"도란 마르텔 역시 킹스랜딩에 없었소."

바리스가 더 이상 반박하지 않고 고개를 끄덕였다.

"그렇군요. 그의 자존심을 위해서는 혈육을, 그의 야망을 위해서는 의회의 자리를 주시겠다는 말씀이군요. 금과 영토는 말할 필요도 없고 말입니다. 달콤한 제안입니다. 하지만 아름다울수록 독버섯일 확률이 높지요. 제가 만약 도란 마르텔이라면 더 확실한 걸 요구할 겁니다. 음, 신뢰의 징표랄까, 배신을 막을 수 있는 확실한 보호장치랄까, 뭐 그런 거 말입니다. 그에게 누구를 주실 겁니까?"

티리온을 바라보는 바리스의 얼굴에 음흉한 웃음이 떠올랐다. 티리온은 길게 한숨을 내쉬었다.

"다 알지 않소?"

"음, 토멘 왕자군요. 미르셀라 공주를 도란 마르텔과 아린 부인에게 동시에 줄 수는 없을 테니까요."

"다시는 경과 이런 게임은 하지 않을 거요."

티리온은 우쭐거리는 바리스를 보며 씁쓸하게 입맛을 다셨다.

"티리온 경, 토멘 왕자는 훌륭한 소년입니다."

"왕대비나 조프리에게서 떨어져 지낸다면, 그 아인 훨씬 더 훌륭한 청년으로 자라날 거요."

"훌륭한 왕이 될 수도 있겠군요?"

순간 티리온의 안색이 굳어졌다.

"왕은 조프리요."

"그리고 토멘 왕자는 상속자죠. 만에 하나 조프리 왕에게 불행한 일이라도 일어난다면 말입니다."

티리온은 바리스의 말에 할말을 잃었다. 정말 쉽게 볼 만한 사람이 아니었다.

"바리스 경, 당신은 정말 믿을 수 없는 인물이오."

"칭찬으로 받아들이겠습니다. 어쨌든 도란은 경께서 베푼 영광을 받아들이지 못할 인물이 아닙니다. 아주 잘 짜여진 계획입니다. 한 가지 문제점만 제외한다면 말입니다."

티리온은 너털웃음을 터뜨렸다.

"세르세이 왕대비?"

"왕국의 안전과 가문의 영광을 위해서 토멘 왕자나 미르셀라 공주를 멀리 보내야 하는 데는 동의할지 모르지만, 둘 다 보낸다는 건……. 분명히 노발대발하실 겁니다."

"누나가 모르게 하면 되오."

"하지만 계획이 성사되기도 전에 왕대비께서 알아차리면 어쩌실 겁니까?"

"그렇게 되면 그 사실을 고해 바친 사람이 나의 적임을 확실히 알게 되겠지."

낄낄대는 바리스를 보며 티리온은 생각했다.

'세 명…….'




산사



'집으로 돌아가고 싶다면 오늘밤 가즈우드로 오시오.'

산사는 베개 밑에 감춰져 있던 종이 쪽지의 글을 수도 없이 되풀이해 읽었다. 어떻게 해서 그 쪽지가 그곳에 있는지, 누가 가져다 놓은 것인지는 알 수 없었다. 서명도 없었고, 봉인도 찍혀 있지 않았을 뿐더러 필체도 낯설었다.

'집으로 돌아가고 싶다면 오늘밤 가즈우드로 오시오? 대체 누가 보낸 거지? 이걸 왕대비에게 가져가서 이곳 생활에 만족해한다는 걸 보여야 하나?'

산사는 힘없이 한숨을 내쉬며 배를 문질렀다. 메린에게 맞아 퍼렇게 멍이 들었던 곳이 노랗게 바랬지만 아직도 욱신거리고 아팠다. 쇠미늘 장갑을 낀 손에 맞았으니 쉽게 낫지는 않을 터였다. 이번 사건은 산사의 부주의로 생긴 일이었다. 임프 티리온이 자노스를 월로 보냈다는 이야기를 듣고 무의식중에 감정을 드러냈던 것이다.

"아더한테 잡혀갔으면 좋겠어요."

해서는 안 될 말을 했으니 조프리가 노발대발한 건 당연했다.

'집으로 돌아가고 싶다면 오늘밤 가즈우드로 오시오.'

그 동안 산사가 얼마나 열심히 기도해 왔던 일인가.

'드디어 신들이 나를 구해 줄 기사를 보내 주신 걸까? 대체 누구지? 레드윈 가문의 쌍둥이? 용감한 바론 스완? 아니면 제인이 사랑했던 젊은 영주, 베릭 돈다리온?'

하지만 어쩌면 이것은 산사의 충성심을 떠보기 위한 조프리의 계략일 수도 있었다. 성벽으로 데려가 아버지의 머리를 보여 줬을 때처럼 말이다. 쪽지를 믿고 가즈우드로 갔다가, 하트트리 밑에서 '아이스'를 들고 조용히 기다리고 있는 일린 파이네와 맞닥뜨릴 수도 있었다. 

'집으로 돌아가고 싶다면 오늘밤 가즈우드로 오시오.'

순간 방문 손잡이가 돌아갔다. 산사는 급히 침대 시트 밑으로 쪽지를 감춘 뒤 그 위에 앉았다. 들어온 사람은 쥐처럼 생긴 갈색머리의 하녀였다.

"무슨 일이죠?"

"목욕을 하시려나 싶어서요, 아가씨."

산사는 고개를 저었다.

"추우니까 불이나 지펴 주고 가요."

푸근한 날이었지만 산사는 와들와들 떨고 있었다. 

"예."

'쪽지를 봤을까? 혹시 저 하녀가 놓아두고 간 건 아니겠지?'

산사는 의혹이 가득한 눈초리로 하녀를 힐끗거렸다. 왠지 모자라고 덜 떨어져 보였지만, 외모와 달리 앙큼하고 영악한 사람일지도 모르는 일이었다. 산사는 하녀들에 대해 잘 몰랐다. 산사와 가까워지는 것을 원치 않는 왕대비가 2주마다 하인들을 교체했기 때문이다.

하녀가 난로에 불을 지폈다.

"수고했으니 그만 나가 봐요."

여느 때와 마찬가지로 하녀는 산사의 말에 고분고분 따랐지만, 눈동자만은 쉴새없이 움직였다. 방을 나서는 순간 왕대비나 바리스에게 산사의 동태를 보고하러 갈 것이 틀림없었다. 산사는 하인들이 모두 그렇게 자신을 감시하고 있다고 확신했다.

하녀가 나간 뒤, 산사는 난로에 쪽지를 던져 넣고는 완전히 다 타서 재가 될 때까지 그 모습을 지켜보았다.

'집으로 돌아가고 싶다면 오늘밤 가즈우드로 오시오.'

산사는 창가로 가 바깥 동향을 살폈다. 갑옷 위에 두툼한 흰색 망토를 걸친 키 작은 기사가 도개교 위에서 서성이고 있었다. 덩치로 보건대 프레스톤이 분명했다. 왕대비가 성의 어디라도 갈 수 있다고 자유를 허락했다 하더라도, 산사가 이런 밤늦은 시간에 밖으로 나가려 한다면 프레스톤은 분명 제지할 것이다.

'뭐라고 둘러대야 하지?'

쪽지를 태워 버린 건 역시 잘한 일이라 생각하며 산사는 침대로 돌아갔다. 하지만 잠이 오지 않았다.

'아직도 나를 기다리고 있을까? 얼마나 오래 기다려 줄까?'

미치도록 궁금했다. 쪽지를 보내면서 아무런 귀띔도 해주지 않은 것은 너무나 잔인한 일이었다. 산사는 이런 생각 저런 생각에 몇 시간 동안 몸을 뒤척였다. 

'이럴 때 어떻게 해야 하는지 이야기해 줄 사람이 있으면 좋으련만…….'

항상 옆에서 조언을 아끼지 않던 셉타 모르다네와 친구 제인이 그리웠다. 모르다네는 스타크 가문을 섬겼다는 이유로 참수형을 당했고, 제인은 재무장관인 페티르의 집으로 보내진 후 어떻게 지내는지 전혀 소식을 알 수 없었다. 두 사람이 생각날 때면 산사는 눈물을 참기가 힘들었다. 이따금씩 아리아도 보고 싶어졌다. 브랜, 릭콘과 함께 윈터펠에서 안전하게 지내고 있을 아리아……. 아리아는 원하면 언제든 말을 타고 마을을 돌아볼 수 있을 것이었다. 산사도 말을 타도 좋다는 승낙은 받았지만, '성안 뜰에서만'이라는 단서가 붙었다. 매일 같은 장소만 빙빙 도는 것은 싫증나는 일이었다.

갑자기 밖이 왁자지껄했다. 산사는 자리에서 벌떡 일어났다. 멀리서 들려오던 소리가 점점 가까워졌다. 무슨 소리인지 알 수 없는 사람들의 외침, 말의 울부짖음, 쿵쾅거리는 발소리……. 산사는 창가로 살금살금 다가갔다. 창과 횃불을 들고 성벽으로 달려가는 사람들이 보였다.

'침대로 돌아가, 산사. 이건 너와는 상관없는 일이야. 이 도시에 문제가 생긴 것뿐이라고!'

산사는 자신에게 외쳤다. 사람들은 요즘 우물가에 모이기만 하면 최근 도시에서 일어나는 흉측한 사건들에 대해 수군거렸다. 전쟁 때문에 우왕좌왕하는 사이, 도시 곳곳에서 약탈과 살인이 활개를 치고 있었다.

'침대로 돌아가!'

산사가 두근거리는 가슴을 진정시키고 다시 창 밖을 내다보았을 때는 성 주위에 둘러쳐진 바짝 마른 해자 위의 다리에 아무도 없었다. 이것저것 따질 겨를도 없이 산사는 옷장으로 뛰어갔다.

'이런, 지금 뭘 하는 거지? 내가 미쳤나 봐.'

산사는 옷을 걸치다 말고 멈칫해서 창 밖을 내다보았다. 성벽 위로 횃불이 환히 밝혀져 있었다.

'스타니스와 렌리 경이 드디어 조프리를 죽이고 왕좌를 빼앗으러 온 것일까?'

만약 그렇다면 도개교는 벌써 올라가 있었을 것이다. 산사는 장식 없는 회색 외투를 걸치고 고기를 잘라먹던 나이프를 집어들었다.

'만약 이것이 함정이라면, 저들에게 고통당하며 사느니 차라리 목숨을 끊는 게 나을 거야.'

산사가 나이프를 외투 속에 감추고 뜰에 발을 내딛는 순간, 주홍색 망토를 두른 병사들이 달려왔다. 산사는 어둠에 몸을 숨기고 그들이 지나가기를 기다렸다. 뜰에는 허리에 검을 찬 병사들이 말 등에 안장을 얹고 있었다. 언뜻 마구간 앞에 서 있는 프레스톤이 보였다. 그는 달빛보다 환한 흰색 망토를 걸친 다른 킹스가드 셋과 갑옷을 입는 조프리를 돕고 있었다. 조프리를 보자 산사는 숨이 막혔다. 다행히 그는 산사를 보지 못한 듯했다.

건물 옆 골목으로 조심스레 걸음을 옮겼다. 떠들썩했던 소리가 점차 희미해졌다. 조프리가 봤을지도 모른다는, 아니 어쩌면 쫓아오고 있을지도 모른다는 두려움에 산사는 뒤돌아볼 엄두는 내지도 못한 채 열심히 걸음을 재촉했다. 가즈우드에 도착했을 즈음, 희미하게 들려오던 웅성거림은 완전히 사라졌다. 산사는 외투를 여몄다. 사방이 흙과 나뭇잎 냄새로 가득했다.

'레이디가 살아 있었다면 이곳을 좋아했을 거야.'

가즈우드는 도시의 중심, 성의 한복판에 위치해 있었다. 그런데도 거기에서는 야생의 기운이 느껴졌다. 누구든 가즈우드에 오면 신들이 보이지 않는 수천 개의 눈으로 지켜보고 있다는 기분을 느낄 것이다.

산사는 아버지가 모시던 신들보다 어머니의 신들을 더 좋아했다. 납으로 만든 글라스에 그려진 성스러운 그림, 조각상, 그윽한 향기, 긴 예복을 걸치고 크리스털 잔을 든 셉톤, 진주가 박힌 제단 위로 비치던 매혹적인 스테인드 글라스의 무지갯빛……, 산사는 그런 것들을 좋아했다. 그러나 북부의 신을 모신 이곳에서도 신의 기운을 느낄 수 있었다. 특히 밤이 되면 그런 기운은 더욱 확실히 다가왔다. 

'도와 주세요. 저를 구해 줄 진정한 기사와 친구들을 보내 주세요.'

산사는 거칠거칠한 나무의 감촉을 손으로 느끼며 나무와 나무 사이를 빠져나갔다. 나뭇잎들이 뺨을 스쳤다.

'너무 늦게 온 걸까? 벌써 가 버린 건 아니겠지? 아직 기다리고 있을 거야. 소리쳐 불러 볼까? 아니, 주위가 너무 고요해서 누가…….'

"안 올까 봐 걱정했어요."

산사는 목소리가 들리는 쪽으로 재빨리 돌아섰다. 덩치가 큰 사내 하나가 어둠 속에서 비틀거리며 걸어나왔다. 짙은 회색 외투에 모자를 깊이 눌러 썼지만 산사는 그가 누구인지 쉽게 알 수 있었다. 희미한 달빛에 부스럼투성이의 얼굴이 드러났기 때문이다.

"세르 돈토스! 쪽지는 당신이 보낸 건가요?"

산사는 비탄에 잠겨 숨을 몰아쉬었다.

"네, 내가 보낸 거예요."

그가 가까이 다가오자 시큼한 포도주 냄새가 코를 찔렀다. 산사는 그가 내민 손을 피해 뒤로 한 발짝 물러섰다. 그러면서 얼른 외투 속으로 손을 집어넣었다.

"안 돼요! 내게 원하는 게 뭐, 뭐죠?"

"당신을 도우려는 것뿐이에요. 당신이 나를 도와 주었던 것처럼."

"취했군요?"

"용기를 내려고 포도주를 한 잔 마셨을 뿐이에요. 경비병들한테 들키기라도 하면 그들이 내 등가죽을 벗기려 달려들 테니까."

'나에겐 무슨 짓을 할까?'

다시 레이디가 생각났다. 레이디는 진실과 거짓말을 가려낼 줄 알았었다. 하지만 레이디는 죽었다, 아리아 대신. 산사는 나이프를 꺼내 치켜들었다. 하지만 돈토스는 전혀 놀라는 기색이 없었다.

"나를 찌를 셈인가요?"

"물론이지요. 먼저 누가 당신을 보냈는지 말하세요."

"아무도 날 보내지 않았어요, 귀여운 아가씨. 기사의 명예를 걸고 맹세하죠."

"기사?"

조프리는 그가 더 이상 기사가 아니며 문 보이보다도 지위가 낮은 어릿광대일 뿐이라고 말했었다.

"난 매일 신들께 날 구해 줄 기사를 보내 달라고 기도했어요. 그런데 신들이 보낸 기사는 술에 취한 늙은 어릿광대로군요."

산사는 하늘이 무너져 내린 듯 암담했다.

"이상한 말처럼 들리겠지만, 기사였던 지난 세월이 내겐 정말로 어릿광대 같은 시절이었어요. 그런데 진짜 어릿광대가 된 지금은…… 다시 기사가 되고 싶어요. 진정한 기사가 말이에요. 모두 당신의 넓은 아량과 용기 덕분이에요. 당신은 조프리 왕에게서뿐만 아니라 나 자신에게서 나를 살렸어요. 훗날 음유시인들은 노래할 거예요. 어릿광대가 최고의 기사로 변신했노라고……."

산사는 호수처럼 잔잔한 돈토스의 얘기에 전율했다. 

"플로리안……."

"귀여운 아가씨, 내가 당신의 플로리안이 되겠어요."

돈토스가 산사 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 산사는 치켜들었던 나이프를 천천히 내렸다. 갑자기 공중에 떠 있는 것처럼 현기증이 났다.

'이런 술주정뱅이에게 나를 맡긴다는 것은 미친 짓이야. 하지만 집으로 돌아갈 기회가 다시 생길까?'

"어떻게…… 어떻게 한다는 거죠? 도망칠 건가요?"

돈토스가 고개를 들었다. 얼굴에서 굳은 의지가 엿보였다.

"성에서 빠져나가기가 상당히 어려울 거예요. 하지만 당신을 집으로 데려갈 배는 얼마든지 준비할 수 있어요. 성만 빠져나가기만 하면 문제될 건 없어요."

"지금 갈 수 있나요?"

산사는 마음이 다급해졌다.

"이런 한밤에? 안 될 말이죠. 먼저 적절한 시기에 당신을 빼낼 확실한 방법을 찾아야 해요. 상당히 어렵고 조심스러운 일이라 빠른 시일 내엔 실행하기는 힘들 거예요. 더군다나 난 항상 경비대에게 감시를 받고 있어요."

그가 신경질적으로 입술을 핥았다.

"이제 칼은 치워도 되지 않을까요?"

산사는 나이프를 다시 외투 안주머니에 넣었다.

"일어서세요, 세르."

"고맙군요, 꼬마 아가씨."

돈토스가 비틀거리며 일어서더니 무릎에 묻은 흙과 나뭇잎들을 털어냈다.

"당신 아버지께서 충신이었다는 건 온 세상이 다 아는 사실이죠. 하지만 나는 에다드 경이 참수당하는 장면을 보고만 있었어요. 아무런 이의도 제기하지 않았고, 반발도 하지 않았어요. 그런데도 당신은 용기를 내 조프리 왕의 손에서 나를 구했어요. 꼬마 아가씨, 난 결코 리암 레드윈이나 바리스탄 셀미처럼 영웅이 아니에요. 마상시합에서 이긴 적도 없었고, 전쟁터에서 명성을 날리지도 못했어요. 하지만 당신은 내게 기사의 정신이 무엇인지 일깨워 주었어요. 내 삶은 보잘것없지만 이제 당신이 내 주인이에요."

돈토스가 울퉁불퉁한 하트트리의 나무줄기에 손을 얹었다. 그의 손이 가늘게 떨리고 있었다.

"당신 아버지의 신들 앞에서 맹세하겠어요. 당신을 반드시 집으로 보내 주겠어요."

'맹세했어. 이 사람이 신들 앞에서 엄숙하게 맹세했어!'

산사는 순간 가슴이 벅차 올랐다.

"좋아요. 당신에게 모든 걸 맡기겠어요, 세르. 하지만 그때가 언제인지 내가 어떻게 알 수 있죠? 내게 다시 전갈을 보낼 건가요?"

돈토스가 불안한 시선으로 주위를 둘러보았다.

"그건 너무 위험해요. 당신이 다시 이곳으로 와야 해요. 최대한 자주 오세요. 이곳이 킹스랜딩에서 가장 안전한 장소예요. 이곳말고는 어느 곳도 안 돼요. 아가씨의 방이나 내 방, 계단이나 뜰도 안 돼요. 우리 둘만 있는 모습을 어느 누구에게도 보여선 안 돼요. 레드킵에는 바위에도 귀가 달렸다고들 하잖아요. 가즈우드만이 우리가 자유롭게 이야기를 나눌 수 있는 유일한 장소예요."

돈토스의 목소리가 긴장으로 가늘게 떨렸다.

"알았어요, 명심할게요."

"그리고 사람들 앞에서 당신을 조롱하거나 잔인하게 대해도 용서하세요. 난 연극을 하는 것뿐이니까요. 그리고 그건 당신도 마찬가지예요. 작은 실수가 우리 머리를 당신 아버지처럼 성벽의 장식품으로 만들지 몰라요."

산사는 고개를 끄덕였다.

"당신에겐 힘과 용기, 인내가 필요해요. 그 중에서도 지금은 인내가 가장 중요하죠."

"알았어요. 하지만 제발…… 가능한 한 빨리 부탁해요. 난 너무 두려워요."

산사는 간절히, 정말 간절히 부탁했다. 돈토스가 살며시 웃어 주었다.

"알았어요. 최대한 노력할게요. 그럼 이만 가 보세요. 당신이 없어진 사실을 알아채기 전에요."

"당신은 같이 가지 않을 건가요?"

"우리가 함께 있는 모습은 보이지 않는 게 좋아요."

천천히 걸음을 옮기던 산사는 다시 돌아와 돈토스의 뺨에 부드럽게 입을 맞추고 속삭였다.

"나의 플로리안, 신들이 내 기도를 들어주셨어요."

산사는 나는 듯이 가즈우드를 달려나왔다.

'집, 집으로 가는 거야. 세르 돈토스가 데려다 줄 거야. 그가 날 안전하게 지켜 주겠지.'

레드킵으로 향하는 비밀 출입구까지는 무사히 왔다. 한데 구불구불한 계단을 허둥지둥 내려가다가 맞은편에서 비틀거리며 올라오던 한 남자와 부닥치고 말았다. 몸의 균형을 잃고 계단 밑으로 굴러 떨어지려는 찰나, 남자의 손이 산사의 허리를 붙잡았다. 뒤이어 귀에 거슬리는 낮고 굵은 목소리가 들렸다.

"굴러 떨어지기엔 계단이 너무 길지, 작은 새. 우리 둘 다 죽길 원하나?"

남자의 웃음소리는 톱으로 돌을 켜는 것처럼 거칠었다.

"어쩌면 그러고도 싶겠지."

산도르였다.

"아니, 그럴 생각 없어요."

산사는 황급히 눈길을 돌렸지만 이미 그와 눈이 마주치고 난 후였다.

"제발……, 아파요."

산사는 그에게서 벗어나기 위해 몸부림을 쳤다.

"무슨 일로 조프리의 작은 새가 어둠 속을 뛰어다니는 거지?"

산사가 아무 대답도 않자 산도르가 산사의 허리를 잡고 흔들었다.

"어디에 갔었지?"

"가, 가즈우드에 갔었어요."

산도르에게 감히 거짓말을 할 수 없었다. 하지만 어쩌겠는가.

"기도를 하러……, 아버지를 위해 기도했어요. 왕을 위해서도 기도했구요. 부상당하지 않도록 해달라고……."

"내가 그 말을 믿을 만큼 취했다고 생각하나?"

산도르가 산사의 팔을 붙잡은 채 비틀거렸다. 창문으로 희미한 빛이 새어 들어와 그의 화상 입은 흉측한 얼굴을 비추었다.

"이제 여자처럼 보이는군. 얼굴이며 가슴이며, 그런데 키가 너무 커. 거의…… 아, 넌 여전히 어리석은 작은 새일 뿐이지, 안 그래? 자, 노래나 불러 봐. 기사와 아름다운 아가씨에 관한 노래로 말이야. 너도 기사들을 좋아하겠지, 안 그런가?"

그는 언제나 산사에게 두려움을 느끼게 하는 존재였다.

"진…… 진정한 기사들은 좋아해요."

"진정한 기사라……."

산도르가 한껏 비아냥거리며 넘어질 듯 비틀거렸다.

"빌어먹을! 와인을 너무 많이 마셨어. 와인을 좋아하나, 작은 새? 진정한 와인을 말이야. 붉은색 병에 담긴 신내 나는 피처럼 짙은 액체……."

그가 머리까지 흔들며 신나게 웃어댔다.

"제기랄, 정말 개처럼 취했군. 작은 새, 가! 가 버려! 너의 새장으로 돌아가라고! 아니, 내가 데려다 주겠어. 왕을 위해 너를 안전하게 데려다 주지."

산도르는 이상하리 만큼 점잖게 산사를 밀면서 계단을 내려갔다. 비밀의 문을 나올 때까지도 그는 생각에 잠긴 듯 한마디도 없었다. 마치 산사의 존재를 완전히 잊은 것처럼.

성문 앞의 도개교에 보로스가 있었다. 산사는 주춤했다. 보로스가 인기척을 느끼고 황급히 고개를 돌렸다. 산사는 그만 자리에 우뚝 멈춰 서고 말았다. 그는 킹스가드 중에서 가장 잔인한 사람이었다. 험악한 표정에 불같은 성질, 언제나 찌푸린 얼굴, 늘어진 목살…….

"두려워할 것 없어. 두꺼비가 제아무리 용을 쓴대도 호랑이는 될 수 없는 법이야."

산도르가 산사의 어깨에 손을 얹으며 낮게 속삭였다. 보로스가 투구의 철면을 들어올리며 산도르에게 아는 척을 했다.

"세르, 어디에……."

"세르는 무슨 얼어죽을! 보로스, 자네는 세르지만 난 아니오. 난 전하의 일개 사냥개일 뿐이라고. 알겠소?"

"전하께서 아까부터 찾고 있소."

"전하의 개는 취했소. 전하를 보호하는 것은 당신과 다른 세르들의 일이오."

보로스가 산사에게로 고개를 돌렸다.

"어째서 이런 늦은 시간에 방에 있지 않는 거죠, 아가씨?"

"전하의 안전을 기도하러 가즈우드에 갔었어요."

이번에는 좀더 태연하게 대답할 수 있었다. 산도르가 산사를 거들었다. 

"세르, 당신은 이런 소음 속에서 잠을 잘 수 있겠소? 한데 왜 이렇게 시끄러운 거요?"

"어릿광대들 때문이오. 어떤 입싼 자식이 티렉의 결혼 피로연 준비에 대해 소문을 퍼뜨리고 다녔나 보오. 저자들이 자기들도 피로연에 참석하게 해달라고 소란을 피우는 통에 전하께서 노하셨지. 그래서 병사들을 보내 모두 쫓아 버리셨소." 

"투지가 불타는 분이시라니깐."

산도르가 입을 씰룩거리며 중얼거렸다. 

'롭의 군사와 맞닥뜨렸을 때에도 그런 투지를 불태울 수 있는지 두고 볼 테야.'

산사는 그렇게 생각하며 걸음을 옮겼다. 그리고 방문 앞에 이르렀을 때 산도르를 마주보고 섰다.

"고마워요. 그런데 당신은 왜 사람들이 '하운드(사냥개)'라고 부르도록 그냥 놔두는 거죠?"

"난 기사보다 개가 더 좋거든. 우리 할아버지는 캐스틀리 록에서 개 사육장의 책임자로 일하셨는데, 어느 해 가을, 티토스 경이 자신의 암사자와 사자의 먹잇감을 가지고 라니스터 경을 만나러 왔었지. 암사자는 자기가 라니스터 가문의 문장이라는 것은 안중에도 없이, 라니스터 경의 말을 맹렬히 공격하더니 결국에는 티렐 경에게까지 덤벼들었어. 우리 할아버지는 사냥개들을 데리고 그곳으로 달려가셨지. 그때 개 세 마리가 암사자에게 목숨을 잃었어. 우리 할아버지도 다리를 잃었고. 그 일로 라니스터 경은 할아버지께 영지와 성을 하사하시고, 우리 아버지를 기사의 종자로 데려갔어. 우리 가문의 깃발에 그려진 개 세 마리는 그때 죽은 개들이야. 사냥개 '하운드'는 그처럼 누군가를 위해 죽어 줄 수 있는 놈이지, 결코 누군가를 속일 놈은 아냐. 그리고 녀석은 묵묵히 앞을 지켜볼 뿐이지."

그가 손끝으로 산사의 턱을 들어올리고는 아프게 꼬집었다.

"그런데 아무도 내게 노래를 불러 주지 않던데, 그것에 대해서 어떻게 생각하나, 작은 새?"

"나, 난 플로리안과 조니킬에 관한 노래를 알아요."

"플로리안과 조니킬? 얼간이와 그들의 여자에 관한 사랑 노래 말이야? 오, 사양하겠어. 하지만 언젠가 너는 내게 노래를 불러 주게 될 거야. 네가 원하든 원치 않든 말이야."

"당신을 위해 기꺼이 노래를 부르겠어요."

산도르가 코웃음을 쳤다.

"귀여운 것, 그런 빤히 보이는 거짓말을 하다니. 개는 거짓말의 냄새를 기가 막히게 잘 맡지. 주위를 둘러봐. 그리고 냄새를 맡아 봐. 세상은 온통 거짓말쟁이뿐이고, 그들은 모두 너보다 한 수 위야."



아리아



제일 높은 가지로 올라가자 나뭇가지 사이로 굴뚝들이 보였다. 호수와 물이 마른 작은 개울가 주위로 이엉을 얹은 초가집들이 올망졸망 모여 있었고, 호숫가의 선착장 옆으로는 낮고 긴 슬레이트 지붕의 건물이 한 채 보였다.

아리아는 나뭇가지가 무게를 이기지 못하고 부러질 때까지 마을을 구석구석 살폈다. 선착장에는 배가 한 척도 없고, 초가집 몇 채는 굴뚝에서 연기가 났다. 그때 마구간에서 마차가 여러 대 나왔다.

'누군가 있어.'

아리아는 입술을 깨물었다. 그들이 지금껏 지나왔던 마을들은 쑥대밭이 된 채 텅텅 비어 있었다. 라니스터 가문의 병사들은 농장과 마을, 성, 셉트, 마구간 등을 가리지 않고 불태웠고, 동물이든 사람이든 가리지 않고 죽였다. 비를 맞아 잔뜩 물기를 머금고 있는 숲이라도 어떻게든 불살라 없앴다.

"놈들은 할 수만 있다면 호수도 불태울 거야."

언젠가 젠드리가 그렇게 말했었다. 그 말이 옳았다.

불타는 요새에서 도망쳐 나온 다음날 밤, 아리아는 살아남은 일행과 함께 폐허가 된 마을을 다시 찾았다. 마을은 온통 불에 타다 만 건물과 시체들뿐이었고, 곳곳에 널린 잿더미에서는 한줄기 연기가 피어오르고 있었다.

핫파이와 로미는 그 암담한 광경을 보고는, 아모리한테 잡혀 죽기 전에 얼른 돌아가자고 안달했다. 하지만 그들이 요새에 다시 갔을 때는, 아모리와 그의 부하들이 이미 멀리 떠났는지 보이지 않았다. 문은 완전히 불에 타 무너져 내렸고, 성벽은 부분부분 부서져 있었다. 그리고 요새 안에는 시체들이 널려 있었다.

"모두 죽었어. 시체 주위에 개들이 왔다간 흔적이 있어."

젠드리가 요새 안을 쭉 훑어보면서 말했다.

"아니면 늑대일지도 모르지."

"개든 늑대든 상관없어. 어쨌든 여긴 끝났어."

하지만 아리아는 요렌을 찾을 때까지 떠나고 싶지 않았다.

'아무리 아모리라 해도 요렌은 죽이지 못했을 거야.'

요렌은 거칠고 강한 사람이었고, 나이트워치의 블랙브라더였다. 아리아는 시체를 뒤지며 젠드리에게도 그렇게 얘기해 주었다.

하지만 요렌은 두개골이 부서진 채 너부러져 있었다. 헝클어진 턱수염과 빛이 바래서 회색에 가까운 더러운 옷이 아니었다면, 죽은 이가 그였는지조차 알아보기 힘들 정도로 그의 시체는 처참했다. 아모리는 자기가 죽인 사람을 묻어 주는 아량은 물론이고 죽은 부하들을 묻어 주는 의리조차 없는지, 요렌의 주검 주위에는 라니스터 병사의 시체가 네 구나 널려 있었다. 아리아는 요렌을 넘어뜨리려고 얼마나 많은 자들이 덤벼들었을지 궁금했다.

'요렌은 나를 집에 데려다 주고 있었어. 나를 안전하게 윈터펠로 데려다 주겠다고 약속했었는데…….'

아리아는 요렌의 무덤을 파는 소년들을 바라보며 생각에 잠겼다. 눈물이 나게 속상하고 화가 치밀어, 죽은 시체를 세워 놓고 발길질이라도 하고 싶은 심정이었다. 그렇지만 죽은 사람이 너무 많으니 그냥 가자는 소년들을 붙잡아, 그래도 최소한 요렌은 묻어 줘야 한다고 고집을 부린 것은 아리아였다.

영주의 성을 생각해낸 사람은 젠드리였다. 요렌은 성의 망루에 타베르와 커츠, 커트잭 세 사람을 보내 망을 보게 했었다. 망루 역시 적의 공격을 받았지만, 그곳으로 올라가는 입구는 하나뿐인데다 이층은 사다리를 놓아야만 올라갈 수 있었다. 라니스터 병사들은 발만 동동 구르다가 아래쪽에 건초를 쌓고 불을 놓았다. 하지만 돌탑이 탈 리 없었다. 아모리는 안에 있는 사람들이 굶주리다 허기져서 나올 때까지 기다리지 못하고 이를 갈며 돌아섰다.

젠드리의 외침에 커트잭이 망루의 문을 열어 주었다. 커츠는 남부로 돌아가는 것보다 북쪽으로 가는 게 좋겠다고 말했고, 그 말에 아리아는 희망을 얻었다. 

일행은 다시 길을 떠났고, 다시 마을을 발견했다. 아리아는 멀리서 마을을 염탐하며, 윈터펠은 아니더라도 어쨌든 초가지붕 아래는 따뜻한 피난처가 될 것이고 잘하면 음식도 얻어먹을 수 있지 않을까 하는 기대에 부풀었다.

'저기에는 아모리 로치가 없어야 할 텐데……. 말을 탔으니까 우리보다 빨리 지나갔을 거야.'

아리아가 그토록 오랫동안 나무에 올라가 있었던 건 모두 그 때문이었다. 사람이든 말이든 깃발이든, 무어라도 하나 발견하면 상황을 판단하는 데에 많은 도움이 될 것이었다. 그런데 그때 언뜻 무엇인가 움직인 듯했다. 하지만 마을이 너무 멀리 떨어져 있어서 확인할 길이 없었다. 확실했던 건 단 한 번 들려온 말 울음소리였다.

마을은 까마귀떼로 온통 하늘이 새까맸다. 저 멀리 초가지붕 위를 빙빙 돌고 있는 까마귀가 파리떼처럼 보일 정도였다. 마을 서쪽으로는 가즈아이 호수가 세상의 반을 채우며 푸르게 펼쳐져 있었다.

이미 나 있는 길로 가는 것이 위험하다는 젠드리와 핫파이, 로미의 주장으로, 아리아 일행은 호숫가를 따라 이동했다. 어느 날인가, 물을 바라보며 걷고 있던 아리아는 호수가 자신을 부르는 것 같은 기분에 빠져들었다. 당장에라도 고요하고 푸른 물 속으로 뛰어들어, 물장구도 치고 수영도 하면서 맘껏 물의 상쾌함을 맛보고 싶었다. 그러나 다른 사람들이 보는 앞에서 옷을 벗을 수는 없는 노릇이었다. 그날 저녁 아리아는 자줏빛 바위에 걸터앉아 신발을 벗고 발을 물에 담갔다. 그러다가 옆에 벗어 놓은 닳아빠진 신발을 보았다. 문득 충동에 사로잡혀 아리아는 신발을 들어 물 속으로 던져 버렸다. 처음에는 맨발로 걷기가 무척이나 힘들더니만, 몇 번 물집이 잡혔다가 터진 후부터는 오히려 흙을 밟는 맨발의 감촉이 기분 좋았다.

호수 북동쪽으로 작은 섬이 하나 떠 있었고, 호숫가에서 얼마 떨어지지 않은 곳에서는 검은 고니 세 마리가 물위로 미끄러지고 있었다. 아리아는 전쟁이 일어났다는 사실을 전혀 모르는 듯 평화로워 보이는 고니들을 부러운 시선으로 바라보았다. 

그날 아침식사는 으깬 도토리와 딱정벌레 한 움큼이었다. 딱정벌레는 익숙해지면 먹기에 썩 나쁘지 않았지만, 지렁이는 아직도 먹으면 속이 울렁거렸다. 하지만 배고픈 고통보다는 참을 만했다. 지렁이는 잡기도 쉬웠다. 돌멩이를 발로 차기만 하면 됐으니까. 

아리아는 어렸을 때 벌레를 먹은 적이 있었다. 산사를 놀래키기 위해서였는데, 그래서인지 벌레를 먹는 일이 그다지 비위 상하지 않았다. 울보 아이도 그런 듯했다. 하지만 핫파이는 벌레를 삼켰다가 바로 토해 버렸고, 로미와 젠드리는 숫제 먹으려고도 하지 않았다. 젠드리는 그 전날 개구리를 잡아 로미와 같이 먹었고, 핫파이는 산딸기와 나무 껍질을 벗겨 먹었다. 하지만 그들은 대부분 물과 도토리를 먹으며 버텼다. 도토리는 커츠가 권한 음식이었는데, 맛이 지독했다.

숲에 대해 훤히 알고 있는 사냥꾼 커츠는 그 누구보다 오래 살아남아야 할 사람이었다. 하지만 그는 망루에서 사다리를 안으로 끌어올리다가 어깨에 화살을 맞았다. 타베르가 호수의 진흙과 이끼로 상처를 싸매 주었지만, 상처는 하루가 다르게 붉게 부풀어오르더니 며칠 후부터는 목 부위까지 검게 변했다. 그런데도 커츠는 아무것도 아니라고 큰소리를 쳤다. 하지만 며칠 못 가 결국 자리에서 일어나지 못하고 말았다.

일행은 커츠를 묻어 주었다. 그리고 그의 칼과 사냥 뿔은 커트잭에게, 활과 신발과 주머니칼은 타베르에게 챙겨 주었다. 그런데 며칠 후 그 둘은 그것들을 가지고 일행을 떠나 버렸다. 처음에는 그저 사냥을 나갔으리라 생각하고 기다렸지만, 끝내 그들은 돌아오지 않았다. 결국 젠드리가 남은 일행을 이끌고 떠나야 했다. 두 사람은 고아 소년들과 헤어지는 게 낫겠다고 판단했겠지만, 그래서 실제로 더 좋은 기회를 만났을지도 모르지만, 아리아는 그들을 용서할 수가 없었다.

핫파이가 아리아가 올라가 있는 나무 아래에서 개 짖는 소리를 냈다. 내려오라는 신호였다. 커츠는 한 늙은 밀렵꾼에게 배웠다며 서로 신호를 보낼 때는 동물 울음소리로 하라고 했었다. 하지만 어떻게 소리를 내야 하는지는 가르쳐 주지 않고 그는 죽었다. 핫파이가 내는 새 울음소리는 끔찍했다. 개 짖는 소리는 좀 나았지만 그것도 썩 좋은 편은 아니었다.

아리아는 왼쪽 발가락으로 나뭇가지를 단단히 잡으며 몇 걸음 내딛고는 큰 가지로 뛰어내렸다. 그러면서 동시에 손으로 거친 나뭇가지를 잡으며 중심을 잡았다. 

'수중댄서가 이런 데서 떨어질 수는 없지.'

그런 방식으로 자기 키 정도 높이까지 내려온 아리아는 재빨리 몸을 날려 구르는 동작으로 땅에 착지했다.

"나무 위에서 오래 있던데 뭐 좀 발견했어?"

젠드리가 일어서는 것을 도와 주려고 손을 내밀었다.

"호숫가를 따라 북쪽으로 작은 마을이 있어요. 세어 보니 초가지붕이 스물여섯, 슬레이트 지붕이 하나였어요. 마차가 움직이는 걸로 보아 누군가 있는 게 분명해요."

아리아의 목소리에 울보 꼬마가 숲 속에서 기어 나왔다. 로미는 그 아이를 족제비처럼 생겼다고 해서 '위즐'이라 불렀다. 위즐의 입이 더러웠다. 또 흙을 먹은 게 틀림없었다.

"사람들은?"

젠드리의 목소리가 아리아를 불렀다.

"지붕밖에 못 봤어요. 하지만 굴뚝 몇 개에서 연기가 나고 있었고, 말 울음소리도 들린 걸로 봐서는 사람들이 있을 것 같아요."

위즐이 두 다리를 팔로 꼭 감싸안고 앉아 있었다. 그 아이는 때때로 그런 행동을 했다.

"사람이 있다면 먹을 것도 있겠구나!"

핫파이가 크게 환호성을 올렸다. 젠드리가 조용히 하라고 주의를 주었지만, 절대 그 말을 들을 친구가 아니었다.

"뭘 좀 얻어먹을 수 있었으면 좋겠다, 그치요?"

하지만 젠드리는 고개를 저었다.

"아니, 어쩌면 우릴 죽일지도 몰라."

"항복하면 안 죽일지도 몰라요."

하지만 그건 핫파이의 희망사항일 가능성이 높았다.

"이젠 로미처럼 말하는구나."

로미는 몇백 살은 됐음직한 떡갈나무의 두꺼운 뿌리 사이에 기대어 앉아 있었다. 요새가 침략당한 날 왼쪽 정강이에 창을 맞은 로미는 젠드리의 부축을 받으며 걸어야 했다. 하지만 그 다음날 다음부터는 아예 일어나질 못해, 일행은 나뭇가지를 모아 들것을 만들었다. 로미를 운반하는 일은 그리 쉬운 일이 아니었고, 그도 덜컹거릴 때마다 끙끙거렸다. 그로 인해 일행의 속도는 점점 늦어졌다.

"우리는 항복해야 해요. 요렌은 항복해야 했어요. 그들 말대로 문을 열었어야 했다구."

로미는 들것 위에서 내내 그 말만 되풀이했다. 아리아는 로미의 말에 가슴이 많이 아팠었다. 그런데 핫파이도 같은 생각인 모양이었다.

"그들은 왕의 이름으로 문을 열라고 했어요. 그렇다면 따라야 했던 건데, 우리가 잘못한 거예요. 항복했더라면 이렇게 고생하지 않아도 되는데……."

젠드리가 인상을 찌푸렸다.

"기사와 귀족들은 서로 포로로 교환되고 몸값도 받을 수 있지. 하지만 우리 같은 놈들은 그런 포로 축에 끼지도 못하기 때문에, 우리가 항복을 하든 안 하든 신경 쓸 사람은 아무도 없어."

그가 아리아에게 돌아섰다.

"그것말고 또 뭘 봤지?"

하지만 핫파이는 포기하지 않았다.

"그렇다면 그 마을에서 생선을 팔 거야. 틀림없어."

물고기라면 호수에 얼마든지 있었다. 하지만 잡을 방법이 없었다. 아리아는 코스가 하던 대로 손으로 잡아 보려 여러 차례 시도했었지만 물고기는 비둘기보다 더 빨랐고, 흐르는 물 때문에 잘 보이지도 않았다.

"핫파이, 그런 건 잘 모르겠어."

아리아는 위즐의 헝클어진 머리카락을 보며 잘라내는 게 좋겠다고 생각했다.

"한데 물가에 까마귀들이 내려와 있었어. 뭔가 죽어 있나 봐."

핫파이의 눈이 반짝 빛났다.

"물위로 올라온 물고기인가 보다. 까마귀가 그걸 먹는다면 우리도 먹을 수 있을 거야."

그러자 로미가 나섰다.

"아니, 물고기보다 까마귀를 잡아먹자. 불을 피워서 통닭처럼 구워 먹으면 맛있을 거야."

"로미, 내가 말했지! 불을 피워선 안 된다고 말이야."

젠드리가 성난 표정으로 로미를 꾸짖었다. 그의 턱수염이 가시덤불처럼 무성하게 자라 있었다.

"로미는 배가 고파요. 그리고 나도 배고프고."

핫파이가 푸념하듯 말했다. 아리아는 핫파이의 마음을 이해할 수 있었다.

"핫파이, 배고픈 건 누구나 다 마찬가지야."

"넌 아냐. 벌레를 잔뜩 먹었잖아."

로미가 아리아의 속을 긁었다. 아리아는 그의 상처를 한 대 차주고 싶었다.

"네가 원한다면 벌레를 얼마든지 잡아 주겠다고 말했잖아!"

로미가 얼굴을 잔뜩 일그러뜨리며 꽥꽥거렸다.

"내가 다리만 안 다쳤어도 멧돼지를 사냥했을 텐데……."

아리아는 비웃음밖에 나오지 않았다.

"멧돼지라고? 로미, 멧돼지를 잡으려면 창이 있어야 해. 그리고 말과 사냥개도 있어야 하고. 어디 그뿐이야? 멧돼지를 몰아 줄 사람들도 필요하다구."

아버지는 롭과 존을 데리고 멧돼지 사냥을 나간 적이 몇 번 있었다. 브랜도 한 번 데려갔었는데, 아리아는 브랜보다 나이가 많은데도 절대 데려가지 않았다. 셉타 모르다네는 멧돼지 사냥은 숙녀가 할 일이 아니라고 했고, 어머니는 좀더 크면 사냥매를 한 마리 선물해 주겠다고 약속했다. 이제 약속한 나이만큼 컸고, 지금 매를 선물받는다면 아마도 잡아먹었을 것이다.

"네가 멧돼지 사냥에 대해 뭘 안다고 그래?"

핫파이가 따지고 들었다.

"너보단 잘 알아."

"둘 다 입다물어! 생각 좀 하게."

젠드리가 아옹다옹하는 핫파이와 아리아에게 버럭 소리를 질렀다. 생각을 할 때면 그는 언제나 괴로운 사람처럼 얼굴이 일그러졌다. 

"불, 항복해요."

로미가 기어이 또 한마디했다.

"항복 얘기는 그만두라고 했지! 우리는 저곳에 누가 있는지도 아직 몰라. 하지만 먹을 것을 훔칠 수는 있을 거야."

"로미가 다리만 안 다쳤으면 실력 발휘를 했을 텐데. 킹스랜딩에서 도둑이었다잖아요."

핫파이가 아쉬운 듯 중얼거렸다.

"소질 없는 도둑이었겠지. 그랬으니까 잡힌 거 아니겠어?"

아리아의 비아냥거림에 로미가 눈을 흘겼다. 젠드리는 그들의 말싸움에는 신경도 쓰지 않고 태양을 올려다보았다.

"숨어 들어가기에는 해질녘이 제일 좋아. 어둑해지면 내가 염탐하러 갈게."

"아니, 내가 갈게요. 당신은 몸집이 너무 크잖아요."

젠드리가 아리아를 보며 험악한 표정을 지었다.

"그럼 둘 다 간다."

"애리 혼자 가는 게 좋을 것 같아요. 녀석은 아주 날쌔잖아요."

로미가 참견했다.

"둘 다 간다고 말했어."

"하지만 형이 돌아오지 않으면 어떡해요? 핫파이는 혼자서 날 부축할 수 없어, 알잖아요."

"그리고 늑대도 있어요. 어제 불침번을 설 때 늑대 울음소리를 분명히 들었거든요. 그것도 아주 가까이서."

핫파이가 거들었다.

아리아도 그 소리를 들었다. 느릅나무 밑에서 자고 있다가 늑대 울음소리에 놀라 한참 동안이나 뒤척였던 것이다.

핫파이의 얘기가 계속됐다.

"그리고 늑대 쫓을 불도 못 피게 하면서……. 우리를 늑대 앞에 내팽개쳐 두는 건 옳지 않아요."

젠드리가 넌더리를 내며 입을 열었다.

"핫파이, 아무도 널 내버려두지 않아. 로미에게는 늑대가 오면 막아낼 창이 있어. 그리고 넌 그와 함께 있을 거야. 우리는 얼른 가서 보고만 올 거야. 금방 돌아올 거라고."

로미가 툴툴거리며 또 항복하자고 채근했다.

"형, 그게 누구든 항복하는 게 좋을 것 같아요. 내겐 약이 필요해. 상처가 점점 악화되고 있다구요."

"약이 있으면 꼭 가져올게."

젠드리가 다정한 말로 로미를 달래고는 아리아를 돌아보았다.

"애리, 가자. 해지기 전에 가야 해. 핫파이, 여기서 위즐하고 로미를 잘 돌보고 있어. 애들을 못 지키면 내가 걷어차 주겠어."

젠드리는 대답을 들을 생각도 않고 강철 투구를 썼다. 그리고 길을 떠났다. 아리아는 재빨리 젠드리를 뒤따랐다. 젠드리는 아리아보다 다섯 살이나 많았고, 키도 30센티미터 정도나 컸다.

화가 난 듯, 젠드리가 아무 말도 없이 나무 사이를 씩씩거리며 헤치고 나가다가 걸음을 멈추었다.

"로미 말이야, 곧 죽을 것 같아."

아리아는 놀라지 않았다. 로미보다 훨씬 건장했던 커츠도 상처가 덧나 죽지 않았던가. 지난번에 로미를 나를 때, 아리아는 그에게서 열이 많이 나고 다리에서 썩은 냄새가 난다는 사실을 알아챘다.

"마에스터를 찾으면 좋을 텐데……."

"마에스터? 그들은 성에서 살아. 설사 찾는다고 해도, 로미 같은 녀석 때문에 손을 더럽히려 들지 않을걸."

젠드리가 머리를 숙여 낮게 드리워진 가지 아래를 지나갔다.

"그렇지 않아요."

루윈이라면 자신을 찾는 이가 누구든 가리지 않고 도와 줄 것이 분명했다.

"여하튼 녀석은 죽을 거야. 어차피 죽을 거라면 빨리 죽는 게 우리를 돕는 거지. 어쩌면 그 녀석 말대로 버리고 가는 게 더 나을지 몰라. 너나 내가 다치면 녀석이 우릴 버릴 건 뻔하잖아?"

두 사람은 나무 뿌리를 잡고 가파른 경사면을 올랐다.

"난 녀석을 들고 다니는 것도 힘들고, 녀석이 항복하자고 징징대는 것도 못 참겠어. 부상자만 아니었으면 그 녀석, 벌써 이를 부숴 놓았을 거야. 로미는 골칫거리야. 울보 계집애도 마찬가지고."

"위즐은 가만 놔둬요. 그 앤 겁이 많고 배가 고파서 그러는 것뿐이니까."

아리아는 혹시나 하고 뒤를 돌아보았다. 하지만 위즐은 따라오지 않았다. 핫파이가 임무를 훌륭히 수행하고 있는 모양이었다. 

"그 애는 쓸모가 없어. 핫파이나 로미도 마찬가지고. 녀석들은 우리에게 피해만 줄 뿐이야. 우리를 위험으로 몰아넣고 있다구. 쓸 만한 사람은 너뿐이야, 여자이기는 해도."

아리아의 몸이 순간 경직되었다.

"난 여자가 아녜요!"

"아니, 넌 여자야. 내가 다른 놈들처럼 바보인 줄 알아?"

"아니, 당신이 더 바보야. 나이트워치는 여자를 데려가지 않아요. 그건 코흘리개 어린애도 다 아는 사실이라구요."

"그건 그렇지. 하지만 요렌은 널 데려왔어. 그게 내가 이해할 수 없는 점이야. 하지만 이유가 있겠지. 어쨌든 넌 여자야."

"아냐!"

아리아는 소리를 빽 질렀다. 그러자 젠드리가 의미심장하게 빙긋 웃었다.

"그럼 물건을 내놓고 오줌을 눠 봐, 어서."

"지금은 오줌이 안 마려워요. 하지만 오줌만 마렵다면 얼마든지 보여 줄 수 있어요!"

"거짓말, 넌 그럴 수 없어. 왜냐하면 그게 없으니까. 우리 인원이 서른 명이 넘었을 땐 전혀 몰랐어. 하지만 우리가 요새에서 도망쳐 나온 이후부터는 네가 항상 숲 속으로 가서 볼일을 보는 게 눈에 확 띄었지. 너, 핫파이가 그러는 거 본 적 있어? 아마 없을걸. 네가 계집아이가 아니라면 거세당한 거겠지."

"거세는 당신이 당했어!"

아리아는 말도 안 되는 억지를 부렸다. 젠드리가 능글맞게 웃으며 입을 열었다.

"아니란 걸 너도 잘 알잖아. 내 걸 꺼내서 보여 줄까? 난 숨기는 게 하나도 없거든."

"아니, 당신도 숨기는 게 있어요. 여인숙에서 시티워치들이 당신을 쫓아온 이유를 말해 주지 않았잖아요."

아리아는 자신에게 없는 그 '물건'이라는 것에서 벗어나고 싶은 심정에 재빨리 화제를 돌렸다.

"나야말로 궁금해 미칠 지경이야. 요렌은 알고 있던 것 같은데 얘기를 해주지 않더라고. 근데 넌 그들이 왜 널 쫓아왔다고 생각한 거야?"

아리아는 입술을 깨물었다. 문득 요렌이 머리카락을 잘라내던 날 했던 말이 떠올랐다.

'여기 있는 놈들이 네 정체를 알게 되면, 넌 그 즉시 왕비에게 넘겨지든지 아니면 우선 강간부터 당한 다음에 넘겨지든지 둘 중에 하나일 테니 알아서 조심해라.'

하지만 젠드리는 달랐다. 그도 쫓기는 몸이었다.

"먼저 얘기해 주면 나도 말할게요."

"알고 있었다면 진작에 말해 줬지, 바보야. 그런데 애리가 너의 진짜 이름이니, 아니면 따로 진짜 이름이 있는 거니?"

아리아는 발 밑의 나무 뿌리를 내려다보았다. 더 이상 우길 수가 없었다. 젠드리는 진실을 알고 있었고, 아리아에게는 바지 속에 그를 이해시킬 만한 '물건'이 없었다. 이제 남은 일은 니들을 빼들고 그를 죽이든가, 아니면 눈 딱 감고 그를 믿든가 둘 중 하나였다. 하지만 그를 죽이는 건 자신이 없었다. 용기를 낸다고 해도 젠드리 역시 검을 갖고 있는데다, 그는 힘도 아리아보다 훨씬 셌다. 무엇을 선택해야 하는지 극명하게 드러났다.

"로미와 핫파이한테는 비밀로 해주세요."

"그들은 절대 이 사실을 모를 거야. 내 입을 통해서는 말이야."

아리아는 고개를 들어 젠드리의 눈을 바라보았다.

"아리아……. 난 스타크 가문의 아리아라고 해요."

"스타크라면……."

잠시 생각에 잠긴 젠드리의 눈이 휘둥그레졌다.

"그래, 스타크는 핸드의 이름이었어. 반역죄로 참수당한 핸드의……."

"우리 아버지는 결코 반역자가 아니에요!"

"그러니까 네가 도망치는 이유가?"

아리아는 고개를 끄덕였다.

"요렌은 나를 윈터펠로 데려가 주겠다고 했어요."

"그럼 넌, 아니 당신은 아가씨가 되는 겁니까?"

아리아는 자신의 남루한 옷차림과 물집이 터지고 못이 박인 맨발을 내려다보았다. 손톱 밑에는 때가 끼여 있고, 팔꿈치에는 딱지가 앉았으며, 손바닥은 온통 상처투성이였다.

'셉타 모르다네조차 날 못 알아볼 거야. 산사 언니도 그럴지 모르지. 하지만 언니는 안 그런 척할걸.'

"어머니는 부인이고 언니는 아가씨지만, 난 아니에요."

"아니, 맞습니다. 당신은 영주의 딸이고 성에서 살았겠죠. 당신은……. 아이고 맙소사, 난 결코……."

갑자기 젠드리가 안절부절못하고 말을 더듬거렸다.

"그러니까 물건에 관한 얘기 같은 건 하지 말았어야 했는데……. 지금까지 당신 앞에서 뻔뻔하게 볼일을 봤던 것과 모든 무례를 용서해 주세요, 아가씨."

"그만둬요!"

아리아는 놀림을 당하는 기분이었다.

"저도 예의가 뭔지는 압니다, 아가씨. 언젠가 한 귀족이 따님을 데리고 우리 가게에 왔었는데, 저의 주인은 제게 무릎을 꿇으라고 하면서 그분들이 물어 볼 때에만 대답을 하라고 했지요. 그리고 '아가씨'라고 부르라고 하더군요."

"날 아가씨라고 부르면 핫파이와 로미도 나의 비밀을 눈치챌 거예요. 그러니 그만둬요. 그리고 앞으로도 계속 난 같은 방법으로 볼일을 보는 게 좋겠어요."

"분부대로 따르겠습니다."

아리아는 화가 나 젠드리의 가슴팍을 확 밀쳤다. 그가 돌부리에 걸려 주저앉으며 키득거렸다.

"무슨 영주의 딸이 이래?"

"치, 내 맘이에요."

아리아가 주저앉아 있는 그를 힘껏 걷어차자, 젠드리가 더 크게 웃음을 터뜨렸다.

"웃고 싶으면 실컷 웃어요. 난 마을에 누가 있는지 가 볼 테니까."

어느새 태양이 산 너머로 기울면서 땅거미가 깔리기 시작했다. 이제 더 이상 꾸물거릴 시간이 없었다. 젠드리가 길을 재촉했다. 한참을 걷던 아리아가 문득 멈춰 섰다.

"무슨 이상한 냄새 안 나요?"

그가 코를 킁킁거렸다.

"썩은 고긴가?"

"그건 아닌 것 같아요."

"조심하는 게 좋겠어. 난 서쪽으로 돌아갈 테니까 넌 호숫가로 가. 항상 누가 있나 잘 살피고 움직이고. 마차가 있으니까 사람도 분명 있을 거야. 그리고 도움이 필요하면 개 짖는 소리를 내."

"바보 같은 소리 말아요. 도움이 필요할 땐 도와 달라고 소리칠 거예요."

아리아는 소리 없이 풀숲으로 들어갔다. 잠시 후 뒤를 돌아보니 젠드리가 그 자리에 꼼짝 않고 서서 잔뜩 얼굴을 찌푸리고 있었다. 그건 생각에 잠겨 있다는 의미였다.

'귀공녀에게 도둑질을 시킨 게 마음에 걸려서 저러는 걸 거야. 바보…….'

마을에 가까이 다가갈수록 악취는 더욱 강해졌다. 생선 썩는 냄새 정도가 아니었다. 그보다 더 지독하고 역겨운 냄새였다.

숲 언저리에 닿자, 아리아는 덤불 뒤로 몸을 숨기고 더욱 조용히, 그림자처럼 이동했다. 중간중간 걸음을 멈추고 귀를 기울이는 것도 잊지 않았다. 얼마 가지 않아 말 울음소리와 사람들의 목소리가 아련하게 들려왔다. 악취는 더욱 심해졌다.

'이건 시체 썩는 냄새잖아!'

아리아의 얼굴이 심하게 일그러졌다.

빽빽한 가시나무 덤불은 마을까지 이어져 있었다. 아리아가 마을에 다다르는 동안, 길어진 그림자가 점점 엷어지면서 불나방들이 나타났다. 아리아는 조심스럽게 울타리 바로 너머에 있는 초가집으로 숨어 들어갔다. 그런 뒤 냄새의 정체를 확실히 알아낼 때까지 꼼짝 않고 숨어 있기로 했다.

저 멀리 가즈아이의 강변에 녹색 칠을 한 교수대가 놓여 있고, 거기에 족쇄가 채워진 시체들이 즐비하게 매달려 있는 것이 보였다. 교수대 주변을 빙빙 돌며 시체의 살을 쪼아먹는 까마귀들을 따라 수백 마리의 파리떼가 꼬여 있었다. 그때 호수에서 바람이 불면서 시체들이 가볍게 흔들거렸다. 얼굴을 알아볼 수 없을 만큼 살을 뜯어 먹힌 시체들은 살점이 너덜너덜하고 창자가 배 밖으로 기어 나와 있었다. 목과 몸통은 간당간당하게 붙어 있었고, 팔은 어디로 떨어져 나갔는지 보이지 않았다. 시체 밑으로 깨끗하게 살점이 뜯긴 뼈들이 수북이 쌓여 있었다.

'돌처럼 마음을 단단히 먹어야 해.'

아리아는 까마귀에게 처참하게 뜯어 먹히고 부패된 시체들을 하나하나 유심히 살펴보았다. 눈알까지 파 먹힌 시체는 전혀 사람의 모습을 찾아볼 수 없었다. 게다가 처형당하기 전에 살가죽이 먼저 벗겨진 모양이었다.

'공포가 검보다 무서운 거야. 죽은 자는 나를 해칠 수 없지만, 저들을 죽인 자는 나도 죽일 수 있어.'

아리아는 마음을 차분히 진정시키며 교수대 너머에 있는 슬레이트 지붕의 건물로 시선을 옮겼다. 사슬갑옷을 입은 두 남자가 건물 앞에서 창에 기댄 채 보초를 서고 있었다. 그들 앞에는 깃발이 한 쌍 펄럭이고 있었는데 하나는 붉은색이었고, 다른 하나는 흰색인지 노란색인지는 구분할 수 없었지만 밝은 색이었다. 어둠이 짙어지고 있어 붉은색이 라니스터 가문의 주홍색인지는 확실하지 않았지만, 그걸 꼭 확인할 필요가 있겠는가. 사람들을 이처럼 도륙할 놈들은 라니스터 가문 놈들밖에는 없었다.

그때 외마디 비명소리가 들렸다. 그 소리에 창병 둘이 동시에 고개를 돌렸다. 세 번째 창병이 포로를 앞으로 밀치며 두 사람에게 다가왔다. 날이 어둑해 얼굴은 알아볼 수 없었지만, 포로의 머리에는 뿔이 달린 강철 투구가 빛나고 있었다.

'이런 바보! 멍충이!'

젠드리였다. 

아리아는 어이가 없어 낮게 욕설을 내뱉었다. 그가 지금 옆에 있다면 밟아 주었을 것이다.

경비병들이 큰 소리로 뭐라 외쳤지만 알아들을 수가 없었다. 귀를 쫑긋 세웠지만, 까마귀 울음소리와 퍼덕이는 날갯짓 소리만 더 크게 들릴 뿐이었다. 경비병 중 하나가 젠드리의 머리에서 투구를 벗기며 뭐라 질문을 했다. 하지만 젠드리는 대답을 할 수가 없었다. 창으로 얼굴을 얻어맞고 쓰러졌던 것이다. 옆에 있던 경비병이 쓰러진 그에게 발길질을 해댔고, 또 다른 병사가 젠드리의 투구를 벗겨 자신의 머리에 썼다. 그리고 젠드리를 일으켜 세워 건물 옆의 창고로 끌고 갔다. 

창고의 육중한 나무문이 열리는 순간, 안에서 작은 소년 하나가 쏜살같이 튀어나왔다. 하지만 소년은 경비병에게 바로 잡혀 땅바닥에 내동댕이쳐지고 말았다. 창고 안에서 고통에 찬 비명과 흐느낌이 흘러나왔다. 그리고 잠시 후, 창고의 문은 젠드리를 삼키고 굳게 닫혔다.

'이를 어쩌지?'

아리아는 입술을 꽉 깨물었다. 그때 갑자기 한줄기 바람이 불어와 깃발이 힘차게 펄럭였다. 역시 붉은색 깃발에 라니스터 가문의 사자가 그려져 있었다. 다른 깃발에는 검은 물체가 세 개 그려져 있었는데, 개인 것 같았다. 어디선가 본 적이 있는 그림이었다.

'어디서 봤더라?'

하지만 그것이 무슨 상관이랴. 문제는 젠드리가 라니스터 가문의 잔인한 병사들에게 잡혔다는 사실이었다. 고집이 세고 우둔하긴 해도, 젠드리는 아리아의 동반자이자 친구였다. 그를 구해내야만 했다. 아리아는 문득 왕대비가 젠드리를 찾고 있다는 사실을 저들이 알고 있을까 궁금했다.

젠드리의 투구를 빼앗아 이리저리 써 보는 경비병을 보며, 아리아는 이를 갈았다. 하지만 지금 당장 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 창문도 없는 창고에서 다시 비명소리가 들리는 듯했다.

아리아는 경비병들이 교대할 때까지 그곳에 숨어 있기로 했다. 얼마나 지났을까, 병사들이 한 무리 나타나서는 말을 개울가에 묶어 놓고 서로 무리를 지어 앉아 술을 마시기 시작했다. 곧이어 사냥 팀인지 병사들 네댓 명이 사슴을 한 마리 장대에 매달고 돌아왔다. 그들은 개울로 가 사슴의 내장을 꺼내 깨끗이 씻은 후 일행에서 좀 떨어진 곳에다 불을 피웠다. 고기 굽는 냄새가 시체 썩은 냄새와 섞여 코를 자극했다. 아리아는 주린 배를 움켜잡았다. 배가 고프다 못해 구역질이 올라왔다.

건물 안에 있던 사람들이 고기 굽는 냄새에 하나둘 밖으로 나오는데, 모두 철갑이나 빳빳한 가죽 갑옷 차림이었다. 사슴이 다 구워지자, 한 사람이 제일 좋은 부위를 건물 안으로 들여갔다.

아리아는 어떻게 젠드리를 구해내야 하나 곰곰이 생각에 잠겼다. 주위가 완전 깜깜하면 좋을 텐데, 경비병들은 건물 주위로 횃불을 훤히 밝혀 놓고 있었다. 한 남자가 창고를 지키는 두 병사에게 고기와 빵과 술을 가져가 함께 술잔을 돌렸다. 나중에 두 사람이 더 합석했지만, 얼마쯤 지났을까, 그 자리에는 본래의 두 병사만 남았다.

아리아는 마침내 결심을 하고 덤불 밖으로 나와 숲 속으로 숨어 들어갔다. 칠흑같이 어두운 밤이었다. 흘러가는 구름 사이로 달이 간간이 모습을 드러냈다.

'그림자처럼 고요하구나.'

아리아는 자신을 다독이며 나무 사이로 천천히 움직였다. 어둠 속이라 달릴 엄두는 나지 않았다. 나무 뿌리에 걸려 넘어지거나 길을 잃으면 큰일이 아닌가. 왼쪽으로는 호수의 수면 위로 잔잔한 물결이 일고 있었고, 오른쪽으로는 나뭇잎이 약한 바람에 희미하게 흔들거렸다. 멀리서 늑대의 울음소리가 희미하게 들려왔다.

"으악!"

로미와 핫파이가 아리아의 등장에 기겁을 하며 자리에 주저앉았다.

"조용히 해!"

아리아는 황급히 주의를 주었다. 위즐이 반가운 얼굴로 아리아에게 달려들었다.

"뭐야? 늑댄 줄 알았잖아."

그렇게 말하면서도 핫파이는 아리아를 쳐다보며 안도의 숨을 내쉬었다. 그의 손에는 단검을 들려 있었다. 요렌이 시티워치에게 빼앗아 준 것이었다.

"우린 너와 젠드리가 우릴 버리고 떠난 줄 알았어. 그런데 젠드리는 어딨어?"

로미의 물음에 아리아는 침울한 표정이 되었다.

"놈들한테 잡혔어. 구해내야 해. 핫파이, 날 좀 도와 줘. 몰래 숨어 들어가서 경비병을 죽이고 문을 여는 거야."

핫파이와 로미가 겁에 질려 두 눈을 동그랗게 떴다.

"저쪽 병사는 얼마나 되는데?"

"최소한 스무 명은 되는 것 같은데, 정확히는 모르겠어. 하지만 문 앞을 지키는 사람은 둘뿐이야."

핫파이가 울상이 되었다.

"우리 둘이 스무 명의 병사들과 싸운단 말야?"

"넌 한 사람하고만 싸우면 돼. 다른 놈은 내가 처치할 거고. 그런 다음 젠드리를 빼내 도망치는 거야."

"항복하는 게 좋지 않을까? 들어가서 항복하자구."

또다시 로미의 항복론이 튀어나왔다. 아리아는 세차게 고개를 가로저었다. 그러자 로미가 애원했다.

"그럼 그를 두고 가자, 애리. 저들은 우리가 있는 줄도 모르니까, 계속 숲에 숨어 있으면 언젠가 이곳을 떠나겠지. 젠드리가 잡힌 건 우리 잘못이 아니잖아."

아리아는 화가 치밀었다.

"이 바보야! 불을 구하지 않으면 넌 죽어. 누가 널 데려가겠어?"

"너랑 핫파이가 하면 되잖아."

"우리 둘이서 내내 널 들고 갈 순 없어. 불은 힘이 세잖아. 그리고 네가 뭐라고 하든 난 그를 구하러 갈 거야. 핫파이, 너는 어떻게 할 거야?"

핫파이가 아리아와 로미를 번갈아 쳐다보다가 마지못해 대답했다.

"좋아, 갈게."

"그래. 그럼 로미, 넌 여기서 위즐을 지켜."

로미가 꼬마의 손을 잡아 가까이 당겼다.

"늑대가 오면 어떻게 하지?"

"항복해 버려."

아리아는 그렇게 쏘아붙이고는 핫파이와 함께 마을로 향했다.

마을은 꽤 멀었다. 아리아는 가던 길을 여러 차례 멈춰야 했다. 핫파이가 넘어지거나 길을 잃어 따라오지 못했기 때문이다. 나중에는 짜증이 나서 그의 손을 잡아끌고 갔다.

"천천히 가."

"입다물고 따라와!"

마을의 불빛이 서서히 밝아지기 시작했다.

"핫파이, 미리 말해 두는데, 저쪽 호수변에 시체들이 매달려 있으니까 놀라지 마. '공포가 검보다 무섭다'는 말만 기억하고 있어. 우리는 정말 조용히, 그리고 천천히 가야 해. 저 호수처럼 말이야."

핫파이가 고개를 끄덕였다.

아리아는 먼저 빈 집 하나로 기어 들어간 뒤, 뒤처져 오는 핫파이를 기다렸다. 핫파이가 숨을 헐떡이며 창백한 얼굴로 나타났다. 뭔가 말하려고 입술을 달싹거렸지만, 아리아는 얼른 그의 입을 막아 버렸다.

둘은 흔들리는 시체 아래로 천천히 기어갔다. 핫파이는 입을 꾹 다물고 소리를 내지 않으려고 노력했지만, 갑자기 까마귀가 등에 내려앉자 빽 소리를 지르고 말았다.

"거기 누구냐!"

어둠 속에서 쉰 듯한 목소리가 들려왔다.

"항복할게요!"

핫파이가 자리에서 벌떡 일어서며 항복의 의미로 단검을 집어던졌다. 시체에 붙어 있던 까마귀들이 그 소리에 놀라 푸드득 하늘로 날아올랐다. 아리아가 그의 다리를 잡아 꿇어앉히려 했지만, 그는 아리아의 손을 뿌리치고 팔을 흔들며 앞으로 달려나갔다.

"항복, 항복!"

아리아는 핫파이를 따라 앞으로 뛰쳐나가며 니들을 뽑아들었다. 하지만 순식간에 병사들에게 포위되어, 검 한번 제대로 휘둘러 보지 못하고 바닥으로 나가떨어졌다. 누군가 아리아를 발로 차며 손을 잡아 비틀어 니들을 빼앗았다. 아리아는 어떻게든 니들을 되찾아야 한다는 생각에 병사에게 달려들었다. 순간 주먹이 날아와 아리아의 머리를 후려갈겼다.

"흐흐, 거친 녀석이군."

병사들이 아리아 주위로 몰려들어 뭐라고 서로 떠들어댔다. 하지만 아리아는 귀가 멍멍해 그들의 얘기를 알아들을 수가 없었다. 몸을 추슬러 보려 했지만 땅이 빙글빙글 돌아 일어설 수가 없었다.

'놈들이 니들을 가져갔어.'

얻어맞은 아픔보다는 니들을 잃어버렸다는 부끄러움이 더욱 상처가 되었다.

마침내 누군가가 아리아의 멱살을 잡아 일으켜 세우더니 핫파이 옆에 꿇어앉혔다. 그들 앞에는 낸 할멈의 이야기 속에나 등장할 법한 거대한 남자가 떡 버티고 서 있었다. 그가 걸치고 있는 빛 바랜 누런 망토에 수놓인 검은 개 세 마리를 보는 순간, 아리아는 불현듯 떠오르는 생각이 있었다.

'하운드 알지? 저건 하운드 형의 천막이야. 호도르보다 덩치가 더 커. 그래서 사람들은 그를 마운틴이라고 불러.'

킹스랜딩에서 마상시합이 있던 날, 산사는 대형 천막 앞에 걸어 놓은 노란 방패를 보며 그렇게 말했었다. 그 방패에는 개가 세 마리 그려져 있었다.

아리아는 지금 이 상황을 제대로 이해하기 위해 고개를 떨구고 생각에 잠겼다. 옆에서 핫파이가 항복하겠다며 계속 굽실거리고 있었다. 드디어 마운틴이 입을 열었다.

"너희, 일행이 또 있지? 나머지가 있는 데로 안내해라."

병사 넷이 아리아와 핫파이를 따라나섰다. 한 명은 횃불, 다른 한 명은 롱소드, 나머지 둘은 창을 들고 있었다. 아리아는 교수대에 달려 있는 시체 아래를 휘청휘청 걸으며 앞으로 어떻게 해야 할지 고민했다. 하지만 핫파이는 가는 내내 살려만 준다면 파이와 과자를 구워 주겠다고 말하고 있었다.

로미는 여전히 떡갈나무에 기대어 앉아 있었다. 그는 병사들을 보자 창을 내던지고 푸른 얼룩이 있는 손을 번쩍 들었다.

"항복, 항복할게요! 살려 주세요."

병사가 나무 주위로 횃불을 비춰 보았다.

"너 혼자냐? 파이 굽는 녀석이 계집아이가 하나 있다고 했는데."

"그 애는 달아났어요."

'달아나, 위즐. 될 수 있는 한 멀리 달아나서 숨어. 그리고 다신 돌아오지 마.'

아리아는 맘속으로 간절히 외쳤다.

"자, 베릭 돈다리온이 어디에 있는지 말해라. 그러면 먹을 것을 주겠다."

"누구요?"

로미가 눈을 끔벅거렸다. 그러자 창병 하나가 투덜댔다.

"말했잖아, 이놈들은 마을 사람들보다 더 모를 거라고. 쓸데없는 데 시간 낭비하지 말자."

그러면서 로미의 다리를 흘낏 보았다.

"다리가 잘못됐나?"

"네, 다쳤어요."

"걸을 수는 있겠나?"

그가 얼굴을 찡그렸다.

"아뇨. 업혀 가야 해요."

"그래?"

병사의 입가에 묘한 웃음이 떠오르는가 싶더니, 그의 창이 바로 로미의 목으로 날아갔다. 로미는 경련을 한 번 일으키고는 푹 고꾸라졌다.

"업고 가 달랜다."

그자가 키득거리며 창을 뽑아내자 로미의 목에서 피가 뿜어져 나왔다.




티리온



티리온은 따뜻하게 입고 와야 할 것이라는 연금술사들의 충고를 떠올리며, 솜을 넣어 누빈 바지와 몸에 딱 맞는 모직 저고리, 달의 산에서 얻은 두툼한 섀도캐츠 망토를 챙겨 입었다. 망토는 티리온이 입기에는 너무 길었다. 하기야 처음부터 난쟁이 티리온을 위해 만든 옷이 아니었으니 당연한 일이 아니겠는가. 말을 탄다면야 길게 늘어뜨리면 됐지만, 그렇지 않을 경우에는 어찌할 도리가 없었다. 몸에 둘둘 말아 입을 수밖에. 망토를 입은 티리온의 모습은 줄무늬 모피로 만든 축구공 같았다.

좀 우스워 보이기는 해도, 연금술사들의 충고를 들은 건 백번 잘한 일이었다. 지하 저장실의 축축한 냉기는 뼛속까지 깊숙이 파고들 정도로 독한 것이었다. 같이 왔던 티메트는 그곳에 발을 내디디자마자 바로 위층으로 올라가 버렸다. 연금술사들은 지금쯤 '연금술사의 회당' 뒤쪽, 라예니스 언덕 어디쯤에서 기다리고 있을 터였다. 축축한 돌벽은 화약이나 불꽃을 만들다 남은 질산칼륨으로 얼룩져 있었다. 할리네가 아주 조심스럽게 들고 있는 램프, 이곳에서 빛이라고는 그것뿐이었다. 할리네의 표정이 자못 심각했다.

'꽤나 조심하는군. 하긴 위험한 단지들이니까.'

티리온은 앞에 있는 붉은 오지단지를 하나 들어 자세히 들여다보았다. 동그랗게 생긴 그 단지는 꼭 커다란 오렌지 같았다. 크기도 티리온이 쥐기에는 약간 컸지만, 보통 남자들이 쥐기에는 좋을 듯했다. 하지만 도기의 두께가 너무 얇아 손에 힘이 들어가면 쉽게 깨질 것 같았다. 한데 단지 표면은 돌조각이 박혀 우둘투둘했다.

"너무 매끄러우면 손에서 미끄러지기가 쉽기 때문이죠."

할리네가 티리온의 궁금증을 알아서 먼저 설명해 주었다.

티리온은 단지를 조금 기울여 안을 들여다보았다. 와일드파이어의 화약 냄새가 희미하게 맡아졌다. 색깔은 암녹색이겠지만 너무 어두워 확인할 길은 없었다.

"걸쭉하군."

"추워서 그렇습니다. 하지만 따뜻한 곳에서는 물질이 램프의 기름처럼 부드럽게 흐르지요."

할리네가 굽신거리며 설명했다. '물질'이란, 연금술사들이 와일드파이어를 일컫는 말이었다. 그리고 그들은 마치 자기들이 이 세상의 엄청난 비밀이라도 알고 있다는 듯 서로를 '현자'라고 불렀다. 그들도 한때 기득권을 가졌을 때가 있었지만, 최근에는 그 자리를 시타델의 마에스터들에게 내주고 말았다. 이제 연금술사 중에서 권력을 가진 자는 얼마 되지 않았고, 쇠붙이로 금을 만들 수 있다고 거짓말하는 자는 아무도 없었다. 하지만 그들은 와일드파이어를 만들 수 있었다.

"와일드파이어는 물에서도 꺼지지 않는다고 들었는데?"

"맞습니다. 일단 불이 붙으면 다 타서 없어질 때까지 맹렬히 타오르지요. 물질은 옷감이나 나무, 가죽은 물론이고 강철에까지도 스며들어 모든 것을 불태웁니다."

티리온은 미르의 소로스가 휘두르던 불타는 검을 떠올렸다. 와일드파이어를 얇게 바르는 것만으로도 검은 한 시간 이상 불탔지만, 그렇게 할 때마다 그는 검을 새로이 장만해야 했다. 하지만 그에게는 언제라도 기꺼이 새 검을 내주는 로버트 왕이란 든든한 후원자가 있었다.

"그렇다면 점토에는 왜 스며들지 않는 거지?"

"물론 점토에도 스며듭니다. 이 방 아래에도 지하 저장실이 하나 있는데, 거기에는 아에리스 시절부터 내려오는 오래된 단지들이 보관되어 있지요. 단지를 과일 모양으로 만들게 된 것도 모두 아에리스 왕의 아이디어였습니다. 매우 위험한 과일이죠. 지금이 그 어느 때보다 잘 익은 상태입니다. 제 말뜻을 이해하시겠죠? 밀랍으로 단지 입구를 잘 봉한 뒤 저장실에 물을 가득 넣어 두었지만……. 이제 즉시 터뜨려야 하는데, '약탈 기간' 동안에 마에스터들이 너무 많이 처형됐기 때문에, 지금 남은 인원만으로는 그 위험한 일을 처리할 수가 없습니다. 게다가 아에리스 왕이 만들게 했던 와일드파이어 중 상당량은 어디 있는지조차 모릅니다. 작년에 바엘로의 그레이트셉트 아래 저장실에서 단지 2백 개를 발견한 게 다죠. 그것들을 왜 거기에 보관했는지는 아무도 모르지만, 하이셉톤이 얼마나 기겁을 했는지는 쉽게 짐작하실 수 있을 겁니다. 그때 제가 그것들을 운반하는 책임을 맡았죠. 수레에 모래를 가득 채운 다음 가장 조신한 조수들만 뽑아 운반하게 했는데, 얼마나 진땀이 나던지……. 그것도 낮에는 위험해 밤에만 일을 했지요. 우리는……."

"아주 훌륭하게 일을 끝냈겠지?"

티리온은 할리네의 말을 끊으며 들고 있던 단지를 제자리에 놓았다. 탁자마다 네 줄로 늘어놓은 단지는 셀 수 없이 많았다.

"이것들, 그러니까 아에리스 왕이 만든 '위험한 과일'들은 아직도 사용이 가능한가?"

"오, 물론이죠. 하지만 대단히 신중하게 다뤄야만 합니다. 아주아주 조심스럽게 말입니다. 물질은 시간이 지날수록 점점 더……, 뭐랄까 아주 예민해져서 불씨만 닿아도, 아주 작은 불똥이라도 말입니다, 불길이 세차게 일어나고 맙니다. 온도가 조금만 높아도 저절로 점화되기 때문에 아주 위험하죠. 일단 불이 붙으면 물질은 폭발하면서 사방으로 불길이 퍼지죠. 만일 이 근처에 흔적 없이 사라진 단지들이 보관되어 있기라도 한다면 그것들까지 폭발하게 되죠. 그렇게 되면……."

"지금 단지가 몇 개나 되나?"

할리네는 중간에 끊지 않으면 무엇이든 너무 장황하게 설명했다.

"오늘 아침 먼시터 현자께 들었는데, 7천 840개랍니다. 아에리스 왕 시절 때부터 내려온 오래된 단지 4천 개까지 포함해서 말입니다. 말리아드 현자는 왕대비님께 약속드린 단지 1만 개는 문제없이 만들 수 있을 거라고 믿고 있습니다. 제 생각도 그렇구요."

그는 그러한 사실에 매우 자부심을 느끼는 것처럼 보였다. 

'적이 자네들에게 시간을 준다면 말이지.'

티리온은 와일드파이어의 제조법이 대단히 위험하면서 시간도 많이 요하는 작업임을 잘 알았다. 게다가 연금술사들은 그 방법을 철저히 비밀에 부쳐 오고 있었다. 몇 명 안 되는 연금술사들이 아무리 밤샘을 해 일을 한다고 해도, 단지 1만 개를 며칠 내에 만든다는 건 불가능했다. 대장장이가 영주를 위해 검을 1만 개 상납하겠다고 해놓고 전투 당일에 1백 개만 들고 나타나는 것처럼, 할리네 역시 지금 허풍을 떨고 있는 게 확실했다.

'하지만 이자들이 진짜로 와일드파이어 1만 개를 만들어낸다면? 그럼 기뻐해야 하는 거야, 두려워해야 하는 거야?'

티리온은 씁쓸하게 입맛을 다셨다.

"너무 서두르지는 말게. 난 단 하나라도 불량품은 원치 않으니까. 조그만 사고도 일어나지 않게 주의하고."

"걱정 붙들어 매십시오. 어떤 불상사도 일어나지 않도록 만반의 준비를 해놓았으니까요. 우선 가구 하나 없는 돌집에서 최고의 기술자들만 모여 작업을 하고, 단지는 만들어지는 즉시 이곳으로 운반될 겁니다. 그리고 작업실 위층에 모래를 가득 채워 넣은 후 강력한 주술을 걸어 놓아, 만에 하나 작업 도중 불이 나더라도 모래가 불길을 삼켜 버리게 할 겁니다."

'주술이라고?'

할리네가 지금 술책을 쓰는 게 틀림없었다. 티리온은 그 주술이라는 것이 얼마나 효과가 있는지 한번 실험해 보고 싶었다. 하지만 지금은 그럴 때가 아니었다.

'만약 전쟁에 지면, 그때가 최상의 시기겠지.'

"연금술사는 매우 신중한 사람들이죠. 솔직히 말씀드리자면……."

할리네가 말을 멈추고 잠시 뜸을 들였다.

"어서 말해 보게."

"물질은 제 혈관을 따라 흐르고 있지요. 물론 다른 현자들의 심장에도 살아 있구요. 그만큼 우리는 그 힘을 믿습니다. 하지만 병사들은……. 만약 전투에서 그들이 작은 실수라도 하게 된다면 대재앙이 일어날 것입니다. 조심하고, 조심하고, 또 조심하셔야 합니다. 제 아버지는 아에리스 왕께, 할아버지는 자에하에리스 왕께 그렇게 말씀하셨지요."

"두 왕 다 잘 새겨들었었나 보군. 만약 그런 일이 있었으면 누군가 내게 얘기를 해주었을 테니까 말이야. 결국 자네의 충고는 최선을 다해서 조심해라, 그 말인가?"

티리온의 쌀쌀맞은 태도에도 아랑곳 않고 할리네가 거듭 같은 말을 반복했다.

"매우 조심해야 합니다. 정말 매우, 매우 조심해야 합니다."

"알았네. 그건 그렇다 치고 물질을 담을 단지들 말이야, 여분은 좀 있나?"

"예, 있습니다."

"그렇다면 내가 약간 가져가도 되겠군. 2, 3천 개만 말이네."

"2, 3천 개나요?"

"무리가 되지 않는 범위에서 줄 수 있을 만큼 다 줬으면 싶은데……. 빈 단지를 말하는 거네. 그것들을 각 성문의 수문장들에게 보내게."

"분부대로 하겠습니다. 하지만 왜?"

티리온은 빙그레 웃으며 어깨를 으쓱해 보였다.

"자네가 내게 따뜻하게 옷을 입으라고 충고했을 때, 나는 그 말에 따랐네. 그리고 조심하라고 하니 그래야겠지만, 글쎄……. 아무튼 구경 잘했네. 이제 여길 나갈 수 있도록 안내해 주게?"

"즉시 모셔다 드리죠. 따라오십시오."

할리네가 램프를 들고 앞장서서 계단을 다시 올라갔다.

"이렇게 방문해 주셔서 감사합니다. 로사트 경 이후로, 핸드님이 방문하기는 처음입니다. 그때가 아에리스 왕 시절이었죠. 아에리스 왕께서는 우리 일에 지대한 관심을 가지고 계셨었죠."

'아에리스 왕은 당신들을 이용해 적을 구워 버렸다지?'

티리온은 형에게서 미치광이 왕과 그의 충성스러운 연금술사들에 대해 들은 적이 있었다.

"조프리 왕께서도 분명 관심이 많으실 거네."

'그 때문에 내가 당신이 조프리 옆에 접근하지 못하도록 만든 거고.'

티리온은 속으로 회심의 미소를 지었다.

"저희는 왕께서 친히 방문해 주시기를 간절히 바라고 있습니다. 세르세이 왕대비께도 그렇게 말씀드렸지요. 만약에 축제가 있으면 저희가……."

"아니! 왕대비께서는 전쟁에서 승리하는 날까지 모든 축제를 금하셨네."

티리온은 할리네의 말허리를 매정하게 잘랐다. 계단을 오를수록 공기가 따뜻해졌다.

'그건 바로 내 뜻이었지.'

"왕은 백성들이 굶어 죽어가고 있는 판국에 흥청망청 축제나 벌이는 건 옳지 않다고 생각하시거든."

"지당하신 말씀입니다. 그럼 대신 저희가 왕을 뵈러 레드킵으로 찾아가야겠군요. 왕대비님께 잠시나마 시름을 잊을 수 있도록 와일드파이어의 힘을 보여 드릴 겸 말입니다. 사실 와일드파이어는 우리가 가진 무서운 비밀들 중 하나에 불과합니다. 그밖에도 놀랄 만한 것들이 아주 많이 있지요."

"한번 상의해 보겠네."

묘기를 몇 개 보여 주는 것까지 막을 마음은 없었다. 하지만 죽고 죽이는 싸움을 좋아하는 조프리에게 그들을 산 채로 태울 수 있는 무기까지 알려 줄 마음은 추호도 없었다.

티리온은 계단 꼭대기에 이르자 망토를 벗어 팔에 걸쳤다. 연금술사의 회당은 검은색 돌을 빽빽하게 쌓아 올린 인상적인 건물이었다. 

할리네가 구불구불한 길을 따라 티리온을 안내해 간 곳은 얘기 소리가 크게 울릴 정도로 천장이 높고 넓은 검은 대리석 홀이었다. '횃불의 화랑'이라 불리는 그곳에는 검은 기둥 사이로 군데군데 초록색 불길이 일렁이고 있어, 에메랄드빛 천국 같았다. 티리온은 그 거대한 횃불 잔치가 그의 방문을 기념하기 위해 특별히 켜진 것이고, 그가 방을 나서자마자 곧 꺼진다는 사실을 몰랐다면 좀더 감명을 받았을 것이다. 하지만 와일드파이어는 그렇게 낭비하기에는 너무 비싼 물건이었다.

홀을 나와 그들이 도착한 곳은 시스터스 거리와 이어진 비센야 언덕의 계단이었다. 티리온은 할리네에게 작별인사를 한 뒤, 티메트가 번드맨족들과 함께 기다리는 곳으로 절룩이며 걸어갔다. 번드맨족의 험악한 인상에 도시 부랑자들이 겁먹은 듯 슬금슬금 피하는 모습이 보였다. 역시 그들을 데리고 온 것은 퍽 잘한 일이었다. 요즘 킹스랜딩에서 가장 큰 권력은 오직 폭력, 힘뿐이었다. 성문에 모인 폭도들을 내쫓은 지 3일밖에 지나지 않았는데도, 성문 앞에는 또 다른 폭도들이 몰려와 음식을 요구하고 있었다. 그때 조프리의 부하들이 화살 세례를 퍼부어 그 중 넷을 죽이고는 그 시체를 먹으라고 소리쳤다.

'아예 내 편으로 사람을 몰아 주는구먼.'

티리온은 혀를 끌끌 차다가 마차 옆에 서 있는 브론을 보았다.

"아니, 자네가 여기까지 웬일인가?"

티리온은 긴장해서 브론에게 급히 걸음을 옮겼다. 그가 괜히 이곳까지 와 있을 리가 없었다.

"급한 전갈이 있어 왔습니다."

"그래? 뭔가?"

"시티워치의 로드커맨더 세르 제이슬린이 가즈게이트에서 급히 핸드님을 만나고 싶어합니다. 이유는 말하지 않았습니다. 그리고 성에서도 호출이 왔습니다."

"호출?"

티리온은 자신에게 그런 말을 사용할 수 있는 사람은 이곳에 단 한 명밖에 없음을 떠올렸다.

"누나가 나를 왜 찾는 거지?"

브론이 어깨를 으쓱했다.

"이유는 듣지 못했지만, 즉시 성으로 돌아와 접견실로 오라십니다. 경의 애송이 사촌이 명령을 전하러 왔는데, 그 친구, 수염이 네 가닥이나 났다고 꽤나 사내인 척하던걸요."

"수염 네 가닥말고도 얼마 전에 기사 작위를 받았거든. 이제 그 친구가 아니라 세르네. 알겠나?"

누나의 명령이야 급할 게 없었지만, 제이슬린이 보자고 한 것은 꽤나 중요한 문제일 것 같았다.

"세르 제이슬린이 보자고 하는 이유부터 알아봐야겠군. 왕대비께는 돌아가는 길에 들르겠다고 전해."

"별로 좋아하지 않으실 텐데요."

브론이 걱정스런 투로 말했다.

"괜찮아. 오래 기다리게 할수록 화가 치솟을 테고, 왕대비는 화가 나면 멍청해지거든. 냉정하고 교활한 것보다 멍청한 게 상대하기가 더 낫지 않겠어?"

티리온은 망토를 잘 개켜 마차에 던져 넣고는 티메트의 도움을 받아 마차에 올랐다.

마차가 가즈게이트로 향했다. 한데 평소 같았으면 장사치들로 북적거릴 시장에 개미 한 마리도 보이지 않았다. 제이슬린이 게이트 앞에서 그를 맞았다.

"핸드님, 사촌이신 클레오스 프레이 경께서 오셨습니다. 리버룬에서 롭 스타크 경이 보낸 편지를 가지고 왔답니다."

"평화조약인가?"

티리온은 은근히 기대를 하며 물었다.

"그렇게 말씀하시더군요."

"착한 사촌이군. 그에게 안내하게."

클레오스는 창문 하나 없는 성문 초소에서 시티워치의 감시를 받으며 앉아 있었다. 티리온이 제이슬린의 안내를 받으며 들어가자, 그가 자리에서 벌떡 일어났다.

"형님, 좋아 보이는데요?"

"처음 들어보는 말인걸."

"세르세이 왕대비께서도 함께 오셨나요?"

클레오스가 초소 밖을 흘끔거렸다.

"아니, 누나는 다른 일로 바빠서 말이야. 한데 롭 스타크가 보낸 편지가 이건가?"

티리온은 탁자 위에 놓은 편지를 집어들며 제이슬린을 돌아보았다.

"자네는 이제 나가 보게."

제이슬린이 고개 숙여 인사를 하고는 밖으로 나갔다. 초소에 둘만 남자 클레오스가 입을 열었다.

"세르세이 왕대비께 직접 보여 주라고 요청받았는데……."

티리온은 롭 스타크가 편지에 동봉한 지도를 훑어보며 말했다.

"괜찮아. 내가 잠깐 보고 그대로 전해 줄게. 그리고 앉아서 맘 편히 좀 쉬어. 많이 지쳐 보이는걸?"

그는 정말 전보다 많이 야위어 있었다. 그가 의자에 앉으며 한숨을 푹 내쉬었다.

"그래야죠. 리버룬에서는 정말 악몽을 꾸는 것 같았어요. 가즈아이와 킹스로드는 특히 더 끔찍했고. 트라이덴트 부근의 영주들은 자기 영토의 곡물을 모조리 불살라 우리를 굶겨 죽이려고 하고, 티윈 외숙부의 부하들은 점령한 마을마다 불을 지르고 사람들을 무차별로 죽이고 있어요."

보통사람들은 죽음을 당하고, 귀족들은 몸값을 치르기 위해 포로가 되는 것, 그것이 바로 전쟁이었다. 티리온은 씁쓸한 마음으로 라니스터 가문에서 태어난 걸 다시 한 번 감사했다.

클레오스가 듬성듬성한 갈색 머리카락을 손으로 쓸어 내렸다.

"여기까지 오는 동안, 우리는 평화의 깃발을 들었는데도 두 번씩이나 공격을 받았어요. 그래서 병사 셋이 죽고, 여섯 명 이상이 부상을 당했죠. 모두 갑옷을 입은 늑대들이었어요. 피에 굶주린 늑대들……."

"험한 세상이지."

티리온은 롭이 보낸 서신으로 다시 관심을 돌렸다.

'이 정도면 지나친 요구사항은 아닌걸. 왕국의 반과 포로, 인질, 아버지의 보검을 되돌려 달라……. 그래, 여동생들하고.'

클레오스의 얘기가 계속되었다.

"롭은 리버룬에 진을 치고는 꼼짝 않고 있어요. 외숙부와 맞닥뜨리고 싶지 않은 모양이에요. 트라이덴트 강 주변의 영주들이 자기 땅을 지키겠다고 떠나는 바람에 날이 갈수록 병력이 약해지고 있죠."

'이것도 아버지의 작전 중 하나였을까?'

티리온은 고개를 끄덕이며 스타크가 보낸 서신을 돌돌 말았다.

"이런 조건으로는 불가능하네."

"그렇다면 스타크 가문의 딸들을 윌렘과 내 동생 티온으로 바꾸자는 의견에라도 동의할 수 없나요?"

클레오스가 단도직입적으로 물었다. 티리온은 웃으며 천천히 고개를 저었다.

"안 될 말이지. 하지만 포로들을 교환하는 문제는 생각해 보겠네. 왕대비와 의회 의원들과 상의한 후 알려 주도록 하지. 우리가 절충안을 내놓으면, 수고스럽겠지만 자네가 다시 한 번 리버룬으로 가져가 줘야 할 거야."

클레오스는 만족한 기색이 아니었다.

"티리온 형님, 롭 스타크는 쉽게 항복하지 않을 거예요. 평화조약을 원한 사람은 스타크 부인이지 롭 경이 아니거든요."

"스타크 부인이 원하는 건 자신의 딸들이겠지."

티리온은 편지와 지도를 들고 의자에서 일어났다.

"세르 제이슬린이 자네에게 음식과 잘 곳을 마련해 줄 걸세. 자넨 너무 피로해 보여. 오늘 푹 좀 자게."

티리온은 사촌을 초소에 남겨 두고 혼자 밖으로 나왔다. 제이슬린이 성벽 위에 서서 새로 모집한 병사들이 훈련하는 모습을 내려다보고 있었다. 킹스랜딩으로 몰려든 수많은 피난민들은 배불리 먹여 주고 따뜻이 재워 주는 시티워치에 서로 들어오려고 안달이었다. 하지만 막상 전투가 시작되면, 그들이 제대로 싸워 줄지는 의문이었다. 사실 그런 기대를 하는 사람은 아무도 없었다.

제이슬린이 티리온을 보고 바로 달려왔다.

"내게 먼저 연락한 것은 잘한 일이네. 세르 클레오스는 자네가 알아서 잘 보살펴 주도록 하게."

"그분의 호위병들은 어떻게 할까요?"

"음식과 깨끗한 옷을 내주게. 마에스터에게 얘기해서 머물 곳도 마련해 주고. 하지만 절대 성 안으로 들여보내서는 안 되네. 알겠나?"

킹스랜딩의 상황이 리버룬에 있는 롭 스타크의 귀에 들어가지 않도록 각별히 조심해야 했다.

"잘 알겠습니다, 핸드님."

"아 참, 한 가지 더. 연금술사들이 각 성문마다 점토로 만든 단지들을 가져다줄 걸세. 그럼 그걸로 화포를 다루는 병사들을 훈련시키게. 먼저 단지에 초록색 물감을 채운 후 포에 장전해 발사하는 연습부터 하면 될 거야. 물감을 계속 엎는 병사들은 모조리 교체하고, 그 다음에는 단지에 기름을 붓고 불을 붙인 상태에서 발사하는 연습을 시키게. 익숙해져서 화상을 당하지 않게 되면, 그때에야 와일드파이어를 사용할 수 있을 거야."

제이슬린이 감탄을 하며 고개를 끄덕거렸다.

"현명한 훈련 방법이군요. 연금술사들이 만든 무기를 별로 좋아하지는 않지만, 열심히 훈련시키겠습니다."

"나도 와일드파이어가 싫기는 마찬가지야. 하지만 어쩌겠나."

티리온은 다시 마차에 올라타고는 커튼을 내리고 쿠션을 끌어안았다. 그가 스타크의 편지를 가로챈 사실을 알면 세르세이가 좋아할 리 없었다.

'하지만 아버지가 날 이곳에 보낸 이유는 통치를 하라는 거지, 누나를 즐겁게 해주란 게 아니었잖아!'

티리온은 롭이 그들에게 절호의 기회를 준 것이나 다름없다 생각하며 흐뭇해했다. 그 철없는 애송이는 쉽게 평화가 이루어지리라 꿈꾸며 리버룬에서 한없이 기다리고 있을 터였고, 티리온은 그런 롭의 희망을 더욱더 부추겨 뜻하는 바를 이뤄낼 생각이었다. 클레오스가 엉덩이가 닳도록 리버룬과 킹스랜딩을 오고가는 동안, 캐스틀리 록에서는 사촌 스태퍼드가 새로 징집한 군대를 훈련시킬 것이고, 그들이 준비를 마치면 아버지는 툴리 가문과 스타크 가문을 가루로 만들어 버릴 것이었다.

'자, 이제 로버트의 형제들만 고분고분해지면 되는데 말이야.'

렌리는 느리긴 하지만 막강한 군대를 이끌고 킹스랜딩을 향해 행군해 오고 있었고, 스타니스는 언제 출항할지 모르는 일이었다. 티리온은 스타니스의 출항을 알리는 전갈을 받는 악몽에서 벗어나 본 적이 하루도 없었다.

'와일드파이어가 충분히 있기는 해도…….'

그때 밖에서 들려오는 왁자지껄한 소리에 티리온은 상념에서 빠져나왔다. 커튼을 치고 조심스럽게 밖을 내다보니, 광장에서 한 예언자가 군중들을 잔뜩 모아 놓고 일장 연설을 늘어놓고 있었다. 허름한 모직 외투와 삼으로 만든 허리띠를 맨 것으로 보아, 최근에 성안으로 들어온 걸인 중 하나인 듯했다.

"타락이요! 아버지가 내린 천벌을 보시오!"

예언자가 하늘에 떠 있는 붉은 혜성을 가리키며 날카롭게 소리쳤다. 예언자가 서 있는 뒤로 멀리 아에곤 언덕의 레드킵이 우뚝 솟아 있었다. 그리고 그 성탑에 혜성이 불길하게 걸려 있었다.

'장소를 정말 잘 선택했군.'

"우리는 거만하고, 불결하고, 타락했습니다. 왕의 침대에서 남동생과 누이가 몸을 섞고, 그 열매로 몸이 뒤틀린 작은 원숭이가 태어나 영혼의 파이프 소리에 맞춰 궁궐에서 까불거리고 있습니다. 귀부인들은 바보들과 정을 통해 괴물을 낳고, 하이셉톤마저도 신들을 잊어버렸습니다. 셉톤들은 기도는 뒷전이고, 향수 목욕이나 즐기고 종달새와 칠성장어 요리로 배를 채우는 데에만 급급해 있습니다. 백성들은 굶어 죽어 가고 있는데 말입니다. 오만함에 가득 찬 구더기들이 세상을 다스리고 있습니다! 황금이 세상을 지배하고 있습니다! 하지만 더 이상은 안 됩니다. 타락의 계절은 종말을 맞고 있으며, 오입장이 대왕은 죽었습니다. 수퇘지가 그를 물어뜯자 역겨운 냄새가 하늘에까지 닿았고, 뱃속에서 뱀이 천 마리나 나와 주위 사람들을 물었습니다."

예언자가 앙상한 손으로 다시 혜성과 레드킵을 가리켰다.

"저건 신의 뜻입니다. 몸을 깨끗이 하세요. 그렇지 않으면 신들이 노하실 것입니다. 정의의 포도주로 몸을 닦으세요. 그렇지 않으면 불로 심판을 받을 것입니다! 불로!"

"불로!"

사람들이 복창을 했다. 하지만 그 소리는 이내 야유 소리에 묻혀 버렸다. 

그 야유 소리를 티리온은 위안으로 삼았다.

'몸이 뒤틀린 작은 원숭이와 영혼이라고?'

하이셉톤에 대한 예언자의 말은 정확했다.

더 이상의 소동 없이 티리온은 레드킵에 도착했다. 방으로 올라가면서 티리온은 사태가 새벽녘보다 좀더 희망적이라 판단했다.

'시간, 문제는 시간이야. 모든 것을 연결시킬 시간! 일단 연결만 되면…….'

방문을 여는데, 창문 앞에서 기다리고 있던 사람이 몸을 홱 돌리며 소리쳤다.

"감히 내 호출을 무시하다니!"

세르세이였다.

"누가 내 방에 들어오도록 허락했지?"

"내 방? 이곳은 내 아들의 성이야."

"하지만 사람들은 이곳을 핸드의 관저라고 부르지. 어쨌든 이제 막 누나한테 가려던 참이었어."

티리온은 기분이 언짢아 퉁명스럽게 말했다.

"내가 그 말을 어떻게 믿니?"

"지금 날 의심하는 거야?"

문이 꽝 소리가 나게 세게 닫혔다.

"항상 넌 그랬어. 그래, 이번에도 뭔가 그럴듯한 이유가 있겠지?"

"슬픈 일이로군."

티리온은 포도주를 마시기 위해 그릇장으로 걸음을 옮겼다. 누나와 대화를 하면 항상 목이 탔다.

"누나, 기분이 상한 것 같은데 무슨 일 있었어?"

"넌 정말 벌레만도 못한 놈이야. 미르셀라는 하나밖에 없는 내 딸이야. 네가 그 애를 귀리 자루처럼 팔아먹도록 내가 그냥 보고만 있을 것 같아?"

티리온의 입가에 희미하게 웃음이 떠올랐다.

'미르셀라 때문이었군. 드디어 알이 부화할 때가 됐어. 자, 이제 무슨 색 병아리가 태어났는지 한번 볼까?'

"물론 귀리 자루는 아니지. 미르셀라는 공준데……. 사실 혹자는 공주 신세가 귀리 자루랑 다를 바가 없다고 하기는 하지. 그럼 누나는 미르셀라를 토멘이랑 결혼시킬 생각……."

세르세이가 티리온이 들고 있던 포도주 잔을 확 쳤다. 잔이 바닥으로 떨어지면서 산산조각이 났다.

"네 혀를 뽑아 버리겠어! 난 섭정 왕대비야. 널 부리고 있는 사람이 나라구. 나는 내가 로버트에게 넘겨졌던 것처럼 미르셀라를 마르텔 가문에 팔아넘기지 않을 거야."

티리온은 조각 난 유리를 주우며 한숨을 내쉬었다.

"왜 안 돼? 미르셀라는 여기보다 도르네에 있는 게 더 안전해."

"넌 정말 아무 생각이 없는 거니, 아니면 성격이 비뚤어진 거니? 마르텔 가문에 우리를 좋아할 만한 사람이 하나라도 있어?"

"마르텔 사람들이 우리를 증오할 만한 이유는 수천 가지도 넘지. 그래도 그들은 미르셀라를 데려가려고 할 거야. 마르텔 가문이 라니스터 가문에 원한을 품은 건 오직 한 세대만의 일일 뿐이지만, 스톰엔드와 하이가든과는 천년 동안 싸워 왔어. 그런데도 렌리는 아무렇지 않게 도르네와 동맹을 맺으려고 하잖아. 미르셀라는 아홉 살이고, 도란의 아들 트리스탄은 열한 살이야. 미르셀라가 열네 살이 되면 그때 결혼시키겠다고 약속할게. 그때까지 미르셀라는 선스피어의 손님으로 대접받으며 지내게 될 거야."

"인질이겠지."

세르세이의 입술이 긴장으로 경직되어 있었다.

"손님이라니까! 적어도 산사보다는 훨씬 대접받으며 지낼 거야. 나는 세르 아리스를 함께 보낼 생각이야. 킹스가드를 대동하면 아무도 미르셀라의 신분을 잊지 못하겠지."

"도란이 미르셀라를 죽여 누이동생의 원수를 갚겠다고 맘먹는다면 세르 아리스도 별 수 없을걸."

"도란은 명예를 소중히 여기는 자라서, 절대 아홉 살짜리 소녀를 죽이는 짓은 안 할 거야. 특히 미르셀라처럼 귀엽고 순진한 아이는 더더욱 그렇겠지. 미르셀라가 선스피어에 가 있는 동안, 마르텔 가문은 우리를 신뢰할 거야."

"하지만 만약에 도란이 네 제안을 거절한다면?"

"조건이 너무 좋아 그럴 수 없을걸. 미르셀라는 내가 제시한 조건 중 아주 작은 일부분일 뿐이야. 도란에게 그의 누이를 죽인 살인자에 대한 사법권을 넘겨주고, 의회 의원 자리를 내주고, '도니시마치' 지역의 성을 몇 개……."

"너무 많아! 넌 내 허락도 없이 너무 많은 것을 제안하고 있어. 난 절대 용납할 수 없어."

세르세이가 더 이상 얘기할 것도 없다는 듯 스커트를 휘날리며 문을 향해 걸어갔다.

"누나, 도란은 도르네의 왕이나 다름없어. 시원찮은 제안에는 코방귀도 안 뀔 거야."

"너무 많다구!"

세르세이가 돌아서며 암사자처럼 사납게 으르렁거렸다. 티리온은 화가 치밀었다.

"그렇다면 누나는 뭘 제안할 건데? 누나의 아랫도리?"

'찰싹' 하는 소리와 함께 티리온의 머리가 획 돌아갔다.

"정말, 정말 착한 누나군. 경고하는데, 이번이 마지막이었으면 좋겠어."

세르세이가 신경질적으로 웃음을 터뜨렸다.

"난쟁이 주제에 나를 협박하는 거야? 아버지의 편지가 너를 안전하게 지켜 줄 거라고 생각하면 오산이야. 그까짓 종이 조각이 무슨 소용이야? 에다드 경 역시 종이 조각을 들이밀었었지. 하지만 그건 아무 쓸모도 없었어."

'그땐 시티워치가 에다드 경의 편이 아니었지. 그리고 같은 집안 사람들도 없었고, 브론이 징집한 병사들도 없었어. 하지만 나는 달라.'

티리온은 입을 꾹 다물었다. 그의 생각 역시 바리스, 제이슬린, 브론에 대한 과신에서 온 희망사항일 뿐일지도 모른다는 생각이 문득 뇌리를 스쳤다. 에다드에게도 분명 그런 환상이 있었을 것이다. 현명한 사람은 화로에 불을 지피기 위해 와일드파이어를 사용하지 않는다. 그는 새 잔에 다시 포도주를 따랐다.

"킹스랜딩이 함락돼도 미르셀라가 안전할까? 렌리와 스타니스는 누나 머리 옆에 미르셀라 머리도 걸어 둘걸."

갑자기 세르세이의 눈이 발갛게 충혈이 되더니, 놀랍게도 그 차디찬 여자가 눈물을 흘렸다. 정복자 아에곤이 드래곤을 타고 레몬파이를 흔들며 방안으로 들어온다 해도 이보다 더 놀랍지는 않았을 것이다. 티리온은 어릴 적 이후로 누나가 우는 모습을 한 번도 본 적이 없었다.

'어떻게 해야 하지?'

티리온은 난감했다. 그래도 상심해 있는 누나를 위로해야 할 것 같아 서툰 몸짓으로 한 발짝 다가가 주저하며 손을 뻗었다. 하지만 상대는 세르세이였다.

"손대지 마!"

그 말은 채찍보다 더 매섭게 티리온의 가슴을 후려쳤다. 세르세이가 붉게 달아오른 얼굴로 숨을 고르고 있었다.

"그런 식으로 쳐다보지 마!"

티리온은 침울한 마음으로 누나에게서 돌아섰다.

"누나를 겁주려고 한 것은 아니었어. 미르셀라에게 아무 일도 일어나지 않는다는 걸 약속할게."

"거짓말쟁이! 나는 입에 발린 거짓말에 넘어갈 만큼 어리석지 않아. 넌 자이메도 석방시켜 주겠다고 약속했어. 그런데 그가 지금 어디 있지?"

세르세이가 티리온의 머리에 대고 소리쳤다. 티리온은 조용히 입을 열었다.

"안전하게 호위를 받으며 리버룬에 있겠지, 내가 그를 구해낼 방법을 찾을 때까지."

그러자 세르세이가 피식 웃었다. 한숨이 섞인 냉소였다.

"내가 남자로 태어났어야 했어. 그랬다면 너 같은 놈은 필요하지 않았을 거고, 이런 사태가 발생하도록 놔두지도 않았을 텐데. 어떻게 자이메는 그런 애송이한테 붙잡힐 수가 있는 거야? 게다가 아버지는? 아버지를 믿었던 내가 어리석었어. 딸이 이토록 어려움에 처해 있는데 아버지는 어디서 뭘 하고 계신 거냐구!"

"전쟁을 하고 계시지."

"하렌할의 성벽 뒤에서? 정말 이상한 전투네. 내겐 꼭 숨어 있는 것처럼만 보이는데?"

경멸이 잔뜩 담긴 목소리였다.

"누나, 그러지 말고 다시 잘 생각해 봐."

"숨었다고밖에 뭐라 더 얘기할 수 있겠어? 아버지는 성에서 나올 생각도 않고, 롭 스타크도 그렇고, 대체 이게 뭔지 몰라."

티리온은 측은한 눈빛으로 누나를 바라보았다.

"기다리는 거야. 상대방이 먼저 움직이길 서로 기다리는 거라구. 사자는 가만히 앉아서 꼬리를 흔들고 있고, 새끼사슴은 두려움에 떨며 가슴 졸이고 있지. 사슴이 어디로 달아나든 사자는 그를 잡을 거야. 사슴 역시 그 사실을 알고 있지."

"아버지가 사자라고 확신하는 모양이지?"

세르세이의 비아냥에 티리온은 농담으로 답했다.

"우리 깃발마다 사자가 그려져 있잖아."

"아버지가 포로로 잡혔다면 자이메는 아버지처럼 남의 집 불 구경하듯 뒷짐만 지고 있진 않았을 거야."

'자이메 형은 리버룬 성이 피투성이가 될 때까지 싸우겠지. 그러면 그 사이 다른 세력들이 기회를 얻을 테고 말이야. 성격이 급하기로는 형도 누나한테 절대 뒤질 사람이 아니니까.'

"우리가 모두 형처럼 용감하진 않아. 그리고 전쟁에서 이기는 데에는 방법이 여러 가지고 말이야. 하렌할은 지형적으로 좋은 요새야."

"하지만 킹스랜딩은 그렇지 않아. 너도 그 사실을 잘 알잖아? 아버지가 스타크의 애송이와 술래잡기를 하는 동안 렌리가 로즈로드를 따라 이리로 오고 있다구. 그는 원하면 며칠 새에 우리 코앞에까지 들이닥칠 수 있어."

"누나, 킹스랜딩은 그렇게 호락호락한 도시가 아니야. 그리고 설사 우리가 위험에 처한다 해도, 여기서 하렌할까지 킹스로드가 곧장 나 있어서 아버지 군대가 바로 달려올 수 있어. 렌리가 성을 둘러싸면 아버지가 바로 뒤에서 그를 공격할 거야. 아버지의 군대가 망치라면 성벽은 두들기는 받침대가 되는 거지. 생각만 해도 멋지지 않아?"

세르세이가 눈을 반짝이며 뚫어져라 동생을 노려보았다. 티리온의 말을 믿지 못하는 눈치였다.

"만일 롭 스타크가 공격한다면?"

"하렌할은 트라이덴트 강에서도 가까워. 따라서 루제 볼톤은 롭 스타크와 합류하기 위해 쉽게 움직일 수 없어. 스타크 가문은 하렌할을 먼저 치고 나서야 킹스랜딩을 공격할 수 있을걸. 게다가 볼톤도 하렌할을 공격할 정도로 군사력이 충분치 않지."

티리온은 득의만만했다.

"그러는 동안 아버지는 리버룬의 비옥한 토지에서 나오는 식량으로 군대를 키우시는 거지. 스태퍼드 삼촌도 지금 캐스틀리 록에서 새로 군대를 모집하고 있고."

세르세이의 눈빛에 의심이 가득했다.

"어떻게 그렇게 잘 알고 있지? 여기로 오기 전에 아버지한테 들은 거니?"

"아니, 지도를 슬쩍 보았을 뿐이야."

세르세이의 얼굴에서 다시 경멸이 되살아났다.

"다 네 괴상한 머리로 꾸며낸 얘기구나?"

"누나, 제발……. 만일 우리가 이길 것 같지 않으면 스타크 가문에서 왜 평화조약을 보냈겠어? 롭이 우리에게 협상 조건을 보냈어. 물론 말도 안 되는 얘기지. 하지만 좋은 징조야. 읽어 보겠어?"

티리온은 클레오스가 가져온 문서를 꺼냈다.

"그래."

세르세이는 어느새 왕대비로서 위엄을 되찾고 있었다.

"이게 왜 너한테 있는 거지? 내게 먼저 왔어야 하는 거 아냐?"

"핸드가 왜 필요하겠어? 이런 게 있으면 검토한 뒤 왕대비께 전하라고 있는 거 아니겠어?"

세르세이에게 맞은 볼이 아직도 얼얼했다.

'미르셀라를 마르텔 가문에 시집 보낼 수만 있다면 얼굴이 반쯤 너덜너덜해진다고 해도 상관없어.'

티리온은 왕대비의 마음이 움직인 것을 느낄 수 있었다. 그리고 누가 밀고자인지도…….

그것이 바로 이번 사건에서 얻은 가장 의미 있고 중요한 성과였다.



브랜



브랜은 짧은 회색 바지에 다람쥐 털로 소매를 장식한 흰색 저고리를 입고, 서머의 모습을 딴 은색 브로치를 가슴에 달고 댄서 위에 올랐다. 댄서는 회색 다이어울프가 수놓인, 눈처럼 새하얀 양털 마갑을 등에 걸치고 있었다.

브랜은 그레이트홀로 말을 몰고 갔다. 댄서가 홀 앞의 낮은 돌계단을 훌쩍 뛰어넘어 안으로 들어가자, 탁자 앞에 무리 지어 앉아 있던 사람들이 일제히 자리에서 일어났다. 탁자는 널찍한 중앙 통로 양옆으로 네 줄씩 길게 늘어서 있었다.

"스타크! 윈터펠!"

브랜은 사람들이 환호하는 것이 자기 때문이 아니라는 사실쯤은 잘 알았다. 그것은 형 롭과 그가 이룬 승리, 그리고 8천 년의 역사를 자랑하는 스타크 가문에 대한 갈채였다. 그걸 알면서도 브랜은 가슴이 벅차 올랐다. 다리를 못 쓰게 됐다는 사실도 까맣게 잊을 정도로 기분이 들떴다. 댄서가 연단에 오르자, 사람들의 시선이 모두 그에게 집중되었다. 오샤와 호도르가 브랜을 말에서 내려 영주의 자리에 앉혀 주었다. 그의 오른쪽에는 동생 릭콘이, 왼쪽에는 로드릭이, 그리고 그 옆에는 로드릭의 딸 베스가 자리를 차지하고 있었다. 덥수룩한 릭콘의 적갈색 머리칼이 브랜의 옷에 닿았다. 릭콘은 어머니가 떠난 후 절대 머리를 자르지 못하게 했는데, 그래도 한번 해보겠다고 나섰던 소녀가 머리를 자르기는커녕 릭콘에게 물리기만 했다.

"나도 말 타고 싶었는데……. 형보다 내가 더 잘 타잖아."

호도르가 댄서를 끌고 나가는데 릭콘이 입을 비죽거리며 투덜댔다.

"안 돼, 입다물고 가만히 있어."

브랜이 동생을 나무라는데, 그때 마침 로드릭이 좌중을 둘러보며 큰 소리로 조용히 하라고 말했다. 방안이 조용해지자, 브랜은 롭을 대신하여 주인으로서 그들에게 와준 것을 감사했다. 그리고 북부의 군사가 이룬 승리와 그 노획물에 대해 신께 감사하자고 말한 뒤, 아버지가 썼던 은색 술잔을 높이 쳐들며 외쳤다.

"수백 배 더 거두게 하소서!"

"수백 배 더 거두게 하소서!"

백랍 잔과 사기 컵, 줄무늬가 그려진 사슴뿔 술잔 등이 서로 맞부딪쳤다. 브랜은 꿀을 넣어 달콤한 포도주를 마셨다. 달기는 해도 전에 마시던 것보다 훨씬 독한 것이어서, 브랜은 포도주를 삼키는 순간 뜨거운 뱀이 가슴에서 꿈틀거리는 것 같았다. 술잔을 내려놓자 머리가 빙빙 돌았다.

"잘하셨습니다, 왕자님. 영주님께서 살아 계셨더라면 무척 대견스러워하셨을 겁니다."

로드릭이 환하게 웃으며 칭찬해 주었다. 그러자 아래쪽에 있던 마에스터 루윈도 동감이라는 듯 고개를 끄덕였다. 

하인들이 음식을 들여왔다. 부추를 곁들인 들소고기, 당근으로 모양을 낸 사슴고기 파이, 베이컨·버섯·꿀·정향으로 양념한 양고기, 후추로 양념한 돼지고기, 거위·비둘기·닭고기로 만든 꼬치, 보리를 넣은 소고기 스튜, 차가운 과일 수프 등, 브랜은 생전 처음 보는 음식이 수두룩했다. 

화이트하버의 영주 위만이 이번 축제를 위해 소금과 해초에 버무린 생선을 스무 통이나 가져왔는데, 거기에는 송어·고등어·게·홍합·대합조개·청어·연어·바닷가재·칠성장어 등이 들어 있었다. 그것말고도 그는 검은 빵과 벌꿀로 만든 케이크, 귀리로 만든 비스킷, 순무, 완두콩, 호박, 커다란 당근, 사과파이, 딸기파이, 와인으로 삶은 배도 가져왔다. 하인들이 위아래로 소금을 묻힌 흰 치즈 덩어리를 내왔다. 포도주병과 맥주병이 탁자 위를 건너 다녔다.

위만이 데려온 악사들이 훌륭한 솜씨로 아름다운 음악을 연주하고 있었지만, 사람들의 말소리와 웃음소리, 접시 부딪치는 소리, 음식 찌꺼기를 두고 으르렁거리는 사냥개 소리 등 온갖 소음 때문에 잘 들리지 않았다. 음유시인이 환상적인 목소리로 부르는 '강철 창', '불타는 배', '곰과 미녀' 같은 노래도 오직 호도르만 듣는 것처럼 보였다. 그는 피리 부는 사람 옆에서 발을 바꾸어 가며 깡충깡충 뛰고 있었다.

술에 취한 사람들이 어찌나 시끄럽게 떠드는지, 홀 안은 시장통처럼 왁자지껄했다. 로드릭과 루윈이 베스를 사이에 두고 소리를 질러 가며 이야기를 나누고 있었고, 릭콘은 왈더 형제들과 큰 소리로 즐겁게 얘기를 하고 있었다. 브랜은 프레이 가문의 아이들과 절대 같은 탁자에 앉고 싶지 않았지만, 루윈이 머지않아 친척이 될 사람들을 그렇게 대접해서는 안 된다며 허락하지 않았다. 롭이 그들의 이모 중 하나와 결혼하기로 되어 있고, 아리아가 그들의 삼촌과 결혼하기로 되어 있었던 것이다.

"누나는 절대 가만있지 않을 거예요. 아마 방방 뛸걸요."

브랜은 그렇게 우겼지만, 결국 루윈의 뜻대로 프레이 가문의 두 왈더는 릭콘 옆에 앉았다.

하인들은 요리가 나올 때마다 맨 먼저 브랜에게 가져다주었다. 처음으로 음식을 받는 기분이 꽤 괜찮았다. 아버지의 뒤를 이어 윈터펠의 영주가 되고 싶다는 터무니없는 욕심이 생길 정도로 말이다. 하지만 브랜은 너무 배가 불러 더 이상 음식을 입에 댈 수가 없었다. 그래서 루윈이 가르쳐 준 대로, 먹음직스런 요리가 나오면 호의와 우정의 표시로써 각 지역의 영주들에게 보냈다. 연어 찜은 우수에 찬 혼우드 부인에게, 훈제 돼지고기는 시끄러운 움버 가문 사람들에게, 딸기를 넣은 거위 요리는 클레이 세르윈에게, 그리고 게 요리는 말 조련사인 조세스에게 보냈다. 조세스는 영주나 손님은 아니었지만, 댄서를 잘 훈련시켜 브랜이 탈 수 있도록 해준 고마운 사람이었다. 브랜은 또한 애정의 표시로 호도르와 낸 할멈에게 사탕을 보냈다. 그러자 로드릭이 왈더들에게도 뭔가를 보내라고 속삭였다. 그래서 마지못해 작은 왈더한테는 삶은 사탕무를, 큰 왈더한테는 버터 바른 순무를 보냈다.

홀 한쪽 구석에는 윈터펠의 병사들이 마을 사람들, 각 지역의 영주들을 모시고 온 종자들과 뒤섞여 어울리고 있었다. 브랜은 방 창문에서 뜰을 내려보듯 멍하니 그들을 지켜보았다. 전혀 모르는 몇 사람을 제외하고는 대부분 익히 알고 있는 사람들인데도, 어쩐지 그들이 낯설게만 느껴졌다.

그때 브랜의 눈에 레오발드의 부하 중 하나가 탁자 사이를 부지런히 오가며 맥주를 따르는 오샤의 스커트 속으로 손을 집어넣는 장면이 보였다. 순간 오샤의 손에 들려 있던 포도주 병이 남자의 머리를 강타했고, 홀 안은 웃음바다가 되었다. 혼란한 틈을 타서 대장장이 미켄도 어떤 여자의 옷 속으로 손을 집어넣었다. 하지만 그 여자는 그다지 개의치 않는 것처럼 보였다. 브랜은 고개를 돌려 주름진 손으로 파이를 먹고 있는 낸 할멈을 바라보며 빙그레 웃었다.

위만은 연회가 열리기 전에 로드릭이 특별히 만들라고 지시했던 넓은 의자에 앉아 김이 모락모락 나는 칠성장어 요리를 정신 없이 먹어 대고 있었다. 브랜은 호탕하게 웃는 그가 마음에 들었다. 하지만 가냘픈 혼우드 부인은 무표정하고 창백한 얼굴로 위만 옆에 앉아 먹는 둥 마는 둥 식사를 하고 있었다. 맞은편 탁자 끝에서는 호서와 모스가 마상시합이라도 벌이듯 잔을 쨍쨍 부딪쳐 가며 술 마시기 시합을 벌이고 있었다.

'너무 덥고 시끄러워.'

브랜은 땀 때문에 온몸이 간질간질했다. 불현듯 가즈우드로 가고 싶은 마음이 간절해졌다.

'거긴 지금쯤 서늘할 거야. 뜨거운 연못에서는 수증기가 모락모락 피어오를 거고, 붉은 잎사귀들은 바람에 날려 바스락거리겠지? 달이 떠오르면 형제들이 목청껏 노래를 부를 텐데…….'

"왕자님, 왜 식사를 하지 않습니까?"

브랜은 문득 로드릭의 목소리에 정신을 차렸다. 눈을 뜨고 꾼 꿈이 너무도 생생해 잠시 어리둥절했다.

"나중에 많이 먹을게요. 너무 많이 먹어 배가 터질 것 같아요."

늙은 기사의 하얀 콧수염은 포도주 때문에 붉게 물들어 있었다.

"오늘 참 잘하셨어요. 왕자님은 언젠가 정말 훌륭한 영주가 되실 겁니다."

'나는 기사가 되고 싶은데…….'

브랜은 손에 쥘 만한 뭔가가 있다는 사실에 감사하며, 잔을 들어 포도주를 한 모금 더 마셨다. 술잔 가장자리에 으르렁거리는 다이어울프의 머리가 조각되어 있었다. 브랜은 그것을 손으로 만지며, 마지막으로 아버지가 이 잔으로 술을 마시던 모습을 떠올렸다.

그날은 윈터펠을 방문한 로버트 왕의 환영 파티가 열리던 밤이었다. 그때 아버지와 어머니, 로버트 왕과 왕비, 삼촌 벤젠과 왕비의 형제들, 그리고 브랜의 형제들, 두 왕자와 공주가 바로 이 탁자에 함께 앉아 있었다. 그때 미르셀라 공주는 식사하는 내내 롭을 힐끔거렸고, 아리아는 고개를 돌린 채 얼굴을 찌푸리고 있었으며, 산사는 넋을 놓고 하프 연주를 듣고 있었다. 그리고 릭콘은 존이 함께 있지 않은 이유를 계속 물었다.

"형은 서자이기 때문이야."

결국 브랜은 동생에게 작은 목소리로 그렇게 얘기해 줘야 했다.

'그런데 지금은 모두 뿔뿔이 흩어졌어.'

신들은 매정하게도 두 누나는 포로로, 형과 어머니는 전쟁터로, 이복형은 월로, 로버트 왕과 아버지, 그리고 아마도 벤젠 삼촌까지 무덤 속으로 밀어 넣었다.

홀 저쪽 끝으로, 새로 온 성의 가족들이 앉아 있었다. 아버지와 함께 킹스랜딩으로 갔던 조리, 토마드, 알린, 데스몬드, 마구간 책임자였던 훌렌, 그의 아들 하윈은 모두 죽었다, 셉타 모르다네와 바욘 풀레까지도. 롭과 함께 말을 타고 전쟁터로 떠난 나머지 사람들도 이미 이 세상 사람이 아닐지도 모르는 일이었다. 브랜은 물론 헤이헤드와 폭시팀, 스키스트릭 등 새로운 호위대원들을 좋아했지만 그래도 옛 친구들이 그리웠다. 이별의 슬픔과 만남의 기쁨이 교차하는 가운데 문득 내년에는, 그 이듬해에는 또 누구를 그리워하게 될까 하는 생각이 들었다. 울적해지면서 눈물이 났다. 하지만 울 수는 없는 일이었다. 그는 윈터펠의 스타크 가문 사람이자 영주의 후계자이며, 어엿한 어른이 아닌가.

갑자기 홀 문이 열리면서 차가운 바람이 홀 안으로 불어왔다. 횃대의 불꽃이 크게 일었다. 포동포동하게 살이 찐 애일벨리가 손님 둘을 데리고 들어왔다.

"리드 가문의 미라 리드와 그분의 동생인 조젠 리드이십니다."

사람들이 움직임을 멈추고 새로 온 손님들을 쳐다보았다.

"리드 가문이라면 개구리를 먹는 사람들이잖아!"

작은 왈더가 얼굴을 일그러뜨리며 옆에 있던 큰 왈더에게 속삭였다.

"어서 오세요. 반갑습니다. 이리 오셔서 함께 식사하시죠."

로드릭이 환하게 웃으며 얼른 자리에서 일어났다. 하인이 서둘러 탁자와 의자를 가져와 상을 차렸다.

"저 사람들은 누구야?"

릭콘의 물음에 작은 왈더가 경멸투의 목소리로 대답했다.

"머드맨. 도둑놈에다 겁쟁이고, 개구리를 먹어서 이가 초록색인 놈들이지."

루윈이 그 얘기에 얼굴을 찡그리며 브랜 옆으로 와 웅크리고 앉았다.

"왕자님, 저 사람들을 따뜻하게 맞으셔야 합니다. 저도 생각지 못했던 방문객인데……. 그런데 저들이 누구인지는 아십니까?"

브랜은 고개를 끄덕였다.

"크랜노그맨족이요. 넥에서 왔잖아요."

그러자 로드릭이 흐뭇한 얼굴로 끼여들었다.

"맞습니다. 하울랜드 리드 경은 돌아가신 영주님의 훌륭한 친구분이셨습니다. 저 두 사람이 그분의 자제분들인 것 같습니다."

두 사람이 홀을 가로질러 가까이 왔다. 브랜은 내심 깜짝 놀랐다. 둘 중 하나가 여자였던 것이다. 차림새만 보고 당연히 남자라고 생각했었다. 오래 입어서 부들부들해진 짧은 양가죽 바지에 청동 비늘 모양의 조끼를 입고 있는 사람을 여자로 볼 사람은 많지 않을 것이다. 롭의 또래로 보이는 그 소녀는 사내아이처럼 홀쭉한 몸에 가슴 부분만 볼록했고, 양쪽 허리에 그물과 청동으로 만든 롱소드를 차고, 한쪽 겨드랑이에 군데군데 녹은 슬었지만 그래도 근사해 보이는 투구를 끼고 있었다. 그리고 등에는 개구리 창과 가죽을 씌운 방패를 메고 있었다.

옷은 물론이고 신발까지 모두 초록색으로 빼입은 소녀의 남동생은 누나와는 대조적으로 전혀 무기를 지니고 있지 않았다. 가까이서 보니 눈동자도 초록색이었다. 하지만 치아는 흰색이었다. 둘 다 체격이 작고 가냘펐다. 

그들이 브랜 앞에서 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 소녀가 먼저 입을 열었다.

"영주님, 우리 가문이 북부의 왕께 충성을 맹세한 지가 수백, 수천 년이 흘렀습니다. 저희 아버지께서는 다시 한 번 감사의 말을 전하기 위해 저희를 보내셨습니다."

'소녀가 지금 내게 얘기하고 있어.'

브랜은 뭔가 대답을 해야 했다.

"북부의 왕이신 롭 형님은 지금 전쟁터에 계십니다. 그러니 할말이 있으면 내게 대신 말하세요."

그러자 두 사람이 입을 모아 합창했다.

"우리는 윈터펠에 충성할 것을 맹세합니다. 충성과 열정과 수확을 모두 당신께 바칠 것입니다. 그리고 우리의 검과 창과 화살은 당신의 뜻에 따를 것입니다. 나약한 저희에게 자비를 베푸시고, 무기력한 우리 백성을 도와 주소서. 우리는 결코 영주님을 실망시키지 않을 것입니다."

"땅과 물에 맹세합니다."

"청동과 철에 맹세합니다."

소녀와 동생이 번갈아 말했다. 그리고 마지막으로 함께 복창했다.

"얼음과 불에 맹세합니다."

브랜은 지금 상황이 너무 어색했다.

'나도 두 사람에게 뭔가를 맹세해야 하나?'

뭔가 얘기해 줘야만 할 것 같았다. 그때 문득 떠오르는 말이 있었다. 언제 들어도 기분 좋은 말…….

"겨울은 짧고 여름은 풍성해지리라. 자, 일어들 나세요. 나는 롭 스타크의 동생 브랜든 스타크입니다."

소녀가 일어서서 동생을 일으켜 세웠다. 소년은 잠시 꼼짝 않고 서서 브랜을 응시하더니 머리를 조아렸다.

"저희는 당신께 드릴 선물로 물고기와 개구리와 닭을 가져왔습니다."

"고맙습니다."

브랜은 자신이 답례로 개구리를 먹어야 하는 것인지 잠시 고민에 휩싸였다.

"나는 그 답례로 윈터펠의 고기와 꿀술을 대접하겠습니다."

크랜노그맨족은 지금 살고 있는 넥의 축축한 땅을 좀처럼 떠나지 않는 사람들로, 짚과 갈대를 엮어 만든 수상 가옥에서 물고기와 개구리를 잡아먹으며 살아가는 가난한 사냥꾼들이었다. 그들은 겁이 많아 독 있는 무기를 사용하면서도 정면으로 붙는 것보다는 숨어서 싸우는 것을 더 좋아한다고 했다. 그렇지만 하울랜드 리드는 로버트 왕의 왕권 쟁탈전 당시 에다드에게 가장 충실한 동료였다.

조젠이 자리에 앉으며 호기심 어린 눈으로 홀을 둘러보았다.

"다이어울프들은 어디 있죠?"

"가즈우드에 있어요. 새기독이 아프거든요."

릭콘이 즉각 대답했다. 소녀가 릭콘에게 고개를 살짝 숙여 고맙다는 표시를 했다. 그리고 설명하듯 말했다.

"제 동생은 다이어울프를 보고 싶어해요."

그러자 작은 왈더가 큰 소리로 끼여들었다.

"그것들이 지금 여기 없는 걸 천만다행으로 아세요. 눈에 띄었으면 벌써 물렸을 테니까요."

"아니, 내가 있으면 물지 않아요!"

브랜은 두 오누이가 다이어울프를 보고 싶어한다는 말에 기분이 좋아져 얼른 손사래를 치며 말했다. 습지에서 온 오누이에게 호기심이 일었다. 전에도 한 번 크랜노그맨족을 본 적이 있었지만, 그들이 누구였는지는 잘 기억나지 않았다. 아버지는 그 동안 그레이워터워치의 영주에게 끊임없이 초대장을 보냈지만, 그들은 딱 한 번 윈터펠을 방문한 후로는 다시 오지 않았다.

브랜은 두 오누이와 얘기를 나누고 싶었지만, 바로 옆 사람의 말소리도 알아듣기 힘들 정도로 홀 안이 시끄러워 그럴 수가 없었다.

"세르 로드릭, 저 사람들은 정말 개구리를 먹어요?"

옆에 앉아 있던 로드릭이 고개를 끄덕였다.

"개구리와 물고기는 물론이고 도마뱀과 새도 잡아먹지요."

'그러면 양고기와 소고기는 먹지 않을지도 모르겠군.'

브랜은 하인을 불러 두 사람에게 양고기와 보리를 넣은 소고기 스튜를 가져다주라고 명령했다. 하지만 오누이는 그 음식들을 좋아하는 것 같았다. 소녀가 브랜의 시선을 느꼈는지 고개를 돌려 방긋 웃어 주었다. 브랜은 얼굴을 발개져 얼른 고개를 돌려 버렸다.

디저트까지 다 먹자, 사람들은 탁자를 벽에다 붙여 놓고 춤출 공간을 만들었다. 잔잔했던 연주곡이 신나는 댄스곡으로 바뀌자, 분위기는 열광적으로 변했다. 음유시인이 나이트워치의 군가 '마지막 밤'을 불렀고, 호서가 은색 줄무늬의 전쟁용 호른을 가지고 나와 함께 연주를 했다. 그 소리에 밖에 있던 개들이 시끄럽게 짖어 댔다.

분위기가 한껏 고조되자, 얼큰하게 취한 두 남자가 음악에 맞춰 홀 안을 빙빙 돌았다. 그러자 모스가 자리에서 일어나 시중드는 소녀의 팔을 잡아끌어 빙그르르 돌리더니 번쩍 안아 공중으로 던져 올렸다. 그 바람에 소녀의 손에 들려 있던 음식 바구니가 바닥으로 떨어지면서 포도주 병이 산산조각 나고 빵이 바닥으로 흩어져 뒹굴었다. 소녀가 비명을 지르며 까르르 웃다가 스커트 자락이 소용돌이쳐 들춰지자 얼굴을 붉혔다.

다른 사람들도 이내 그들 틈에 끼었다. 호도르는 혼자서 춤을 추었고, 위만은 베스에게 파트너가 되어 달라고 청했다. 뚱뚱한 사람이 춤은 아주 우아하게 추었다. 잠시 후 그가 지치자 베스의 파트너는 클레이로 바뀌었다. 로드릭은 혼우드 부인에게 춤을 청했지만, 어쩐 일인지 부인은 뭐라 둘러대면서 자리를 피했다. 

브랜은 한참 동안 신나게 놀고 있는 사람들을 지켜보다가 호도르를 불렀다. 몇 잔 마신 포도주가 올라 덥고 피곤한데다, 즐겁게 노는 사람들을 보고만 있어야 하는 자신의 신세가 처량하다 느껴졌기 때문이다.

"호도르, 나 좀 방에 데려다 줘."

"호도르."

호도르가 브랜 앞으로 와 무릎을 꿇고 앉았다. 

루윈과 헤이헤드가 브랜을 들어 바구니로 옮겨 주었다. 윈터펠 사람들은 그런 광경을 수십 번도 더 보아 왔지만, 손님들한테는 틀림없이 낯선 풍경일 터였다. 브랜은 사람들의 시선을 느꼈다.

브랜은 호도르를 뒷문 쪽으로 가게 했다. 한창 분위기가 달아오른 홀 안을 가로질러 가는 건 아무래도 자신이 없고 미안하기도 했기 때문이다. 

그레이트홀 밖의 복도에서 브랜은 말 조련사 조세스와 마주쳤다. 그는 브랜이 처음 보는 여자를 벽에 밀어붙여 놓고 평소와는 다른 말타기를 즐기고 있었다. 여자의 치마가 허리까지 올라가 있었다. 킥킥거리던 여자가 호도르와 눈이 마주치자 비명을 질렀다.

"빨리 내 방으로 가자, 호도르."

브랜은 호도르를 재촉했다. 구불구불한 계단을 올라 방에 도착하자, 호도르는 미켄이 벽에 박아 놓은 쇠막대 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 브랜은 그 막대를 잡고 몸뚱이를 침대로 옮겼다.

"이제 홀로 다시 가도 돼. 하지만 조세스와 여자는 방해하지 마."

호도르가 브랜의 신발과 바지를 벗겨 주면서 알았다는 듯 고개를 까딱해 보였다. 그리고 침대 옆 촛불을 끄고 방을 나갔다.

어둠이 부드럽고 친숙한 담요처럼 브랜을 감쌌다. 굳게 닫힌 창문 너머에서 희미하게 음악소리가 들려왔다. 브랜은 문득 어릴 적에 아버지에게 들었던 말이 떠올랐다. 킹스가드가 세븐킹덤에서 제일 뛰어난 기사냐고 묻는 브랜에게 에다드는 이렇게 대답했었다.

"지금은 그렇지 않지만, 한때 그들은 세상 사람들에게 경이롭고 훌륭한 존재였지."

"그 중에서 가장 뛰어난 기사는 누구였어요?"

"우선 세르 아더 데인을 꼽을 수 있지. 별똥별을 녹여 만든 '여명'이라는 검을 갖고 있어서, 사람들은 그를 '아침의 검'이라고 불렀단다. 하울랜드 리드가 아니었다면 나는 그자 손에 죽었을 거다."

아버지는 이내 침울해지더니 더 이상 말을 하지 않았었다.

'그때 좀더 자세히 물어 볼걸.'

브랜은 그것이 못내 아쉬웠다.

별빛처럼 빛나는 검을 가지고 싸우는 기사를 상상하며 잠자리에 들었건만, 브랜은 또다시 가즈우드를 헤매고 있었다. 하지만 음식 냄새가 워낙 강해 아직 홀에 있는 기분이었다. 멀지 않은 곳에서 형제의 체취가 느껴졌다. 밤을 불태우며 시합을 벌이고 있는 건장한 사내들이 사기충천해서 사납게 악을 쓰고 있었다. 함성 속에서 브랜은 안식을 느꼈다. 달리고 싶었다. 사냥하고 싶었다. 그리고…….

그때 덜걱거리는 쇳소리에 두 귀가 반사적으로 쫑긋 세워졌다. 다른 형제들도 그 소리를 들었는지 소리가 나는 쪽으로 힘껏 달렸다. 유유히 흐르는 호수 너머로 오니 낯선 냄새가 났다. 그것은 가죽과 땅과 철이 뒤섞인 인간의 냄새였다.

침입자들은 브랜과 맞닥뜨렸을 때 이미 숲 속으로 한참 들어와 있었다. 소녀와 어린 소년, 둘이었다. 그들은 브랜이 하얀 이를 드러내며 으르렁거리는데도 전혀 무서워하는 기색이 없었다.

"어머, 생각보다 크네. 넌 다이어울프가 저렇게 크다는 걸 알고 있었니?"

'미라잖아.'

늑대가 되어 있는 브랜은 소녀를 알아보았다.

"저것들은 어릴 때가 더 커, 누나."

소년이 커다란 초록색 눈으로 브랜 일행을 똑바로 바라보았다.

"검은 녀석은 사납지만, 잿빛 녀석은 훨씬…… 훨씬 힘이 세. 만져 볼래, 누나?"

소녀가 허리에 차고 있던 롱소드에 손을 가져갔다.

"아니. 조젠, 조심해."

"걱정 마, 나를 해치지는 않을 테니까. 오늘은 내가 죽을 날이 아니잖아."

소년이 대담하게 걸어와 브랜의 주둥이를 한여름의 미풍처럼 살짝 만졌다. 그의 손이 스치자 숲은 사라지고 땅은 연기로 변해 버렸다.

브랜은 빙글빙글 돌면서 밑으로, 밑으로 추락하고 있었다.



캐틀린



캐틀린은 초원 한가운데에서 꿈을 꾸고 있었다. 브랜은 아직 건강했고, 릭콘은 여전히 젖먹이였다. 아리아와 산사가 손을 맞잡고 뛰놀고 있었고, 왕관을 쓰지 않은 롭이 목검을 휘두르고 있었다. 그러다 아이들이 모두 잠들자, 네드가 미소를 지으며 캐틀린 옆에 누웠다.

깨고 싶지 않은 달콤한 꿈은 잔인한 새벽이 찾아옴과 동시에 깨어졌다. 캐틀린은 지쳐 있었다. 말을 달리는 데 지치고, 다치는 데 지치고, 어깨를 짓누르는 의무에 지쳤다.

'울고 싶어. 누구한테든 위로받고 싶어. 이제 강한 모습을 보이는 데에도 지쳤어. 단 한 번만이라도 철퍼덕 주저앉아 어린애처럼 울고 싶어. 하루, 아니 한 시간, 그것도 과분하다면 잠깐만이라도…….'

막사 밖에서 말 울음소리와 함께 웅성거리는 소리가 들렸다. 병사 하나가 투덜거리고 있었고, 웬델이 활을 찾고 있었다.

'모두 사라졌음 좋겠어.'

캐틀린은 불현듯 짜증이 치밀어 그들에게 낮게 욕설을 퍼부었다. 다들 품위 있고 좋은 사람들이었지만, 이제 그 모든 것들이 진저리가 쳐지도록 지겨웠다. 지금 하고픈 건 오직 아이들을 만나는 것뿐이었다.

'언젠가는 강해지려 애쓰기보다는 한없이 약해질 거야.'

잠자리에 들 때마다 캐틀린은 매번 그렇게 혼잣말을 했다. 하지만 오늘은 그 '언젠가'가 아니었다. 오늘은 절대 그럴 수 없는 날이었다.

옷가지를 찾아 주위를 더듬는 손이 오늘따라 유난히 둔하게 느껴졌다. 그러나 손을 조금이라도 쓸 수 있으니 얼마나 다행인가. 캐틀린은 발리리아산 강철이 만들어 놓은 깊고 예리한 상처를 보면서 그때의 아픔을 기억했다.

캐틀린이 옷을 챙겨 입고 밖으로 나가자, 웬델이 활시위를 재고 있다가 인사를 건네 왔다.

"안녕히 주무셨습니까? 숲에 새들이 많던데 아침식사로 메추라기라도 한 마리 구워 드릴까요?"

오트밀을 끓이고 있던 세드도 캐틀린에게 가볍게 목례를 보냈다.

"아니, 오트밀과 빵이면 충분해요. 아직 갈 길이 머니 서둘러야 해요, 세르 웬델."

웬델이 풀이 죽은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 실망했는지 볼품 없는 그의 콧수염 끝이 씰룩거렸다.

"그렇군요."

"오트밀과 빵이 있는데 뭘 더 바라겠어요?"

캐틀린이 알고 있는 사람 중에서 가장 뚱뚱한 그는 명예보다 음식을 더 좋아하는 사람처럼 보일 때가 많았다.

"쐐기풀을 뜯어서 차를 좀 끓였습니다. 좀 드시겠습니까?"

세드가 어색한 분위기를 무마하려는 듯 말을 꺼냈다. 그는 윈터펠의 호위병이었다.

"한잔 주세요."

캐틀린은 입김을 훅훅 불어 가며 차를 마셨다. 

롭은 캐틀린을 사절단의 대표로 보내면서 호위대원 스무 명과 함께 소영주도 다섯이나 딸려 보냈다. 그들은 캐틀린의 임무에 무게와 명예를 더해 줄 귀족들이었다. 렌리를 만나러 남쪽으로 내려가는 동안, 캐틀린 일행은 비어 있는 마을이나 요새에서 머물렀다. 무장한 무리와도 종종 부닥치고 동쪽 지평선 위로 시꺼먼 연기가 피어오른 장면도 여러 번 목격했지만, 그들을 건드리는 사람은 아무도 없었다. 만만히 상대하기에는 캐틀린 일행의 수가 너무 많았던 까닭이다. 블랙워터 강을 건너서면서부터는 최악의 상황에서 벗어났는지 지난 나흘 동안 전쟁의 낌새는 전혀 보이지 않았다.

캐틀린은 이번 임무를 맡고 싶지 않았었다.

"롭, 내가 렌리 경을 마지막으로 본 건 그가 지금 브랜의 나이만 할 때였어. 다른 사람을 보내라. 내가 있을 곳은 바로 이곳, 내 아버지 곁이다. 아버지께서 가시는 마지막 길을 지켜 드리고 싶어."

그러자 롭이 난감한 표정을 지었다.

"어머니, 사람이 없어요. 제가 갈 수도 없고, 외할아버님도 병중이시라 갈 수 없고, 외종조부님도 제겐 눈과 귀 같은 분이시니 안 되고, 외숙부님도 우리가 출정할 때 없어서는 안 될 분이고……."

"출정이라니?"

누구도 캐틀린에게 출정한다는 얘기를 해준 적이 없었다.

"리버룬에 가만히 앉아서 평화조약만 체결되기를 기다릴 순 없어요. 어머니, 제가 다시 전장에 나가는 걸 두려워하리라 생각하세요? 아버님께서도 사람들은 전투가 없으면 집안일과 추수를 걱정하기 시작한다고 말씀하셨어요. 지금 많은 사람들이 해이해지고 있어요. 우리 북부인까지도 말이에요."

'우리 북부인들이라고? 이제 제법 왕처럼 말하는구나.'

캐틀린은 왠지 좀 씁쓸했다.

"그렇다고 무모해서는 안 돼. 씨를 뿌렸으니 자랄 때까지 기다려보자."

하지만 롭은 완강했다.

"씨는 뿌리를 내리지 못하고 바람에 날아갔어요. 리사 이모께서 우리를 원조하러 군대를 보냈다면 지금쯤 소식이 들려왔을 겁니다. 그 동안 얼마나 많은 전령조를 에이레로 날려보냈는데요. 저도 평화를 원하지만 어머니, 제 병사들이 봄눈 녹듯 주위를 떠날 동안 제가 가만히 보고만 있는다면 라니스터에게 분명 당하고 말 겁니다."

"겁쟁이처럼 보이는 게 싫어서 티윈 경의 장단에 놀아나겠다는 거냐? 그자는 네가 하렌할로 원정 오기를 바라고 있어. 정 그렇다면 브린덴 삼촌에게……."

"전 하렌할이라고 말한 적 없습니다. 어머니, 절 위해서 렌리 경에게 가 주세요. 아니면 그레이트존을 보내야 합니다."

캐틀린은 롭의 말에 희미하게 미소를 지었다. 뻔한 술책이었지만 열다섯 소년이 한 것치고는 제법이었다. 그는 그레이트존이 렌리를 상대하기에 얼마나 마땅치 않은 인물인지 잘 알 뿐만 아니라, 어머니 역시 그 사실을 알고 있음을 간파하고 있었던 것이다.

캐틀린은 자신이 돌아올 때까지 아버지가 살아 있기를 바라며 아들의 말을 따르는 수밖에 도리가 없었다. 만약 호스터에게 문제가 없었다면, 그가 직접 렌리와 담판을 지으러 갔을 것이다. 하지만 그는 지금 병중이었다.

작별은 역시 어렵고 힘들었다. 특히 아버지가 위독한 상태였기 때문에 더욱 발이 떨어지지 않았다.

"미니사, 아이들은 어디에 있지? 우리 예쁜 캐티와 리사는……."

호스터가 병상에서 딸자식들을 찾았다. 캐틀린은 아버지의 이마에 입을 맞추고 아이들은 잘 있다고 얘기해 주었다.

"아버지, 제가 돌아올 때까지 기다리세요. 전엔 제가 아버질 기다렸으니까 이젠 아버지가 저를 기다리셔야 해요."

'운명이 나를 남쪽으로 몰아가고 있어. 내가 가야 할 곳은 북부인데, 나의 집이 있는 북부인데 말이야.'

캐틀린은 생각에 잠긴 채 차를 홀짝였다. 문득 리버룬을 떠나던 전날 밤 브랜과 릭콘에게 썼던 편지가 떠올랐다.

'사랑하는 아이들아, 엄마는 항상 너희를 생각하고 있단다. 이해해 다오. 지금은 형을 도와 주어야만 해. 형이 아주 위험에 처해 있거든.'

"부인, 우리는 오늘 맨더 강의 상류까지 가야 합니다. 렌리 경은 거기서 그리 멀지 않은 곳에 있을 겁니다. 보고대로라면 말입니다."

세드가 오트밀을 떠서 캐틀린에게 내미는데 웬델이 말했다.

'그를 만나면 뭐라고 하지? 우리 아들이 그를 진정한 왕으로 인정하지 않는다고?'

정말 렌리를 만나고 싶지 않았다. 이미 적은 많았다. 이제는 친구가 필요했다. 하지만 롭은 왕좌에 앉을 자격이 없다고 생각하는 자에게 무릎을 꿇지 않겠다고 했다. 어떻게 그릇을 비웠는지도 모르게 캐틀린은 아침식사를 마쳤다.

"자, 이제 출발하죠."

렌리를 빨리 만나야 빨리 돌아갈 수 있었다. 캐틀린은 말에 올라 무리의 선두로 나섰다. 할리스 몰렌이 회색 다이어울프가 그려진 스타크 가문의 기를 들고 캐틀린 옆에서 말을 몰았다. 

일행이 고된 행군을 멈추고 잠시 휴식을 취한 것은 렌리의 진지를 반나절 거리쯤 앞두었을 때였다. 정찰을 나갔던 로빈 플린트가 헐레벌떡 돌아와 그 사실을 고했다. 길을 재촉한 일행은 얼마 가지 않아 렌리의 병사들과 마주쳤다. 반백의 기사가 병사 스무 명 정도를 이끌고 있었다. 기사가 깃발을 보더니 일행에서 나와 캐틀린 앞으로 다가왔다.

"부인, 저는 그린풀스의 세르 콜렌이라고 합니다. 이곳은 부인 같은 분이 지나기엔 위험한 곳입니다."

"나는 북부의 왕인 롭 스타크가 보낸 사절로, 남부의 왕인 렌리 바라테온을 만나기 위해 왔어요."

"렌리 왕께서는 세븐킹덤 전체의 군주로서 왕위에 오르셨습니다, 부인. 전하께서는 지금 비터브리지라는 돌다리 근방의 야영지에서 주둔하고 계십니다. 비터브리지는 맨더 강을 건너는 로즈로드에 있죠. 부인을 왕께 모시게 되어 영광입니다."

콜렌이 예의바르게 대답하고는 손을 들었다. 그러자 그의 부하들이 캐틀린 일행을 2열 종대로 둘러쌌다.

'호위하겠다는 거야, 체포하겠다는 거야?'

그들의 심중을 알 수 없었지만, 지금으로선 콜렌과 렌리의 명예를 믿는 수밖에 다른 도리가 없었다.

맨더 강에 다다르니 야영지에서 피어오르는 연기가 눈에 들어왔다. 농장과 초원 너머로 파도가 출렁이는 듯한 소리도 희미하게 들려왔다. 말을 달릴수록 그 소리가 점점 명확해지더니, 햇빛에 반짝이는 맨더의 강물이 눈에 들어왔을 때에야 그것이 사람들의 고함소리, 검 부딪치는 소리, 말 울음소리가 합쳐진 것임을 알 수 있었다.

여기저기 피워 놓은 모닥불 때문에 야영지는 온통 연기로 가득했다. 군마들과 투석기 같은 거대한 공격용 병기들이 셀 수 없이 늘어서 있었다. 기를 맬 긴 장대를 만들기 위한 듯, 굵은 나뭇가지들이 잔뜩 쌓여 있었다. 막사가 풀밭 위에 버섯처럼 솟아 있었고, 창들은 노을에 물들어 피가 묻은 듯 붉게 빛나고 있었다. 창과 검을 든 병사들, 철모를 쓰고 갑옷을 입은 기사들, 부적을 보여 주며 자랑삼아 떠들거나 검을 갈고 있는 종자들, 화살에 깃을 다는 궁수들, 마차를 모는 마차꾼, 군마를 훈련시키는 마부들, 서찰을 들고 달리는 시종들이 우글거리고 있었다.

"정말 엄청나게 많은 인원이군요."

웬델이 비터브리지를 건너며 감탄사를 연발했다. 거기 있는 사람들은 거의 대부분 렌리의 부름을 받고 온 남부의 기사와 병사들인 것 같았다. 주위는 온통 하이가든의 장미투성이였다. 병사들과 하인들의 오른쪽 가슴, 창과 장대에 달린 초록색 실크깃발, 그리고 티렐 가문의 막사 앞에 내걸려 있는 방패 등에는 온통 금빛 장미가 그려져 있었다. 그것말고도 플로렌트 가문의 여우와 꽃, 포소웨이의 붉고 푸른 사과, 탈리 경의 사냥꾼, 오크하트 가문의 떡갈나무 잎, 크레인 가문의 기중기, 물렌도르 가문의 검고 붉은 나비떼 문장들도 간혹 보였다.

맨더 강 맞은편에는 바라테온과 스톰엔드에 충성을 맹세한 렌리의 기수 가문 영주들이 깃발을 세워 놓고 있었다. 캐틀린이 알아보는 문장은 카론의 나이팅게일과 펜로즈의 깃털, 에스터몬트의 녹색 바다거북이었다. 하지만 아는 것보다는 모르는 문장이 더 많았다. 기수로 맹세한 작은 지역의 소영주들이 많고, 렌리를 왕으로 받들기 위해 바다를 건너 온 떠돌이 용병들이 있기 때문인 듯했다.

바라테온 가문의 깃발은 제일 높은 언덕 위에서 휘날리고 있었다. 그것은 야영지에서 가장 큰 깃발이었다. 커다란 홀도 덮을 수 있을 만큼 커다란 깃발에는 캐틀린이 익히 알고 있는 왕관을 쓴 수사슴이 오만하고 의기양양한 모습으로 달리고 있었다.

"부인, 저 소리가 들리십니까? 무슨 소리일까요?"

할리스가 캐틀린에게 다가오며 물었다. 캐틀린은 귀를 기울였다. 함성과 말 울음소리와 쇳소리…….

"뭔가 신나게 응원하는 소리 같은데요."

그들은 언덕 꼭대기에 있는 화려한 막사 쪽으로 말을 몰았다. 언덕을 올라갈수록 막사 앞에 모여 있는 사람들의 숫자가 늘어났고, 소리도 커졌다. 마침내 소리의 근원이 보였다. 언덕 아래, 작은 성의 성벽 밑에서 한창 마상시합이 열리고 있었던 것이다.

둥그런 뜰 주위로 관람석과 마상시합용 울타리가 임시로 지어져 있고, 거기에 구경꾼들이 수백 명 모여 있었다. 아니, 천여 명쯤 되는 것 같기도 했다. 경기장의 상태나 여기저기 뒹굴고 있는 창, 갑옷 파편들로 보아 시합은 적어도 어제오늘만의 일은 아닌 듯했다. 지금은 채 스물이 안 되는 기사들이 말을 타고 서로 공격하고 있었고, 탈락자나 구경꾼들이 열심히 그들을 응원하고 있었다. 온몸에 갑주를 두른 군마 두 마리가 무기와 한 덩어리가 되어 서로 부딪혔다.

"마상시합이로군요."

할리스는 언제나 누구나 다 아는 사실을 큰 소리로 떠벌렸다. 그때 무지갯빛 망토를 입은 기사가 자루가 긴 도끼를 뒤쪽으로 휘둘러 그를 쫓던 남자의 방패를 부숴 버렸다.

"어허, 굉장하군."

웬델은 이곳에 도착한 이후 내내 감탄사를 연발하고 있었다.

앞쪽으로 사람들이 너무 많이 모여 있어 더 이상 나가기가 힘들었다. 그러자 콜렌이 캐틀린을 돌아보았다.

"스타크 부인, 왕께 가려면 수행원들은 여기서 기다리도록 하고 혼자 가셔야 합니다."

"그렇게 하죠."

캐틀린은 순순히 그의 말에 따랐다.

콜렌이 천천히 말을 몰아 군중 사이를 헤쳐 나가고 있는데, 갑자기 사람들 사이에서 크게 함성이 올랐다. 경기장을 보니, 푸른색 갑옷을 입은 덩치 큰 기사가 방패에 그리핀 문장이 그려진 붉은 수염의 남자를 쓰러뜨리고 있었다. 덩치 큰 기사는 갑옷은 물론이고 휘두르고 있는 뭉툭한 모닝스타며 말에게 입힌 마갑까지 모두 푸른색이었다.

"레드 로넷이 지다니, 빌어먹을!"

한 사내가 욕설을 내뱉었다.

"로라스가 반드시……."

옆 사람이 뭐라고 대답했지만 함성에 묻혀 들리지 않았다.

또 다른 남자가 쓰러지면서 말밑에 깔렸다. 종자들이 고통스럽게 비명을 지르고 있는 그를 향해 몰려나갔다.

'이건 미친 짓이야. 적이 사방에 깔려 있고, 왕국의 절반이 화염에 휩싸여 있는 마당에 이런 놀이나 즐기고 있다니…….'

관람석에 앉은 영주들과 귀부인들은 정신을 놓고 난투극에 몰두해 있었다. 캐틀린은 그들을 유심히 살펴보았다. 아버지 호스터는 친하게 어울리는 남부의 영주들을 리버룬으로 자주 초대했었다. 그때 봤던 사람들이 분명 여기에 있을 터였다. 제일 먼저 살이 찌고 혈색이 좋아진 마티스 로완이 눈에 띄었다. 그가 입은 하얀 윗옷에는 황금나무 문장이 수놓아져 있었다. 그 아래쪽에는 작고 가냘픈 오크하트 부인이 앉아 있었고, 오크하트 부인 왼쪽으로는 호온힐의 랜딜 탈리가 보였다. 그의 명검 '하트베인'이 의자 뒤에 세워져 있었다. 다른 사람들은 문장만 알아볼 수 있을 뿐이었고, 몇몇은 전혀 알 수 없는 인물도 있었다.

그 한가운데에 황금관을 쓰고 젊은 왕비와 마주보며 웃고 있는 또 하나의 로버트가 앉아 있었다.

'저런 열정이 있으니 사람들이 주위로 몰려들지. 로버트가 다시 살아 돌아온 것 같군.'

캐틀린은 내심 감탄했다. 긴 팔다리와 넓은 어깨, 늘씬하니 훤칠한 키, 로버트와 같은 깊고 푸른 눈과 검은 머리칼, 미소를 머금은 입술, 렌리는 로버트만큼이나 외모가 수려했다. 머리에 쓰고 있는 왕관도 아주 잘 어울렸다. 장미가 정교하게 조각된 왕관 앞부분에는 옥으로 만든 수사슴의 머리가 달려 있었다. 사슴의 눈과 뿔은 금이었다. 왕관을 쓴 수사슴 문장은 그가 입은 초록색 벨벳 망토의 가슴에도 금실로 수놓아져 있었다. 초록색은 티렐 가문의 색이었고, 렌리의 옆자리를 차지하고 앉은 어린 왕비 역시 티렐 가문의 여자였다. 메이스 티렐의 딸인 왕비 마가에리는 사슴 같은 눈망울을 가진 어린 소녀였다. 갈색머리를 위로 말아 올린 소녀의 미소가 수줍으면서도 상냥해 보였다. 스물하나의 렌리와 롭보다 어린 소녀의 결혼은 거대한 남부를 하나로 엮어 주는 역할을 한 것이었다.

그때 또다시 함성이 들려왔다. 경기장에는 또 다른 기사가 무지갯빛 망토를 두른 기사 앞에 무릎을 꿇고 있었다.

"로라스!"

왕이 소리를 질러 함성을 이끌어냈다.

"로라스! 하이가든!"

왕비도 흥에 겨워 박수를 쳐댔다.

캐틀린은 남부의 왕과 왕비에게서 눈을 돌려 경기장을 보았다. 이제 싸우고 있는 사람은 푸른색 갑옷의 기사와 무지갯빛 망토를 입은 로라스, 그리고 나머지 두 기사, 이렇게 총 넷이었다. 그들 중 왕과 대중의 성원을 받고 있는 사람이 누구인지는 대번에 알 수 있었다. 캐틀린은 한 번도 로라스 티렐을 만난 적이 없었지만, 멀리 북부에서도 '꽃의 기사'라 불리는 그의 용맹에 대한 이야기를 들은 적이 있었다. 로라스는 은빛 마갑을 입힌 백마를 타고 자루가 긴 액스를 들고 싸웠다. 투구 중앙에 장미가 새겨져 있었다.

남은 생존자 중 둘이 푸른색 갑옷을 입은 기사를 향해 돌진했다. 양쪽에서 기사 둘이 거리를 좁혀 들어오자, 푸른색 갑옷의 기사는 말고삐를 죄더니 쪼개진 방패로 한 사람의 얼굴을 후려치면서 동시에 강철 편자를 박은 말의 발굽으로 다른 하나를 걷어찼다. 눈 깜짝할 사이에 한 사람은 말에서 떨어졌고, 다른 하나는 땅에 나뒹굴었다. 푸른색 갑옷의 기사가 부러진 방패를 버려 왼팔을 가볍게 했다. 그러자 꽃의 기사가 그에게 달려들었다. 로라스의 세련되고 민첩한 움직임은 그가 가진 무기의 무게에 전혀 영향을 받지 않는 듯했다. 그의 어깨를 감싸고 있는 무지갯빛 망토가 힘차게 펄럭였다.

백마와 흑마가 춤을 추는 연인들처럼 맴을 돌았다. 그와 함께 도끼와 모닝스타가 쇳소리를 내며 섬광을 뿜어냈다. 방패가 없는 푸른색 갑옷의 기사는 점점 힘에 부치는 것 같았다. 로라스가 상대의 머리와 어깨 위로 사정없이 공격을 퍼부었다.

'하이가든!'

군중의 환호 속에서 로라스는 금빛 장미가 새겨진 초록색 방패로 모닝스타의 공격을 막아내면서 바로 액스를 날렸다. 푸른색 갑옷의 기사 손에서 모닝스타가 떨어져 나갔다. 군중은 발정난 짐승들처럼 환호성을 질렀고, 로라스는 최후의 일격을 가하기 위해 도끼를 치켜들었다.

그때였다. 푸른색 갑옷의 기사가 맨몸으로 상대를 향해 돌진해 들어갔다. 두 마리의 군마가 서로 엉켜들면서, 로라스가 액스를 푸른색 갑옷의 기사를 향해 날렸지만, 푸른색 갑옷의 기사는 순식간에 액스를 낚아채 던져 버렸다. 두 사람은 말 위에서 서로 엉겨붙었다가 다음 순간 바닥으로 곤두박질쳤다. 푸른색 갑옷의 기사가 재빨리 단검을 빼들고 밑에 깔린 로라스의 철면을 젖혔다. 로라스가 뭐라고 중얼거렸지만 함성 때문에 들리지 않았다. 하지만 캐틀린은 찢어져 피가 흐르는 그의 입술 모양을 읽을 수 있었다.

'항복!'

푸른색 갑옷의 기사가 비틀거리며 일어나 렌리를 향해 단검을 치켜들었다. 왕에 대한 예우였다. 종자들이 패배한 기사에게 달려가 투구를 벗기고 몸을 부축해 주었다. 캐틀린은 투구를 벗은 로라스를 보고 깜짝 놀랐다. 그는 잘해야 롭보다 두 살 정도밖에 많지 않은 듯했다. 외모도 왕비만큼이나 잘생겼겠지만, 입술이 깨지고 눈이 풀리고 머리가 헝클어진데다 피투성이인지라 확인할 수가 없었다.

"가까이 오라."

렌리가 승자를 불렀다.

그가 다리를 절룩거리며 앞으로 나아갔다. 가까이서 보니 기사의 화려한 푸른색 갑옷은 여기저기 흠집투성이였다. 해머와 철퇴에 맞아 움푹 파인 자국이며 검에 잘려 나간 갑옷, 찌그러지고 금이 간 가슴받이와 투구, 너덜너덜해진 망토, 걷는 모양새로 봐서 몸도 적잖이 다친 듯했다. 

"타르스 만세!"

몇몇 사람들이 그를 향해 환호하면서 웬일인지 '뷰티! 뷰티!'라고 외쳤다. 하지만 대부분은 침묵을 지켰다. 푸른색 갑옷의 기사가 렌리 앞에 무릎을 꿇었다.

"전하."

투구를 쓰고 있어 목소리가 잘 들리지 않았다.

"과연 그대의 아버지가 장담하던 그대로 훌륭한 솜씨였소. 난 세르 로라스가 말에서 떨어지는 모습을 한두 번밖에 보지 못했소. 하지만 오늘같이 처참하게 떨어진 적은 단 한 번도 본 적이 없소."

렌리의 목소리가 시합장 전체로 울려 퍼졌다.

"말에서 떨어지는 데 적절한 방법이 있는 건 아니지. 분명 치사한 방법을 썼을 거야."

술에 취한 궁수 하나가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그의 윗옷에는 장미가 수놓아져 있었다. 구경꾼들이 하나둘 흩어지기 시작했다.

캐틀린은 앞서 가는 기사를 불렀다.

"세르 콜렌, 저 남자는 누구죠? 왜 여기 모인 사람들은 저 기사를 싫어하는 거죠?"

콜렌이 인상을 썼다.

"왜냐하면 저자는 남자가 아니기 때문입니다. 타스의 브리엔느라고 하는데 이븐스타 경의 따님이죠."

"딸이라구요?"

생각지도 못했던 놀라운 사실이었다.

"뷰티 브리엔느라고, 그렇게들 부르죠. 하지만 그 호칭은 용모가 빼어나서가 아니라 오히려 그 반대입니다."

렌리가 브리엔느를 비터브리지에서 개최된 마상시합의 승리자이며 160명의 기사 중 최후의 생존자로 공포했다.

"그대가 바라는 것을 말하시오. 내 최선을 다해 들어주겠소."

브리엔느가 머리를 조아렸다.

"전 레인보우가드에 들어가고 싶습니다. 제 일생을 전하께 바치고, 전하께서 가시는 곳이라면 어디든 따라가며, 전하 옆에서 말을 달리며 전하를 모든 위험으로부터 지켜 드리고 싶습니다."

렌리가 빙그레 웃었다.

"허락하겠소. 자, 일어나시오. 그리고 투구를 벗으시오."

왕의 명령에 따라 브리엔느가 일어나 투구를 벗었다. 캐틀린은 그제야 콜렌의 말을 이해할 수 있었다.

'뷰티'는 역시 비웃음의 표현이었다. 머리칼은 새가 틀어 놓은 지푸라기 둥지 같았고, 얼굴은……. 그래도 눈만은 크고 선명해 해맑은 아이 같았다. 하지만 넓적한 얼굴에 뻐드렁니, 크고 두툼한 입술, 납작하게 내려앉은 코, 브리엔느를 보는 캐틀린의 가슴에 안쓰러운 마음이 일었다.

'이 세상에 못생긴 여자만큼 불행한 피조물이 또 있을까?' 

하지만 렌리가 너덜너덜한 망토를 벗기고 대신 무지갯빛 망토를 걸쳐 주자, 브리엔느는 더 이상 불행해 보이지 않았다. 브리엔느의 얼굴에 환한 미소가 피어올랐다.

"제 삶은 전하의 것입니다. 지금 이 순간부터 저는 전하의 방패가 되어 드릴 것을 모든 신들께 맹세합니다."

당당하고 힘찬 목소리였다.

로버트만큼이나 키가 큰 렌리가 자신보다 더 큰 여자를 내려다보는 모습은 정말 어색했다.

그때였다. 갑자기 콜렌이 말에서 뛰어내려 렌리 앞으로 달려가 한쪽 무릎을 꿇었다.

"전하, 아뢰옵니다. 윈터펠의 영주인 롭 경의 사절로 오신 스타크 부인을 모셔왔습니다."

"윈터펠의 영주이자 북부의 왕입니다, 세르."

캐틀린은 콜렌의 말을 정정하고는 말에서 내려 렌리 앞으로 갔다. 렌리는 많이 놀란 표정이었다.

"스타크 부인, 정말 반갑습니다."

그러면서 어린 아내를 향해 돌아섰다.

"마가에리, 이쪽은 윈터펠의 스타크 부인이오."

"뵙게 되어 정말 반갑습니다, 스타크 부인. 부군의 일은 정말 유감입니다."

어린 소녀가 예의를 갖춰 말했다.

"마음 써 줘서 고마워요."

"스타크 부인, 라니스터들에게 부군의 일에 대한 책임을 반드시 묻겠노라고 약속하겠습니다. 킹스랜딩을 점령하면 세르세이의 목을 보내 드리지요."

렌리가 힘을 주어 말했다. 캐틀린은 마음이 쓸쓸했다.

'그럼 네드도 다시 돌려보내 줄 수 있나요?'

"감사합니다. 하지만 정의가 살아 있는 것을 보는 것만으로도 충분해요, 렌리 경."

그러자 옆에 있던 브리엔느가 날카롭게 지적했다.

"전하라고 부르시죠! 그리고 왕 앞에 나갈 때는 무릎을 꿇으셔야 합니다!"

"경이라 부르든 전하라 부르든, 그게 무슨 차이죠? 렌리 경이 왕관을 썼듯이 내 아들도 마찬가지예요. 원한다면 여기 서서 명예와 호칭에 관해 토론해 볼까요? 얼마든지 그래 줄 수 있지만, 안타깝게도 우리에겐 그보다 더 긴급한 문제들이 산더미 같아요."

캐틀린의 말에 영주들이 신경을 곤두세웠다. 하지만 렌리는 그저 싱긋 웃을 뿐이었다.

"옳으신 말씀입니다, 부인. 전쟁이 끝난 뒤에 전하라 불러도 무방합니다. 자, 말씀해 보시지요, 아드님께서 언제쯤 하렌할로 진격할는지 말입니다."

캐틀린은 렌리가 적군인지 아군인지 정확히 평가하기 전까지는 이쪽의 뜻을 내비치지 않을 작정이었다.

"나는 내 아들의 작전회의에 참석하지 않습니다."

"그가 내 몫으로 라니스터들을 몇 명쯤 남겨 준다면 불평하지 않겠어요. 킹슬레이어는 어찌하셨나요?"

"자이메 라니스터는 리버룬에 포로로 잡혀 있습니다."

"그가 아직 살아 있다는 말입니까?"

마티스 로완이 뜻밖이라는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 끼여들었다. 렌리도 이해할 수 없는지 미간을 모았다.

"다이어울프가 사자보다는 신사적인 것 같군."

"라니스터보다 신사적이라는 건, 바다보다 물이 없다는 말이나 마찬가지죠."

오크하트 부인이 쓴웃음을 지으며 중얼거렸다. 그러자 짧고 뻣뻣한 회색 수염의 랜딜 탈리도 한마디했다. 그는 말을 퉁명스럽게 하기로 유명한 사람이었다.

"신사적인 것이 아니라 연약한 거지요. 스타크 부인, 당신을 무시해서가 아니라, 내가 보기에 롭 영주는 어머니의 치마 속에 숨기보다는 직접 왕께 경의를 표하러 오는 것이 옳은 일인 듯 싶군요."

"롭 국왕은 전쟁 중입니다, 랜딜 경. 한가로이 마상시합이나 즐길 시간이 없습니다."

캐틀린은 차갑게 대꾸했다.

"부인, 우린 마상시합을 놀이로 하는 게 아닙니다."

렌리가 랜딜에게 고개를 저어 보이며 허허 웃었다.

"그쯤 해두시오, 랜딜 경. 난 당신이 너무 앞서 갈까 항상 걱정이오."

그러고는 스톰엔드의 집사를 돌아보고 명령했다.

"부인의 수행원들이 머물 숙소를 마련하고 침구도 준비해라. 그리고 스타크 부인은 내 막사로 모셔라. 나는 카스웰 경이 내준 성에서 머무르겠다. 부인, 오늘밤 카스웰 경이 베푸는 연회에 참석해 주시면 더없이 영광이겠습니다. 송별을 위한 연회인데, 우리가 너무 게걸스럽게 먹어 대 하루속히 우리를 쫓아내고 싶어할까 걱정이지만 말이오."

"당치 않습니다, 전하. 제 것은 곧 전하의 것이옵니다."

카스웰로 보이는 가냘픈 젊은이가 말했다.

"내 형인 선왕은 누군가 그런 말을 할 때마다 그 말에 책임을 지게 했지. 경에게 딸이 있소?"

렌리가 카스웰에게 물었다.

"예, 전하. 둘입니다."

"내가 로버트 왕이 아닌 것에 감사해야 할 거요. 내게 여자는 왕비 하나뿐이니까."

렌리가 일어서려는 마가에리의 손을 잡아 주며 싱긋 웃었다.

"스타크 부인, 우리 얘기는 부인이 충분히 쉬고 난 다음에 하도록 하지요."

그러고는 왕비와 함께 성을 향해 걸음을 옮겼다. 캐틀린은 집사의 안내를 받아 녹색 비단의 막사로 갔다.

"뭐든 필요한 게 있으면 말씀만 하십시오, 부인."

하지만 막사 안에서 필요한 것은 더 이상 없을 것 같았다. 웬만한 방보다 넓은 막사 안에는 침구와 가구가 최고급으로 갖추어져 있었다. 깃털 침대와 모피 담요, 밤의 한기를 막아 줄 화로, 가죽으로 된 야영용 의자, 깃펜과 잉크병이 놓여 있는 책상, 복숭아와 자두, 과일주, 은잔과 함께 놓인 큰 포도주 병, 옷가지로 가득 찬 목재 옷장, 책, 지도, 놀이판, 고급 하프, 활과 화살통, 붉은 꼬리의 사냥매 한 쌍, 좋은 무기를 넣어 둔 무기고까지 없는 것이 없었다. 한쪽에 놓여 있는 나무와 구리로 만든 욕조는 두 사람이 들어가고도 충분할 정도로 넓었다. 

'렌리는 절약이란 단어를 모르는 모양이지? 군대가 왜 이렇게 천천히 이동하는지 이제야 알겠어.'

캐틀린은 주위를 둘러보며 쓰게 입맛을 다셨다.

문득 입구 옆에 놓인 짙은 초록색 갑옷이 눈에 띄었다. 금장식이 붙어 번쩍번쩍 윤이 나는 갑옷에, 투구에는 황금뿔이 달려 있었다. 캐틀린은 가만히 가슴받이에 얼굴을 비춰 보았다. 마치 깊고 푸른 호숫가에 서서 물에 모습을 비춰 보는 기분이었다.

'물에 빠져 죽은 여자 같네.'

캐틀린은 또다시 마음이 착잡해졌다. 하지만 언제까지나 슬픔에 젖어 있을 수만은 없었다. 약해진 마음에 화가 치밀었다. 전쟁이 한창인 지금, 연민에 빠져 있을 시간이 없었다.

캐틀린은 마음을 다잡으며, 몸을 깨끗이 씻고 왕의 연회에 어울릴 옷으로 갈아입었다. 그리고 웬델, 티토스, 페르윈 등, 수행 기사들과 함께 성으로 갔다. 

카스웰의 그레이트홀은 무척 넓었다. 그런데도 홀 안은 발 디딜 틈이 없을 정도로 북적거렸다. 캐틀린의 자리는 얼굴이 붉은 마티스와 포소웨이 가문의 존 사이에 마련되었다. 마티스는 정중히 캐틀린의 아버지와 동생, 아이들의 안부를 물어 보며 마음을 편안하게 해주었고, 존은 재미있는 유머로 웃음을 선사해 주었다.

말석에 앉은 브리엔느는 분홍색과 하늘색이 반씩 섞인 벨벳 저고리와 반바지 차림에 부츠를 신고, 검을 차고, 무지갯빛 망토를 걸치고 있었다. 그런데도 주근깨가 박힌 커다란 손과 넓적하고 편편한 얼굴, 튀어나온 치아를 감추지는 못했다. 갑옷을 벗으니 형편없는 몸매까지 드러났다. 펑퍼짐한 엉덩이, 두꺼운 팔다리, 구부정한 어깨에 빈약한 가슴……. 묻는 말에만 짧게 대답하고 좀처럼 음식에서 눈을 들지 않는 행동으로 보아, 브리엔느 자신도 그 사실을 잘 알고 있고, 그로 인해 괴로워하고 있는 게 분명했다.

음식은 풍성했다. 전쟁도 하이가든의 천혜의 자원에는 손을 대지 못하는 모양이었다. 음유시인들이 나와 노래를 부르고 어릿광대가 재주를 부리는 동안, 그들은 포도주로 넣고 삶은 배와 소금에 절여 바삭하게 구운 생선, 양파와 버섯으로 속을 채운 닭고기로 식사를 시작했다. 빵과 순무, 옥수수, 햄, 구운 거위고기, 맥주와 보리를 함께 넣고 끓인 사슴고기가 이어서 계속 나왔다. 디저트로는 백조 모양의 크림 케이크와 장미 모양으로 만든 레몬 케이크, 향신료를 넣은 벌꿀 비스킷과 버터 바른 치즈가 나왔다.

캐틀린은 너무 많은 음식을 보자 속이 울렁거렸다. 하지만 사람들의 주목을 받고 있는 이 상황에서 약한 모습을 보일 수가 없어, 억지로라도 음식을 입에 떠 넣었다. 렌리의 양옆에는 왕비와 처남인 로라스가 앉아 있었다. 이마에 붕대를 둘렀지만, 로라스는 역시 미남이었다. 초롱초롱한 눈은 생동감 있고 총명해 보였으며, 자연스럽게 흘러내린 갈색 머리칼은 여자들이 시샘할 정도로 숱이 많고 윤이 났다. 새로 갈아입은 망토는 레인보우가드의 화려한 무지갯빛에 하이가든의 금빛 장미가 수놓아진 것이었다. 렌리는 이따금씩 마가에리에게 음식을 먹여 주거나 몸을 기울여 뺨에 입을 맞추었지만, 누구보다도 그의 관심과 신임을 얻고 있는 사람은 로라스였다.

렌리는 대식가나 애주가는 아니지만 유쾌하게 술과 음식을 즐기는 사람이었다. 그는 자주, 잘 웃었고, 귀족에게나 하인들에게나 똑같이 상냥하게 말을 건넸다. 그러나 어디든 절제가 부족한 이들이 있는 법, 술에 취한 몇몇 사람들 때문에 홀 안은 시끌벅적했다. 윌럼 가문의 조수아와 엘리아스는 누가 먼저 킹스랜딩의 성벽을 넘을 것인지에 대해 열띤 논쟁을 벌였고, 바네르는 하녀를 무릎에 앉혀 놓고는 목덜미에 코를 묻고 몸을 쓰다듬으며 재미를 보고 있었다. 스스로 음유시인이라고 자처하는 구야드는 하프를 뜯으며 사자의 꼬리를 묶는 기사에 대해 노래하고 있었다. 마크 물렌도르는 얼룩무늬 원숭이를 데려와 음식을 먹이고 있었고, 탄톤 포소웨이는 식탁 위로 올라가 산도르와 일대일로 겨뤄 쓰러뜨리겠다고 큰소리를 쳤다. 고기 국물에 한쪽 발만 담그지 않았다면 좀더 진지한 맹세가 되었을 것이다.

이번 연회에서 가장 볼 만한 구경거리는 뭐니뭐니해도, 사자 머리 탈을 뒤집어쓴 투실투실한 어릿광대가 금칠을 한 깡통 안에서 튀어나와 난쟁이를 쫓아다니며 방망이로 머리를 갈겨 대는 내용의 광대극이었다. 홀 안은 온통 웃음바다였다. 박장대소하던 렌리가 마침내 광대에게 왜 극중의 동생을 자꾸 때리는지 물었다.

"왜냐구요? 전하, 저는 킨슬레이어(Kinslayer, '근친 살해자'라는 뜻)잖습니까."

"이런, 멍청한 것! 넌 킨슬레이어가 아니라 킹슬레이어다."

렌리의 말에 사람들이 연회장이 떠내려가라 웃어댔다. 하지만 캐틀린 옆에 앉은 마티스 로완은 전혀 즐거워 보이지 않았다.

"저들은 너무 어려요."

옳은 말이었다. 로라스는 로버트가 트라이덴트 강둑에서 라예가르 왕자를 살해했을 때 채 두 살도 안 된 아기였다. 나머지도 나이 들어 보이는 사람은 없었다. 그들은 로버트가 킹스랜딩에서 전쟁을 일으켰을 때는 아기들이었고, 발론이 아이언아일랜드에서 반역을 꾀했을 때도 소년에 지나지 않았다.

'저들은 아직 전투 경험이 없어. 저들에겐 전쟁이 마상시합을 확대해 놓은 놀이에 불과해. 모든 것을 명예와 전리품을 얻기 위한 기회라 여길 거야. 자기들이 죽으리라고는 절대 생각지 못하겠지.'

캐틀린은 브리스 카론이 단검 손잡이로 로바르를 쿡쿡 찌르며 장난치는 모습을 보며 생각했다.

"마티스 경, 전쟁은 저들을 성숙하게 만들 겁니다. 우리가 그랬던 것처럼 말이에요. 불쌍도 해라."

캐틀린은 자신이 로버트와 네드, 존 아린이 아에리스 왕과 맞서 싸울 때 소녀에서 여인으로 변해 갔던 일을 떠올리며 말했다.

마티스가 눈을 크게 뜨며 반박했다.

"불쌍하다고요? 저들이요? 보세요, 저 애들은 젊고 강하며 생명력과 웃음이 넘쳐요. 주체할 수 없는 욕망으로, 오늘밤에도 많은 사생아들을 탄생시킬 겁니다. 그런데 뭐가 불쌍하다는 거죠?"

"젊음이란 영원하지 못하니까요. 이제 곧 겨울이 오지만, 저들은 아직 겨울을 모릅니다."

캐틀린이 슬픈 목소리로 대답하는데 불쑥 누군가 끼여들었다.

"아니요, 부인, 부인이 틀렸습니다. 우리에게 겨울이란 없습니다. 전장에서 죽으면 우리의 이야기는 노래가 되어 사람들의 입에서 오르내릴 겁니다. 노래 속의 계절은 늘 여름이죠. 기사들은 모두 용맹하고, 여자들은 모두 아름다우며, 태양은 늘 밝게 빛나죠."

브리엔느가 자신의 갑옷처럼 푸른 눈으로 캐틀린을 노려보며 말했다.

'겨울은 우리 모두에게 닥쳐 올 거야. 내게는 네드가 죽었을 때 겨울이 왔지. 겨울은 네게도 올 거야. 네가 생각하는 것보다 훨씬 빨리.'

하지만 캐틀린은 이 말을 소녀에게 하고 싶지 않았다. 때마침 렌리가 손을 내밀었다.

"스타크 부인, 바람을 좀 쐬고 싶은데 같이 산책하시겠습니까?"

"영광입니다."

캐틀린은 즉시 일어났다. 그러자 브리엔느가 따라 일어났다.

"전하, 제게 갑옷 입을 시간을 주십시오. 보호 없이 나가시면 안 됩니다."

렌리가 웃음을 지었다.

"내 군대가 둘러싸고 있는 카스웰 경의 성에서 위험에 처해 봤자, 검 하나면 충분할 거요. 굳이 그대의 검이 아니더라도 말이오. 그러니 걱정 말고 식사나 계속하시오. 그대가 필요하면 사람을 보내겠소."

"분부대로 따르겠습니다, 전하."

브리엔느가 풀이 죽어 자리에 도로 주저앉았다. 렌리의 말은 그날 받았던 어떤 공격보다도 더 큰 충격을 준 것 같았다.

캐틀린은 렌리에게 팔을 잡혀 연회장 밖으로 나갔다. 경비병이 꾸부정하게 서 있다가 왕을 보고 급히 몸을 바로 세우느라 창을 떨어뜨릴 뻔했지만, 렌리는 그의 어깨를 툭 치며 웃을 뿐이었다.

"이리로."

그가 캐틀린을 탑으로 향하는 나지막한 문으로 데려가 계단을 올랐다.

"세르 바리스탄 셀미가 혹시 부인의 아드님과 함께 리버룬에 있습니까?"

캐틀린은 의아했다.

"아뇨. 세르 바리스탄이 킹스랜딩에 있지 않나요? 그는 킹스가드의 로드커맨더잖아요."

렌리가 고개를 저었다.

"라니스터들은 그가 너무 늙었다며 그의 망토를 하운드에게 넘겼죠. 그래서 진정한 왕을 찾아 충성한다며 떠났다는데……. 사실 오늘 브리엔느가 요구한 그 망토는 셀미가 나를 위해 싸워 주기를 바라고 남겨 두었던 것인데, 오질 않기에 혹시 리버룬으로 갔나 했죠."

"아뇨, 우린 그를 보지 못했어요."

그들은 계단을 좀더 올라갔다.

"늙은 건 사실이지만 아직 쓸 만한 사람인데, 라니스터들은 정말 바보라니깐요. 로버트 형님이 죽던 날 밤, 나는 당신 부군께 병력을 줄 테니 조프리를 처치하라고 했었죠. 내 말대로 했으면 에다드 경께서는 지금쯤 섭정 자리에 올랐을 거고, 나는 이토록 힘겹게 왕좌에 앉으려고 하지 않았을 겁니다."

"내 남편이 경의 말을 거절했군요."

캐틀린은 되도록 말을 아꼈다.

"에다드 경은 형님의 자식들을 보호하기로 맹세했다고 했죠. 에다드 경에게 거절당한 뒤, 난 혼자 행동하기에는 힘이 부족해 훗날을 기약하고 킹스랜딩에서 도망쳐 나올 수밖에 없었던 거요. 세르세이는 내가 형님보다 오래 살길 원치 않았을 테니까요."

'경이 달아나지 않고 네드를 지원했으면, 그는…… 그는 아직 살아 있을걸요.'

캐틀린은 씁쓸하게 생각했다.

"나도 에다드 경을 좋아했습니다. 로버트 형님에게 둘도 없는 친구였고, 명예를 소중히 여기는 의리 있는 분인 걸 잘 아니까요. 하지만 경은 한번 맘먹은 일에는 절대 뜻을 굽히지 않았죠. 자, 보여 주고 싶은 게 있어요."

계단을 다 오르자, 렌리가 나무문을 열더니 지붕으로 올라갔다. 이 성은 탑이라 해도 될 만큼 높이 솟아 있어, 낮고 평평한 영토가 훤히 내려다보였다. 밤하늘의 별처럼 마을의 불빛이 끝도 없이 펼쳐져 있었다.

"한번 세어 보세요, 스타크 부인."

캐틀린이 아름다운 야경에 감탄해 있는데 렌리의 차분한 음성이 들렸다. 감히 세어 볼 엄두가 나지 않았다.

"하지만 동이 틀 때까지 다 못 셀 겁니다. 리버룬 주위에는 오늘밤 얼마나 많은 불이 켜져 있을지 궁금하군요. 부인의 아드님이 2만의 병사를 이끌고 넥을 건넜다는 소리를 들었는데, 이제 트라이덴트의 영주들까지 합세했으니 4만쯤 되리라 생각하는데."

'아니, 그렇게 많지 않아요. 전투에서 많은 병력을 잃은데다 또 많은 사람들이 추수철을 맞아 고향으로 돌아갔죠.'

"난 지금 그 두 배 이상의 병력을 갖고 있어요. 하지만 이는 내 전체 병력의 일부일 뿐이죠. 메이스 티렐 경이 1만 명의 병사를 거느리고 하이가든에 남아 있고, 스톰엔드에도 강력한 수비대가 있으니까요. 그리고 드래곤스톤을 지키면서 해안의 영주를 거느리고 있는 나의 형 스타니스도 잊지 말아야 할 겁니다."

"스타니스 경을 잊고 있는 사람은 당신인 것 같은데요."

캐틀린은 의도했던 것보다 더 날카롭게 말을 내뱉었다. 렌리가 잠시 어리둥절한 표정을 짓더니 이내 웃음을 터뜨렸다.

"형이 왕위에 앉으려고 할 거란 말입니까? 스타니스 형님은 왕을 보좌할 사람이지 스스로 왕이 될 사람은 아닙니다. 사람들은 형을 존경하기는 해도 좋아하지는 않지요."

"만약 스타니스 경도 왕에 오를 야심이 있다면, 왕좌는 당연 그의 것이 아닐까요? 그분은 경의 형님이잖아요."

렌리가 어깨를 으쓱해 보였다.

"그럼 로버트 형님은 무슨 권리로 왕좌를 차지했는지 한번 말해보시죠."

하지만 그는 대답을 기다리지 않았다.

"1백여 년 전, 바라테온 가문은 둘째아들을 타르가르옌 왕가의 맏딸과 결혼시킴으로써 동맹을 맺은 일이 있었죠. 지금은 마에스터들이나 그런 일에 관심을 가질 뿐, 정작 로버트 형님을 왕좌에 앉힌 것은 형님의 해머였소."

그가 수없이 밝혀져 있는 불빛들을 가리켰다.

"저것들이 나의 권리이자 힘이죠. 에다드 경이 로버트 형님을 지원했던 것처럼, 부인의 아들이 나를 지원한다면 나는 기꺼이 그를 받아들이고 땅과 직위와 명예를 줄 겁니다. 원한다면 북부의 왕이라 칭해도 좋고요. 나를 대군주로 예우해 주고, 무릎만 굽힌다면 그 정도야 눈감아 줄 수 있습니다. 왕이라는 거, 허울 좋은 이름에 지나는 거 아닙니까. 내게 충성을 맹세하고 나를 도와 준다면 뭐라 칭하든 개의치 않을 겁니다."

"내 아들이 거절한다면요?"

"나는 왕이 될 겁니다. 3백 년 전 북부의 왕이 드래곤 아에곤에게 무릎을 꿇었죠. 그건 이길 가망이 없다는 걸 진작에 깨달은 현명한 처사였지요. 부인의 아들도 지혜롭게 행동해야 할 겁니다. 나에게 협력만 한다면 전쟁은 끝난 것이나 다름없어요. 우리는……."

그때 갑자기 성 밖에서 말발굽 소리가 요란하게 들려왔다.

"무슨 일이지?"

쇠사슬이 덜컥거리면서 성문이 열렸다. 땀투성이가 된 병사가 전속력으로 말을 몰아 철문 아래로 들어오고 있었다.

"왕께 아룁니다!"

렌리가 얼른 성문 앞으로 달려나갔다.

"나는 여기 있다, 세르."

병사가 렌리 앞으로 달려와 무릎을 꿇었다.

"전하, 스톰엔드에서 최대한 빨리 말을 몰아 왔습니다. 우리 성이 포위당했습니다. 세르 코트나이가 막고는 있지만……."

"지금 무슨 말을 하는 건가? 티윈 경이 하렌할을 떠났다는 소리는 들은 적이 없다."

"티윈 경이 아니라 스타니스 경입니다. 지금 그는 스스로 왕이라고 칭하고 있습니다."



존



며칠째 내린 폭우로 냇물이 넘쳤다. 존과 나이트워치의 블랙브라더들은 세찬 비바람을 맞으며 어렵사리 내를 건너고 있었다. 모르몬트가 후드를 더욱 푹 눌러 쓰며 낮게 욕설을 내뱉었다. 모르몬트의 어깨에 앉은 까마귀도 주인만큼이나 성이 나는지 흠뻑 젖은 깃털을 곤두세우고 있었다. 회오리바람에 쓸려 이리저리 나부끼는 젖은 나뭇잎들이 죽은 새떼 같았다.

'귀신 들린 숲이라더니 차라리 익사한 숲이라는 게 더 어울리겠군.'

존은 행렬의 뒤쪽에서 걷고 있을 샘이 걱정되었다. 평소에도 말을 잘 못 타는데 샘이 엿새째 계속 내리는 빗속에서는 어떻겠는가. 땅이 질퍽하고 울퉁불퉁해서 말을 몰기가 힘겨울 것이었다. 갑자기 세찬 바람이 불어와 존의 눈 속으로 빗물이 튀어 들어갔다. 이런 식으로 비가 계속 내리면 월의 빙벽이 녹아 남쪽으로 밀려 내려갈지도 모를 일이었다.

'지금쯤 핍과 토드는 따뜻한 휴게실에 앉아 저녁식사를 앞에 두고 포도주를 한 잔씩 마시고 있겠지.'

존은 그들이 말할 수 없이 부러웠다. 물에 흠뻑 젖은 외투와 무거운 갑옷과 검 때문에 어깻죽지와 목이 떨어져 나갈 듯 쑤셨고, 매일 먹는 소금에 절인 고깃덩어리와 딱딱한 치즈 때문에 속에서 계속 신물이 올라왔다.

쉴새없이 퍼붓는 비로 반쯤 물이 찬 뿔나팔의 떨리는 소리가 선두에서 들려왔다.

"자르만 부크웰의 나팔이군. 크래스터는 떠나지 않았어. 신의 은총이야."

로드커맨더의 말에 까마귀가 커다란 날개를 퍼덕이며 깍깍거렸다.

"옥수수, 옥수수, 옥수수."

'이제야 직접 내 눈으로 확인해 볼 수 있겠구나.'

존은 '크래스터'라는 자와 그의 요새에 대해 수없이 많은 이야기를 들어왔었다. 지금까지 지나 온 마을들이 모두 텅 빈 터라 그 마을까지도 같은 상황일까 불안했는데, 다행히도 크래스터는 아직 요새를 떠나지 않은 모양이었다.

'이제 늙은 곰도 뭔가 대책을 세울 수 있겠군. 어쨌든 비는 피할 수 있어서 다행이야.'

언젠가 소렌 스몰우드는 크래스터가 비록 평판은 좋지 않지만 나이트워치에 호의적이라면서 이렇게 얘기했었다.

"그자가 반미치광이인 건 사실입니다. 그러나 평생을 이런 저주받은 숲에서 살아야 한다면 누구라도 제정신이기 힘들지요. 그래도 레인저에게 몰인정하게 군 적도 없고, 만스 레이더에게 동조하지도 않았습니다. 게다가 쓸 만한 정보도 가지고 있을 게 틀림없습니다."

'그자가 따뜻한 음식이나 좀 주고 젖은 옷을 말리게만 해줘도 더 바랄 게 없겠다.'

비를 피하고 편히 쉴 수만 있다면, 정보니 뭐니 그런 건 필요 없었다. 디웬은 크래스터가 식인종이고 거짓말쟁이며, 약탈자고 비겁자인데다 노예나 유령하고도 왕래를 하는 괴물이라고 했다. 그러면서 나무로 박아 넣은 이를 딱딱거리며 이렇게 덧붙였었다.

"게다가 그자에게서는 죽은 자들한테나 나는 요상한 냄새가 난대."

"존!"

모르몬트가 문득 존을 불러 세웠다.

"네, 로드커맨더."

"뒤쪽으로 가서 전해라. 나는 우리 대원들이 크래스터의 여자들과 불미스러운 일을 만들지 않기를 바란다. 그러니 특별히 행동 조심하고, 필요한 말 외에 다른 말은 일체 하지 않도록."

"네, 알겠습니다."

존은 말머리를 뒤로 돌렸다. 잠시나마 정면으로 맞던 비를 뒤에서 맞으니 살 것 같았다. 얼굴로 들이치는 비 때문인지 사람들이 모두 울고 있는 것처럼 보였다. 대열은 그렇게 자그마치 8백 미터가 넘게 이어지고 있었다. 

샘은 수화물을 실은 마차 옆에서 헐렁한 모자를 푹 눌러 쓴 채 말을 타고 있었다. 사정없이 들이치는 빗소리에 질세라 까마귀들도 새장 안에서 시끄럽게 퍼덕거리고 있었다.

"혹시 저 안에 여우라도 같이 넣은 거 아냐? 왜 저렇게 난리야?"

존은 슬며시 샘 옆으로 말을 몰아가서 불쑥 물었다. 샘이 힘없이 고개를 들었다. 모자에서 물이 주르륵 흘러내렸다.

"존이구나? 그게 아니라 이 녀석들도 우리처럼 비를 싫어해서 그러는 거야."

"좀 어때?"

"흠뻑 젖었지, 뭐."

샘이 억지웃음을 지어 보였다.

"그래도 아직까지 죽을 정도는 아냐."

"다행이다. 이제 크래스터의 요새에 거의 다 왔대. 운이 좋으면 따뜻한 방에서 잘 수 있을지 몰라."

샘이 믿을 수 없다는 듯 존을 뚫어져라 쳐다보다가 무언가 생각난 것이 있는지 조심스레 입을 열었다.

"고뇌하는 에드가 그러는데, 크래스터는 끔찍한 야만인이래. 자기 딸하고 결혼하고, 자기가 맘대로 법을 만들어 살고……. 디웬이 그렌한테 하는 말도 들었는데, 그자의 몸에는 검은 피가 흐른대. 레인저가 와이들링 여자와 눈이 맞아서 낳은 사……."

거기서 갑자기 샘이 말을 멈췄다. 

"사생아라는 거잖아. 괜찮아, 샘. 나도 그 얘기 알아. 이제 세르 오틴을 만나러 가야겠다."

존은 웃으면서 몸집이 작은 조랑말에 박차를 가하려다가 아주 중요한 일이 생각났다는 듯 멈칫했다.

"아참, 샘, 크래스터의 여자들 주변에는 얼씬도 하지 말래. 이따가 짐 풀고 나서 다시 얘기하자."

존은 대열을 따라 맨 뒤에까지 가서 오틴 위세르에게 모르몬트의 명령을 전했다. 모르몬트와 비슷한 나이에 작고 어눌하게 생긴 오틴은 캐슬블랙에 있을 때도 그랬지만 여전히 피곤해 보였다. 사정없이 내리치는 비 때문에 지금은 을씨년스러워 보이기까지 했다.

"반가운 소식이군. 아유, 뼛속까지 비에 젖은 기분이야. 엉덩이 살이 안장에 벗겨져 아렸는데, 다행이야, 정말."

존은 모르몬트의 말을 다 전하고, 선두로 돌아오기 위해 숲 속의 지름길로 들어갔다. 나무가 촘촘히 들어선 숲은 사람들의 말소리며 말발굽소리가 완전히 차단돼 빗소리로 가득했다. 늦은 오후였지만 주위가 한밤처럼 어두웠다. 존은 조심조심 바위와 웅덩이를 건너뛰고, 커다란 참나무를 지나쳐 나무덤불을 헤쳐 나갔다. 하늘을 뒤덮은 무성한 나뭇가지 덕에 잠시나마 비를 맞지 않을 수 있었다. 한참을 걸었을까, 번개에 맞아 두 쪽으로 갈라진 밤나무를 하얀 야생장미가 가득 덮고 있었다. 존이 그 아름다움에 반해 넋을 놓고 있는데 갑자기 수풀 속에서 부스럭거리는 소리가 들렸다.

"고스트구나. 고스트, 이리 나와."

하지만 존 앞에 나타난 건 디웬과 그렌이었다. 대열을 정비한다든가 적들이 나타나면 빠르게 대처할 수 있도록 늙은 곰이 두 명씩 짝을 지어 보낸 일종의 정찰병이었다.

"나다, 스노우 경!"

디웬이 나무로 만들어 넣은 틀니를 내보이며 호탕하게 웃어 젖혔다. 그러자 그렌도 웃으며 한마디했다.

"내가 고스트처럼 보이나 보지? 그런데 고스트가 없어졌나 보네?"

"응, 사냥을 나갔거든."

고스트는 대열과 함께 천천히 움직이는 걸 좋아하지 않았다. 그래서 낮에는 사냥을 하러 어디론가 사라졌다. 그래도 멀리 가지는 않는지, 밤이 되어 캠프를 치면 존을 찾아 로드커맨더의 텐트로 돌아왔다. 

"사냥이 아니라 낚시라고 해야 할 것 같은데!"

디웬이 지겹다는 듯 몸을 부르르 떨며 말했다.

"우리 엄마는 비가 내리면 곡식이 잘 자란다고 하셨어요."

그 와중에도 그렌은 낙관적이었다. 디웬이 피식 웃으며 고개를 끄덕였다.

"맞아, 병균에 강해지니까. 난 비가 와서 제일 좋은 건 목욕을 안 해도 된다는 거야."

"자르만 부크웰이 크래스터의 요새를 찾아냈대요."

존이 불쑥 꺼낸 얘기에 디웬이 낄낄거렸다.

"언젠 잃어버렸었나? 너희 같은 애송이들은 크래스터의 여자들이 풍기는 냄새를 못 맡을 거다."

"혼자서 그 여자들을 다 상대하려고요?"

존은 디웬을 보며 피식 웃었다. 디웬이 나무 이를 탁탁거렸다.

"왜, 못 할 것 같으냐? 크래스터는 자기 손가락 열 개랑 물건 하나 더, 그렇게 열하나까지밖에 못 세는 놈이지. 그런 놈이 평생 일부일처란 말을 들어보기나 했겠어?"

"대체 아내가 몇이나 되는데요?"

그렌의 눈이 동그래졌다.

"난들 알겠냐. 지 새끼랑도 그런다는데. 야, 존, 네 늑대가 이제야 나타나셨다."

비에 젖어 털이 빳빳하게 곤두선 고스트가 꼬리를 치켜세우고 존에게 다가왔다. 어찌나 조용히 움직였는지, 존은 고스트가 자기 발 아래로 왔을 때에야 겨우 기척을 알아차렸다. 그렌의 조랑말이 고스트의 냄새에 히힝거리며 뒷걸음질을 쳤다. 벌써 1년이 넘었는데도 말들은 고스트의 냄새에 익숙해지지 않았다.

"가자, 고스트."

존은 크래스터의 마을 쪽으로 말을 달렸다.

월에서 수백 미터나 올라온 북쪽에 석조 건물이 있으리라고는 바라지 않았지만, 그래도 요새라면 울타리에 둘러싸인 통나무집 정도는 되리라 생각했다. 하지만 크래스터의 요새는 창도 하나 없는 목조 건물에 흙을 대충 발라 놓은, 집이라 부르기도 민망한 그런 건물이었다. 통나무로 받쳐 놓은 낮고 긴 지붕에는 이엉이 얹혀 있었지만 듬성듬성 틈이 보였고, 건물 안쪽에는 마당인지 정원인지 분간하기 힘든 둔덕이 있었다. 그 밑으로 흙탕물이 흐르는 통에 방어용으로 파 놓은 구멍이 모두 막혀 버린 상태였다. 북쪽으로 돌아 시내와 합쳐지는 개울은 억수같이 퍼붓는 비로 인해서 물줄기가 아주 거셌다. 입구는 건물의 남서쪽에 나 있었는데, 그 앞으로 곰과 숫양의 두개골이 장대 끝에 꽂혀 있었다. 곰의 두개골에는 아직도 살점이 붙어 있었다.

존은 요새 주위를 대강 살피고 나서 대열에 합류했다. 자르만 부크웰의 정찰병과 소렌 스몰우드가 이끄는 레인저들이 말을 정비하고 천막을 치느라 분주하게 움직이고 있었다.

요새 안의 더러운 돼지우리에는 어미돼지 세 마리가 새끼돼지들에게 젖을 물리고 있었다. 그런데 여자 둘이 그 중 한 마리에게 살금살금 다가가 다리를 줄로 묶었다. 그러자 돼지가 빽빽 비명을 질러댔다. 그 소리가 비탄에 빠진 인간의 목소리처럼 소름끼쳤다. 그러자 체트의 사냥개가 그 소리에 대답이라도 하듯 으르렁거렸고, 이어서 크래스터의 개들도 질세라 같이 짖어댔다. 하지만 고스트가 나타나자 그들은 우왕좌왕했다. 줄을 끊고 도망치는 놈이 있는가 하면 더욱 사납게 짖어대는 놈도 있었다.

존은 크래스터의 요새를 죽 훑어보았다.

'저 건물에서는 30명 정도밖에 몸을 말릴 수 없겠는걸. 잘하면 50명도 가능할 것 같긴 한데…….'

50명이 건물 안에서 머물 수 있다면 나머지 150명은 마당에서 야영을 해야 했다. 하지만 비 때문에 안뜰의 반 이상이 진흙탕이어서 그것도 쉽지 않을 듯했다. 요새 바깥쪽도 그리 좋은 상황은 아니었다. 이곳에서도 역시 좋은 잠자리는 기대하기 힘들 것 같았다.

고뇌하는 에드가 모르몬트의 말을 손질하고 있다가 존을 보자 하던 일을 멈췄다.

"로드커맨더는 홀 안으로 들어가셨어. 네가 오면 안으로 들어오라고 하시던걸. 늑대는 밖에 놔두고 가는 게 좋겠다. 며칠 굶주린 모양인데, 크래스터의 아이들이라도 잡아먹으면 어떡해?"

그러더니 떨떠름한 표정을 지으며 입을 비죽거렸다.

"사실은 나야말로 너무 배가 고파서 아이들이라도 잡아먹고 싶은 심정이야. 먹을 만하다면 말이야. 말은 나한테 맡기고 어서 가 봐. 홀 안이 아무리 따뜻하고 좋다고 해도 행여 나와서 그런 말을 할 생각은 마라. 나도 묻지 않을 테니까. 이 진흙, 꼭 똥 같지? 어쩌면 이 마을 전체가 크래스터의 똥으로 만들어졌는지도 몰라."

고뇌하는 에드가 말발굽에서 털어낸 진흙 덩이를 가리키며 야릇한 표정을 지었다.

"글쎄, 크래스터가 여기 산 지 꽤 오래됐다는 얘기는 들었어."

"자식, 썰렁하긴……. 어서 늙은 곰한테나 가 봐."

고뇌하는 에드가 존을 보며 눈을 흘겼다. 존은 웃으며 고개를 끄덕이고는 고스트를 내려다보았다.

"넌 여기 있어."

홀 안으로 들어가는 문에는 사슴가죽이 길게 드리워져 있었다.

안에는 이미 스물네댓 정도의 레인저들이 진흙이 잔뜩 묻은 장화를 신은 채 불가에 둘러서 있었다. 벽은 온통 숯검정으로 얼룩지고, 바닥은 비에 젖은 개들이 어슬렁거리고 다니며 여기저기에 똥을 싸질러 놓아서, 홀 안은 아주 더럽고 냄새도 고약했다. 게다가 천장에서는 빗물이 똑똑 떨어지고 있었다. 한쪽 귀퉁이로 다 낡아빠진 사다리가 다락방으로 연결되어 있었다.

존은 월을 떠나올 때의 마음을 떠올렸다. 첫 출정이어서 두려움도 컸지만 그보다는 새로운 곳, 미지의 세계로 떠난다는 흥분이 더 강했었다.

'여기도 미지의 세계 중 한 곳이구나.'

존은 축축하고 더럽고 냄새나는 방안을 둘러보았다. 매캐한 연기 때문에 눈이 따끔거렸다.

'핍과 토드도 정말 와 보고 싶었을 텐데. 불쌍한 녀석들…….'

크래스터가 난로 앞의 푹신한 의자를 양보할 생각을 하지 않아, 모르몬트는 딱딱하고 긴 나무 의자에 앉아야만 했다. 까마귀가 그의 어깨에서 쉴새없이 까옥거렸다. 모르몬트 뒤에는 물이 뚝뚝 떨어지는 갑옷을 든 자르만 부크웰이, 옆에는 죽은 제레미의 가슴받이를 하고 검은 외투를 걸친 소렌 스몰우드가 서 있었다. 

크래스터는 양가죽으로 된 짧은 웃옷에 닳아빠진 외투를 걸치고, 옷차림과는 어울리지 않는 번쩍이는 금팔찌를 손목에 차고 있었다. 머리가 하얗게 세었는데도 납작한 코와 축 처진 입매 때문인지 잔인한 인상을 풍겼다. 귀도 한 쪽밖에 없었다.

'이자가 와이들링이구나.'

존은 사람의 두개골에서 피를 빨아 마신다는 낸 할멈의 이야기를 떠올렸다. 한데 크래스터는 새빨간 피 대신 노르스름한 맥주를 마시고 있었다. 그가 모르몬트에게 벤젠에 대해 이야기하고 있었다.

"못 본 지가 벌써 3년이 넘었죠. 보고 싶어한 적도 없지만……."

시커먼 강아지 대여섯 마리와 돼지새끼 두어 마리가 의자 사이를 어지럽게 돌아다니는 동안, 사슴가죽 쪼가리를 걸친 여자들이 맥주를 날라 왔다. 그들은 불을 더 세게 지피기도 하고, 끓고 있는 스튜에 당근이나 양파 등을 집어넣기도 했다.

"그가 작년에 이곳을 지나갔을 텐데?"

소렌 스몰우드가 심문하듯 물었다. 그때 강아지 한 마리가 다가와 그의 다리를 냄새맡더니 몸을 비벼 댔다. 그의 발이 가차없이 강아지에게 날아갔고, 강아지는 저만치 나동그라져 깽깽거렸다.

이번에는 모르몬트가 입을 열었다.

"벤젠은 세르 웨이마르 로이스를 찾고 있었소. 웨이마르는 개러드, 윌과 함께 어디론가 사라져 버렸지."

"아, 그 세 사람은 기억납니다. 로이스라는 작자는 이 강아지보다도 철이 없던걸요. 검은 옷으로 쫙 빼 입고 얼마나 거들먹거리던지……. 나한테 신세를 지지 않겠다고 도도하게 굴던데, 그래도 내 마누라들이 커다란 소 눈알을 대접했죠."

그가 옆에 있던 여자를 곁눈질하더니 말을 계속했다.

"개러드가 침입자를 쫓는 중이라고 하기에, 재수 없는 상관 따라다니며 생고생하지 말라고 충고해 줬지요. 참, 그자는 나보다 귀가 하나 더 없더군요. 나처럼 물어뜯겼다나 뭐라나. 여하튼 '까마귀'치고는 꽤 괜찮은 사람이었죠. 이제 머리통도 없어졌다는 소문이 들리던데, 그것마저 물어뜯긴 건가 보죠?"

그가 크게 웃음을 터뜨렸다.

존은 처형당한 늙은이의 머리통을 테온이 걷어차던 일을 떠올렸다. 새하얀 눈 위로 흩뿌려지던 새빨간 핏물…….

'그자는 도망자였어.'

돌아오는 길에 롭과 경주를 벌이다 눈 속에서 다이어울프를 발견했던 일도 함께 떠올랐다. 모든 것이 수천 년 전의 일처럼 까마득했다.

"세르 웨이마르가 떠나면서 어디로 간다고 얘기하지 않던가?" 

크래스터가 모르몬트의 질문에 어깨를 으쓱했다.

"까마귀들이 어디서 와서 어디로 가는지는 내 알 바가 아니죠."

그러면서 답답한 일이라도 있는 사람처럼 단숨에 맥주를 다 비우더니 잔을 옆으로 밀어 놓았다.

"여기서는 특별한 물건을 구하기가 하늘의 별 따기죠. 포도주를 좀 마시고 싶어도 그럴 수 없고, 날이 번쩍번쩍한 도끼를 휘둘러 보고 싶어도 꿈만 꿔야 하고……. 내 도끼가 이가 다 나갔는데 혹시 쓸 만한 것 좀 구할 수 없겠습니까? 이 많은 여자들을 보호하려면 꼭 필요한데……."

그가 여자들을 둘러보며 탄식조로 말했다. 

"여기는 인적도 드물고 너무 고립되어 있네. 원한다면 건장한 소년을 몇 명 선발해 자넬 월까지 안내해 주라고 하지."

까마귀가 모르몬트의 의견이 마음에 드는지 커다란 날개를 쫙 펼치면서 소리를 질렀다.

"월, 월, 월."

그러나 이곳의 주인은 여기저기 부러진 누런 이를 드러내며 씩 웃었다.

"우리보고 거기 가서 뭘 하라고요? 로드커맨더의 저녁이라도 차리라는 겁니까? 우리는 여기서 자유롭죠. 나, 크래스터는 누구의 명령도 받지 않습니다."

모르몬트가 크래스터를 안쓰러운 시선으로 바라보았다.

"지금은 이렇게 외떨어진 곳에서 살기가 좋지 않은 시기야. 세상을 꽁꽁 얼려 버릴 만큼 혹독한 추위가 몰려오고 있네."

"그래도 이곳은 끄덕 없습니다."

크래스터가 갑자기 옆에 있던 여자의 손목을 확 낚아챘다.

"자, 로드커맨더께 말해 봐. 우리가 얼마나 잘 살고 있는지 말이야."

여자가 마른침을 한번 꿀꺽 삼키더니 입을 열었다.

"우리 보금자리는 여기예요. 크래스터 님이 우리를 지켜 주고 있어요. 노예처럼 사느니 자유롭게 살다 죽는 게 더 나아요."

"노예, 노예, 노예."

까마귀가 따라했다. 모르몬트가 크래스터 쪽으로 몸을 바짝 붙이더니 목소리를 낮춰 말했다.

"우리가 이제까지 지나온 마을은 모두 폐허가 되어 있었네. 월을 떠난 이후 살아 있는 사람은 여기서 처음 본 거라구. 죽은 건지, 도망간 건지, 아니면 누군가에게 끌려간 건지는 몰라도 모두 사라졌어. 동물들까지 모두. 얼마 전 월의 지척에서 세르 벤젠이 이끌고 갔던 레인저 두 사람의 시체를 발견했네. 시체는 상처 하나 없이 말짱했는데, 특이하게도 손과 발이 검고 얼음처럼 차가웠지. 마에스터께 보이려고 그 시체들을 캐슬블랙으로 옮겼는데, 글쎄 그 시체가 한밤중에 깨어나 사람을 죽였지 뭔가. 하나는 세르 제레미와 레인저 셋을 죽였고, 또 하나는 나한테 왔었지. 분명 나를 기억하는 듯했는데, 인간으로서 연민은 전혀 남아 있지 않았네."

크래스터 옆에 서 있던 여자가 그 얘기에 얼굴이 사색이 됐지만, 크래스터는 코방귀만 뀔 뿐이었다.

"여기서는 절대 그런 일이 없을 겁니다. 그리고 그런 저주받을 얘기는 내 집에서 다시는 하지 말아 주시죠. 난 신잡니다. 신께서 우리를 보호해 주고 있는 이상, 나는 어떤 악의 세력이든 다 무덤으로 돌려보낼 수 있습니다. 날카롭게 날이 선 새 도끼만 갖게 된다면 말입니다."

그러면서 한 여자의 다리를 철썩 때려 밖으로 내보내면서 뒤통수에 대고 크게 소리쳤다.

"빨리 맥주를 더 가져와라!"

그러자 이번에는 자르만이 입을 열었다.

"죽은 시체는 별것 아니라 치자구. 하지만 산 사람은 어떤가? 월 너머의 자네 왕 말이네."

"왕, 왕, 왕!"

까마귀가 소리쳤다.

"만스 레이더 말입니까?"

크래스터가 활활 타오르는 불 속에다 침을 탁 뱉더니 모르몬트를 힐끔 쳐다보았다.

"월 너머의 왕이라, 우리 자유인들이 왕과 무슨 상관이죠? 마음만 먹으면 만스 레이더와 그가 벌이는 일에 대해서 해줄 말이 많지요. 마을을 황폐하게 만든 건 다 그자의 짓입니다. 내가 그에게 항복했다면 이 마을도 벌써 그렇게 됐겠지요. 언젠가 그자가 내게 자기 발 아래 엎드리라고 기수를 보냈더군요. 그래서 기수의 혀를 잘라 저쪽 벽에 걸어 놓았습니다."

그러면서 벽을 가리켰다. 

"마음만 먹으면 어딜 가야 만스 레이더를 잡을 수 있는지 얘기해 드릴 수도 있습니다. 하지만 앞으로 얘기할 시간은 충분하니 그건 좀 나중으로 미루지요. 오늘밤 내 집에서 묵고 싶겠지요? 돼지도 잡아먹고 말입니다."

그가 다시 한 번 누런 이를 보이며 웃었다.

"어디라도 괜찮네. 모두 오랫동안 말을 몰아서 많이 지쳤어. 젖기도 많이 젖었고 말이야."

"그렇다면 하룻밤 묵어 가도 좋습니다. 하지만 그 이상은 안 됩니다. 오늘밤 나는 다락방에서 잘 테니까 여기서 쉬도록 하시지요. 맥주와 고기도 스무 명이 먹을 만큼은 드리죠. 하지만 나머지는 각자 가지고 온 옥수수나 쪼아먹으라고 하시지요."

"우리에게도 식량은 충분히 있네. 우리가 가져온 포도주와 음식을 대접할 수 있으면 좋겠군."

그러자 크래스터가 털이 숭숭 난 손으로 입가를 훔치며 싱글거렸다.

"그러면 포도주를 좀 맛볼까요. 참, 한 가지 더 명심해 둘 게 있습니다. 누구든 내 여자들한테 손을 대면 즉시 손모가지를 잃게 될 겁니다."

"이 집안에서는 자네 말대로 따르겠네. 안심하게."

소렌 스몰우드가 대답했고, 모르몬트도 좋은 얼굴은 아니었지만 고개를 끄덕였다. 

"좋습니다. 혹시 지도를 그릴 줄 아는 사람이 있습니까?"

크래스터가 그들의 불편한 기색은 무시하며 돌연 물었다.

"샘이 할 수 있을 겁니다. 샘은 지도에 관심이 많거든요."

존은 얼른 나섰다. 그러자 모르몬트가 가까이 오라고 손짓을 했다.

"저녁을 먹은 후에 샘을 이곳으로 데려와라. 그리고 내 도끼도 가져오라고 하고. 오늘 우리를 맞아 준 주인에게 선물할 거니까."

존이 뭐라 대답도 하기 전에 크래스터가 존을 뚫어져라 쳐다보며 물었다.

"이 아이는 누굽니까? 스타크를 많이 닮았는걸요."

"내 시중을 드는 아이인데, 존 스노우라고 하네."

"사생아로군? 사실, 남자들은 여자만 보면 잠잘 생각부터 하지요. 좋아하는 여자는 모두 데리고 살고 싶어하고요. 그래서 난 그렇게 하고 있지요."

크래스터가 존을 아래위로 훑어보더니 나가라고 손짓을 했다.

"어서 가서 로드커맨더께서 시키는 대로 해라. 도끼도 쓸 만한 놈으로 잘 골라 오고."

존은 뻣뻣하게 인사를 하고는 밖으로 향했다. 문 앞에서 하마터면 안으로 들어오던 오틴 위세르와 부딪칠 뻔했다. 밖에는 빗줄기가 다소 약해져 있었다. 안뜰에는 지대가 높은 곳마다 천막이 세워져 있었다.

존은 말을 돌보고 있는 에드에게 다가가 안에서의 일을 얘기했다.

"와이들링에게 도끼를 가져다주라구? 내가 맹세컨대, 그자는 분명히 도끼를 바로 돌려줄 거야. 늙은 곰의 머리통에 박아서 말이야. 아예 우리가 가져온 액스랑 검도 몽땅 주라고 하지 그래! 말을 달릴 때마다 철컥거려서 귀찮았는데 잘됐네 뭐. 그것들만 없으면 더 빨리 지옥으로 달려갈 수 있고. 지옥에도 이런 빌어먹을 비가 내리는지 궁금하다니깐. 어쩌면 크래스터는 도끼보다 멋진 모자를 더 좋아할지도 몰라. 비를 막을 수 있는 모자 말이야."

존은 에드의 말에 웃음을 터뜨렸다.

"그자는 도끼를 갖고 싶어해, 포도주랑."

"늙은 곰은 역시 머리가 비상해. 만에 하나 그자가 포도주를 마시고 완전히 맛이 가서 우리가 준 도끼를 휘두르기라도 하면, 남아 있는 그의 귀 한쪽만 잘라내면 되잖아."

"소렌 스몰우드는 크래스터가 우리 친구라던데?"

"우리의 친구인 와이들링과 그렇지 않은 와이들링의 차이점이 뭔지 알아?"

고뇌하는 에드가 갑자기 비밀스런 얘기라도 하듯 잔뜩 목소리를 낮추었다.

"친구가 아니면 우리 시체를 늑대나 까마귀가 먹도록 내버려두고, 친구면 동물들이 다니지 않는 곳에 묻어 준다, 그게 차이지. 나는 말이야, 문 앞의 장대에 꽂혀 있던 곰이 얼마나 거기에 그렇게 있었던 건지 무지 궁금해. 우리가 들이닥치기 전에는 거기에 뭐가 있었을까?"

존은 기가 막혀 그저 웃기만 했다. 에드가 눈을 가늘게 뜨고 존을 보았다.

"저 안은 좀 덜 춥냐?"

"여기보다는 좀 낫지."

"불가에만 가지 않으면 몰래 잠입해 들어가도 들키지 않겠지? 거기 있으면 제일 먼저 크래스터의 표적이 되긴 하겠지만 그래도 몸은 말리고 죽을 거 아냐." 

존은 에드의 뒤통수를 한 대 툭 쳤다.

"크래스터는 혼자고, 우리는 2백 명이 넘는데 그가 무슨 배짱으로 우릴 손대겠어?"

"우와, 대단히 위로가 되는 말인걸! 그래도 기가 막히게 날이 선 도끼를 가져다줘라. 나무 망치에 맞아서 죽기는 싫으니까. 언젠가 망치로 머리를 맞아 죽은 사람을 본 적이 있는데, 상처는 없는데 머리가 달덩이만큼이나 커져서 새빨개지는 거야. 잘생긴 남자가 얼마나 끔찍하게 변하던지……. 크래스터한테 망치를 안 줘서 다행이지 뭐야."

고뇌하는 에드가 몸서리를 치더니 머리를 절레절레 흔들며 자리를 떴다. 흠뻑 젖은 그의 검은 코트에서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 

존은 말에게 먹이를 먹이면서 어디로 가야 샘을 찾을 수 있을까 생각해 보았다.

그때였다.

"으악, 사람 살려!"

존은 발이 푹푹 빠지는 마당을 가로질러 소리가 나는 쪽으로 달려갔다. 여자 하나가 돼지우리 벽에 몸을 바짝 기대고 서서 고스트에게 소리를 치고 있었다.

"저리 가! 저리 가란 말이야!"

고스트는 죽어 너부러진 토끼를 앞에 두고 또 한 마리는 입에 물고 있었다. 여자가 존을 보았다.

"제발 저 늑대 좀 쫓아 주세요."

애처로운 눈빛으로 사정하는 여자의 발 밑으로 나무 궤짝 하나가 산산조각이 나 뒹굴고 있었다.

"덤비지는 않을 거예요. 요즘 통 사냥감을 찾지 못해 배가 꽤나 고팠었나 봐요."

존이 짧게 휘파람을 불었다. 그러자 고스트가 물고 있던 토끼를 으드득으드득 씹으면서 존에게로 천천히 걸어왔다.

잔뜩 겁에 질린 여자는 생각보다 훨씬 어려 보이는 소녀였다. 열다섯? 열여섯? 비에 젖어 검은머리가 얼굴에 착 달라붙어 있었고, 발은 맨발이었다. 진흙 바닥에 주저앉는 여자의 배가 불룩 튀어나와 있었다.

"당신도 크래스터의 딸인가요?"

존의 물음에 여자가 배를 감싸안았다.

"지금은 부인이에요. 토끼에게 먹이를 주려던 참이었어요. 양은 한 마리도 안 남았거든요."

여자는 고스트를 피해 가까스로 깨어진 상자를 집어들었다.

"나이트워치는 먹을 것도 많고 안전하겠죠?"

존은 수중에 돈이 한푼도 없는 게 아쉬웠다. 있었다면 이 불쌍해 보이는 여자에게 전부 쥐어 주었을 것이다. 이곳에서는 은화나 동전이 얼마나 값어치가 있는지는 몰라도 말이다.

"내일 모르몬트 경께 이 일을 말씀드리겠습니다."

그러자 여자가 치맛자락에 손을 닦으며 조심스레 입을 열었다.

"나으리……."

"나는 나으리가 아니에요."

그때 여자의 비명소리를 들은 사람들이 우르르 몰려와 있었다.

"아가씨, 그 친구는 믿지 않는 게 좋을 거요. 스노우 경이거든."

'시스터맨'이라 불리는 라크였다. 시스터맨은 겁쟁이 레인저를 지칭하는 말이었다.

"윈터펠 영주의 사생아이자 왕의 동생이시지. 저 늑대가 아가씨를 잡아먹으려고 했나 보군? 부푼 배를 보고 더 군침을 흘렸을 거요."

무슨 소동이 일어났는지 보기 위해 사냥개까지 팽개치고 달려온 체트도 조롱기가 가득 담긴 말을 던졌다. 하지만 존은 지금 농담을 받아 줄 기분이 아니었다.

"여자가 겁먹고 있잖아요!"

"경고는 해줘야 할 것 같아서 말이야."

체트가 얼굴을 가득 덮고 있는 부스럼만큼이나 추한 얼굴로 능글맞게 웃었다. 

"참, 난 당신들하고 말하면 안 돼요."

여자가 갑자기 뭔가 생각난 듯 멈칫하더니 곧장 내달렸다.

"저기, 잠깐 기다려요!"

하지만 여자는 이미 멀리 달아나 버리고 없었다. 

라크가 바닥에 너부러져 있는 토끼를 잡으려고 했지만 고스트가 한 발 빨랐다. 라크는 고스트가 이를 드러내며 으르렁거리자 깜짝 놀라 그만 진흙 바닥에 엉덩방아를 찧고 말았다. 주위에 있던 사람들이 모두 웃음을 터뜨렸다.

고스트가 토끼를 물고 얼른 존에게로 왔다.

"여자를 겁줄 필요는 없었잖아요."

존은 애써 화를 참으며 퉁명스레 말했다. 체트가 코웃음을 쳤다.

"네 잔소리 따위는 필요 없어, 스노우 경."

그는 샘에게 편안한 자리를 빼앗긴 것 때문에 존에게 앙심을 품고 있었다. 존이 샘의 일로 마에스터를 찾아가지만 않았어도, 그는 지금처럼 고된 일은 하지 않아도 되었을 것이다.

"네가 아무리 로드커맨더의 총애를 받고 있다고 해도 언제까지 그 겁쟁이를 싸고돌 수 있을까?"

존은 절로 한숨이 나왔다.

"월을 떠나 있는 동안 형제들과 싸우고 싶지 않아요."

라크가 한쪽 무릎을 딛고 일어서며 두 사람 대화에 끼여들었다.

"야, 체트, 스노우 경이 네가 무서운가 보다. 시스터맨 목록에 존이란 이름도 넣어야겠는걸."

"나도 시스터맨이 누구누구인지 다 알고 있으니 잠자코 있지 그래요?"

존은 싸늘한 미소를 남기고 고스트와 함께 그 자리를 빠져나왔다. 요새 밖으로 나오자 세차게 내리던 비가 보슬비로 변해 있었다. 이제 곧 날이 어두워지고 축축하고 캄캄한 밤이 시작될 것이었다. 구름이 달과 별, 나이트워치의 횃불까지 삼켜 버릴 듯 몰려왔다. 

레인저 몇 명이 마른 나뭇가지를 모아 처마 밑에서 불을 피우고 있었다. 어떤 치들은 천막 안에 들어가 앉아 있는가 하면, 외투를 나뭇가지에 걸어 놓고 비를 피하고 있는 자들도 있었다.

"내 보금자리 어때, 스노우 경?"

죽은 참나무에 뻥 뚫린 구멍 속에서 자이언트가 존을 보고 아는 척을 했다.

"아늑해 보이는데요. 그런데 혹시 샘이 어디에 있는지 아세요?"

"그 길로 계속 가 봐. 세르 오틴의 천막이 나오기 전에 있지 않겠어?"

자이언트가 웃으며 대답해 주었다.

결국 샘을 찾아낸 건 고스트였다. 고스트는 다람쥐처럼 재빠르게 나무 줄기 사이를 뛰어다니며 샘을 찾아냈다. 샘은 비만 겨우 피할 수 있는 바위 밑에서 까마귀들한테 먹이를 주고 있었다. 그가 움직일 때마다 신발에서 철벅거리는 소리가 났다.

"발이 흠뻑 젖었어. 말에서 내리다가 진창에 빠졌거든."

그렇게 말하는 샘이 무척이나 처량해 보였다.

"내가 마른 나뭇가지를 구해 올 테니까 신발을 벗고 양말을 좀 말리도록 해. 많이 젖지 않았으면 바위 밑에다 불을 피울 수 있을 거야. 그리고 우리, 파티도 벌이자."

존은 샘에게 토끼를 보여 주며 싱긋 웃었다.

"넌 모르몬트 경하고 함께 요새 안에 있어야 하는 거 아니야?"

"아니. 나말고 네가 가야 해. 늙은 곰이 네가 크래스터한테 지도를 그려 줬으면 하셔. 그가 만스 레이더를 찾아 주겠대."

"그렇구나."

샘은 곧 따뜻한 불 앞에서 옷을 말릴 수 있는데도 별로 좋아하는 눈치가 아니었다.

"그래도 저녁은 먹고 가. 우선 발부터 말리고."

존은 쓰러져 있는 나무들을 들춰 가며 땔감으로 쓸 마른 나뭇가지를 주워 모았다. 그리고 물에 흠뻑 젖은 솔잎을 모아다가 물기를 닦아내고 불이 붙을 수 있을 때까지 손으로 비볐다. 한참 만에야 가까스로 불씨가 일었다. 들이치는 빗줄기를 막기 위해 외투를 벗어 바위에 늘어뜨려 놓자 둘만의 아늑한 공간이 만들어졌다.

존이 토끼 가죽을 벗겨내는 동안 샘은 장화를 벗어 발을 말렸다.

"발가락 사이에서 이끼가 자랄 것 같아."

그가 발가락을 꼬무락거리며 한숨 섞인 투로 중얼거리더니 존을 물끄러미 바라보았다.

"토끼 구이라, 아주 맛있겠다. 이젠 그런 걸 봐도 아무렇지 않은데……."

존은 토끼를 통째로 막대기에 꿰어 불 위에 올려놓았다. 뼈만 앙상했지만 노릇하게 구워지자 왕의 만찬이 부럽지 않을 만큼 맛이 좋았다. 다른 레인저들의 부러운 시선을 느낄 수 있었다. 바로 옆에 있는 고스트도 허기진 눈길로 쳐다보았다.

"고스트, 넌 벌써 한 놈을 통째로 해치웠잖아."

존은 고스트를 보며 고개를 저었다.

"크래스터는 듣던 대로 그렇게 야만인이야? 요새는 어때?"

샘이 고기를 뜯으며 물었다. 안쪽이 약간 덜 익긴 했지만 맛은 기가 막혔다.

"쓰레기더미에 지붕을 덮어 놓은 것 같아."

존은 사람들한테 들은 얘기와 자신이 직접 확인한 것들을 상세히 설명해 주었다. 이야기가 끝날 때쯤 밖은 완전히 어두워져 있었다. 샘이 손가락을 빨면서 입맛을 다셨다.

"정말 맛있다. 그런데 양다리가 자꾸 생각나네. 커다란 다리 한 짝을 통째로 들고 민트랑 꿀을 발라서 먹으면 얼마나 좋을까. 근처에서 양은 못 봤어?"

"우리는 있는데 정작 양은 한 마리도 없더라구."

"그럼 여기 있는 남자들은 뭘 먹고 힘을 내지?"

"남자는 한 명도 못 봤는걸. 남자라고는 크래스터뿐이고 온통 여자야. 아이들도 다 계집아이고. 어떻게 마을을 지켜내는지 정말 궁금하다니깐. 진흙으로 쌓은 둑말고는 방어시설도 전혀 없어. 그건 그렇고, 이제 로드커맨더께 가 봐야지. 찾아갈 수는 있겠어?"

"진흙탕에 빠져 죽지만 않으면 찾아가겠지."

샘은 다시 장화를 꿰어 신고 깃촉과 양피지를 챙겨 밖으로 나갔다.

존은 불 옆에 앉은 채로 기지개를 켰다. 몸에 조금씩 온기가 도니 무척이나 행복했다. 고스트는 가지런히 모은 앞발에 머리를 얹은 채 잠들어 있었다. 여전히 축축하고 으슬으슬했지만 조금 전에 비하면 천국이었다.

'어쩌면 오늘밤 늙은 곰이 벤젠 삼촌한테 갈 방법을 알아낼지도 몰라.'

다음날 아침, 존은 차가운 기운을 느끼며 잠에서 깼다. 입이 찢어져라 하품을 하며 일어나려고 몸을 움직이는데 온몸이 쑤셨다. 고스트는 자리에 없었고, 불을 피웠던 자리에는 재만 남아 있었다. 바위에 걸쳐 두었던 외투를 잡아 내리자 꽁꽁 얼어 버린 외투가 툭 떨어졌다. 눈앞에 밤새 수정 밭으로 변한 아름다운 숲이 펼쳐져 있었다.

존은 힘겹게 자리에서 일어났다. 여명의 빛이 푸른 나무와 바위를 핑크빛으로 연하게 물들이고 있었다. 에메랄드 같은 풀잎 위에 다이아몬드처럼 신비로운 이슬방울이 맺혀 있었고, 꽃잎과 버섯은 유리로 만든 코트를 입혀 놓은 듯했다. 심지어는 진창까지도 반짝이는 호수 같아 보였고, 형제들의 검은 천막도 투명한 얼음에 둘러싸인 듯 신비롭게만 보였다.

'월 너머는 역시 신비스러운 구석이 있구나.'

문득 여동생 산사가 떠올랐다. 아마도 어젯밤에 가족들에 관한 꿈을 꿨기 때문일 것이다. 산사는 분명 눈물을 글썽이며 이 아름다운 광경에 감탄사를 연발했을 것이다. 아리아라면…….

'소리를 지르며 직접 풀이며 꽃잎들을 만져 보고 다니겠지.'

"존 스노우 님?"

자신을 부르는 다정한 목소리에 존은 고개를 돌렸다. 밤새 비를 피했던 바위 위에서 어제 보았던 그 여자가 검은 망토를 걸치고 서 있었다. 옷이 너무 커 얼굴만 빠끔히 나와 있었다.

'저건 샘의 외투인데?'

존은 한눈에 샘의 옷을 알아보았다.

"샘이라는 살집이 좋은 분이 여길 가면 존 스노우 님을 만날 수 있을 거라고 했어요."

"만약에 토끼 때문이라면 벌써 먹어 치웠소."

존은 괜히 자책감이 들어 선수를 쳤다.

"로드커맨더라는, 까마귀하고 이야기하는 분께서 아버지께 토끼 백 마리보다 더 값진 도끼를 선물하셨어요. 그러니 괜한 걱정은 마세요. 그런데 사실인가요? 당신이 왕과 형제라는 게……."

여자가 불룩한 배를 꼭 감싸안았다.

"배다른 형제지요. 나는 윈터펠의 영주였던 에다드 스타크의 서자고, 나의 형제 롭은 지금 북부의 왕이에요."

존은 순순히 인정했다.

"맞군요. 샘이라는 분이 당신을 만나 보라고 했어요. 이 외투는 그분이 직접 주신 거니까 절 나무라지는 마세요."

"크래스터가 당신을 가만 두지 않을 텐데요?"

"아버지는 어젯밤에 로드커맨더라는 분이 주신 포도주를 너무 많이 마셔 아직도 곯아떨어져 있어요. 아마 한낮이나 돼야 일어나실 거예요."

초조함이 실린 한숨이 하얀 입김이 되어 새어 나왔다.

"사람들이 왕은 약한 자를 지켜 주고 보호해 준다고 하던데요."

여자는 바위를 내려오려고 발을 쭉 뻗었다가 얼음 때문에 미끄러지고 말았다. 존은 가까스로 여자를 잡아서 일으켜 주었다.

"이렇게 간청합니다."

여자가 갑자기 존 앞에 무릎을 꿇었다.

"아무것도 간청하지 말고 어서 돌아가세요. 여기 있으면 안 됩니다. 우리는 크래스터의 여자들과는 얘기하지 말라는 명령을 받았습니다."

"아무 말도 하지 않으셔도 돼요. 그저 떠날 때 저를 데려가 주시기만 하면 돼요. 그뿐이에요."

'그뿐이라고? 마치 아무것도 아닌 것처럼 말하는군.'

"원하신다면 제가…… 부인이 되어 드릴게요. 아버지의 부인은 지금 열아홉 명이나 돼요. 저 하나 없어진다고 해도 아무 상관 없을 거예요."

존은 이 상황을 어떻게 해결해야 할지 난감했다.

"모르시나 본데, 나이트워치들은 결혼을 하지 않아요. 게다가 나는 당신 아버지의 성에 찾아온 손님이에요."

그러자 여자가 고개를 저었다.

"당신은 아니에요. 제가 지켜봤어요. 당신은 아버지가 주는 음식도 먹지 않았고, 우리 성에서 자지도 않았어요. 그러니 아버지한테 손님 대접을 받았다고 할 수 없어요. 제발 부탁이에요. 전 가야만 해요. 아기 때문에 꼭 가야만 해요."

상황이 점점 존을 난처하게 만들었다.

"나는 당신 이름도 몰라요."

"길리예요."

"예쁜 이름이군요. 그런데 길리, 크래스터가 무서운가요?"

언젠가 산사가 숙녀가 이름을 얘기하면 예쁘다고 말해 주라고 했었다. 존은 도와 주지는 못하지만 이 작은 소녀에게 조금이라도 위안이 되었으면 하는 바람에 최대한 정중하게 행동했다.

"나 때문이 아니라 아이 때문이에요. 여자아이라면 다행이겠죠. 크면 아버지와 결혼하면 되니까요. 하지만 사내아이는 태어나자마자 죽어요. 아이를 여섯이나 낳아 본 넬라 언니가 얘기해 줬는데, 아버지는 사내아이를 낳으면 신에게 바친대요. 추위가 닥치면 신들이 오는데, 최근에는 더 자주 오고 있어요. 아버지께서 그렇게 좋아하는 양고기를 모두 신께 바친 것도 그 때문이죠. 양 다음에는 개를 바치겠죠. 그 다음에는……."

여자가 배를 천천히 쓰다듬으며 말끝을 흐렸다. 

"그 신이 어떤 신인가요?"

존은 이곳에 도착한 이후로 크래스터말고는 어떤 남자도 본 적이 없다는 사실을 다시 한 번 떠올렸다.

"겨울의 신이에요. 밤에만 나타나는데 그림자가 하얗지요."

갑자기 로드커맨더의 성에서 일어났던 일들이 존의 뇌리를 스쳤다. 존의 다리를 붙잡고 필사적으로 달려들었던 검은 손, 그 손은 존이 검으로 내려치자 바닥으로 떨어져 꿈틀거렸다. 시체의 얼굴은 온통 칼에 베인 끔찍한 흉터투성이였고, 눈은 이상할 정도로 파랬다. 배는 살이 찢겨 나갔는데도 전혀 피가 흐르지 않았었다.

"그들의 눈은 무슨 색이죠?"

존은 긴장해서 숨이 막혔다.

"푸른색이요. 푸른 별처럼 아주 밝으면서도 차가워요."

여자는 그들을 본 게 틀림없었다. 그렇다면 크래스터는 거짓말을 한 것이다.

"절 데려가 주실 거죠? 월 근처까지만이라도……."

"미안해요. 우리는 월로 가지 않아요. 만스 레이더나 당신이 말한 하얀 그림자와 괴물을 찾아서 더 북쪽으로 행군할 겁니다. 우리랑 같이 간다고 해도 아이가 안전하다는 보장이 없습니다." 

여자의 얼굴이 두려움에 질렸다.

"그래도 다시 돌아오시긴 하겠죠? 전쟁이 끝나면 이곳을 다시 지나가실 거죠?"

"네, 그럴 거예요."

'살아남는 사람이 있다면 말이죠.'

갑자기 기분이 착잡해졌다.

"하지만 그 문제는 우리 로드커맨더께서 결정하실 겁니다. 난 그저 그분의 명령을 따를 뿐이죠. 나한테는 아무런 권한도 없어요."

"그랬군요."

여자의 목소리에 깊은 절망감이 배어 있었다.

"귀찮게 해드려서 죄송해요. 나는 그저……, 왕은 모두 안전하게 지켜 준다는 말을 듣고서……."

여자가 말을 잇지 못하고 뒤돌아서 뛰어갔다. 샘의 커다란 외투가 검은 날개처럼 펄럭거렸다. 여자의 뒷모습을 바라보고 있자니 숲의 아름다운 광경에 감동했던 기분이 싹 가셨다.

'빌어먹을 여자 같으니라구. 아니, 여자를 보낸 샘이 더 나빠. 도대체 무슨 생각으로 나한테 여잘 보낸 거지! 우린 지금 와이들링족과 싸우러 온 거지, 그들을 구해 주러 온 게 아니잖아.'

존이 씩씩거리며 한참 생각에 잠겨 있는데, 다른 형제들이 하나둘 하품을 하면서 밖으로 나와 기지개를 켰다. 마법 같은 아침의 풍경은 이미 사라진 뒤였고, 아침햇살에 신비롭게 반짝이던 얼음도 이제 다 녹았다. 몇몇 사람들이 모닥불을 피우는가 싶더니 나무 연기와 함께 베이컨 굽는 냄새가 풍겨 왔다.

존은 생각을 멈추고 외투를 바위에다 탁탁 털어 얼음을 떨어낸 후, 롱클로우를 메고 좀 떨어진 곳으로 가 볼일을 보았다. 김이 모락모락 나는 오줌줄기가 주위의 얼음을 녹였다. 그는 서둘러 볼일을 마치고 맛있는 냄새가 풍기는 곳으로 달려갔다.

불가에는 그렌과 디웬도 있었다. 헤이크가 소금에 저렸다가 따뜻하게 데운 생선과 구운 베이컨을 빵에 가득 채워 주었다. 어젯밤 크래스터의 여자들을 세 명이나 꼬셨다는 디웬의 허풍을 들으며 존은 게걸스럽게 빵을 먹어 치웠다.

"그랬을 리가 없어. 그랬다면 내가 봤을 거 아냐."

그렌이 얼굴을 잔뜩 찡그리며 비아냥거리자, 디웬이 손등으로 그렌의 머리를 탁 쳤다.

"네가 봤을 거라구? 마에스터 아에몬만큼이나 눈앞이 깜깜한 녀석이? 넌 곰도 한 번 못 봤잖아."

"무슨 곰 말이야? 곰이 어디 있어?"

그러자 고뇌하는 에드가 특유의 열적은 말투로 말했다.

"곰이야 어디에나 있지. 내가 어렸을 때 우리 형은 곰을 한 마리 잡아서 녀석의 이를 가죽끈에 꿰어 목에 두르고 다녔어. 내 이보다 훨씬 튼튼한 이였는데……. 나는 이놈의 이 때문에 하루도 편한 날이 없거든."

존은 그들의 얘기에는 귀도 기울이지 않다가 불쑥 물었다.

"샘은 어젯밤에 성안에서 잤어?"

"그걸 잤다고 해야 할지 모르겠군. 바닥은 딱딱하고, 고약한 냄새가 코를 찌르고, 사방에서 형제들이 코를 골아 대고……. 게다가 그놈의 개새끼들은 또 얼마나 이를 갈아 대던지 시끄러워 죽는 줄 알았어. 내 평생 브라운 베르나르, 그놈의 개새끼보다 이를 심하게 가는 사람은 물론이고 동물도 못 봤어. 그뿐이 아니야. 코고는 소리도 장난이 아니었다니까. 그래도 따뜻하게는 잤지. 개 몇 놈이 밤새도록 내 배 위에서 잤거든. 겨우 외투가 다 말랐나 했는데, 한 녀석이 오줌을 싸는 바람에 다시 홀딱 젖었지 뭐야. 아마 브라운 베르나르, 그 녀석이었을 거야. 그런데 어젯밤에 비가 그쳤었다며? 제길, 비를 피해 기어이 안으로 들어가 잤더니만 비는 그치고……. 하여튼 신이나 개새끼나 나만 보면 오줌을 갈기고 싶은가 봐."

존은 고뇌하는 에드의 푸념에 빙긋 웃으며 자리에서 일어났다.

"난 늙은 곰한테 가 봐야겠어."

비는 멈췄지만 마당은 여전히 질퍽질퍽했다. 거기서 야영을 했던 형제들은 천막을 모두 접고, 말을 보살피거나 소금에 절인 쇠고기로 아침식사를 하는 중이었다. 자르만 부크웰이 말안장을 단단히 메고 있다가 존을 보자 반가운 목소리로 그를 불러 세웠다.

"존! 검을 단단히 차고 있어. 곧 필요하게 될지도 모르니까."

해가 떴는데도 홀 안은 어두컴컴했다. 먼저 존을 알아본 건 까마귀였다. 모르몬트의 칼자루에 앉아 있던 까마귀가 존을 보자 검은 날개를 굼뜨게 몇 번 퍼덕이더니 존의 머리를 툭 치고 날아올랐다.

"옥수수, 옥수수, 옥수수!"

새는 새된 소리로 그렇게 외치고는 다시 칼자루에 가 앉았다.

"존, 먹을 것만 밝히는 불쌍한 새는 무시해 버려라. 저 녀석, 오늘 아침을 조금밖에 못 먹었거든."

모르몬트는 레인저들과 크래스터의 식탁에 앉아서 빵과 베이컨, 소시지로 아침식사를 하고 있었다. 크래스터에게 준 새 도끼가 식탁 위에서 불빛을 받아 번쩍이고 있었다. 도끼의 주인은 다락방에서 아직도 세상 모르게 자고 있었지만, 여자들은 분주히 움직이며 음식을 나르고 있었다.

"오늘 날씨는 좀 어떤가?"

"여전히 춥긴 하지만 비는 그쳤습니다."

"잘됐군. 말을 준비시켜라. 한 시간 안에 떠나도록 하겠다. 그런데 아침은 먹었나? 훌륭한 식사는 아니지만 양은 충분하니 좀더 먹지."

'크래스터가 주는 음식은 먹지 않겠어.'

"형제들과 아침을 먹었습니다, 로드커맨더."

존은 까마귀를 칼자루에서 쫓아냈다. 그 녀석은 다시 모르몬트의 어깨로 날아가더니 거기서 똥을 누었다.

"나말고 존의 어깨에 싸고 왔으면 좋았잖아."

늙은 곰이 투덜투덜 중얼거렸다.

밖으로 나온 존은 부서진 토끼 궤짝 옆에서 길리와 함께 서 있는 샘을 발견했다. 샘에게 외투를 입혀 주던 여자가 존을 보자 슬그머니 달아나 버렸다.

"너라면 여자를 도와 줄 거라고 생각했어."

샘이 원망스런 눈길로 존을 바라보았다. 존은 갑자기 화가 치밀었다.

"나보고 어떻게 하라는 거야? 네 외투에 싸서 몰래 데려가면 된다는 거야? 분명히 어제 주의를 들었잖아! 크래스터의 여자들과는……."

"나도 알아. 하지만 그 여자는 지금 두려움에 떨고 있어. 왜 그러는지 너도 알잖아. 그래서 약속했어."

샘도 규율을 어긴 터라 목소리를 낮추었다.

"뭘? 데려가 주겠다고?" 

샘의 동그란 얼굴이 붉게 달아올랐다.

"집으로 돌아가는 길에 데려가겠다고. 그 여자는 곧 아기를 낳을 거야."

"샘, 정신나갔어? 우리는 다시 못 돌아갈지도 몰라. 그리고 돌아간다고 해도 로드커맨더께서 크래스터의 여자를 데려가도록 허락하실 것 같아?"

"나는…… 그때까지 무슨 방법이 생길 거라고 생각해."

샘은 존과 눈도 마주치질 못했다.

"난 이런 얘기나 하고 있을 시간이 없어. 늙은 곰의 말을 준비하러 가야 해."

존은 씩씩거리며 돌아섰다. 샘은 덩치만큼이나 마음도 넓었지만, 읽은 책에 비해 그렌만큼도 머리가 안 돌아갈 때가 있었다. 이 일은 분명 불가능한 일이었고, 명예롭지도 못한 일이었다.

'그런데 난 왜 이렇게 부끄러운 걸까?'

모든 게 혼란스러웠다.

나이트워치의 행렬이 크래스터의 요새 문 앞에 걸린 두개골 밑을 지날 때, 존은 언제나 그랬듯이 모르몬트 옆에서 나란히 걷고 있었다. 그들은 시내를 따라 북서쪽으로 나아갔다. 지나는 자리마다 얼음이 녹으면서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 그 소리가 마치 부드러운 음악소리처럼 들렸다. 북쪽으로 흐르는 개울이 빗물로 잔뜩 불어 있었지만, 정찰병들은 그 중 말이 건널 수 있을 만한 곳을 찾아냈다. 그래도 말의 몸통까지 잠길 정도로 깊어서 고스트는 헤엄을 쳐서 건넜다. 둑에 다다르자 고스트가 진흙이며 물을 사방에 튀겨 가며 몸을 털어 댔다. 모르몬트는 아무 말도 하지 않았지만 어깨에 앉아 있던 까마귀가 불만에 차 소리를 깍깍 질렀다.

숲 속으로 깊이 들어가자 존은 나지막이 모르몬트를 불렀다.

"로드커맨더, 크래스터의 성에는 양이 한 마리도 없었습니다. 그리고 남자들도 전혀 안 보였구요."

모르몬트는 대답이 없었다. 

"윈터펠에 있을 때 '낸 할멈'이라는 할머니한테 들은 얘기가 있는데요, 와이들링족은 동물과 교접해 반인반수를 낳는답니다." 

"옛날 얘기구나. 그래, 너는 크래스터가 인간처럼 보이지 않더냐?"

'네. 아무리 봐도 인간 같아 보이지 않던걸요.'

"그는 아들을 낳으면 숲으로 데려간답니다."

오랫동안 침묵이 흐른 뒤에야 모르몬트가 입을 열었다.

"그래, 그렇다."

"그렇다, 그렇다, 그렇다!"

까마귀가 기다렸다는 듯이 시끄럽게 울어댔다.

"알고 계셨습니까?"

"소렌 스몰우드한테 들었다, 오래 전에. 입 밖에 내지 않아서 그렇지 아마 모든 레인저들이 알고 있을 거다." 

"그럼 저희 삼촌도 아셨나요?"

"모든 레인저들이 알고 있다니까! 내가 그자를 막아야겠지. 필요하다면 죽여서라도."

모르몬트가 길게 한숨을 내쉬었다.

"단순히 양식이 모자라 입을 줄이려고 한 짓이라면 당장 요렌과 콘위를 보내 아이들을 데려오도록 하면 되겠지. 우리 형제로 키우면 나이트워치도 더 강해질 테니까. 하지만 와이들링은 나나 너보다 훨씬 더 잔인한 신을 섬기고 있어. 크래스터는 사내아이들을 제물로 바치는 거야. 산 제물로 말이야."

'아내들은 그가 죽게 해달라고 열심히 기도하겠죠.'

존은 속으로 중얼거렸다.

"그런데 존, 어떻게 그 사실을 알게 됐지? 크래스터의 부인한테 들었나?"

존은 솔직히 고백하기로 마음먹었다.

"그렇습니다. 실은 말씀드리지 않으려고 했는데, 그 여자는 두려움에 떨면서 도와 주기를 간절히 바랐습니다." 

"존, 이 세상에는 도움을 바라는 사람들이 부지기수다. 그 중에는 용기를 내서 스스로 자신의 길을 헤쳐 나가는 사람도 있지. 크래스터는 술에 곯아떨어져 아직도 자고 있다. 그리고 식탁에는 날이 선 새 도끼가 놓여 있고. 나라면 그걸로 당장 끝장을 내주겠다."

'그렇군.'

존은 길리를 떠올렸다. 그리고 그의 자매들도 생각했다. 그들은 열아홉 명이지만 크래스터는 혼자다. 하지만…….

"하지만 존, 크래스터가 죽으면 우리한테는 이로울 게 없지. 아마 네 삼촌이라면 크래스터의 요새가 삶과 죽음을 넘나드는 레인저들에게는 매우 중요한 곳이라고 말할 거다."

"아버지께서는……."

존은 잠시 주저했다. 

"말해라. 하고 싶은 말이 있으면 해봐."

"아버지께서는 살 가치가 없는 사람들도 간혹 있다고 말씀하셨습니다. 잔인하고 도리를 모르는 부하는 자신뿐 아니라 그의 군주까지도 욕되게 한다고 하셨고요."

"크래스터에게는 섬겨야 할 군주가 없다. 그렇다고 우리한테 맹세를 한 것도 아니고. 그러니 우리의 법을 따라야 할 필요는 없지. 너의 그런 마음은 참으로 훌륭한 거다, 존. 하지만 여기서 반드시 명심할 게 있다. 우리가 이 세상을 모두 바로잡을 수는 없다. 또 그것이 우리의 목적도 아니고. 나이트워치에게는 다른 전쟁이 있지 않느냐."

'다른 전쟁. 그래, 그걸 잊고 있었구나.'

"자르만 부크웰께서 곧 칼이 필요할 거라고 하시던데……."

"자르만이 그렇게 말했나?"

모르몬트는 심기가 불편해 보였다.

"어젯밤에 크래스터가 너무 많은 말을 했어. 내가 잠을 못 이루는 모습을 보고 불안해하고 있다는 걸 눈치챘겠지. 만스 레이더가 프로스트팽스에다 사람들을 모으고 있다. 그래서 마을이 모두 텅 비었던 거지. 결국 세르 데니스 말리스터 얘기와 맞아떨어지는 거야. 크래스터가 장소를 알려 주어서 상황이 완전히 달라졌다."

"만스 레이더는 도시를 건설하려는 겁니까, 아니면 군대를 조직하려는 겁니까?"

"나도 그게 의문이다. 도대체 얼마나 많은 와이들링이 있는지, 싸울 수 있는 사람은 몇이나 되는지, 확실하게 아는 사람이 아무도 없어. 프로스트팽스는 돌과 얼음만 있는 참혹하고 황량한 곳이다. 그렇게 많은 사람들이 오래 버텨낼 만한 곳이 아니지. 한 가지 짐작 가는 목적이 있긴 한데……."

모르몬트가 말끝을 흐리며 잠시 생각에 잠겼다.

"아무래도 만스 레이더는 세븐킹덤을 치려는 것 같다."

존은 윈터펠에 있을 때 낸 할멈과 마에스터 루윈에게서 들은 이야기가 기억났다.

"와이들링족은 전에도 우리 왕국에 침입한 적이 있었죠? 고조 대에 라이문 레드비어드라는 자가 남쪽부터 치고 들어왔었고, 그 이전에는 바엘 왕도 침입했다고 들었습니다." 

"맞다. 그 전에는 혼드 경과 젠델 왕, 고르네 형제, 아주 옛날에는 조라문이라는 자도 있었지. 그들은 '겨울의 나팔'을 불어 동부의 괴물들을 모두 깨웠다. 그러나 그들은 월에 와서 모두 힘을 잃거나, 그렇지 않더라도 윈터펠의 기세에 눌려서 패하고 말았다. 그러나 나이트워치는 이제 속 빈 강정과 다를 바가 없으니 어찌 와이들링에 대항하겠니? 게다가 윈터펠의 영주는 죽고, 그 후계자는 라니스터 가문과 전쟁을 치르기 위해 남부로 가 있으니……. 와이들링에게는 이보다 더 좋은 기회가 없겠지. 나는 만스 레이더를 잘 안다. 그자는 나이트워치의 맹세를 어긴 자야. 하지만 그는 앞을 내다볼 줄 알고 머리도 아주 비상하지. 아무도 그자를 단순한 겁쟁이라고 부르지 못할 거다."

"우리가 어떻게 해야 하는 겁니까?"

존은 지금이 얼마나 위급한 상황인지 느낄 수 있었다. 모르몬트가 천천히 입을 열었다.

"그자를 찾아내야지. 그리고 싸워서 막아내야지."

'3백 명이서 야생의 분노에 맞선단 말이지..'

존은 손가락을 쫙 폈다가 다시 오므렸다.



테온



그건 흠잡을 데 없이 아름다웠다.

"참 귀엽군요. 당신도 마음에 들죠, 그렇죠?"

등뒤에서 여자 목소리가 들렸다.

테온은 눈을 가늘게 뜨고 시선을 돌렸다. 길고 늘씬한 다리에 짧고 검은 머리, 바람에 그을린 피부, 벨트에 찬 단검……. 테온의 눈으로 들어온 여자는 첫눈에 아이언아일랜드 출신임을 알 수 있었다. 가냘픈 얼굴에 비해 코가 너무 크고 날카로웠지만, 아름다운 미소가 그 단점을 보완해 주었다. 테온보다 몇 살 더 많은 듯했지만 스물다섯은 넘지 않은 여자, 그 여자는 걸음걸이나 태도가 마치 갑판 위에 서 있는 사람 같았다.

"아름답지. 하지만 당신만큼은 아닌걸."

테온의 말에 여자가 씩 웃었다.

"조심해야겠는걸요. 우리 왕자님의 혀가 너무 달콤해서요."

"진짜 그런지 직접 맛을 보는 게 어떨까?"

여자가 테온을 뚫어져라 노려보았다.

"여자한테 항상 그런 식이에요?"

아이언아일랜드에는 여자들이 그렇게 많지 않았지만, 그네들은 항상 남자들과 함께 긴 배를 타고 항해했다. 사람들은 소금과 바다가 아이언아일랜드의 여자들을 남성화시켰다고 믿었다.

"바다에 오래 계셔서 그런 거예요, 아니면 여자 구경을 못 해서 그런 거예요?"

"여자들이야 널렸지. 하지만 당신 같은 여자는 못 봤어."

"제가 어떤 사람인 줄 알고 그런 말씀을 하시는 거죠?"

"내 두 눈은 당신 얼굴을 볼 수 있고, 내 두 귀는 당신 웃음소리를 들을 수 있어. 그리고 나의 남성은 당신을 위한 돛대처럼 딱딱하게 서 있지."

그러자 여자가 테온에게 가까이 다가와 바지 앞섶의 물건을 꽉 움켜잡았다.

"거짓말쟁이는 아니군요. 아파요?"

"짜릿하군."

"가엾은 왕자님, 한데 어쩌죠? 공교롭게도 전 결혼한 여자에 아이까지 임신한 몸이에요."

여자가 쥐었던 손을 놓으면서 뒤로 물러섰다.

"그거 잘 됐군. 그렇다면 사생아가 태어날 일은 없을 테니까."

"하지만 제 남편은 고마워하지 않을 거예요."

"그렇겠지. 하지만 당신은 고마워할 거야."

"제가요? 왜요? 저는 전에도 많은 영주들을 만났었죠. 한데 그들도 역시 다른 남자들과 다를 바가 없었어요."

"하지만 왕자를 사귀어 본 적은 없잖아? 머리가 하얗게 세고 가슴도 배 밑으로 축 처진 쭈그렁 할머니가 되었을 때, '나도 한때는 왕을 사랑했단다'라고 말하는 모습을 한번 상상해 봐."

여자가 피식 웃었다.

"오, 우리가 지금 사랑에 대해 얘기하고 있는 건가요? 전 남자 성기와 여자 성기에 대해 얘기하는 줄 알았죠."

테온은 이 여자가 전에 어떤 사람이었건 이제부터는 좋아하기로 작정했다. 여자의 재치는 축축하고 침울한 파이크 성으로부터 벗어날 수 있는 고마운 휴식처가 될 듯했다.

"당신 이름을 따서 배 이름도 짓고, 당신을 위해 비싼 하프도 연주해 주며, 노래 속의 공주처럼 보석으로 가득한 내 방에 당신을 가둬 둘까?"

"반드시 제 이름을 따서 배 이름을 지어야 해요."

여자가 나머지 말은 모두 무시한 채 말했다.

"배 이름만?"

"배를 만든 사람이 바로 나예요."

의외의 말이었다.

"당신이 만들었다고? 이 배는 시그린이 만들었어. 내 아버지의 조선공인데……."

"전 에스그레드예요. 암브로드의 딸이자 시그린의 아내죠."

테온은 암브로드의 딸이나 시그린의 아내에 대해서 들은 적이 없었다. 시그린은 딱 한 번 만난 적이 있었는데, 암브로드라는 사람은 거의 기억에 없었다.

"시그린의 아내라고? 당신은 시그린에게 과분한 존재야."

"오호, 제 남편은 이 배가 당신에게 과분하다고 하던데요?"

"뭐! 내가 누군지 알고나 하는 소리야!"

테온은 벌컥 화를 냈다.

"그레이조이 가문의 테온 왕자님이시지 달리 누구겠습니까? 왕자님, 절 얼마나 사랑하는지 사실대로 말씀해 주세요. 시그린이 궁금할 거예요." 

배는 만든 지 얼마 되지 않아 아직 송진과 수지 냄새가 났다. 내일 아에론이 이 배를 위해 신의 은총을 빌어 줄 것이었다. 테온은 배를 진수시키기 전에 먼저 한번 보려고 오늘 직접 이곳까지 달려왔다. 아버지 소유의 그레이트 크라켄이나 빅타리온 삼촌의 아이언 빅토리만큼 크지는 않았지만, 물가의 나무대 위에 놓여 있는데도 배는 날렵하고 아름다워 보였다. 30미터에 달하는 가늘고 검은 선체, 기다란 돛대, 50개의 노, 1백 명을 태울 수 있는 넓은 갑판, 그리고 뱃머리에는 화살촉 모양의 철제 숫양이 달려 있었다.

"시그린이 내게 큰일을 해주었어. 한데 보는 것만큼 빠를까?"

"조종할 줄 아는 사람이 몰면 더 빠르죠."

"사실 배를 타고 나가 본 지가 수 년이 됐어."

사실대로 말하자면, 테온은 배를 조종해 본 적이 단 한 번도 없었다.

"그렇지만 난 그레이조이 가문의 사람이고 철인이지. 내 핏속에는 바다가 있어."

"당신이 말한 대로라면 당신 피는 바다 속에 있겠군요."

"맞아. 그리고 난 저렇게 아름다운 아가씨는 절대 익사시키지 않지."

에스그레드가 깔깔거리며 웃었다.

"아름다운 아가씨라구요? 저 배는 바다 갈보예요."

"그래, 그거야. 바다 갈보, 시비치. 시비치라고 이름 지어야겠군."

에스그레드가 검은 눈동자를 반짝이며 테온의 제안에 박수를 치며 좋아했다.

"그런데 제 이름을 따서 배 이름을 짓는다고 했잖아요?"

"그랬지."

테온은 토라진 척하는 에스그레드의 손을 슬쩍 잡았다.

"아름다운 여인이여, 나를 좀 도와 주오. 뭍에 사는 사람들은 아이를 임신한 여성과 잠자리를 한 남자에겐 행운이 깃들인다고 믿고 있지."

"뭍에 사는 사람들이 배에 관해 뭘 알겠어요? 아무래도 내 생각에는 모두 당신이 만들어낸 거짓말 같아요."

"그럼 내가 실토를 해도 날 사랑하는 마음은 변치 않을 거라고 약속할 수 있어?"

"마음이 변치 않을 거냐구요? 제가 언제 당신을 사랑하기라도 했나요?"

"물론, 결코 아니지. 하지만 나는 당신의 사랑을 얻어내려고 노력하는 중이야. 아름다운 에스그레드, 바람이 차니 내 배로 와. 내가 따뜻하게 해주겠어. 내일이면 아에론 삼촌이 뱃머리에 바닷물을 부으며 드라운드 가드에게 기도를 할 거야. 그보다는 당신과 내가 은총을 베푸는 게 더 좋지 않겠어?"

"드라운드 가드가 가만히 계시지 않을 텐데요?"

"빌어먹을 드라운드 가드. 우릴 방해하면 다시 물 속에 처박아 버리지 뭐. 당분간은 전쟁도 없는데, 나를 갈망으로 잠 못 드는 전쟁터로 보낼 생각인가?"

"기꺼이 그렇게 해드리지요."

"매정한 아가씨군. 어쨌든 배 이름은 맘에 들어. 만약 내가 정신이 혼미해져 바위에 배를 부딪히게 된다면 모두 당신 책임이야."

에스그레드가 테온의 바지 앞섶을 다시 한 번 쓱 만지며 미소를 지었다.

"이걸로 노를 저을 생각인가요?"

"에스그레드, 나와 함께 파이크로 가자."

테온은 불쑥 그렇게 말했다.

'아버지가 뭐라고 하실까? 치, 뭐라든 무슨 상관이야! 나는 이제 어엿한 성인이야. 내가 하녀를 침대로 데려가길 원한다면, 그건 어느 누구도 상관할 일이 못 되지.'

"파이크에서 전 뭘 하죠?"

에스그레드의 손은 아직도 테온의 그곳에 머물러 있었다.

"오늘밤 아버지는 선장들을 위해 만찬을 베풀 거야."

테온의 아버지 발론은 최후의 패잔병들이 돌아오기를 기다리는 동안, 선장들에게 매일 밤 향연을 베풀었다.

"왕자님, 오늘밤 저를 당신의 선장이 되게 해주시겠어요?"

에스그레드의 얼굴에 누구에게서도 보지 못한 앙큼한 미소가 떠올랐다.

"당신이 나를 안전하게 몰아 준다면 그렇게 하겠어." 

"글쎄요, 그건 장담할 수가 없군요. 하지만 노의 어느 부분이 바다 속으로 들어가는지는 알고 있죠."

에스그레드가 씽긋 웃으며 테온의 바지끈을 풀었다.

"제가 유부녀이고 임산부라는 사실이 유감이군요."

테온은 당황해서 얼른 바지끈을 다시 묶었다.

"성으로 돌아가야 해. 당신이 나와 함께 가지 않는다면 난 슬픔으로 길을 잃을지도 모르고, 만약 그렇게 되면 아이언 사람들은 더 불쌍해질 거야."

"전 타고 갈 말이 없어요."

"내 종자의 말을 타고 가면 되지."

"그럼 가엾은 당신 종자는 파이크까지 걸어가야 하잖아요."

"그러면 내 말을 함께 타고 가면 되겠군."

"진작 그렇게 말씀하시지. 자, 그럼 뒤에 탈까요, 앞에 탈까요?"

에스그레드가 너무나도 농염한 표정을 지으며 물었다.

"당신 좋을 대로."

"난 위에 타고 싶은데요."

테온은 그만 입이 쩍 벌어졌다.

'이 계집은 도대체 어디에 있다 이제 나타난 거야?'

"우리 아버지 저택은 몹시 어둡고 습하지. 그러니 불이 활활 타오르게 할 당신이 필요해."

"왕자님은 정말 달콤한 혀를 가졌군요."

"이건 입에 발린 소리가 아니라 나의 진심이야."

에스그레드가 양손을 위로 올렸다.

"에스그레드는 당신 것이에요. 아름다운 왕자님, 저를 당신 성으로 데려가 바다에 우뚝 솟은 당신의 자랑스런 성채를 보여 주세요."

테온의 얼굴이 환해졌다.

"좋아. 여인숙에 말을 두고 왔으니, 자, 거기로 가자구."

그들은 함께 해변을 따라 걸어 내려갔다.

테온은 걸으면서 살며시 에스그레드의 팔을 잡았다. 에스그레드는 걷는 모습도 보기 좋았다. 몸을 흔들거리며 어기적어기적 걷는 모습에서 대담함이 엿보였다. 그건 이불 속에서도 그러리라는 사실을 암시하는 듯했다.

로드스포트는 예전과 마찬가지로 사람들로 만원이었다. 자갈 깔린 해변의 방파제 너머로 배들이 줄지어 정박해 있었고, 그 배들의 선원들이 모두 여기, 로드스포트에 있었다. 아이언 사람들은 테온이 지나가도 무릎을 꿇는 일 따위는 하지 않았다. 하지만 대신 말을 멈추고 존경의 표시로 목례를 했다.

'이 사람들도 이제야 나의 존재를 깨달은 모양이군. 시간이 너무 많이 걸렸어.'

어젯밤, 그레이트위크의 영주 굿브라더가 40척에 달하는 롱십을 이끌고 들어온 터라 해변 곳곳에서 그의 부하들이 눈에 띄었다. 테온은 가는 도중에 매춘부들과 마주칠 일이 없기를 바랐다. 그네들보다는 지금 옆에 있는 여자가 백배는 더 마음에 들었다. 에스그레드가 테온의 아버지 밑에서 일하는 조선공의 아내이고 덤으로 임신까지 했다는 사실이 더욱 그의 욕망을 자극했다.

"부루터스, 부인은 어떻게 지내요?"

여관의 마구간으로 향하는데 에스그레드가 곰가죽 조끼에 까마귀 날개 모양의 투구를 쓴 키 큰 항해사를 보고 아는 척을 했다.

"지금 임신 중이에요. 그런데 배가 너무 불러 아무래도 쌍둥이가 아닌가 싶어요."

"벌써 그렇게 됐어요? 급하기는 무척 급했나 봐요?"

에스그레드가 장난기 어린 표정을 지었다.

"예. 하고 또 하고 그랬거든요."

남자가 큰 소리로 에스그레드의 농담을 받아쳤다. 테온은 남자의 거침없는 성격이 맘에 들었다.

"부루터스라는 저 덩치 큰 남자, 시비치 선원으로 고용할까?"

"엿먹일 생각이면 그렇게 하세요. 하지만 저 사람도 멋진 배를 가지고 있죠."

"난 오랫동안 타향에서 살아 이곳 사람들을 잘 몰라. 빅타리온 삼촌이 자신의 조타수를 내게 빌려 주셨지."

테온은 시무룩해져서 고백했다. 어린 시절 함께 놀았던 친구들을 찾고 싶었지만, 어디론가 가 버렸거나 죽었거나 해서 만날 길이 없었다.

"리몰프 스톰드런크 말씀이군요? 그는 술에 취하지만 않으면 좋은 사람이에요."

그리고 그때 에스그레드가 다시 아는 사람들과 마주쳤다.

"울러, 퀄, 요즘 통 스키테가 보이지 않던데, 어디 갔어요?"

"드라운드 가드가 노 저을 사람이 필요했던 모양이에요."

턱수염이 희끗희끗 난 땅딸막한 남자가 대답했다. 그러자 옆에 있던 볼이 불그레한 청년이 덧붙였다.

"포도주를 너무 많이 마셔 배가 터졌다는 얘기예요."

에스그레드는 그 말에 짐짓 숙연해졌다.

"죽는다는 것은 영원히 사는 것일지도 모르죠."

"죽는 게 영원히 사는 거라고? 도통했구만."

테온은 혼잣말처럼 중얼거렸다.

"남자들은 조선공의 아내를 사랑하죠. 노잡이가 필요하다면 저들이 제격일 거예요."

"로드스포트는 병력이 충분하지."

테온은 노잡이에 대해서는 전혀 생각지 않았었다. 그가 원했던 것은 병사들, 영주인 아버지나 삼촌들이 아닌 바로 그에게 충성할 사람들이었다. 아버지가 때를 기다리는 동안 테온은 충성스런 왕자 역할을 하고 있을 뿐이었다. 만약 그가 아버지의 계획이나 아버지가 바라는 그의 역할을 좋아하지 않는다는 사실이 알려지기라도 한다면…….

"아뇨, 충분하지 않아요. 그래서 더더욱 롱십이 최고 속도를 낼 수 있도록 해야 해요. 왕자님이 현명하시다면 예전에 함께 노를 저었던 사람들을 묶어서 뽑으실 거라 생각해요."

"고마운 충고군. 아마도 당신이 그들을 뽑는 데 도움을 줄 수 있을 것 같군."

'이 여자의 지혜가 필요하다고 믿게 하자. 여자들은 그런 상상을 좋아하니까.'

그의 생각은 적중했다. 에스그레드가 새침한 표정을 지었지만, 그 표정 뒤에는 분명 기뻐하는 기색이 역력했던 것이다.

"그럴 수도 있죠. 당신이 나를 친절하게 대해 준다면 말이에요."

"이보다 더 어떻게 잘해 줄 수 있지?"

두 사람은 어느새 미라햄 호에 가까워지고 있었다. 선장은 2주 전부터 아이언아일랜드에서 떠나길 원했지만 발론이 허락하지 않았다. 로드스포트를 방문했던 배는 모두 미라햄 호와 같은 처지였다. 발론은 전쟁 준비를 끝내기 전에, 그 소식이 조금이라도 본토에 퍼지지 않기를 원했던 것이다. 테온은 걸음을 재촉했다.

"테온 님!"

뒤에서 애처로운 목소리가 들려왔다. 선장의 딸이 난간에 기대어 그의 뒤통수를 바라보고 있었다. 선장은 딸이 절대로 해변으로 나가지 못하게 했다. 그러나 테온은 로드스포트에 올 때마다 그녀가 갑판 위에서 쓸쓸히 방황하는 모습을 몇 번 봤었다. 

"테온 님, 잠시만요. 제발……."

"뒤에서 부르는데요?"

테온은 에스그레드의 말을 무시하고 걸음을 재촉했다.

"테온 님, 제발……."

테온은 선장의 딸이 끔찍이 싫었다.

"저 애는 내게 소금 같은 아내가 되길 원하고 있어."

"오호, 그래요? 소금으로 무슨 이득을 본 적이 있나 보죠? 저 여자한테 소금은 부드럽고 기분 좋은 걸 거예요."

"그래, 맞아."

어느새 여인숙에 도착했다. 웩스가 휴게실에서 기다리고 있겠다고 했는데, 사람이 너무 많아 그를 찾기가 쉽지 않았다.

"웩스!"

테온은 시끌벅적한 휴게실을 향해 외쳤다.

'만일 매춘부와 함께 어울리고 있다면 가죽을 벗겨 버릴 테다.'

하지만 다행히도 테온의 종자는 난로 근처에서 노름을 하고 있었다.

"웩스, 갈 시간이야!"

테온이 소년을 향해 소리쳤다. 하지만 소년은 듣지 못한 건지 못 들은 척하는 건지 그의 말에 아랑곳하지 않았다. 테온은 그에게 다가가 귀를 잡아당겼다. 웩스가 아무 말 없이 동전을 한줌 집어들고 테온을 따라 밖으로 나왔다. 테온은 웩스의 그런 점이 가장 맘에 들었다. 대부분의 종자들은 그럴 때 거칠게 욕설을 내뱉는데, 웩스는 그러지 않았다. 아니 벙어리이니 그럴 수가 없었다. 말을 못한다고 해서 다른 소년들보다 멍청한 것도 아니었다. 그는 보틀리 가문의 서자가 낳은 서자였다.

밖으로 나온 웩스가 에스그레드를 보고 두 눈이 동그래졌다.

'너는 내가 아이언아일랜드의 여자를 전혀 모른다고 생각했겠지?'

"에스그레드는 나와 함께 파이크로 돌아갈 거야. 그러니 말에다 안장을 얹어. 서둘러!"

소년이 타고 온 말은 몸집이 작고 앙상했지만, 테온의 말은 전혀 달랐다.

"아니, 어디서 저런 말을 찾아냈죠?"

에스그레드가 말을 보고 놀라 물었다.

"보틀리 경이 일 년 전에 라니스포트에서 산 말이야. 그런데 보틀리 경에게는 말이 너무 많아 내게 판 거지."

아이언아일랜드는 말을 사육하기에 지형이 좋지 않았다. 게다가 섬사람들은 대부분 말을 다루는 데 서툴렀고, 말안장보다는 롱십의 갑판 위를 더 편안하게 생각하는 사람들이었다. 심지어 영주들까지 몸집이 작은 말이나 할로우산(産) 털북숭이 조랑말을 탔고, 거리에는 마차보다 노새가 끄는 달구지가 더 흔했다. 아이언아일랜드 사람들은 너무 가난해 척박하고 돌 많은 땅을 갈 쟁기 하나도 제대로 갖고 있질 못했다.

테온은 10년 동안 윈터펠에서 생활해서 그런지, 좋은 말을 타지 않고서는 전쟁에 나가지 못할 것 같았다. 보틀리의 그릇된 판단이 그에게는 행운이었다. 그의 피부처럼 검은 그 말은 윈터펠에서 탔던 것만큼은 크지 않았지만, 그래도 이곳의 보통 말보다는 훨씬 컸다. 게다가 테온은 체격이 그리 큰 편도 아니어서 그 정도 말이면 제격이었다. 말이 테온을 보자 두 눈을 반짝거렸다.

"이 말한테 이름이 있나요?"

에스그레드가 말에 오르는 테온을 보며 물었다. 

"스마일러야."

테온은 에스그레드의 손을 잡아 앞자리로 끌어올렸다. 앞자리에 앉히면 말을 달리는 동안 뒤에서 안을 수 있었다.

"누군가 내게 일을 그르치면 웃음으로 때우려고 한다는 말을 한 적이 있었어."

"그래요?"

"난 별 뜻 없이 웃었을 뿐인데 말이야."

테온은 아버지와 삼촌 아에론을 떠올리며 에스그레드 앞으로 손을 뻗어 고삐를 잡았다. 두 사람의 앉은키가 거의 비슷했다. 에스그레드에게서 바닷바람에 찌든 땀내가 났다. 하지만 테온은 그 냄새가 좋았다. 그녀의 예쁜 목에 희미하게 분홍색 흉터가 있었다.

파이크로 돌아가는 길은 올 때보다 몇 곱절 더 행복했다.

로드스포트에서 꽤 멀리 떨어지자 테온은 에스그레드의 가슴으로 한 손을 가져갔다. 에스그레드가 재빨리 그의 손을 밀쳤다.

"내가 고삐를 잡는 게 낫겠어요. 그러지 않으면 당신의 검은 애완동물이 우리를 내팽개쳐 발로 차 버릴 것 같아요." 

"그렇게 할 녀석 같았으면 벌써 죽였지."

테온은 한참을 낄낄거리다가 음산한 날씨 얘기며 위스퍼링우드 전투에서 그가 죽인 남자들의 여자에 대해 이야기를 해주었다. 얘기가 킹슬레이어에 관한 부분에 이르렀을 때 그는 다시 그곳으로 손을 살짝 가져갔다. 그녀의 가슴은 작았지만 탱탱했다.

"지금 그걸 하고 싶지는 않잖아요, 왕자님?"

"아니, 하고 싶어."

테온은 에스그레드를 꼭 껴안았다. 

"종자가 보고 있잖아요."

"보라지 뭐. 그렇다고 절대 떠벌리지는 못할 거야. 믿어도 돼."

에스그레드가 자기 가슴에 얹혀 있는 그의 손가락을 하나하나 간신히 떼어냈다. 그러고는 그의 물건을 단단히 움켜잡았다.

"난 손아귀 힘이 센 당신이 좋아. 오직 당신만."

에스그레드가 그 말에 코방귀를 뀌었다.

"그런 것 같지 않던걸요? 아까 배 난간에 있던 아가씨를 봤잖아요."

"오, 그 여자와 날 연관지어 생각지 말라구. 그 여잔 단지 선장의 딸일 뿐이니까."

"당신 아버지에 대해 얘기해 줘요. 절 친절하게 맞아 주실까요?"

"우리 아버지가 왜 그렇게 해야 하지? 혈육인 나조차도 달가워하지 않는 양반인데 말이야. 파이크와 아이언아일랜드의 후계자인 나한테도 얼마나 쌀쌀맞은 분이신데……."

"그래요? 왕자님께 삼촌들과 형님 둘, 그리고 누님이 한 분 계시다고 들었는데요?"

에스그레드의 목소리는 봄바람처럼 부드러웠다.

"형들은 오래 전에 죽었어. 그리고 누나는……. 글쎄, 아샤 누나가 가장 아끼는 옷은 사슬갑옷이라고 하더군. 누나는 무릎까지 오는 그 갑옷 안에 짧은 반바지를 입는대. 하지만 아무리 남자 옷을 입는다고 해도 남자가 될 수는 없지. 그래서 일단 내가 전쟁에서 승리하면 결혼시킬 생각이야. 문제가 좀 많지만 말이야. 누나는 매부리코에 가슴은 사내아이처럼 납작하거든."

"그래도 결혼은 시킬 수 있죠. 한데 삼촌들은요? 그분들을 결혼시킬 수는 없잖아요?"

"삼촌들이라……."

테온은 지금 아버지의 형제들에게 밀리고 있었다. 그런데 에스그레드가 그의 아픈 곳을 건드렸다. 강하고 욕망이 큰 삼촌이 어리고 약한 조카를 죽이고 그의 권리를 빼앗는 일은 아주 흔했다.

'하지만 난 어리지도, 약하지도 않아. 아버지가 돌아가실 때까지 난 나의 세력을 크게 키울 거야.'

테온은 맘속으로 혼잣말을 했다.

"삼촌들은 내게 문제가 되지 않아. 아에론 삼촌은 바다와 신에 푹 빠져 있어. 오직 그분의 신을 위해 봉사하며 살고 있지." 

"그분의 신이라구요? 당신의 신은 아닌가요?"

"물론 내 신이기도 하지."

테온은 희미하게 웃음을 지었다.

"그리고 빅타리온 삼촌은……."

"아이언 함대의 함장이자 무시무시한 전사죠. 술집에서 그분이 노래하는 걸 들은 적이 있어요."

테온은 옛일을 회상했다.

"아버지가 반란을 일으키셨을 때, 빅타리온 삼촌은 유론 삼촌과 함께 라니스포트의 함대를 불태웠었지. 계획은 유론 삼촌이 세우고, 빅타리온 삼촌은 그저 계획을 충실히 실행했을 뿐이지. 빅타리온 삼촌은 힘이 세고 강하지만 권력에는 관심이 없어. 아버지께 충성을 다했듯 내게도 그러실 분이야. 그분은 모반을 꾀할 욕심이 없다구."

"하지만 유론 삼촌은 교활하다고 들었어요."

테온은 끙 소리를 내며 자리를 바꿔 앉았다.

"유론 삼촌은 2년이 다 되어 가도록 섬에 모습을 나타내지 않았대. 돌아가셨을 가망성이 높아."

그렇기만 하면 얼마나 좋겠는가. 발론의 큰동생인 유론은 예전부터 올드웨이를 포기한 적이 없는 사람이었다. 거무스름하고 붉은 선체에 검은 돛을 단 그의 배 '사일런스' 호는 이벤과 아사이 전역에 있는 모든 항구에서 악명이 높았다고 한다.

"하긴 죽었을지도 모르겠네요. 그리고 설사 살아 있다고 해도 바다에서 주로 생활했으니 이곳 육지 생활은 낯설 거예요. 게다가 아이언 사람들은 이방인에게 우리의 왕좌, 시스톤 체어를 내주지 않으려 할 거고요."

테온은 불현듯 누군가 자신에게도 역시 이방인이라고 부를 것이라는 생각이 머리를 스쳤다.

"난 그렇게 생각지 않아."

'10년이란 세월이 그리 짧은 시간은 아니지. 하지만 난 돌아왔잖아? 난 아직까지 정정한 아버지에게 내 실력을 입증해 보일 시간이 필요해.'

그는 에스그레드를 애무하고 싶었지만 이내 포기했다. 에스그레드가 반항하기도 할 터였고, 삼촌들 얘기 때문에 열정이 다소 수그러졌기 때문이다. 그런 장난은 성에서도 충분히 즐길 수 있었다.

"파이크에 도착하면 헬리아에게 연회 때 당신이 앉을 영광스런 자리를 마련해 보라고 말하지. 난 아버지 옆에 앉아야 하지만, 되도록 빨리 내려와 당신과 함께 홀을 빠져나올 거야. 아버지도 오래 계시지는 않을 거야. 요즘 술을 많이 들지 못하시거든."

"훌륭하신 분이 늙는다는 것은 슬픈 일이에요."

"발론 경도 내겐 그저 여느 아버지와 다를 바 없어."

"겸손하시기도 해라."

"겸손이 아냐. 자신을 죽이려고 안달이 난 사람들로 가득한 세상에서는 멍청한 사람만이 스스로를 낮추는 법이지."

테온은 에스그레드의 목덜미에 가볍게 키스를 했다. 하지만 에스그레드가 그의 얼굴을 확 밀쳤다.

"난 그 멋진 연회장에서 무슨 옷을 입어야 하죠?"

"그것도 헬리아한테 부탁해야지. 어머니의 드레스를 하나 빌려 입으면 될 거야. 어머니는 지금 할로우에 계신데, 한동안 돌아오실 것 같지 않아."

"부인의 건강이 많이 쇠약해졌다고 들었어요. 어머니를 뵈러 가야 하시는 거 아니에요? 할로우라면 배로 하루면 가는데. 부인께서는 왕자님을 마지막으로 보냈던 그 모습이 눈에 선하실 거예요."

"나도 그렇게 했으면 좋겠는데 이곳 일이 너무 바빠."

"왕자님이 온 것을 아시면 부인이 많이 기뻐하실 텐데……."

"꼭 나이든 사람처럼 얘길 하는군."

"저도 지금 아이를 가졌으니까요."

그 말에 테온은 다시 흥분이 되었다.

"당신 말대로라면 몸에 변화가 있어야 하는데 어떻게 입증해 보일 거야? 모유가 나오는지 한번 맛봐야겠군."

에스그레드가 눈을 흘겼다.

"시그린이 지금 이 광경을 보면 뭐라고 할까요? 당신 아버지께 충성을 맹세한 부하이자, 제 남편인 그 사람이 말이에요."

"배를 더 많이 건조하게 하면, 그는 아마 당신이 떠났다는 사실도 전혀 눈치채지 못할걸."

에스그레드가 깔깔거리며 웃었다.

"나를 꼼짝 못 하게 하는군요. 정말 잔인한 분이라니까! 만약 당신 두 눈으로 내 아이가 젖을 빠는 모습을 볼 수 있을 거라고 약속하면, 전쟁 이야기를 좀더 해줄 건가요? 우리는 앞으로도 수십 킬로미터는 더 달려야 하고, 또 산도 여러 개 넘어야 하잖아요. 당신이 섬겼던 늑대 왕과 그분과 싸운 황금 사자에 대해 듣고 싶어요."

테온은 하는 수 없이 이야기를 계속할 수밖에 없었다. 에스그레드의 예쁜 머리에 윈터펠과 전쟁 이야기를 가득 채워 주는 동안 어느새 목적지가 눈앞에 있었다. 테온은 문득 자신이 한 번도 쉬지 않고 이야기하고 있었다는 걸 깨닫고 깜짝 놀랐다.

'이 여자한테는 말하기가 편해. 마치 여러 해 동안 알고 지낸 사이처럼 느껴져. 매일 같이 지내고 싶다.'

순간 시그린의 얼굴이 떠올랐다. 건장하지만 아둔해 보이던 남자, 여드름투성이의 이마에 숱이 거의 없는 머리칼…….

'쓸데없는 생각이야. 시간낭비일 뿐이라구!'

테온은 고개를 저으며 강하게 이는 질투심을 애써 부인했다. 그리고 말에 박차를 가했다. 어렴풋이 보이던 파이크의 거대한 성벽이 어느새 눈앞으로 다가왔다.

성문은 열려 있었다. 테온은 말의 속력을 늦추지 않은 채 활기차게 성문을 통과했다.

테온이 에스그레드가 말에서 내리는 걸 도와 주고 있는데 사냥개들은 뛰쳐나와 사납게 짖어댔다. 그 중 몇 마리는 꼬리를 흔들며 달려들었다. 한데 그 녀석들이 반긴 사람은 테온이 아니라 에스그레이드였다.

"꺼져!"

테온은 몸집이 큰 갈색 개를 향해 발을 내질렀다. 하지만 그만 헛발질만 한 꼴이 되고 말았다. 에스그레드가 그 모습에 소리내어 웃었다. 그때 마부가 개들 뒤에서 나타났다.

"말을 끌고 가거라. 그리고 저 빌어먹을 개들 좀 쫓아 버려!" 

하지만 촌스럽게 생긴 마부는 테온의 말에는 아랑곳하지 않고, 벌어진 이를 내보이며 환하게 웃음지었다.

"아샤 아가씨, 돌아오셨군요. 언제 오셨어요?"

"간밤에 도착했지. 그레이트위크에서 굿브라더 경과 함께 왔어. 어젯밤은 라니스포트의 여인숙에서 지내고 여기까지 어찌 오나 했는데, 고맙게도 테온이 마중 나와 주었지 뭐야."

에스그레드가 한 사냥개의 코에 입을 맞춘 후 테온을 보며 싱긋 웃었다. 테온은 이 놀라운 상황이 정리가 되지 않아 넋을 놓고 멍하니 있었다.

'아샤라고? 아냐, 그럴 리 없어. 어떻게 에스그레드가 아샤일 수 있겠어.'

갑자기 테온의 머릿속에서 두 개의 얼굴이 겹쳐졌다. 어릴 적에 봤던 어린 아샤의 얼굴과 어머니와 비슷하게 생긴 얼굴……. 어린 아샤의 얼굴이나 어머니의 얼굴에서는 에스그레드의 모습이 절대 연상되지 않았다.

"가슴이 생기니까 여드름이 없어졌어. 하지만 독수리 부리 같은 코는 여전하지?"

아샤일 리가 없는 에스그레드가 개들과 장난을 치면서 얘기했다.

"왜 내게 거짓말을 했지?"

테온은 뒤통수라도 한 대 얻어맞은 기분이었다. 아샤가 사냥개를 멀리 떼어 놓으며 몸을 바로 세웠다.

"네가 어떤 사람인지 알고 싶었어. 그래서 그런 거야. 테온, 제발 용서해 줬음 좋겠구나."

아샤가 조롱하듯 허리를 깊숙이 숙여 인사를 하더니 이내 돌아섰다.

"이제 목욕 좀 해야겠다. 연회에 참석하려면 옷도 갈아입어야 하잖아. 내가 좋아하는 사슬갑옷이 아직 있는지도 알아보고."

아샤가 기분 나쁜 미소를 지으며 테온이 그토록 좋아했던, 흔들거리면서 어기적어기적 걷는 걸음걸이로 다리를 건너갔다.

테온은 고개를 돌리다 능글맞게 웃고 있는 웩스를 보았다. 순간 화가 치밀어 그의 귀싸대기를 한 대 세게 후려갈겼다.

"이건 네가 즐긴 대가다."

그러고는 한 대 더 세게 올려붙였다.

"그리고 이건 내게 미리 알려 주지 않은 대가고. 다음에 또 이런 일이 발생하면 혀가 부어서 입이 다물어지지 않도록 해주겠다!"

화로에서 불이 활활 타고 있는데도 게스트킵에 있는 테온의 방은 소름이 오싹할 정도로 으스스해 보였다. 테온은 부츠와 망토를 아무렇게나 벗어 던지고는 포도주를 한 잔 따랐다. 다 까진 무릎과 여드름투성이의 멍청한 소녀의 얼굴이 떠올랐다.

'그 여자가 내 바지끈을 끌렀어.'

그 생각을 하자 갑자기 몸이 달아올랐다. 테온은 스스로를 웃음거리로 만들고 있는 자신이 너무나 한심하고 혐오스러웠다. 하지만 문득 자신의 잘못이 아니라는 생각이 들었다.

'나를 바보로 만든 건 내가 아니라 바로 그 여자야. 그 빌어먹을 계집이 나를 가지고 논 거라구.'

테온은 창가로 가서 포도주를 홀짝이며 석양이 지는 바다를 지켜보았다.

'아샤 때문에 내가 설 곳이 없어. 아더들이 확 데려가 버렸으면!'

바다가 초록색에서 회색으로 바뀌더니 금세 검은색으로 변했다. 그때 멀리서 음악소리가 들려왔다. 테온은 그제야 연회의 시간이 가까웠음을 깨달았다.

테온은 지금 기분과 딱 맞아떨어지는 칙칙한 회색 부츠에 장식 하나 없는 검은색 옷을 골랐다.

'전쟁에서 승리를 했는데도 변변한 거 하나 건지지 못하다니, 정말 엿 같군.'

연기가 자욱한 파이크 성의 긴 홀에는 4백 명이 넘는 영주들과 선장들이 초대되어 와 있었다. 아직 올드위크에서 돌아오지 않은 다그머 클레프트조와 스톤하우스, 드럼 가문 사람들을 제외하고는 아이언아일랜드의 영주들이 모두 모인 것 같았다. 할로에서 온 할로우 가문 사람들과 블랙타이드, 스파르, 메를린 가문 사람들이 보였고, 그레이트위크에서 어제 도착한 굿브라더 경과 솔트클리프, 선들리 가문 사람들, 그리고 파이크의 맞은편에서 온 보틀리 가문과 윈치 가문 사람들이 있었다. 하인들이 돌아다니며 술을 따르고 있었고, 바이올린과 드럼 소리에 맞춰 덩치 큰 세 남자가 손잡이가 짧은 도끼를 빙빙 돌리며 서로 주고받고 있었다.

테온은 무희나 광대들에게는 시선도 주지 않고 아버지가 앉아 있는 곳으로 성큼성큼 걸어갔다. 발론이 앉아 있는 시스톤 체어는 크라켄 형상이 조각된 거대한 검은 돌덩이였다. 전설에 의하면, 크라켄은 퍼스트맨들이 아이언아일랜드에 처음 당도했을 때 올드위크 해변에서 본 괴물이었다.

"늦었구나, 테온."

발론이 테온을 보며 무표정한 얼굴로 말했다. 발론의 왼쪽 자리에는 삼촌들이, 영광스런 오른쪽 자리에는 아샤가 앉아 있었다.

"죄송합니다."

테온은 아샤 옆의 빈자리에 가 앉았다. 그리고 몸을 기울여 아샤의 귀에 대고 빈정거리듯 말했다.

"거긴 내 자리야."

아샤가 멍한 눈길로 그를 바라보더니 빙그레 웃었다.

"동생, 뭔가 착각하고 있는 모양인데 네 자리는 윈터펠에 있잖아? 듣기로는 실크와 벨벳을 좋아한다고 하던데, 네 아름다운 옷들은 모두 어디에 둔 거야?"

어느새 아샤의 표정이 딱딱하게 굳어 있었다. 그녀는 자신의 날씬한 몸매가 드러나는 연두색 모직드레스를 입고 있었다.

"사슬갑옷은 녹슨 모양이지? 갑옷을 입은 누나 모습을 보고 싶었는데 말이야."

그러자 아샤가 빙그레 웃었다.

"아직도 넌 너의 시비치가 내 블랙윈드를 따라잡을 수 있다고 생각하나 본데……, 하긴 뭐 그럴 수도 있겠지. 아직 어리니까."

하인 하나가 포도주 병을 들고 왔다. 아샤가 테온의 귀에 대고 속삭였다.

"오늘밤 맥주나 포도주를 마실 거니, 아니면 네가 그토록 원하던 엄마 젖을 먹겠니?"

테온은 발끈했다.

"포도주를 따라라."

그 순간 아샤가 탁자를 탕 치면서 맥주를 가져오라고 소리를 질렀다.

테온은 빵을 반으로 잘라 속을 파낸 다음 생선 스튜를 채워 입에 넣었다. 짙은 크림향 때문에 속이 거북했지만 억지로라도 조금 먹었다. 술을 너무 많이 마셔서 허공에 붕 뜬 것처럼 머리가 어질어질했기 때문이다.

'저 여자한테 확 다 쏟아낼까 보다.'

"아버지는 누나가 아버지의 조선공과 결혼했다는 사실을 아시나?"

아샤가 어깨를 으쓱했다.

"아니, 시그린만 알아. 에스그레드는 그가 만든 첫번째 배였어. 그의 어머니 이름을 따서 붙인 거지. 나는 그가 누굴 더 사랑하는지 알고 싶어 안달이 나곤 했었지."

"내게 했던 말이 모두 거짓이었군."

"전부는 아니야. 난 위쪽에 있는 걸 좋아한다고 했던 말, 기억나?"

씩 웃는 아샤를 보자 테온은 더욱 화가 치밀었다.

"결혼했다는 것도, 아이를 임신한 것도……."

"오, 그건 진실이었……. 롤프, 여기야!"

아샤가 갑자기 발딱 일어나 소리를 쳤다. 테온은 아샤의 돌발적인 행동에 놀라 고개를 들었다. 도끼가 횃불 위를 지나 날을 번뜩이며 치솟더니 테온에게로 날아왔다. 그것을 본 테온은 그대로 얼어붙고 말았다. 그때 아샤가 도끼를 낚아채더니 탁자위 접시빵에 내리쳤다. 테온의 망토에 스튜 국물이 튀었다.

"이게 내 남편이야." 

그녀가 가슴 사이에 손을 넣어 단검을 꺼내들었다. 

"내 사랑스런 젖먹이 아기는 여기있지."

테온은 지금 이 상황이 어찌된 일인지 영 갈피를 잡을 수가 없었다. 그렇지만 불현듯 홀 안이 웃음바다가 되었음을, 그리고 그 한가운데에 자신이 있음을 깨달았다.

'제기랄!'

아버지는 물론이고 빅타리온까지도 껄껄 웃고 있었다. 이런 상황에서 그가 할 수 있는 최선의 대응책은 역겨울 정도로 씩 웃는 것뿐이었다.

'전쟁이 모두 끝날 때는 누가 웃을지 두고 보자, 이 빌어먹을 년.'

아샤가 탁자에 박힌 도끼를 비틀어 빼 재주를 부리는 남자들에게 다시 던졌다. 그러자 여기저기서 휘파람과 환호성이 울려 퍼졌다.

"선원들을 고르는 것에 관해서는 내 충고를 따르는 게 좋을 거야."

하인이 소금에 절인 생선을 큰 접시에 내왔다. 아샤가 단검으로 생선을 푹 찔러 입에 넣었다.

"네가 배에 대해 진지하게 배울 자세를 보였으면 결코 놀리지 않았을 거야. 넌 10년 동안 늑대들과 어울려 지내고 와서는 네가 이곳의 왕자라고 우쭐대고 있지만 이곳에선 아무도 너를 알아주지 않아. 이곳 남자들이 왜 너를 위해 목숨을 걸어야 하지?"

"난 그들의 법적인 왕자니까."

테온은 퉁명스레 답했다.

"그건 네가 있었던 곳의 법이지. 이곳의 법은 우리가 만들어. 설마 그 사실을 벌써 잊은 건 아니겠지?"

테온은 잔뜩 찌푸린 얼굴로 앞에 놓인 빵을 바라보다가 하인을 소리쳐 불렀다.

"이 것 좀 치워!"

'내가 얼마나 집에 돌아오기를 간절히 바랐는데……. 내가 왜 돌아왔는데! 냉소와 무시나 받자고?'

이곳은 그가 기억했던 집이 아니었다. 어쩌면 그가 제대로 기억하지 못하는 것인지도 몰랐다. 볼모로 잡혀갔을 때는 너무 어렸으니까.

연회의 음식은 빈약하기 그지없었다. 생선 스튜와 검은 콩, 양념도 하지 않은 염소고기, 그리고 맥주와 포도주만이 부족함 없이 계속 나올 뿐이었다. 그래도 그중에 나은 것은 양파파이였다.

어느 정도 자리가 무르익자 발론이 자리에서 일어나 양옆에 앉은 사람들을 둘러보았다.

"술을 다 마시거든 내 방으로들 오지."

발론이 두 호위병의 보호를 받으며 자리를 뜨자, 그의 형제들이 바로 일어섰다. 테온도 자리에서 일어났다.

"내 어린 남동생이 꽁지 빠지게 달아날 모양인가 보군."

아샤가 술잔을 들어 맥주를 더 가져다달라고 신호를 보냈다.

"우리의 영주이신 아버님이 기다리잖아."

"이제껏 오랜 세월을 기다려 오신 분이야. 그깟 몇 시간을 못 기다리시겠어? 아버지의 노여움이 두려운 거라면 얼른 가서 아버지 꽁무니를 따라붙으렴. 삼촌들을 따라잡는 건 힘들지 않을 거야."

테온은 씩씩거리며 다시 자리에 앉았다. 심술궂게 미소짓는 아샤가 볼수록 얄미웠다.

"난 어느 누구 뒤도 따라가지 않아."

"그래도 여자들 꽁무니는 따라다니겠지?"

"누나 것을 잡은 건 내가 아니었어."

"무슨 말이지? 내겐 그거 없어, 몰라? 네 그것을 꽉 쥔 건 나였지."

테온은 얼굴이 달아오르는 걸 느낄 수 있었다.

"난 본능을 느낄 줄 아는 정상적인 남자야. 비정상적인 건 바로 누나잖아!"

"난 단지 수줍은 아가씨일 뿐이지."

아샤가 탁자 아래로 팔을 뻗어 테온의 물건을 움켜잡았다. 순간 테온은 하마터면 의자에서 벌떡 일어날 뻔했다.

"테온, 설마 내가 널 항구로 데려가는 걸 원하는 건 아니겠지?"

"내가 아이언아일랜드를 통치하게 되면 누날 가만 두지 않겠어."

테온은 누나의 손을 치우고 자리에서 일어났다. 그리고 비틀거리며 아버지의 방으로 향했다. 시타워에 걸쳐 놓은 흔들다리에 당도해 보니 비가 내리고 있었다. 술기운 탓에 속이 파도처럼 요란하게 출렁거렸고 걸음이 비틀거렸다. 테온은 이를 갈며 천천히 다리를 건넜다. 로프가 아샤의 목이라도 되듯 단단히 쥐고서. 

발론의 침실은 예전처럼 통풍이 잘 되고 습도가 높았다. 발론은 물개가죽 외투를 두른 채 형제들과 함께 화로 앞에 앉아 있었다. 테온이 들어갔을 때 빅타리온이 조류와 바람에 대해 얘기하고 있었다.

"제안할 게 있습니다."

테온은 방안에 들어서자마자 선포하듯 말했다.

"네 조언이 필요하면 그때 물어 보마. 올드위크에서 전령조가 한 마리 도착했는데, 다그머가 드럼과 스톤하우스 가문 사람들을 데리고 오는 중이라는구나. 신께서 우리에게 순풍을 허락하신다면 그들이 도착할 때 우리는 바로 출항할 거다. 테온, 네가 선봉에 서라. 롱십 여덟 척을 이끌고 북쪽으로 진군하는 거다."

"여덟 척이라구요? 겨우 여덟 척으로 뭘 하라는 겁니까?"

테온의 얼굴이 붉어졌다. 누나한테 놀림을 당하는 것만으로도 충분했다.

"네 임무는 스톤니를 침략하는 거다. 어촌을 급습해 보이는 대로 배들을 침몰시키기만 하면 되는 거야. 그러면 북부의 영주들을 성밖으로 유인할 수 있을 거다. 아에론과 다그머가 너와 동행할 거다."

"드라운드 가드가 우리에게 축복을 내리시길……."

아에론이 중얼거렸다.

자기에게 주어진 임무라는 게 고작 어촌을 침략해 어부들을 불태우고 그들의 추한 딸들을 강간하는 노략질이라니, 테온은 속이 부글부글 끓었다. 그러나 발론은 테온이 그 정도도 못할 거라 믿는 눈치였다. 그것은 아에론의 잔소리를 참는 것만큼이나 짜증나는 일이었다. 게다가 다그머가 동행한다면, 테온은 순전히 이름뿐인 지휘자에 불과했다. 그때였다.

"오, 나의 딸, 어서 와라."

발론의 부드러운 목소리에 고개를 돌려 보니, 아샤가 소리도 없이 슬그머니 들어와 있었다.

"아샤, 넌 병사들과 롱십 30척을 이끌고 드래곤포인트로 진군하거라. 조수가 들 때를 이용해 딥우드모트에 상륙해 재빨리 행진하면, 놈들이 네가 왔다는 사실을 알기도 전에 성은 함락될 테니까." 

아샤가 고양이처럼 얄밉게 미소를 지었다.

"전 언제나 성을 갖고 싶었어요."

"그럼 하나 갖거라." 

테온은 이를 악물었다. 딥우드모트는 글로버 가문의 요새였다. 로버트와 갤버트가 둘 다 남쪽의 전쟁에 참가해 있으니 그 성은 쉽게 함락될 테고, 그렇게 되면 아이언 사람들은 북부 한가운데에 안전한 기지를 세우는 것이었다.

'내가 딥우드모트를 탈환하러 가야 해.'

테온은 에다드와 함께 글로버 가문을 여러 번 방문했기 때문에 딥우드모트를 잘 알았다.

발론이 다시 입을 열었다.

"빅타리온, 실권은 네게 주도록 하마. 우리 아이들이 습격을 하면 윈터펠 쪽에서도 반응을 해올 거야. 그러니 네가 솔트스피어로 상륙해서 사소한 공격을 막아 줘야 해. 거기서 모아트카일린이 멀지 않으니까 말이야. 넥이야말로 왕국으로 가는 열쇠다. 서쪽 바다야 우리가 이미 장악하고 있으니, 일단 모아트카일린만 차지하면 그 애송이 녀석은 북쪽으로 되돌아올 수가 없어. 그런데도 멍청하게 돌아오려고 한다면 그의 적군들이 남쪽 길을 봉쇄하겠지. 그러면 녀석은 자신이 오도가도 못 할 쥐 신세가 됐음을 깨달을 거야."

테온은 더 이상 가만히 있을 수가 없었다.

"대담한 계획입니다, 아버지. 하지만 성안에 있는 영주들은……."

하지만 발론이 테온의 말을 무시하고 말을 잘랐다.

"영주들은 그 애송이와 함께 남쪽으로 가고 없어. 남아 있는 놈들이라고 해봤자 다 겁쟁이와 늙은이들뿐이야. 그들은 항복하거나 아니면 성에서 떨어져 자결하겠지. 윈터펠은 그리 만만한 상대가 아니니까 1년 정도 우리에게 반항할 수도 있겠지만, 그렇다고 뭐가 대수겠어? 나머지가 다 우리 것이 될 텐데. 숲과 들판, 성들이 죄다 말이지. 성을 함락하면 그들의 백성들은 우리의 노예나 여자로 만들면 돼."

아에론이 두 팔을 벌렸다.

"이제 성난 파도가 높게 일 것이고, 드라운드 가드의 권세는 초록의 땅을 가로지를 것입니다!"

"죽는다는 것은 영원히 사는 것이다."

빅타리온이 읊조리자, 발론과 아샤가 그 말을 복창했다. 테온도 그들을 따라 중얼거리지 않을 수 없었다. 그들의 모의는 그렇게 끝났다.

밖에는 전보다 더 세차게 비가 내리고 있었고, 흔들다리는 더욱 심하게 뒤틀리면서 몸부림을 쳤다. 테온은 다리를 건너다 말고 멈춰 서서, 노호하는 파도소리를 들으며 발 밑의 바위들을 유심히 내려다보았다. 입술에 묻은 물보라 맛이 짭짤했다. 그때 갑자기 돌풍이 불어와 테온은 중심을 잃고 비틀거리면서 주저앉았다. 

"주체도 못할 만큼 많이 마셨나 보구나."

아샤가 뒤에서 테온을 부축해 일으켜 주었다. 테온은 누나에게 몸을 기댄 채 비로 미끄러운 다리를 건넜다.

"난 누나가 에스그레드였을 때가 제일 좋았어."

아샤가 힐난이 섞인 동생의 말에 소리내어 웃었다.

"그래? 난 네가 아홉 살이었을 때가 제일 좋았는데."



티리온



잔잔한 하프 소리에 떨리는 피리 소리가 뒤섞인 애절한 음악소리가 문틈을 타고 흘러나왔다. 가수의 목소리는 두꺼운 벽을 넘지 못했지만, 티리온은 그 가사를 잘 알았다.

'나는 여름처럼 아름다운 여인을 사랑했네. 햇살은 여인의 머리카락에 부서지고…….'

오늘밤 왕대비의 경호원은 메린이었다. 그가 떨떠름한 얼굴로 그를 맞이했지만 티리온은 개의치 않고 왕대비의 침실 문을 열고 성큼성큼 안으로 들어갔다. 갑자기 노랫소리가 뚝 그쳤다.

세르세이가 높이 쌓아 놓은 쿠션에 기대어 앉아 있다가 티리온을 보자 몸을 일으켰다. 매혹적으로 흐트러져 있던 황금빛 머리칼이 촛불의 불빛을 받아 희미하게 빛났다.

"누나, 오늘밤엔 정말 아름다운데!"

티리온은 입을 비죽이고 있는 사촌에게 돌아섰다.

"그리고 자네 노래도 그렇고. 정말 아름다운 노래였어. 목소리가 그렇게 좋은 줄은 예전에 미처 몰랐는걸."

비웃는 거라 생각했는지 란셀의 표정이 떨떠름했다. 그는 아직도 부드러운 금빛 솜털이 보송보송한 열여섯의 어린 청년이었다. 건장하고 잘생긴 청년들이 대체로 그러하듯, 그 역시 눈에 거슬릴 정도로 거만했다. 게다가 최근 세르세이의 총애를 받으면서 그는 더욱 오만 방자해졌다.

"왕대비님께서 티리온 형님을 부르셨습니까?"

언짢은 기색을 감출 생각도 않고 그가 왕대비에게 퉁명스레 물었다. 티리온은 그런 어린 조카가 가소로웠다.

"이봐, 란셀, 내가 기억하기로는 아닐세. 내가 자네를 방해한 모양인데 난 나의 누님과 긴히 할 얘기가 있어."

세르세이가 의심스러운 눈초리로 티리온을 바라보았다.

"만일 그 거지들 문제로 온 거라면 포기하는 게 나을 거야. 난 그자들이 거리에서 더러운 반역 모의를 하도록 내버려둘 수 없어. 지하 감옥에 가서 맘껏 설교하라고 해."

그러자 란셀이 한마디 거들었다.

"이렇게 관대한 왕대비님을 둔 것을 그들은 행운으로 여겨야 할 거예요. 저라면 모조리 혀를 뽑아 버렸을 겁니다."

"심지어 어떤 놈은 맹랑하게도 자이메가 왕을 살해했기 때문에 신이 우리를 벌주는 거라고 떠들던데, 티리온, 난 더 이상 참을 수가 없어. 난 네게 기회를 줬어. 그 사악한 족속들을 다스려 보라고 말이야. 그런데 네가 한 일이 대체 뭐니? 그래서 어쩔 수 없이 빌라르에게 일을 처리하게 했지."

"그렇군."

티리온은 누나가 상의 한마디 없이 떠돌이 예언자를 여섯씩이나 감옥에 처넣은 게 영 못마땅했다. 하지만 그 일은 세르세이와 언쟁을 벌일 만큼 중요한 게 아니었다.

"거리가 조금은 덜 시끄럽겠군. 하지만 내가 온 건 그 때문이 아니야. 누나가 학수고대하던 소식을 가져왔는데, 은밀히 얘기하는 편이 좋을 것 같아."

"그래? 알았어."

세르세이가 란셀의 뺨에 부드럽게 입을 맞추는 동안, 악기 연주자들이 인사를 하고 물러갔다.

"란셀, 우리 둘만 있게 해줘. 내 동생은 혼자면 그리 위험하지 않아. 부하들을 데려왔다면 얘기가 달라지지만, 오늘은 그 퀴퀴한 냄새가 안 나잖아."

란셀이 티리온을 노려보더니 문을 쾅 닫고 나갔다.

"누나한테 샤가가 요즘 2주일에 한 번은 꼭 목욕을 하고 있다는 사실을 알려 줘야겠군."

그렇게 말하는 티리온의 얼굴에 웃음이 달려 있었다.

"기분이 좋은 모양이지?"

"당연하지."

매일 밤낮으로 대장간에서는 망치 소리가 울렸고, 거대한 쇠사슬은 점점 더 길어지고 있는데 어찌 기쁘지 않겠는가. 티리온은 누나가 앉아 있는 침대 위로 폴짝 뛰어올랐다.

"로버트 왕이 여기서 숨을 거뒀겠지? 한데 누나가 아직도 이걸 쓴다는 게 놀라운걸."

"여기서 자면 달콤한 꿈을 꾸거든. 자, 이제 어서 용건을 말하고 이 방에서 나가 주는 게 어때?"

티리온은 여전히 싱글벙글했다.

"좋아. 스타니스 경이 드래곤스톤에서 출항했대."

순간 세르세이가 사색이 되어 자리에서 벌떡 일어났다.

"어떻게 그런데도 넌 추수감사절 호박처럼 거기 앉아서 웃고 있을 수 있지! 세르 제이슬린에게 시티워치를 소집하게 하고 온 거야? 지금 당장 하렌할에 전령조를 날려보내!"

티리온은 허둥대며 안절부절못하는 누나를 보면서도 계속 웃고 있었다. 세르세이가 안달이 나서 티리온의 양어깨를 잡고 흔들었다.

"그만 웃어. 너 미쳤어? 취한 거야? 그만 좀 웃으란 말이야!"

티리온은 낄낄거리며 간신히 입을 열었다.

"너무 재미있어서 웃음을 멈출 수가 없어."

진심이었다. 숨이 막혀 고통스러운데도 웃음을 참을 수가 없었다.

"뭐라고? 너 정말 미쳤구나?"

"아니. 그게 아니라 스타니스는 우리를 공격하러 오는 게 아냐. 스톰엔드를 공격하려는 거라구. 렌리가 그와 대적하기 위해 급히 스톰엔드로 되돌아갔대."

티리온은 간신히 누나에게 상황을 설명했다.

세르세이가 전혀 알아듣지 못하는 외국어로 얘기를 들은 사람처럼 눈만 끔벅거렸다. 그러더니 한참 만에야 입을 열었다.

"스타니스와 렌리가 서로 싸울 거라구?"

그제야 세르세이의 입에서 웃음이 터져 나왔다.

"정말이야? 어쩜 그렇게 일이 재미있게 돌아갈 수가 있지!"

두 사람은 머리를 뒤로 젖히고 큰 소리로 한참을 웃어댔다. 아주 신나게. 소녀처럼 즐거워하던 세르세이가 티리온을 침대에서 끌어내려 빙빙 돌리더니 포옹까지 했다. 누나의 손에서 풀려난 티리온은 숨이 차고 어지러워 한동안 가만히 서서 마음을 진정시켜야 했다.

"둘이 정말 전투를 벌일까? 만약에 만나서 얘기가 잘 돼 협정이라도 맺으면 어쩌지?"

"그런 일은 없을 거야. 그 두 사람은 너무 다르면서 또 너무 비슷하거든. 그래서 서로 못 잡아먹어 안달인 거지."

"하긴 스타니스는 항상 스톰엔드를 억울하게 빼앗겼다고 생각했어. 바라테온 가문의 영토이니 당연히 자기 몫이라 여겼는데, 그걸 렌리에게 줘 버렸으니……. 얼굴이 시뻘게져서 로버트에게 험악하게 대들 때를 생각하면 지금도 오싹해. 얼마나 이를 악물었던지, 나는 그때 스타니스의 이가 모두 부서지는 줄 알았다니까."

세르세이가 옛 생각을 되새겼다.

"로버트 왕이 일을 너무 가볍게 처리했지."

"아니, 그 일은 본래가 중요한 게 아니었어."

"하긴 그래. 어찌 됐든 우린 축배나 들까?"

"좋아."

세르세이가 환하게 웃으며 찬성했다. 티리온은 달콤한 아보르산(産) 포도주를 잔 두 개에 따랐다. 그리고 잔 하나에 슬쩍 미세한 가루약을 한 줌 뿌렸다.

'내가 혼자일 때는 위험하지 않다구, 정말 그럴까?'

"자, 스타니스를 위해! 렌리를 위해!"

그는 누나에게 잔을 건넸다.

"전투가 길고 치열해서 다른 사람들이 그 둘을 모두 이길 수 있기를!"

환하게 웃고 있는 세르세이는 눈이 부실 정도로 아름다웠다.

'자이메 형이 본 누나의 모습이 이런 걸까?'

티리온은 문득 누나에게 약을 먹이는 것이 미안했다.

'나는 여름처럼 아름다운 여인을 사랑했네. 햇살은 여인의 머리카락에 부서지고…….'

다음날 아침, 티리온은 왕대비가 몸이 불편해 침실을 떠날 수 없다는 전갈을 받았다.

'정확히 얘기하자면 화장실을 떠날 수 없다는 거겠지.'

티리온은 짐짓 동정 어린 표정으로 편히 쉬라는 말을 전했다. 이제 클레오스는 그가 계획한 대로 다룰 수 있었다.

정복자 아에곤의 철제 의자는 여기저기 못이 튀어나와 있어 편안하게 앉을 수 있는 의자가 아니었다. 게다가 왕좌가 있는 단까지 올라가는 계단도 너무 높아 한 층을 오를 때마다 다리에 경련이 일었다. 티리온도 다른 사람들이 계단을 오르는 그의 뒷모습을 보며 한껏 비웃을 거란 걸 잘 알았다. 하지만…… 어쨌든 철제 의자는 높았다.

홀 가장자리로는 주홍색 망토를 걸치고 사자머리 투구를 쓴 호위병들이 조용히 정렬해 있었다. 왕좌로 올라가는 계단 양옆은 브론과 킹스가드의 프레스톤이 지켰고, 제이슬린이 이끄는 시티워치들이 홀을 가로질러 서 있었다. 홀 안은 귀족들이 가득 메우고 있었고, 탄원자들은 오크로 만든 높은 출입문 주위에 모여 있었다. 귀족들 사이에 산사가 있었다. 얼굴은 우윳빛처럼 창백했지만 오늘따라 유난히 예쁘게 단장하고 있었다. 그리고 그 옆으로 기침을 하고 있는 길레스와 티리온의 불쌍한 사촌 티렉이 보였다. 티렉은 3일 전에 에르메산데 부인의 어린 딸과 결혼해, 친구들에게 '유모'라고 놀림을 당하고 있었다. 신부가 결혼 첫날밤에 어떤 기저귀를 했느냐는 장난스런 질문이 항상 그를 따라다녔다.

티리온은 홀 안을 휙 둘러보았다. 위엄 어린 표정으로 위에서 사람들을 내려다보는 일이 아주 맘에 들었다.

"세르 클레오스 프레이를 대령하라."

호령하는 것도 역시 기분 좋은 일이었다.

'샤에가 이 모습을 보지 못해 유감이군.'

하지만 그건 불가능한 일이었다.

클레오스가 주홍색 망토를 걸친 병사들을 지나 금빛 망토의 시티워치 사이를 가로질러 앞으로 걸어 나왔다, 시선 한번 돌리지 않고. 위에서 보니 무릎을 꿇는 티리온의 사촌은 불쌍하게도 머리칼이 많이 줄어 있었다.

"세르 클레오스, 롭 스타크 경의 평화조약을 가지고 이곳까지 오신 것에 감사하네."

티리온의 말에 이어 피세르가 목청을 가다듬고 입을 열었다.

"섭정 왕대비, 핸드, 그리고 의회는 북부의 왕이라 자칭하는 롭 스타크 경의 제안을 자세히 살펴보았소. 하지만 유감스럽게도 그 제안은 받아들일 수가 없소."

티리온이 피세르의 말을 받았다.

"세르 클레오스, 우리 조건을 말하겠네. 롭 스타크는 무장을 풀고 우리에게 충성을 맹세한 후 윈터펠로 돌아가야 하네. 그리고 나의 형님이자 왕의 외숙부인 세르 자이메를 조건 없이 석방해야 하며, 세르 자이메가 스타니스와 렌리의 반란군과 싸울 수 있도록 군대를 지원해야 하네. 또한 북부의 영주들은 아들을 하나씩 이곳, 킹스랜딩에 볼모로 보내야 하네. 아들이 없는 경우는 딸로 대신하고. 또다시 반역만 꾀하지 않는다면, 그들은 이곳에서 편안한 생활과 높은 지위를 보장받을 수 있네."

클레오스의 얼굴에 불만이 떠올랐다.

"핸드님, 롭 스타크 경은 그런 조건에 절대 동의하지 않을 겁니다."

'우리도 그가 동의할 거라고 생각하지 않아, 클레오스.'

"그건 그 사람이 결정할 문제고, 클레오스, 자네는 가서 전하기만 하면 되네. 우리는 캐스틀리 록에 또 다른 군대를 훈련시키고 있고, 그 군대는 나의 아버지가 동쪽에서 전진하는 동안 서쪽에서 행군을 시작할 거야. 이제 그는 누구와도 동맹할 수 없는 외톨이란 말이지. 스타니스와 렌리는 서로 전쟁을 벌이고 있고, 도르네의 마르텔 경은 그의 아들 트리스탄을 미르셀라 공주와 결혼시키기로 했네."

기쁨과 경악의 웅성거림으로 홀 안이 한동안 술렁거렸다. 

"나의 사촌 윌렘에 대해서는 하리슨 카스타크와 세르 윌리스 맨더리를, 티온 프레이에 대해서는 세르윈 경과 케린 경을 주겠네. 스타크 경에게 가서 전하게. 우리 쪽 한 사람은 그들의 두 사람만한 가치가 있다고 말이야."

홀에서 웃음이 터져 나왔고, 티리온은 사람들의 웃음소리가 잦아들기를 기다렸다.

"그리고 조프리 왕의 호의를 보여 주기 위해 에다드 경의 유골도 보내겠네."

"롭 스타크 경은 아버지의 검과 누이동생들을 안전하게 인계받기를 원합니다."

클레오스의 말에 티리온은 에다드의 거대한 검을 어깨에 멘 채 아무 말 없이 서 있는 일린 파이네를 흘낏 보았다.

"아이스 말이로군. 우리와 평화조약을 맺으면 그때 돌려주겠네. 그 전에는 안 돼."

"알겠습니다. 그럼 여동생들은?"

티리온은 무의식적으로 산사를 쳐다보았다. 미안하고 죄스러운 마음에 왠지 마음이 무거웠다.

"자이메 형님이 아무런 문제 없이 석방될 때까지 이곳에 인질로 잡아 둘 거라 전하게. 그들이 얼마나 대우를 잘 받느냐는 그가 하기 나름인 거지."

'만일 신이 우리편이라면, 아리아가 행방불명됐다는 사실을 롭이 알기 전에 그 애를 찾아내야 할 텐데, 산 채로…….'

티리온은 씁쓸한 입맛을 다셨다.

"가서 롭 경에게 핸드님의 전갈을 그대로 전하겠습니다."

클레오스가 머리를 깊숙이 숙였다. 티리온은 왕좌 팔걸이에 불쑥 튀어나온 쇠못을 만지작거렸다.

'자, 이제 슬슬 공격을 시작해 볼까.'

"빌라르!"

빌라르가 재빨리 앞으로 나와 무릎을 꿇었다.

"네, 핸드님."

"롭 스타크 경이 보낸 호위병들은 에다드 경의 유골이야 안전하게 모셔 가겠지만, 우리 라니스터 가문 사람들의 안전까지 책임져 줄지는 의문이다. 라니스터 가문 사람은 우리 라니스터 병사들이 호위해야 한다. 자네가 왕대비와 나의 사촌인 세르 클레오스를 리버룬까지 호위해 주길 바란다."

"분부대로 하겠습니다. 한데 병사들을 몇 명이나 데려갈까요?"

"전부!"

빌라르가 목석처럼 그 자리에 얼어붙었다. 피세르가 심각한 표정으로 자리에서 일어났다.

"핸드님, 그들은 티윈 경께서 세르세이 왕대비와 왕을 보호하라고 보낸 병사들입니다."

"마에스터, 왕대비와 왕의 안전은 킹스가드와 시티워치만으로도 충분합니다."

티리온은 피세르의 반대를 한마디로 묵살해 버리고 빌라르를 내려다보았다.

"빌라르, 자네가 가는 길에 신의 은총이 있기를 빈다." 

의원들의 표정은 가지각색이었다. 바리스는 이미 알고 있었다는 듯 희미하게 웃고 있었고, 리틀핑거는 지금 일어나는 모든 일에 관심도 없는 듯 지루한 표정을 짓고 있었으나, 피세르만은 뜻밖의 상황에 혼란스러운 듯 하얗게 질린 채 입을 반쯤 벌리고 있었다.

의전관이 앞으로 나왔다.

"핸드에게 청원할 사람이 있으면 지금 앞으로 나오시오."

"여기 있습니다."

검은 옷을 입은 호리호리한 사내가 레드윈 가문의 쌍둥이를 밀치며 앞으로 나왔다. 티리온을 그를 보고 짐짓 놀란 표정을 지었다.

"세르 알리세르! 이런, 자네가 이곳에 왔는지는 몰랐는걸. 왔으면 진작 소식을 전하……."

"전했습니다. 알고 계실 텐데요?"

알리세르 소르네, 이름만큼이나 성격도 더러운 50대의 이 사내는 눈매가 매섭고 몸매가 다부졌다. 검은머리에 군데군데 흰머리가 보였다.

"저는 거지보다도 더한 무시를 당하며 지금까지 기다리고 있었습니다."

"이런 말도 안 되는 일이 있나! 정말인가, 브론? 세르 알리세르와 나는 친구 사이일세. 우리는 월에서 함께 지낸 적이 있는 절친한 사이라고."

그러자 바리스가 나섰다.

"세르 알리세르, 너무 섭섭해하지 않길 바랍니다. 지금처럼 어렵고 혼란스러운 시기에는 너무 많은 사람들이 핸드님을 뵙길 청하죠."

알리세르가 새롭게 끼여든 인물을 보며 험악한 표정을 지었다.

"이봐, 환관, 세상은 당신이 아는 것보다 훨씬 문제가 많소."

"오호, 이봐, 세르 알리세르, 면전에서는 그래도 환관 경이라고 불러야 하네."

리틀핑거가 못마땅한 태도로 빈정거렸다. 피세르가 안 되겠는지 사태를 수습하고 나섰다.

"세르 알리세르, 기분 풀고 할말이 있으면 하게. 자, 문제가 뭔가?"

알리세르가 화를 가라앉히고 약간은 심드렁한 태도로 입을 열었다.

"로드커맨더께서는 왕을 직접 알현하라고 하셨습니다. 이 문제는 너무 중대해서 왕께 직접 아뢰어야 합니다."

티리온은 가볍게 한숨을 내쉬었다.

"왕께서는 지금 새로운 석궁과 씨름하고 있네."

조프리 왕의 관심을 다른 데로 돌려 버리려면 한 번에 화살이 세 개씩 나가는 미리시산(産) 석궁만 있으면 됐다. 그것만 보면 그는 즉시 사용해 보길 원했고, 그러면 아무도 그를 말릴 수 없었다.

"그러니 나한테 그냥 얘기하는 게 나을 거네. 싫다면 어쩔 수 없지만 말이야."

"알겠습니다. 나이트워치에서 오래 전에 행방불명됐던 레인저 둘을 발견했다는 사실을 알리러 왔습니다. 그들은 죽어 있었죠. 한데 시체를 캐슬블랙으로 가져온 날 밤, 그들은 부활해 세르 제레미 리커를 살해하고 다른 하나는 로드커맨더를 살해하려 했습니다."

어디선가 낄낄거리는 소리가 들렸다.

'이자가 지금 나를 골탕먹이려고 이러나?'

티리온은 거북한 마음으로 자세를 바꿔 앉으며 바리스와 리틀핑거, 피세르를 죽 둘러보았다.

'누가 이런 일을 꾸몄을까?'

의회 의원들과 귀족들에게 한번 비웃음을 사게 되면, 위신을 다시 회복하기가 쉽지 않았다. 하지만 어떻게…….

티리온은 왕국의 끝, 월의 성벽 위에서 존과 함께 칠흑처럼 어두운 숲을 바라보던 날 밤을 생각했다. 빛을 발하며 반짝이던 수많은 별들……. 순간 가슴이 서늘해지며 매서운 북부의 바람처럼 살을 에는 듯한 공포가 밀려들었다.

'그날도 멀리서 들리는 늑대 울음소리에 등골이 오싹했었는데……. 아니, 내가 왜 이러지? 바보처럼 굴지 말자. 늑대, 바람, 어두운 숲, 그런 것은 아무것도 아냐.'

티리온은 흐트러지려는 마음을 가다듬었다.

"그러니까 로드커맨더는 그 공격에서 살아남았다는 얘긴가?"

그는 캐슬블랙에 있는 동안 늙은 곰이라 불리는 모르몬트를 좋아하게 되었다.

"그렇습니다."

다행이었다.

"그렇다면 다른 레인저들이 그들, 그러니까 죽은 자들을 다시 죽였다는 건가?"

"그렇습니다."

"이번에는 그들이 죽었다는 게 확실한가?"

티리온은 애써 웃음을 참고 있는 브론을 보고 자신이 어떻게 행동해야 할지 확신이 갔다.

"원래 죽은 줄 알았던 자들이라며?"

알리세르는 불쾌한 기색이 역력했다.

"그들은 처음 발견됐을 때 확실히 죽어 있었습니다. 핏기라고는 하나도 없이 몸이 창백하고 차가웠죠. 그리고 손과 발은 검었구요. 제가 그 증거로 다이어울프가 시체에서 뜯어낸 제이퍼의 손을 가져왔습니다."

"그래, 그 멋진 증거품이 어디 있나?"

리틀핑거가 관심을 보였다. 하지만 알리세르는 얼굴을 찡그리며 쭈뼛거렸다.

"그게 그러니까……, 기다리는 동안 썩어 버렸습니다. 이제 남은 건 뼈밖에 없습니다."

여기저기서 킥킥거리는 소리가 들려왔다. 티리온은 리틀핑거를 불렀다.

"페티르 경, 우리의 용감한 세르 알레세르가 월로 돌아갈 때 삽을 백 개 내주도록 하시오."

"삽이라뇨?"

알리세르가 눈을 가늘게 뜨고 티리온을 쳐다보았다.

"만일 시체를 땅에 묻는다면, 다시 살아나 자네를 해치려 하는 일 따윈 다시 없을 게 아닌가."

홀 안이 웃음바다가 되었다. 티리온은 목청을 가다듬었다.

"세르 알리세르, 삽과 삽질할 건장한 사내들을 데려가면 문제는 간단히 해결될 거요. 세르 제이슬린, 우리의 검은 손님을 지하 감옥으로 안내하게. 마음에 드는 사내들을 맘껏 데려가도록 말이야."

제이슬린이 티리온을 향해 고개를 푹 숙였다.

"분부대로 하겠습니다. 하지만 지하 감옥은 거의 비어 있는 상태입니다. 요렌이란 자가 괜찮은 남자들은 죄다 쓸어갔거든요."

"그렇다면 죄인들을 조금 더 잡아들이면 되지 않겠나. 아니면 월에는 식량이 차고 넘친다고 소문을 퍼뜨리든가. 그렇게 하면 아마 사람들이 저절로 모여들걸."

킹스랜딩에는 먹여야 할 입이 너무 많았고, 나이트워치에는 항상 인원이 모자랐다. 티리온은 의전관에게 눈짓을 해보였다. 의전관이 종료를 선언했고, 사람들은 우르르 홀을 빠져나갔다. 

하지만 알리세르는 돌아가지 않고 티리온이 왕좌에서 내려오길 기다리고 있었다. 그는 쉽게 물러날 기세가 아니었다.

"내가 이런 비웃음이나 당하자고 이 먼 길을 온 줄 아십니까? 내가 한 얘기는 모두 사실입니다. 전 시체가 걸어 다니는 걸 똑똑히 보았습니다!"

"그럼 다음에는 보다 완벽하게 죽이려고 노력하게나."

티리온은 그를 확 밀치며 지나갔다. 알리세르가 티리온의 소매를 붙잡으려 했지만 프레스톤이 그를 막았다.

"더 이상 핸드님께 가까이 가지 마시오, 세르."

알리세르도 킹스가드에게는 도전하지 않는 편이 낫다는 걸 알고 있었다.

"참으로 어리석군요."

그가 티리온의 등에다 소리쳤다. 티리온은 멈춰 서서 뒤를 돌아보았다.

"내가? 정말? 그렇다면 왜 사람들이 당신을 비웃는지 궁금하군. 자네는 인원을 보충하기 위해 킹스랜딩에 온 거야, 안 그런가?"

알리세르가 빙그레 웃는 티리온을 보며 고개를 저었다.

"찬바람이 불기 시작했어요. 월을 지켜야만 합니다."

"그래, 그래서 인원을 보충해 주기로 했잖나. 감사히 여기고 그들을 데려가게. 그리고 다시 삽을 빼앗아 버리기 전에 얼른 꺼지는 게 좋을 거야. 모르몬트 경에게 안부 전하고, 존에게도 안부 전해 주게."

브론이 알리세르의 팔을 잡고 강제로 끌어내듯 데려갔다. 피세르는 이미 어디론가 가고 없었지만, 바리스와 리틀핑거는 옆에서 그 광경을 모두 지켜보고 있었다.

바리스가 입을 다물지 못했다.

"티리온 경, 갈수록 존경스럽습니다. 스타크 가문의 애송이는 아버지의 유골로 달래고, 왕대비의 근위병은 단 한방에 날려 버리시고, 나이트워치의 블랙브라더에게는 필요한 인력을 주면서 킹스랜딩의 배고픈 입을 덜고, 그러면서도 조롱하듯 얘기를 해서 어느 누구도 경이 스나크나 월 너머의 그룸킨 같은 괴물을 두려워한다고 말할 수 없게 만들었습니다. 오, 정말 놀라운 솜씨입니다."

"한데 정말로 근위병들을 모두 보낼 작정이십니까?"

리틀핑거가 수염을 쓰다듬으며 끼여들었다.

"아니, 난 내 누나의 근위병들만 보낼 작정이오."

"왕대비님은 절대로 허락하지 않으실 겁니다."

"아니, 허락할 거요. 나는 왕대비님의 동생이오. 페티르 경이 나에 대해 좀더 알게 되면 내가 진담만을 말한다는 걸 알게 될 거요."

"거짓말도요?"

"특히 거짓말은 진담이오. 경께서 내게 섭섭한 게 있나 보군요."

"경에 대한 제 마음이야 변함이 없지요. 하지만 놀림받는 것은 그다지 유쾌하지 않더군요. 만일 미르셀라 공주가 트리스탄 마르텔과 혼약을 맺는다면 로버트 아린과는 결혼할 수가 없지 않습니까? 그렇지 않나요?"

"커다란 스캔들을 일으키지 않고서야 불가능한 일이지. 페티르 경, 내가 말을 번복한 건 정말 미안하게 생각하오. 하지만 경과 얘기를 나눌 때만 해도 마르텔 가문이 내 제안을 받아들일 거라고는 생각지 못했소."

티리온의 설명에도 리틀핑거는 틀어진 기분이 풀리지 않는 듯했다.

"티리온 경, 저는 다른 사람이 제게 거짓말하는 것을 좋아하지 않습니다. 다음에 또 그런 일이 있을 경우에는 절 빼주십시오."

'항상 이번 일처럼만 행동한다면 그렇게 해주겠소.'

티리온은 리틀핑거의 엉덩이에 걸친 단검을 바라보며 생각했다.

"기분이 나빴다면 정말 미안하게 됐소. 우리가 경을 얼마나 좋아하는지는 누구나 다 알 거요. 게다가 경은 우리에게 없어서는 안 될 중요한 사람이잖소."

"명심하죠."

리틀핑거는 그렇게 한마디 툭 던지고는 자리를 떠났다.

"바리스 경, 나와 같이 갑시다."

티리온은 바리스와 함께 홀을 나왔다. 바리스의 슬리퍼 소리가 부드럽게 들렸다.

"핸드님, 페티르 경의 말씀이 옳은 것 같습니다. 왕대비님은 절대로 자신의 근위병인 레드클락을 보내려 하지 않으실 겁니다."

"아니, 보내게 될 거요. 두고 보시오."

바리스의 두툼한 입술에 미소가 번졌다.

"그럴까요?"

"물론이오. 바리스 경께서 우리 누님께 그 일은 자이메를 석방시키기 위한 계획 중 하나일 거라고 얘기해 줄 테니까."

바리스가 피식 웃으며 분칠한 뺨을 가볍게 두드렸다.

"이 일은 경의 심복이랄 수 있는 브론이 킹스랜딩의 뒷골목을 부지런히 돌아다녀 찾은 네 사람, 그러니까 도둑과 독살자, 배우, 살인자와 관련이 있겠군요?"

티리온은 피식 웃었다.

"그들에게 주홍색 망토와 사자머리 투구를 씌우면 다른 병사들과 똑같아 보일 거요. 어떻게 하면 그들을 리버룬 성으로 들여보낼까 한참 궁리했는데, 그것밖에는 답이 없었소. 녀석들이 라니스터 가문의 깃발을 휘날리며 에다드 경의 유골을 호위하는 것말고 성문을 통과할 방법이 또 어디 있겠소? 백 명 중 넷이니 발각될 염려는 없을 거요. 경이 나의 누님에게 얘기하겠지만, 그래서 가짜 근위병을 투입시키려면 진짜 근위병도 보내야만 하는 거지."

"걱정은 되겠지만, 왕대비님도 세르 자이메를 위해 동의하실 겁니다."

두 사람은 인적 없는 복도를 나란히 걷고 있었다.

"하지만 무척이나 불안해하실 겁니다."

"누나는 불안해하는 그 상태를 아주 좋아하오."

티리온의 얼굴에 의미심장한 웃음이 떠올랐다.

클레오스 프레이는 빌라르가 이끄는 레드클락의 호위를 받으며 그날 오후 출발했다. 그들은 킹스게이트에서 스타크의 병사들과 합류해 서쪽으로의 긴 여행을 시작했다.

티리온은 티메트를 찾아 번드맨족의 병영을 찾아갔다. 티메트는 사람들과 주사위 놀이를 하고 있었다.

"티메트, 자정이 되거든 내 방으로 오게."

외눈박이 티메트가 고개를 획 돌리더니 티리온을 보자 가볍게 고개를 숙였다. 그는 말을 많이 하지 않는 타입이었다.

그날 밤 티리온은 스톤크로우족과 문브라더족들에게 연회를 베풀었다. 하지만 그 자신은 와인을 딱 한 잔만 마셨다. 맑은 정신으로 있길 원했기 때문이다.

"샤가, 오늘 달은 어떤 거 같나?"

샤가가 밖을 내다보며 인상을 썼다.

"아마 달이 뜨지 않았을걸요."

"아니, 뜨긴 떴지. 서부 사람들은 저런 달을 '배반자의 달'이라고 부르네. 오늘 같은 밤에는 술을 과하게 마시지 말고, 액스가 잘 드나 살펴보는 게 좋을 걸세."

"스톤크로우족의 액스는 항상 날카롭죠. 그 중에서도 샤가, 바로 제 액스가 가장 예리하죠. 제가 목을 친 사람은 머리를 빗을 때에야 자기 머리가 잘린 걸 알지요. 그때서야 머리가 떨어져 나가니까요."

"그래서 자네는 머리를 빗지 않는 거로군."

스톤크로우족 사람들이 그 말에 발을 구르며 큰 소리로 웃어댔다. 그 중에서도 샤가의 웃음소리가 가장 컸다.

밤이 깊자 성은 조용하고 어두웠다. 시티워치 중에는 티리온과 그의 부하들이 관저를 떠나는 것을 본 자도 있었을 것이다. 하지만 티리온을 잡을 사람은 아무도 없었다. 그는 핸드이고, 그가 어디를 가든 사실 상관할 바가 아니었기 때문이다.

샤가가 얇은 판자로 된 문을 발로 뻥 찼다. 천둥같은 소리와 함께 문이 산산조각 나면서 공포에 질린 여자의 비명소리가 들렸다. 샤가가 액스를 휘두르며 나무 조각들을 발로 차며 앞으로 걸어갔다. 티메트가 그 뒤를 따랐고, 티리온이 마지막으로 나무 조각들을 발로 치우며 조심스럽게 방안으로 들어갔다. 붉게 타오르는 벽난로의 불빛이 벽에 그림자를 만들었다. 티메트가 침대로 다가가 커튼을 휙 치자, 알몸의 하녀가 손으로 몸을 가리려고 애쓰면서 애원하는 눈빛으로 그들을 쳐다보았다. 눈빛에 두려움이 가득했다.

"제발, 살려 주세요."

"꺼져. 우리가 원하는 건 네가 아냐."

티리온은 심드렁하게 말했다. 그러자 샤가가 나섰다.

"샤가는 이 여자를 원합니다."

"저 자식은 이 도시의 모든 매춘부들을 원해요."

티메트가 불만스레 샤가를 보고 눈을 흘겼다.

"그래요. 난 저 여자에게 튼튼한 아이를 주겠어요."

티리온은 뻔뻔스러운 샤가의 태도에 고개를 절레절레 흔들었다.

"저 여자가 튼튼한 자식을 원하면 스스로 알아서 찾아갈 테니 자넨 걱정하지 말게. 자, 티메트, 여자를 데려가게. 살살 다루고."

티메트가 하녀를 침대에서 끌어내 끌다시피 데리고 나갔다. 샤가가 먹이를 빼앗긴 강아지처럼 애처로운 표정으로 그 모습을 바라보았다. 하녀는 부서진 문짝에 걸려 넘어질 뻔하면서 티메트의 강한 손에 이끌려 방을 나갔다. 그들의 머리 위에서 까마귀들이 시끄럽게 울어댔다.

티리온은 부드러운 담요를 슬쩍 거뒀다.

"시타델에서는 하녀와 같이 자는 것을 허락하던가요, 마에스터?"

하녀처럼 볼 만한 구경거리는 아니었지만, 피세르 역시 알몸이었다. 그가 벌벌 떨면서 눈을 크게 뜨고 티리온을 바라보았다.

"대체 이, 이게 무, 무슨 짓입니까? 나는 늙은이고, 당신의 추, 충성스런 신하……."

"너무도 충성스러워서 내가 도란 마르텔에게 보내는 편지를 한 통만 보내고, 다른 한 통은 왕대비에게 주셨습니까?"

티리온은 침대 가까이 몸을 기울였다.

"아, 아닙니다. 오해입니다. 맹세해요. 제, 제가 아닙니다. 바, 바리스, 네, 바리스의 짓일 겁니다. 제가 경고했다시피……."

"마에스터들은 모두 경처럼 그렇게 거짓말에 서툽니까? 바리스 경한테는 토멘 왕자를 마르텔 가문에 보낼 거라고 했고, 페티르 경에게는 에이레의 로버트 경에게 미르셀라 공주를 시집 보낼 거라고 했습니다. 미르셀라 공주를 마르텔 가문에 보낼 거라는 얘기는 어느 누구에게도 하지 않았죠. 그 얘기는 오직 경에게 준 편지에만 쓰여 있던 거였지요."

피세르가 담요를 움켜잡았다.

"전령조가 길을 잃었을 수도 있고, 편지가 도난당했거나 아니면……. 네, 바리스의 소행인 게 확실합니다. 저는 바리스에 대해 경의 피를 싸늘하게 식힐 만한 얘기를 알고 있습니다."

"아니, 사양하죠. 내 여자는 내 피가 뜨거운 것을 좋아하니까."

"티리온 경, 이번 일은 절대로 경이 실수하는 겁니다. 바리스가 경의 귀에 속삭이는 모든 비밀은 죄다 흑막이 있는 겁니다. 그리고 리틀핑거는……."

"페티르 경에 대해서는 나도 잘 알죠. 당신만큼이나 믿을 수 없는 존재죠. 샤가, 이자의 남성을 잘라 염소에게 주어 버려."

샤가가 거대한 액스를 들어올리고 티리온을 돌아보았다.

"한데 염소가 없습니다."

"그러면 만들어!"

티리온의 말이 끝남과 동시에 샤가가 소리를 지르며 피세르를 덮쳤다. 피세르가 샤가의 손아귀에서 벗어나기 위해 몸부림을 치다가 그만 오줌을 지리고 말았다. 화가 난 샤가가 피세르의 흰 수염을 잡고 단번에 4분의 3을 잘라냈다. 어느새 일을 마치고 와 있던 티메트가 신발에 묻은 오줌을 닦아내기 위해 시트를 집어들었다.

"티메트, 자네는 우리 친구가 수염이 좀더 없어지면 솔직해지리라 생각하나?"

"걱정 마세요. 곧 진실을 말할 겁니다. 저자가 두려워하는 게 느껴집니다."

화상당한 티메트의 움푹 파인 눈이 유난히 어두워 보였다. 샤가가 잘라낸 수염을 던져 버리고 남은 수염을 다시 잡았다.

"마에스터, 가만히 계시죠. 샤가는 화가 나면 손이 떨리거든요."

그러자 거대한 몸집의 샤가가 피세르의 떨리는 턱 아래에 도끼날을 갖다 대고 또 한 번 수염을 한 줌 베어냈다.

"제 손은 절대 떨리지 않습니다!"

"마에스터, 내 누이를 위해 얼마나 오랫동안 저를 염탐해 왔습니까?"

피세르의 숨소리가 가빠졌다. 피세르의 이마에는 땀방울이 송골송골 맺혔고, 수염은 이제 한 줌밖에 남지 않았다.

"제가 한 모든 일은 라니스터 가문을 위해서였습니다. 언제나 그랬듯이 말입니다. 아버님인 티윈 경께 여쭤 보세요. 저는 충실한 신하였습니다. 아에리스 왕에게 게이트를 열라고 한 사람도 바로 저였습니다."

티리온은 깜짝 놀랐다. 타르가르옌 가문이 무너졌을 때 티리온은 캐스틀리 록에 사는 작고 못생긴 소년일 뿐이었다.

"어허, 그게 당신이었단 말이오?"

"왕국을 위한 일이었습니다. 라예가르가 죽자 전쟁은 끝난 거나 다름없었죠. 아에리스 왕은 미쳤고, 비세리스 왕자는 너무 어렸어요. 왕국에는 왕이 필요했습니다. 저는 티윈 경이 왕이 되길 바랐지만 로버트 왕이 너무 강한데다 에다드 경이 재빠르게 행동하는 바람에……."

"마에스터, 놀랍군요. 대체 얼마나 많은 사람을 배신해 온 겁니까? 아에리스, 에다드, 나……. 로버트 왕도 마찬가지겠죠? 존 아린 경, 라예가르 왕자도? 언제부터 그렇게 배신을 해온 겁니까?"

티리온은 그의 배신 행위가 어디서 끝날지 알고 있었다. 액스가 턱 밑을 스치면서 피세르의 목에 상처를 내며 마지막 남은 수염을 베어냈다.

"다, 당신은 그때 여기 없어서 모르겠지만……."

액스가 얼굴 위로 올라오자 피세르가 숨을 헐떡거렸다.

"로버트 왕의 상처는……. 만일 경께서 그 상처를 보고 그 썩은 냄새를 맡았다면 제가 죽이지 않았……."

"마에스터, 나도 로버트 왕을 죽인 건 멧돼지라는 걸 알고 있소. 하지만 멧돼지가 벌여 놓은 일을 분명 마에스터께서 결론을 내렸겠지요."

"로버트 왕은 한심한 왕이었습니다. 항상 술에 취한 쓸모 없는 인간인데다 호색한이고……. 로버트 왕은 경의 누님을 냉대했습니다. 자신의 아내인데 말입니다. 그래서 렌리 경이 하이가든의 여자를 궁에 들이려고 음모를 꾸몄죠. 로버트 왕을 유혹하려고 말입니다. 오직 신만이 진실을……."

"존 아린 경의 음모는 뭐였죠?"

"그는 알고 있었습니다. 그러니까……."

"그가 뭘 알고 있었는지는 나도 압니다."

티리온은 재빨리 피세르의 말을 막았다. 샤가와 티메트에게 집안의 치부라고 할 수 있는 그 일을 알리고 싶지 않았기 때문이다.

"존 아린 경은 부인을 다시 에이레로 돌려보내고, 아들은 드래곤스톤에 대자로 들이려 했죠. 그는……."

"그래서 독살한 거군."

"아닙니다!"

샤가가 부인하는 피세르의 머리를 잡고 으르렁거렸다. 샤가의 손이 어찌나 큰지 피세르의 머리가 계란처럼 부서질 것만 같았다.

티리온은 혀를 찼다.

"나는 당신 방에서 '리스의 눈물'을 보았지. 당신은 존 아린 경의 마에스터를 멀리 보내고 스스로 그를 보살핀 거요. 그를 확실하게 죽이기 위……."

"아닙니다!"

티리온은 피식 웃었다.

"샤가, 더 깨끗하게 면도해 줘. 목 부분을 말이야."

액스가 피부를 거칠게 쓸며 위아래로 움직였다. 피세르가 두려움에 질려 침을 질질 흘렸다.

"저는 아린 경을 구하려고 했습니다. 맹세코……."

"샤가, 조심해. 잘못하다가는 베겠어."

샤가가 못마땅한 듯 이를 딱딱거렸다.

"저는 전사이지 이발사가 아닙니다."

새빨간 피가 목에서 가슴으로 흘러내렸다. 이제 마지막 남은 힘까지 잃은 피세르가 애처로워 보일 정도로 몸을 덜덜 떨었다. 그는 티리온이 부하들과 문을 부수고 들어왔을 때보다도 훨씬 왜소하고 나약해 보였다.

"그래요, 그렇습니다. 코울먼이 배탈이라 진단하고 약을 쓰고 있었습니다. 그래서 그를 내보냈죠. 왕대비님은 말씀은 하지 않으셨지만 그가 죽길 바랐습니다. 제가 왕대비님을 쳐다보았을 때 그 사실을 알 수 있었지요. 하지만 아린 경에게 독약을 먹인 건 제가 아닙니다. 맹세합니다."

피세르는 울고 있었다.

"바리스한테 물어 보면 아실 겁니다. 독약을 먹인 사람은 제가 아니라 존 아린 경의 종자였던 휴라는 소년이었습니다. 분명히 그 소년이 한 짓입니다. 왕대비님께 물어 보십시오. 정말입니다."

티리온은 역겨워서 더 이상 그를 보고 있을 수가 없었다.

"샤가, 티메트, 저자를 데려다가 지하 감옥에 가둬."

"티리온 경, 제가 한 모든 일은 라니스터 가문을 위한……."

피세르가 끌려가면서 마지막으로 또 한 번 간청을 했지만, 티리온은 들은 척도 하지 않았다. 되도록 빨리 그 역겨운 얼굴이 눈앞에서 사라지기를 바랄 뿐이었다.

피세르와 부하들이 방을 나간 뒤, 티리온은 천천히 선반으로 다가가 작은 단지를 몇 개 더 모았다. 오늘따라 까마귀들이 이상할 정도로 조용했다. 시타델에서 피세르를 대신할 마에스터를 다시 보낼 때까지 누군가가 그 새들을 돌보아야 했다.

'이번에 오는 마에스터는 내가 믿을 만한 사람이었으면 좋겠군.'

바리스와 리틀핑거도 이제 더 이상 믿을 수 없었다. 그들은 점점 더 음험한 인물이 되어 갈 것이었다. 

'어쩌면 아버지가 제안한 방법이 최선일지도 몰라. 모두 목을 베 성문 위에 머리를 걸어 두는 거야. 그러면 모든 것이 끝나겠지. 재미있는 구경거리도 될 테고 말이야.'



아리아



'공포가 검보다 무섭다.'

속으로 몇 번이고 그 말을 되뇌었지만, 아리아는 두려움을 떨칠 수가 없었다. 공포는 상한 빵이나 발가락의 무좀처럼 아리아를 괴롭혔다.

이번 일을 당하기 전까지만 해도, 아리아는 그 동안 공포가 무엇인지 충분히 맛보았다고 자부했었다. 하지만 지금 이곳, 가즈아이 옆의 창고에서 아직 느껴 보지 못한 더한 두려움이 있음을 절감했다. 창고로 잡혀 들어가고 8일째 되던 날, 마운틴이라 불리는 그레고르는 행군을 명령했고 그 이후 매일 사람들이 죽어갔다.

마운틴은 매일 아침식사를 마치면 창고로 와서 포로 중 한 명을 아무나 골라 심문했다. 포로들은 어떻게든 그와 눈을 마주치려 하지 않았다. 그렇게 하면 그에게 선택되는 최악의 상황을 피할 수 있기라도 하듯이. 하지만 그는 맘에 드는 하나를 반드시 지목했고, 숨을 곳은 물론이고 술책을 쓸 수도 없는 포로들은 그의 선택을 받아들일 수밖에 없었다.

어떤 병사는 한 소녀를 데려다가 3일 동안 침대를 같이 썼다. 하지만 나흘째 되는 날 그 소녀가 마운틴에게 지목됐는데도, 병사는 아무 말도 하지 못했다.

인상이 좋은 노인 하나는 병사들의 옷가지를 수선해 주면서 매일 킹스랜딩에서 시티워치로 복무하는 아들에 대해 말을 늘어놓았다.

"그 애는 나처럼 왕을 위해 충성을 다하지. 오직 조프리 왕을 위해서 말이야."

얼마나 그 말을 자주 했는지, 사람들 사이에서 그는 '오직 조프리'로 통했다. 하지만 그 '오직 조프리'도 닷새째 되는 날 불려 나가고 말았다. 그리고 딸을 해치지 않는다면 아는 것을 모두 말하겠다고 했던 곰보 부인도 결국은 마운틴에게 딸이 불려 나가는 모습을 지켜봐야 했다.

마운틴에게 선택된 자들은 다른 포로들이 지켜보는 가운데 심문을 받았다. 반역자의 최후가 어떤 것인지 봐야 한다는 이유에서였다. 심문자는 평소에는 거의 눈에 띄지 않는 티클러라는 평범한 자였다.

"티클러에게 한번 걸리면 견뎌낼 수가 없지."

등이 굽은 치스윅은 항상 그런 말로 포로들을 겁주었다. 그는 아리아가 잡힐 때 아리아의 머리를 후려갈겼던 자였다. 

그레고르는 비명소리를 들으며 포로들이 고문당하는 모습을 말없이 지켜보았다. 심문 내용은 언제나 같았다. 마을에 숨겨 놓은 금이 있느냐? 은이나 보석이나 비상 식량은 있느냐? 베릭 돈다리온은 어디 있고, 누가 그를 도왔고, 그는 또 어디로 갔으며, 그가 거느린 병사는 얼마나 되었느냐? 기병대는 몇이고 궁수는 또 몇이더냐? 부상자는 얼마나 되고, 또 다른 적들은 없었나……. 아리아는 사흘 만에 그 질문들을 다 외웠다.

그레고르의 병사들은 약간의 금과 은, 동전 꾸러미를 찾아냈다. 그리고 베릭이 굶주린 기사 여남은 명과 함께 있다거나, 아니면 백 명이 넘는 기병대를 거느리고 서쪽으로 갔다거나, 북쪽, 혹은 남쪽으로 갔다거나, 배를 타고 호수를 건너갔다거나, 부상을 입어 죽어가고 있다는 대답을 들었다. 어느 누구도 티클러의 심문에서 무사하지 못했다. 남자든, 여자든, 어린아이든 상관없었다. 가장 잘 견딘 사람도 해질녘까지일 뿐이었다. 그 이후 그들은 늑대 먹이로 던져졌다.

행군을 하면서 아리아는 자신이 진정한 수중댄서가 아니란 것을 새삼 깨달았다. 시리오 포렐이라면 절대 검을 빼앗기지 않았을 테고, 친구가 죽음을 당할 때 지켜보고만 있지도 않았을 것이다. 그리고 시리오라면 창고에서 묵묵히 입을 다물고 있지도 않았을 것이며, 다른 포로들처럼 순순히 저들이 하라는 대로 따르지도 않았을 것이다. 스타크 가문의 문장은 다이어울프였지만, 지금 아리아는 다이어울프는커녕 어린양보다도 더욱 연약한 존재였다. 아리아는 그런 자신이 싫었다. 그리고 순한 양처럼 저항할 생각도 않는 마을 사람들이 싫었다.

라니스터 사람들은 아리아에게서 소중한 것을 모두 앗아갔다. 아버지, 친구, 집, 희망, 용기……. 이제는 그것도 모자라 니들까지 가져갔고, 목검은 부러뜨려 버렸다. 게다가 그들은 아리아가 힘겹게 감추고 있던 비밀까지도 알아 버렸다. 창고에서야 한쪽 구석으로 가서 몰래 볼일을 보면 되었지만, 길에서는 사정이 달랐다. 볼일을 보라고 따로 시간을 내주지 않았던 것이다. 아리아는 참을 만큼 참다가 결국에는 사람들 앞에서 엉덩이를 보이며 쪼그리고 앉을 수밖에 없었다. 그렇게 하지 않으면 바지를 적셔야 할 판이니 어쩔 수가 없지 않은가. 핫파이가 그 모습을 보고 눈이 휘둥그레졌다. 하지만 핫파이 외에는 볼일 보는 아리아를 눈여겨보는 사람은 아무도 없었다. 그레고르와 그의 부하들은 아리아가 계집아이든 사내아이든 그다지 신경 쓰지 않는 듯했다.

포로들에게는 잡담이 허용되지 않았다. 입술이 한 번 깨지고 나서야 아리아도 그 사실을 배웠다. 하지만 그래도 깨닫지 못하는 사람이 있었다. 한 소년이 계속 아버지를 불러 대다가 철퇴로 얻어맞아 머리가 박살났고, 소년의 어머니는 그 광경을 보고 비명을 지르다가 병사들의 발길질에 쓰러졌다.

아리아는 그 끔찍한 일을 보고도 아무 말도 하지 못했다. 용감하다는 게 이 마당에 무슨 소용이 있겠는가. 어떤 여자는 심문에 불려 나가서 용기를 냈다가 역시 비명횡사했다. 이제 남은 포로들 중에는 아무도 용감한 사람이 없었다. 오로지 겁먹고 배고픈 사람들, 그것도 대부분 여자와 아이들뿐이었다. 얼마 안 되는 남자들은 늙었거나 아주 어렸다. 예외적으로 젠드리만 살아남았다. 견습공 수준이긴 해도 대장장이는 죽이기에는 너무나 아까운 존재였던 것이다.

어느 날, 마운틴이 포로들을 불러 놓고 앞으로 티윈 라니스터가 있는 하렌할에서 머물 거라고 말했다.

"너희는 반역자며 반란군이다. 그런데도 티윈 경께서는 너희에게 귀한 기회를 내리셨다. 반역자의 멍에에서 벗어날 좋은 기회이니 감사히 여기고 섬겨라. 그러면 살 것이다."

그날 저녁 잠자리에 들 때 한 노파가 불만을 터뜨렸다.

"그건 옳지 않아. 옳지 않다구. 우리는 반역하지 않았어. 이자들이 오기 전에 마을에 들이닥친 병사들에게 우리 것을 빼앗긴 거, 그게 죄란 말이야?"

옆에 있던 사람이 속삭였다.

"그래도 베릭 경은 우리를 해치지 않았잖아요. 그와 함께 있던 붉은 사제도 그들이 가져간 것의 대가는 모두 지불했고 말이에요."

"지불했다고? 그자는 내 닭을 가져가면서 종이 쪼가리만 한 장 달랑 주고 갔어. 내가 종이를 먹을 수 있나, 아님 종이가 알을 낳기라도 하나?"

노파가 근처에 병사들이 없나 둘러보고는 침을 세 번 내뱉었다.

"하나는 툴리 가문, 또 하나는 라니스터 가문, 마지막은 스타크 가문한테 뱉는 거야."

그러자 늙은 남자가 노파를 꾸짖었다.

"그래도 그러면 안 되지. 선왕이 살아 있었을 때는 적어도 이런 일은 일어나지 않았는데……."

"로버트 왕 말씀이세요?"

아리아는 자신의 처지를 잊고 불쑥 물었다.

"아니, 아에리스 왕 말이야. 그분께 신의 은총이 머무르시기를."

늙은 남자가 무슨 생각에서인지 큰 소리로 외쳤다. 그러자 병사 하나가 어슬렁거리며 와서는 그들을 조용히 시켰다. 늙은 남자의 이가 두 개나 부러지는 순간부터 입을 여는 사람은 없었다.

그레고르는 포로말고도 돼지 열두 마리, 병아리 한 떼, 야윈 젖소 한 마리, 그리고 소금에 절인 생선을 아홉 수레나 운반하고 있었다. 병사들은 모두 말을 탔지만 포로들은 맨발이었다. 중간에 지쳐서 쓰러지는 사람은 도망자와 같은 처지가 되었다.

여자들은 밤마다 병사들에게 불려 나가 숲으로 갔는데, 대부분은 순순히 그에 응했다. 아니, 오히려 그걸 기대하는 듯도 했다. 여자들 중에 제법 예쁜 여자 하나는 매일 밤 다른 병사에게 불려 나갔다. 그러던 어느 날 여자는 병사 하나를 돌로 쳤고, 그레고르는 사람들이 지켜보는 가운데 여자의 머리를 베었다.

"시체는 늑대 먹이나 되게 그냥 놔둬라."

그레고르가 일을 마치고 검을 종자에게 넘겨주며 명령했다.

아리아는 행군하는 동안 병사들을 곁눈질하며 니들의 행방을 살폈다. 니들은 폴리버라는 검은 턱수염의 대머리 기사가 가지고 있었다.

'그래, 차라리 저자들이 가지고 다니는 게 더 나아.'

그렇지 않았더라면 아리아는 분명 니들을 들고 그레고르에게 덤볐을 테고, 그랬으면 그레고르의 검에 목이 베어진 채 늑대 밥이 되고 말았을 것이다.

폴리버는 다른 병사들보다 나쁜 자는 아니었다. 처음에는 병사들이 모두 똑같은 투구와 똑같은 망토를 걸치고 있어 누가 누구인지 분간할 수가 없었지만, 시간이 좀 흐른 지금은 이제 누가 게으르고 누가 어리석은지, 누가 잔인하고 누가 교활한지 알 수 있었다. 시트마우스는 말은 거칠게 해도 꽤 친절한 사람이었고, 쾌활한 치스윅과 소곤소곤 말하는 래프는 괜히 겁을 줘서 그렇지 가끔 포로들에게 빵을 나눠 주는 인정은 있었다.

하지만 아리아는 젠드리가 매일 밤 투구에 윤기를 냈듯 그들에 대한 증오를 갈고 닦았다. 라니스터와 관련된 자들은 다 미웠다. 젠드리의 투구를 쓰고 있는 던센, 니들을 빼앗아 간 폴리버, 포로들을 조롱하는 치스윅, 로미의 목을 찌른 래프……. 그들말고도 증오할 자들은 또 있었다. 요렌을 죽인 아모리 로치, 시리오를 죽인 메린 트란트, 푸줏간 소년을 죽인 하운드, 그리고 아버지와 뚱보 토마드, 데스몬드, 산사의 다이어울프를 죽음으로 몰아넣은 조프리 왕자와 왕대비, 세르 일린을 증오했다. 하지만 티클러는 너무 두려워서 증오할 수도 없었다. 아리아는 때때로 그가 라니스터의 악랄한 병사 중 하나라는 사실을 잊었다. 심문할 때가 아니면, 그는 너무나 말이 없고 눈에 띄지 않는 사람이기 때문이었다.

아리아는 매일 밤 증오하는 이들의 이름을 소리 죽여 불렀다.

"세르 그레고르, 던센, 폴리버, 치스윅, 래프, 티클러, 하운드, 아모리, 세르 일린, 세르 메린, 조프리 왕과 세르세이 왕대비."

윈터펠에서는 어머니와 함께 셉트에서 기도하거나 아버지를 따라 가즈우드에 가서 기도를 했었다. 하지만 하렌할로 가는 길에는 셉트나 가즈우드가 따로 없어 잠자리에 누워, 아니면 행군하는 내내 증오하는 이들의 이름을 중얼거리는 걸로 기도를 대신할 수밖에 없었다.

마침내 나무가 점점 줄어들면서 기복이 진 언덕과 굽이치는 개울, 햇살이 내리비치는 들판이 펼쳐졌다. 하지만 눈앞에 보이는 요새는 경악할 만한 모습이었다. 죄다 타서 썩은 이처럼 검은 요새……. 그리고 저 푸른 호수 너머로 하렌할이 어렴풋이 보였다. 거기까지 가자면 꼬박 하루는 더 걸어야 할 것 같았다.

포로들은 하렌할까지만 가면 상황이 많이 좋아질 거라며 서로를 위로했다. 하지만 아리아의 생각은 달랐다. 어린 시절 귀를 쫑긋 세우고 들었던 낸 할멈의 이야기에 따르면, 하렌할의 탑은 인간의 피와 회반죽을 섞어 지은 성이었다. 아에곤 왕의 드래곤이 하렌과 그의 자식들을 모두 그 거대한 성벽 안에 가두고 태워 버렸던 것이다. 아리아는 이제 얼마 남지 않았다고 스스로를 위안하며 굳은살이 박인 발로 계속 걸었다. 

실제로 하렌할의 성까지는 그리 먼 거리가 아니었지만, 그들은 꼬박 하루를 걸어서야 잿더미가 된 마을 한가운데서 진을 치고 있는 트윈 라니스터의 군대를 만날 수 있었고, 그 다음날도 그렇게 걸어서야 성에 도착할 수 있었다.

호숫가에 절벽처럼 가파르게 서 있는 하렌할은 올려다보기도 힘들 정도로 거대했다. 성벽 위로 줄지어 서 있는 투석기가 벌레처럼 작아 보였다.

호숫가부터 하렌할까지 죽 늘어서 있는 깃발의 문장이 정확히 보이기도 훨씬 전부터 라니스터 진영에서 고약한 냄새가 풍겨 왔고, 진영 가장자리를 둘러싸고 파 놓은 화장실에는 파리떼가 들끓었다.

하렌할의 게이트하우스는 윈터펠의 그레이트킵만큼이나 넓고 고풍스러웠다. 다섯 개나 되는 하렌할 성의 탑은 가장 낮은 것이 윈터펠의 그레이트타워보다 훨씬 높고 클 정도로 거대했고, 그 모양이 마치 굵고 마디진 노파의 손가락 같았다. 아리아는 문득 밤마다 벽돌이 촛농처럼 녹아 내려 하렌이 죽은 곳을 찾아 헤맨다는 낸 할멈의 이야기가 떠올랐다. 그 얘기를 들을 때는 전혀 믿어지지 않았는데 지금은 믿을 수 있을 것 같았다. 탑들은 울퉁불퉁하고 금이 가 있었으며 음산하고 기괴했다.

"성에 들어가고 싶지 않아. 유령이 나올 것 같아."

핫파이가 성문이 열리자 징징댔다. 치스윅이 웬일인지 그 말을 듣고도 그저 웃기만 했다.

"이 빵장수 녀석아, 유령이랑 같이 놀든가 아니면 네가 유령이 되든가 맘대로 해라."

성에 도착하자마자 포로들은 목욕탕으로 직행했다. 물은 살이 델 정도로 뜨거웠다. 목욕하는 과정을 감독하는 아마벨과 하라라는 늙은 여자 둘은 포로들을 새로 사들인 당나귀처럼 덤덤하게 다루었다. 아리아의 차례가 왔다. 아마벨이 아리아의 발을 보자 혀를 끌끌 찼다.

"버터를 저었던 손이 분명해."

하라가 니들을 다루느라 굳은살이 박인 아리아의 손을 만지며 만족한 표정을 지었다.

"농장에서 일했나 보구나. 그럼 걱정하지 마라. 일만 열심히 하면 너도 출세할 수 있어. 하지만 조금이라도 게으름을 피운다면 기다리는 건 벌뿐이지. 그런데 이름이 뭐지?"

아리아는 감히 진짜 이름을 말할 수가 없었다. 그렇다고 애리라고도 할 수 없었다. 그건 남자 이름이 아닌가.

"위즐이에요. 로미는 날 위즐이라고 불렀어요."

아리아가 생각할 수 있는 여자 이름은 그것뿐이었다.

아마벨이 피식 웃었다.

"그래, 이유를 알겠어. 대체 머리칼이 그게 뭐니? 이가 아주 득실득실하겠어. 아무래도 다 잘라내야겠다. 그리고 넌 주방에서 일하는 게 좋겠구나."

"전 말도 잘 돌봐요."

아리아는 말을 좋아했다. 그리고 마구간에서 일하다 보면 말을 훔쳐 달아날 기회가 생길 수도 있을 법했다. 하지만 그 순간 하라의 손이 날아왔다. 안 그래도 부었던 아리아의 입술이 또다시 터졌다.

"입다물고 있지 않으면 더 따끔한 맛을 볼 줄 알아! 네 생각을 물은 사람은 아무도 없어."

비릿한 피맛을 느끼며 아리아는 고개를 떨구었다.

'니들만 있었으면 이 여자가 감히 날 치지는 못했을 텐데.'

아마벨이 또 한 번 혀를 차며 입을 열었다.

"티윈 경과 기사들은 모두 말을 돌보는 마부와 종자가 따로 있어. 너 같은 녀석은 쓸모도 없다구. 주방은 아늑하고 깨끗한 곳이야. 따뜻해서 잠자기도 좋지. 먹을 것도 많고 말이야. 아무래도 넌 그리 똑똑한 아이가 아닌 것 같구나. 하라, 이 애를 위즈에게 보내는 게 어떨까?"

"좋을 대로 해."

아리아는 그들에게서 거친 회색 원피스와 잘 맞지 않는 신발을 받아들었다.

웨일링 탑의 관리인인 위즈는 코에 사마귀가 나 있고 입가에 악성 부스럼이 덕지덕지한 땅딸막한 남자였다. 그에게 보내진 포로는 모두 여섯이었다.

위즈가 싸늘한 눈빛으로 포로들을 하나하나 훑어보았다.

"라니스터 가문 사람들은 충성을 다하는 사람에게는 너그럽다. 열심히 일하고 충성을 다하면, 너희도 나처럼 높은 자리까지 오를 수 있어. 하지만 주인의 친절을 악용하려 든다면, 내가 가만히 있지 않을 거다."

그는 귀족들을 똑바로 쳐다봐서는 안 된다, 윗사람이 먼저 말을 할 때까지는 입을 열면 안 된다, 영주가 다니는 길로는 다녀서는 안 된다는 얘기를 거들먹거리며 주절주절 이야기했다.

"아무도 내 코는 못 속인다. 난 반항하는 냄새, 거드름 피우는 냄새, 복종하지 않는 냄새, 너희들이 무슨 생각을 하는지 스치기만 해도 모두 냄새 맡을 수 있어. 분명히 말해 두는데, 내가 맡고 싶어하는 냄새는 두려움의 냄새다."



데너리스



콰스의 성벽 위에 있던 병사들이 징을 울려 대니의 출현을 알렸다. 이어서 나팔수들이 거대한 청동뱀처럼 그들의 몸을 휘감고 있는 진기한 뿔나팔을 불자, 낙타를 탄 기수들이 줄지어 나와 대니를 맞이했다. 기수들은 구릿빛 갑옷을 입고 깃털을 단 부리 모양의 길고 검은 투구를 쓰고서 루비와 석류석이 박힌 안장에 높직이 앉아 있었다. 그들이 탄 낙타도 형형색색의 실크를 덮고 있었다. 

"콰스는 유사 이래로 다시없을 위대하고 웅장한 도시입니다. 이곳이야말로 세상의 중심이라 할 수 있지요. 남과 북의 관문이며, 동과 서를 잇는 가교요, 인간이 기억하지 못할 정도로 오랜 역사를 지녔지요. 게다가 풍경 또한 아름다워서, 현자 사토스는 콰스를 한번 둘러보고는 스스로 시력을 버렸답니다. 앞으로 무엇을 본다 해도 콰스와 비교하면 한낱 쓰레기에 불과할 거라면서요."

피야트 프리가 대니 뒤를 좇아오며 장황하게 설명을 했다. 대니는 마법사의 과장된 어투를 잘 알고 있었지만, 웅장한 도시라는 말만은 인정했다. 도시는 정교한 무늬가 조각된 두꺼운 성벽에 세 겹으로 둘러싸여 있었다. 가장 바깥쪽의 9미터 정도 높이의 성벽은 붉은 사암으로 축조한 것이었는데, 기어가는 뱀과 연, 물고기, 늑대, 조스(말과 얼룩말의 잡종), 코끼리가 한데 어우러진 그림이 조각되어 있었다. 가운데는 높이가 12미터쯤 되는 잿빛 화강암 성벽이었다. 거기에는 불꽃을 튀기며 부딪치는 칼과 방패와 창, 날아가는 화살, 용맹스런 전사들, 버려진 젖먹이들과 시체더미 등 전투 장면이 생생하게 새겨져 있었다. 그리고 가장 안쪽에 있는 15미터 높이의 검은 대리석 성벽을 보는 순간……, 대니는 얼굴이 벌게졌다. 하지만 이내 자신을 나무랐다. 어린 소녀도 아닌데 그런 그림에 얼굴을 붉히다니, 그건 창피한 일이었다. 잔학한 학살 장면을 아무렇지도 않게 볼 수 있다면, 남녀의 교합 장면도 덤덤히 바라볼 수 있어야 하는 게 아닌가.

성문은 가장 바깥쪽은 청동, 가운데는 철로 장식되어 있었고, 가장 안쪽의 성문만 특이하게 황금빛 눈들이 촘촘히 박혀 오가는 사람을 지켜보았다. 대니는 황금빛 눈이 달린 성문을 향해 천천히 말을 몰았다. 성문에 가까이 오자, 갑자기 아이들이 뛰쳐나와 길에 꽃을 뿌렸다. 황금색 샌들을 신고 번쩍이는 장식물로 온갖 치장을 한 아이들은 눈이 부실 정도로 화려했다.

바에스 톨로로에서는 사라져 버린 빛깔들이 콰스에는 천지에 널려 있었다. 성안은 대니가 꿈속에서조차 그토록 열망하던 장밋빛, 보랏빛, 적갈색의 건물들로 가득 차 있었다. 성문을 지나자 뱀 두 마리가 교미하는 모형의 청동아치가 나왔다. 놀랍게도 뱀의 비늘은 비취와 흑요석, 청금석을 얇게 깎아 만든 것이었다. 게다가 망루는 이제껏 대니가 보았던 그 어떤 것보다도 높이 세워져 있었고, 광장마다 그리핀(사자 몸을 한 독수리), 드래곤, 만티코아(사람의 머리, 사자의 몸통, 용의 꼬리를 한 괴물) 형상으로 만든 분수들이 물을 내뿜고 있었다.

콰스인들이 길가나 발코니에 몰려 서서 대니 일행의 작은 행군을 구경했다. 발코니를 빼곡이 채우고 있는 사람들을 보며, 대니는 행여라도 발코니가 무너져 내리지 않을까 걱정이 되었다. 

콰스인들은 모두 창백한 얼굴에 키가 크고, 하나같이 아마와 비단, 호피(虎皮) 옷을 입고 있어 귀족이나 귀부인으로 보였다. 여자들은 한쪽 가슴을 드러낸 차림이었고, 남자들은 실크 셔츠에 구슬 장식을 단 사람이 많았다.

대니는 문득 사자가죽 망토를 걸치고 한쪽 어깨에 새까만 드로곤을 얹고 지나가는 자신이 초라하고 미개하게 보일 거란 생각에 부끄러웠다. 도트락인들은 뽀얀 콰스인을 가리켜 '밀크족'이라고 불렀고, 칼 드로고는 오래 전부터 동쪽에 있는 이 거대한 도시를 약탈할 날을 손꼽아 고대했었다. 대니는 자기의 용사들을 흘끗 쳐다보았다. 그들의 검은 눈에는 아무런 표정도 없었다.

'도트락인은 오로지 약탈만 생각하는 걸까? 콰스인들은 우리가 얼마나 야만적으로 보일까?'

피야트 프리가 대니의 작은 칼라사르를 아케이드 중앙으로 안내했다. 거기에는 일반 사람들보다 세 배는 큰 고대 영웅들의 조각상이 대리석 원기둥 위에 서 있었다. 그곳을 지나 천장이 동굴처럼 둥그스름한 시장 건물로 들어갔다. 격자무늬의 둥그런 천장은 천 마리가 넘는 각양각색의 새들의 둥지 노릇을 하고 있었다. 벽 쪽으로 늘어선 상점 사이사이로 놓인 칸막이 위에는 나무와 꽃이 활짝 피어 있어, 마치 신이 세상에 팔기 위해 모아 놓은 상품들인 것 같았다.

콰스의 거상 조안 닥소스가 낙타를 타고 대니에게 다가오자, 실버가 히힝거리며 뒷걸음질을 쳤다. 말들은 이상하게도 낙타를 무서워했다.

"아름다운 여왕님, 원하시는 게 있으면 말씀만 하십시오. 이 모든 것이 여왕님을 위한 것입니다."

그러자 조고가 화려한 초승달 모양의 안장 위에서 큰 소리로 말했다.

"콰스 자체가 여왕님의 것인데 이따위 시시한 것들이 무슨 필요가 있겠소!"

푸른 입술의 피야트 프리가 대니에게 머리를 조아렸다.

"그렇습니다, 칼리시. 제가 이미 말씀드렸듯이 반드시 그렇게 될 것입니다. 저와 함께 '불멸의 집'으로 가시죠. 그곳에서 진실과 지혜가 무엇인지 맛보게 될 겁니다."

"우리 여왕 전하께서 당신의 먼지투성이 궁전에 가야 하는 이유가 뭐죠? 이미 햇살과 달콤한 물, 실크 이불을 갖고 계신데 말이오."

조고가 불쾌한 기색을 드러냈다.

"우리가 여왕님의 아름다운 은빛 머리에 흑비취와 붉은 오팔로 만든 관을 얹어 줄 것입니다."

대니는 내심 마법사를 경계하고 있었다. 마법사라 불렸던 미리 마즈 두어의 기억을 아직도 잊지 않았던 것이다.

"내가 가고 싶은 궁전은 킹스랜딩에 있는 레드킵뿐이에요. 그리고 콰스의 귀하신 분들께서 굳이 내게 선물을 주시겠다면, 배와 무기를 받고 싶군요. 나의 왕국을 되찾을 수 있게 말이에요."

그 말에 피야트 프리가 억지웃음을 지었다.

"말씀하신 대로 될 것입니다, 칼리시."

그는 구슬이 잔뜩 달린 긴 옷을 바닥에 질질 끌며 낙타를 타고 멀어졌다. 자로 조안 닥소스가 피야트의 뒷모습을 바라보며 다가왔다.

"젊은 여왕님께서 나이답지 않게 지혜로우시군요. 콰스에는 이런 얘기가 있죠. 마법사의 집은 뼈와 거짓말 위에 세워졌다는……."

"그런데 사람들은 왜 마법사에 대해 이야기할 때 목소리를 낮추는 거죠? 모두 마법사의 힘과 지혜를 두려워하는 것 같던걸요."

"그들이 막강한 힘을 가졌던 때가 있었던 것은 사실이죠. 하지만 지금은 한창때의 무용담이나 들먹거리는 한물간 늙은 병사들처럼 비웃음이나 사는 무력한 존재들이죠. 저들은 케케묵은 마법서나 뒤적이고 입술이 새파래질 때까지 마법의 약을 들이켜면서 무시무시한 힘에 대해 얘기하지만, 예전의 마법사에 비하면 다 빈 껍데기에 불과합니다. 피야트 프리가 준다는 선물은 분명히 허공의 메아리가 될 거예요. 제 말을 명심하십시오."

자로는 경고하듯 심각한 얼굴로 대니에게 고개를 끄덕여 보이고는 다른 곳으로 가 버렸다.

"끼리끼리 논다더니."

조라가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그는 언제나처럼 대니의 오른쪽에서 말을 몰고 있었다. 콰스로 오기로 한 순간, 그는 가지고 있던 도트락 물건들을 다 없애고 세븐킹덤에서 가져온 판금으로 만든 갑옷미늘과 모직 옷을 다시 입었다.

"여왕님, 아무래도 저 두 사람은 경계하셔야겠습니다."

"아뇨, 저 둘은 내가 왕관을 되찾는 데 큰 힘이 될 거예요. 자로는 막대한 부를 가지고 있고, 피야트 프리는……."

"힘이 있는 척하죠."

조라가 퉁명스레 말했다. 짙은 녹색 망토에 험악한 모습으로 떡 버티고 선 모르몬트 가문의 곰이 새겨져 있었다. 조라 또한 그에 못지 않은 사나운 모습으로 시장을 가득 메운 군중들을 쏘아보고 있었다.

"저는 여기서 오래 머물고 싶지 않습니다. 이곳에서 풍기는 냄새가 몹시 역겨워서 말입니다."

대니는 빙그레 웃었다. 

"낙타 냄새를 맡고 그러시나 봐요. 나는 콰스인들 냄새가 향기롭기만 한걸요."

"향수는 구린내를 감추기 위해 자주 사용되죠."

'나의 위대한 수호자. 여왕이기는 해도 난 이 사람의 새끼 곰일 뿐이야. 언제까지나 나를 지켜 줄 사람…….'

조라는 언제나 대니에게 위안을 주는 존재였다. 대니는 문득 조라에게 미안했다. 지금 이상으로 조라를 사랑할 수 있게 될 날이 과연 올는지…….

콰스에 도착하기 얼마 전, 자로는 대니에게 자신이 드래곤의 어머니를 모실 수 있는 영광을 누릴 수 있게 해달라고 청했었다. 그의 집이 화려하리라는 건 대니도 예상한 바였지만, 막상 보니 그 이상이었다. 아까 지나온 시장보다도 규모가 더 컸다. 그에 비하면 펜토스에서 지냈던 일리리오의 집은 가축 우리에 불과했다.

자로는 대니는 물론 대니를 따르는 신하와 하녀, 백성들, 말까지도 극진히 대접하겠다 맹세했고, 그 약속은 지켜졌다. 아름다운 정원과 대리석 욕조, 경관 좋은 망루, 수족처럼 시중을 드는 하인들, 대니는 자로의 세심한 배려와 융숭한 대접에 감탄을 금치 못했다. 침실은 초록색 대리석이 깔려 있고, 공기의 움직임에 따라 빛이 아른거리는 실크 커튼이 창에 우아하게 드리워져 있었다.

"어떻게 감사하단 말을 해야 할지 모르겠군요."

대니는 자로에게 진심으로 감사했다. 자로는 머리가 시원하게 벗겨진 대머리로, 루비와 오팔, 비취로 치장해 세련되기는 했지만 열정은 없어 보였다.

"드래곤의 어머니를 위해서라면 그 어떤 선물도 과분할 수가 없지요. 내일 아침이면 공작과 종달새와 노닐며 세상에서 가장 목소리가 아름다운 여성의 노래를 즐기실 수 있을 겁니다. 게다가 '서틴'들과 콰스의 귀족들이 모두 충성을 맹세하러 올 겁니다."

'충성을 맹세하러가 아니라 드래곤을 보러 오는 거겠지.'

대니는 그들의 심산을 잘 알았지만 모른 척 감사의 말을 전했다. 피야트 프리도 '불멸의 자'들을 만나 줄 것을 간청하며 절을 하고 물러갔다.

"여름의 눈처럼 고귀하신 분이여, 다음 번엔 제가 공기의 정령을 꼭 보여 드리지요."

피야트는 떠나기에 앞서 창백하고 푸른 입술로 대니의 맨발에 키스를 하고는 유약을 한 단지 선물로 주고 갔다. 마지막으로 섀도의 퀘이스가 대니에게 왔다.

"조심하셔야 할 겁니다."

대니는 의아한 얼굴로 붉은 마스크를 쓴 퀘이스를 쳐다보았다.

"누구를 조심하라는 거죠?"

"모두 다요. 세상 밖으로 나온 놀라운 기적을 보기 위해 사람들이 물밀듯이 몰려들겠죠. 하지만 견물생심이라고, 그들은 드래곤을 보는 순간 갖고 싶은 탐욕에 사로잡힐 겁니다. 드래곤은 육체로 화한 불이고, 불은 권력을 뜻하죠."

퀘이스가 저주와 같은 경고를 남기고 떠나가자 조라가 말했다.

"여왕님, 퀘이스의 말이 맞습니다. 그 여자라고 나머지 두 사람보다 맘에 드는 건 아니지만요."

"난 그 여자가 무슨 말을 하는 건지 도무지 이해할 수 없어요."

대니는 가면을 쓰고 있는 퀘이스란 여자가 처음부터 맘에 들지 않았다. 피야트와 자로는 드래곤을 처음 본 순간부터 대니에게 충실한 신하가 되겠다고 맹세했지만, 퀘이스는 도무지 이해할 수 없는 이야기만 늘어놓았었다. 그리고 그 여자의 얼굴을 보지 못한 것도 믿음이 가지 않는 이유 중 하나였다.

'미리 마즈 두어를 기억해야 해. 뼈아픈 배반을 잊으면 안 되지.'

대니는 그렇게 다짐을 하면서 퀸스가드를 향해 돌아섰다.

"이곳에 머무르는 동안 우리 경비는 우리가 섭니다. 그 누구도 내 허락 없이는 이곳에 들어올 수 없어요. 그리고 드래곤들을 빈틈없이 지켜 주길 바래요."

"명심하겠습니다, 칼리시."

아고가 머리를 조아렸다.

"우리는 피야트 프리가 보여 주고 싶어하는 콰스만을 봤을 뿐입니다. 라카로, 콰스의 상황을 자세히 살펴보고 와서 내게 얘기해 주세요. 맘이 맞는 사람들을 몇 데리고 가세요. 남자들이 들어가지 못하는 곳도 있을 테니 여자들도 데려가고요."

"분부대로 하겠습니다, 여왕 전하."

"그리고 세르 조라, 선창을 찾아가서 배들이 어떤 형태로 닻을 내리고 있는지 보고 오세요. 파도소리를 들은 지도 벌써 반년이 넘었군요. 어쨌든 신들이 우리를 고향으로 데려다 줄 훌륭한 선장과 배를 준비해 주셨을지 모르니 잘 알아보고 오세요."

기사가 난색을 표하며 검을 찬 벨트에 엄지를 찔러 넣었다.

"적들이 여왕님을 해치러 올지 모릅니다. 저는 여왕님 곁을 한시도 떠나 있을 수 없습니다."

"걱정 말아요, 조고가 나를 잘 지켜 줄 테니. 당신은 다른 나라 말도 많이 구사할 수 있는데다 바다에 대해서도 잘 알잖아요. 도트락인은 바다에 대해 전혀 몰라요. 당신이 가장 적임자예요. 가서 선원들에게 말을 걸어 보세요. 어디서 온 사람들인지, 무슨 일로 왔는지, 또 선장이 누군지 말이에요."

조라는 내키지 않아 했지만 결국 고개를 끄덕였다.

"말씀하신 대로 행하겠습니다."

대니는 침실로 돌아와 여행의 흔적으로 얼룩덜룩해진 옷을 벗고 정원수 그늘이 드리워진 대리석 연못에 몸을 담갔다. 연못을 유영하던 작은 금붕어들이 몰려와 살갗을 간질였다. 대니는 원한다면 언제까지라도 물 속에서 눈을 감고 쉴 수 있다는 여유로움에 기분이 날아오를 듯했다. 문득 아에곤의 빨간색 성에도 이런 못이 있나 궁금했다.

'틀림없이 있었을 거야. 오빠가 항상 그랬잖아, 세븐킹덤이야말로 이 세상 어느 곳보다 아름다운 곳이라고.'

대니는 고향 생각에 마음이 불안해졌다. 만일 칼 드로고가 살아 있었다면, 그의 칼라사르를 '독이 든 물' 너머로 이끌고 가서 적들을 모두 휩쓸어 버렸을 테지만, 지금 그의 힘은 전혀 남아 있지 않았다. 대니 곁에는 무예가 뛰어난 퀸스가드들이 있었지만, 그들은 그저 상하관계로서일 뿐이었다. 도트락인은 여러 도시와 왕국을 약탈하고 노략질은 해도 지배는 하지 않는다. 대니도 킹스랜딩을 초토화시키겠다는 욕망은 없었다. 쓰디쓴 눈물은 이미 충분히 맛보지 않았던가.

'나는 내 왕국을 아름답게 만들고 싶을 뿐이야. 행복한 미소와 아이들의 웃음소리로 세상을 채우고 싶어. 아버지께서 지나가면 백성들이 환호했다는 비세리스 오빠의 얘기처럼, 나도 백성들의 진심 어린 환호를 받고 싶어.' 

그러나 그러자면 먼저 세븐킹덤을 정복해야만 했다.

'적들이 여왕님을 해치러 올지 모릅니다.'

조라도 그렇게 말했다. 로버트는 늠름했던 대니의 큰오빠 라예가르를 죽였고, 대니와 뱃속의 아이를 죽이기 위해 암살자를 도트락해로 보내 왔었다. 전장에 나가면 황소처럼 거칠고 대담무쌍해지는, 세상의 그 어떤 것보다 전쟁을 사랑한다는 반역자 로버트, 그의 곁에는 얼음보다 차가운 심장과 섬뜩한 눈매를 가진 에다드 스타크와 재력과 권력을 쥐고 있는 잔인한 성품의 라니스터 부자가 있었다.

'내가 감히 그들을 물리치기를 바랄 수 있을까?'

칼 드로고는 힘이 있었다. 그래서 사람들은 그의 분노를 사지 않기 위해 모든 것을 바쳤고, 그의 칼라사르로 속속 모여들었다. 하지만 대니의 칼라사르는 보잘것없었다. 그들은 대니가 혜성을 좇아 붉은 황무지를 가로지르는 동안 충실히 따라왔지만, 그리고 앞으로도 함께할 터였지만 수적으로 너무나 열세였다. 드래곤이 있다 해도 충분하지 못했다. 비세리스는 왕국이 정당한 왕을 위해 들고일어날 것이라 믿었지만, 비세리스는 우매한 사람이었고 우매한 사람은 우매한 것만 믿을 뿐이었다.

마음이 불안해지자, 대니는 불현듯 물이 차갑게 느껴지면서 금붕어들의 간질임조차 귀찮았다. 더 이상 그렇게 앉아 있을 수가 없어 벌떡 일어났다.

"이리! 이퀴!"

두 시녀가 물을 닦아 주고 새 옷을 입혀 주는 동안, 대니는 그녀를 찾아냈던 세 사람에 대한 생각에 잠겼다. 

'혜성이 나를 이곳으로 인도한 데는 다 이유가 있을 거야. 만일 앞으로 닥칠 문제들을 헤치고 나갈 힘과, 덫과 함정을 피해 나갈 수 있는 지혜만 있다면, 나는 이곳에서 필요한 것을 얻을 수 있을 거야. 신들이 나를 그들의 충실한 종으로 생각해서 내게 혜성으로 신호를 보낸 거라면 말이야. 하지만 그렇지 않다면…….'

이미 날이 저물고 있었다. 대니가 드래곤들에게 먹이를 주고 있는데, 이리가 들어와 조라가 선창에서 낯선 사람을 데리고 돌아왔다는 소식을 전했다.

"들어오게 해, 그가 데려온 사람도 함께."

대니는 쿠션에 기대어 앉아 들어오는 두 남자를 지켜보았다. 조라와 같이 온 남자는 흑옥처럼 검은 피부에 녹색과 노란 깃털로 장식한 소매 없는 외투를 입고 있었다.

"여왕 전하, 톨트리타운에서 온 신나몬윈드호(號) 선장, 쿠후루 모를 데려왔습니다."

"만나 뵙게 되어 영광입니다, 여왕 전하."

검은 피부의 남자가 자유도시 언어로 유창하게 대답했다.

"쿠후루 모, 나도 당신을 만나게 돼서 반가워요. 한데 서머아일스에서 왔나요?"

"그렇습니다. 하지만 그 전에, 그러니까 반 년도 채 안 됐을 때 올드타운에 잠깐 들른 적이 있습니다. 거기서 여왕님이 기뻐하실 만한 큰 선물을 가져왔습니다."

"선물이라구요?"

"예, 드래곤의 어머니이자 세븐킹덤의 왕녀이신 여왕님께서 아주 기뻐하실 소식입니다. 여왕 전하, 로버트 바라테온이 죽었습니다."

"네? 로버트가 죽었다고요? 우수르페르가?"

밖에는 땅거미가 어둑하게 내려앉고 있었지만, 대니의 가슴속에서는 태양이 환하게 떠올랐다. 검은 드로곤이 대니의 무릎에 앉아 쉭하고 콧김을 내뿜었다. 엷은 연기가 베일처럼 그녀의 얼굴을 감쌌다. 

"틀림없는 사실인가요?"

"올드타운에는 소문이 파다합니다. 도르네와 리스에 들렀을 때도 같은 얘기가 나돌고 있었구요."

'나를 죽이려고 했던 그자가 이제 죽었다. 나는 살아 있는데…….'

"어떻게 죽었다고 하던가요?"

대니의 어깨 위에 앉아 있던 비세리온이 크림색의 날개를 퍼덕거렸다.

"올드타운에서 듣기로는, 킹스우드에 사냥을 나갔다가 무시무시한 멧돼지한테 당했다고 하더군요. 한데 어떤 이들은 왕비가 배신했다, 그의 형제가 배신했다, 핸드였던 에다드 경이 배신했다, 뭐 그런 소문이 무성합니다. 하지만 한 가지 공통된 사실은 로버트 왕이 죽어서 땅에 묻혔다는 것이지요."

대니는 로버트를 한 번도 본 적이 없었지만, 그를 생각하지 않고 살아온 날은 거의 없었다. 태어난 그 순간부터 '로버트'라는 이름은 대니를 끈덕지게 쫓아다니며 괴롭혔다. 그런데 검은 피부의 낯선 뱃사람이 와서 대니에게 드리워져 있던 어둠의 그늘을 거두어 주었다.

"지금은 그의 아들이 왕위를 계승했답니다."

조라가 설명하자 쿠후루 모가 얼른 덧붙였다.

"조프리 왕이 주권을 잡았죠. 하지만 실세는 라니스터 가문의 왕대비입니다. 로버트 왕의 형제들은 각자 자기들의 영토로 달아났다는데, 소문으로는 왕위를 찬탈하려고 준비 중이라더군요. 로버트 왕의 절친한 친구였던 스타크 경도 반역죄로 체포되었죠."

그 말에 조라가 코방귀를 뀌었다.

"에다드 경이 반역을 했다고? 그럴 리가 없지. 누군가의 모함일 거요. 그는 명예를 목숨보다 더 중시하는 자니까."

"조라, 그가 중시하는 명예라는 게 대체 어떤 거죠? 그는 이미 반역을 한 사람이에요, 라니스터의 잔인한 개들처럼."

대니는 우수르페르의 개들이 서로 싸우고 있다는 소식에 마음이 흐뭇했다. 드로고가 죽었을 때도 그의 위대한 칼라사르는 갈가리 찢기지 않았던가.

"적법한 왕위 계승자였던 나의 오빠도 죽었어요. 내 남편 칼 드로고가 죽였죠."

'비세리스 오빠가 지혜로웠다면, 자신이 그토록 별렀던 복수가 이렇게 빨리 해결되리라는 걸 짐작할 수 있었을까?'

"아, 그랬군요. 여왕님께 심심한 조의를 표합니다. 또한 세븐킹덤의 끔찍한 불행에 대해서도요."

라에갈이 대니의 부드러운 손길 아래에서 황금색 눈으로 낯선 방문자를 쏘아보고 있었다. 라에갈이 벌린 입 사이로 검은 이가 바늘처럼 반짝하고 빛났다.

"당신은 언제 세븐킹덤으로 돌아가죠, 선장?"

"유감스럽게도 일이 년 후에나 돌아갈 겁니다. 신나몬윈드호가 여기서 동쪽으로 항해를 시작하면 무역상들이 제이드해(海) 주변을 에워쌀 겁니다." 

"그렇군요. 그럼 순풍을 만나서 좋은 성과를 얻길 빌겠어요. 내게 정말 귀중한 선물을 주었어요. 고마워요."

대니는 선장의 배를 이용할 수 없다는 사실에 실망했지만, 그래도 감사의 말은 잊지 않았다.

"무슨 말씀을요. 그리고 저는 이미 충분히 보상을 받았습니다."

"보상이라뇨?"

"드래곤들을 보았잖습니까."

대니는 웃음을 터뜨렸다. 

"나중에는 더 많이 볼 수 있을 거예요. 내가 킹스랜딩에서 빼앗겼던 나의 자리를 되찾으면 찾아오세요. 그러면 큰 상을 내리죠."

선장이 그렇게 하겠다 약속하고는 대니 손에 가볍게 키스하고 돌아갔다. 이퀴가 그를 배웅하러 나가자 방안에는 조라와 대니 단둘만 남았다.

"여왕 전하, 제가 전하라면 아무에게나 우리 계획을 발설하지 않겠습니다. 저 남자는 가는 곳마다 소문을 퍼뜨릴 겁니다."

"그러라고 하세요. 온 세상에 나의 계획을 알릴 거예요. 우수르페르는 죽었어요. 그런데 뭐가 문제죠?"

"뱃사람들이 하는 말은 믿을 게 못 됩니다. 그리고 만일 로버트가 정말로 죽었다고 해도, 그 아들이 자리를 물려받았으니 변한 건 아무것도 없는 거나 마찬가지입니다."

대니가 보기에 조라는 너무나 신중했다.

"아니, 모든 것이 다 달라졌어요."

대니는 자리를 박차고 일어났다. 드래곤들이 날카로운 소리를 내며 똬리를 풀고 날개를 펼쳤다. 드로곤은 날개를 퍼덕이며 날아올라 창문의 가로대를 움켜잡았고, 다른 두 녀석은 날개 끝으로 대리석 바닥을 훔치듯 낮게 미끄러져 날아올랐다.

"세븐킹덤이 예전에는 강한 힘을 가졌을지 몰라도 지금은 아니에요. 칼이 죽은 뒤 칼라사르가 산산조각 난 것처럼 이제 세븐킹덤도 그렇게 될 거예요."

"영주들의 세력 다툼은 어제오늘의 일이 아닙니다. 세븐킹덤은 잘 익은 석류처럼 그렇게 쉽게 여왕님의 수중으로 들어오지 않을 겁니다. 여왕님께는 필요한 것이 너무 많습니다. 함대, 병사, 황금……."

"물론 잘 알아요."

대니는 조라의 손을 감싸쥐며 그의 눈을 가만히 들여다보았다. 근심으로 눈빛이 어두워져 있었다.

'이 사람은 나를 돌봐 줘야 할 어린애나 품에 안고픈 여자로 여기기는 해도, 과연 진정한 여왕으로 생각하기는 할까?'

"세르 조라, 나는 펜토스에서 당신이 보았던 겁먹은 어린애가 아니에요. 겨우 열다섯 살밖에 안 되긴 했지만, 나는 도쉬칼린의 노파들처럼 지혜롭고 내 드래곤들처럼 혈기가 왕성해요. 칼 드로고를 화장했고, 붉은 황무지와 도트락해를 건넜어요. 다른 사람들보다 많이 성숙했죠. 그리고 난 드래곤의 혈통이에요."

"여왕님의 오빠처럼요?"

조라가 퉁명스레 물었다.

"나는 비세리스 오빠가 아니에요."

그가 한 발짝 뒤로 물러섰다.

"물론 아니죠. 여왕님은 적어도 진짜 드래곤을 가지고 계시니까요. 하지만 드래곤도 죽습니다. 로버트가 트라이덴트의 강둑 위에서 증명해 보이지 않았습니까. 해머만 가지고 말입니다. 드래곤 혈통이라고 영생하는 건 아닙니다."

"그래요, 드래곤도 죽겠지요."

대니는 발꿈치를 들고 일어서서 조라의 거칠거칠한 볼에 가볍게 키스했다.

"그렇지만 드래곤을 죽인 자도 죽어요."



브랜



미라가 왼손에는 그물, 오른손에는 삼지창을 든 채 조심스럽게 원을 돌았다. 서머가 황금색 눈을 빛내며 다가오다가 몸을 돌려 꼬리를 바짝 세웠다. 서머의 시선은 미라에게서 잠시도 떨어지지 않았다.

"야!"

소녀가 창을 던지자, 서머는 왼쪽으로 몸을 피하며 껑충 뛰어올랐다. 그때 그물이 미라의 손에서 빠져나가 서머를 덮쳤고, 서머는 그물을 뒤집어쓴 채 소녀의 가슴으로 뛰어올랐다. 소녀가 뒤로 나동그라지면서 창이 저 멀리로 날아갔다. 바닥에 물기를 머금은 축축한 잔디가 무성했지만, 소녀는 '윽' 소리와 함께 가쁜 숨을 토해냈다.

"당신이 진 겁니다."

브랜은 서머에게 깔린 소녀를 보고 소리쳤다. 그러자 소녀의 남동생이 이의를 제기했다.

"아닙니다. 누나가 이겼습니다. 서머는 덫에 걸렸잖아요."

타당한 지적이었다. 서머는 그물을 찢어내려고 몸부림치며 으르렁거렸지만, 그럴수록 상황은 더욱 악화될 뿐이었다. 서머는 더 이상 아무도 물 수 없었다.

"서머를 풀어 줘요."

미라가 그물에 뒤엉킨 다이어울프를 안고 몸을 굴려 자리에서 일어나서는, 그물을 발로 차며 끙끙거리는 서머를 보고 피식 웃으며 엉킨 그물을 잡아당겨 여기저기를 솜씨 있게 매만졌다. 마침내 서머가 자유를 되찾았다.

브랜은 팔을 활짝 벌렸다.

"서머, 이리 와. 어어, 조심해!"

서머가 와락 달려드는 바람에 둘은 뒤로 나자빠지고 말았고, 엎치락뒤치락하며 잔디를 뒹굴었다. 으르렁거리는 늑대 소리와 깔깔대는 브랜의 웃음소리가 아름다운 화음처럼 울려 퍼졌다. 마침내 둘 다 진흙투성이가 되어 바닥에 나동그라졌다.

"착하지."

서머가 헉헉대며 브랜의 귀를 핥아 댔다. 미라가 옆에서 그 모습을 보고 있다가 입술을 비죽거리며 고개를 흔들었다.

"늑대가 화를 내지도 않는군요."

"나한테는 절대 화를 안 내죠. 가끔 옷을 찢어 놓을 때가 있긴 하지만 절대 상처를 입히지는 않아요."

브랜이 서머의 귀를 잡아당기자, 서머가 사납게 달려들었지만 그저 장난일 뿐이었다.

"그렇죠, 왕자님한테는 그러겠죠. 하지만 그물이 찢어지기라도 했다면 나는……."

"서머는 당신도 절대로 해치지 않을 거예요. 내가 좋아한다는 걸 알 테니까요."

다른 영주들과 기사들은 추수감사절의 축제가 끝나자 모두 떠났지만, 리드 가문의 두 아이는 브랜의 친구로 머물게 되었다. 낸 할멈은 어른스러운 조젠을 '애늙은이'라고 불렀다.

미라는 아리아와 많이 닮았다. 더러워지거나 다치는 건 개의치 않고, 사내아이처럼 달리거나 싸웠다. 창도 잘 던졌다. 하지만 미라는 벌써 나이가 열여섯이나 되는 성숙한 여인이었다.

미라와 조젠은 둘 다 브랜보다 나이가 많았는데도 그들은 브랜을 아이 취급하지 않았다.

"난 왈더 가문 형제들 대신에 당신들이 우리 어머니의 대자가 되었으면 좋겠어요."

브랜은 그 말만 툭 던져 놓고는 가장 가까운 데에 있는 나무로 기어갔다. 두 팔로 안간힘을 쓰며 기어가는 모습이 딱해 보였는지, 미라가 도우려고 다가왔다.

"아니, 괜찮아요. 혼자서도 할 수 있어요."

브랜은 몸을 굴려 나무 바로 앞까지 가서는 나무 옹이를 움켜잡고 몸을 일으킨 뒤 나무 줄기에 등을 대고 앉았다.

"보세요, 할 수 있다고 했잖아요."

브랜은 서머를 무릎에 눕혀 놓고 귀를 긁어 주었다.

"난 여태껏 그물을 갖고 싸우는 건 한 번도 보지 못했어요. 그물로 싸우는 건 누구한테 배웠어요? 무술 교관?"

"아버지한테 배웠죠. 우리가 사는 그레이워터에는 기사가 없어요. 마에스터도 없고."

"그럼 까마귀는 누가 돌보죠?"

그 말에 미라가 빙그레 웃음지었다.

"그레이워터워치에는 까마귀가 없어요."

"네? 그럴 리가……. 이유가 뭐죠?"

"그레이워터워치는 움직이거든요."

브랜은 이제까지 성이 움직인다는 얘기를 들어 본 적이 없어 의혹이 가득한 눈초리로 미리를 쳐다봤다. 하지만 농담은 아닌 것 같았다.

"야, 믿어지지가 않아요. 직접 내 두 눈으로 확인해 봤으면……. 전쟁이 끝나면 그레이워터워치를 방문하고 싶은데, 당신 아버지께서 허락하실까요?"

"틀림없이 허락해 주실 거예요. 지금 당장에라도요."

"지금 당장에라도?"

브랜은 여태껏 윈터펠을 벗어나 본 적이 없었다. 그래서 항상 먼 곳을 동경해 왔다.

"세르 로드릭이 돌아오면 물어 보겠어요."

로드릭은 지금 기수 가문 사이에서 벌어진 분쟁을 바로 잡기 위해 떠나 있었다. 이번 일은 루제 볼톤의 서자가 자기의 어머니뻘 되는 혼우드 부인을 납치해 결혼을 발표하면서 발생한 문제였다. 그 소식을 전해들은 위만 맨더리는 혼우드 부인을 보호한다는 명목으로 혼우드 가문의 성을 차지한 뒤 윈터펠에 그 사실을 알려 왔다. 로드릭은 망나니 서자한테만큼이나 위만 맨더리에게 화가 나서 출정했다.

"세르 로드릭은 허락할지 몰라도 마에스터가 허락하지 않을걸요. 브랜 왕자님, 왕자님은 윈터펠을 떠나야 좋은 일이 생길 겁니다."

조젠이 다리를 꼬고 앉아 진지한 얼굴로 브랜을 바라보았다.

"그럴까요?"

"네. 그것도 될 수 있는 한 빨리요."

그러자 미라가 동생을 거들고 나섰다.

"제 동생은 영안을 갖고 있어요. 앞으로 일어날 일을 가끔 꿈에서 보거든요."

"가끔이라고? 누나, 그렇지 않아."

그들 사이에 묘한 시선이 오갔다. 조젠은 슬퍼 보였고, 미라는 도전적이었다. 브랜은 문득 조젠이 측은하게 여겨졌다.

"조젠, 그럼 앞으로 어떤 일이 일어날지 말해 봐요."

조젠이 브랜을 뚫어져라 쳐다보다 고개를 끄덕였다.

"좋습니다. 하지만 먼저 왕자님이 꾼 꿈을 제게 말씀해 주셔야 합니다."

갑자기 주위가 조용해졌다. 바스락거리는 나뭇잎 소리와 호도르가 멀리 온천물에서 철벅거리는 소리만이 들릴 뿐이었다. 브랜은 황금 남자와 세눈박이 까마귀, 그리고 턱 사이에서 나는 오도독거리는 소리, 피의 비린내를 떠올렸다.

"난 꿈을 꾸지 않아요. 마에스터 루윈이 내게 잠자는 약을 주거든요."

"효과는 있습니까?"

"가끔은요."

그러자 미라가 끼여들었다.

"왕자님이 밤에 소리를 지르며 땀에 흠뻑 젖어 깨어난다는 건 윈터펠 사람이면 다 알고 있는 사실이에요. 여자들이 우물가에서 수군대고 경비병들은 홀에서 떠들어대던걸요."

"무엇이 그리 무서운지 말씀해 주세요."

조젠은 진지했다.

"별로 말하고 싶지 않아요. 어쨌든 꿈이니까. 마에스터 루윈이 꿈은 꿈일 뿐, 그 이상도 그 이하도 아니라고 했어요."

"제 동생도 다른 소년들처럼 꿈을 꾸지요. 하지만 제 동생이 꾸는 꿈은 일반 아이들의 꿈과는 달라요."

가끔 조젠의 이끼색 눈은 멀리 있는 뭔가를 응시하는 것 같았는데, 지금도 꼭 그랬다.

"전 날개 달린 늑대가 돌로 만든 사슬에 묶여 있는 꿈을 꿨습니다. 까마귀가 사슬을 쪼았지만, 돌이 너무 단단해 부리만 깎일 뿐이었죠."

"그 까마귀의 눈이 세 개였나요?" 

조젠이 고개를 끄덕였다. 서머가 브랜의 무릎에서 머리를 들고 조젠을 응시했다.

"전 어렸을 때 열병으로 죽을 뻔한 적이 있었는데, 그때 까마귀를 처음 봤지요."

"그 까마귀는 내가 성에서 떨어진 뒤에도 왔어요. 오랫동안 잠에 빠져 있었는데, 그 까마귀가 내게 와서는 날지 않으면 죽을 거라고 했어요. 그렇게 깨어났는데, 난 다리가 부러져 날 수가 없었죠."

"만일 왕자님이 원하기만 한다면 날 수 있어요."

미라가 그물을 집어들어 엉킨 것을 풀었다. 조젠이 다시 이야기를 계속했다.

"왕자님은 날개 달린 늑대예요. 처음 여기 왔을 때는 확신할 수가 없었는데, 지금은 확신해요. 그 까마귀는 왕자님의 사슬을 풀어 주라고 우리를 여기로 보낸 거예요."

"그레이워터에는 까마귀가 없다면서요?"

"그 까마귀는 북쪽에 있는 까마귀예요."

"월에 말인가요?"

브랜은 전부터 월에 가 보고 싶었다. 지금은 이복형 존이 나이트워치 대원으로 그곳에 있었다. 미라가 그물을 허리춤에 걸면서 끼여들었다.

"아뇨, 월 너머요. 우리 아버지께서 우릴 이곳으로 보내신 건, 조젠이 꿈 얘기를 해드렸기 때문이죠."

"어떡해야 사슬을 깰 수 있죠, 조젠?"

브랜은 이들의 말을 믿어야 할지 혼란스러웠다.

"눈을 뜨세요."

"이렇게 두 눈을 뜨고 있잖아요?"

"그래요, 눈을 뜨고 있지요."

그러면서 조젠이 브랜의 눈을 세었다.

"하나, 둘."

"세어 볼 필요도 없이 내 눈은 두 개예요."

"아니, 왕자님 눈은 세 개예요. 까마귀가 왕자님께 세 번째 눈을 주었는데도 왕자님은 그걸 뜨지 못하고 있어요."

조젠의 목소리는 봄날의 햇살처럼 부드러웠다.

"왕자님, 지금 제 얼굴이 보이죠? 만약 왕자님께서 세 번째 눈을 뜨신다면 제 마음까지 볼 수 있을 겁니다. 저기 저 떡갈나무가 보이죠? 세 번째 눈을 뜨신다면 떡갈나무가 자라서 맺을 열매와 다 자란 후 남게 되는 그루터기도 볼 수 있을 겁니다. 그리고 저기 성벽, 지금은 성벽밖에 보이지 않겠지만, 세 번째 눈을 뜨신다면 서머해(海) 남쪽과 월 너머까지도 볼 수 있을 겁니다."

서머가 일어났다. 브랜은 알 수 없는 얘기에 짜증이 났지만 억지웃음을 지어 보였다.

"조젠, 난 그렇게 멀리까지 볼 필요도 없어요. 까마귀에 관한 얘기는 이제 지겨워요. 늑대 얘기나 하죠. 아니면 도마뱀 얘기를 하든가. 미라, 도마뱀을 잡아 본 적 있어요? 이곳에는 없거든요."

미라가 풀숲에 박힌 창을 잡아 빼며 대답했다.

"그런 동물은 물 속에서만 살아요. 물살이 느린 시내나 깊은 늪 같은……."

"도마뱀 꿈을 꿨습니까?"

느닷없이 조젠이 질문을 했다.

"말했잖아요. 이제 더 이상……."

"그럼 늑대 꿈은요?"

브랜은 점점 화가 끓어올랐다.

"내 꿈을 일일이 당신에게 말할 필요는 없잖아요. 난 왕자예요. 윈터펠의 왕자라구요."

"그 늑대가 혹시 서머 아니었나요?"

"그만 하라니까요."

"저희가 이곳에 온 날 밤, 왕자님은 서머가 되는 꿈을 꾸셨죠? 그렇죠?"

"그만 하라고 했잖아요!"

브랜은 더 이상 참지 못하고 소리를 쳤다. 그러자 서머가 뒤로 물러나며 이를 드러냈다. 하지만 조젠은 상관하지 않았다.

"서머를 만졌을 때, 그 안에서 왕자님을 느꼈어요. 마치 당신이 그 안에 있었던 것처럼 말이에요."

"말도 안 돼요. 난 그때 침대에서 자고 있었어요."

"아뇨, 당신은 그날 밤 가즈우드에 있었어요."

"그건 단지 악몽일 뿐이었어요."

조젠이 일어섰다.

"전 왕자님이 추락하는 걸 느꼈어요. 왕자님이 두려워하는 건 바로 추락하는 거죠?"

'추락하는 거라고? 난 왕비의 오빠, 그 사람이 두려워. 하지만…… 그래, 추락하는 게 제일 두려워.'

브랜은 입을 다물었다. 그건 조젠은 물론이고 로드릭이나 루윈에게도 말할 수 없는 것이었다. 어떻게 그럴 수 있겠는가. 조젠이 얘기를 꺼내지만 않았어도 잊었을 것이다. 정말이지 다시는 기억하고 싶지 않은 꿈이었는데…….

"왕자님께서는 매일 밤 추락하는 꿈을 꾸죠?"

조젠이 다시 한 번 조용히 물었다. 그러자 서머가 조젠에게 다가가며 낮게 으르렁거렸다. 이를 드러내고 조젠을 노려보는 서머의 눈이 불길처럼 이글거렸다. 미라가 창을 들고 천천히 동생 앞을 가로막고 섰다.

"왕자님, 서머를 말려 주세요."

"조젠이 서머를 화나게 한 거예요."

미라가 위기를 느꼈는지 그물을 던졌다. 하지만 성급히 던진 탓에 그물은 서머 앞에서 힘없이 떨어지고 말았다.

"그건 왕자님의 분노죠. 그리고 왕자님의 공포이기도 하고요."

"그렇지 않아요. 난 늑대가 아니라니까!"

하지만 리드 남매의 말이 옳았다. 브랜은 그날 밤 늑대들과 함께 울부짖었고, 피 맛도 보았었다.

"왕자님, 왕자님의 일부는 서머예요. 그리고 서머의 일부는 왕자님이구요. 알고 계시잖아요!"

"왕자님! 제발 서머 좀 말려 주세요."

미라가 앞에서 달려드는 서머를 창으로 막으며 다급히 브랜을 불렀다. 서머가 창을 피해 몸을 비틀며 뒤로 물러났다.

"서머, 이리 와. 서머!"

브랜은 넓적다리를 찰싹 때리며 서머를 불렀다. 손바닥은 얼얼했지만 다리는 아무 느낌도 없었다. 하지만 서머는 다시 돌진했고, 미라는 또다시 창을 휘둘렀다. 다시 창을 피해 뒤로 물러난 서머는 원을 그리며 두 사람 주위를 돌았다. 그때 숲에서 바스락거리는 소리가 들리더니 새기독이 하얀 이를 드러내며 나타났다. 새기독과 서머가 미라와 조젠을 가운데 두고 마주보고 섰다.

브랜은 화가 나서 뒷골이 다 뻐근했다.

"브랜 왕자님, 다이어울프들을 불러 주세요!"

"늦었어요! 저 녀석들은 지금 내 말을 안 들을 거예요!"

미라가 다급한 표정으로 동생에게 돌아섰다.

"조젠, 나무 위로 올라가."

"아니, 그럴 필요 없어. 오늘은 내가 죽는 날이 아니야."

"올라가라니깐!"

조젠이 나무를 타고 기어올라가는 걸 확인하자, 미라도 얼른 창을 버리고 머리 위의 나뭇가지를 잡고 폴짝 뛰어올랐다. 서머와 새기독은 재빨리 두 남매가 올라간 나무 밑으로 달려가 나무 위를 올려다보며 큰 소리로 짖어댔다. 서머가 안 되겠는지 아예 나무 앞에서 엉덩이를 땅에 붙이고 앉았다.

바로 그때 브랜의 뇌리를 스치는 생각이 있었다. 그는 얼른 입 앞에 두 손을 모아 크게 소리쳤다.

"호도르! 호도르, 어디 있어?"

문득 브랜은 자신이 너무 떨고 있는 게 아닌가 하는 생각에 괜스레 멋쩍어졌다. 그래서 남매를 올려다보며 둘러대듯 말했다.

"저 녀석들, 그래도 호도르는 해치지 않을 거예요."

얼마 지나지 않아 가락도 맞지 않는 콧노래가 들리고, 호도르가 물에 흠뻑 젖은 채 진흙투성이가 되어 나타났다. 옷을 반 정도밖에 걸치지 않았지만, 브랜은 그의 등장이 그렇게 반가울 수가 없었다.

"호도르, 서머와 새기독을 좀 말려 줘."

호도르가 브랜의 부탁을 듣자 활짝 웃으며 달려와서는 양팔을 흔들며 소리쳤다.

"호도르! 호도르!"

호도르는 먼저 서머에게 가서 소리를 치고는 새기독에게 달려갔다. 새기독이 호도르를 보며 마지막으로 한 번 으르렁대더니 숲으로 슬금슬금 사라져 버렸다. 그제야 서머가 브랜 옆으로 돌아와 웅크리고 앉았다.

미라가 나무에서 내려와 창과 그물을 집어들었다. 조젠도 나무에서 내려왔다.

"왕자님, 언젠가 다시 얘기할 날이 올 겁니다."

브랜은 돌아가는 조젠과 미라의 뒷모습을 가만히 지켜보았다. 서머와 새기독이 그 두 남매에게 왜 그렇게 거칠게 굴었는지 이해할 수 없었다.

'어쩌면 다이어울프를 가즈우드에 가둬 놓은 건 잘한 일인지도 몰라.'

"호도르, 나 좀 마에스터에게 데려다 줘."

브랜은 까마귀를 키우는 새장 아래에 있는 마에스터의 탑을 좋아했다. 오샤가 혀를 내두를 정도로 그곳은 지저분했지만, 브랜은 그곳에 널려 있는 책과 두루마리 문서, 약병들이 너무나 친숙하고 편안했다. 그리고 까마귀떼도 좋았다.

루윈은 방에서 무언가 열심히 적고 있었다. 로드릭이 출정한 이후, 그는 성안의 모든 일을 다 짊어지고 있었다.

"왕자님, 오늘은 수업시간보다 일찍 오셨군요."

루윈이 호도르와 브랜을 반갑게 맞이했다. 그는 매일 오후 브랜과 릭콘, 왈더 가문의 형제들을 몇 시간씩 가르치고 있었다.

"호도르, 저기서 세워 줘."

브랜은 벽에 붙어 있는 촛대를 잡고 달랑 매달렸다. 그 동안 호도르가 의자를 가져왔다.

"미라가 자기 남동생은 영안을 가졌대요."

루윈이 펜대로 코를 긁적거렸다.

"미라 아가씨가 직접 그렇게 말하던가요?"

브랜은 고개를 끄덕였다.

"네. 전번에 숲의 아이들은 영안을 가졌다고 하셨죠?"

"몇몇 사람들만 그랬다고 했죠. 사람들은 그들을 마법사라고 불렀답니다."

"마법사요? 그럼 영안은 마법인가요?"

"그렇게 부를 수도 있겠죠. 하지만 실제로는 다른 종류의 지식일 뿐이에요."

"다른 종류의 지식이요? 그게 뭐죠?"

루윈이 펜을 내려놓고 길게 한숨을 내쉰 뒤 말문을 열었다.

"그건 아무도 모릅니다, 왕자님. 숲의 아이들이 세상에서 사라지면서 그들의 지혜도 함께 사라졌죠. 그래서 우린 나무에 새겨진 얼굴과 관련이 있다고 추측할 뿐입니다. 고대인들은 마법사가 나무의 눈을 통해 본다고 믿었어요. 그래서 숲의 아이들과 싸울 때면 먼저 그 나무들부터 베어냈죠. 그들의 마법사들은 숲의 동물들이나 새, 심지어는 물고기를 통제하는 힘을 가졌다고 합니다. 한데 리드 가문의 소년이 그런 힘을 가졌다고 하던가요?"

"아니요. 그런 게 아니라, 그는 때때로 앞으로 일어날 일을 미리 꿈에서 본대요."

"왕자님, 사람들은 모두 그런 경험을 조금씩은 가지고 있어요. 왕자님도 아버님이 돌아가셨다는 사실을 알기도 전에 지하 납골당에 계시는 아버님 꿈을 꿨잖아요. 생각나세요?"

"릭콘도 그랬어요. 우리는 똑같은 꿈을 꿨어요."

"그걸 영안이라고 부를 수도 있겠죠. 하지만 왕자님과 릭콘 왕자님이 꾼 다른 수십 수만 개의 꿈은 현실로 나타나지 않았다는 걸 명심하세요. 혹시 마에스터들의 목걸이에 대해 말씀드렸던 걸 기억하세요?"

브랜은 언젠가 들은 적이 있는 얘기를 기억해내려고 잠시 생각에 잠겼다. 루윈이 기다리지 않고 다시 설명을 했다.

"마에스터들은 시타델에서 사람들에게 봉사하기로 맹세하면서 목걸이를 만들죠. 여러 종류의 금속을 이어 사슬처럼 만드는데, 그것은 여러 종류의 구성원들로 이루어진 왕국을 위해 봉사한다는 의미입니다. 또한 새로운 기술을 터득할 때마다 금속을 덧붙이게 되는데, 검은 철은 까마귀를, 은은 화해와 치료를, 금은 계산과 이익을 의미합니다. 너무 많아 이제 다 기억도 못 합니다만……."

그러면서 목걸이를 잡아 천천히 돌렸다. 루윈은 키가 작은 사람치고는 목이 두꺼워 목걸이가 좀 조여 보였지만, 목걸이는 루윈이 돌리는 대로 잘 돌아갔다.

"이건 발리리아산 철이죠."

루윈의 손이 머물고 있는 고리는 잿빛 금속이었다.

"이 금속은 백 명 가운데 오직 한 마에스터만이 걸 수 있는 것인데, 고차원의 미스터리, 즉 마법을 연구했다는 걸 의미하지요. 매력적인 분야이긴 하지만, 요즘에는 그다지 쓸모가 없어서 관심을 갖는 마에스터가 별로 없어요. 마법을 연구하는 사람들은 모두 자신만의 주문을 만들려고 노력하죠. 이제야 고백하지만, 저 역시 그러한 유혹에 빠진 적이 있었습니다. 그때 전 어렸고, 어릴 때는 누구나 자기 안에 감춰진 힘을 발견하고 싶어하잖아요. 하지만 마법 같은 건 작용하지 않습니다."

"가끔은 작용해요. 전 그 꿈을 꿨어요. 그리고 릭콘도 같은 꿈을 꿨고요. 게다가 동쪽에는 아직도 마법사와 주술사들이 있잖아요."

브랜이 항변했다.

"그건 그들이 자칭하는 거죠. 시타델에 있는 제 친구는 귀에서 장미를 피워내지요. 하지만 그건 마법이 아니에요. 세상에는 우리가 이해할 수 없는 것들이 참 많죠. 수백 수천 년의 세월이 흐르는 동안, 한 인간이 볼 수 있는 여름과 겨울은 몇 번이나 될까요? 우리는 산을 보고 영원하다고 하지요. 하지만 오랜 세월이 흐르면 산들은 더욱 높이 솟기도 하고 푹 꺼지기도 해요. 강들도 마찬가지로 흐름을 바꾸기도 하고 말라 없어지기도 하죠. 별들도 하늘에서 떨어지고, 거대한 도시도 바닷속으로 잠기죠. 어쩌면 신들조차도 죽을지 모르죠. 세상은 항상 변하니까요."

루윈이 잠시 말을 멈추었다. 브랜은 그가 다시 말하기를 조용히 기다렸다.

"아마 과거에는 마법이 전능한 힘이었을 겁니다. 하지만 지금은 아니에요. 다 타고 남은 재에 지나지 않죠. 아니, 그만한 화력이 있었을까 의심스러울 정도지요. 발리리아가 마지막 장작이었다고 보면 될 거예요. 드래곤은 더 이상 존재하지 않고, 거인들조차 죽었으며, 숲의 아이들은 자기들의 지식을 모두 잊어버렸어요. 왕자님, 조젠 도련님도 아마 꿈을 현실로 겪은 건 두어 번밖에 되지 않을 거예요. 그걸 가지고 영안을 가졌다고 할 수는 없지요. 앞을 내다볼 수 있는 힘은 사람이 가질 수 있는 능력이 아닙니다."

황혼 무렵, 브랜은 창가에 앉아 하나둘 켜지는 불빛을 보며 생각에 잠겨 있었다. 그때 미라가 찾아왔다.

"미라, 낮에 있었던 일은 미안해요. 서머가 조젠을 해치려고 한 건 아닐 거예요. 하지만 조젠도 내가 그만두라고 했을 때 꿈 얘기를 멈췄어야 했어요. 나보고 날 수 있다고 말한 그 까마귀 얘기는 거짓말이었어요. 그리고 조젠도 거짓말을 한 거고요. 마에스터도 영안 같은 건 이 세상에 없다고 하셨고……."

"마에스터께서 틀릴지도 모르잖아요."

"아니, 그렇지 않아요. 우리 아버님도 살아계실 때 그분의 조언을 들으셨는걸요."

"그러셨겠죠. 하지만 결국 결정은 스스로 하셨을 겁니다. 브랜 왕자님, 조젠이 왕자님과 왕자님의 양형제에 대해 꿈을 꿨다는데 그 얘기를 해도 될까요?"

"왈더 형제들은 내 형제가 아니에요."

하지만 미라는 그 말에 개의치 않는 것 같았다.

"조젠은 꿈속에서 왕자님과 저녁식사를 하고 있었는데, 하인 대신에 마에스터께서 손수 음식을 날라 오시더래요. 한데 가져온 것이 피가 뚝뚝 떨어지는 생고기였답니다. 보기보단 냄새가 좋아 사람들이 모두 군침을 흘리는데, 마에스터가 이번에는 왈더 형제들에게 오래되어 거뭇해진 고기를 갖다 주더래요. 당연히 기분이 나빠야 할 것 같은데 이상하게도 그들은 너무나 좋아하며 고기를 먹더랍니다."

"무슨 말인지 모르겠군요."

"동생도 그럴 거라고 말하더군요. 실제로 그런 일이 일어난 후에 다시 얘기하기로 하죠."

그날 밤 브랜은 식탁에 앉아 있는 것이 너무나 두려웠다. 하지만 그날 저녁식사 메뉴는 비둘기파이였고, 왈더 형제들에게도 똑같은 음식이 나왔다. 그들의 음식에서 이상한 점은 하나도 없어 보였다.

'마에스터 루윈의 말이 맞았어.'

조젠의 말과는 달리, 윈터펠에는 불길한 조짐이 전혀 나타나지 않았다. 브랜은 안심을 하면서도 한편으로 서운했다. 마법만 존재한다면 세상에 불가능한 일은 없을 것이다. 유령들이 나오고, 나무들이 말을 하며, 절름발이 소년이 기사가 되고…….

"마법은 존재하지 않아. 마법은 없어. 그리고 옛날 이야기는 그저 이야기에 지나지 않아."

그날 잠자리에 든 브랜은 어둠에 대고 큰 소리로 외쳤다.

'그래서 나는 절대로 걸을 수도, 날 수도 없으며, 기사가 될 수도 없어.'



티리온



맨발에 닿는 골풀 돗자리가 까칠까칠했다.

"그 친구도 참 이상한 시간에 날 찾아오는군. 서재로 안내하고 내가 곧 내려갈 거라고 전해."

티리온은 눈을 게슴츠레하게 뜨고 포드릭 파이네를 바라보았다. 그 말수 없는 종자는 티리온이 화를 낼 거라고 생각했던지 잔뜩 움츠려 있었다. 창 밖의 어둠이 짙은 것으로 볼 때 자정이 훨씬 지난 시각일 터였으니 그렇게 생각할 만도 했다.

'이 시간이면 내가 졸려서 머리가 잘 안 돌아갈 거라고 생각한 건가? 아냐, 란셀은 그 정도로 머리가 돌아가는 친구가 아니지. 아마 누나가 시켰을 거야.'

하지만 그의 누나는 실망할 것이었다. 그는 여명이 밝아 올 때까지 밤새 바리스가 보낸 은밀한 편지나 리틀핑거가 적어 놓은 회계장부를 읽었다.

티리온은 미지근한 물을 받아 세수를 하고 화장실에 쭈그리고 앉았다. 밤 공기가 제법 쌀쌀했다. 이제 열여섯인 란셀은 인내심이 부족한 청년이어서, 기다리게 하면 짜증을 내다가 결국은 화를 참지 못할 것이었다. 티리온은 일부러 오랫동안 용변을 본 뒤, 잠옷을 걸치고 머리칼을 헝클어뜨려 방금 잠에서 깬 사람처럼 보이게 하고 서재로 내려갔다.

란셀은 난로 앞에서 서성거리고 있었다. 그는 검은색 실크 소매가 달린 붉은색 벨벳 옷을 입고, 보석이 박힌 단검을 차고 있었다.

"어이 란셀, 정말 오랜만에 이곳까지 행차를 하셨군. 이런 예기치 못한 기쁨을 뭘로 보답해야 할까?"

"왕대비께서 그랜드 마에스터를 석방시키라고 저를 직접 이곳에 보내셨습니다."

란셀은 아주 사무적인 태도로 사자모양의 인장이 선명하게 찍힌 주홍색 문서를 티리온에게 내밀었다.

"아, 그 일 때문에 왔군. 누님이 너무 무리하게 체력을 소모하지 않으셔야 할 텐데……. 만일 병이 재발하기라도 하면 큰일이잖아."

티리온이 문서를 받아들며 중얼거리자 란셀이 퉁명하게 대꾸했다.

"왕대비님은 몸이 많이 회복되셨습니다."

'뭐, 벌써? 튼튼도 해라. 역시 누나는 자이메 형과 쌍둥이야. 좀더 약을 많이 탈걸, 아쉽군.'

"그래? 그 말이 내겐 음악소리처럼 들리는걸."

'비록 내가 좋아하는 노래는 아니지만 말이야.'

티리온은 기분이 좋은 듯 얼굴에 한껏 미소를 지었다.

"포드릭, 불 좀 피우게. 좀 쌀쌀한 것 같아. 그리고 란셀, 나와 포도주 한잔하겠나? 뮬드 와인(향료와 설탕, 달걀 노른자 따위를 넣어 데운 포도주)은 잠을 잘 오게 해주거든."

"저는 그런 것 없이도 잠을 잘 잡니다. 그리고 저는 지금 왕대비님의 명령으로 이곳에 왔지 형님과 술을 마시기 위해 온 것이 아닙니다."

'기사가 되더니 더욱 안하무인이 됐구먼.'

그가 로버트 왕을 살해하는 데 애석하게도 한 몫을 한 것도 바로 그 기사도 정신 때문일 것이었다.

"술이란 위험한 면도 있지."

티리온은 빙그레 웃으며 포도주를 한잔 가득 따랐다.

"그랜드 마에스터에 관해서는……, 그러니까 나의 사랑스런 누님께서 그분에게 그렇게 관심이 많다면 직접 올 거라고 생각했는데 자네를 보냈군. 이것을 어떻게 생각해야 할까?"

"어떻게 생각하시든 간에 그랜드 마에스터만 석방하시면 될 일입니다. 그분은 왕대비님의 충실한 조언자이고, 따라서 왕대비님의 개인적인 보호 아래 있는 셈인 겁니다."

란셀의 입가에 냉소가 떠올랐다.

"왕대비님은 이런 무도한 짓에 결코 동의할 수 없다고 하셨습니다. 그리고 조프리 전하의 섭정은 왕대비님이신 걸 상기시켜 드리라고 말씀하셨습니다."

"나는 왕의 핸드야."

"핸드는 왕이 적정한 나이가 될 때까지 섭정 왕대비님께 봉사해야 합니다."

란셀이 지지 않고 대들었다.

"그래? 그럼 그 말을 지금 글로 써 주게. 내가 더 잘 기억할 수 있도록 말이야. 저, 포드릭, 자네는 좀 나가 있게."

장작이 유쾌한 소리를 내며 타올랐다. 종자가 방을 나가자 티리온은 란셀을 바라보았다.

"더 할말 있나?"

"그렇습니다. 세르 제이슬린이 왕의 이름으로 내려진 명령을 무시했다는 사실도 알려 주라고 하셨습니다."

'이미 제이슬린에게 피세르를 석방하라고 명령했다가 거절당했나 보군.'

상황이 지금 어떻게 진행되고 있는지 짐작하고도 남았다.

"알았네."

"왕대비님께서는 그자의 직위를 박탈하고 반역 혐의로 체포하라고 하셨습니다. 형님께 경고하는데……."

티리온은 잔을 '탁' 소리가 나게 내려놓았다.

"네게서는 어떤 경고도 듣지 않겠다, 풋내기."

"말조심하십시오, 형님!"

란셀이 딱딱한 목소리로 버럭 소리를 지르며 손을 검으로 가져갔다. 아마도 자신이 칼을 차고 있음을 상기시키려는 행동 같았다. 그는 분명 협박하기 위해 소리를 쳤을 테지만, 보송보송한 수염이 그 효과를 반감시켰다.

"검에서 손을 떼는 게 좋을걸. 내가 소리라도 지르면 샤가가 들이닥쳐 자네를 저세상으로 보내 버릴 테니까. 포도주 부대가 아니라 전투용 액스로 말이야."

순간 란셀의 얼굴이 붉어졌다.

"저는 기사입니다."

'이 자식은 자기가 로버트 왕을 죽이는 데 일조했다는 사실이 비밀로 붙여질 거라고 믿을 정도로 바보일까?'

"나도 잘 알고 있어. 어디 한번 말해 보게. 세르세이가 자네를 침대로 끌어들인 뒤에 기사 작위를 받았나, 아니면 그 전에 주었나?"

대답은 하지 않았지만, 란셀의 초록색 눈빛은 '인정' 그 자체였다. 결국 바리스의 말은 진실이었음이 확실해졌다.

'흠, 누나가 가족을 끔찍이 사랑한다는 말에 이의를 제기할 사람은 아무도 없겠군.'

"왜? 할말이 없나 보지? 그럼 내게 더 경고할 말은?"

"그런 말도 안 되는 비난은 즉시 취소하십시오. 그렇지 않으면……."

"내가 조프리 왕에게 자네가 왕대비와 잠자리를 함께하기 위해 아버지를 죽였다고 말한다면, 그 애가 어떻게 할 거라고 생각하나?"

"그렇지 않습니다!"

란셀은 공포에 떨고 있었다.

"그렇지 않다구? 그러면 진실이 뭐라는 얘기지?"

"왕대비님께서 제게 독한 포도주를 주셨습니다. 저를 로버트 왕의 종자로 임명하실 때, 티윈 경께서 왕대비님께 절대 복종하라고 하셨고……."

"우리 아버지가 자네에게 누나와 정을 통하라고도 했었나?" 

'어디 자세히 좀 볼까? 키도 그다지 크지 않고 생긴 것도 별로야. 게다가 머리칼은 금발도 아니고 모랫빛이야. 하긴, 텅 빈 침대보다는 자이메 형을 닮은 사내와 함께 있는 게 낫겠지.'

"글쎄, 내 생각엔 아버지가 그런 명령까지 내리지는 않으셨을 거 같은데?"

"전 절대로……. 단지 왕대비님이 하라는 대로……. 전……."

"절대 좋아서 한 일이 아니라고? 내가 그 말을 믿을 거라고 생각하나? 킹스랜딩에서 가장 높고 고귀한 장소에서, 나의 누나는 밤마다 자네에게 몸을 던졌어. 오, 그래, 그 일이 자네에겐 끔찍했다구?"

티리온은 자리에서 벌떡 일어났다.

"여기서 기다리게. 누나가 그 말을 들으면 기분이 어떨까?"

란셀의 반항적인 태도가 즉시 사라졌다. 지금 그는 두려움에 떨고 있는 어린 소년에 불과했다.

"제발, 형님, 자비를 베푸세요."

"그런 말은 아꼈다가 조프리 왕에게나 하게. 조프리 왕은 남들이 간청하는 것을 아주 좋아하니까."

"제발, 모든 것은 왕대비님께서 시켜서 한 일이었어요. 하지만 왕대비님은…… 조프리 왕은 절대 이해하지 못할……."

"그 사실을 왕에게 비밀로 해달라는 얘긴가?"

"제발 부탁드립니다. 저는 아무도 눈치채지 못하게 조용히 이 도시를 떠나겠습니다. 죽을 때까지……."

티리온은 웃음을 참기가 힘들었다.

"그렇게는 안 될걸."

이제 란셀은 거의 제정신이 아니었다.

"형님, 아니 핸드님!"

"잘 듣게. 우리 아버지는 자네한테 누나에게 복종하라고 명령했어. 그러니 누나 가까이에서 머물며 계속 신임을 받도록 해. 누나가 요구할 때마다 기쁘게도 해주고 말이야. 자네가 내게 충성을 다하는 한, 자네가 한 짓은 아무도 모르게 될 거야. 나는 누나가 무슨 일을 하는지 알고 싶어. 어디에 가고, 누굴 만나고, 무슨 얘기를 하고, 어떤 음모를 세우는지 전부. 자네가 그 얘기를 내게 전해 주길 바라네, 알겠나?"

"알겠습니다. 형님이 분부하신 대로 하겠습니다."

란셀이 즉시 대답했다. 티리온은 흡족한 마음으로 잔에 포도주를 가득 채워 란셀에게 내밀었다.

"일어나게. 우리가 서로를 이해하게 된 기념으로 한잔하지."

란셀은 뻣뻣한 자세로 잔을 들어 한 입에 털어 넣었다.

"긴장 풀어. 란셀, 자네는 잘 해낼 거야. 잘만 해주면 기사 작위쯤이 문제겠나, 영주로 임명해 주겠네."

티리온은 포도주가 찰랑이도록 잔을 흔들었다.

"누나가 절대 눈치채지 못하도록 해. 내가 두려움에 떨며 용서를 빌더라고, 왕대비와 갈등을 일으키고 싶지 않아서 이제부터는 왕대비의 동의 없이는 아무런 일도 벌이지 않겠다고 대답했다고 전해."

"하지만 왕대비님은……."

"좋아, 누나를 위해 피세르를 석방하겠네."

"정말입니까?"

란셀이 믿을 수가 없는지 눈을 동그랗게 뜨고 티리온을 빤히 쳐다보았다.

"내일 석방하지. 머리털은 한 가닥도 건드리지 않았다고 맹세할 수 있지만……, 뭐 어쨌든 건강하네. 예전처럼 정력적일 거라 장담할 수는 없지만 말이야. 감옥은 노인네한테 그리 좋은 장소가 못 되거든. 세르세이가 그를 애완동물로 삼든 월로 보내든 상관하지 않겠지만, 그가 다시 의회에 나타난다면 가만히 있지 않을 거야. 그 말은 꼭 전하게."

"세르 제이슬린은요?"

"조금만 공을 들이면 그를 왕대비 편으로 끌어들일 수 있을 거라고 말하게. 그러면 누나도 한동안 만족해하겠지."

"알겠습니다."

"마지막으로 한 가지, 남편을 여의고 슬퍼하는 미망인이 배가 불러 온다면 정말 큰일이겠지?"

"형님, 저는……, 우리는……, 왕대비님은 제게……."

란셀의 귓불이 라니스터 가문의 깃발만큼이나 붉어졌다.

"그러니까 저는 왕대비님 배 위에다 해결을 합니다."

"정말 사랑스러운 배겠군. 자네가 원하는 만큼 자주 배를 적셔 주게나. 하지만 다른 곳으로는 절대 떨어지지 않도록 주의해. 조카는 더 이상 원치 않으니까 말이야."

란셀이 쭈뼛쭈뼛 인사를 하고 자리를 떠났다. 티리온은 그의 뒷모습을 보며 혀를 찼다.

'어리석은 애송이 녀석.'

큰아버지 케반에게 란셀말고 아들이 둘이나 더 있다는 건 천만다행이었다. 란셀은 오래 살아남기 힘들 듯했다. 세르세이는 그가 배신한 걸 알면 절대 용서하지 않을 터이고, 만에 하나 신의 가호로 죽음만은 모면한다고 해도 자이메가 돌아오면 끝장일 것이었다. 문제는 질투심에 불탄 자이메한테 죽느냐, 아니면 그 전에 세르세이한테 먼저 죽느냐였다. 아무래도 세르세이가 먼저 죽일 확률이 더 높았다.

밤이 깊었지만, 티리온은 마음이 심란하고 복잡해 잠이 오지 않았다. 그래서 방문 밖의 의자에서 곤히 잠들어 있는 포드릭을 흔들어 깨웠다.

"브론을 데려와라. 그리고 마구간에 가서 말을 두 마리 준비해라."

포드릭의 눈은 잠이 담뿍 담겨 흐리멍덩했다.

"말이요?"

"그래, 홍당무를 잘 먹는 커다란 짐승 있잖아. 자네도 알걸, 다리 네 개에 꼬리가 하나 달렸잖아. 하지만 먼저 브론부터 불러 줘."

얼마 안 되어 브론이 나타났다.

"누가 경의 수프에 코를 빠뜨렸습니까?"

"언제나처럼 세르세이지 뭐. 자네는 지금쯤이면 내가 그 맛에 익숙해졌을 거라 생각하겠지? 하지만 아니야. 나의 너그러운 누님께서는 나를 에다드 스타크로 착각하고 있는 것 같아."

"에다드 스타크 경이 경보다 키가 더 크다고 들었는데요?"

"그거야 조프리가 머리를 자르기 전 얘기지. 자넨 좀더 옷을 껴입고 와야겠는걸. 밤바람이 아주 차거든."

"어디 나가시려구요?"

"병사들이 모두 자네처럼 영리했으면 좋겠군."

킹스랜딩의 거리는 위험했지만, 티리온은 브론이 옆에 있으면 안심이 되었다. 두 사람은 북쪽에 있는 뒷문을 몰래 빠져나가 아에곤의 언덕 기슭으로 말을 달렸다. 도로 양쪽으로 즐비하게 늘어선 고층 건물들이 마치 키스를 하려는 듯 도로를 향해 기울어져 있었다. 달이 굴뚝 사이로 숨바꼭질을 하며 두 사람을 따라왔다. 거리를 지나는 인적이라고는 죽은 고양이의 꼬리를 잡고 지나는 노파 하나뿐이었다. 노파는 자신의 소중한 식량을 빼앗기기라도 할까 봐 매서운 눈빛으로 두 사람을 노려본 뒤 어둠 속으로 살금살금 달아났다.

티리온은 자기에 앞서 핸드의 직책에 올랐던 사람들에 대해 생각해 보았다. 그들은 세르세이에 비하면 지략이 턱없이 부족했다. 명예와 신뢰만을 중시하는 고지식한 사람들…….

'누나는 그런 바보들을 매일 아침식사로 잡아먹었어. 누나를 이길 방법은 맞붙어 게임을 하는 것뿐이야.'

에다드나 존 아린이나 절대 그렇게 하지 못할 사람들이었다.

'나 같은 꾀보도 하루하루가 살얼음판 같은데, 그 점잖고 고상한 사람들이 어떻게 누나를 당해낼 수 있었겠어.'

늦은 시간인데도 갈보집은 손님으로 북적거렸다. 두 사람이 들어서자, 집주인 차타야가 두 사람을 반갑게 맞이하여 휴게실로 안내했다. 브론은 도르네 출신의 눈동자가 까만 여자와 함께 위층으로 올라갔지만, 티리온을 맞을 알라야야는 손님을 접대하느라 바빴다.

"핸드님이 오셨다는 사실을 알면 그 애가 정말 기뻐할 거예요. 탑 방이 준비되었는지 알아볼게요. 기다리시는 동안 포도주 한잔하시겠어요?"

"그러지."

이곳의 포도주는 티리온이 즐겨 마시는 아보르산과 비교하면 질이 형편없었다. 차타야가 그 마음을 눈치챘는지 둘러대듯 말했다.

"포도주가 맘에 들지 않아도 양해해 주셔야 해요. 요즘 아무리 값을 쳐준다고 해도 질 좋은 포도주를 구할 수가 없어요."

"자네만 그런 것도 아닌걸 뭐."

차타야는 잠시 티리온과 얘기를 나누다가 실례한다며 미끄러지듯 자리를 떠났다.

"품위 있는 여자야."

티리온은 차타야의 뒷모습을 보며 중얼거렸다. 창녀 중에서 그렇게 우아하고 기품 있는 여자를 발견하기란 쉬운 일이 아니었다. 물론 차타야 본인은 자신을 창녀라기보다는 여사제라 생각하겠지만.

'그래서 저렇게 지적으로 보이는지 모르지. 무슨 일을 하느냐보다는 왜 그 일을 하느냐가 중요하니까.'

그런 생각이 들자 티리온은 왠지 마음이 편안해졌다. 

손님 중에서 몇몇이 티리온을 흘끔거렸다. 지난번에는 그에게 침을 뱉은 남자가 있었다. 결국에는 브론에게 뱉은 꼴이 되었지만 말이다. 그 남자는 앞으로 이 없이 침을 뱉어야 하는 신세가 되어 쫓겨나듯 이 집을 나갔었다.

"고민 있으세요? 제가 약을 드릴 수 있는데……."

댄시라는 귀여운 여자가 티리온의 무릎에 앉더니 귀를 가볍게 깨물었다. 티리온은 웃으며 고개를 저었다.

"오늘은 형언할 수 없을 정도로 아름다운데! 하지만 난 알라야야가 주는 약이 더 좋아."

"티리온 경께서는 제 약을 한 번도 드셔 본 적이 없잖아요. 항상 알라야야의 것만 드시고……. 알리야야 것도 좋지만 제 것이 더 나을 거예요. 한번 맛보고 싶지 않으세요?"

"다음에."

댄시는 감당하기 어려울 정도로 발랄했다. 얼굴에는 주근깨가 가득했고, 숱 많은 붉은 머리칼은 허리까지 굽이치고 있었다. 하지만 지금은 샤에가 기다리고 있었다.

댄시가 킬킬거리며 티리온의 허벅지 사이로 손을 집어넣어 바지 사이를 꽉 움켜잡았다.

"이놈은 다음 번까지 기다리고 싶어하지 않는 듯한데요. 얼른 나와서 제 얼굴의 주근깨를 세어 보고 싶어한다구요."

그때였다.

"댄시!"

얇고 하늘하늘한 초록색 실크 드레스를 입은 알라야야가 문가에 서서 차가운 얼굴로 바라보고 있었다.

"티리온 경께서는 나를 보러 오셨어."

티리온은 부드럽게 댄시를 떼어 놓고 자리에서 일어났다. 댄시는 전혀 개의치 않는 표정이었다.

"다음 번이라고 하셨죠? 약속 지키셔야 해요."

댄시는 그 사실을 상기시키며 자리를 떠났다. 검은 피부의 알라야야가 티리온을 계단으로 안내했다.

"불쌍한 댄시. 댄시는 2주 안에 경이 자신을 선택하도록 만들어야 해요. 그렇지 않으면 흑진주 목걸이를 마레이에게 줘야 하거든요."

마레이는 티리온도 한두 번 본 적이 있었다. 초록색 눈에 도자기 같은 피부, 찰랑찰랑한 은빛 머리칼, 창백하고 섬세해 보이는 여자였지만 너무도 엄숙했다.

"나 때문에 진주 목걸이를 잃게 되다니 정말 미안하군."

"그럼 다음 번에는 댄시를 위층으로 데려가세요."

"아마도 그래야 할 것 같군."

알라야야가 싱긋 웃었다.

"제 생각에는 안 그러실 것 같은데요?"

'그래, 네 말이 맞아. 창녀이긴 해도 난 샤에에게 충실하니까.'

방안에 들어서자, 알리야야가 옷장 문을 열었다. 티리온은 호기심 어린 눈초리로 알라야야를 바라보았다.

"내가 없는 동안 넌 뭘 하지?"

알리야야가 양손을 올리더니 고양이처럼 몸을 쭉 폈다.

"잠을 자죠. 경께서 우리 집을 방문하기 시작한 후로 전 쉴 시간이 많아졌어요. 요즘 마레이한테 글을 배우고 있으니까, 얼마 후면 책을 보며 시간을 보낼 수 있을 거예요."

"잠을 잔다, 좋지. 책을 읽으면 더욱 좋고."

티리온은 알라야야의 볼에 가볍게 키스를 하고는 벽장 안으로 들어갔다.

말을 타고 마구간을 떠날 무렵, 티리온은 지붕 너머로 흘러나오는 음악소리를 들었다. 살육과 굶주림의 한가운데서도 사람들이 여전히 노래를 부른다는 사실이 티리온을 유쾌하게 했다. 티리온은 문득 자기에게 노래를 불러 주던 티샤의 목소리가 들리는 듯해서 말을 멈추고 귀를 기울였다. 하지만 자세히 들어 보니 전혀 다른 노래였다.

'내가 왜 멈춰 선 거지?'

사랑스럽고 순진한 줄로만 알았던 티샤는 처음부터 끝까지 자신을 거짓말로 대해 온 여자였다. 자이메가 고용한 창녀…….

'이제 티샤에게서 자유로워질 거야. 그 여자는 내 평생의 절반을 괴롭혀 왔어. 하지만 이제 더 이상 그 여잔 필요 없어. 티샤는 알라야야나 댄시, 마레이, 내가 수 년 동안 안아 온 수백 명의 창녀들과 다를 바가 없어. 이제 나에겐 샤에가 있어. 샤에가…….'

저택의 문은 빗장이 걸려 있었다. 티리온은 화려하게 장식된 청동문이 끼익 소리를 내며 열릴 때까지 계속 두드려 댔다.

"나다."

문을 연 사내는 바리스가 힘들여 고른 사내 중 하나로, 브라보스 출신의 언청이 칼잡이였다. 티리온은 샤에 주위에 젊고 잘생긴 호위병이 서성이는 걸 원치 않았다.

"바리스 경, 늙고 못생기고 흉악한 남자들로 구해 주시오. 성 불구자면 더욱 좋고. 호모나 먹는 걸 더 좋아하는 남자도 좋고."

바리스는 티리온의 부탁대로 환관을 목 졸라 죽인 흉악범 하나와 액스만큼이나 서로 죽고 못사는, 냄새나는 이벤 출신의 사내 둘을 찾아냈다. 나머지 호위병 역시 추하기 이를 데 없는 용병들이었다. 바리스가 그들을 데려왔을 때, 티리온은 자신의 처사가 너무 지나치지 않았나 걱정이 되었지만 샤에는 불평 한마디 하지 않았다.

'불평할 리가 없지. 내 외모에 대해서도 싫은 소리 한번 한 적이 없는 여잔데. 어쩌면 샤에는 남자들의 외모에는 무감각한지도 몰라.'

그렇기는 해도 티리온은 곧 블랙이어스족이나 문브라더족 병사를 이 저택으로 보내야 할 터였다. 용병들보다는 그들이 훨씬 신뢰할 만했다. 하지만 그러기에는 감당해야 할 위험이 너무 컸다. 킹스랜딩에서 그 야만인들이 티리온의 부하임을 모르는 사람은 없었다. 만일 이 저택에 그의 부하들이 있다는 사실이 알려지면 '핸드에게 숨겨 놓은 여자가 있다'는 소문이 퍼져 나가는 건 시간 문제였다.

이벤 출신의 사내가 티리온의 말고삐를 넘겨받았다.

"샤에를 깨웠나?"

"아니요. 아직."

"잘했네."

장작이 다 타고 붉은 재만 남았지만 방은 여전히 따뜻했다. 자다가 담요를 발로 찼는지, 샤에는 알몸을 그대로 내놓고 잠들어 있었다. 재만 남은 난로의 붉은 빛이 탄력 있고 부드러운 여성의 곡선을 희미하게 드러내 보였다. 티리온은 문 앞에 서서 그 모습을 물끄러미 바라보았다.

'마레이보다 젊고, 댄시보다 달콤하고, 알라야야보다 더 아름다워. 샤에는 내가 필요로 하는 것 이상을 가졌어. 어떻게 창녀가 저토록 깨끗하고 달콤하고 순수해 보일 수 있지?'

깨우고 싶지 않았지만 그럴 수가 없었다. 자고 있는 모습만 봐도 몸 속에서 무언가가 불끈불끈 솟았다. 티리온은 옷을 벗고 천천히 침대로 기어올라가 샤에의 다리를 부드럽게 쓰다듬었다. 샤에가 무슨 소리인지 알아들을 수 없는 말을 중얼거렸다. 그 모습이 너무 사랑스러워, 티리온은 얼른 입술에 키스를 하며 몸 구석구석을 애무했다. 그리고 작게 신음소리를 내뱉는 샤에의 몸 위로 올라가 욕망을 폭발시켰다.

샤에가 눈을 뜨고는 빙그레 웃으며 티리온의 머리를 부드럽게 어루만졌다.

"전 제가 달콤한 꿈을 꾸는 줄 알았어요."

티리온은 샤에의 조그맣고 단단한 가슴을 가볍게 깨물었다. 이렇게 영원히 샤에의 품안에 머물고 싶었다.

"샤에, 이건 꿈이 아냐."

'현실이지. 모든 것이 전부. 전쟁, 음모, 피비린내 나는 게임, 그 한가운데에 서 있는 나……. 나는 난쟁이고, 꼬마 도깨비이고, 사람들에게 경멸당하는 사내지. 하지만 난 모든 것을 가졌어. 권력, 힘, 여자, 이 모든 것을 나 스스로 이뤄냈다고. 신들도 날 용서하실 거야. 하지만 난 그것들을 사랑해. 그리고 샤에, 샤에를…….'



아리아



하렌 왕이 하렌할 성의 다섯 개 탑을 뭐라고 이름 붙이려 했었는지는 이미 오래 전에 사람들의 기억 속에서는 잊혀졌다. 대신 그것들은 각각 드레드타워, 위도우타워, 웨일링타워, 고스트타워, 킹스파이어타워라 불렸다. 웨일링타워에서 일하게 된 아리아는 탑 지하 한구석에서 밀짚을 깔고 지냈다. 씻을 물과 비누는 언제든지 구할 수 있었고, 일도 힘들긴 해도 매일 수십 킬로미터씩 걷는 것보다는 견딜 만했다. 이제 위즐이 된 아리아는 애리였을 때처럼 벌레를 찾아 먹지 않아도 되었다. 매일 당근과 순무가 들어 있는 스튜와 보리빵을 배급받았으니까. 그리고 2주에 한 번은 고기도 먹을 수 있었다.

핫파이는 아리아보다 먹는 형편이 훨씬 나았다. 주방에서 일을 하게 되었던 것이다. 아리아는 위즈와 다른 일꾼들과 함께 지하실에서 식사를 하면서 때때로 식사를 나르기도 했다. 그때는 잠깐이지만 핫파이와 이야기를 나눌 수도 있었다. 핫파이는 아리아를 위즐이라고 불러야 하는 것을 잊고 자꾸 애리라고 불렀다. 한번은 그가 애플파이를 슬쩍 집어 주다가 들켜 나무 주걱으로 흠씬 얻어맞은 적도 있었다.

젠드리는 대장간에서 일을 하게 되어 좀처럼 만날 수가 없었다. 아리아는 지금 함께 일하는 사람들의 이름은 알지도 못했고, 알고 싶지도 않았다. 로미처럼 그들이 죽으면 마음의 상처만 커질 테니까. 그들 또한 아리아에게 관심을 보이지 않았다.

하렌할은 넓었지만, 툴리 가문과의 전쟁에서 꿋꿋이 성을 지켜낸 이후 두 탑의 세 개 층만 사용하고 나머지를 모두 그대로 방치해 대부분은 폐허가 되어 있었다. 게다가 휀트 부인이 성을 버리고 피신하면서 성안의 물건들을 모두 가져가 버려, 라니스터 병사들은 마을에서 식량이며 세간살이들을 마구잡이로 약탈해야 했다.

위즈는 아리아에게 심부름을 시키거나, 물을 긷거나, 음식을 나르거나, 무기고를 지키는 병사들의 식사 시중을 들도록 하게 했는데, 대체로는 청소를 시켰다. 지금 무기고와 병사들의 숙소로 사용되고 있는 웨일링타워의 1·2층말고 그 위층들을 사람이 거처할 수 있는 공간으로 만들어야 했던 것이다. 80년 동안 아무도 드나들지 않았던 그곳은, 천장에 거미줄이 덕지덕지하고 바닥에는 먼지가 수북했으며, 창틀은 물론이고 부서진 의자, 썩은 침대 등 들어내야 할 것들이 수두룩했다. 맨 꼭대기 층은 더욱 가관으로, 휀트 가문에서 문장으로 사용하는 박쥐들과 쥐가 우글우글했다. 사람들은 그곳에 하렌 왕과 그 자식들의 혼령이 있을 거라고 수군거렸다.

하지만 아리아는 그 소문을 믿지 않았다. 킹스파이어타워에서 죽은 하렌 왕과 그의 자식들이 왜 그곳을 놔두고 웨일링타워로 오겠는가? 북풍이 불면 웨일링타워에서 울음소리가 나는 듯했지만, 그건 바람이 돌의 틈새로 웅웅거리는 소리일 뿐이었다. 아리아는 하렌할에 진짜 유령이 있다고 해도 절대 무섭지 않았다. 그녀에겐 유령보다도 살아 있는 사람들이 더 두려웠으니까. 위즈, 그레고르, 티윈이 바로 그들이었다.

티윈은 킹스파이어타워에 살고 있었다. 그곳은 다섯 개의 탑 중에서 가장 높고 견고했지만, 주춧돌이 무게를 이기지 못하고 한쪽으로 기울어져 있어 반쯤 녹은 검은 초처럼 보였다.

아리아는 자신이 스타크 가문의 둘째딸이라고 밝힌다면 티윈이 어떤 반응을 보일지 사뭇 궁금했다. 하지만 보통 사람들은 킹스파이어타워 근처에 얼씬도 할 수가 없었다. 설사 킹스파이어타워에 들어가 티윈을 대면할 수 있다고 해도, 어디 그 말을 쉽게 믿어 주겠는가. 그래 봤자 위즈에게 잡혀 와 피가 나도록 두들겨 맞을 게 뻔했다.

평소에 점잔을 빼고 걷는 모습만 봐도, 아리아는 티윈 역시 그레고르만큼이나 잔인하고 두려운 존재임을 확신할 수 있었다. 그레고르는 파리채로 파리를 잡듯 사람들을 때려 죽였다. 하지만 대체로는 파리가 어디에 있는지 모를 때가 많았다. 하지만 위즈는 달랐다. 누가 어디에 있는지, 무엇을 하는지, 심지어는 무슨 생각을 하는지도 한눈에 간파했다. 그리고 조금만 화가 나도 아무에게나 손찌검을 해댔다. 위즈 곁에는 주인만큼이나 악랄한 점박이 개가 항상 그림자처럼 따라다녔는데, 냄새가 어찌나 지독한지 멀리서도 위즈의 출현을 알 수 있었다. 언젠가 위즈는 개한테 소년을 덮치게 하고는 개가 소년의 정강이를 물어뜯는 모습을 보며 싱글벙글했었다.

아리아가 밤마다 기도하는 명단에 그의 이름을 올리는 데는 3일이 채 걸리지 않았다. '위즈'는 명단 맨 앞에 올려졌다.

'위즈, 던센, 치스윅, 폴리버, 래프, 티클러, 하운드, 세르 그레고르, 세르 아모리, 세르 일린, 세르 메린, 조프리 왕, 세르세이 왕대비.'

아리아는 그 이름들 중 단 하나도 빠뜨리지 않았다. 

하렌할은 가즈아이 호수를 따라 행군할 때까지만 해도 어린양처럼 힘없고 순했던 아리아를 쥐로 바꿔 놓았다. 쥐색 옷을 입고, 주인이 다니는 길을 피해 성의 어두운 복도와 골목만을 골라 다니는 쥐……. 아리아는 때때로 이곳의 사람들이 모두 두꺼운 벽 안에 갇힌 쥐라는 생각이 들었다, 기사들과 영주들까지도.

하렌할의 성은 그레고르도 작아 보일 정도로 거대했다. 마구간에는 말이 천 마리가 넘었고, 가즈우드는 2만 평이 넘었으며, 주방은 윈터펠의 그레이트홀만큼 넓었다. 홀은 '백 개의 벽난로가 있는 홀'이라 불렸는데, 실제로는 세어 볼 때마다 서른셋에서 서른다섯까지 왔다갔다하는 걸 보면 서른 개가 조금 넘을 뿐이었다. 홀은 병사들을 모두 모아 연회를 베풀 수 있을 만큼 넓었지만 그런 일은 절대 일어나지 않았다. 벽과 문, 복도, 계단 등, 성의 모든 것들이 상상을 초월할 정도로 컸다.

병사들이 지하에 사는 작은 회색 쥐에 대해 주목하지 않는 사이, 아리아는 자신의 할 일을 부지런히 하면서도 사람들의 얘기에 귀를 기울였다. 덕분에 성안에 떠돌아다니는 소문은 죄다 알 수 있었다. 식료품 창고에서 일하는 '피아'는 성안의 웬만한 기사들과 모두 정을 통하는 사이였고, 한 기사의 아내는 남편이 아닌 다른 남자의 아이를 임신했다. 그것말고도 레포드는 사람들 앞에서는 유령이 뭐가 무섭냐고 큰소리를 뻥뻥 치면서도 밤마다 촛불을 켜 놓고 잔다, 두나베르의 종자인 조제가 요에 지도를 그렸다, 주방장은 하리스 스위프트를 싫어해 그의 음식에다 침을 뱉는다는 등의 소문도 있었다. 한번은 마에스터의 시중을 드는 소녀가 자신의 오빠에게 그날 받은 편지에 대해 은밀히 수군대는 것을 피아가 엿들은 적도 있었는데, 그 내용이 조프리 왕이 근친상간으로 태어난 사생아라는 가히 놀랄 만한 것이었다. 티윈은 그 소녀에게 편지를 바로 불태워 버리게 하고는 다른 사람들에게 절대 그 얘기를 누설하지 못하도록 했다고 한다. 그리고 선왕 로버트의 형제들이 왕좌를 놓고 전쟁을 벌인다는 소문도 들렸다.

위즈가 그 소문을 듣고는 혀를 찼다.

"이제 렌리나 스타니스도 왕이라고? 아무래도 이 왕국에는 쥐보다 왕이 더 많은 것 같다니깐."

라니스터 가문 사람들조차 조프리 왕이 얼마나 오래 왕좌를 지킬 수 있을지 의문을 가지고 있었다. 한 기사는 이런 말까지 했다.

"조프리 왕한테는 군대가 없어. 오직 시티워치뿐이지. 게다가 왕국은 환관과 난쟁이 핸드, 왕대비 맘대로 움직이고 있어. 하지만 전쟁이 발발하면 그런 사람들이 무슨 소용이 있겠어?"

베릭 돈다리온에 대한 소문은 한두 가지가 아니었다. 한 뚱뚱한 궁수는 블러디머머스(피투성이 광대들)가 그를 죽였다고 했다. 하지만 다른 사람들은 그 말에 웃기만 했다.

아리아는 블러디머머스가 누군지 몰랐다, 2주 후 생전 처음 보는 수상한 무리가 하렌할에 도착하기 전까지는. 그들은 뿔에 피가 묻은 검은 염소 그림의 깃발을 휘날리며 왔다. 머리를 길게 땋아 방울을 매단 구릿빛 피부의 무사들이 앞쪽에서 말을 타고 나타났고, 그 뒤로 얼룩무늬 말에 걸터앉은 창기병, 볼에 분을 바른 궁수, 방패를 든 땅딸막한 털북숭이 남자들, 초록과 분홍의 점이 찍힌 옷을 입은 가냘픈 광대들이 따라왔다. 무사들은 초록, 보라, 은색으로 수염을 갈래갈래 물들였고, 창기병들은 얼굴이 온통 흉터투성이였다. 의복을 입은 호리호리한 몸매의 셉톤, 인자한 표정의 마에스터도 보였다. 행렬의 가장 끝에서는 가죽 망토를 두른 금발의 창백한 남자가 뒤를 따라왔고, 맨 앞에서는 키가 매우 크고 마른 사내가 무리를 이끌고 있었다. 선두에 나선 남자는 야위고 뾰족한 턱에 수염을 가슴까지 길게 기르고 있어 얼굴이 무척 길어 보였다. 그는 얼룩무늬 말을 타고, 서로 다른 크기와 모양의 동전으로 엮은 목걸이를 목에 걸고 있었다. 말안장에는 검은색 강철로 염소머리 모양을 본떠 만든 투구가 걸려 있었다.

"위즐, 저들에 대해 알려고 들지 않는 게 좋아."

넋을 놓고 그 요상한 무리를 바라보는 아리아에게 위즈가 경고하듯 한마디했다. 그는 레포드의 병사인 술친구 둘과 함께 있었다.

"저들이 누군데요?"

"푸트맨. '염소의 발가락'이라고도 불리는, 티윈 경의 블러디머머스들이야."

병사 중 하나가 웃으며 설명해 주었다. 그러자 위즈가 버럭 짜증을 내며 끼여들었다.

"그런 건 쟤가 알 필요 없지! 위즐, 넌 계단이나 잘 닦으면 돼. 그리고 저 사람들은 어쨌든 용병이니까, 용사라 불러. 저들이 듣는 데서 다른 이름으로 불렀다가는 아마 뼈도 못 추릴걸. 저기 저 염소머리 모양의 투구를 가진 사람이 지휘관인 바르고 호트 경이다."

"경 좋아하네. 저자는 침을 튀겨 가며 자기 자랑만 늘어놓는, 분수 모르는 용병에 지나지 않아."

다른 병사가 심드렁하게 말했다.

"그건 그렇지. 하지만 위즐, 너는 경이라고 부르는 게 좋을 거다. 네 자리를 지키고 싶다면 말이야."

아리아는 바르고 호트를 다시 올려다보았다.

'티윈 경은 대체 얼마나 많은 괴물들을 거느리고 있는 거지?'

다행히도 '용맹한 전우들(Brave companions-블러디 머머스의 정식 명칭)'은 위도우타워에서 머물렀고, 그 덕에 아리아는 그들의 시중을 들 필요가 없었다. 

블러디머머스가 도착한 바로 그날 밤, 용병들과 라니스터 부하들 사이에서 싸움이 벌어졌다. 하리스 스위프트의 종자가 칼에 찔려 죽었고, 블러디머머스의 부하 둘이 부상을 입었다. 다음날 아침, 티윈은 싸움에 참가했던 사람들을 모두 문루에서 목을 매달았다. 그 중에는 리덴 가문의 궁수도 한 명 포함되어 있었다. 그는 베릭 돈다리온의 문제를 끄집어내 용병들을 조롱한, 이번 사건의 주모자였다. 교수형이 끝나자, 티윈은 바르고 호트와 하리스에게 서로 끌어안고 입을 맞추며 '언제나 사랑하겠다'고 맹세하라고 시켰다. 아리아는 바르고 호트가 혀 짧은 소리로 말하는 모습을 보며 속으로 깔깔대고 웃었다.

블러디머머스는 하렌할에서 오래 머물지 않았지만, 아리아는 그들에게서 루제 볼톤의 군대가 어떻게 트라이덴트의 루비 여울목을 점령했는지에 대해 들을 수 있었다.

"루제 볼톤 그 자식, 트라이덴트 강을 넘어오기만 하면 티윈 경이 그린포크에서처럼 박살내 줄 거야."

라니스터의 궁수 하나가 굳은 각오라도 하듯 힘을 주어 말하자, 옆에서 그의 동료가 비웃었다.

"루제 볼톤이 죽으려고 건너오겠어? 그 늑대 왕이 군대를 이끌고 리버룬에서 나올 때까지는 절대 거기서 움직이지 않을걸."

아리아는 롭이 그토록 가까이에 있는 줄은 생각도 못했었다. 하렌할에서는 윈터펠보다 리버룬이 훨씬 가까웠다. 그렇지만 그곳이 어디에 있는지를 알 수가 없었다.

'곧 알아낼 수 있을 거야. 이곳에서 도망칠 수만 있다면…….'

아리아는 롭을 다시 볼 수 있다는 생각에 입술을 깨물었다.

'존 오빠도 보고 싶어. 브랜도, 릭콘도, 어머니도, 산사 언니도……. 언니를 만나면 예의 바른 숙녀처럼 입을 맞추고 용서를 구해야지. 그러면 언니가 좋아하겠지?'

아리아는 그린포크 전투에서 잡혀 온 포로들이 드레드타워에 갇혀 있다는 사실도 소문으로 알게 되었다. 그들은 도망치지 않겠다고 맹세하고 성안에서 자유를 얻었다고 했다.

'그들은 도망치지 않겠다고 맹세했어. 하지만 난 도망치는 사람을 돕지 않겠다고 맹세한 적 없어.'

포로들은 백 개의 벽난로가 있는 홀에서 식사를 했고, 종종 뜰을 산책했다. 아리아는 프레이 가문의 네 형제가 매일 함께 운동하는 모습을 봤다. 그들은 '플로우스톤'이라 불리는 마당에서 장대와 나무 방패를 가지고 격투기를 연마했는데, 그 중 셋은 왈더 프레이의 적자고 하나는 서자였다. 하지만 그들은 오랫동안 연습할 필요가 없었다. 어느 날 아침 프레이 가문의 아들들 둘이 평화의 기를 들고 와서 형제들의 몸값을 치렀던 것이다. 그날 프레이 가문의 여섯 형제는 하렌할을 떠났다.

북부인의 몸값을 지불할 사람은 아무도 없었다. 핫파이 말에 의하면, 한 뚱뚱한 귀족이 간식거리를 찾으러 늘 주방을 드나든다고 했다. 입을 덮을 정도로 콧수염이 긴 그 남자는 은과 사파이어로 된 삼지창 모양의 버클을 망토에 꽂았다고 했다. 산사라면 그자가 누구인지 알 수 있었을 터이지만, 아리아는 몰랐다. 셉타 모르다네가 각 가문의 문장과 역사에 대해 설명해 줄 때마다 밖에 나가 놀 생각만 했기 때문이다. 

그래도 세르윈은 확실히 기억할 수 있었다. 그들의 영토가 윈터펠에 가까이 있어서, 아들 클레이를 데리고 윈터펠을 자주 방문했었던 것이다. 하지만 불행히도 세르윈은 부상을 입어 방에서 꼼짝도 하지 못했다. 아리아는 어떻게 하면 그를 만날 수 있을까 고심했다. 그를 만나면 분명 도움을 받을 수 있을 것 같았다. 영주라면 당연히 금을 가지고 있을 테고, 그러면 그것으로 용병을 하나 사서 아리아를 리버룬으로 보내 줄지도 모를 일이었다. 아버지는 언제나 용병들은 금을 위해서라면 누구라도 배신할 사람들이라고 했었다.

그러던 어느 날 아침, 아리아는 회색 수의를 입은 세 여자가 수레에 시체를 싣고 있는 모습을 보았다. 시체는 액스 문장이 수놓인 좋은 비단으로 잘 싸여 있었다. 아리아는 달려가 누가 죽은 거냐고 물었다.

"북부의 포로였던 세르윈 경이 죽었다."

차가운 경비병의 한마디가 아리아의 가슴에 비수처럼 꽂혔다. 

'이제 날 도울 사람이 없어졌어. 어떻게 자기 자신조차 지키지 못할 수가 있어! 이 바보!'

아리아는 시체를 실은 수레가 성문을 빠져나가는 모습을 물끄러미 바라보았다.

그후로도 아리아는 열심히 바닥을 닦고 바쁘게 심부름을 다니면서 사람들의 얘기에 귀를 기울였다. 티윈이 곧 리버룬으로 출정할 거라는 소문이 들려왔다. 하지만 어떤 이는 지금 가장 위협적인 인물은 스타니스이기 때문에 킹스랜딩을 지키러 갈 거라고도 했다. 등뒤를 위협하는 루제 볼톤을 제거하려고 그레고르와 바르고 호트를 보냈고, 배일을 얻을 속셈으로 아린 부인에게 청혼을 했으며, 스타크 가문을 물리칠 마법의 검을 만들기 위해 은을 한 톤이나 사들였다는 얘기도 있었다. 킹슬레이어를 구해내기 위해 스타크 부인에게 평화를 맺자는 편지를 쓰고 있다는 믿지 못할 소문도 있었다.

매일 전령조가 오고갔다. 티윈은 굳게 닫힌 방안에서 군사 회의로 대부분의 시간을 보냈다. 아리아는 항상 먼발치에서밖에 그를 보지 못했다. 마에스터 셋과 수염이 덥수룩한 뚱뚱한 포로와 함께 성벽 위에서 성을 순찰할 때나, 기수 가문의 영주들과 말을 타고 야영지로 나갈 때, 하지만 대부분은 금으로 된 검을 짚고 서서 검술을 연마하는 병사들을 내려다볼 때였다. 사람들은 티윈이 가장 사랑하는 것은 금일 거라고 쑥덕거렸다. 똥도 금으로 쌀 거라는 우스갯소리도 있었다. 머리가 벗겨지고 뻣뻣한 금빛 구레나룻을 기른 라니스터 가문의 영주는 나이에 비해 강인해 보였다. 얼굴은 전혀 닮지 않았지만, 그는 어딘지 모르게 에다드를 떠오르게 하는 묘한 구석이 있었다.

'저자도 영주의 얼굴을 가졌기 때문일 거야. 그뿐이야.'

아리아는 어머니가 아버지에게 '문제를 처리할 때는 영주의 얼굴을 하세요'라고 말했던 것을 아직도 생생히 기억했다. 아버지는 그 말에 피식 웃었지만, 티윈이 웃는 모습은 상상할 수가 없었다.

어느 날 오후, 물을 긷기 위해 우물에서 차례를 기다리고 있던 아리아는 삐걱거리며 성문이 열리고 한 무리의 병사들이 쏟아져 들어오는 것을 보고 소스라치게 놀랐다.

눈부신 태양 아래서 병사들을 이끄는 자는 다름 아닌 아모리 로치였다. 횃불에 비친 모습보다는 한결 부드러워 보였지만, 그는 아리아가 기억하는 바로 그 모습이었다. 여자들 중 하나가 아모리 로치의 군대가 호수 근방의 폭도들을 완전히 싹 쓸고 왔다고 말했다. 

'우리는 폭도가 아냐. 우리는 나이트워치로 가는 중이었어. 나이트워치는 어느 편도 아니라구!'

아리아는 입을 꾹 다물었다. 아모리의 부하는 많이 줄어 있었고, 부상자도 많았다.

'상처가 곪아 모두 죽어 버렸으면 좋겠어.'

그때 행렬의 끝 쪽에서 눈에 익은 세 사람이 보였다.

검은 투구에 잘려 나간 코를 감춘 로지, 무게를 못 이겨 곧 쓰러질 것 같은 군마 위의 비터, 그는 화상 때문에 전보다 더 흉측해 보였다. 그리고 자켄……. 그는 여전히 웃고 있었다. 옷차림이야 예전과 마찬가지로 남루하고 지저분했지만, 얼굴과 머리는 말끔해져 있었다. 희고 붉은 머리칼이 윤기가 흘러 찰랑찰랑했다. 여기저기서 그에 대한 찬사가 들려왔다.

'그때 그냥 불에 타 죽으라고 내버려뒀어야 하는 건데……. 젠드리가 옳았어.'

그때 도끼만 던져 주지 않았다면 그들은 모두 불에 탄 통닭구이 신세가 되었을 것이다. 아리아는 공포에 질렸다. 그들이 알아본다면……. 하지만 그들은 아리아를 알아보지 못하고 그냥 지나쳐 갔다. 오직 자켄의 시선만이 잠시 아리아의 머리 위에서 머물다가 지나갔다.

'못 알아봤을 거야. 옛날의 애리는 성질 더러운 사내아이였지만, 지금 나는 회색 치마를 입은 여자아이잖아.'

그날도 아리아는 하루 종일 웨일링타워의 계단을 청소했다. 해질녘이 되자 손바닥에 온통 물집이 잡히고 살갗이 벗겨져 피가 났다. 물동이를 많이 날라서 팔도 몹시 쑤셨다. 아리아는 몸이 고단해 입맛도 없었다. 위즈에게 용서를 구하고 저녁을 거른 채 밀짚 침대 속으로 기어 들어갔다.

'위즈, 던센, 치스윅, 폴리버, 래프, 티클러, 하운드, 세르 그레고르, 세르 아모리, 세르 일린, 세르 메린, 조프리 왕과 세르세이 왕대비.'

아리아는 입이 찢어져라 하품을 하며 오늘 본 그 세 사람도 명단에 넣어야 할지 잠시 고민했다. 하지만 그것을 결정하기에는 너무 피곤해 그 일은 뒤로 미루고 먼저 잠을 청했다.

니메리아와 함께 숲 속을 헤치며 내달리는 꿈을 꾸고 있는데, 큼직한 손이 아리아의 입을 짓눌렀다. 아리아는 몸부림을 치며 잠에서 깨어났다. 그때 귓가에서 자그마한 목소리가 속삭였다.

"입다물고 아무 말도 하지 마. 아무도 우리 얘길 못 듣게 해야지. 그렇지 않으면 친구들에게 들키잖아, 안 그래?"

아리아는 세차게 뛰는 가슴을 진정시키며 간신히 고개를 끄덕였다. 손을 치우니 자켄의 얼굴이 아주 희미하게 보였다. 얼굴을 맞대고 있는데도 주위가 칠흑처럼 어두워 제대로 알아보기 힘들었다. 하지만 냄새는 맡을 수 있었다. 그에게서 깨끗한 비누냄새가 났다.

"소년이 소녀가 되었군."

"난 언제나 여자였어요. 당신은 누구죠?"

자켄이 피식 웃었다.

"남자는 소녀를 기억해. 소녀도 남자를 알걸."

아리아는 더 이상 발뺌하지 않기로 했다.

"그래요, 난 당신을 알아요. 이제 저들과 한 패가 됐군요. 그때 당신들이 불에 타 죽게 놔둘걸……. 왜 왔죠? 난 당신과 얘기할 생각 없어요. 어서 가요. 안 그러면 위즈를 부르겠어요."

"빚을 갚으려고 왔어. 난 세 사람의 목숨을 빚졌지."

"세 사람의 목숨?"

"붉은 신은 생명의 은인에게 죽음으로만 그 빚을 갚을 수 있다고 했어. 소녀는 세 사람의 목숨을 가지고 있어. 남자에게 말만 해. 그럼 모든 걸 남자가 알아서 할 테니까."

'날 도우려 하고 있잖아.'

아리아는 새로 용솟음치는 희망 때문에 정신이 아찔했다.

"날 리버룬에 데려다 줘요. 멀지 않아요. 말을 훔친다면……."

그가 아리아의 입술에 손가락을 갖다 댔다.

"남자가 소녀에게 해줄 수 있는 건 오직 세 사람의 목숨뿐이야. 생명은 죽음으로만 빚을 갚을 수 있어. 딱 셋이야. 그러니 잘 생각해."

그가 아리아의 머리에 부드럽게 입을 맞추었다.

"하지만 너무 길게 생각하지는 말아 줘."

아리아가 바로 초에 불을 밝혔지만, 그는 체취만 남기고 사라졌다. 옆에서 자고 있던 여자가 눈이 부시다고 불평을 했다. 아리아는 얼른 촛불을 끄고 눈을 감았다. 몇몇 사람들의 얼굴이 눈앞에 어른거렸다.

'조프리? 세르세이 왕대비? 일린? 메린? 산도르?'

하지만 그들은 너무 멀리 있었다. 그리고 그레고르도 래프와 치스윅을 데리고 어디론가 떠나고 없었다. 하지만 아모리는 있었다. 가장 증오하는 아모리…….

'하지만 과연 그럴까?'

갑자기 확신이 서지 않았다. 위즈는 항상 가까이에 있었다…….

다음날 아침, 아리아는 어젯밤 일에 대해 다시 생각하며 하품을 했다. 밤새 잠을 푹 자지 못했던 것이다. 그때 위즈가 아리아의 귀를 잡아 비틀었다.

"위즐! 다음에 또 그렇게 시도 때도 없이 하품을 해대면 혀를 뽑아 버릴 거야!"

그는 오늘 저녁때까지 3층을 전부 닦으라고 하고는 계단을 돌아갔다.

아리아는 얼굴이 비치도록 깨끗이 바닥을 문질러 대며 자신이 증오하는 사람들의 얼굴을 하나하나 떠올려 보았다. 스타크 가문은 지금 라니스터 가문과 전쟁을 하고 있었다. 그리고 그녀는 스타크 가문의 딸이었다. 그러니 라니스터 가문 사람들을 죽여, 조금이나마 스타크 가문이 승리하도록 작으나마 힘을 보태야 했다. 하지만 자켄을 믿을 수 없었다.

'내 손으로 죽여야 하는데…….'

아버지는 사형을 집행할 때면 언제나 '아이스'로 직접 일을 치렀다. 그리고 롭과 존에게 이렇게 말했었다.

"만약 너희가 한 생명을 거둬들여야 한다면 반드시 그 사람의 눈을 쳐다보면서 마지막으로 그가 하는 말을 들어주어야 한다."

다음날 아리아는 자켄을 피했다. 그리고 그 다음날도 그랬다. 그건 별로 어려운 일이 아니었다. 하렌할은 넓었고, 아리아는 아주 작았으니까.

그 무렵 예상보다 빨리 그레고르가 돌아왔다. 이번에는 포로 대신 염소떼를 몰고 왔다. 그의 군대는 베릭의 급습으로 병사들을 몇 잃었다는데, 아리아가 증오하는 자들은 모두 멀쩡하게 돌아와서 웨일링타워 2층에 머물렀다.

위즈가 마실 것을 준비하면서 투덜거렸다.

"저자들은 항상 목이 마르다고 하지. 위즐, 올라가서 수선해야 할 옷가지들이 있는지 물어 보고 와. 난 바느질할 여자들을 데려올 테니까."

아리아는 자신이 잘 닦아 놓은 계단을 뛰어올라가 병사들의 방으로 들어갔다. 하지만 아무도 어린 하녀에게 눈길을 주지 않았다. 그들은 맥주를 한잔씩 들고 불가에 앉아서 치스윅의 얘기에 귀를 기울이고 있었던 것이다. 아리아는 감히 끼여들 엄두를 내지 못했다. 자칫 잘못했다가는 입술이 터질 수도 있었다.

"핸드의 마상시합이 끝나고부터가 바로 전쟁의 시작이었지. 우리는 캐스틀리 록으로 돌아가고 있었어. 세르 그레고르를 합해 우리 일행은 모두 일곱이었지. 래프도 있었고, 조드 스틸우드라는 젊은 친구도 있었는데, 경기장에서 세르를 에스코트하던 친구지. 아무튼 우리는 피스워터 강에 도착했어. 한데 비 때문에 물이 불어나 있는 거야. 강을 건널 길은 없는데, 근처에 선술집이 보이잖아. 그래서 거기로 향했지. 세르는 술집 주인을 불러 술이 넘칠 때까지 잔을 계속 채우라고 했어. 술집 주인이 술을 가지러 간 사이, 세르가 주인 남자가 은에 눈독을 들이고 있는 것 같다고 말하더군. 잠시 후 술집 주인이 딸과 함께 맥주를 내오는데, 오줌보다 나을 게 없는 형편없는 맥주였어. 그래서 모두 기분이 더욱 엉망이 되어 가는데, 그 눈치 없는 주인은 우리를 맞게 돼서 기쁘다느니, 비 때문에 손님이 뜸하다느니 하면서 쉴새없이 입방아를 찧는 거야. 세르는 생각에 잠겨 한마디도 안 하는데 말이야. 얼마나 무겁게 침묵을 지키고 있던지 우리도 모두 입을 다물고 눈치를 살폈지. 그런데도 그 망할 주인장은 계속 지껄여 대는 거야. 게다가 마침내는 마상시합이 어떻게 되어 가느냐고 묻더라고. 그때 세르가 그 자식을 바라보던 표정을 생각하면 지금도 아주 아찔하다니까."

치스윅은 맥주를 한 모금 마시고 손등으로 거품을 닦아내면서 낄낄거렸다.

"그 동안에도 그 집 딸은 계속 빈 잔을 채우며 돌아다니고 있었어. 작고 통통한 아이였는데, 나이가 열여덟쯤 되나……."

"열세 살쯤이었어."

래프가 심드렁하게 끼여들었다.

"뭐, 어쨌든 처음에는 아무도 그 계집애를 눈여겨보지 않았지. 한데 에곤이 그 애한테 치근덕대기 시작하는 거야. 그래서 나도 덩달아 그랬지. 래프도 조드에게 계집을 끌고 가 진짜 남자가 되어 보라고 부추겼고. 조드가 결국 치마 속으로 손을 넣었고, 그 순간 그 지지배가 소리를 지르며 술병을 던지고는 주방으로 내빼더라구. 모르긴 해도 그 멍청한 주인이 세르 그레고르에게 제발 자기 아이 좀 그냥 놔두라고만 하지 않았어도, 일은 그 정도에서 끝났을 거야. 그 말에 세르는 물론이고 우리까지 모두 화가 나 버린 거야. 세르는 그때까지도 혼자 생각에 잠겨 있어서 우리가 무슨 짓을 하고 있는지도 모르고 있었지. 그런데 그가 그런 얘길 세르한테 했으니……."

치스윅이 고개를 저으며 혀를 찼다. 그러고는 맥주를 한 모금 더 들이켜고 이야기를 계속했다.

"세르는 즉시 그 계집애를 데려오라고 명령했고, 계집이 주방에서 끌려나오자 위아래로 쭉 훑어보더니 '이게 네가 걱정하던 그 갈보년이냐?' 하는 거야. 그러자 그 얼빠진 술집 주인이 '우리 라이나는 창녀가 아닙니다, 세르' 이렇게 대답하지 않겠어. 그것도 세르의 얼굴을 똑바로 바라보면서 말이지. 세르가 그 말에 씩 웃더니 '그럼 이제부턴 그렇다' 하면서 주인에게 은전을 하나 툭 던져 주고는 계집의 옷을 찢고 그 앞에서 겁탈을 했지. 계집이 토끼처럼 바동거리면서 신음소리를 내더구만. 그때 그 주인장 표정이 얼마나 가관이었는지 알아? 나는 하도 웃음이 나와서 코로 맥주가 들어가는 줄 알았다니깐. 그때 그 집 아들녀석이 그 소리를 듣고 지하실에서 뛰쳐나왔어. 래프가 녀석의 배를 찔러 바로 보내 줬지. 세르가 일을 끝낸 다음에는 우리가 차례로 계집을 올라탔지. 토보트 알지? 그 자식은 계집을 돌아 눕히고 뒤에서 들어가더라고. 내 차례가 왔을 때는 그년도 즐기기로 결심했는지 더 이상 저항을 않더라고. 솔직히 저항을 한다고 해도 달라질 일은 없었을 테지만. 우리가 모두 일을 끝내자, 세르가 멍하니 넋이 나간 주인장에게 계집이 은전만큼도 값어치가 없으니까 거스름돈을 내놓으라고 했지. 그 주인이 용서를 빌며 와 주셔서 감사하다고 말하지만 않았으면 아마 그 자식도 벌써 세상을 하직했을 거야!"

병사들이 모두 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 하지만 치스윅보다 더 크게 웃는 사람은 없었다. 그는 콧물을 흘릴 정도로 박장대소를 했고, 아리아는 문 앞, 그의 그림자 위에 서서 그를 쳐다보고 있었다.

아리아는 아무 말도 하지 않고 살금살금 지하실로 다시 내려갔다. 위즈가 빈손으로 돌아온 아리아의 엉덩이를 피가 날 때까지 매질했지만, 아리아는 눈을 감고 시리오가 가르쳐 준 말들만 되뇌었다. 아픔 같은 건 느껴지지도 않았다.

이틀 후, 아리아는 식사 시중을 들기 위해 아모리 휘하의 병사들의 막사로 갔다. 포도주를 따르며 자켄을 찾았다. 그는 식탁 맞은편에서 식사를 하고 있었다. 아리아는 입술을 깨물며 위즈가 있는지 주위를 살폈다.

'공포가 검보다 무섭다.'

아리아는 천천히 자켄이 앉은 방향으로 술잔을 채워 갔다. 자켄 바로 옆자리에 로지가 술에 취해 앉아 있었다. 그는 아리아를 전혀 알아보지 못하는 듯했다.

"치스윅."

최대한 자켄에게 몸을 붙이고 속삭였다. 하지만 그는 말을 알아들었다는 내색을 전혀 보이지 않았다.

술병이 비자 아리아는 서둘러 지하실로 내려가 술을 채워서 돌아왔다. 그 사이 목이 말라 죽은 사람은 아무도 없었다. 아니, 술 따르는 하녀가 자리를 비웠다는 사실조차 아는 사람이 없었다.

하루가 가고 또 하루가 갔다. 그 동안 아무 일도 일어나지 않았다. 하지만 사흘째 되는 날, 아리아는 음식을 나르러 위즈와 함께 주방으로 갔다가 놀라운 소식을 들었다.

"마운틴의 부하 하나가 간밤에 성벽에서 떨어져 목이 부러져 죽었대요."

요리사가 위즈에게 그렇게 말했던 것이다.

"술에 취했나 보죠?"

"그런 모양이에요. 하렌의 혼령이 떠밀었다는 얘기도 있고요."

아리아는 두 사람의 대화를 들으며 빙긋 웃었다.

'그건 하렌이 아냐. 나야. 나는 속삭임으로 치스윅을 죽였어. 그리고 앞으로 두 명을 더 죽일 거야. 하렌할의 유령은 나야.'

그날 밤 아리아의 명단에서 이름이 하나 줄어들었다.



캐틀린	



그들이 만나기로 한 장소는 본래 나무가 울창한 숲이었는데, 그곳에는 회색 버섯이 여기저기 퍼져 있고, 나무를 베어내고 남은 그루터기만이 즐비하게 늘어서 있었다.

"저희가 제일 먼저 왔습니다, 부인."

그들이 말을 세우는 동안 뒤쪽에서 병사들과 따로 떨어져서 왔던 할리스 몰렌이 캐틀린에게 다가왔다. 그가 들고 있는 스타크 가문의 깃발이 바람에 힘차게 펄럭였다. 보이지는 않았지만, 짭짤한 바람에서 바다가 가까이에 있다는 것을 느낄 수 있었다.

스타니스의 부하들이 진을 치고 투석기를 만드느라 이곳의 나무를 다 베어 간 모양이었다. 캐틀린은 이 숲이 얼마나 오래되었을지, 그리고 남편이 군대를 이끌고 스톰엔드를 치러 왔을 때 이곳에서 쉬어 갔었는지 궁금했다. 그는 그날 피 한 방울 흘리지 않고 대승을 거두었다.

'신이시여, 저 또한 그리 할 수 있도록 허락해 주십시오.'

캐틀린은 간절히 기도했다. 많은 사람들이 캐틀린이 이 회견에 따라오는 걸 반대했었다.

"이것은 우리의 싸움이 아닙니다. 왕께서도 자신의 어머니가 스스로 위험을 자초하길 바라지 않으실 겁니다."

웬델 맨더리가 가장 먼저 반대하고 나섰다.

"우리는 모두 위험에 처해 있어요. 나도 내가 여기 있기를 바라지 않아요, 세르."

'난 서서히 숨이 멎어 가는 아버지 곁이나 나의 아들들이 있는 윈터펠에 있어야 해요.'

"세르, 롭은 자신을 대변하라고 나를 남부로 보낸 거예요. 그리고 난 그렇게 할 거고요."

왕이 되고 싶어하는 두 형제의 손을 맞잡게 하는 일이 쉽지는 않을 터였다. 하지만 왕국의 평화를 위해서는 반드시 그렇게 해야만 했다.

비를 흠뻑 머금은 풀들과 돌무더기 산 너머로, 보이지 않는 바다를 등진 채 우뚝 솟은 스톰엔드의 거대한 성채가 보였다. 그 거대한 잿빛 성에 비하면 그 아래 포진한 스타니스의 군대는 개미떼가 깃발을 들고 있는 것처럼 보잘것없었다.

전설에 의하면, 스톰엔드를 세운 초대 왕은 두란이었다. 그는 바다의 신과 바람의 여신 사이에서 태어난 딸 엘레네이와 사랑에 빠져, 부모님의 반대를 무릅쓰고 몰래 결혼식을 올렸다. 그 사실을 안 엘레네이의 부모는 진노해서 물과 바람으로 두란의 성에 재앙을 내렸다. 결혼식을 축하해 주러 왔던 그의 형제들과 친구, 하객들이 모두 성벽에 깔려 죽거나 바다에 빠져 익사했다. 엘레네이의 도움으로 가까스로 목숨을 건진 두란은 가족과 친구들의 죽음을 슬퍼하며, 신들과의 전쟁을 선포하고 성의 재건을 맹세했다.

그후 두란은 여섯 번이나 성을 다시 지어야 했고, 그때마다 더 크고 더욱 견고한 성이 탄생했다. 하지만 그것들은 매번 광풍에 부서지고 말았다. 백성들은 그곳을 떠나 내륙으로 진출하자고 탄원했고, 셉톤들은 엘레네이를 부모님께 돌려보내 신들의 노여움을 풀어야 한다고 주장했다. 백성들도 셉톤의 주장에 동조했다. 하지만 두란은 절대 그 말을 들으려 하지 않았다. 그리고 일곱 번째 성을 다시 지었다. 그것은 지금까지 지어 온 성들에 비해 월등하게 크고 튼튼했다. 그래서 숲의 아이들이 마법으로 성을 축조하는 걸 도와 주었다는 얘기도 있고, 한 소년이 그에게 할 일을 가르쳐 주었는데 그 소년이 건국자 브랜이었다는 설도 있었다. 이야기 전개가 어떻게 되든지 간에 결말은 같았다. 일곱 번째 성은 노한 신들이 보낸 폭풍우에도 끄덕하지 않았고, 두란과 엘레네이는 죽는 날까지 함께 오래오래 행복하게 살았다.

신들의 노여움이 아직 풀리지 않았는지, 스톰엔드 너머의 바다에는 여전히 거센 돌풍이 몰아치고 있었다. 하지만 스톰엔드는 수 세기가 지난 지금까지도 제자리를 굳건히 지키고 있었다. 그 거대한 성은 하늘을 찌를 듯이 솟아 있었고, 사방이 모가 난 데 없이 동그랬으며, 돌들이 서로 교묘히 맞물려 있어 바람이 들어갈 틈조차 없었다. 성벽은 가장 얇은 부분도 10미터가 넘었고, 바다에 면한 부분은 성벽 중간에 모래와 자갈을 넣어 20미터가 넘을 정도로 두꺼웠다. 그 정도는 돼야 성채나 마구간, 안뜰이 바람과 파도로부터 확실히 보호를 받을 수 있을 것도 같았다. 스톰엔드 성에는 창문 하나 없는 거대한 원통형의 탑이 딱 하나 있는데, 어찌나 넓은지 곡물 창고와 막사, 연회장, 침실이 모두 그 안에 있었다. 탑 꼭대기에는 멀리서 보면 주먹을 쥐고 팔을 쳐든 모양의 흉벽이 있었다.

"스타크 부인!"

할리스 몰렌이 캐틀린을 불렀다. 성 아래 진영에서 말 탄 기사가 그들을 향해 천천히 달려오고 있었다.

"스타니스 왕일 겁니다."

"그러겠죠."

'스타니스인 건 틀림없는데 깃발이 바라테온 가문의 것이 아닌데…….'

바라테온 가문의 황금색보다 밝은 노란색에 붉은색으로 무언가가 그려져 있었는데, 그 모양은 정확히 알아볼 수가 없었다.

렌리는 스타니스가 나타난 뒤에야 도착할 터였다. 그는 스타니스가 시야에 들어올 때까지는 덤불 숲에 숨어 말에도 오르지 않을 거라고 얘기했었다. 누구든 먼저 온 사람이 기다려야 할 테니까.

'이건 완전 게임이야, 왕들의 게임.'

캐틀린은 왕이 아니었으므로 게임에 참가할 필요도 없었다.

스타니스도 렌리처럼 왕관을 쓰고 있었다, 끝에 불꽃 모양의 붉은색 장식이 달린 금관을. 그리고 허리에는 석류석과 황옥이 박힌 벨트와 네모난 루비가 박힌 칼자루를 차고 있었다. 그것들을 제외하면 스타니스의 옷차림은 지극히 평범했다. 누빈 더블릿 위에 장식 단추가 달린 조끼를 덧입고, 갈색 반바지에 낡은 부츠를 신고 있었다. 밝은 노란색 깃발에 그려진 붉은색 문양은 불꽃에 휩싸인 심장이었다. 왕관을 쓴 수사슴이 심장 한가운데에 작게나마 그려져 있었다. 한데 그 깃발보다 더 이상한 건 기수였다. 그는 붉은색 옷에 진분홍의 망토를 걸치고 두건을 깊이 눌러썼는데, 여자였다.

'붉은 여사제인가?'

붉은 여사제는 자유도시와 멀리 동부에서는 추종자도 많고 영향력도 크다고 들었지만, 세븐킹덤 내에서는 거의 보기 힘든 사람이었다.

"스타크 부인, 여긴 어쩐 일입니까?"

스타니스가 고삐를 잡아당기며 의례적으로 인사를 건넸다. 그는 예전보다 머리가 더 많이 벗겨져 있었다.

"네, 안녕하세요."

"스톰엔드에서 뵙게 될 줄은 생각도 못했습니다."

"저도 제가 이곳에 오게 되리라고는 생각도 못 했어요."

스타니스의 움푹 파인 눈이 언짢은 듯 캐틀린을 주시했다. 역시 그는 상대하기가 어려운 사람이었다.

"부군의 일은 정말 유감입니다. 그렇지만 에다드 경은 나와 친구는 아니었죠."

"제 남편은 티렐 경과 레드윈 경에게 포위된 당신의 성을 구했어요."

"그건 형님의 명령 때문이지 나를 도와 주고 싶어서가 아니었습니다. 물론 에다드 경은 의무를 다했고, 나도 그건 부인하지 않겠습니다. 하지만 나라도 그 정도는 했을 겁니다. 대체 내가 뭐가 모자라 에다드 경에게 핸드 자리를 빼앗겨야 하는 거죠?"

"그건 경의 형님이신 로버트 왕의 뜻이었어요. 남편은 절대 그 자리를 원치 않았어요."

"하지만 받아들였잖소. 내가 가지려고 했던 자리를 말이오. 하지만 이건 하나 약속드리죠. 에다드 경의 죽음에 대해선 반드시 원수를 갚아 드리죠."

'서로 왕이 되겠다고 아옹다옹하는 이들 형제는 미리 약속하는 걸 왜 이리 좋아하는 거야!'

"경의 아우님께서도 같은 약속을 하시더군요. 하지만 그것이 진심이라면, 그보다는 제 딸들을 무사히 품에 안고 싶군요. 정의를 행하는 건 신의 몫으로 남겨 두고 말이죠. 지금 제 두 딸, 산사와 아리아가 로버트 왕이 서거하신 후 라니스터 여자에게 잡혀 있죠."

"킹스랜딩을 손에 넣었을 때 따님들을 찾게 되면 반드시 돌려보내 드리죠."

'살아 있든 죽어 있든…….'

그의 어조에는 그런 뜻이 담겨 있었다.

"그런데 언제쯤 그렇게 될까요? 킹스랜딩에서 가까운 드래곤스톤은 뒤로하고 지금 이렇게 멀리까지 와 계시니 말이에요."

"솔직하시군요, 스타크 부인. 좋아요, 그럼 나도 솔직히 답해 드리죠. 킹스랜딩을 점령하려면 저기 저 너머에 있는 남부 영주들의 힘이 필요하지 않겠습니까? 한데 내 동생이 저들을 거느리고 있으니 그들을 빼앗아야지요."

"사람들은 자신의 의지에 따라 충성을 맹세하죠. 남부의 영주들은 스톰엔드의 바라테온 가문에 충성을 맹세했습니다. 경의 형제가 분쟁을 그만둔다면……."

"난 렌리와 분쟁하는 게 아닙니다. 렌리는 당연히 내게 충성해야 하죠. 나는 그의 형이고 주인이니까. 나는 정당한 나의 권리를 갖고자 하는 것뿐입니다. 렌리는 내게 충성과 복종을 다할 의무가 있고, 난 그것을 가질 겁니다. 그리고 다른 영주들의 것도 말입니다. 자, 내 얘기를 했으니, 이젠 무슨 이유로 부인이 이곳까지 왔는지 얘기해 주시죠."

'이자는 절대 굽힐 자가 아냐.'

하지만 그래도 캐틀린은 포기할 수 없었다. 너무나 많은 목숨이 걸려 있는 일이었다.

"내 아들은 북부를 다스리는 왕이죠. 북부의 영주와 백성들의 뜻이지요. 북부의 왕은 누구에게도 무릎을 꿇지 않습니다. 하지만 어느 누구에게나 친구로서 손을 내밀죠."

"왕에게 친구란 없습니다. 오직 충성을 맹세한 신하가 아니면 적이 있을 뿐입니다."

스타니스가 퉁명스럽게 말했다. 그때 캐틀린의 등뒤에서 밝은 목소리가 튀어나왔다.

"그리고 형제도 있지."

캐틀린은 뒤를 돌아보았다. 렌리가 말을 타고 그루터기 사이를 빠져나오고 있었다. 초록색 벨벳 더블릿 위에, 회색 모피로 가장자리를 두른 공단 망토를 입고, 검고 긴 머리에는 황금 장미 왕관을 쓰고, 다이아몬드가 박힌 검을 벨트에 차고 에메랄드 목걸이를 건 그의 모습은 화려했다.

렌리와 함께 온 기수도 여자였다. 하지만 브리엔느는 갑옷 뒤에 모습을 숨기고 있어서 성별을 구별하기가 힘들었다. 바라테온 가문의 황금색 깃발은 바람에 펄럭일 때마다 앞발을 들고 있는 검은색 사슴이 껑충거리는 것처럼 보였다. 

"렌리!"

"'렌리 왕'이라 불러 줘. 한데 형이 정말 왕이 되려구?"

스타니스의 얼굴이 단박에 차갑게 굳었다.

"그럼 나말고 왕이 될 수 있는 자가 누가 있겠어?"

렌리가 코웃음을 치며 어깨를 으쓱해 보였다.

"그런데 형, 그 기는 누구 거지?"

"내 것."

스타니스가 짧게 대답했다. 그러자 붉은 옷을 입은 여자가 덧붙였다.

"왕께선 '빛의 신'의 불타는 심장을 문장으로 삼으셨지요."

그 말에 렌리는 내심 놀라는 듯했다.

"어쨌든 좋아. 우리 둘이 같은 기를 사용하면 전장이 아주 혼란스러워질 테니까."

캐틀린은 더 이상 지켜보고만 있을 수가 없었다.

"우리가 서로 싸우는 일은 없어야 해요. 우리에겐 공동의 적이 있잖아요."

스타니스가 심드렁한 표정으로 캐틀린을 빤히 쳐다보더니 입을 열었다.

"왕좌는 내 것이고, 그 사실을 부인하는 자는 모두 나의 적이죠."

"왕국 전체가 그 사실을 부정하고 있어! 죽어가는 노인들부터 뱃속의 태아까지, 도르네에서부터 월에 사는 사람들까지 모두 형이 왕위에 오르는 걸 원치 않아. 정말 미안한데, 어느 누구도 형이 왕좌에 오르는 걸 바라지 않아."

스타니스의 얼굴에서 매서운 바람이 불었다.

"네가 왕관을 쓰고 있는 한 너는 반역자의 멍에를 벗지 못할 거야."

캐틀린은 안달이 났다. 이래서는 안 되었다. 정말 이래서는…….

"이건 어리석은 짓이에요. 티윈 경은 병력 2만을 거느리고 하렌할에 주둔해 있어요. 킹슬레이어의 남은 병력도 골든투스에서 다시 전열을 가다듬고 있고, 라니스터의 나머지 군대도 캐스틀리 록에서 힘을 다지고 있어요. 세르세이와 그 여자의 아들이 귀중한 왕좌를 차지하고 있다구요. 두 분이 왕을 자처하며 싸우고 있는 동안 왕국은 피를 흘리고 있어요. 왜 아무도 왕국을 지키기 위해 검을 빼들지 않죠? 내 아들만 빼고 말이죠."

렌리가 어깨를 으쓱했다.

"부인의 아들이 작은 전투에서 몇 번 승리를 거뒀나 본데, 난 이번 전쟁에서 승리자가 될 겁니다. 라니스터 가문 사람들은 나에게 몇 곱절의 기쁨을 줄 거예요. 서둘지 마시죠, 부인."

"허튼 소리는 그만하고, 내게 할말이 있으면 하고, 없다면 난 그만 가겠다."

스타니스가 무뚝뚝하게 말했다.

"좋아. 마지막으로 말하겠어. 형, 지금 말에서 내려 내 앞에 무릎을 꿇고 충성을 맹세해."

스타니스가 화를 참느라 숨을 쌕쌕거렸다.

"그런 일은 절대 없을 거다."

"로버트 형은 섬겼잖아. 그런데 왜 나는 안 된다는 거지?"

"로버트는 내 형이었어. 넌 동생이고. 차이는 그거야."

"하지만 난 형보다 더 젊고, 더 용맹하고, 더 잘생겼지."

"게다가 도둑이고 반역자지."

렌리는 어깨를 으쓱해 보였다.

"타르가르옌들이 로버트 형한테 우수르페르라고 했지. 하지만 형은 그런 모욕도 잘 견뎌내더군. 그래서 나도 그렇게 할 생각이야."

보다못해 캐틀린이 다시 나섰다.

"잘 들으세요! 두 분 경들께서 내 자식이었다면 머리를 쥐어박고 서로가 형제라는 걸 깨달을 때까지 실컷 싸우라고 방에 가둬 뒀을 거예요."

스타니스가 눈살을 찌푸렸다.

"스타크 부인, 말씀이 지나치군요. 난 정당한 왕입니다. 부인의 아들 역시 여기 있는 내 아우와 마찬가지로 반역자에 지나지 않아요."

스타니스의 노골적인 협박이 캐틀린의 화를 북돋웠다.

"당신은 아무한테나 반역자라고 하는군요. 대체 무슨 근거로 당신이 정당한 왕위 계승자라는 거죠? 당신도 역시 반역자 아닌가요? 내가 알기론, 로버트 왕에겐 아들이 둘이나 있죠. 법대로 하자면, 정당한 왕은 조프리가 맞는 거죠. 그 다음이 토멘 왕자이고……."

렌리가 너털웃음을 터뜨렸다.

"형, 스타크 부인의 무례를 용서해 줘. 부인께선 여기에 오느라 오랫동안 여행을 하셨거든. 아마 형의 짧은 편지를 보지 못했나 봐."

스타니스의 얼굴이 계속 일그러져 가고 있었다.

"조프리는 로버트의 자식이 아닙니다. 토멘, 미르셀라도 마찬가지죠. 그들은 사생아예요. 세 아이 모두 근친상간으로 태어난 저주받은 인생들이란 말입니다."

캐틀린은 할말을 잃었다.

'세르세이가 그런 미친 짓을 했단 말인가?'

렌리가 여전히 웃는 얼굴로 캐틀린을 보았다.

"유쾌한 이야기는 아니죠, 부인? 이곳으로 오기 전에 탈리 경한테 그 편지를 전해 받았죠. 그 편지를 읽고 내가 얼마나 놀랐는지 아십니까."

그가 이번에는 스타니스를 보며 웃음을 지었다.

"나는 형이 그렇게 영리할 줄 몰랐어. 그 편지가 사실이었다면, 형은 정말 로버트 형의 계승자가 되는 거지."

"사실이었다면? 그럼 내가 거짓말쟁이란 말이냐!"

"그 얘기가 사실임을 증명할 길이 없을 텐데?"

스타니스가 이를 갈았다. 캐틀린은 한대 얻어맞은 것처럼 머리가 멍멍했다.

'로버트 왕은 전혀 모르고 있었던 게 분명해. 알았다면 세르세이는 즉시 목이 달아났을 테니까.'

캐틀린은 왜 이제야 스타니스가 그 사실을 밝혔는지 궁금했다.

"스타니스 경, 세르세이가 그렇게 끔찍한 죄를 저질렀다면 왜 지금까지 침묵을 지키고 있었던 거죠?"

"침묵을 지켰다고요? 아니, 난 나의 생각을 존 아린 경에게 알렸어요."

"로버트 왕에게는요?"

"형은 날 의무적으로밖에 대하지 않았지요. 내가 그 얘길 하면 분명 권력에 눈이 멀어 모함을 하는 거라고 여겼을 겁니다. 나보다는 형님이 아끼고 사랑하는 존 아린 경에게서 그 얘길 듣는 게 낫죠."

"허참, 그렇다면 우린 죽은 사람에게서 얘기를 들어야겠군."

"넌, 존 아린 경이 우연히 죽었다고 생각하나 본데, 머리가 그렇게 안 돌아가니? 존 아린 경은 세르세이가 독살한 거야. 자기의 비밀이 탄로날까 봐서. 존 아린 경은 확실한 증거를 모으던 중이었어."

"그 증거들도 그와 함께 잠들었겠군요. 안타깝게도……."

캐틀린은 기억의 편린들을 퍼즐을 맞추듯 이리저리 조합해 보았다.

"내 동생이 왕비가 자신의 남편을 죽였다는 편지를 내게 보낸 적이 있어요. 그후에는 에이레에서 왕비의 동생인 티리온에게 그 죄를 물었지만."

스타니스가 코웃음을 쳤다.

"당신이 독사굴에 들어갔다면 누가 먼저 물었느냐가 문제가 되겠습니까?"

"독사니 근친상간이니 하는 말은 다 웃기는 소리지. 그걸로 달라질 건 없어. 형이 왕위를 주장하는 데는 도움이 되긴 하겠지만 말이야. 하지만 내겐 막강한 병력이 있어."

렌리가 망토 안으로 손을 집어넣었다. 그러자 스타니스가 긴장해서 자신도 검에 손을 가져갔다. 하지만 그가 검을 뽑아들기 전에 렌리가 먼저 복숭아를 꺼냈다.

"하나 먹겠어, 형? 하이가든에서 딴 거지. 형은 이렇게 맛있는 과일을 한 번도 먹어 본 적이 없겠지?"

그러면서 복숭아를 한 입 베어 물었다. 과즙이 그의 입가로 흘러내렸다. 스타니스가 그 모습을 보며 이를 갈았다.

"렌리, 난 과일이나 먹으려고 여기에 온 게 아냐."

"렌리 경! 우리는 동맹해야 해요. 서로 조롱이나 하고 있을 때가 아니라구요."

캐틀린도 속이 타서 외쳤다. 렌리가 손등으로 입을 훔쳤다.

"형은 복숭아를 맛보는 걸 거절하지 말아야 했어. 이제 다신 기회가 오지 않을 거야. 인생은 짧지. 그리고 스타크 가문 사람들이 곧잘 하는 말이 있잖아, 겨울이 오고 있다고."

"나도 협박이나 당하려고 여기에 온 게 아니다, 렌리."

"그러시겠지. 형, 솔직히 말하면 나는 형을 좋아하지 않았어. 하지만 혈육을 죽이고 싶은 마음은 없어. 그러니 스톰엔드를 원한다면 주겠어. 형제간의 선물로 말이야."

"그건 원래 내 거야."

렌리가 한숨을 내쉬며 말머리를 돌렸다.

"브리엔느, 내가 이런 형제랑 무슨 일을 할 수 있겠나? 내 형이란 작자는 내 복숭아도 거절하고, 내 성도 거절하고, 내 결혼식에는 참석하지도 않았지."

"너나 나나, 너의 결혼식이 연극에 지나지 않는다는 걸 잘 알고 있지. 일 년 전만 해도 넌 그 소녀를 로버트의 창녀로 만들려고 했어."

"오호, 그게 아니지. 난 마가에리를 왕비로 만들려고 했어. 하지만 이제 와서 그게 무슨 상관이야? 로버트는 멧돼지에게 치였고, 마가에리는 나한테 왔어. 그 순결한 처녀가 내게 온 걸 기뻐해 주지 않겠어?"

"그 여자는 네 침대 안에서 죽고 싶을 거야."

"아니, 마가에리는 곧 나의 아들을 낳을 거야. 형한테는 아들이 몇이지? 아, 맞다. 하나도 없지!"

렌리가 세상에 이보다 재미있는 일이 없다는 듯 한참 동안 깔깔거리고 웃었다.

"형의 딸에 대해서 말인데, 형의 심정을 이해할 수 있을 것 같아. 내 아내가 형수님처럼 생겼다면 나도 나 대신 광대를 침실로 들여보냈을 거야."

"그만 해! 더 이상의 모욕은 못 참는다!"

스타니스가 더 이상 참지 못하고 얼굴이 벌게져서 검을 뽑아들었다. 검신이 햇빛을 받아 빨강, 노랑, 흰색의 빛을 시시각각으로 내뿜었다. 마치 열이라도 나듯, 검신에서 아지랑이가 피어올랐다.

캐틀린의 말이 콧김을 뿜으며 뒷걸음질쳤다. 어느새 브리엔느가 검을 들고 렌리 앞을 가로막고 섰다.

"검을 거두시오!"

캐틀린은 이제 완전히 지쳤다.

'세르세이가 가장 즐거워할 장면이로군.'

무자비하기로 유명한 스타니스가 빛나는 검을 동생을 향해 겨누며 소리쳤다.

"나는 자비를 모르는 사람이 아니다. 라이트브링거를 내 동생의 피로 더럽히고 싶지 않아. 우리를 낳아주신 어머니를 생각해 하룻밤의 말미를 주겠다. 렌리, 동트기 전까지 기를 버리고 내게로 와라. 그러면 네게 스톰엔드를 허락하고, 의회에 자리를 내줄 것이며, 내게 아들이 생기기 전까지 너를 내 후계자로 인정해 주겠다. 하지만 그렇지 않다면 너를 치는 수밖에 도리가 없다."

스타니스는 한마디 한마디에 힘을 주고 말했다.

"스타니스 형, 그 검 참 좋아 보이는걸. 하지만 검이 너무 눈부셔서 눈이 먼 모양인데, 저기를 좀 봐봐."

렌리가 자기 뒤쪽을 가리켰다.

"저 많은 깃발이 다 내 것이라고."

"저런 천 조각들이 너를 왕으로 만들어 줄 거라 생각하는 모양이지?"

"티렐의 검, 로완의 액스, 탈리의 철퇴, 카론의 해머, 타르스의 활, 펜로즈의 창이 날 왕으로 만들어 줄 거야. 포소웨이, 쿠이, 물렌도르, 에스터몬트, 셀미, 하이타워, 오크하트, 크레인, 카스웰, 모리겐, 비스버리, 세르메르, 둔, 푸틀리, 플로렌트까지, 형의 처남과 숙부들까지 나를 왕으로 만들어 줄 거라고. 남부의 모든 기사들은 나와 함께할 거야. 그리고 그들은 내 병력의 일부일 뿐이야. 지금 보병들이 우릴 따라 로즈가드를 따라 올라오고 있어. 그런데 나를 쳐부수겠다고? 대체 뭘로? 기도로? 저 성 아래 모여 있는 오합지졸로? 4천 명 정도 되나? 참, 많기도 하군. 하지만 어쩌지? 대구 같은 영주들이나 양파 기사, 용병들 중 절반은 전투가 시작되기도 전에 내게 넘어올 텐데 말이야. 정찰병의 보고를 들으니까, 형한텐 말이 4백 필도 없다며? 형의 군대는 우리 선발대의 공격에도 와르르 무너질 거야."

"절로 터진 입이라고 말은 잘하는구나. 그래, 어디 두고 보자."

스타니스가 검을 거두었다. 갑자기 주위가 어두워지는 기분이 들었다.

"렌리, 명심해. 동트기 전이다."

스타니스가 코웃음을 치며 말을 몰아 돌아갔다. 붉은 여사제가 잠시 남아 주위를 돌아보더니 한마디 던졌다.

"렌리 경, 당신의 죄를 돌아보시오."

캐틀린과 렌리는 수천 명의 하이가든 병사와 얼마 안 되는 북부의 영주들이 기다리는 진영으로 돌아갔다.

"내가 지독하게 유리하지만 않다면 그래도 해볼 만한 싸움이 될텐데……. 그런데 그 검, 정말 멋지더군요. 하긴, 전투가 끝나면 로라스가 내게 선물하겠죠. 하지만 그 검이 내게로 와야 한다는 사실이 참 슬프군요."

"한데 어쩐지 경은 슬픔을 즐기시는 것처럼 보이는군요."

그렇게 말하는 캐틀린의 슬픔은 진짜였고, 진심이었다.

"내가요? 그럴지도 모르죠. 솔직히 스타니스 형에게는 가족의 사랑이란 걸 느낄 수가 없어요. 스타크 부인, 부인은 형 얘기가 사실이라고 생각하십니까? 만일 조프리가 킹슬레이어에게서……."

"그랬다면 당신의 형이 정당한 왕위 계승자죠."

"그거야 형이 살아 있는 동안의 얘기죠. 그 법이란 게 참 우습지 않습니까? 왜 적임자가 아니라 장자에게 우선권이 있어야 하는 건데요? 왕관은 내게 어울려요. 로버트 형에게 어울리지 않았듯이 스타니스 형에게도 어울리지 않아요. 나는 성군이 될 겁니다. 자비롭고, 정의롭고, 성실하고, 현명한 왕이 될 겁니다. 친구에게는 신실하고 적에게는 무자비한, 그러면서도 용서를 베풀 줄 알고, 인내심이 강한……."

"겸손하기도 해야겠죠."

캐틀린의 지적에 렌리가 싱긋 웃었다.

"왕에게도 결점은 있는 법입니다."

캐틀린은 피곤했다. 그렇게 노력했건만 이룬 것이 전혀 없었다. 롭 혼자 라니스터와 맞서 싸우고 있는 동안, 바라테온 가문의 두 형제는 서로 왕관을 쓰겠다고 형제끼리 피를 흘리려 하고 있었다. 그런데도 그녀는 그들을 말리지 못했다.

'더 늦기 전에 리버룬으로 돌아가 아버지의 눈을 감겨 드려야 하는데……. 이제 내가 할 수 있는 일은 다 했어. 뜻을 이루지 못한 불행한 사절이지만 좋은 애도자는 되어 주겠어.'

렌리의 진영은 북에서 남으로 내달리는 낮은 산등성이에 자리잡고 있었다. 맨더 강 상류의 비터브리지에서 진을 치고 있는 진영에 비하면 4분의 1밖에 안 되었지만, 정렬은 훨씬 잘 되어 있었다. 렌리는 스타니스가 스톰엔드를 쳤다는 소식을 접하자, 트윈스에서 롭이 그랬던 것처럼 자신의 병력을 둘로 나누었다. 주요 병력은 비터브리지에 남겨 놓고 신속하게 움직일 수 있는 기사들과 프리라이더들만 이끌고 이곳으로 왔다.

캐틀린은 할리스에게 말을 넘기고 렌리와 함께 렌리의 초록색 비단 막사로 갔다. 영주들이 교섭의 결과를 듣기 위해 그곳에 모여 기다리고 있었다.

브리엔느가 렌리의 망토와 왕관을 벗겨 주었다.

"나의 형은 전혀 변하지 않았소. 스톰엔드를 내주고, 내가 최대한 예우를 해준다고 해도 코방귀도 뀌질 않더군. 형은 피를 보고 싶어하오. 그렇다면 나도 그의 바람을 들어줄 수밖에."

"하지만 전하, 꼭 지금 싸울 필요는 없으리라 봅니다. 스톰엔드의 성벽은 웬만한 투석기로는 뚫리지도 않을 정도로 견고한데다 식량 공급도 어렵지 않은 괜찮은 성입니다. 세르 코트나이 펜로즈 역시 노련한 지휘관이니 스톰엔드는 그냥 내버려두고 우선 킹스랜딩을 치는 것이 좋을 성싶습니다. 그 동안 스타니스 경은 무료하게 앉아서 우리를 기다리라고 하고 말입니다."

마티스 로완이 캐틀린이 무척 흡족해할 전략을 제시했다. 하지만 렌리는 맘에 들지 않는 모양이었다.

"그러면 내게 형을 상대하기가 겁나서 도망친 겁쟁이란 소리나 들으라는 건가?"

"바보들이나 그렇게 말할 겁니다."

렌리가 다른 사람들을 돌아보았다.

"다른 사람들 생각은 어떻소? 로완 경의 얘기에 동의들 하시오?"

랜딜 탈리가 나섰다.

"제 생각에 스타니스 경은 그냥 놔두기에는 너무나 위험한 인물입니다. 지금 쳐부수지 않으면, 우리가 킹스랜딩에서 힘을 다 소비할 동안 세력을 키워 갈 것입니다. 라니스터들은 하루아침에 무너지지 않을 것이고, 그만큼 그는 시간을 벌겠지요."

다른 사람들이 그 말에 공감하자, 렌리의 표정이 밝아졌다.

"그럼 싸우기로 합시다."

캐틀린은 한순간 싹텄던 희망이 그대로 비바람에 무너져 내린 기분이었다.

"렌리 경, 경께서 기어이 형제와 전쟁을 하시겠다면 난 이만 리버룬으로 돌아가야겠군요. 내 할 일은 다 끝난 셈이니까요."

"아니, 못 갑니다."

렌리가 의자에 앉으며 말했다. 캐틀린은 이 의외의 상황에 당황했다.

"평화를 맺는 것이라면 몰라도, 전쟁을 하는 데 도와 드릴 순 없어요."

렌리가 어깨를 으쓱했다.

"스타크 부인, 부인의 도움 없이도 우린 이길 수 있어요. 북부인들에게 병력을 지원받을 생각은 없습니다. 그저 부인께서 우리의 전투를 구경했으면 싶을 뿐입니다."

"나는 위스퍼링우드 숲에서 이미 수많은 살육을 목격했어요. 그리고 난 지금 이곳에 평화의 사절로 온 거고요."

"그러면 사절 노릇은 이제 그만 하고 좀더 현명해지시죠. 반역자의 최후가 어떤 건지 잘 봐 두셨다가 부인의 아드님께 소상히 전하란 말입니다. 당신의 안전은 우리가 책임질 테니 걱정 마시고 말입니다."

렌리는 캐틀린에게서 차갑게 돌아서더니 전략을 설명했다.

"마티스 경, 당신은 중앙을 맡으시오. 그리고 브리스, 당신은 왼쪽을 맡으시오. 오른쪽은 내가 맡겠소. 에스터몬트 경은 남아서 지원군을 지휘하고."

"실망시키지 않겠습니다, 전하."

에스터몬트가 자못 숙연해져서 대답했다.

"선발대는 누가 지휘합니까?"

마티스 로완이 물었다. 그러자 얼른 존 포소웨이가 나섰다.

"전하, 제게 그 영예를 주십시오."

그러자 구야드가 반대를 했다.

"안 됩니다. 선두 공격은 당연히 레인보우가드 중 하나가 해야 합니다."

"구야드, 전쟁은 예쁜 망토만으로는 부족하네. 자네가 엄마 젖을 빨고 있을 때, 나는 마세 티렐의 선발대를 지휘하고 있었네."

막사 안이 어수선해졌다. 서로 질세라 소리를 지르며 자기 생각을 내세우고 있었다. 렌리가 손을 들었다.

"그만들 하시오. 선발대가 열둘이라면 여러분에게 모두 하나씩 나눠 주겠지만, 그럴 수는 없지 않습니까. 가장 큰 영예는 당연히 가장 뛰어난 기사에게 돌아가야 하는 법, 세르 로라스가 선두에서 공격을 할 것이오."

로라스가 왕 앞에 무릎을 꿇었다.

"감사합니다, 전하. 한데 한 가지 청이 있습니다. 제 옆에 있을 기수는 제가 고르게 해주십시오."

렌리가 고개를 끄덕여 보였다.

"수사슴과 장미가 나란히 전투에 나가길 바랍니다."

"수사슴과 장미라……, 브리엔느?"

"네, 전하."

브리엔느는 여전히 푸른색 갑옷을 입고 있었지만, 투구는 벗은 채였다. 막사 안은 영주들의 열기로 후끈했다. 그래서 브리엔느의 머리와 얼굴은 땀으로 범벅이 되어 있었다.

"제가 있을 곳은 전하의 곁입니다. 저는 전하의 방패가 되기로 맹세……."

"너는 일곱 명의 레인보우가드 중 하나이다. 네 동료 중 넷이 나와 함께 하니 걱정하지 말아라."

렌리가 사랑에 빠진 소녀에게 말했다. 그러자 브리엔느가 무릎을 꿇었다.

"전하와 떨어져 있어야 한다면 전하께 갑옷을 입혀 드릴 영예를 허락해 주십시오."

캐틀린은 누군가 낮게 비웃는 소리를 들었다.

'가엽게도 왕을 사랑하는군. 왕의 몸에 닿을 수만 있다면 저 아인 종자 노릇도 마다하지 않을 거야. 사람들이 뭐라든 신경도 안 쓸 테고.'

"좋다. 자, 이제 모두 돌아가시오. 아무리 왕이라도 전투 전에는 쉬어야 하지 않겠소."

캐틀린은 얼른 렌리를 불렀다.

"우리가 지나온 마을에서 작은 셉트를 하나 보았는데, 날 리버룬으로 가지 못하게 하겠다면, 그곳에 가서 기도라도 할 수 있도록 허락해 주세요."

"좋도록 하시죠. 세르 로바르, 스타크 부인을 셉트까지 안전하게 모시게. 하지만 동이 틀 때까지는 돌아와야 하네."

"렌리 경, 경도 기도를 해야 할 것 같군요."

"승리를 위해서 말입니까?"

"지혜를 위해서요."

렌리가 씩 웃었다.

"세르 로라스, 그냥 남아서 내가 기도하는 걸 도와 주게. 기도한 지가 하도 오래돼서 하는 법을 다 잊었지 뭔가. 다른 사람들은 동이 틀 때까지 모두 무장을 하고 말에 올라 대기하고 있으시오."

렌리가 잠시 말을 멈췄다가 마지막으로 한마디 덧붙였다.

"나의 형에게 잊지 못할 새벽을 선사해 줘야겠어."

막사를 나오니, 밖은 이미 땅거미가 지고 있었다. 로바르 로이스가 캐틀린 옆에서 걷고 있었다. 그는 브론즈 욘의 아들로, 마상시합에서 몇 번 승리를 거둬 캐틀린도 조금 알고 있는 기사였다. 렌리는 그에게 무지갯빛 망토와 붉은색 갑옷을 하사했다.

"배일에서 멀리도 왔군요, 세르."

캐틀린은 그에게 말을 건넸다.

"부인께서도 멀리까지 오셨습니다."

"내가 여기 온 이유야 다 아는 사실일 테고……, 당신은 왜 여기에 온 거죠? 나보다 더 이곳의 싸움과 무관할 텐데요?"

"렌리 전하를 제 군주로 모셨을 때부터 이번 전쟁은 저의 싸움이 됐죠."

"로이스 가문은 아린 가문의 기수 가문이잖아요."

"아버지께선 아린 부인에게 충성을 맹세하셨고 제 형님 역시 그랬지만, 둘째인 저는 제가 원하는 곳에서 명예를 드높여야죠. 사람들은 마상시합에 지쳐 있습니다."

그는 많이 먹어야 스물한두 살 정도로 렌리와 동년배인 듯했다. 그에 비해 롭은 이제 겨우 열다섯밖에 안 되었는데도 훨씬 더 지혜로웠다. 캐틀린의 희망사항일지도 모르지만…….

캐틀린 일행의 진영에서는 세드가 솥에 당근을 썰어 넣고 있었고, 할리스 몰렌이 윈터펠의 호위병 셋과 주사위 놀이를 하고 있었으며, 루카스 블랙우드가 자신의 단검을 갈고 있었다. 루카스가 캐틀린을 가장 먼저 알아보았다.

"부인! 몰렌 말이 새벽에 전투가 있다고 하던데, 사실인가요?"

"네."

'그 새를 못 참고 떠벌리다니…….'

캐틀린은 짜증이 일어 간단히 대답했다.

"그럼 우린 어째야 하는 거죠? 같이 싸워야 합니까?"

"우린 기도할 겁니다, 루카스. 셉트에서 조용히 기도할 거예요."


하편에서 계속..