
 
42장 대너리스 (DAENERYS) 




도트라키 정찰들이 상황이 어떠한지를 이미 보고했지만, 대니는 직접 보고 싶었다. 그녀는 말을 타고 서 조라 모몬트와 같이 자작나무 숲을 지나 비탈진 사암(砂岩) 능선을 올랐다. 꼭대기에 도달했을 때 그가 주의를 주었다, "이제 충분히 가깝습니다." 

대니는 암말의 고삐를 잡아당기고는, 전방에 윤카이(Yunkai)의 군대가 주둔한 평야를 내려다보았다. 그녀는 화이트비어드로부터 가장 효율적으로 적의 수를 헤아리는 방법을 배우고 있었다. 잠시 후 그녀가 입을 열었다, "오 천." 

"그렇습니다." 서 조라가 손가락으로 가리켰다. "양익(兩翼)에 있는 건 용병들입니다. 근접전에 대비해 검과 도끼로 무장한 창기병과 기마 궁수들이로군요. 좌익은 용병단 '세컨드 선즈(the Second Sons)'이고, '천둥까마귀(the Stormcrows)'가 우측입니다. 각각 오백 명 정도입니다. 깃발들이 보이십니까?" 

윤카이의 하피는 발톱에 기다란 사슬 대신 채찍과 쇠 수갑을 움켜쥐고 있었다. 용병들은 그들을 고용한 도시의 깃발 아래로 자신들의 휘장을 휘날렸다: 우측에는 서로 교차한 번갯불 사이로 까마귀 네 마리가 있었고, 좌측에는 부러진 장검이 보였다. "윤카이인들은 중앙을 차지하고 있군요," 대니가 주목했다. 먼 거리에서 보이는 윤카이군(軍) 장교들은 아스타포르군 장교들과 똑같아 보였다. 그들 역시 길쭉하고 화려한 투구를 쓰고, 번쩍이는 구리 동판이 기워진 망토를 둘렀다. "저들은 노예병들을 지휘하고 있나요?" 

"대부분 그렇습니다. 하지만 언설리드와 비할 바는 아니지요. 윤카이는 병사보다는 침실 노예로 더 유명합니다." 

"어떻게 생각하나요? 우리가 저 군대를 격파할 수 있나요?" 

"물론입니다," 서 조라가 말했다. 

"하지만 피를 흘리지 않을 수는 없겠지요," 아스타포르가 떨어지던 날, 비록 그녀나 수하들의 피는 아니었으나 엄청난 양의 피가 흘러 도시의 벽돌을 적셨었다. "여기선 승리할 수 있을지 모르지만, 그런 손실을 치르고는 도시를 점령하지 못할 거에요." 

"그건 감수해야 할 위험입니다, 칼레에시. 아스타포르는 방심한데다 방비도 없었지요. 윤카이는 미리 경고를 받았습니다." 

대니는 잠시 생각에 잠겼다. 그녀의 병력에 비해 노예상의 부대는 수가 적은 듯 싶었지만, 용병들은 말을 타고 있었다. 그녀는 오랫동안 도트라키족 과 함께 지내왔기에, 말 탄 전사들이 보병들에 끼칠 수 있는 피해를 간과할 수 없었다. '언설리드라면 저들의 돌격을 견뎌낼 수 있을 테지만, 민병들은 학살당할 거야.' "노예상들은 대화하기를 좋아하지요," 그녀가 말했다. "내가 오늘 밤 저들을 접견하겠다는 연락을 보내도록 해요. 용병단의 부대장들도 초대하고요. 다만 같이는 말고. 천둥까마귀는 정오에, 세컨드 선즈는 거기서 두 시간이 지나서." 

"그대로 거행하겠습니다," 서 조라가 말했다. "하지만 만약 그들이 오지 않는다면-" 

"올 거에요. 그들은 용들과, 내가 할 말에 대해 호기심이 있을 테고, 더 똑똑한 자들은 나의 능력을 가늠할 수 있는 기회라고 여길 거에요." 그녀가 은마의 말머리를 돌렸다. "내 천막에서 그들을 기다리겠어요." 

대니는 파란 하늘 아래로 상쾌한 바람을 안고 본진으로 되돌아왔다. 진지를 둘러싸게 될 깊은 도랑은 이미 반 정도 파인 상태였고, 숲은 자작나무 가지를 잘라내 날카로운 말뚝으로 다듬으려는 언설리드로 가득했다. 그레이웜(Grey Worm)은 방어되지 않은 진지 내에서는 내시들이 잠을 자지 못한다고 고집했었다. 그는 서서 벌어지고 있는 작업을 감독하고 있었다. 대니가 그와 말을 나누려고 잠시 말을 멈춰 세웠다. "윤카이는 전투를 위해 안간힘을 다 썼더구나." 

"좋습니다, 폐하. 우리는 피를 갈망하고 있습니다." 

그녀가 언설리드에게 그들 중에서 지휘관들을 선출하라는 명령을 내렸을 때, 압도적인 지지를 받으며 최고의 직위에 오른 이는 바로 그레이웜이었다. 대니는 서 조라를 그에게 붙여 지휘관에게 필요한 것들을 가르치게 하였고, 망명기사는 젊은 내시가 엄격하지만 공정하며, 습득이 빠르며 지칠 줄 모르고, 사소한 세목까지 아주 꼼꼼히 챙긴다고 말했다. 

"현명한 주인(the Wise Masters)들은 우리와 대적할 노예병 부대를 소집했어." 

"윤카이에서 노예는 일곱 종류의 신음과 쾌락을 주는 체위 열 여섯 가지를 익힙니다, 폐하. 언설리드는 세 가지 창법을 배우지요. 폐하의 수하 그레이웜은 폐하께 그것을 보여드리고 싶습니다." 

아스타포르를 점령한 후 대니가 처음으로 시행한 일들 중의 하나는 언설리드에게 매일 새로운 이름을 부여하는 관습을 폐지하는 것이었다. 해방된 노예들 중 아직도 원래 이름을 기억하고 있던 자들은 대부분 다시 그 이름을 되찾았다. 다른 이들은 영웅이나 신, 혹은 무기나 보석, 꽃의 이름을 따기도 하여, 대니는 상당히 기묘한 이름들을 듣곤 하였다. 그레이웜은 그대로 그레이웜으로 남았다. 그녀가 이유를 물었을 때, 그는 이렇게 말했다, "이건 운 좋은 이름입니다. 이놈이 태어나서 얻은 이름은 저주받았습니다. 이놈이 노예로 잡혔을 때 지니던 이름이었지요. 하지만 그레이웜은 '태풍의 아이' 대너리스가 이놈을 해방시켰던 날, 이놈이 뽑았던 이름입니다." 

"전투가 일어나면, 그레이웜이 무위(武威) 못지않게 현명함도 보이기를 바란다," 대니가 말했다, "도망을 치거나 무기를 내던지는 노예는 모두 살려주어라. 죽는 이들이 적으면 적을 수록, 나중에 우리에게 힘을 보탤 이들이 더 늘어나는 것이란다." 

"이놈은 기억할 겁니다." 

"물론 그럴 거야. 정오에 내 천막에 있거라. 내가 용병단의 부대장들과 협상을 할 때, 네가 다른 장수들과 같이 그 자리에 있기를 바란단다." 대니가 은마를 재촉해 진지로 나아갔다. 

언설리드가 구축한 경계선 내에는, 그녀의 높다란 금빛 천막을 중심으로 다른 천막들이 질서있게 세워지고 있었다. 본진 너머로 가까이 두 번째 진지가 자리하고 있었다; 다섯 배는 더 크고, 무질서하게 뻗어난 이 두 번째 진지는 도랑도, 천막도, 보초도, 마선(馬線, horseline)도 있지 않았다. 말이나 노새를 가진 이들은 도난을 우려해 아예 짐승들 곁에서 잠을 잤다. 염소, 양, 그리고 굶주린 개들이 여자와 아이, 노인들의 떼 사이로 자유로이 어슬렁거렸다. 대니는 의사와 학자, 사제가 이끄는 이전의 노예들로 이루어진 의회를 남긴 채 아스타포르를 떠났었다. 모두 현명하고, 공정하다고 판단한 사람들이었다. 하지만, 수만 명이 아스타포르에 남는 것보다는 그녀를 따라 윤카이로 가는 것을 선택했다. '난 저들에게 도시를 주었지만, 대부분이 너무 겁에 질려 도시를 가지지 못했어.' 

잡다한 자유민의 무리는 규모에서 그녀의 본진을 압도했지만, 그녀에게 득보다는 짐이 되었다. 백 명 중 한 명이 당나귀, 낙타나 황소를 가졌다; 대부분이 노예상들의 무기고에서 약탈한 무기를 지녔지만, 고작해야 열에서 하나가 싸울 수 있을 정도로 기력이 있었고, 제대로 훈련을 받은 이는 단 한 명도 없었다. 그들은 마치 샌들을 신은 메뚜기 떼처럼 지나는 곳마다 모든 것을 먹어치웠다. 하지만 대니는 서 조라와 블러드라이더들이 재촉함에도 차마 이들을 버릴 수가 없었다. '난 저들이 자유롭다고 말했어. 이제 와서 저들에게 나를 따르지 못한다고 말할 수는 없잖아.' 그녀는 저들이 때는 모닥불에서 피어 오르는 연기를 지켜보면서 나오는 한숨을 되삼켰다. 그녀는 세상에서 가장 훌륭한 보병대를 거느리고 있을지 모르지만, 또한 가장 형편없는 무리도 이끌고 있었다. 

그녀의 천막 입구에는 아스탄 화이트비어드가 서 있었고, 스트롱 벨와스는 가까운 잔디 밭에 앉아 그릇에 담긴 무화과를 먹고 있었다. 행군하는 동안에는, 그녀를 경호하는 임무는 그들의 몫이 되었다. 그녀는 조고와 아고, 라카로를 블러드라이더임에 동시에 코(ko)로 임명했고, 지금 그들은 그녀를 경호하는 것보다는 도트라키의 지휘에 더 필요했다. 그녀의 칼라사는 고작 말탄 전사 서른 여명으로 이루어진 조그마한 것인데다, 대부분 아직 머리를 땋지 않은 어린 소년들과 등이 굽은 노인들이었다. 그러나 그들은 그녀가 소유한 기마대의 전부였기에, 그들 없이는 감히 어느 곳도 갈 수 없었다. 언설리드는 서 조라가 주장하는 대로 세상에서 가장 뛰어난 보병대일지 모르지만, 그녀에게는 척후병과 정찰병도 필요했다. 

"윤카이는 전쟁을 치르게 될 거에요," 천막 안에서 대니가 화이트비어드에게 말했다. 이리와 지쿠이가 바닥에 양탄자를 깔던 동안 미산데이가 향을 피워 탁한 내부 공기를 환기시켰다. 드로곤과 라에갈은 서로 뒤엉킨 채 방석 위에 잠 들어 있었고, 비세리온은 텅 빈 욕조의 가장자리에 앉아있었다. "미산데이, 이 윤카이 사람들은 어떤 말을 쓰니, 발리리안어(語)이니?" 

"예, 폐하," 아이가 말했다. "아스타포르와는 다른 방언이지만, 알아들을 수 있을 정도로 비슷하답니다. 노예상들은 자신들을 현명한 주인들(the Wise Masters)이라 칭하지요." 

"현명하다고?" 대니가 다리를 포갠 채 방석 위에 앉자, 비세리온이 백색과 금색의 날개를 활개치며 그녀의 옆으로 날아왔다. "저들이 얼마나 현명한지 보자꾸나." 그녀가 뿔 뒤에 비늘로 덮인 용의 머리를 긁으며 말했다. 

한 시간 후, 서 조라 모몬트가 천둥까마귀의 부대장 세 명과 같이 돌아왔다. 그들은 검은 깃털을 꽂은 광택이 나는 투구를 썼고, 모두 지위와 지휘권이 동등하다고 주장했다. 이리와 지쿠이가 포도주를 따를 때 대니는 그들을 살펴 보았다. 프렌달 나 게즌(Prendahl Na Ghezn)은 넓적한 얼굴과 희끗희끗해지는 짙은 머리를 한, 건장한 체구의 기스카리였다; 대머리 살로르(Sallor the Bald)는 창백한 뺨에 뒤틀린 흉터가 있는 카쓰인이었다; 다아리오 나하리스(Daario Naharis)는 티로쉬인 중에서도 화려한 축에 속했다. 눈동자와 목깃까지 흘러내리는 머리칼과 같은 파란색으로 물들인 턱수염은 세 갈래로 다듬어져 있었다. 뾰족한 콧수염은 황금색으로 칠해놓았다. 그는 여러 색조의 노란 옷을 입었다; 깃과 소매에서는 하늘거리는 버터색 미르산 레이스가 넘쳐났고, 몸에 꼭 끼는 상의에는 민들레 모양의 놋쇠판이 기워져 있었으며, 금실 자수가 긴 가죽 장화와 허벅지 사이를 수놓았다. 도금한 고리를 이어놓은 혁대에는 부드러운 노란색 스웨이드 장갑이 걸려있었고, 손톱은 파랗게 유약칠이 돼있었다. 

하지만 부대장들을 대표해 입을 연 자는 프렌달 나 게즌이었다. "이 어중이떠중이를 이끌고 다른 곳으로 가는 것이 나을 거요," 그가 말했다. "당신은 아스타포르를 비겁하게 점령했지만, 윤카이는 그리 호락호락하지 않을 거란 말이오." 

"당신이 이끄는 천둥까마귀 오백 명 대 나의 언설리드 만 명이라," 대니가 말했다. "난 어린 소녀일 뿐이라 전술을 잘 모르지만, 내가 보기에 그건 상당히 불리한 상황인 것 같네요." 

"천둥까마귀는 혼자 싸우지 않소," 프렌달이 말했다. 

"천둥까마귀는 아예 싸우지도 않지요. 천둥이 울릴 첫 조짐에 날아가기에 바쁘니까요. 당신 역시 차라리 지금이라도 도망치는 것이 나을 듯 싶군요. 난 용병들이 배반을 밥 먹듯이 한다고 들었어요. 세컨드 선즈가 배신을 할 때, 신조를 지키기를 고집한다면 당신들은 무엇을 얻을 수 있나요?" 

"그런 일은 없을 거요," 프렌달이 전혀 동요하지 않고 고집했다. "설령 그렇다 해도 달라질 건 없소. 세컨드 선즈는 아무 것도 아니니. 우린 굳센 윤카이의 전사들과 같이 싸울 거요." 

"당신들이 같이 싸우는 자들은 창을 든 침실 노예들일 뿐이에요." 그녀가 고개를 돌리자, 땋은 머리카락에 매단 방울 한 쌍이 나직하게 울렸다. "일단 전투가 시작한 다음에는 목숨을 구걸할 생각은 하지 말아요. 하지만 지금 내게 가담한다면, 윤카이로부터 받은 황금은 물론 약탈품의 한 몫, 그리고 나중에 내가 왕좌를 다시 차지하면 더 큰 포상을 받을 수 있을 거에요. 현명한 주인들을 위해 싸운다면, 당신을 기다리는 건 죽음 뿐이에요. 내 언설리드가 당신들을 성벽 밑에서 학살할 때, 윤카이인들이 성문을 열어준다는 것이 상상이나 가나요?" 

"계집아, 넌 노새처럼 울어대어, 무슨 말을 하는 줄 모르겠다." 

"계집?" 그녀가 킥킥 웃었다. "날 모욕하려는 것인가? 만약 내가 널 사내라고 생각했다면, 그걸 되돌려 주었을지도 모르지." 대니가 사내의 눈을 똑바로 주시했다. "난 타르가르엔 가문의 '태풍의 아이' 대너리스이고, 언번트(the Unburnt), 용들의 어머니, 드로고의 기마대의 칼레에시이며, 웨스테로스 일곱 왕국의 여왕이다." 

"넌," 프렌달 나 게즌이 말했다, "기마족놈의 갈보일 뿐이야. 네년의 조무래기들을 격파한 후, 널 내 수말에게 붙여주겠다." 

스트롱 벨와스가 아라크를 빼들었다. "꼬마 여왕이 원한다면, 스트롱 벨와스가 저놈의 더러운 혀를 잘라줄게." 

"아니에요, 벨와스. 난 이들에게 신변의 안전을 보장했어요." 그녀가 미소를 지었다. "내게 말해봐요 - 천둥까마귀는 노예들인가요, 아니면 자유로운가요?" 

"우린 모두 자유로운 형제들이오," 살로르가 선언했다. 

"좋아요." 대니가 자리에서 일어섰다. "그렇다면 이제 돌아가서 당신의 형제들한테 내가 말한 대로 전해요. 그들 중에는 죽음보다는 재물과 명예를 누리고 싶어하는 사람들도 있겠지요. 내일까지 대답을 기다리겠어요." 

천둥까마귀 부대장들이 동시에 일어났다. "우리의 대답은 거부요," 프렌달 나 게즌이 말했다. 그의 동료들이 뒤를 따라 천막을 나갔다... 하지만 다아리오 나하리스는 나갈 때 힐긋 뒤를 돌아보며, 머리를 숙여 정중한 인사를 하였다. 

두 시간 후 세컨드 선즈의 대장이 홀로 찾아왔다. 그는 장신의 브라아보스인으로, 눈동자는 흐린 녹색이고 덥수룩한 검붉은 수염이 거의 혁대까지 내려왔다. 그의 이름은 메로(Mero)였으나, 그는 타이탄의 서자(the Titan's Bastard)라고 자칭했다. 

메로는 순식간에 포도주를 들이키고는, 손등으로 입가를 닦고 대니에게 추파를 던졌다. "고향에 있는 어떤 갈보집에서 당신의 쌍둥이 여동생과 같이 뒹군 적이 있는 것 같은데. 아니면 그게 당신이었나?" 

"아닐 거에요. 당신처럼 멋진 남자라면 분명히 기억하고 있을 테니까." 

"맞아, 그건 맞소. 그 어느 여자도 타이탄의 서자를 잊은 적이 없지." 브라아보스 사내가 잔을 지쿠이에게 내밀었다. "그 옷가지를 벗어제치고 여기 내 무릎 위에 앉는 건 어떻소? 날 만족하게 해준다면, 세컨드 선즈를 데리고 넘어올지도 모르오." 

"세컨드 선즈를 이끌고 내게 넘어온다면, 난 당신을 거세하지 않을 지도 몰라요." 

거한이 웃음을 터뜨렸다. "작은 계집아이야, 다른 여자가 이빨로 날 거세하려 했던 적이 있었다. 그년은 이제 이빨이 하나도 안 남았지만, 내 물건은 아직도 기다랗고 굵기만 하지. 꺼내서 보여줄까?" 

"그럴 필요없어요. 내 부하 내시들이 잘라낸 후, 심심할 때 보면 되니까." 대니가 포도주를 한 모금 들이켰다. "난 아직 어린 소녀이고, 전술을 잘 모른다는 것도 사실이에요. 그러니 당신이 어떻게 부하 오백 명으로 언설리드 만 명을 격퇴할 건지 한 번 설명해 보아요. 아무 것도 모르는 내가 보아도, 이건 아주 불리한 상황인 것 같아요." 

"세컨드 선즈는 이보다 더 나쁜 조건에서도 승리했었어." 

"세컨드 선즈는 이보다 더 나쁜 조건에서 도망을 쳤지요. 코호르에서, 그 삼천 명의 노예들이 싸웠을 때처럼. 아니면 그 사실을 부정하나요?" 

"그건 오래 오래 전, 타이탄의 서자가 세컨드 선즈를 이끌기 전의 일이야." 

"그러니까 그들은 당신으로부터 용기를 얻는다는 말인가요?" 대니가 서 조라를 돌아보았다. "전투가 시작하면, 이 자부터 먼저 죽여요." 

망명기사가 미소를 지었다. "기꺼이 그러하겠습니다, 폐하." 

"물론," 그녀가 메로에게 말했다, "당신은 다시 도망을 칠 수도 있어요. 우린 막지 않을 거에요. 윤카이에게 받은 황금을 가지고 떠나버려요." 

"네가 브라아보스의 타이탄을 본 적이 있다면, 바보 계집아, 그가 도망칠 때 내릴 꼬리가 없다는 것을 알았을 거다." 

"그렇다면 남아서, 나를 위해 싸워요." 

"네가 싸울 만한 가치가 있다는 건, 사실이야," 브라아보스 사내가 말했다, "그리고 내가 그럴 수 있다면 즐거이 네가 나의 물건에 입을 맞추는 것을 허락했을 것이다. 하지만 난 윤카이의 황금을 받았고 신성한 맹세를 하였다." 

"돈은 다시 반환할 수 있지요," 그녀가 말했다. "난 당신에게 훨씬 많이 지급할 거에요. 난 정복할 수많은 도시와, 또 세상 반대편에는 날 기다리는 왕국도 하나 있어요. 날 충성스럽게 섬긴다면, 세컨드 선즈가 다시 고용주를 찾아다닐 필요는 없을 거에요." 

브라아보스 사내가 덥수룩한 붉은 수염을 잡아당겼다. "거기다 더 많이, 또 혹시 키스도 받을 수 있을지도? 아니면 키스보다 더한 것도? 내가 이토록 멋진 남자니까 말이오?" 

"그럴지도." 

"당신의 혀를 느끼고 싶다는 생각이 드는군." 

그녀는 서 조라의 분노를 느낄 수 있었다. '나의 검은 곰은 이 키스에 대한 말을 마음에 들어 하지 않아.' "오늘 밤 내가 한 말에 대하여 생각해 보아요. 내일이면 답변을 들을 수 있을까요?" 

"그렇소." 타이탄의 서자가 씩 웃어보였다. "내 장수들을 위해 훌륭한 술이 든 이 술병을 가져가도 되오?" 

"술통을 한 통 드리지요. 아스타포르 대상(大商)들의 저장실에서 꺼내온 것들이고, 마차 여러 대에 가득 있으니까요." 

"그렇다면 아예 마차를 하나 통째로 주시오. 당신이 베푸는 호의의 표식으로 말이오." 

"정말 갈증이 굉장하군요." 

"난 모든 것이 크다오. 또 형제들도 많이 있소. 타이탄의 서자는 혼자 술을 마시지 않는다오, 칼레에시." 

"내 건강을 빌며 마시겠다고 약속한다면, 술통을 가득 실은 마차를 한 대 주겠어요." 

"좋소이다!" 그가 우렁차게 소리쳤다. "좋소이다, 좋소이다! 우린 세 번 그대를 위해 건배를 하고, 내일 해가 뜨면 회답을 하겠소이다." 

그러나 메로가 떠나자, 아스탄 화이트비어드가 말했다, "저자는 에스테로스에서도 악명을 떨치고 있습니다. 그의 말투만 보고 속지 마십시오, 폐하. 그는 오늘 밤 폐하를 위해 세 번 건배를 들고는, 내일 겁탈하려들 수도 있습니다." 

"늙은이가 처음으로 옳은 말을 하는군요," 서 조라가 말했다. "세컨드 선즈는 전통이 있는 용병단이고, 용맹을 떨치지 않는 것도 아니지만, 메로의 지휘 하에 그들은 용감한 동료들만큼이나 타락했습니다. 그놈은 적만큼이나 고용주한테도 위험한 녀석이지요. 그게 바로 놈이 이곳에 있는 이유입니다. 자유 도시에는 더 이상 놈을 고용하려는 사람이 없기 때문입니다." 

"내가 원하는 건 그의 평판이 아니라, 그가 이끄는 기병 오 백이에요. 천둥까마귀는 어떤가요, 어떤 희망이 있어 보이나요?" 

"아니오," 서 조라가 솔직하게 말했다. "그 프렌달이란 녀석은 기스카리 출신입니다. 아마 아스타포르에 친척이 있었겠지요." 

"아깝군요. 뭐, 아마 싸우지 않아도 될지도 몰라요. 윤카이인들은 무슨 말을 하는가 기다려 보지요." 

훌륭한 흑마를 탄 병사 오십과, 거대한 하얀 낙타를 탄 사람 한 명으로 이루어진 윤카이의 칙사들은 해가 질 무렵 당도하였다. 그들이 쓴 투구는 머리통보다 두 배는 더 컸는데, 그건 투구 밑으로 기름을 발라 기괴한 형상과 탑처럼 모양을 세운 머리칼을 짓누르지 않기 위한 것이었다. 그들은 입고 있는 리넨 스커트와 튜닉을 짙은 노란색으로 물들였고, 망토에는 구리 동판을 기워놓았다. 

하얀 낙타를 타고 온 남자는 그라즈단 모 에라즈(Grazdan mo Eraz)라 하였다. 마르고 단단한 체구의 남자는, 크라즈니스가 드로곤이 얼굴을 태워버릴 때까지 짓고 있던 것과 같은 하얀 웃음을 띠고 있었다. 이마에서는 유니콘의 뿔처럼 모양을 다듬은 머리카락이 앞으로 튀어나왔고, 그가 입은 토카의 끝자락은 황금빛 미르산 레이스로 장식되었다. "도시들 중의 여왕인 윤카이는, 역사가 깊고 영광이 넘칩니다,"라고, 그가 천막에 들어와 대니에게 말했다. "성벽은 굳건하고, 귀족들은 당당하고 용맹스러우며, 평민들은 아무 것도 두려워하지 않습니다. 우리는 발리리아가 아직 징징거리는 갓난아기였을 때 이미 고대의 제국이었던 기스의 혈통을 계승했습니다. 우리와 협상을 하자고 제안한 것은 현명한 선택이셨습니다, 칼레에시. 여기선 쉽게 승리를 거두지 못하실 겁니다." 

"반가운 말씀이로군요. 나의 언설리드는 싸우고 싶어 안달이 나 있었으니까요." 그녀가 그레이웜을 돌아보자, 그가 고개를 끄덕였다. 

그라즈단이 느긋하게 어깨를 으쓱해 보였다. "원하시는 게 피라면, 마음껏 흘리시지요. 당신이 내시들을 해방하였다고 들었습니다. 언설리드에게 자유란 물고기에게 모자처럼 아무런 의미가 없는 것입니다." 그가 그레이웜에게 미소를 지어보였으나, 내시는 마치 돌처럼 꿈쩍도 하지 않았다. "전투에서 살아남은 놈들은 다시 노예로 만들어, 잡놈들의 수중에 있는 아스타포르를 탈환하는데 쓸 것입니다. 물론 당신도 노예로 만들 수 있습니다, 그건 의심조차도 하지 마시지요. 리스와 티로쉬에는 최후의 타르가르엔과 동침하는데 사창가에다 거금을 치를 남자들이 수많이 있습니다." 

"내가 누군지 알다니 반갑군요," 대니가 가볍게 말했다. 

"전 야만스럽고 무지한 서부에 대해 제가 보유한 지식을 자랑스럽게 여기고 있습니다." 그라즈단이 달래려는 듯 두 손을 펼쳐 보였다. "그러한데, 우리가 왜 이렇게 거친 대화를 나누어야 합니까? 당신이 아스타포르에서 만행을 저질렀다는 건 알려진 사실이지만, 우리 윤카이 시민들은 정말 자비롭답니다. 당신은 우리에게 원한이 없습니다, 폐하. 저 먼 웨스테로스에 있는 부왕의 왕좌를 수복하려면 지금 병사 한 명 한 명이 아쉬울 터인데, 왜 그 병력을 우리의 강대한 성벽에 낭비하려는 생각이신 겁니까? 윤카이는 단지 폐하께서 그 숙원을 성취하시기만을 빌 뿐입니다. 그리고 그 진실을 증명해 보이기 위해, 제가 선물을 하나 가지고 왔습니다." 그가 손뼉을 치자, 수행원 두 명이 청동과 황금으로 두른 무거운 삼목 궤를 들고 왔다. 그들은 궤를 그녀의 발치 앞에 내려 놓았다. "황금 오만 마르크입니다," 그라즈단이 유들유들하게 말했다. "윤카이의 현명한 주인들이 보내는 우정의 표시인, 당신의 것입니다. 분명 피를 흘려 약탈한 것보다는 선사 받는 재화(財貨)가 훨씬 났지 않습니까? 그러니 제가 이렇게 전합니다, 대너리스 타르가르엔, 이 궤를 가지고 떠나십시오." 

대니가 슬리퍼를 신은 작은 발로 궤의 뚜껑을 열어젖뜨렸다. 칙사가 말한 대로, 금화가 가득 들어있었다. 그녀가 한 움큼 쥐고는 손가락 사이로 금화를 떨어뜨렸다. 금화들은 서로 부딪치며 떨어지면서 반짝반짝 빛났다: 한 면에는 층피라미드(stepped pyramids)가, 반대 면에는 기스의 하피가 찍혀 있는, 대부분이 최근에 주조한 것들이었다. "아주 예쁘군요. 내가 당신의 도시를 정복하면 이런 궤를 몇 개나 더 찾을 수 있을까요?" 

그가 낄낄 웃었다. "그런 일은 절대로 없을 테니, 단 한 개도 찾지 못할 겁니다." 

"나도 당신에게 줄 선물이 있어요." 그녀가 궤를 쾅하고 닫았다. "사흘의 기간을 주겠어요. 사흘째 날 아침, 도시 안의 노예들을 내보내요. 모두 다. 모든 남성과 여성, 아이들에게 무기를 지급하고, 그들이 짊어지고 갈 수 있는 한도 내의 식량, 의복, 돈과 재물도 같이 주어야 해요. 재물은 그들이 수년 간 무료로 봉사해온 대가로, 주인의 재산에서 마음껏 고를 수 있도록 해야 합니다. 노예들이 전부 나왔을 때, 당신은 성문을 활짝 열어 나의 언설리드들이 도시 내를 수색하여 혹시 억류되어 있는 노예들이 없는 것을 확인하는데 협조해야 해요. 그렇게 한다면, 윤카이는 불에 타거나 노략질을 당하지 않을 테고, 시민들은 단 한 명도 해를 입지 않을 거에요. 현명한 주인들은 바라던 평화를 얻고, 그들이 진정으로 현명하다는 것을 증명한 셈이 될 테지요. 어떻게 생각하나요?" 

"당신이 미쳤다고 생각합니다." 

"내가 미쳤나요?" 대니가 어깨를 으쓱이고는 말했다, "드라카리스." 

용들이 응답했다. 라에갈이 쉬익 소리를 내며 연기를 뿜었고, 비세리온은 허공을 물어뜯었으며, 드로곤은 소용돌이치는 검붉은 화염을 토해냈다. 불길은 그라즈단이 입은 토카의 주름에 닿았고, 비단은 순식간에 불에 휩싸였다. 칙사가 버둥거리며 궤 위에 쓰러지자 금화가 양탄자 위에 쏟아 내렸고, 남자는 화이트비어드가 물병을 던져 불을 끌 때까지 팔을 휘두르며 저주를 퍼부었다. "내 신변의 보장을 해준다고 장담하지 않았습니까!" 윤카이의 칙사가 울부짖었다. 

"윤카이 사람들은 모두 토카가 조금 그을리면 그렇게 울어대나요? 내가 하나 새로 사주겠어요... 사흘 내로 노예들을 해방한다면 말이에요. 아니면, 드로곤이 더 뜨거운 키스를 해줄 거에요." 그녀가 코를 찡그렸다. "옷에다 실수를 했나 보군요. 황금을 가지고 돌아가서, 현명한 주인들에게 내 뜻을 전하도록 해요." 

그라즈단 모 에라즈가 손가락을 흔들었다. "네 오만함을 후회하게 될 거다, 갈보야. 저 작은 도마뱀들을 널 지켜주지 못할 거야, 내 장담하지. 저것들이 윤카이의 일 리그 안으로 들어온다면 하늘은 화살로 가득할 것이다. 용을 죽이는 것이 그토록 힘든 일이라고 생각하느냐?" 

"노예상을 죽이는 것보다야 힘들지. 사흘이야, 그라즈단. 저들에게 전해. 사흘째 저녁, 난 당신이 성문을 열던 안 열던 윤카이 안에 들어가 있을 거야." 

윤카이인들이 진지를 떠났을 때는 완전한 암흑이 가라 앉았다. 아주 음침한 밤이 될 것처럼 보였다; 달도 없고, 별도 없었으며, 서쪽에서는 차갑고 축축한 바람이 불어왔다. '정말 새카만 밤이네,' 대니가 생각했다. 그녀 주위로는 모닥불이 사방으로 타고 있었으며, 흩뿌려진 작은 주황빛 별들처럼 언덕과 벌판을 뒤덮었다. "서 조라," 그녀가 말했다, "블러드라이더들을 소집해요." 대니는 용들에게 둘러싸인 채, 방석 더미 위에 앉아 그들을 기다렸다. 그들이 도착하자, 그녀가 말했다. "자정에서 한 시간이 지난 후가 적당한 시간일 거야." 

"예, 칼레에시," 라카로가 말했다. "무엇에 적당합니까?" 

"공격을 개시하는 것에." 

서 조라 모몬트가 인상을 썼다. "용병들에게는-" 

"-내가 그들의 답변을 내일까지 받기를 원한다고 말했어요. 오늘 밤에 대해서는 아무 약속도 하지 않았지요. 천둥까마귀들은 내가 한 제안에 대해 논쟁을 하고 있을 거에요. 세컨드 선즈들은 내가 메로에게 준 술을 마시고 곯아떨어져 있을 테고. 그리고 윤카이인들은 시간이 사흘 남아있다고 믿고 있지요. 우린 이렇게 어두운 밤을 타 저들을 치는 거에요." 

"저들도 척후병들을 배치해 우릴 감시하고 있을 겁니다." 

"그리고 이 암흑 속에서, 저들은 모닥불 수백 개가 타오르는 광경을 보겠지요," 대니가 말했다. "뭐든지 보인다면 말이에요." 

"칼레에시," 조고가 말했다, "그 척후병들은 제가 처리하겠습니다. 그들은 기병이 아니라, 말을 탄 노예상일 뿐입니다." 

"맞아," 그녀가 동의했다. "내 생각으론 우린 저들을 삼면에서 공격해야 해. 그레이웜, 나의 코들이 기병을 삼각 대형으로 이끌고 적의 중앙으로 돌격하는 동안, 네 언설리드들은 오른쪽과 왼쪽에서 적을 휩쓸어라. 노예병들은 절대로 말탄 도트라키들을 당해내지 못할 거다." 그녀가 미소지었다. "물론, 난 어린 소녀일 뿐이고 전술도 잘 알지 못하지만. 어떻게 생각하십니까, 여러분?" 

"폐하가 진정한 라에가르 타르가르엔의 누이로 생각되는군요," 서 조라가 어쩔 수 없다는 듯한 쓴 웃음을 지었다. 

"예," 아스탄 화이트비어드가 말했다, "그리고 진정한 여왕이시기도 합니다." 

세부 계획을 완전히 짜는 데는 한 시간이 걸렸다. '이제 가장 위험한 시간이 시작된다,' 대장들이 명을 따라 떠날 때 대니가 생각했다. 그녀는 밤의 어둠이 그녀가 하는 준비를 적들로부터 숨겨주기를 빌 수밖에 없었다. 

자정이 가까워져, 그녀는 서 조라가 스트롱 벨와스를 밀어 헤치고 갑작스레 들어왔을 때 매우 놀랐다. "언설리드가 진지로 숨어 들어오려던 용병 한 명을 붙잡았습니다." 

"첩자인가요?" 그녀는 겁을 집어 먹었다. 한 명을 생포했다면, 도대체 몇 명이나 달아난 것일까? 

"그는 선물을 가지고 왔다고 주장했습니다. 그 파란 머리의 노란 옷을 입은 녀석이지요." 

'다아리오 나하리스.' "그 사람이군요. 그렇다면 그의 말을 들어 보겠어요." 

망명 기사가 그를 대동하고 왔을 때, 그녀는 세상에 이보다 더 다른 두 사내가 있을까하고 자문했다. 서 조라는 가무잡잡하지만, 티로쉬인의 피부는 하얬다; 그의 몸매는 유연하지만 기사는 근육이 넘쳤다; 기사가 거의 대머리인 것에 비해 그의 머리는 맵시있게 타래졌지만, 모몬트가 털이 텁수룩한 것에 비해 그의 피부는 매끈했다. 그리고 그녀의 기사가 평범한 복장을 한 것에 비해, 티로쉬인은 비록 이 방문을 위해 화려한 노란 옷차림 위로 두꺼운 검은 망토를 뒤집어 썼지만 평상시에는 공작새를 단조롭게 보이게 할 정도였다. 그는 한쪽 어깨에 두툼한 범포 자루를 매고 있었다. 

"칼레에시," 그가 외쳤다, "제가 선물과 함께 기쁜 소식을 가지고 왔습니다. 천둥까마귀는 당신의 것입니다." 그가 미소를 짓자 입 안에서 금니가 어렴풋이 비쳤다. "그리고 이 다아리오 나하리스도 마찬가지입니다!" 

대니는 의아해 했다. 만약 티로쉬인이 염탐을 하러 왔었다면, 이 선언은 목숨을 구하기 위한 다급한 거짓말임에 불과할 수도 있었다. "프렌달 나 게즌과 살로르는 이에 대해 뭐라 하던가요?" 

"별말 없었습니다." 다아리오가 자루를 거꾸로 들자, 대머리 살로르와 프렌달 나 게즌의 머리가 양탄자 위로 굴러떨어졌다. "드래곤의 여왕님께 바치는 제 선물입니다." 

비세리온이 프렌달의 목에서 흐르는 피를 킁킁대며 맡더니, 죽은 자의 얼굴에 불길을 내뿜어 창백한 뺨을 새카맣게 태워버렸다. 구운 고기 냄새에 드로곤과 라에갈이 꿈틀거렸다. 

"당신이 한 짓인가요?" 대니가 역겨워하며 물었다. 

"바로 그렇습니다." 만약 용들이 다아리오 나하리스를 당황케 했다면, 그는 표정을 잘 숨기고 있었다. 그가 신경을 쓰는 것을 볼 때, 용들은 마치 쥐 한 마리를 가지고 노는 새끼 고양이 세 마리와 다를 바가 없었다. 

"어째서?" 

"당신이 너무도 아름답기 때문입니다." 그의 두 손은 크고 굳세 보였으며, 강렬하고 파란 눈동자와 커다란 매부리 코는 어떤 화려한 맹금을 연상케 하였다. "프렌달은 많이 지껄이긴 하지만 정작 중요한 말은 거의 하지 않았습니다." 그가 걸친 옷은 화려하긴 했지만, 고생을 한 흔적이 보였다; 소금 자국이 부츠 위를 수놓았고, 손톱의 유약칠은 여기저기 깨졌고 레이스는 땀에 더럽혀졌으며, 그녀는 그의 망토 끝자락이 헤진 것을 보았다. "그리고 살로르는 그의 코딱지가 마치 금덩이인 양, 코를 후비곤 했습니다." 그는 서서 양팔을 손목 부근에서 교차시켰고, 손바닥은 장검의 폼멜에 얹혀 있었다; 왼쪽 엉덩이에는 도트라키의 아라크 환도가, 오른편에는 미르제(製) 스틸레토(stiletto)가 걸려있었다. 두 검의 손자루에는 음란한 체위를 한 어울리는 한 쌍의 황금 나체 여인들이 조각되어 있었다. 

"그 멋들어진 칼들을 쓰는데 능숙한가요?" 대니가 그에게 물었다. 

"만약 죽은 자들이 말을 할 수 있다면, 프렌달과 살로르가 그렇다고 대답할 것입니다. 전 여인과 사랑을 나누거나, 적을 베거나 훌륭한 식사를 하지 않으면 그 날을 살아서 보냈다고 여기지 않습니다... 그리고 제가 살아서 보낸 날들은 하늘의 별처럼 헤아릴 수가 없지요. 전 학살의 행위를 예술의 경지로 이끌고, 수많은 광대들과 파이어 댄서들이 울면서 저의 반 만큼 재빠르고, 반의 반만큼이라도 우아할 수 있도록 신들에게 빌었답니다. 전 당신께 제가 베었던 자들의 이름을 모두 읊을 수도 있으나, 미처 끝나기도 전에 당신의 용들은 성채만큼 커다랗게 성장하고, 윤카이의 성벽은 무너져 내려 노란 가루가 되어 휘날릴 것이며, 겨울이 왔다가 지났다가 다시 올 겁니다." 

대니가 웃음을 터뜨렸다. 그녀는 이 다아리오 나하리스라는 자가 나타내는 자신감이 마음에 들었다. "칼을 뽑아서 내게 충성을 바친다고 맹세해요." 

눈 깜짝할 새에 다아리오의 아라크가 검집에서 빠져나왔다. 그의 서약은 그의 모든 것처럼 과장스러웠고, 그는 깊게 몸을 숙여 얼굴이 그녀의 발치에 닿게 했다. "제 검은 당신의 것입니다. 제 생명은 당신의 것입니다. 제 사랑 또한 당신의 것입니다. 저의 피, 저의 육신, 저의 노래, 모든 것을 당신이 소유합니다. 전 당신의 명을 따라 살거나 죽겠습니다, 아름다운 여왕이시여." 

"그렇다면 살아요," 대니가 말했다, "그리고 오늘 밤 나를 위해 싸워요." 

"그건 현명하지 않습니다, 여왕폐하," 서 조라가 다아리오를 차가운 시선으로 노려보았다. "전투가 승리로 끝날 때까지 저자에게 감시병을 붙여 이곳에 감금하시지요." 

그녀는 잠시 생각을 하다가 고개를 흔들었다. "저 사람이 천둥까마귀를 데리고 넘어온다면, 기습은 확실하게 성공할 거에요." 

"하지만 이자가 배신한다면, 기습은 실패할 겁니다." 

대니가 용병을 다시 내려다 보았다. 그는 너무도 화사한 미소를 지어 그녀는 얼굴을 붉히며 다른 곳으로 시선을 돌렸다. "그런 일은 없을 거에요." 

"그걸 어떻게 아십니까?" 

그녀는 용들이 한 입 한 입씩 피를 흘리며 베어먹는 그을린 살덩이를 가리켰다. "저것이 이 사람의 진심을 증명한다고 생각해요. 다아리오 나하리스, 나의 공격이 시작할 때 천둥까마귀들이 윤카이군의 후위를 기습할 수 있도록 준비시켜 놓아요. 안전하게 돌아갈 수 있나요?" 

"만약 놈들이 절 가로 막는다면, 전 그냥 정찰을 하던 중이었고, 아무 것도 보지 못했다고 말하겠습니다." 티로쉬인은 일어나서, 절을 하고는 휑하고 나가버렸다. 

서 조라 모몬트는 더 머물렀다. "폐하," 그가 퉁명스럽게 말했다, "그건 실수였습니다. 우린 그 남자에 대해 아무 것도 모릅-" 

"그가 훌륭한 전사라는 건 알고 있어요." 

"언변이 능한 녀석이란 말씀이시겠지요." 

"그는 천둥까마귀를 데리고 올 거에요." '그리고 그의 눈동자는 새파랗지요.' 

"충성심이 확실치 않은 용병 오백 명입니다." 

"요새 같은 시기에는 확실한 충성심이란 없어요," 대니가 그에게 지적했다. '그리고 난 앞으로 두 번이나 더 배신을 당하게 돼있어, 황금에 한 번, 사랑 때문에 한 번.' 

"대너리스, 전 당신보다 나이가 세 배나 더 많습니다," 서 조라가 말했다. "전 남자들이 얼마나 위선적인지 본 적이 있습니다. 아주 극소수만이 신용할 수 있고, 다아리오 나하리스는 그런 사람들 중의 한 명이 아닙니다. 그의 수염조차도 거짓된 색깔을 하고 있습니다." 

그녀는 그 말에 성을 냈다. "그리고 당신의 수염은 정직하다고 말하고 있는 건가요? 당신만이 내가 믿을 수 있는 유일한 사내라는 걸?" 

그가 뻣뻣해졌다. "그런 말은 하지 않았습니다." 

"당신은 매일 그 말을 해요. 피아트 프레에는 거짓말쟁이입니다, 자로는 음모를 꾸미고, 벨와스는 허풍선이이며, 아스탄은 암살자이지요... 당신은 아직도 내가 말 속에 내포한 뜻을 읽지 못하는, 물정 모르는 계집아이라고 생각하나요?" 

"폐하-" 

그녀가 그를 몰아세웠다. "당신은 그동안 내가 알아 온 그 누구보다 더 좋은 친구이고, 비세리스보다도 훌륭한 오빠였어요. 당신은 내 퀸스가드의 수장이고, 내 군대의 지휘관, 가장 소중한 고문이고 내 오른손이에요. 난 당신을 존경하고 존중하며 아껴요 - 하지만 난 당신을 원하지 않아요, 조라 모몬트, 그리고 당신이 이 세상의 모든 남자로부터 날 밀어내어, 내가 오직 당신만을 의지하게 하려는 것에 피곤을 느끼고 있어요. 그건 더 이상 용납할 수 없고, 또 나로 하여금 당신을 더 사랑하게 하지도 못할 거에요." 

그녀가 처음 입을 열었을 때 모몬트의 얼굴은 붉게 달아올랐으나, 대니가 말을 마칠 무렵은 다시 창백하게 변해 있었다. 그는 돌처럼 가만히 서 있었다. "만약 여왕님께서 그리 명령을 내리신다면," 그가 무뚝뚝하고 차갑게 말했다. 

대니는 충분히 열이 올라 있었다. "그래요," 그녀가 말했다. "여왕이 명령을 내리는 거에요. 이제 가서 언설리드를 감독해요, 기사. 싸워서 승리해야 할 전투가 있습니다." 

그가 떠나자, 대니는 용들 옆의 방석 위로 몸을 던졌다. 그녀는 서 조라를 그렇게 날카롭게 대할 생각은 아니었으나, 그의 끝없는 의심은 마침내 그녀 내면의 드래곤을 잠에서 깨어나게 했다. 

'그는 나를 용서할 거야,' 그녀가 생각했다. '난 그의 주군이니까.' 대니는 혹시 그가 다아리오에 대해서 옳은 것이 아닌가하고 고민하는 자신을 깨달았다. 갑자기 그녀는 지독한 외로움을 느꼈다. 미리 마즈 두르는 그녀가 다시는 아기를 낳지 못할 것이라 장담했었다. '타르가르엔 가문은 나와 함께 최후를 맞이할 거야.' 그 생각에 그녀는 슬퍼졌다. "너희가 내 아이들이 되어야 해," 그녀가 용들에게 말했다, "내 용맹한 세 아이들. 아스탄은 용들이 인간보다 오래 산다고 말했으니, 너희는 내가 죽은 후에도 살아남을 거야." 

드로곤이 깨물으려 목을 구부렸다. 그의 이빨은 아주 날카로웠으나, 이렇게 장난칠 때는 단 한 번도 피부를 찢은 적이 없었다. 대니가 웃음을 터뜨리고는, 그가 꼬리를 마치 채찍처럼 휘두르며 포효를 할 때까지 그의 몸통을 이리 굴렸다, 저리 굴렸다 했다. '꼬리가 더 길어졌어,' 그녀가 알아차렸다, '그리고 내일은 더 길어지겠지. 이 아이들은 이제 더 빨리 자라고 있고, 완전히 자라면 난 날개가 생기는 거야.' 용을 탄다면, 아스타포르처럼 그녀가 직접 전투에서 병사들을 지휘할 수 있을 터이나, 그녀의 몸무게를 지탱하기에 용들은 아직 너무 작았다. 

자정이 오고 지나자 진지에는 적막이 가라앉았다. 아스탄 화이트비어드와 스트롱 벨와스가 밖에서 경호를 서던 동안, 대니는 시녀들과 같이 천막 안에 머물러 있었다. '제일 힘든 건 기다리는 일이야.' 그녀의 전투가 그녀 없이 벌어지는 동안 정작 본인은 아무 것도 하지 않고 천막 안에 앉아 있으니, 대니는 마치 다시 어린 아이가 된 기분이었다. 

시간은 거북이처럼 느릿느릿 기어갔다. 지쿠이가 그녀의 어깨를 주물러 긴장한 근육을 풀어낸 다음에도, 대니는 불안하여 잠에 들 수가 없었다. 미산데이가 평화로운 자들의 자장가를 불러주겠다고 했으나, 대니는 고개를 가로저었다. "아스탄을 불러오너라,"라고 그녀가 말했다. 

노인이 들어왔을 때, 그녀는 드로고를 떠올리게 하는 메키한 냄새가 나는 흐라카의 가죽 속에 파묻혀있었다. "난 사람들이 나를 위해 죽어가고 있을 때는 잠을 잘 수 없어요, 화이트비어드," 그녀가 말했다. "괜찮다면 라에가르 오빠에 대한 이야기를 더 해주어요. 그 때 당신이 배 위에서 했었던, 오빠가 전사가 돼야겠다는 결심을 했다는 이야기는 재미가 있었어요." 

"전하께서 그렇게 말씀하시니 황공하옵니다." 

"비세리스는 오빠가 수많은 마상 대회에서 우승을 했다고 이야기했어요." 

아스탄이 새하얀 머리를 공손하게 숙였다. "제가 감히 왕자 전하의 말씀에 뭐라 할 수는 없으나..." 

"없으나?" 대니가 날카롭게 말했다. "이야기해줘요. 이건 명령이에요." 

"라에가르 왕자의 무위는 의심할 나위가 없었지만, 마상 대회에는 별로 참가하지 않았습니다. 그는 로버트나, 자이메 라니스터처럼 검의 노래를 사랑하지 않았지요. 그건 단지 그가 이행해야만 하는, 세상이 그에게 부여한 임무일 뿐이었습니다. 그가 하는 모든 일에 그러했듯이, 검술에도 아주 능숙했었지요. 그것이 그의 성격이었으니까요. 하지만 그것에서 기쁨을 느끼지는 못했습니다. 사람들은 그가 장창보다는 하프를 더 사랑했다고 말을 하더군요." 

"하지만 분명 우승한 마상 대회도 있었을 것 아니에요," 대니가 실망한 어조로 말했다. 

"아직 어렸을 때, 왕자 전하는 스톰스엔드에서 열린 대회에서 출중한 실력을 보이시며 로드 스테폰 바라테온, 로드 제이슨 맬리스터, 도르네의 붉은 독사, 그리고 이후에 킹스우드 도적단의 괴수 사이먼 토이네로 밝혀진 비밀 기사를 차례로 격파하셨습니다. 그날 그분은 서 아더 데인과 싸우던 동안 열두 번이나 장창을 깨뜨리셨지요." 

"그래서 우승자가 되었나요?" 

"아닙니다, 폐하. 그 영예는 마지막 시합에서 라에가르 왕자를 말에서 떨어뜨렸던 다른 킹스가드의 기사에게 돌아갔습니다." 

대니는 라에가르가 말에서 떨어진 이야기 따위는 듣고 싶지 않았다. "그래서 내 오빠는 도대체 어떤 대회를 우승했나요?" 

"폐하." 노인은 잠시 머뭇거렸다. "그는 가장 위대한 대회에서 우승하였습니다." 

"그게 무엇이었는데요?" 대니가 다그쳤다. 

"거짓 봄이 있던 해, 로드 웬트가 갓즈 아이 옆의 하렌할에서 열었던 대회였습니다. 유명한 행사였지요. 창시합 외에도, 기사들이 일곱 패로 나누어 싸우는 고대식 대난투전과, 궁술과 도끼 던지기 대회, 기마 경주, 가수들의 경연 대회, 광대들의 묘기, 그리고 만찬과 향연도 수없이 열렸습니다. 로드 웬트는 부유했던 만큼 씀씀이도 넉넉했답니다. 그가 공표한 거액의 상금에 수백 명의 도전자들이 찾아왔습니다. 오랫동안 레드 성을 벗어나지 않았던 전하의 아버지께서도 하렌할에 왕림하셨답니다. 그 대회는 세븐 킹덤에서 가장 위대한 영주들과 가장 강한 챔피언들이 참가했었고, 바로 드래곤스톤의 왕자께서 모두 물리치셨답니다." 

"하지만 그 대회는 오빠가 리아나 스타크를 사랑과 미의 여왕으로 임명했던 대회였잖아요!" 대니가 말했다. "그의 부인인 엘리아 공주가 있었는데도, 오빠는 왕관을 그 스타크 소녀에게 씌어준 다음 나중에 약혼자로부터 납치했었어요. 어떻게 그런 일을 저지를 수 있던 거죠? 도르네 여자가 오빠를 나쁘게 대했었나요?" 

"왕자 전하의 심정이 어떠했는지는 제가 감히 말씀을 드릴 수 있는 게 아닙니다, 전하. 엘리아 공주는 선하고 우아한 분이셨으나, 건강은 그리 좋지 않으셨지요." 

대니가 사자의 가죽을 어깨 주위로 더 세게 끌어당겼다. "언젠가 비세리스는 그게 너무 늦게 태어난 내 잘못이라고 말한 적이 있어요." 그 때 그녀가 맹렬히 부인하며, 여자 아이로 태어나지 않은 비세리스에게 잘못이 있다고까지 말했던 것이 떠올랐다. 그는 그녀가 건방지다 하여 심하게 때렸었다. "그가 말하길, 내가 더 일찍 태어났었다면, 라에가르는 엘리아 대신 나와 혼인을 했을 테고, 모든 것이 달랐을 거라고 했어요. 라에가르가 부인과 행복했었다면, 스타크 소녀를 원하지 않았을 거란 말이지요." 

"그렇지도 모르지요, 폐하." 화이트비어드가 잠시 말을 멈췄다. "하지만 전 라에가르가 행복을 원했다고는 생각하지 않습니다." 

"그가 정말 심술궂은 사람인 것처럼 말하네요," 대니가 불평했다. 

"심술궂음이 아닙니다, 아니지요, 다만... 드래곤스톤의 왕자에게는 우울함이 감돌았습니다, 어떤..." 노인이 다시 머뭇거렸다. 

"말해요," 그녀가 재촉했다. "어떤...?" 

"파멸의 조짐이 있었다고 할까요. 여왕님, 그는 슬픔 속에서 태어났고, 그 그림자는 왕자가 살아있을 동안 언제나 그를 드리웠답니다." 

비세리스는 라에가르의 출생에 대해 오직 한 번 말했었다. 그 이야기가 그를 너무 슬프게 했기 때문인지도 몰랐다. "오빠를 따라다닌 건 썸머홀의 그림자였지요, 안 그런가요?" 

"그렇습니다. 하지만 썸머홀은 왕자가 제일 좋아했던 장소이기도 하지요. 때때로 그는 단지 하프 하나만을 들고 그곳을 찾아가곤 했답니다. 거기선 킹스가드의 기사들조차도 그를 수행하지 않았지요. 그는 폐허만 남은 홀에서 달과 별 아래서 밤을 보내기를 즐겼고, 돌아올 때마다 항상 다른 노래를 지어오곤 했습니다. 그가 은현이 달린 하이 하프를 타며 황혼과 눈물과 왕들의 죽음에 대해 부르던 노래를 듣자면, 왕자가 자기 자신과 그가 사랑하는 이들에 대한 노래를 부른다는 생각을 하지 않을 수가 없었답니다." 

"찬탈자는 어떠했나요? 그도 슬픈 노래들을 불렀었나요?" 

아스탄이 껄껄 웃었다. "로버트 말씀이십니까? 로버트는 웃기는 노래들을 좋아했고, 음탕하면 음탕할수록 좋았지요. 그는 술에 취했을 때만 노래를 불렀고, 그럴 때면 '맥주 한 통,' 이나 '오십네 개의 술통' 이나 '곰과 아름다운 아가씨' 등을 불렀답니다. 로버트는 정말-" 

그녀의 용들이 하나가 되어 머리를 젖히고는 포효했다. 

"말들이야!" 대니가 사자 가죽을 움켜쥐며 벌떡 일어났다. 바깥에서는 스트롱 벨와스가 뭐라 고함치는 소리와 다른 목소리들, 그리고 수많은 말들이 내는 소리가 들렸다. "이리, 나가서 누군지-" 

천막 입구를 제치며, 서 조라 모몬트가 들어왔다. 그는 먼지를 뒤집어쓰고, 여기저기 핏자국이 묻었지만, 그 외에 전투에서 입은 상처는 없는 듯했다. 망명 기사가 대니 앞에서 한쪽 무릎을 꿇고는 말 하였다, "폐하, 승전을 보고합니다. 천둥까마귀들은 배신을 했고, 노예들은 도주했으며, 말씀하셨던 대로 세컨드 선즈들은 싸우기에는 술에 너무 곯아떨어져 있었습니다. 죽은 이백 여명은 대부분 윤카이인들입니다. 그들의 노예들은 창을 내던지고 달아났으며, 고용한 용병들은 우리에게 항복을 했습니다. 포로 수천 명을 잡았습니다." 

"우리의 손실은?" 

"십 여명. 그 정도도 안될 겁니다." 

그제서야 그녀가 미소를 지었다. "일어서세요, 나의 용감한 곰이여. 그라즈단은 생포했나요? 타이탄의 서자는요?" 

"그라즈단은 폐하의 조건을 전하려 윤카이로 갔습니다." 서 조라가 일어났다. "메로는 천둥까마귀들이 배신한 것을 깨닫고는 도주했습니다. 이미 병사들을 보내 추격을 시작했지요. 오랫동안 달아나지는 못할 것입니다." 

"아주 좋아요," 대니가 말했다. "용병이든 노예든, 내게 충성을 맹세하는 자들은 모두 목숨을 살려주어요. 만약 세컨드 선즈 대부분이 우리에게 가담한다면, 부대를 그대로 두어요." 

다음날 그들은 윤카이까지 마지막 남은 삼 마일을 행군해갔다. 도시는 붉은색 대신 노란색 벽돌로 지어졌으나, 그 외에는 아스타포르와 다를 것이 없었다; 똑같이 무너지는 벽들과 높은 층피라미드들, 그리고 성문 위에 세워진 거대한 하피. 성벽과 탑은 석궁수와 투척병들로 들끓고 있었다. 서 조라와 그레이웜이 진형을 구축했고, 이리와 지쿠이가 그녀의 천막을 세웠으며, 대니는 앉아서 기다렸다. 

사흘째 되는 날 아침, 도시의 성문이 열리며 노예들이 줄지어 나오기 시작했다. 대니가 은마를 타고 그들을 맞이했다. 그들이 지나갈 때, 어린 미산데이가 그들에게 그들이 얻은 자유는 언번트, 웨스테로스 세븐 킹덤의 여왕이며 용들의 어머니인 '태풍의 아이' 대너리스 덕택이라고 일러주었다. 

"미사(Mhysa)!" 갈색 피부를 한 사내가 그녀에게 외쳤다. 그는 어깨에 한 작은 소녀를 태우고 있었는데, 그녀도 가냘픈 목소리로 같은 말을 외쳤다. "미사! 미사!" 

대니가 미산데이를 돌아보았다. "뭐라고 소리치는 거니?" 

"고대의 순수한 기스어(語)입니다. '어머니'라는 뜻이지요." 

대니는 가슴이 뭉클해짐을 느꼈다. '난 절대로 아기를 갖지 못할 거야,' 그녀가 기억했다. 그녀가 떨리는 팔을 들어올렸다. 그녀가 미소를 지었을지도 모른다. 아마도 그랬기 때문에 처음의 남자가 웃으며 다시 고함을 쳤을 터이고, 다른 이들도 따라 소리치기 시작했다. "미사!" 그들이 불렀다. "미사! 미사!" 그들은 모두 그녀에게 웃음을 보이고, 팔을 뻗으며 그녀 앞에서 무릎을 꿇고 있었다. 어떤 이들은 "마엘라(Maela),"라고 외쳤고, 또 다른 이들은 "아엘알라(Aelalla)"나 "카테이(Qathei)"나 "타토(Tato)"를 외쳤으나, 어떤 언어이든지 뜻은 다 같았다. '어머니. 저들은 나를 어머니라고 부르고 있어.' 

함성은 점점 커지며, 넓게 퍼져갔다. 그것은 너무도 크게 울려 그녀가 탄 말을 겁먹게 했고, 암말은 뒷걸음질치며 머리를 흔들고 은회색 꼬리를 흔들거렸다. 함성 소리는 윤카이의 노란 성벽을 뒤흔들 정도로 높아져 갔다. 성문에서는 더 많은 노예들이 계속 쏟아져 나오는 중이었고, 그들도 나오면서 함성에 가담했다. 이제 사람들은 서로 밀치고 넘어지며 그녀를 향해 뛰어왔고, 그녀의 손을 건드리고 말의 갈기를 쓰다듬고 그녀의 발에 입을 맞추려 하였다. 블러드라이더들은 그들을 제지할 수 없었고, 스트롱 벨와스조차도 끄응하며 당황하면서 중얼거렸다. 

서 조라는 그녀를 떠나기를 재촉했으나, 대니는 죽지 않는 자들의 집에 꾸었던 꿈을 하나 기억해냈다. "이들은 나를 해하지 않을 거에요," 그녀가 그에게 말했다. "이들은 나의 자식들이에요, 조라." 그녀는 웃음을 터뜨리며 말의 옆구리를 차 그들을 향해 달렸고, 머리칼에 달린 방울들은 달콤한 승리를 노래했다. 그녀는 말을 종종 달리다가, 점점 속도를 올려 땋은 머리를 뒤로 휘날리며 전속력으로 말을 달렸다. 해방된 노예들은 그녀 앞에서 양 옆으로 갈라섰다. "어머니," 백 개, 천 개, 만 개의 목구멍에서 그들이 불렀다. "어머니," 나는 듯이 옆을 지나가는 그녀의 다리를 손가락으로 스치며 그들이 노래했다. "어머니, 어머니, 어머니!" 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 




43장 아리아 (ARYA) 




오후의 태양 아래 황금으로 빛나는 거대한 구릉이 멀리서 어렴풋이 모습을 드러내자, 아리아는 즉시 깨달았다. 일행은 다시 하이 하트(High Heart)까지 돌아온 것이다. 

해가 질 무렵, 그들은 어떤 위협도 두려워하지 않아도 되는 구릉의 정상에서 숙영지를 만들고 있었다. 아리아는 로드 베릭의 종자 네드와 함께 위어우드 밑동의 원을 따라 걸었고, 그루터기 하나 위에 올라서서 서쪽에서 마지막 햇빛이 사라지는 광경을 지켜보았다. 이곳에서는 북쪽으로 폭풍이 휘몰아치는 것이 보였으나, 하이 하트는 비구름보다 더 위에 자리하고 있었다. 그러나 바람보다 높지는 않았고, 돌개바람은 정말 세차게 불어 마치 누군가가 뒤에서 서서 그녀의 망토를 끌어당기는 것 같았다. 하지만 그녀가 뒤를 돌아보았을 때는, 아무도 있지 않았다. 

'유령이야' 그녀가 기억했다. '하이 하트는 귀신이 들렸어.' 

그들은 언덕 꼭대기에서 거대한 모닥불을 활활 태웠고, 옆에서는 미르의 토로스가 다리를 꼬고 앉아 마치 세상에 그 불 외에는 아무 것도 없는 듯이 화염을 골몰히 들여다보고 있었다. 

"지금 뭘 하고 있는 거야?" 아리아가 네드에게 물었다. 

"사제님은 때때로 화염 속에서 뭔가를 보시곤 합니다," 종자가 그녀에게 말했다. "과거. 미래. 먼 곳에서 일어나는 일들을." 

아리아는 그녀도 붉은 사제가 보는 것을 볼 수 있는지 눈을 가늘게 뜨고 불을 바라보았지만, 따가워진 눈에는 눈물만이 고일 뿐 곧 고개를 돌리고 말았다. 젠드리도 붉은 사제를 바라보고 있었다. "정말로 그 속에서 미래가 보이십니까?" 그가 갑자기 물었다. 

토로스가 한숨을 쉬며 모닥불에서 시선을 돌렸다. "여기선 아니다. 지금은 보이지가 않아. 하지만 어떤 날은, 그래, 빛의 주인께서 내게 미래를 보여주시곤 하지." 

젠드리는 미심쩍은 듯했다. "내 스승님은 당신이 주정뱅이에다 사기꾼인, 가장 저질스런 성직자라고 말씀하셨어요." 

"그건 너무했군." 토로스가 쿡쿡 웃었다. "사실이긴 하다만, 너무한 말이야. 네 스승이 누구였느냐? 내가 널 본 적이 있느냐, 소년?" 

"전 강철의 거리(the Street of Steel)에서 일하는 명장인(名匠人) 토보 모트의 수습공이었어요. 당신은 제 스승님한테서 칼을 사곤 했죠." 

"그렇군. 그 사람은 원래보다 두 배의 값으로 내게 칼을 팔고는, 칼에 불을 붙인다고 늘 잔소리를 해대곤 했었지." 토로스가 웃음을 터뜨렸다. "네 스승이 옳았어. 난 독실한 사제가 아니었다. 난 여덟 형제 중 막내로 태어났기에, 아버지가 날 붉은 신전(the Red Temple)에 맡기셨지만 그게 내가 선택했을 행로는 아니었지. 난 기도문을 읊고 주문을 외었다만, 동시에 아이들을 이끌고 부엌에서 음식을 훔치고 때때로 소녀들과 같이 침대에 있던 채로 발각되기도 했다. 그 짓궂었던 아가씨들, 난 아직도 그녀들이 어떻게 내 침대에 있었는지 모른다고. 

"하지만 난 언변이 능했다. 그리고 내가 화염 속을 들여다볼 때는, 이따금 무언가가 보이기도 했지. 그래도 난 너무나도 골칫거리여서, 웃분들은 결국 날 킹스랜딩으로 보내어 일곱 주정뱅이들의 웨스테로스에 주님의 빛을 전파하도록 했어. 아에리스 왕은 불에 완전히 미쳐있었기에, 개종할 수 있을지도 모른다고 생각한 거였지. 아아, 그러나 그의 파이로맨서들은 나보다 더 묘기를 잘 부렸단다. 

"하지만 로버트 왕은 날 총애했었어. 내가 처음 불타는 검을 들고 난투전에 참가했을 때, 케반 라니스터가 탔던 말이 놀라서 앞발을 들어올리며 그를 내동댕이쳤고, 폐하는 배가 터질 듯이 크게 폭소를 터뜨렸었지." 붉은 사제가 추억을 떠올리며 미소를 지었다. "그건 칼을 제대로 다루는 법이 아니었고, 그것도 네 스승이 옳았다." 

"불은 먹어치워 버린다네." 로드 베릭이 그들 뒤에 서있었고, 그의 목소리에 실린 어떤 것이 토로스를 즉시 입 다물게 했다. "불은 먹어치우고, 다 먹어치운 후에는 아무 것도 남지 않아. 아무 것도." 

"베릭. 좋은 친구여." 사제가 번개의 영주의 팔뚝을 건드렸다. "무슨 말을 하는 건가?" 

"내가 처음으로 하는 말이 아니네. 여섯 번인가, 토로스? 여섯 번은 너무 많아." 그가 갑자기 물러갔다. 

그날 밤 바람은 거의 늑대 같은 소리를 내며 불었고, 서쪽에서는 진짜 늑대들이 바람에게 가르치려는 듯 길게 짖고 있었다. 놋치, 엥가이와 메리트 오' 문타운이 보초를 섰다. 네드, 젠드리와 다른 많은 이들이 깊은 잠에 들어있을 때, 아리아는 울퉁불퉁한 지팡이에 몸을 기댄채 가느다란 백발을 어지러이 휘날리는 작고 흐릿한 형체가 말들 뒤로 기어들어오는 것을 보았다. 여인은 키가 미처 삼 피트가 되지 않을 듯했다. 불빛에 비친 그녀의 두 눈은 존의 늑대처럼 붉게 번득였다. '그 늑대도 유령(ghost)이었어.' 아리아가 살그머니 다가가, 무릅을 꿇고는 훔쳐 보기 시작했다. 

난쟁이 여인이 불쑥 모닥불 옆에 앉았을 때 로드 베릭은 토로스와 렘과 같이 있었다. 노파가 새까만 숯 같은 두 눈을 가늘게 뜨고 그들을 살펴보았다. "뜬숯(ember)과 레몬이 다시 날 찾아주셨구랴, 시체의 군주(the Lord of Corpses) 전하도 함께." 

"불길한 이름이오. 다시 쓰지 말기를 전에 부탁하지 않았소." 

"그래, 그랬지. 하지만 죽음의 악취가 당신한테서 생생히 난다우, 영주나으리." 노파는 이가 하나밖에 남지 않았다. "술을 주지 않는다면 난 가버릴 꺼유. 난 늙었다우. 바람이 불 때면 삭신이 쑤시는데, 여기는 항상 바람이 분다우." 

"꿈꾼 이야기를 해준다면 스태그 은화를 하나 드리겠소, 레이디," 로드 베릭이 정중하게 말했다. "우리에게 새로운 소식이 있다면 하나 더 드리겠소." 

"난 스태그 은화를 먹거나 타고 다닐 수도 없다우. 내 꿈 이야기는 술 한 자루, 그리고 소식은 누런 망토를 둘러쓴 저 덩치 큰 아이의 키스가 좋겠수." 왜소한 여인이 째지듯이 웃었다. "그래, 혀도 들어간, 아주 축축한 키스 말이우. 너무 오래, 오래되었수. 저 녀석의 입에선 레몬 향이 나고, 내 입에선 뼈 맛이 날 테지. 난 너무 늙었수." 

"그래," 렘이 불평했다. "술을 마시고 키스를 하기에는 너무 늙었어. 내게서 받을 수 있는 건 몽둥이찜질이 다요, 노파." 

"내 머리카락은 한 움큼씩 빠져나오고, 오랫동안 아무도 내게 키스해주지 않았수. 이렇게 늙으니 살기가 너무 힘들다우. 뭐, 그러면 노래라도 하나 듣지. 내가 소식을 알려주는 대가로, 톰 오' 세븐스의 노래를 하나 듣겠수." 

"톰이 노래를 불러줄 것이오," 로드 베릭이 약속했다. 술 자루는 그가 직접 그녀에게 건네주었다. 

난쟁이 여인이 길게 술을 들이켰고, 포도주가 턱을 따라 흘러내렸다. 그녀는 자루를 내리고, 쭈글쭈글한 손등으로 입가를 닦은 후 말했다, "불쾌한(sour) 소식에 시다 신(sour) 포도주니, 뭐가 더 걸맞겠수? 왕이 죽었다우, 충분히 불쾌한 소식 아니우?" 

아리아는 숨이 막히는 듯했다. 

"어떤 빌어먹을 왕이 죽었다는 말이요, 노파?" 렘이 다그쳤다. 

"축축했던 녀석. 크라켄 왕이라우. 내가 그가 죽는 꿈을 꾸었더니 그는 죽어버렸고, 지금 철(鐵)의 오징어들은 서로 싸우고 있다우. 오, 로드 호스터 툴리도 죽었지만, 그건 이미 알고 있지 않수? 왕들의 홀(hall)에서는 염소가 홀로 앉아 앓고 있고, 거대한 개가 그를 향해 가고 있다우." 노파는 자루를 꽉 쥐며 입가로 들어올렸고, 다시 술을 길게 들이켰다. 

'거대한 개.' 하운드를 뜻한 말일까? 아니면 그의 형, 말을 타는 산? 아리아는 확신이 서지 않았다. 두 형제는 똑같이 노란 바탕에 검은 개 세 마리가 있는 휘장을 달고 다녔다. 그녀가 죽기를 기도하는 사람들 중 반 수가 서 그레고르 클레가네에게 속했다; 폴리버, 던센, 스위틀링 래프, 틱클러, 그리고 서 그레고르까지. '로드 베릭이 전부 목을 매달아 버릴지도 몰라.' 

"늑대 한 마리가 비 내리는 가운데 홀로 짖는 꿈을 꾸었는데, 그의 슬픔을 듣는 자는 아무도 없었수,"라고 난쟁이 여인이 말하고 있었다, "꿈에서 북치는 소리와 나팔, 피리 소리와 비명 소리가 너무 요란하게 들려 난 머리가 터지는 줄 알았지만, 가장 슬펐던 건 작은 방울들이 울리는 소리였지. 난 어떤 향연에 어금니에서 독을 뚝뚝 떨어뜨리는 보라색 독사들을 머리칼 속에 품은 한 처녀가 있는 꿈을 꾸었수. 나중에 그 처녀가 눈으로 지은 성에서 난폭한 거인을 쓰러뜨리는 꿈도 꾸었다우." 그녀가 홱 하고 고개를 돌리더니 어둠을 바라보며, 아리아를 향해 히죽 웃어 보였다. "내게서 숨을 수 없어, 아이야. 이제 가까이 오너라." 

차디찬 손가락들이 아리아의 등골을 따라 내려가는 것 같았다. '두려움은 검보다 더 깊이 찌른다,' 그녀가 다짐했다. 아리아는 자리에서 일어나 사분 사분 걸으며 여차하면 달아날 대비를 하고, 조심스럽게 모닥불 쪽으로 다가갔다. 

난쟁이 여인이 흐릿한 붉은 눈으로 그녀를 주시했다. "네가 보인다," 그녀가 속삭였다. "네가 보인다, 늑대 아이야. 피의 아이. 난 죽음의 악취를 풍기는 사람이 영주나으리라고 생각했건만..." 노파가 몸을 떨며 흐느끼기 시작했다. "내 언덕으로 오다니, 잔인하구나, 잔인해. 난 썸머홀(Summerhall)에서 더 없는 슬픔을 맛보아서, 네 슬픔을 원하지 않아. 여기를 떠나거라, 어둠의 아이야. 떠나거라!" 

노파의 부르짖음에는 처절한 두려움이 실렸기에 아리아는 얼떨결에 한 걸음 뒤로 물러서며, 그녀가 미치지 않았나하고 생각했다. "아이를 겁주지 마시오," 토로스가 항의했다. "아이는 전혀 위험하지 않소." 

렘 레몬클로크가 손가락을 깨진 콧잔등으로 가져갔다. "너무 확신하지는 말라구." 

"내일 우리와 함께 떠날 것이오," 로드 베릭이 왜소한 여인을 달랬다. "그녀의 어머니가 있는 리버런으로 데려갈 것이오." 

"아니우," 난쟁이가 말했다. "그러지 못할 걸. 지금은 검은 물고기(the black fish)가 강을 지키고 있수. 아이의 어미를 원한다면, 트윈스에서 찾아보시우. 거기서 결혼식이 열릴 테니." 그녀가 다시 째지게 웃었다. "불을 들여다 보시우, 분홍색 사제, 그러면 보게 될 거유. 지금은 말고, 여기선 아니우, 여기선 아무 것도 보지 못할 거유. 이곳은 아직도 고신들한테 속하니... 그들도 나처럼, 쪼그라들고 힘없지만 아직도 죽지 않은 채 여기서 머문 다우. 불도 좋아하지 않수. 떡갈나무는 도토리를 기억하고, 도토리는 떡갈나무를 꿈꾸며, 그루터기는 그 둘 속에서 살아간다우. 그리고 최초인들이 주먹에 불을 쥐고 왔던 시절을 기억하지." 그녀는 남은 술을 길게 네 번에 걸쳐 다 마셔버린 후, 자루를 옆에다 팽개치고는 지팡이를 들어 로드 베릭에게 들이댔다. "이제 내 보수를 주시구랴. 내게 약속했던 노래를 듣고 싶수." 

그래서 렘이 털가죽을 뒤집어쓰고 자던 톰 세븐스트링스를 깨우고는, 나무 하프를 든 채 하품을 하는 그를 모닥불 가로 데리고 왔다. "전과 같은 노래요?" 그가 물었다. 

"오, 그래. 우리 제니의 노래. 또 다른 노래가 있수?" 

가수가 노래를 부르자, 난쟁이 여인은 앞뒤로 천천히 몸을 흔들며 노랫자락을 중얼거리면서 흐느꼈다. 토로스가 아리아의 손을 꼭 잡고는 옆으로 데려갔다. "안심하게 노래를 즐기도록 놔두거라," 사제가 말했다. "그녀에게 남은 유일한 것이란다." 

'그녀를 해치려 한 게 아니었는데,' 아리아가 생각했다. "트윈스에 대한 말은 무슨 말이에요? 제 어머니는 리버런에 계신 게 아닌가요?" 

"그랬었지." 붉은 사제가 턱 밑을 만지작거렸다. "노파가 결혼식이 있다고 했다고 말했어. 곧 알게 되겠지. 그녀가 어디에 있든지, 로드 베릭이 찾아내실 거란다." 

얼마 안 있어 하늘이 열렸다. 벼락이 치며 천둥 소리가 언덕에 울려퍼졌고, 비가 억수같이 쏟아졌다. 무법자들이 나뭇가지를 모아 조잡하게나마 비를 피할 그늘을 만들고 있을 때, 난쟁이 여인은 나타났을 때처럼 순식간에 자취를 감추었다. 

비는 그날 밤 내내 내렸고, 아침이 오자 네드, 렘, 밀러 와티가 일어나 오한에 떨었다. 와티는 아침 식사를 토해냈고, 어린 네드는 열이 올랐다 한기에 와들와들 떨기를 번갈아 했으며 피부는 땀에 절어 끈적끈적했다. 북쪽으로 말을 타고 반나절 정도 가면 버려진 마을이 하나 있다고, 놋치가 로드 베릭에게 말했다; 비가 그치기를 기다리기에는 여기보다 더 나을 거라 했다. 그래서 일행은 억지로 몸을 일으켜 안장에 올라탄 후 말들을 재촉해 거대한 구릉을 내려갔다. 

비는 약해지지 않았다. 그들은 말을 몰아 숲과 벌판을 지나가고, 비 때문에 불어나 세차게 흐르는 물이 말의 배에 닿는 시내들을 건넜다. 아리아는 외투에 달린 두건을 쓰고 몸을 웅크리며, 비에 흠뻑 젖은 채 떨면서도 뒤처지지 않겠다고 결심했다. 곧 메리트와 머지도 와티만큼이나 심하게 기침을 하기 시작했고, 가련한 네드는 더 가면 갈수록 더 괴로워하는 듯했다. "투구를 쓰면 빗방울이 철판을 두드려서 머리가 어지러워요," 그가 하소연했다. "그렇다고 투구를 벗으면, 머리카락이 흠뻑 젖어서 얼굴에 들러붙고 입 안으로 들어가요." 

"단도가 있잖아," 젠드리가 말을 꺼냈다. "머리카락이 그렇게 귀찮다면, 아예 빡빡 밀어버려." 

'네드를 좋아하지 않는구나.' 아리아에게 종자는 괜찮아 보였다; 조금 수줍은 듯했지만, 성품은 좋았다. 그녀는 언제나 도르네 사람들이 키도 작고 가무잡잡하며, 눈이 검고 작으며 머리털도 검다는 말을 들어왔지만, 네드의 크고 파란 눈동자는 너무 짙어서 거의 보라색처럼 보였다. 그리고 그의 머리칼도 꿀색보다는 잿빛에 가까운, 흐린 금발이었다. 

"로드 베릭의 종자가 된지는 얼마나 되었니?" 그의 신경을 다른 곳에 돌리려는 생각에 아리아가 물었다. 

"영주님은 제 고모와 약혼하셨을 때 절 시동으로 삼으셨습니다." 그가 콜록거렸다. "그 때 전 일곱 살이었고, 열 살 때 종자가 되었습니다. 경마대회에서 상을 한 번 탄 적이 있지요." 

"난 장창을 다루는 걸 배운 적은 없지만, 검으로는 널 이길 수 있을 거야," 아리아가 말했다. "사람을 죽여본 적이 있니?" 

네드는 그 질문에 놀란 듯했다. "전 아직 열두 살일 뿐입니다." 

아리아는 '난 여덟 살 때 어떤 소년을 죽였어,'라고 말할 뻔했지만, 말하지 않는 것이 나으리라 생각했다. "그래도 전투에 참여해 본 적은 있잖아." 

"맞아요." 별로 자랑스러워 하지는 않은 듯했다. "전 광대의 나루터 전투에 있었지요. 로드 베릭이 강에 떨어지셨을 때, 물에 빠져 돌아가시지 않도록 그분을 강둑으로 끌어올린 다음 검을 들고 섰었어요. 하지만 한 번도 적과 싸우지는 않았어요. 영주님은 부러진 장창에 꿰뚫리셔서, 아무도 우릴 신경쓰지 않았어요. 나중에 우리가 다시 모였을 때, 그린 게르젠이 영주님을 부축해 말에 다시 태웠지요." 

아리아는 킹스랜딩의 마구간 소년을 떠올리고 있었다. 그 소년 이후로는 그녀가 하렌할에서 목을 베었던 경비병과, 호숫가 성채에서 죽은 서 아모리의 병사들도 있었다. 그녀는 위스나 치스위크, 그리고 족제비 수프에 의해 죽은 사람들도 계산에 넣어야 하는지 몰랐다... 느닷없이, 그녀는 정말 슬퍼졌다. "우리 아버지도 네드라고 불리셨어," 그녀가 말했다. 

"알아요. 핸드의 마상 대회에서 뵈었었지요. 다가가서 말을 하고 싶었지만, 무슨 말을 해야할지 생각나지 않았었어요." 이제는 흠뻑 젖은 색바랜 보라색 천이 돼버린 외투 아래로 네드가 부르르 몸을 떨었다. "아가씨도 마상대회에 있었나요? 전 거기서 아가씨의 누이를 보았어요. 서 로라스 티렐이 장미를 한 송이 주었었지요." 

"언니한테서 들었어." 정말 오래 전의 일인 것처럼 느껴졌다. "언니 친구 제인 풀이 네 로드 베릭한테 반했었어." 

"영주님은 제 고모와 약혼이 돼있어요." 네드는 불편해 보였다. "하지만 그건 예전의 일이지요. 고모가..." 

'...죽기 전의?' 네드가 말끝을 흐리고 어색한 침묵이 감돌 때 그녀가 생각했다. 그들이 탄 말들이 진흙탕에서 발을 뺄 때 쭉쭉 하는 소리가 났다. 

"레이디?" 네드가 다시 입을 열었다. "당신한테는 서자 오빠가 있지요... 존 스노우라는?" 

"나이트 워치와 같이 월에 있어." '아마 리버런보다는 월에 가는 게 나을지도 몰라. 존이라면 내가 누굴 죽였든, 머리를 빗든 않든 상관하지 않을 거야...' "존은 사생아지만, 나랑 비슷하게 생겼어. 내 머리카락을 엉망으로 만들고는 '어린 여동생'이라고 부르곤 했는데." 아리아는 남매 중에서 존을 제일 그리워했다. 단지 그의 이름을 부르는 것만으로도 슬퍼졌다. "네가 존을 어떻게 알지?" 

"그는 나의 젖형제에요." 

"형제?" 아리아는 이해하지 못했다. "하지만 넌 도르네에서 왔잖아. 어떻게 너와 존이 혈육일 수 있지?" 

"젖형제라구요. 혈육이 아니라. 제가 어렸을 때 어머니는 젖이 없으셔서, 윌라가 제게 젖을 먹여야 했어요." 

아리아는 어리둥절했다. "윌라가 누군데?" 

"존 스노우의 어머니에요. 그가 이야기한 적 없나요? 윌라는 오랫동안 우릴 섬겨왔어요. 제가 태어나기 전부터요." 

"존은 어머니를 알지 못했어. 그녀의 이름조차도." 아리아가 의심 섞인 눈초리로 네드를 쳐다보았다. "그녀를 알았다고? 정말로?" '얘가 날 놀리는 걸까?' "거짓말을 하는 거라면 네 얼굴에 주먹을 날리겠어." 

"윌라는 제 유모였습니다," 그가 엄숙하게 재차 말했다. "제 가문의 명예를 걸고 맹세합니다." 

"가문이 있었어?" 그건 바보 같은 질문이었다; 그는 종자였으니, 당연히 어느 가문에 속해 있을 것이다. 

"레이디?" 네드가 부끄러워하는 표정을 지었다. "전 에드릭 데인(Edric Dayne)입니다. 스타폴(Starfall)의... 영주이지요." 

뒤에서 젠드리가 신음을 했다. "영주와 레이디들이라니," 그가 지겹다는 말투로 크게 말했다. 아리아가 스쳐가던 나뭇가지에서 말라비틀어진 야생사과를 하나 떼어 그에게 던지자, 사과는 그의 멍청한 황소 머리에서 퉁겨 나갔다. "아얏," 그가 외쳤다. "아프잖아." 젠드리가 눈 위를 더듬거렸다. "어떤 레이디가 사람들한테 야생사과를 집어던지지?" 

"고약한 레이디가," 갑자기 미안한 기분이 든 아리아가 대답했다. 그녀는 다시 네드를 돌아보았다. "당신이 누군지 몰라봐서 미안해요. 영주님." 

"잘못은 제게 있습니다, 레이디." 그는 아주 공손했다. 

'존은 어머니가 있어. 윌라, 그녀의 이름은 윌라야.' 나중에 그를 다시 보면 이야기해줄 수 있도록, 꼭 기억을 해두어야 했다. 그녀는 존이 그 때도 자신을 '어린 여동생'이라 부를지 궁금해 했다. '난 더 이상 어리지가 않아. 날 다른 이름으로 불러야 해.' 일단 리버런에 도착한 후에 네드 데인이 말한 내용을 편지에 써서 존에게 보낼 수도 있었다. "아더 데인이라는 사람이 있었지요," 아리아가 기억했다. "사람들이 '아침의 검'이라고 부르던." 

"제 아버지가 서 아더의 형님이셨습니다. 레이디 아샤라가 제 고모셨지요. 하지만 고모를 뵌 적은 한 번도 없어요. 제가 태어나기 전에 페일스톤 소드(the Palestone Sword)탑의 꼭대기에서 바다로 몸을 던지셨으니까요." 

"왜 그러셨지요?" 아리아가 놀라서 물었다. 

네드가 불안한 표정을 지었다. 혹시 그녀가 자신에게 뭘 던질까 고민하며 겁을 먹었을지도. "아버지께서 그녀에 대해서 이야기하지 않으셨나요?" 그가 말했다. "스타폴의, 레이디 아샤라 데인에 대해서?" 

"아뇨. 아버지가 그분을 아셨나요?" 

"로버트가 왕이 되기 전에요. 거짓 봄이 있던 해에, 고모는 당신의 아버지와 형제들을 하렌할에서 만나셨어요." 

"오." 아리아는 다른 무슨 말을 해야할지 몰랐다. "그런데 왜 바다로 몸을 던졌는데요?" 

"사랑을 잃었기 때문에요(her heart was broken)." 

산사라면 한숨을 내쉬며 애틋한 사랑을 위해 눈물을 한 방울 흘렸을지 모르지만, 아리아는 단지 바보 같다고 생각할 뿐이었다. 하지만 네드에게 그의 고모에 대해서 그런 말을 할 수는 없었다. "누가 그분의 사랑을 깨뜨렸나요(did someone break it)?" 

그가 머뭇거렸다. "제가 말을 해서는 안될 것 같은데..." 

"해봐요." 

그가 어색한 표정으로 그녀를 바라보았다. "알리리아 이모 말씀으로는, 하렌할에서 레이디 아샤라와 당신의 아버지가 사랑에 빠졌었다고ㅡ" 

"그럴 리 없어요. 아버지는 어머니를 사랑했어요." 

"물론 그러셨겠지요 레이디, 하지만ㅡ" 

"아버지가 사랑하셨던 유일한 분이에요." 

"그렇다면 네 아버지는 그 사생아를 어느 배춧잎 아래서 주워왔나 보구나," 젠드리가 뒤에서 말했다. 

아리아는 그의 얼굴에 던질 야생사과가 또 없음을 원통해 했다. "우리 아버지는 명예가 있으셨어," 그녀가 성을 내며 말했다. "그리고 우린 네게 말하고 있지 않았어. 넌 왜 스토니 셒트로 돌아가 그 여자의 시시한 종을 울리지 않는 거지?" 

젠드리는 그 말을 무시했다. "적어도 네 아버지는 나와는 달리 사생아 자식을 직접 키웠잖아. 난 내 아비라는 사람의 이름조차도 몰라. 분명 우리 엄마가 술집에서 끌고 들어오던 사내들과 같은, 어떤 냄새 나는 주정뱅이였을 거야. 엄마는 화가 날 때면, '네 아버지가 여기 계셨으면, 널 피투성이가 되도록 두들겼을 거다,'라고 말하곤 했어. 그게 내 아버지에 대해 아는 것의 전부야." 그가 침을 퉤 하고 뱉었다. "뭐, 만약 그가 지금 여기에 있다면, 내가 그를 피투성이가 되도록 두들겨 팰지도 모르지. 하지만 내 아버지는 아마 죽었을 테고, 네 아버지도 죽은 건 마찬가지니까, 그가 누구와 같이 잠을 잤던 뭐가 중요한 거지?" 

아리아가 어떻게 설명할 수는 없었지만, 그녀에게는 중요했다. 네드는 그녀의 기분을 언짢게 한 것에 대해 사과하려 했지만, 아리아는 듣고 싶지 않았다. 그녀는 말의 옆구리를 차고 두 소년을 뒤로 했다. 궁사 엥가이가 몇 야드 앞에서 말을 몰고 있었다. 아리아가 그를 따라잡고는 물었다. "도르네 사람들은 거짓말을 하지요, 안 그런가요?" 

"그리하기로 유명하지요." 궁사가 씩 웃었다. "물론, 그들도 우리 마치 사람들에 대해 똑같은 말을 하긴 합니다만. 뭐가 문제인가요? 네드는 착한 아이인데..." 

"멍청한 거짓말쟁이일 뿐이에요." 아리아는 오솔길에서 벗어나, 썩어가는 통나무를 뛰어넘고 뒤에서 무법자들이 외치는 소리를 무시하며 얕은 개울을 첨벙거리며 건넜다. '전부 다 내게 다른 거짓말을 하려들 뿐이야.' 그녀는 도망칠 생각도 해보았지만, 저들은 수가 너무 많았고 이 부근의 지형도 낱낱이 알고 있었다. 어차피 잡힐 거라면 도망을 치는 게 무슨 소용이 있을까? 

끝내 그녀 곁으로 말을 몰고 온 사람은 하윈이었다. "어디로 가시는 겁니까, 레이디? 이렇게 뛰쳐나가시면 안 돼요. 이 숲 속에는 늑대들이 있고, 그보다 더 나쁜 것들도 있답니다." 

"난 무섭지 않아," 그녀가 말했다. "그 소년 네드가 말하길-" 

"예, 저도 들었습니다. 레이디 아샤라 데인. 그건 오래된 이야기이지요. 저도 레이디보다도 어렸을 때 윈터펠에서 들은 적이 있습니다." 하윈은 그녀의 말 고삐를 꼭 잡고는 반대쪽으로 말을 이끌었다. "그게 진실인지는 의심이 가는군요. 하지만 설령 그렇다 해도 뭐 어떻습니까? 네드님이 그 도르네 레이디를 만났을 때는 형님 브랜던이 아직도 살아계셨고 레이디 캐틀린과 약혼한 건 그 형님이셨기에, 아버님의 명예에는 전혀 흠집이 가지 않습니다. 마상 대회보다 더 청년의 혈기를 들끓게 하는 것이 없으니, 어느날 밤의 그늘 속에 두 분이 밀어를 나눴을지도 모르지요, 안 그렇습니까? 밀언이나 입맞춤, 더 깊게 갔을지도 모르지만, 뭘 잘못했다는 겁니까? 그들은 봄이 온 거라고 생각했을 테고, 또 두분 다 아직 약혼을 하지 않은 상태였습니다." 

"그렇지만, 자살을 했잖아," 아리아가 아직도 불안한 듯 말했다. "네드는 그녀가 어떤 탑에서 바다로 뛰어내렸다 했어." 

"그랬습니다," 그녀의 말을 이끌며 하윈이 시인했다, "하지만 그건 비탄 때문이었을 겁니다. 오라비, 아침의 검을 잃지 않았습니까." 그가 머리를 흔들었다. "묻어버리세요, 레이디. 그들 모두 죽었어요. 묻어버리십시오... 그리고 제발, 우리가 리버런에 도착하면 절대 이 이야기를 어머니한테 하지 마십시오." 

마을은 놋치가 장담한 바로 그 위치에 있었다. 일행은 회색 돌 마구간에 들어가 비를 피했다. 지붕이 반쪽밖에 남아있지 않았지만, 그래도 마을에 있는 건물 중에서 유일하게 반쪽이라도 지붕이 남아있는 곳이었다. '이건 마을이 아니야, 새까만 돌무더기와 오래된 뼈무덤일 뿐.' "라니스터들이 여기 있던 사람들을 죽였나요?" 엥가이가 말들의 갈기를 말리는 것을 거들며 아리아가 물었다. 

"아닙니다." 그가 손가락으로 가리켰다. "저기 이끼가 돌 위에 얼마나 무성하게 자랐는지 봐요. 오랫동안 아무도 건드리지 않은 거에요. 그리고 저기 벽을 뚫고 자라는 나무가 보이시죠? 이 마을은 오래 전에 불태워진 겁니다." 

"그럼 누가 한 건데요?" 젠드리가 물었다. 

"호스터 툴리였다." 놋치는 이 지방에서 태어난, 잿빛 머리에 마르고 등이 굽은 사람이었다. "여긴 로드 굿브룩(Lord Goodbrook)이 다스리던 마을이었다. 리버런이 로버트를 지지하며 반란에 가담했을 때, 굿브룩은 계속 왕에게 충성을 바쳤기에 로드 툴리가 군대를 이끌고 와서 태워버렸어. 트라이덴트 전투 이후 굿브룩의 아들이 로버트와 로드 호스터에게 항복했지만, 죽은 이들한테는 아무런 도움이 되지 않았다." 

침묵이 가라앉았다. 젠드리는 아리아에게 기묘한 표정을 짓더니, 고개를 돌려 말갈기를 솔질하였다. 바깥에서는 비가 계속 내리고 있었다. "불이 있어야할 것 같군," 토로스가 선언했다. "밤은 어둡고 공포로 가득하군. 게다가 축축하기도 하지, 다들 안 그런가? 정말 너무 축축해." 

운이 좋은 잭이 구석에서 마른 나무 판자를 몇 개 뜯어냈고, 놋치와 메리트는 불쏘시개로 쓸 지푸라기를 모았다. 토로스가 직접 불을 붙였고, 렘이 커다란 노란 외투로 펄럭이며 불길이 화르르하고 소용돌이칠 때까지 불을 지폈다. 곧 마구간 내는 꽤 훈훈해졌다. 토로스는 불 가까이에서 다리를 꼬고 앉아, 하이 하트에서 했던 것처럼 화염을 골똘히 주시했다. 아리아는 그를 유심히 쳐다보았고, 입술이 한 번 움직이며 "리버런,"이라고 중얼거리는 걸 들었다고 생각했다. 렘이 쿨룩거리며 기다란 그림자를 드리우며 실내를 왔다갔다 하던 동안, 톰 오'세븐스가 장화를 벗고 발을 주물렀다. "리버런으로 돌아가려 한다니, 내가 미쳤나보네,"라며 가수가 불평했다. "난 툴리들과 같이 있으면 언제나 재수가 없었어. 날 산길로 보낸 사람도 리사 툴리였고, 덕분에 달의 부족 놈들이 내가 지닌 금에다 말, 옷가지도 모조리 빼앗아갔단 말이야. 베일에 있는 기사 놈들은 아직도 내가 오직 하프로 중요한 부위를 가린 채 피의 관문(the Bloody Gate)으로 걸어왔던 이야기를 한다구. 그 때 놈들은 관문을 열기 전 나더러 "생일을 맞은 소년(The Name Day Boy),"와 "용기없던 왕(The King Without Courage),"를 부르게 했어. 단지 위안이 되는 건 놈들 중 셋이 웃다가 죽었다는 거지. 이후로 난 에이레로 다시는 돌아가지 않았고, 또 "용기 없던 왕"도 절대로 안 불러, 캐스틀리록의 모든 황금을 준다 해도-" 

"라니스터들이다," 토로스가 말했다. "피와 황금을 내뿜으며 포효하는군." 그가 벌떡 자리에서 일어나 로드 베릭에게로 갔다. 렘과 톰도 즉시 합류했다. 아리아는 그들이 무슨 말을 하는지 들을 수 없었지만, 가수는 계속 그녀를 힐긋 거리며 쳐다보았고, 한 번은 렘이 벌컥 성을 내며 주먹으로 벽을 후려치기도 했다. 로드 베릭이 그녀에게 가까이 오라고 손짓을 한 건 바로 그 직후였다. 그녀는 전혀 가고 싶은 마음이 없었으나, 하윈이 등에 손을 짚고는 앞으로 밀었다. 아리아는 앞으로 두 걸음 갔다가, 두려움에 휩싸여 머뭇거렸다. "영주님." 그녀는 로드 베릭이 할 말을 기다렸다. 

"알려주게나," 번개의 영주가 토로스에게 명령을 내렸다. 

붉은 사제가 그녀 옆에 웅크리고 앉았다. "레이디," 그가 말했다, "주님께서 내게 리버런의 광경을 허락하셨어. 불바다에 둘러싸인 섬과 같았단다. 용솟음치던 불길은 기다란 진홍빛 발톱을 세운 사자들이었어. 그리고 어찌나 맹렬하게 포효하던지! 라니스터들이 구름처럼 몰려있는 거야, 레이디. 리버런은 곧 공격을 당할 거야." 

아리아는 마치 그에게 배를 세게 얻어맞은 기분이 들었다. "안 돼요!" 

"아이야," 토로스가 말했다, "화염은 거짓말을 하지 않아. 난 눈먼 바보이기 때문에, 이따금 잘못 해석할 때도 있어. 하지만 이번만은 아닌 것 같구나. 라니스터 군대가 곧 리버런을 포위할 거야." 

"롭 오빠가 물리칠 거에요." 아리아가 꿋꿋한 표정을 지었다. "전에 했던 것처럼, 또 물리칠 거라고요." 

"네 오빠는 떠난 것 같다," 토로스가 말했다. "네 어머니도 역시. 화염 속에서 그들을 볼 수가 없었어. 그 노파가 이야기했던, 트윈스에서 벌어질 결혼식에 갔을지도... 그녀는 나름대로 알아내는 방법이 있어. 그녀가 잠잘 때 위어우드들이 귀에다 속삭이지. 만약 노파가 네 어머니가 트윈스로 갔다고 말한다면..." 

아리아가 톰과 렘을 돌아보았다. "나를 사로잡지 않았다면, 지금쯤 그곳에 있었을 거에요. 집에 있었을 거라고요." 

로드 베릭은 그녀의 외침을 신경쓰지 않았다. "레이디," 그가 정중하지만 지친 말투로 물었다. "외조부의 동생을 보면 알아볼 수 있느냐? 블랙피쉬라고 불리는, 서 브린덴 툴리를? 혹시 그가 널 알고 있니?" 

아리아가 비참하게 고개를 저었다. 그녀는 어머니가 브린덴 블랙피쉬에 대해 하던 이야기를 들어본 적이 있지만, 만약 직접 그를 만난 적이 있다면 그건 그녀가 기억하기에 너무 어렸던 적의 일일 것이다. 

"블랙피쉬가 알지도 못하는 여자 아이 때문에 거금을 내놓지는 않을 거야," 톰이 말했다. "툴리가의 사람들은 고약하고 의심이 많은 족속들이니, 우리가 속이려 든다고 생각할 테지." 

"설득하면 돼," 렘 레몬클로크가 고집했다. "저 아이나, 아니면 하윈이. 리버런이 제일 가까워. 그러니 그곳으로 아이를 데려가서, 몸값을 받은 후 저 아이와는 그만 헤어지자구." 

"그러다가 성 안에 있을 때 사자들이 포위를 한다면?" 톰이 말했다. "그놈들이 영주님을 철창 속에 넣어 캐스틀리록 가장 높은 곳에서 매다는 것보다 더 바라는 것은 없을 걸." 

"난 잡힐 생각이 없네," 로드 베릭이 말했다. 말하지 않은 마지막 단어는 허공을 맴돌았다. '살아서.' 그는 입 밖에 내지 않았지만, 일동 모두, 아리아조차도 그 말을 들었다. "하지만, 맹목적으로 갈 수는 없어. 난 늑대와 사자의 군대가 모두 어디에 있는지 알고 싶네. 샤르나는 뭔가 아는 게 있을 테고, 로드 밴스의 마에스터도 더 자세히 알고 있겠지. 정찰들을 보내 정보를 수집하는 동안 레이디 스몰우드가 우리에게 은신처를 제공해줄 터이네..." 

그가 하는 말은 울리는 북소리처럼 아리아의 귀를 때렸고, 별안간 그녀는 더 견딜 수가 없었다. 그녀가 원하는 건 리버런이지, 아콘 홀이 아니었다; 그녀는 레이디 스몰우드나 알지도 못하는 어떤 삼촌이 아닌 어머니와 롭 오빠를 원했다. 그녀는 뒤로 회전하며 문을 향해 뛰었고, 팔을 잡으려는 하윈을 뱀처럼 재빠르게 피해 달아났다. 

마구간 밖에는 아직도 비가 내리고 있었고, 서쪽 먼 곳에서 번개가 번쩍였다. 아리아는 안간힘을 다해 뛰었다. 어디로 가고 있는지 알지 못했으나, 다만 저들의 목소리를 피해, 공허한 말들과 지키지 않는 약속에서 벗어나 혼자 있고 싶을 뿐이었다. '내가 오로지 원한 건 리버런으로 가는 것이었어.' 이건 하렌할을 떠날 때 젠드리와 핫파이를 데리고 나온 그녀의 잘못이었다. 그녀가 혼자였으면 더 나았을 것이다. 혼자였다면 무법자들은 절대 그녀를 잡지 못했을 테고, 지금쯤 롭 오빠와 어머니와 함께 있었을 것이다. '그들은 결코 나의 무리(pack)가 아니었던 거야. 그랬다면 날 떠나지 않았을 테니.' 그녀가 흙탕물이 괴인 웅덩이를 첨벙거리며 뛰어갔다. 하윈이나 젠드리가 그녀의 이름을 부르는 듯한 소리가 들렸지만, 번개가 번쩍이면서 잠시 후 산등성이를 따라 울려퍼진 천둥 소리 때문에 들리지 않았다. '번개의 영주,' 그녀가 성을 내며 생각했다. 영주가 죽지 못할지는 모르지만, 거짓말은 할 수 있었다. 

왼편 어딘가에서 말이 히힝거렸다. 아리아는 마구간에서 오십 피트도 벗어나지 않았지만, 이미 흠뻑 젖어버렸다. 그녀는 이끼가 낀 벽이 비를 가려주기를 빌며 거의 무너져내린 민가의 모퉁이를 돌았다가, 그곳에 서있던 보초와 거의 부딪칠 뻔하였다. 철갑을 두른 손이 그녀의 팔을 굳게 붙잡았다. 

"아프단 말이야," 그녀가 몸부림을 치며 말했다, "나 줘, 돌아가려고 했어, 난..." 

"돌아간다구?" 산도르 클레가네의 웃음은 쇳조각으로 돌을 긁을 때 나는 소리였다. "웃기지마, 늑대 계집아이야. 넌 내 거야." 그는 단 한 손으로 그녀를 들어올리고, 그를 기다리는 말을 향해 버둥거리는 그녀를 끌고 갔다. 차가운 비는 그들 두 명 위에서 채찍질하듯이 쏟아지며 그녀가 지르는 비명도 씻어버렸고, 아리아는 오직 하운드가 이전에 했던 질문밖에 생각할 수 없었다. '넌 개들이 늑대를 어떻게 하는 줄 알아?' 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


44장 자이메 (JAIME) 




고열이 아직도 그를 집요하게 괴롭혔지만, 잘린 손목은 잘 아무는 중이었고 키번도 그의 팔이 이제 위험에서 벗어났다고 말했다. 자이메는 하렌할과 피투성이 광대들, 그리고 타쓰의 브리엔을 모두 뒤로 하고 어서 길을 떠나기를 학수 고대했다. 레드 성에는 뜨거운 여인이 그를 기다리고 있었다. 

"키번을 동행시켜 킹스랜딩으로 가는 동안 자네를 보살피도록 하겠네," 그들이 떠나던 날 아침 루스 볼톤이 말했다. "그는 자네 아버지가 감사의 표시로 그가 다시 마에스터의 체인을 돌려받을 수 있도록 시타델에 압력을 가하기를 절실히 바라고 있다네." 

"누구나 절실히 바라는 것이 뭔가 있지요. 만약 내 손을 다시 자라게 할 수 있다면 아버지는 그를 그랜드 마에스터로 만들어 줄 겁니다." 

자이메의 호위대를 지휘하는 스틸솅크스 왈톤은 퉁명스럽고 무뚝뚝하고 잔인한, 단순한 군인이었다. 자이메는 지금껏 이런 부류의 사람들과 같이 싸워왔다. 왈톤 같은 사내들은 주군의 명을 따라 서슴없이 적을 죽이고, 전투가 끝나 혈기가 넘치면 겁탈도 하며, 기회가 될 때마다 노략질을 하곤 한다. 하지만 전쟁이 끝나면 고향으로 돌아가 창 대신 괭이를 들고, 이웃집 처녀들과 결혼을 하고 법석대는 아이들을 여럿 낳고 살 것이다. 그러한 자들은 어떤 명령이라도 거부하지 않고 따르지만, 결코 용감한 동료들 같이 악의로 가득 찬 잔인한 사람들은 아니었다. 

비가 곧 내릴 것 같은 차가운 잿빛 하늘의 아침, 그들은 하렌할을 떠났다. 서 아에니스 프레이는 사흘 전 이미 북동쪽으로 킹스로드를 향해 행군해 갔다. 볼톤은 그의 뒤를 따를 생각이었다. "트라이덴트 강은 넘쳐흐르고 있네," 그가 자이메에게 말했다. "루비 포드에서도 강을 건너기 쉽지 않을 거야. 내가 간곡히 안부를 묻더라고 자네 아버지한테 전해주겠나?" 

"당신이 롭 스타크한테 내가 안부를 묻더라고 전한다면 그리 하지요." 

"그리 하겠네." 

용감한 동료들 몇몇이 밖에 나와 그들이 떠나는 모습을 구경했다. 자이메가 말을 몰아 그들에게 다가갔다. "졸로. 나를 배웅하러 나오다니 너무 친절하군그래. 피그. 티메온. 날 그리워 할 거야? 내가 유쾌하게 길을 갈 수 있도록 마지막으로 할 농담은 없나, 셰그웰? 그리고 로지, 넌 내게 작별 입맞춤을 하러 나온 건가?" 

"꺼져, 불구 녀석아," 로지가 말했다. 

"그토록 바란다면. 하지만 내 장담하건대, 꼭 다시 돌아올 거다. 라니스터는 언제나 빚을 갚으니까." 자이메는 말머리를 돌려 스틸솅크스 왈톤과 호위병 이백 명과 다시 합류했다. 

로드 볼톤은 잘린 손목 때문에 전복(戰服)이 자이메에게 어울리지 않는데도 그에게 기사의 군장(軍裝)을 차려 입혔다. 자이메는 검대에는 장검과 단도를, 안장에는 방패와 투구를 매달았고, 짙은 갈색 서코트 아래로는 사슬갑옷을 갖춰 입은 채 말을 탔다. 그러나 팔에 라니스터의 사자를 달거나, 킹스가드의 서약 기사임을 나타내는 하얀 방패를 과시할 정도로 어리석지는 않았다. 그가 무기고에서 찾아낸 찌그러지고 깨진 낡은 방패는 곳곳에 도료가 벗겨졌지만 아직도 금은(金銀)색 바탕 위로 로트스톤 가문(House Lothstone)의 거대한 검은 박쥐를 나타냈다. 로트스톤가(家)는 웬트가 이전에 하렌할을 지배하던 강대한 가문이었으나, 옛적에 몰락하여 자이메가 지금 그들의 문장을 쓰는 것에 반대할 사람은 아무도 없을 것이다. 지금 그는 누구의 사촌도, 적도, 맹세한 부하도 아닌... 그 누구도 아닌 것이다. 

그들은 작은 동문을 통해 하렌할을 빠져 나와 여섯 마일을 더 가서 루스 볼톤의 본대와 헤어지고는, 남쪽으로 말머리를 돌려 한동안 호숫길을 따라 내려갔다. 왈톤은 가능한 대로 오랫동안 킹스로드를 피하고, 대신 갓즈 아이 부근의 오솔길과 농부들이 사용하는 소로를 이용하려 하였다. 

"킹스로드가 더 빠르지 않나." 자이메는 될 수 있으면 빨리 세르세이에게 돌아가고 싶었다. 그들이 서두른다면, 조프리의 결혼식에 참석할 수 있을 지도 몰랐다. 

"난 고생을 사서 하고 싶지 않소이다," 스틸솅크스가 말했다. "킹스로드에서 누굴 맞닥뜨릴지 모르지 않소이까." 

"자네가 두려워 할 만한 상대는 없을 터인데? 병사가 이백이나 있지 않은가." 

"그렇소. 하지만 병사가 더 많은 무리가 있을지도 모르오. 나의 주군은 당신을 당신의 아버지한테 안전하게 호송하라는 명을 내리셨고, 난 그렇게 할 생각이오." 

'난 이 길로 와 본 적이 있어,' 몇 마일을 더 가다가 호숫가의 황폐한 방앗간 건물을 지날 때 자이메가 회상했다. 언젠가 방앗간 주인의 딸이 그를 훔쳐보며 수줍게 웃었던 곳은 지금 잡초만이 무성했고, 방앗간 주인은 이렇게 외쳤었다, "마상 대회는 저기 다른 쪽으로 가야합니다, 기사 나으리."'내가 그걸 몰랐을리가 없잖아.' 

아에리스 왕은 자이메의 서임식을 화려하게 과시했다. 지이메는 수많은 이들이 보는 앞에서 순백 갑옷을 입고 왕의 천막 앞 푸른 잔디밭에서 무릎을 꿇고 맹세를 했었다. 서 제롤드 하이타워가 그를 일으켜 하얀 망토를 어깨 위에 두르자 일어났던 우레같은 함성 소리를, 자이메는 수 년이 지난 지금도 기억하고 있었다. 하지만 바로 그날 밤 아에리스는 변덕을 부리며, 하렌할에는 킹스가드가 일곱 명씩이나 있을 필요가 없다고 선언했다. 자이메는 킹스랜딩으로 돌아가 도성에 남은 왕비와 어린 비세리스 왕자를 보호하라는 명령을 받았다. 자이메가 로드 웬트의 마상 대회에 참가할 수 있도록 '하얀 황소'가 대신 명령을 받들겠다고 한 요청조차도 아에리스는 거부해버렸다. "저 녀석은 여기서 어떤 명예도 얻으면 안 돼,"라고 왕이 그 때 말했었다. "녀석은 이제 내 것이지, 티윈의 것이 아니야. 내 뜻대로 움직여야 해. 내가 왕이다. 난 명령을 내리고, 녀석은 복종을 해야 한다." 

그 때 자이메는 처음으로 이해했다. 그가 하얀 망토를 받은 이유는 그의 검술이나 창술이 뛰어나서가 아니었고, 킹스우드 도적단을 상대로 떨쳤던 그 어떤 무훈 때문도 아니었다. 아에리스는 단지 그의 아버지에게 분풀이를 하기 위해, 로드 티윈에게서 상속자를 빼앗기 위해 그를 선택했을 뿐이었다. 

오랜 시간이 지난 지금도, 그 일만 생각하면 씁쓸했다. 그리고 그 날, 그가 텅 빈 성을 지키려 새로운 하얀 망토를 걸친 채 남쪽으로 터벅터벅 말을 몰아 갈 때는 도저히 견딜 수가 없었다. 할 수만 있었다면 그 때 그 자리에서 망토를 찢어 발겼을 테지만, 너무 늦은 일이었다. 그는 왕국의 모든 이들이 지켜보는 앞에서 맹세를 했고, 한 번 맹세한 킹스가드의 기사는 죽을 때까지 그만 둘 수 없었다. 

키번이 옆으로 다가왔다. "손이 신경쓰이십니까?" 

"손이 없다는 것이 신경쓰이는구려." 가장 힘든 시간은 아침이었다. 꿈속에서 자이메는 몸이 온전했고 매일 새벽 잠결에 손가락들이 움직이는 걸 느꼈다. '그건 악몽이었을 뿐이야,' 그 때마다 아직도 믿기를 거부하는 그의 일부가 속삭였다, '악몽일 뿐이라구.' 그리고 그 때 잠에서 깨어나곤 했다. 

"어제 밤 방문객이 있었다고 들었습니다," 키번이 말했다. "그녀를 즐기셨겠지요?" 

자이메가 그에게 냉랭한 시선을 보냈다. "누가 보냈다고는 말하지 않더구만." 

마에스터가 겸손한 미소를 머금었다. "고열이 거의 다 가라앉아서, 나으리가 약간의 운동을 즐기시리라 생각했습니다. 피아(Pia)는 상당히 능숙하지 않습니까? 게다가 아주... 적극적이기도 하지요." 

여자는 매우 적극적이었다. 그녀는 방에 들어오자마자 눈 깜짝할 새에 옷을 벗어젖혀서, 자이메는 아직도 꿈을 꾸고 있다고 생각했었다. 

여자가 침대 속으로 들어와 그의 온전한 손을 자신의 유방에 올려놓았을 때야 자이메는 잠에서 깨어났다. '꽤 예쁘기도 한 아이였지.' "나으리가 로드 웬트의 마상 대회에 오셔서 왕이 하사한 하얀 망토를 받으셨을 때 저는 어린 소녀였어요," 그녀가 시인했다. "전부 하얀 옷을 입으셨던 나으리는 너무나 멋지셨고, 사람들은 모두 나으리가 얼마나 용감한 기사인지 입을 모았어요. 제가 다른 남자와 있을 때면, 가끔 눈을 감고 제 위에 올라 탄 남자가 바로 당신이라고, 매끄러운 피부와 곱슬거리는 금발을 기른 당신이라고 상상하기도 했어요. 하지만 제가 당신과 함께 하리라고는 정말 상상도 하지 못했었죠." 

그 말을 들은 후 그녀를 돌려보내는 건 결코 쉬운 일이 아니었지만, 그래도 자이메는 그녀를 보내버렸다. '내겐 이미 여자가 있어,'라고 자이메는 다짐했었다. "자네는 거머리로 피를 뽑아낸 환자들 모두에게 여자를 보내나?" 그가 키번한테 물었다. 

"사실 전 로드 바고로부터 여자들을 더 자주 받곤 하지요. 그는 여자들을 건드리기 전에 먼저 제가 검사하기를 원하지요... 뭐, 그가 언젠가 멋모르고 어떤 여자를 안은 다음 고생을 한 적이 있고, 더 이상 그런 경험을 겪길 원치 않는다고만 해두지요. 그러나 걱정 마십시오, 피아는 건강하니. 타쓰의 처녀도 마찬가지였고." 

자이메가 그를 날카롭게 바라보았다. "브리엔?" 

"예. 힘이 넘치던 여자더군요. 그리고 처녀막도 아직 온전합니다. 적어도 어젯밤까지는 말이지요." 키번이 쿡쿡 웃었다. 

"녀석이 그녀를 보내어 검사받도록 했었나?" 

"물론이지요. 그는... 까다롭다고 할까요?" 

"이게 몸값 때문인가?" 자이메가 물었다. "그녀의 아버지가 딸이 아직도 처녀라는 증거를 원하든가?" 

"듣지 못하셨습니까?" 키번이 어깨를 으쓱했다. "로드 셀윈이 새를 보냈습니다. 제가 보냈던 편지의 답신이었지요. 이븐스타는 딸의 안전한 귀환에 드래곤 금화 삼백 개를 제시했습니다. 전 로드 바고에게 타쓰에는 사파이어가 없다고 여러 번 말했었지만, 전혀 들으려 하지 않더군요. 그는 이븐스타가 자신을 기만하려 한다는 것에 확신하고 있습니다." 

"드래곤 금화 삼백 개라면 그 어느 기사의 몸값으로도 상당한 금액이야. 염소는 주는 대로 받는게 나아." 

"그 염소는 하렌할의 영주이고, 하렌할의 영주는 흥정 따위를 하지 않습니다." 

그는 소식을 듣고 짜증이 났지만, 예상을 했어야 했다고 생각했다. '그래도 그 거짓말 때문에 지금까지 몸을 지킬 수 있었잖아, 계집. 그것만이라도 감사하게 여겨.' "만약 처녀막이 그 여자의 몸처럼 단단하다면, 염소는 물건이 부러질 거야,"라고 자이메가 농담했다. 자이메가 판단하기에 브리엔은 겁탈은 몇 번 견딜 수 있을 정도로 강인했지만, 그녀가 너무 강렬하게 저항을 하면 바고 호트는 손과 발을 잘라내기 시작할 것이다. '놈이 만약 그렇게 해도 내가 걱정할 필요는 없잖아? 계집이 고집을 부리지 않고 클레오스 사촌의 검을 내게 주었다면 난 손을 잃지 않았을지도 몰라.' 그 때 그는 처음의 일격으로 그녀의 다리를 동강낼 뻔했지만, 그 후로 호된 반격을 받아 곤욕을 치렀었다. '호트는 여자가 얼마나 힘이 센지 아마 모를 거야. 조심하지 않으면 여자가 놈의 가느다란 목이 부러뜨릴지도 모르는데, 그러면 정말 통쾌하겠지?' 

키번과 말하는 건 이제 지겨웠다. 자이메는 행렬의 선두를 향해 말을 달렸다. 통통하고 왜소한 체구의 북부인 네이지(Nage)가 화평기(和平旗)를 들고 스틸셍크스 앞에서 가고 있었다. 기다란 꼬리 일곱 개가 달린 무지개색 깃발은 꼭대기에 뿔이 일곱 개 난 별을 붙인 장대에서 휘날렸다. "자네들 북부인은 화평기가 달라야 하지 않나?" 그가 왈톤에게 물었다. "일곱 신들이 자네들에게 무슨 의미가 있지?" 

"남부인들의 신이긴 하오," 사내가 수긍했다, "하지만 당신을 아버지한테까지 안전하게 경호하려면, 남부인들의 협조가 필요하오." 

'아버지.' 자이메는 로드 티윈이 썩어가는 그의 손과 함께 몸값에 대한 염소의 요구를 받았는지 궁금해 했다. '검수(劍手)을 잃은 검사(劍士)는 어떤 가치가 있을까? 캐스틀리 록에 있는 황금의 절반? 드래곤 금화 삼백 개? 아니면 전혀 가치가 없을까?' 그의 아버지는 절대로 감정에 치우친 적이 없었다. 언젠가 티윈 라니스터의 아버지 로드 티토스가 반기를 든 제후 로드 타르벡을 생포한 적이 있었다. 여장부였던 레이디 타르벡은 그에 대응하여 라니스터가의 인물 세 명을 사로잡았는데, 그들 중에는 여동생이 사촌인 티윈과 약혼한 젊은 스태포드도 있었다. 그녀는, "내 사랑과 주인을 돌려보내지 않으면, 이들 셋이 그분이 겪으실 화를 그대로 받게 될 거에요,"라는 서신을 캐스틀리록에 보내왔다. 젊은 티윈은 그의 아버지에게 로드 타르벡을 세 동강 내어 보내라고 충고했으나, 로드 티토스는 더 유순한 사자였기에 레이디 타르벡은 바보멍청이 부군의 목숨을 몇 년 더 벌었고, 스태포드 역시 결혼을 하여 자식을 낳고 옥스크로스 전투에서 죽을 때까지 덜렁거리며 살았다. 하지만 티윈 라니스터는 캐스틀리 록처럼 끄떡없이 지탱해왔다. '그리고 이제 아들이라고는 난쟁이와 병신밖에 없게 되었군요, 아버지. 얼마나 불쾌하실까...' 

도로는 그들을 잿더미가 된 마을 사이로 이끌었다. 불태워진지 적어도 한 해가 넘은 듯했다. 검게 그을린 움막들은 지붕도 없었고, 주위 벌판은 허리까지 자란 잡초로 무성했다. 스틸솅크스는 행렬을 정지시키고 말들에게 물을 먹이게 하였다. '여기도 내가 아는 곳이다,' 우물 옆에서 기다리며 자이메가 생각했다. 지금 반석 몇 개와 굴뚝만이 남아있는 곳은 예전에 그가 맥주를 한 잔 마시려 들어간 작은 여관이 있던 자리였다. 짙은 갈색 눈동자의 하녀가 치즈와 사과를 대접했지만, 주인은 돈을 받기를 거부했었다. "제 여관에 킹스가드의 기사님께서 왕림해주신 것만으로도 영광입니다요, 나으리,"라고 주인이 말했었다. "나중에 손자들에게 자랑할겁니다요." 자이메는 잡초 사이로 솟아오른 굴뚝을 바라보며 그가 손자들을 얻었는지 궁금해 했다. '그는 손자들에게 킹슬레이어가 자기의 술을 마시고 치즈와 사과를 먹었다는 이야기를 했을까, 아니면 나 같은 놈에게 음식을 대접했다는 사실을 알리기를 부끄러워 했을까?' 자이메는 결코 알지 못할 것이다; 누구든 여관을 불태운 자는 아마 손자들도 모조리 죽여버렸을 것이기에. 

그는 유령 손가락들이 꽉 주먹을 쥐는 걸 느꼈다. 스틸솅크스가 그곳에서 모닥불을 피우고 식사를 하는 것이 어떤지 물었을 때, 자이메는 고개를 저으며 말했다. "이곳은 마음에 들지 않아. 계속 가던 길을 가세." 

해가 질 무렵 그들은 호숫가를 벗어난 후 패인 오솔길을 따라 떡갈나무와 느릅나무가 무성한 숲을 가로질러 갔다. 스틸솅크스가 숙영을 결정했을 때 자이메는 잘린 손목이 조금씩 아파왔다. 다행히도 키번은 드림와인을 한 자루 가지고 왔다. 왈톤이 보초들을 배치할 때, 자이메는 모닥불 가까이에 몸을 펴고 눕고는 둘둘 말은 곰 가죽을 한 나무 밑동에 대고 베개로 썼다. 브리엔이 있었다면 그가 기력을 유지하도록 음식을 먹은 다음에 잠에 들라고 말했을 테지만, 배고픔보다는 피로가 더 심했다. 자이메는 두 눈을 감으며 세르세이의 꿈을 꾸기를 기대했다. 열이 오른 상태에서 꾸는 꿈들은 항상 너무 생생했다... 

사방을 둘러싼 바위벽의 압박을 느끼며 그는 벌거벗은 채 홀로 적들에게 포위당해 있었다. '록(the Rock)이다,' 그가 깨달았다. 그는 머리 위로 성(城)의 육중한 무게를 느꼈다. 집에 돌아온 것이다. 그는 온전한 몸으로 집에 돌아온 것이다. 

그는 오른손을 들어올리고 주먹을 쥐어 손에 흐르는 힘을 느껴보았다. 정사(情事)와 같은 쾌락을 느꼈다. 검무(劍舞)처럼 즐거웠다. '엄지와 다른 손가락들 네 개.' 그가 불구가 된 꿈을 꾸었지만, 그건 현실이 아니었다. 안도감에 머리가 어질어질했다. '내 손, 내 소중한 손.' 그가 온전한 이상 그 어떤 것도 그를 해칠 수 없었다. 

두건이 달린 로브를 입고 얼굴을 가린 음산한 장한들 십여 명이 그를 둘러쌌다. 모두 손에 창을 들고 있었다. "어떤 놈들이냐?" 그가 다그쳐 물었다. "무엇 때문에 캐스틀리 록에 온 것이냐?" 

그들은 아무 대답 없이, 단지 창으로 위협하며 자이메를 재촉할 뿐이었다. 그는 어쩔 수 없이 아래로 내려가야 했다. 천연의 바위를 깎아 만든 비좁고 꾸불꾸불한 계단을 따라 계속 밑으로 내려갔다. '난 위로 올라가야 해,' 그가 생각했다. '지하가 아니라, 위로. 내가 왜 내려가는 거지?' 지하에는 자신의 파멸이 기다리고 있음을, 그를 원하는 어떤 음산하고 무서운 것이 도사리고 있음을 자이메는 확신했다. 자이메는 멈추려 했지만 적들이 계속 창을 들이댔다. '내게 검만 있다면, 아무 것도 날 해치지 못한다.' 

끝없는 암흑 속에서 그들은 갑작스레 마지막 계단에 도달했다. 자이메는 앞에 자리한 광활한 허공을 느꼈다. 그는 홱 걸음을 멈추고 무(無)의 절벽 끝에서 비틀거렸다. 창끝이 그의 등 사이를 찌르며 그를 나락으로 밀어넣었다. 그는 고함을 쳤지만, 낙하는 짧았다. 자이메는 부드러운 모래밭과 옅은 개울 속에 굴러떨어졌다. 캐스틀리 록 지하 깊은 곳에는 지하수가 흐르는 동굴이 여럿 있었지만, 여기는 그에게 생소했다. "여기는 어디지?" 

"네가 있을 곳이다." 목소리가 메아리쳤다; 수백, 수천의 목소리들은, 라니스터가의 시조 '교묘한 란(Lann the Clever)' 이후 살아온 모든 라니스터들의 목소리였다. 그러나 그들 중에서도 가장 컸던 건 아버지의 목소리였고, 로드 티윈 곁에는 창백하고 아름다운 그의 누이가 타오르는 횃불을 들고 서있었다. 그들이 낳은 아들 조프리도 그곳에 있었고, 그들 뒤에는 금발을 한 음산한 형체 십여 개가 더 있었다. 

"누이, 왜 아버지가 우릴 여기로 데리고 온 거지?" 

"우리? 여긴 너의 자리야. 너의 암흑이지." 그녀가 든 횃불은 동굴 내의 유일한 빛이었다. 온 세상의 유일한 빛이었다. 그녀가 돌아섰다. 

"나와 같이 있어," 자이메가 사정했다. "날 여기에 혼자 버려두지마." 그러나 그들은 떠나고 있었다. "날 암흑 속에 버려두지마!" 이곳에는 어떤 무서운 것이 살고 있었다. "검이라도 하나 달란 말이야." 

"이미 주었지 않느냐," 로드 티윈이 말했다. 

검은 발치에 놓여있었다. 자이메는 물속을 더듬어 칼자루를 손에 쥐었다. '내게 검이 있는 한 아무 것도 날 해칠 수 없어.' 그가 검을 들자 희미하고 가느다란 불꽃이 검 끝에 피어오르더니 검날을 따라 흐르다가 자루에서 한 뼘 정도 거리에서 멈추었다. 화염은 검신과 같은 빛인 은청색으로 타올랐고, 그러자 어둠이 뒤로 물러났다. 몸을 웅크린 채 귀를 기울이며, 자이메는 빙빙 자리를 돌며 암흑에서 나올지도 모르는 것에 대비했다. 장화 속으로 흘러들어간 물은 발목까지 차올랐고 몹시 차가웠다. '물을 조심해라,' 그가 되뇌었다. '깊숙한 틈 속에 사는 것들이 있을지도 몰라...' 

뒷전에서 커다랗게 첨벙, 소리가 났다. 자이메가 소리를 향해 홱 하고 돌았다... 그러나 어렴풋한 불빛 아래 드러난 건 두 손목이 무거운 사슬에 묶인 타쓰의 브리엔이였다. "난 당신을 보호하겠다고 맹세했어,"라고 계집이 고집스레 말했다. "맹세를 했다구." 그녀가 벌거벗은 채 자이메에게 손목을 들어올려 보였다. "기사. 부탁해. 제발 풀어줘." 

쇠사슬은 마치 비단 천처럼 잘려나갔다. "검(劍)도," 브리엔이 애원하자 순식간에 검집과 검대가 나타났다. 그녀가 두꺼운 허리에 검대를 둘러맸다. 그들은 고작 몇 피트도 떨어져 있지 않았지만 빛이 너무 희미해 자이메는 그녀를 거의 볼 수 없었다. '이렇게 어두운 곳에선 브리엔도 거의 미녀처럼 보일 수 있겠어,' 그가 생각했다. '이렇게 어두운 곳에선 거의 기사처럼 보이겠어.' 브리엔의 검 역시 불이 붙어 은청색으로 타올랐다. 암흑이 약간 더 뒤로 물러섰다. 

"불은 네가 살아있는 동안 계속 타오를 거야," 세르세이가 부르는 소리가 들렸다. "불이 사그라지면, 너도 죽어야 해." 

"누이?" 그가 고함쳤다. "나와 같이 있어. 있으라구!" 되돌아가는 작은 발걸음 소리 외에는 아무런 답변이 없었다. 

브리엔이 장검을 앞뒤로 움직이며 은빛 불꽃이 흐늘거리는 모습을 보았다. 그녀의 발밑에는 잔잔한 검은 수면에 비친 불타는 검의 그림자가 보였다. 그녀는 그가 기억하던 대로 키도 크고 굳세 보였지만, 자이메가 지금 보니 몸매가 전보다 더 여성적인 했다. 

"여기가 곰을 가두는 데야?" 브리엔이 검을 든 채 천천히, 신중하게 움직이고 있었다; 한 걸음을 디디고, 몸을 돌리고는 귀를 기울였다. 한 걸음 움직일 때마다 작게 첨벙첨벙하는 소리가 났다. "동굴 사자? 다이어울프? 어떤 곰? 말해 줘, 자이메. 이곳에 뭐가 살고 있지? 저 어둠 속에 뭐가 살고 있어?" 

"파멸." '곰이 아니야,' 그가 깨달았다. '사자도 아니다.' "오직 파멸이 있을 뿐이야." 

검들의 은은한 은청색 빛에 비친 덩치 큰 계집은 창백하고 사납게 보였다. "난 이곳이 싫어." 

"나도 별로 좋아하는 편은 아니다." 그들의 검은 자그마한 빛의 섬을 이루었지만, 끝이 없는 암흑의 바다가 사방에서 그들을 에워쌌다. "발이 젖었어." 

"저들이 우릴 데리고 왔던 길로 되돌아가면 돼. 네가 내 어깨를 디디고 선다면 문제 없이 동굴의 입구에 닿을 수 있을 거야." 

'그러면 세르세이의 뒤를 쫓을 수 있겠지.' 그 생각을 떠올리자 자이메는 그의 물건이 단단하게 흥분하는 걸 느꼈고, 브리엔이 보지 못하도록 몸을 돌렸다. 

"들어봐." 그녀가 어깨에 손을 얹자, 그는 갑작스런 감촉에 몸을 떨었다. '따뜻한 손길이야.'"뭔가 온다." 브리엔이 검을 들어 자이메의 왼쪽을 가리켰다. "저쪽에서." 

그도 어둠을 응시하다가 그것을 보았다. 암흑 속으로 뭔가 움직이는 것이 있었으나, 무엇인지는 자세히 볼 수 없었다... 

"말을 탄 남자 한 명이야. 아니, 둘이다. 말을 나란히 타고 오는 기수 두 명." 

"여기 록의 밑 깊숙한 곳에 말이야?" 있을 수 없는 일이었다. 그러나 지금 흰 말을 탄 기수 두 명이, 완전 무장을 한 채 다가오고 있었다. 전투마들이 어둠 속에서 천천히 걸어나왔다. '아무런 소리가 나지 않아.' 자이메가 깨달았다. '물을 첨벙거리는 소리도, 철갑이 쨍하는 소리나 말발굽 소리도 없다.' 그는 에다드 스타크가 말을 탄 채 침묵이 가라앉은 아에리스의 접견실을 걸어오던 모습을 기억했다. 그의 차가운 잿빛 눈동자만이, 소리없이 자신을 비난했었다. 

"네놈인가, 스타크?" 자이메가 불렀다. "어서 와라. 난 생전의 널 두려워했던 적이 없고, 네가 죽은 후에도 두려워하지 않는다." 

브리엔이 그의 팔을 건드렸다. "저들뿐이 아니야." 

자이메도 그들을 보았다. 그가 보기에 그들은 모두 흰 눈을 갑옷처럼 둘렀고, 가느다란 안개 가닥들이 어깨에서 뒤로 소용돌이쳤다. 그들이 쓴 투구의 눈가리개는 닫혀 있었지만, 자이메 라니스터는 얼굴을 보지 않아도 그들이 누구인지 알 수 있었다. 

다섯은 한 때 그의 동료였다. 오스웰 웬트와 존 데리. 도르네의 왕자, 레윈 마르텔. '하얀 황소,' 제롤드 하이타워. '아침의 검,' 서 아더 데인. 그리고 그들 곁에는 안개와 비통함으로 머리를 감싸고 긴 머리카락을 뒤로 휘날리는, 드래곤스톤의 왕자이며 철왕좌의 정당한 계승자인 라에가르 타르가르엔이 말을 탄 채 오고 있었다. 

"당신들은 날 겁주지 못해," 그들이 다가오며 양옆으로 갈라지자 자이메가 몸을 돌리며 외쳤다. 그는 어디를 마주해야 할지 몰랐다. "일 대 일이든 한꺼번이든 다 싸우겠다. 하지만 누가 계집의 상대가 돼줄 거지? 무시한다면 여자는 토라질 거야." 

"전 그를 보호하겠다고 맹세했어요," 그녀가 라에가르의 유령에게 말했다. "신성한 맹세를 했다구요." 

"우리 모두 맹세를 했었지," 너무도 슬프게, 서 아더 데인이 말했다. 

유령들이 모두 유령마에서 내렸다. 그들이 장검을 뽑을 때는 아무런 소리도 나지 않았다. "그는 도성을 불태우려 했어," 자이메가 말했다. "로버트에게 잿더미만 남기려고 했다구." 

"그는 너의 왕이었다," 데리가 말했다. 

"넌 그를 보호하겠다고 맹세했었지," 웬트가 말했다. 

"그리고 아이들도, 그 아이들도," 레윈 왕자가 말했다. 

라에가르 왕자는 백색에서 적색, 그리고 어둡게 변하는 차가운 빛으로 타오르고 있었다. "난 자네에게 아내와 자식들을 맡겼었네." 

"그가 그들을 해칠 줄은 몰랐어." 자이메의 검은 이제 약하게 빛나고 있었다. "난 왕과 같이 있었어..." 

"왕을 죽이고 있었지," 서 아더가 말했다. 

"그의 목을 베면서," 레윈 왕자가 말했다. 

"네가 목숨을 바쳐서 보호하겠다는 맹세를 한 왕을 말이다," '하얀 황소'가 말했다. 

검신을 따라 타던 불길이 사그라지자 자이메는 세르세이가 했던 말을 기억했다.'안 돼.' 공포가 그의 목을 움켜쥐었다. 그 때 그의 검에서 불이 완전히 꺼지며 오직 브리엔의 검만이 타오르는 가운데 유령들이 달려들었다. 

"안 돼," 그가 말했다, "안 돼, 안 돼, 안 돼애애애애!" 

쿵쾅쿵쾅 뛰는 심장과 함께 그가 벌떡 깨어났고, 자신이 나무 숲 사이로 별이 가득한 암흑 속에 있음을 깨달았다. 입속에는 쓴 담즙 맛이 났고, 흥건한 땀에 절어 열기와 한기에 동시에 떨었다. 그가 오른손을 내려다보자, 손목은 가죽과 리넨으로 감싼 부위에서 멈추어 있었다. 그는 갑자기 눈물이 났다. '손에 흐르던 힘과, 칼자루의 거친 가죽을 느꼈었어. 내 손은...' 

"나으리." 옆에 무릎을 꿇고 앉은 키번의 인자한 얼굴은 근심으로 가득했다. "뭡니까? 비명을 지르시는 소리를 들었습니다." 

스틸솅크스 왈톤이 서서 음침한 표정으로 내려다 보았다. "무슨 일이오? 왜 고함을 쳤소?" 

"꿈... 그냥 꿈이었을 뿐이오." 자이메는 잠시 어리둥절한 표정으로 주변을 둘러보았다. "어떤 어두운 곳에 있었는데, 오른손이 그대로 있었소." 그는 잘린 손목을 바라보고는 다시 괴로워했다. '록 밑에는 그런 곳이 없다,' 그가 생각했다. 텅 빈 배는 쓰렸고 나무 밑동에 기댔던 머리는 욱신거렸다. 

키번이 그의 이마를 더듬거렸다. "아직도 열이 남아있습니다." 

"열 때문에 꾼 꿈이었소." 자이메가 팔을 뻗었다. "부축해 주시오." 스틸솅크스가 성한 손을 잡고 그를 일으켜 세웠다. 

"드림와인을 한 잔 더 드릴까요?" 키번이 물었다. 

"아니. 오늘밤은 꿈을 충분히 꾸었어." 그는 동이 뜨려면 얼마나 더 있어야 하는지 생각했다. 왠지 그가 눈을 감는다면, 다시 그 어둡고 축축한 곳에 있을 거라는 기분이 들었다. 

"아편유는 어떻습니까? 그리고 열을 가라앉힐 약도? 아직 몸이 쇠하십니다, 나으리. 주무셔야 해요. 쉬셔야 합니다." 

'그건 지금 내가 제일 원하지 않는 거야.' 자이메가 머리를 기댔던 그루터기에서 달빛이 희미하게 빛났다. 이끼로 가득 덮여 있어서 아까는 미처 알아차리지 못했는데, 지금 보니 나무가 희었다. 나무를 보고 자이메는 윈터펠과 네드 스타크의 심장의 나무를 떠올렸다. '그가 아니었다,' 자이메가 생각했다. '절대로 스타크가 아니었어.' 하지만 나무는 죽었고 스타크도 죽었으며, 라에가르 왕자와 서 아더와 아이들, 모두 죽었다. '그리고 아에리스도. 아에리스야 말로 확실히 죽었지.' "유령이 있다고 믿나, 마에스터?" 그가 키번에게 물었다. 

남자의 얼굴에 기묘한 표정이 떠올랐다. "한 번은 시타델에서, 전 비어있는 의자가 하나 있던 빈 방에 들어간 적이 있었습니다. 하지만 전 바로 직전에 어느 여인이 그 의자에 앉아 있었다는 것을 알 수 있었지요. 그녀가 앉았던 방석은 움푹 들어가있었고, 천은 아직도 따뜻했으며 그녀의 향기가 허공에 맴돌았습니다. 만약 우리가 방에서 나갈 때 체취를 남긴다면, 이 세상을 떠날 때도 당연히 영혼의 일부가 얼마 남지 않겠습니까?" 키번이 두 손을 펼쳐 보였다. "하지만 아치마에스터들은 제 생각을 탐탁하게 여기지 않더군요. 뭐, 마윈님은 믿으셨지만, 단지 그분뿐이었습니다." 

자이메가 손가락으로 머리칼을 쓸어올렸다. "왈톤," 그가 말했다. "말들을 준비하게. 성으로 돌아가고 싶네." 

"돌아간다구?" 스팅솅크스가 의아한 표정으로 물었다. 

'내가 미쳤다고 생각하는가보군. 정말 그럴지도 모르지.' "하렌할에 놔두고 온 것이 있어." 

"그곳은 이제 로드 바고가 주인이오. 그와 피투성이 광대들이." 

"자네는 놈의 두 배나 되는 병력이 있지 않는가." 

"만약 내가 명령대로 당신을 아버지한테 호송하지 않으면, 로드 볼톤이 내 경을 칠 거요. 우린 하루빨리 킹스랜딩으로 가야하오." 

이전 같으면 자이메는 미소를 지으며 협박을 했을 테지만, 한 손을 잃은 불구는 별로 위압감을 주지 못했다. 그는 동생이라면 어떻게 했을까하고 고민했다. '티리온이라면 어떤 방도를 생각해 냈을 거야.'"라니스터들은 거짓말은 하네, 스틸솅크스. 로드 볼톤이 알려주지 않던가?" 

남자가 의심쩍은 표정을 지으며 인상을 썼다. "그러지 않았다면 또 어떻소?" 

"자네가 날 하렌할로 다시 데려가 주지 않는다면, 내가 아버지한테 드레드포트의 영주님이 원하던 것과는 다른 이야기를 할 수도 있네. 내 손을 자르라는 명령을 내린 이는 바로 로드 볼톤이고, 스틸솅크스 왈톤이 직접 칼을 휘둘렀다고 할 수도 있다는 말이야." 

왈톤이 입을 벌린 채 그를 쳐다보았다. "그건 사실이 아니오." 

"아니지, 하지만 내 아버지께서 누구를 믿으시겠나?" 자이메는 한 때 세상에 아무 것도 두려울 것이 없던 시절 그가 종종 짓던 미소를 지어보였다. "우리가 돌아간다면 모든 일이 수월해질 것이네. 금방 다시 길을 떠날 테고, 우리가 킹스랜딩에 도착하면 난 자네가 귀를 믿지 못할 정도로 듣기 좋은 말만 할 거야. 자네는 여자는 물론 두둑한 금 주머니도 받을 수 있을 거네." 

"금이오?" 왈톤이 구미가 당긴 듯했다. "얼마나 많이?" 

'됐다.' "아, 얼마나 원하는가?" 

그리고 해가 뜰 무렵, 그들은 하렌할에서 떠나온 거리의 절반을 되돌아왔다. 

자이메는 전날보다 훨씬 더 급하게 말을 달렸고, 스틸솅크스와 북부인들은 허겁지겁 그의 속도와 맞추어야 했다. 그렇지만 그들이 호수 옆의 성에 도달했을 때는 정오가 다 되어서였다. 비가 내릴 듯이 어두워지는 하늘 밑으로 까마득한 성벽과 다섯 개의 거대한 탑들이 검고 불길하게 서있었다. '정말 죽은 듯이 보이는군.' 성곽에는 아무도 없었고, 성문은 잠긴 채 빗장이 질려 있었다. 그러나 성문탑 위에는 깃발 하나가 힘없이 걸려 있었다. '코호르의 흑염소로군,'그가 알아보았다. 자이메가 입가에 손을 모으고는 소리쳤다. "거기 있는 놈! 성문을 열지 않으면 부숴버리겠다!" 

키번과 스틸솅크스도 같이 고함을 친 다음에야 위의 성곽에서 누가 머리를 내밀었다. 그는 희번덕거리는 눈으로 그들을 내려보다가 모습을 감췄다. 잠시 후, 쇠살문이 올라가는 소리가 들렸다. 성문이 활짝 열렸고, 자이메는 성내로 말을 달려나가며 위로 스쳐가는 암살구에는 거의 시선을 보내지 않았다. 그는 염소가 그들에게 성문을 열지 않을지도 모른다는 걱정을 했었지만, 용감한 둉료들은 아직도 그들을 아군이라 생각하는 듯했다. '어리석은 놈들.' 

외구에는 아무도 없었다; 기다란 슬레이트 지붕으로 덮인 마구간에서 말들이 움직이는 소리가 났으나, 자이메가 찾는 건 말이 아니었다. 그는 고삐를 잡아 말을 세우고는 주위를 살폈다. '유령의 탑' 뒤에서 다른 소리와 함께 사람들이 여러 가지 언어로 외치는 소리가 들려왔다. 스틸솅크스와 키번이 옆으로 말을 몰아왔다. "두고 온 것을 빨리 찾으시오, 다시 떠나야 하오," 왈톤이 말했다. "광대들과 말썽을 일으키고 싶지 않소이다." 

"부하들에게 칼자루를 쥐고 있으라 하면 광대들은 말썽을 일으키지 않을 거야. 병력은 우리가 두 배야, 기억하지?" 멀리서 희미하지만 사나운 포효소리가 들려오자 자이메가 홱 머리를 돌렸다. 소리는 하렌할의 성벽을 따라 메아리쳤고, 웃음 소리가 점점 커져갔다. 별안간 그는 무슨 일이 벌어지고 있는지를 깨달았다. '너무 늦게 온 건가?' 가슴이 철렁한 그는 말 옆구리를 세게 걷어차고 외구를 가로지르고 아치 돌다리 밑을 지나서 '울부짖는 탑'을 돌아 플로우스톤 야드(the Flowstone Yard)를 달려나갔다. 

놈들은 여자를 곰 구덩이에 집어 넣었다. 

검은 하렌 왕은 곰 사냥조차도 화려하게 하기를 원했었다. 여섯 단의 대리석 좌석에 둥그렇게 둘러싸인 구덩이는 너비가 십 야드에 깊이가 5 야드에 달했고, 사방을 돌벽으로 막았으며 바닥에는 모래를 깔아놓았다. 서툰 동작으로 말에서 내리며 자이메는 용감한 동료들이 좌석의 반의 반밖에 채우지 못한 것을 보았다. 용병들은 밑에서 벌어지는 광경에 몰두한 나머지 그들을 마주보는 쪽에 앉아있던 자들만이 그들의 등장을 알아차렸다. 

브리엔은 루스 볼톤과 저녁 식사를 할 때 입었던 어울리지 않는 가운을 입고 있었다. 방패, 흉갑, 사슬 갑옷은커녕 가죽옷조차도 아닌, 분홍색 사틴과 미르산 레이스만 입었을 뿐이었다. 아마 염소는 그녀가 여자 복장을 하면 더 웃길지도 모른다고 생각한 모양이다. 가운은 이미 절반이 너덜너덜 찢겼고, 곰이 할퀸 왼팔에서는 피가 흐르고 있었다. 

'그래도 칼은 하나 주었군그래.' 계집은 칼을 한 손에 들고 옆으로 움직이면서, 자신과 곰 사이에 거리를 두려 하였다. '그건 좋지 않아, 구덩이는 너무 좁잖아.' 그녀는 공세를 취해 빨리 끝내야 했다. 제대로 된 검이 있으면 어떤 곰과도 대적할 수 있었다. 하지만 계집은 접근하기를 두려워하는 듯했다. 광대들이 그녀에게 모욕과 추잡한 욕설을 퍼부었다. 

"이건 우리가 관여할 일이 아니오," 스틸솅크스가 자이메에게 경고했다. "로드 볼톤은 저들이 계집을 마음대로 할 수 있다고 했소이다." 

"그녀의 이름은 브리엔이야." 자이메는 놀라는 용병들 십여 명을 지나치며 계단을 내려갔다. 바고 호트는 가장 아랫단에 위치한 주인의 좌석에 앉아있었다. "로드 바고," 그가 시끄러운 함성 소리 위로 소리높여 불렀다. 

코호르인은 술을 거의 흘릴 뻔했다. "킹틀레이어?" 그의 얼굴 왼쪽에는 군데군데 핏방울이 묻은 리넨 붕대가 조잡하게 귀를 감쌌다. 

"여자를 저기서 끌어내." 

"다른 손또 짤리는 껄 원하찌 않는다면 상꽌하지마, 킹틀레이어." 그가 술잔을 흔들었다. "네 암물쏘가 내 귀를 물어뜯었어. 딸이 쩌런 꾀물이니 아비가 몸값을 내지 않는 꺼야." 

포효 소리에 자이메가 뒤를 돌아 보았다. 곰은 키가 여덟 피트나 되었다. '가죽을 뒤집어 쓴 그레고르 클레가네로군,' 그가 생각했다, '하지만 머리는 더 좋을 듯싶군.' 그러나 그 엄청난 대검을 든 마운틴에 비하면 짐승은 팔이 짧았다. 

분노의 괴성을 지르며, 곰이 입 안에 가득한 누런 이빨을 보이더니 네 발로 땅을 짚고 브리엔을 향해 그대로 달려들었다. '이제 네 기회다,' 자이메가 생각했다. '공격해, 지금!' 

하지만 그녀는 무력하게 검 끝으로 찔러 댈 뿐이었다. 곰이 주춤하더니, 쿵쿵거리며 다시 다가왔다. 브리엔은 왼쪽으로 움직여 다시 곰의 머리를 향해 검을 뻗었다. 이번에 곰은 앞발을 들어 검을 옆으로 쳐냈다. 

'신중하군,' 자이메가 깨달았다. '다른 인간들을 상대해 본 적이 있어. 칼과 창이 위험하다는 것도 알고. 하지만 그것만으로는 곰이 여자를 오래 그냥 내버려두지 않을 거다.' "죽여 버려!" 그가 외쳤지만, 그의 목소리는 다른 자들이 외치는 소리에 묻혀버렸다. 만약 브리엔이 들었다면 전혀 내색하지 않았다. 그녀는 벽을 등지고 구덩이 내를 빙빙 돌았다. '너무 가깝다. 만약 곰이 벽에 몰아붙인다면...' 

짐승이 너무 멀리서, 너무 빨리 몸을 돌았다. 브리엔도 고양이처럼 빠르게 방향을 바꾸었다. '저게 바로 내가 아는 계집이지.' 그녀가 힘껏 달려들어 곰의 등을 베자, 곰이 포효를 하며 다시 뒷발로 일어섰다. 브리엔이 재빨리 뒤로 물러섰다. '피는 어디 있지?' 그제야 그가 갑자기 깨달았다. 자이메가 호트를 돌아다 보았다. "여자에게 연습용 목검을 주었구나." 

염소가 그에게 술과 침을 튕기며 폭소를 터뜨렸다. "물론이찌." 

"여자의 몸값은 내가 내겠다. 황금이든 사파이어든 네가 원하는 걸로. 여자를 저기서 끌어내라." 

"여자를 원해? 그럼 들어가서 구해라." 

그래서 그가 들어갔다. 

그는 성한 손으로 대리석 난간을 짚고 훌쩍 뛰어넘고는 모래밭을 굴렀다. 곰이 쿵하는 소리에 몸을 돌리고, 킁킁거리며 새로운 침입자를 조심스럽게 쳐다보았다. 자이메가 재빨리 한 무릎을 딛고 일어섰다. '젠장, 이젠 어떻게 해야 하지?' 그가 모래를 한 움큼 쥐었다. "킹슬레이어!" 브리엔이 놀라 외치는 소리가 들렸다. 

"자이메야." 그는 팔을 펴고 곰의 머리를 향해 모래를 뿌렸다. 곰이 마구 허공을 휘저으며 불같이 포효했다. 

"무슨 짓 하는 거야?" 

"바보 같은 짓. 내 뒤에 서." 그가 서서히 움직여 브리엔과 곰 사이에 섰다. 

"당신이 내 뒤에 서. 검을 가진 사람은 나야." 

"날도 없고, 뾰족하지도 않은 검이잖아. 내 뒤에 서란 말이다!" 그는 모래밭에 뭔가 반쯤 묻힌 것을 보고 성한 손으로 재빨리 집어들었다. 그건 구더기들이 우글거리는 검푸른 살점이 아직도 들러 붙어있는 인간의 턱뼈였다. 그는 '제길, 멋지군,'이라고 생각하며, 그가 들고 있는 게 누구의 유골인지 궁금해했다. 곰이 조금씩 가까이 다가오자 자이메는 팔을 젖히고 뼈와 살점, 구더기 모두 한꺼번에 곰을 향해 던졌다. 뼈는 곰과 거의 한 야드나 떨어진 곳으로 날아갔다. '왼손도 잘라버려야겠군, 전혀 쓸모가 없잖아.' 

브리엔이 옆으로 뛰어나가려 했지만, 자이메가 다리를 차서 쓰러뜨렸다. 그녀가 쓸모없는 검을 움켜쥔 채 모래밭에 쓰러졌다. 자이메가 다리를 벌린 채 그녀 앞에 섰고, 그런 그들을 향해 곰이 덤벼들었다. 

그 때 굵은 타앙 하는 소리와 함께, 갑자기 짐승의 왼쪽 눈 밑에 깃털 달린 화살이 박혔다. 피와 타액이 짐승의 열린 아가리에서 흘러나왔고, 또 다른 화살이 다리에 꽂혔다. 곰이 포효를 하며, 두 발로 일어섰다. 곰은 다시 자이메와 브리엔을 보고 그들을 향해 느릿느릿 다가왔다. 더 많은 석궁에서 발사한 화살들이 털가죽과 살을 찢어발겼다. 거리가 너무 가까워 쏘는 화살마다 백발백중이었다. 화살들은 하나 하나 철퇴처럼 호되게 후려쳤지만, 곰은 다시 한 걸음을 디뎠다. '불쌍하고 멍청하지만 용감한 짐승이군.' 짐승이 그를 향해 앞발을 휘두르자 자이메는 모래를 차고 고함을 치며 옆으로 피했다. 곰은 자기를 괴롭히는 자를 따라 뒤를 돌다가 다시 등에 화살 두 대를 맞았다. 곰이 최후의 으르렁거림과 함께, 궁둥이에 주저앉아 피투성이가 된 모래밭에 뻗어 눕고는 죽어버렸다. 

브리엔이 가쁜 숨을 몰아쉬며 검을 움켜쥔 채 일어섰다. 스틸솅크스의 궁사들이 석궁의 시위를 매고 재장전을 하던 동안 비투성이 광대들이 그들을 향해 욕을 퍼부으며 협박을 했다. 로지와 세 발가락은 이미 칼을 빼들었고, 졸로는 채찍을 풀고 있었다. 

"네놈들이 내 곰을 쭉였어!" 바고 호트가 새된 소리로 외쳤다. 

"너도 딴 짓을 하면 죽여버리겠다," 스틸솅크스가 되받았다. "계집은 우리가 데려간다." 

"그녀의 이름은 브리엔이다," 자이메가 말했다. "타쓰의 처녀인 브리엔이지. 넌 아직도 처녀겠지?" 

그녀의 못생긴 얼굴이 붉게 달아올랐다. "그래." 

"아, 좋아,' 자이메가 말했다. "난 처녀들만 구출한다고." 호트에게는 이렇게 말했다. "몸값은 꼭 주겠다. 우리 둘의 몫 전부. 라니스터는 빚을 갚으니까. 그러니 어서 밧줄로 우릴 끌어올려." 

"웃기지 마라," 로지가 으르렁거렸다. "다 죽여 버려, 호트. 그러지 않으면 정말 후회하게 될 거야!" 

코호르 사내는 머뭇거렸다. 그의 수하들 반 수가 술에 취해 있는 것에 비해 북부인들은 멀쩡한데다 머릿수도 두 배나 되었다. 석궁수들 몇 명은 이미 재장전을 마친 상태였다. 호트는 "끌어올려라,"하고 명령을 내린 후, 자이메에게 말했다, "짜비를 베풀기로 껼심했따. 네 아비한테 그렇께 말해." 

"그렇게 하지, 영주."'하지만 너한테 득이 가는 일은 없을 거다.' 

스틸솅크스 왈톤은 그들이 하렌할에서 반 리그 정도 멀어져 성곽의 궁사들의 사거리에서 벗어난 다음에야 화를 냈다. "미친 건가, 킹슬레이어? 그렇게도 죽고 싶었소? 맨 손으로 곰과 싸우려 들다니!" 

"맨 손 하나와 잘린 손목 하나였지," 자이메가 지적했다. "하지만 난 짐승이 날 죽이기 전에 자네가 짐승을 죽이기를 바랐지. 그렇게 하지 않았으면 로드 볼톤이 자네의 살가죽을 오렌지처럼 벗겨냈을 것 아닌가?" 

스틸솅크스가 어리석은 라니스터놈이라며 한참 욕을 하더니, 말의 옆구리를 차고 행렬의 선두로 말을 달려갔다. 

"서 자이메?" 더럽혀진 분홍색 사틴과 찢어진 레이스를 입어도, 브리엔은 여자라기보다는 가운을 걸쳐입은 남자에 더 가까웠다. "고맙긴 하지만... 당신은 이미 멀리 가 있었잖아. 왜 돌아온 거지?" 

잔인한 농담 여러 개가 순식간에 떠올랐지만, 자이메는 단지 어깨를 으쓱할 뿐이었다. "너를 꿈에서 보았거든." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 



45장 캐틀린 (CATELYN) 




롭은 그의 어린 왕비와 세 차례 작별 인사를 나누었다. 처음은 신들의 숲 속 심장의 나무 앞, 신들과 인간들이 보는 앞에서였다. 두 번째는 쇠살문 밑에서였는데, 제인은 그를 한참동안 껴안고는 더욱 더 긴 입맞춤을 하였다. 그리고 그들이 텀블스톤을 지난지 한 시간 후, 그녀가 말이 땀투성이가 되도록 쫓아 와서 젊은 왕에게 자신도 데려가 달라고 애원했을 때가 마지막이었다. 

캐틀린은 롭이 감명을 받은 동시에 무안해 하는 모습을 보았다. 날은 습하고 흐렸으며 비도 부슬부슬 내리기 시작하였기에, 그는 비를 맞으며 전군이 보는 앞에서 눈물에 젖은 어린 아내를 위로하기 위해 행군을 멈추게 하는 일은 결코 원하지 않았을 것이다. '아내를 부드럽게 달래고 있기는 하지만,' 그들이 같이 있는 모습을 바라보며 그녀가 생각했다, '속으로는 화가 나 있구나.' 

왕과 왕비가 이야기를 나누던 동안, 그레이윈드는 몸에서 빗방울을 털어내며 비를 향해 이빨을 드러낼 때만을 제외하고는 줄곧 주변을 어슬렁거렸다. 끝내 롭이 제인에게 마지막 입맞춤을 한 후 호위병 십여 명과 함께 그녀를 리버런으로 돌려보내고 다시 말을 타자, 다이어울프는 장궁에서 떠난 화살처럼 재빠르게 앞으로 달려나갔다. 

"제인 왕비님은 애정이 아주 깊으시군요," 절름발이 로타르가 캐틀린에게 말했다. "제 누이들처럼 말입니다. 아, 바로 지금도 로슬린이 '레이디 툴리, 레이디 툴리, 레이디 로슬린 툴리.'라고 노래를 부르며 트윈스 내를 뛰어다니고 있을 거라는 생각이 드는군요. 내일은 리버런의 색상인 파랑과 빨간색 천조각을 뺨에 대고 신부복을 입은 모습은 어떨까하는 상상을 할 겁니다." 그가 안장 위에서 몸을 돌아 에드무레에게 미소를 보냈다. "그런데 이상할 정도로 조용하시군요, 로드 툴리. 지금 어떤 기분이 드십니까?" 

"스톤밀에서 전투 나팔 소리가 울리기 직전 느꼈던 기분이 든다오," 에드무레가 마지못해 반 농담조로 말했다. 

로타르가 온후하게 웃었다. "그러시다면 결혼식도 마찬가지로 즐겁게 끝나기를 빌겠습니다, 영주님." 

'그리고 그렇지 않다면 우리에게 신들의 가호가 있기를.' 캐틀린은 동생과 절름발이 로타르를 뒤로 한 채 앞서 말을 달려나갔다. 

롭은 제인을 곁에 두고 싶어했지만, 캐틀린은 그녀가 리버런에 남아야 한다고 고집했었다. 왕비가 결혼식에 참석하지 않은 것을 로드 왈더는 또 다른 모욕이라 받아들일지도 모르나, 그녀가 참석하면 노인의 상처 받은 자존심에 소금을 뿌리는 격이 될 수도 있었다. "왈더 프레이는 혀가 날카롭고 원한을 오랫동안 기억한단다,"라고 그녀가 아들에게 경고했었다. "난 네가 그의 동맹을 얻는 대가로 그 늙은이의 독설을 꿋꿋이 참아낼 것이라는 데는 의심하지 않는다. 다만 넌 너무 네 아버지를 닮아서, 노인이 제인의 얼굴에 대고 모욕을 할 때 네가 그냥 자리에 앉아만 있을 거라고는 생각이 들지 않아." 

롭은 그 말을 반박할 수 없었다. '그래도 그 아이는 날 원망하고 있다,' 캐틀린이 걱정했다. '벌써 제인을 그리워하고 있어. 내가 한 충고가 옳다는 걸 알면서도, 그녀가 없다는 이유를 얼마는 내 책임으로 돌리고 있어.' 

크래그에서 그녀의 아들과 함께 왔던 웨스털링가(家)의 여섯 사람들 중 제인의 오빠이며 왕의 기수(旗手)인 서 레이날드만이 롭을 동행했다. 롭은 로드 티윈에게서 포로 교환을 응낙하는 답신을 받은 바로 그 날 제인의 숙부 서 롤프 스파이서를 급파하여 어린 마틴 라니스터를 골든투스(the Golden Tooth)까지 호위하도록 했다. 아들은 일을 능란하게 처리했다. 롭은 더 이상 마틴의 안전을 걱정하지 않아도 되었고, 갈바트 글로버는 그의 형 로베트가 더스켄데일에서 배를 탔다는 소식을 듣고 안도했으며, 서 롤프는 중요하고 명예로운 임무를 부여받았다... 그리고 그레이윈드도 왕의 곁으로 되돌아왔다. '그가 당연히 있어야 할 곳으로.' 

레이디 웨스털링은 그녀의 자식들 제인, 어린 딸 엘렌야, 그리고 롭의 종자인 롤람과 함께 리버런에 남았다. 롤람은 뒤에 남는다는 것에 거센 불평을 했지만, 그것 역시 현명한 선택이었다. 예전에 롭의 종자였던 올리바 프레이도 틀림없이 누이의 결혼식에 참석할 테고, 그런 그 앞에 자신을 대신한 후임자를 과시하는 건 어리석고 무정한 처사일 것이다. 그리고 활기찬 젊은 기사 서 레이날드는 왈더 프레이의 그 어떤 모욕도 자신을 도발하지 못할 거라고 장담했다. '우리가 상대해야 할 것이 부디 무례한 말 몇 마디뿐이기를 빌어야겠지.' 

그러나 캐틀린은 불안해했다. 트라이덴트 전투 이후 그녀의 아버지는 절대 왈더 프레이를 신임하지 않았고, 그녀는 언제나 그 사실을 명심했다. 제인 왕비는 블랙피쉬가 보호하는 리버런의 높고 굳센 성벽 안에 있는 것이 제일 안전할 것이다. 롭은 특별히 그를 위해 '남부 마치의 섭정관(Warden of the Southern Marches)'이라는 새로운 작위를 내리기도 했다. 서 브린덴이라면 그 누구 못지않게 트라이덴트를 잘 지켜낼 수 있을 것이다. 

그렇지만 캐틀린은 숙부의 딱딱한 얼굴을, 아들은 그의 지혜로운 충고를 그리워할 것이다. 서 브린덴은 아들이 거둔 모든 승전에서 중요한 활약을 했었다. 그를 대신해 척후와 정찰대의 지휘를 맡은 갈바트 글로버는 충성스럽고 착실한 장수였지만, 블랙피쉬처럼 뛰어나지는 않았다. 

글로버가 펼쳐놓은 척후병들의 그물 뒤로, 롭의 군대가 수 마일에 늘어져 행군했다. 그레이트존이 선봉대를 이끌었다. 캐틀린은 본진에서 철갑을 두른 사내들을 태운 채 터벅터벅 걷는 군마들 사이에 둘러싸여 이동했다. 그 뒤에는 식량과 마초, 보급품과 혼례 선물 등을 가득 실은 짐마차와 움직일 수 없을 정도로 심각한 부상병들로 이루어진 병참대가 서 웬델 맨덜리와 화이트하버 기사들의 삼엄한 경호를 받으며 따라왔다. 양, 염소, 그리고 여윈 가축의 떼가 뒤를 이었고, 지친 잡상인들의 작은 무리가 그 뒤를 따랐다. 그보다 더 뒤에는 로빈 플린트의 후위대가 있었다. 그들 뒤 수백 리그에는 아무런 적도 없었으나, 롭은 전혀 경계를 늦추지 않았다. 

그들 삼천 오백 명은 속삭이는 숲에서 처음 전투를 치렀고, 이후 캠프의 전투, 옥스크로스, 애쉬마크, 크래그, 그리고 라니스터가의 부유한 서부 언덕 지방을 종횡 무진하며 검에 피를 적셔왔다. 그녀의 동생 에드무레를 따르는 귀족 소수를 제외한 나머지 트라이덴트의 영주들은 왕이 북부를 수복하는 동안 뒤에 남아 강 유역을 지키기로 했다. 앞에는 에드무레의 신부와 롭의 다음 전투가 기다렸다... '날 기다리는 건 죽은 두 아들과 외로운 침대, 그리고 유령들로 가득한 성(城)뿐이야.' 그건 기쁨이 없는 전망이었다. '브리엔, 어디 있니? 내게 딸들을 데려와 다오, 브리엔. 안전하게 데려다 줘.' 

그들이 떠날 때 부슬부슬 내리던 비는 정오가 될 쯤에는 꾸준하게 내렸고, 날이 어두워진 다음에도 멈추지않고 한참동안 내렸다. 다음날 북부인들은 전혀 태양을 보지 못하고, 납처럼 흐린 하늘 밑에서 빗물이 눈에 들지 않도록 두건으로 가린 채 말을 달렸다. 세차게 내린 비는 도로를 진흙탕으로, 들판을 수렁으로 만들었으며, 강을 넘쳐흐르게 하고 나무들의 잎을 모두 떨어뜨렸다. 끊임없이 후두두 내리는 비는 사람들의 입을 다물게 했고, 그래서 그들은 간혹 꼭 말을 해야 할 때 외에는 아예 입을 열지 않았다. 

"우린 보기보다 강하답니다, 레이디," 그들이 말을 타고 갈 때 레이디 마에지가 말했다. 캐틀린은 레이디 마에지와 그녀의 장녀 데이시를 좋아하게 되었다. 그들 부녀는 사람들 중에서도 자이메 라니스터를 풀어준 그녀를 가장 이해해주었다. 딸이 키가 크고 늘씬함에 비해 어머니는 키도 작고 뚱뚱했지만, 둘 다 모몬트 가문의 흑곰이 그려진 방패와 서코트를 걸치고 갑옷으로 무장했다. 캐틀린이 보기에 숙녀가 하기에는 괴상한 복장이었지만, 데이시와 레이디 마에지는 둘 다 전사(戰士)와 여성으로서 타쓰의 처녀보다 훨씬 더 자연스러웠다. 

"전 젊은 늑대와 함께 모든 전투에서 싸웠어요," 데이시 모몬트가 쾌활하게 말했다. "아직 한 번도 패하지 않았지요." 

'그래, 하지만 다른 모든 것을 잃었어,'라고 캐틀린이 생각했지만, 차마 입 밖에 낼 수 없었다. 북부인들은 사기를 잃지 않았지만, 고향에서 멀리 나와있었고 그들의 젊은 왕에게 바치는 신뢰 외에는 기댈 것이 거의 없다시피 했다. 그 신뢰는 어떤 대가를 치르더라도 지켜야 했다. '내가 더 굳세야 해,' 그녀가 다짐했다. '롭을 위해서 더 굳세야 해. 만일 내가 단념한다면, 난 슬픔에서 헤어나오지 못할 거야.' 모든 건 이 혼사에 달려있었다. 만약 에드무레와 로슬린이 서로 만족스러워 하고, '지각하는' 로드 프레이가 화를 풀고 다시 그의 힘을 롭에게 보탠다면... '그렇게 되어도, 라니스터와 그레이조이 사이에 갇힌 우리에게 어떤 승산이 있을까?' 캐틀린은 차마 생각할 염두도 내지 못했지만, 그녀의 아들은 그 고민 외에는 신경쓰는 것이 거의 없었다. 그들이 행군을 멈추고 숙영을 할 때마다 그녀는 아들이 지도를 뚫어지듯 쳐다보며, 북부를 수복할 전략을 찾아 고민하는 모습을 보아왔다. 

그녀의 동생 에드무레에게는 다른 고민거리가 있었다. "설마 로드 왈더의 딸들이 모두 아비를 닮은 건 아니겠지?" 줄무늬가 그려진 그의 높은 천막 안에서 캐틀린과 친구들과 같이 모였을 때 그가 물었다. 

"워낙 부인들이 많다 보니 예쁜 처녀들도 분명히 있을 거야," 서 마크 파이퍼가 말했다, "하지만 그 비열한 늙은이가 네게 예쁜 딸을 줄 이유가 없잖아?" 

"맞아, 그럴 이유가 전혀 없어," 에드무레가 침울한 투로 말했다. 

캐틀린은 더 견디기가 힘들었다. "세르세이 라니스터도 반반하지," 그녀가 날카롭게 말했다. "넌 로슬린이 튼튼한 몸에 건강하고, 머리가 똑똑하고 성품이 곱기를 바라는 게 현명한 거야." 그녀는 그렇게 말하고는 천막을 나와버렸다. 

에드무레는 그 말에 마음이 상한 듯했다. 다음날 행군 도중 그는 종일 내내 그녀를 피하며, 마크 파이퍼와 라이몬드 굿브룩, 패트렉 맬리스터와 밴스가(家)의 형제들과 함께 시간을 보냈다. '그들은 농담할 때 빼고는 에드무레에게 쓴 말을 하지 않아,' 그날 오후 캐틀린이 그들이 단 한 마디 말도 없이 그녀의 옆을 지나 말을 몰아가는 것을 보며 생각했다. '난 언제나 에드무레에게 엄하기만 했고, 이제는 비통 때문에 말 한 마디 한 마디가 날카로워졌어.' 그녀는 동생을 힐난한 일을 후회했다. 그녀가 눈물을 흘리지 않아도 하늘에서 충분히 비가 내리고 있었다. 그리고 어여쁜 아내를 원하는 것이, 그렇게도 나쁜 일이던가? 캐틀린은 그녀가 처음 에다드 스타크를 보았을 때 어린 마음에 실망했던 적을 회상했다. 그녀는 그를 형 브랜던의 더 어린 모습으로 상상했었지만, 그건 착각이었다. 네드는 키가 더 작고 얼굴도 평범했으며, 너무 진지했다. 그의 말투는 정중했지만, 캐틀린은 말투에서 즐거울 때나 화를 낼 때나 언제나 정열적이던 브랜던과는 상반되는 냉정함을 느꼈었다. 그가 그녀의 순결을 가져갔을 때도, 그들의 정사는 열정보다는 의무심이 더 앞섰다. '하지만 그날 밤 롭을 임신했지. 우린 같이 왕을 만들었던 거야. 그리고 전쟁이 끝난 후 윈터펠에서, 난 네드의 진지한 얼굴 밑에 가려진 착하고 부드러운 심성을 깨달은 후 그 어느 여자에게도 부족하지 않은 사랑을 받았어. 에드무레도 로슬린과 같이 그렇게 하지 못할 이유가 없어.' 

신들의 장난이었는지, 길은 롭이 처음으로 대승을 거두었던 '속삭이는 숲'으로 그들을 이끌었다. 그들은 그 운명적인 날의 밤 자이메 라니스터의 병사들이 했던 것처럼, 뾰족하고 비좁은 계곡 바닥의 구불구불한 시내를 따라 진군했다. '그 때는 더 따뜻했어,' 캐틀린이 기억했다, '나무들은 아직 푸르렀고, 시내도 기슭에 넘쳐흐르지 않았어.' 지금은 떨어진 이파리들이 바위와 나무 뿌리들 사이에 축축한 더미로 뭉쳐 시냇물을 막았고, 예전에 롭의 군대를 숨겼던 나무들은 푸른 옷가지를 버리고 대신 갈색이 깃든 흐릿한 황색과, 말라버린 핏자국과 녹을 연상하게 하는 적색 이파리들을 걸쳤다. 오직 전나무와 보초수들만이 아직도 푸르름을 간직한 채 기다란 검은 창처럼 구름을 향해 높이 솟아올랐다. 

'그 후로 죽은 건 나무뿐만이 아니야,' 그녀가 생각했다. '속삭이는 숲'의 전투가 벌어지던 밤 네드는 아직도 아에곤의 하이 힐 아래 감옥에 갇혀 있었고, 브랜과 릭콘은 윈터펠의 성 안에 안전하게 있었다. '그리고 테온 그레이조이는 롭 옆에서 싸우며 킹슬레이어와 대적할 뻔했다고 자랑을 했었지. 정말 그렇게만 되었더라면. 만약 로드 카스타크의 아들들 대신 테온이 죽었다면, 얼마나 많은 재앙을 피할 수 있었을까?' 

그들이 전장(戰場)을 가로지를 때, 캐틀린은 살육의 흔적들을 볼 수 있었다. 엎어진 채 빗물이 고이는 투구, 조각난 장창, 군마의 유골. 몇몇 죽은 이들을 위해 돌무덤을 쌓기도 했었으나, 짐승들이 이미 다녀간지 오래였다. 돌무덤 사이로 바위들 틈으로 화려한 색상의 천과 반짝이는 금속 조각이 보였다. 그녀는 바위 틈으로 내다보는 얼굴을 보기도 했는데, 문드러진 검푸른 거죽 밑으로 두개골의 형체가 드러나고 있었다. 

그건 그녀로 하여금 네드가 어디에 안장되었는지 생각하게 하였다. '침묵하는 수녀들'이 그의 유골을 추스르고 할리스 몰렌의 의장대(儀仗隊)와 함께 북부로 떠났었다. 네드는 윈터펠에 도착해 성 밑의 캄캄한 지하 묘지 안 브랜던 옆에 묻혔을까? 할과 수녀들이 미처 지나가기 전에 모트 케일린의 관문이 굳게 닫혀버린 건 아닐까? 

말탄 병사 삼천 오백 명과 같이 계곡을 따라 '속삭이는 숲'의 중심부를 지나갔으나, 캐틀린 스타크가 그 때보다 더 외로웠던 적은 별로 없었다. 한 리그를 갈 때마다 그녀는 그만큼 리버런에서 멀어졌고, 어느덧 다시 그 성을 볼 수 있을까하고 의문 하는 자신을 깨달았다. 아니면 다른 많은 것처럼, 그것마저도 영영 잃게 될 것인가? 

닷새 후, 척후병들이 돌아와서 불어난 강물에 페어마켓의 목교가 휩쓸려 갔다고 경고했다. 갈바트 글로버와 그의 부하들 중 대담한 자들 두 명이 램스포드에서 말을 탄 채 거칠게 흐르는 블루 포크를 도강하려 했다. 말 두 마리와 부하 한 명이 물살에 휩쓸려 익사했고, 글로버 자신도 다른 이들이 끌어올릴 때까지 바위에 매달려있었다. "봄 이후로 강은 이렇게 불어난 적이 없어," 에드무레가 말했다. "그리고 비가 계속 내린다면, 더 불어날 거야." 

"더 상류로 올라가면, 올드스톤 부근에 다리가 하나 있어," 아버지와 함께 자주 이 지역을 가로질렀던 캐틀린이 생각해냈다. "더 낡고 작지만, 아직도 온전하다면-" 

"지금은 없습니다, 레이디," 갈바트 글로버가 말했다. "페어마켓의 다리보다도 전에 떠내려갔습니다." 

롭이 캐틀린을 바라보았다. "또 다른 다리는 없나요?" 

"아니. 그리고 여울들도 건너지 못할 거야." 그녀가 기억을 더듬었다. "만약 블루포크를 건너지 못한다면, 세븐스트림스과 '노파의 늪(Hag's Mire)'을 지나서 돌아가야 해." 

"수렁과 진창투성이거나, 아니면 길이 아예 없을 수도 있어," 에드무레가 경고했다. "가는 길은 늦어지겠지만, 그럭저럭 도착하겠지." 

"물론 로드 왈더는 기다리겠지요," 롭이 말했다. "로타르가 리버런에서 새를 보냈으니, 우리가 오고 있다는 걸 알고 있습니다." 

"그래, 하지만 그는 변덕스럽고 천성이 의심이 많은 사람이야," 캐틀린이 말했다. "이런 지연도 우리가 일부러 그를 모독하는 것이라 받아들일 수 있어." 

"좋아요, 우리가 늦은 것에 대해서도 제가 사과를 하지요. 숨 한 번 돌릴 때마다 사과를 해야 한다니, 정말 초라한 왕이로군요." 롭이 얼굴을 찡그렸다. "비가 내리기 전에 볼톤이 트라이덴트를 건넜기를 빌어요. 킹스로드는 북쪽으로 직진하니, 그의 행군은 수월할 거에요. 전부 보병이지만 우리보다 먼저 트윈스에 도착하겠지요." 

"그의 군대와 합류하고 내 동생이 결혼한 다음에는 어쩔 셈이니?" 캐틀린이 그에게 물었다. 

"북쪽으로 가야지요." 롭이 그레이윈드의 귀를 긁었다. 

"방죽길을 통해서 말이냐? 모트 케일린을 향해서?" 

그가 그녀에게 의미심장한 미소를 지어보였다. 그는 "방법이 하나 있긴 있어요,"라고 말했고, 캐틀린은 아들의 말투에서 그가 더 이상 말을 하지 않으리라는 걸 알았다. '슬기로운 왕은 생각을 함부로 털어놓지 않아,' 그녀가 생각했다. 

그들은 꾸준히 내리는 비를 맞으며 여드레를 행군한 끝에 올드스톤에 도착했고, 블루 포크를 내려다보는 언덕에 있는 폐허만 남은 고대 왕들의 성채에서 진지를 만들었다. 성벽과 본성이 있던 자리는 잡초들 사이에 반석들이 보였으나, 나머지 돌들은 이미 옛적에 부근에 사는 평민들이 가져가 창고를 만들고 셒트를 짓고 성탑을 세웠다. 그러함에도 성채의 안뜰이었을 곳의 중앙에는, 거대한 조각된 석관이 양물푸레나무 수목 사이에 허리까지 오는 갈색 풀 속에 묻힌 채 아직도 건재하였다. 

석관의 뚜껑에는 관 속에 누웠던 사내의 형상이 조각되어 있었으나, 오랜 세월 비바람에 거의 지워져 버렸다. 왕은 수염을 길렀었지만, 흐릿하게 보이는 입과 코, 눈매와 이마 둘레의 왕관 외에 얼굴은 매끈하고 아무런 특징이 없었다. 그의 두 손은 가슴 위에 놓인 돌 전투망치의 손자루를 덮었다. 한 때는 전투망치에 이름과 내력을 적은 룬 문자가 새겨져 있었을 터이나, 수백 년의 시간에 닳아 없어졌다. 석관도 역시 금이 가고 여러 모서리가 깨졌으며, 이끼에 의해 군데군데 희게 변색하였고 슬그머니 자란 야생 장미가 왕의 발치를 지나 가슴까지 덮었다. 

땅거미가 질 무렵 캐틀린은 그곳에서 오직 그레이윈드만을 곁에 두고 우울한 표정으로 서있던 롭을 보았다. 마침 비가 멈추었고, 아들은 머리에 아무 것도 쓰지 않았다. "이 성은 이름이 있나요?" 캐틀린이 다가오자 그가 조용히 물었다. 

"내가 어렸을 때 평민들은 모두 여길 올드스톤이라 부르곤 했지만, 옛적 왕들이 살았을 때는 분명히 다른 이름이 있었을 거야." 예전에 아버지와 같이 시가드로 가던 도중 여기서 하룻밤을 보낸 적이 있었다. '그 때 페티르(Petyr)도 같이 있었지...' 

"노래도 하나 있죠," 아들이 상기했다. "머리칼에 꽃송이를 휘날리던, 올드스톤의 제니." 

"우린 모두 결국 끝에는 노래로만 남을 뿐이란다. 그것도 운이 좋다면 말이지." 그 날 그녀는 제니의 역을 맡으며 머리에 꽃송이들을 매기까지도 했었다. 페티르가 그녀의 연인 드래곤플라이의 왕자 노릇을 했다. 그 때 캐틀린은 열두 살이 채 넘지 않았고 페티르는 어린 소년일 뿐이었다. 

롭이 석관을 살펴보았다. "이건 누구의 무덤인가요?" 

"이곳에 누운 이는 강과 언덕의 왕, 트리스티퍼 4세란다." 아버지가 한 번 이야기를 해준 적이 있었다. "그는 제니와 그녀의 왕자보다 수천 년 전에, 최초인들의 왕국이 안달족의 맹공 앞에서 하나 하나 무너지던 때 트라이덴트에서 넥까지 지배했단다. 사람들은 그를 정의의 해머(hammer)라 불렀었다지. 유랑시인들은 그가 백번 전투를 치뤄 아흔 아홉 번의 승리를 거뒀다고 노래하고, 그가 세웠던 이 성은 당시 웨스테로스에서 가장 난공불락이었던 성이라고 하더구나." 그녀가 아들의 어깨에 한 손을 얹었다. "그는 안달족 왕 일곱 명이 연합했던 백번째 전투에서 죽었어. 그리고 트리스티퍼 5세는 그의 능력에 미치지 못하였기에, 곧 왕국을 잃고, 성을 잃고, 끝내는 가문도 몰락했단다. 트리스티퍼 5세가 죽자 안달족이 나타나기 전 천년이나 강 유역을 다스렸던 머드 가문(House Mudd)도 함께 멸문했던 거야." 

"그의 후계자가 실패했던 거로군요." 롭이 바람에 닳은 석면을 쓰다듬었다. "전 제인이 임신을 하기를 바랐지만... 노력은 많이 했지만 잘 모르겠어요..." 

"항상 처음에 되는 일은 아니란다."'하지만 너는 처음에 들어섰었지.'"백번을 해도 안 될 수도 있어. 넌 아직 몹시 어려." 

"어리지만 왕이에요," 그가 말했다. "왕은 꼭 후사가 있어야 해요. 만약 제가 다음 전투에서 죽는다 해도, 왕국이 저와 함께 멸망해서는 안 돼요. 법적으로 왕위를 계승할 사람은 산사이니, 윈터펠과 북부는 그 아이에게 넘어가겠지요." 그가 입을 악 다물었다. "그 아이와 그 아이의 남편에게요. 티리온 라니스터. 용납하지 못해요. 절대 용납할 수 없어요. 그 난쟁이는 결코 북부를 가질 수 없어요." 

"그래," 캐틀린이 동의했다. "제인이 아들을 낳을 때까지 넌 다른 후계자를 지명해야만 한다." 그녀가 잠시 생각했다. "네 할아버지는 형제가 없으셨지만, 네 증조부는 로드 레이마 로이스의 작은 아들에게 시집을 간 누이가 있으셨단다. 그들이 낳은 딸 셋은 모두 베일(Vale)의 귀족 가문에 시집갔었지. 웨인우드와 코브레이 가문. 막내딸은... 템플톤 가문이었나..." 

"어머니." 롭의 말에는 가시가 있었다. "잊으셨군요. 제 아버지는 아들이 넷이에요." 

그녀는 잊지 않았다. 단지 생각하고 싫지 않았지만, 결국 이렇게 되었다. "스노우는 스타크가 아니다." 

"윈터펠을 한 번도 본 적이 없는 베일의 그 어떤 귀족 녀석보다도 존이 훨씬 더 스타크에 가까워요." 

"존은 아내를 삼지 않고 토지를 소유하지 않겠다고 맹세한 나이트 워치의 대원이야. 흑의를 입은 사람들은 평생 그만 둘 수 없어." 

"킹스가드의 기사들도 그렇지요. 그럼에도 라니스터들은 쓸모가 없어진 서 바리스탄 셀미와 서 보로스 블라운트의 흰 망토를 박탈하는데 서슴지 않았잖아요. 제가 만약 월로 존을 대신할 사람 백 명을 보낸다면 저들은 분명히 존을 맹세로부터 자유롭게 해줄 구실을 찾아낼 거에요." 

'단단히 작정한 모양이구나.' 캐틀린은 아들이 얼마나 고집이 센지 알고 있었다. "서출은 상속을 하지 못해." 

"왕명으로 적출임을 인정한다면 상관없지요," 롭이 말했다. "대원을 맹세에서 놓아주는 일보다는 그게 더 선례가 많아요." 

"선례라고 했니," 캐틀린이 씁쓸한 투로 말했다. "그래, 아에곤 4세도 죽기 전 그의 사생아들을 모두 적출로 인정했었지. 그 때문에 얼마나 많은 고통과 슬픔과 전쟁과 살인이 있었니? 네가 존을 신뢰한다는 건 나도 알아. 하지만 넌 그의 아들들도 믿을 수 있겠니? 손자들도? 블랙파이어(Blackfyre) 반도들은 '용감한' 바리스탄이 스텝스톤에서 마지막 남은 자를 베었을 때까지 오대(五代)에 걸쳐 타르가르옌 가문을 괴롭혔어. 일단 네가 존을 적출로 인정하고 나면 다시 그를 서출로 만들 방도가 없단다. 그가 가정을 이루고 자식을 낳은 뒤에는 너와 제인이 낳은 아들들은 절대 안전하지 못할 거야." 

"존은 절대 제 아들을 해치지 않을 거에요." 

"테온 그레이조이가 절대 브랜이나 릭콘을 해치지 않았을 것처럼 말이니?" 

그레이윈드가 트리스티퍼 왕의 석관 위에 뛰어오르고 어금니를 드러냈다. 롭의 얼굴도 차갑게 굳었다. "그건 부당한 만큼 잔인한 말씀이시군요. 존은 테온이 아니에요." 

"넌 그렇게 빌겠지. 넌 네 누이들을 생각해 보았니? 그 아이들의 권리는 어쩌고? 나도 북부가 절대 임프에게 넘어가선 안 된다는 말에는 동의하지만, 아리아는 어떡하니? 법적으로는 산사 다음은 그 아이야... 적출인 네 여동생..." 

"... 그리고 죽었지요. 놈들이 아버지의 머리를 잘라버린 이후로 아무도 아리아를 보거나 소문을 듣지 못했어요. 왜 어머니는 자신을 속이려 드시나요? 아리아도 브랜과 릭콘도 마찬가지로 죽어 버렸고, 산사도 난쟁이의 아들을 낳으면 놈들이 죽일 거에요. 제게 남은 형제는 존뿐이라구요. 제가 자식을 낳지 못하고 죽어 버린다면, 전 그가 제 뒤를 이어 북부의 왕이 되기를 원해요. 전 어머니가 제 결정을 지지해주시기를 원했어요." 

"그렇게는 못한다," 그녀가 말했다. "다른 것이라면 몰라도, 롭. 다른 그 어떤 일이라면. 하지만 이 일만은... 이건 어리석은 생각이야. 부탁하지 말아다오." 

"제가 그럴 필요는 없지요. 왕은 저니까요." 롭이 등을 돌리고 걸어가자, 그레이윈드가 석관에서 뛰어내려 그의 뒤를 따랐다. 

'내가 무슨 짓을 한 거지?' 캐틀린이 트리스티퍼의 석관 옆에 홀로 선 채 지친 마음으로 생각했다. '처음에는 에드무레를 화나게 했고 이젠 롭마저도, 하지만 난 오로지 진실을 말했을 뿐이야. 남자들은 정녕 연약하여 진실을 감당하지 못한다는 말인가?' 하늘이 그녀를 대신해 울고 있지 않았다면, 아마 그 자리에서 울었을지도 모른다. 그녀는 간신히 천막으로 돌아가 침묵에 잠긴 채 자리에 앉았다. 

그 날 이후 롭은 사방을 다니지 않은 곳이 없었다. 그레이트존과 같이 선봉에서 말을 달리다가 그레이윈드와 함께 최전방에서 정찰하러 다니고, 어느새 로빈 플린트의 후위대로 질주해갔다. 병사들은 젊은 늑대가 새벽에 제일 먼저 일어나 밤에 가장 늦게 잠에 든다고 자랑스럽게 말했지만, 캐틀린은 아들이 잠을 제대로 자기나 하는 것인지 걱정했다. '마치 자신의 다이어울프처럼 굶주려 하며 여위어 가는구나.' 

"레이디," 그들이 변함없이 내리는 비를 뚫고 길을 가던 어느날 아침 마에지 모몬트가 물었다. "근심이 많으신 것처럼 보이는군요. 뭐가 잘못되었나요?" 

'남편이 죽고 아버지도 돌아가셨지. 아들 둘이 살해당했고 한 딸은 신의 없는 난쟁이에게 주어져 그의 천한 자식들을 낳게 되었어. 다른 딸은 행방 불명 되어 아마 죽었을 테고 마지막 남은 아들과 세상에 하나뿐인 동생은 둘 다 내게 화가 나 있어. 도대체 뭐가 잘못되었겠어?' 하지만 그건 레이지 마에지가 듣고 싶어할 말이 아닐 것이다. "불길한 비가 내려서요," 그녀가 대신 그렇게 말했다. "우린 많은 고통을 겪어왔고, 앞으로도 많은 위험과 슬픔이 있을 거에요. 우린 나팔을 불고 용감하게 깃발을 휘날리며 그것들과 맞서야 해요. 그런데 이 비가 우릴 위축시키고 있어요. 깃발들은 축축히 젖어 힘없이 늘어지고, 병사들은 망토를 뒤집어쓴 채 서로 거의 말도 하지 않고 있지요. 우리의 심장이 뜨겁게 달아올라야 할 때 이렇게 차갑게 식히는 비는 불길한 거에요." 

데이시 모몬트가 하늘을 올려보았다. "그래도 화살보다는 빗물이 내리는 게 났네요." 

캐틀린이 자신도 모르게 미소를 머금었다. "넌 나보다 더 용감하구나. 곰 섬의 여인들은 모두 너같이 용맹한 전사들이니?" 

"맞습니다, 암곰이라 할까요," 레이디 마에지가 말했다. "그럴 수밖에 없었습니다. 옛날에는 범선을 탄 아이언맨들이나 '얼어붙은 만(灣)'에서 온 야생인들이 약탈을 하러 오곤 했습니다. 대개 마을의 장정들이 배를 타고 고기를 잡으러 간 틈을 타서요. 홀로 남은 부녀자들은 잡혀가지 않기 위해 자신들과 아이들을 직접 지켜야 했지요." 

"곰 섬의 성문에 조각이 하나 있어요," 데이시가 말했다. "한 팔에 젖을 물린 아기를 든 곰 가죽을 입은 여인의 조각이지요. 다른 손에는 전투 도끼를 들었어요. 숙녀라고는 할 수 없는 여인이지만, 전 언제나 그녀를 좋아했어요." 

"제 조카 조라가 진짜 숙녀를 성으로 데리고 온 적이 있었답니다," 레이디 마에지가 말했다. "어떤 마상 대회에서 우승해서 얻었다고 했지요. 그 여자는 정말 그 조각을 싫어했는데." 

"맞아요, 그리고 다른 모든 것들도," 데이시가 말했다. "리네스(Lynesse)는 머리칼이 정말 금실 같았어요. 피부는 크림 같았고. 하지만 그 보드라운 손들은 절대 도끼를 잡을 손이 아니었지요." 

"아기를 물릴 만한 젖도 아니었다," 그녀의 어머니가 퉁명스레 말했다. 

캐틀린은 그들 부녀가 이야기하는 사람에 대해서 알고 있었다. 조라 모몬트는 윈터펠에서 향연이 열리면 그의 두 번째 부인을 데리고 오곤 했고, 한 번은 이 주간 성에서 손님으로 지낸 적도 있었다. 그녀는 너무도 불행해 하던 젊고 아름다운 레이디 리네스를 기억했다. 하룻밤, 그녀는 술을 여러 잔 마시고선 캐틀린에게 북부는 올드타운에서 온 하이타워 가문의 사람이 있을 곳이 아니라는 하소연을 했었다. 캐틀린은 "리버런에서 온 툴리가(家)의 한 여자도 그런 생각을 생각을 했던 적이 있었답니다,"라고 위로했었다, "하지만 곧 시간이 흘러 이곳에도 사랑할 것이 많이 있음을 깨닫게 되었어요." 

'그것들은 이제 다 잃어버렸어,' 그녀가 생각했다. '윈터펠과 네드, 브랜과 릭콘, 산사, 아리아, 전부 잃었어. 오직 롭이 남았을 뿐이야.' 결국 그녀도 스타크가의 사람들보다는 리네스 하이타워를 더 닮았던 것인가? '내가 도끼를 쓰는 법을 알았다면, 그들을 더 잘 보호할 수 있었을지도 몰라.' 

날은 하루하루 지나갔지만, 비는 멈추지 않았다. 그들은 블루포크를 따라서 강이 복잡하게 여러 갈래의 작은 시내와 개울로 갈라진 세븐스트림스를 지났고, 보드라운 대지가 마치 젖을 빠는 배고픈 아기처럼 말발굽을 빨아들이고 방심한 여행자들을 집어삼키기만을 기다리는 푸른 늪들이 있는 '노파의 늪'을 가로질러 갔다. 행군은 더 할 수 없이 느렸다. 짐마차의 반을 진창 속에 버리고 남은 짐들을 노새와 짐말에 얹어야 했다. 

그들이 '노파의 늪'의 수렁을 지날 때 로드 제이슨 맬리스터가 그들을 따라잡았다. 그가 부대를 이끌고 합류했을 때 아직 해가 지려면 한 시간이 남아있었으나 롭은 즉시 행군을 멈추었고, 서 레이날드 웨스털링이 캐틀린을 왕의 천막으로 안내했다. 그녀의 아들은 지도를 무릎 위에 놓은 채 화로 가까이 앉아 있었다. 그의 발치에는 그레이윈드가 잠 들어 있었다. 천막 안에는 그레이트존과 갈바트 글로버, 마에지 모몬트와 에드무레, 그리고 그녀가 모르는 머리가 벗겨진 뚱뚱한 사내가 굽실거리며 있었다. '저 사람은 귀족이 아니군,' 그녀가 낯선 사내를 보자마자 즉시 깨달았다. '전사(戰士)조차도 아니야.' 

제이슨 맬리스터가 일어나 그녀에게 자리를 권했다. 그의 머리칼은 갈색만큼이나 회색이 만연했으나, 시가드의 영주는 아직도 잘생긴 남자였다. 그는 키가 크고 늘씬했으며, 윤곽이 분명하고 깨끗이 면도한 얼굴과 높은 광대뼈, 그리고 눈동자는 정열이 넘치는 청회색이었다. "레이디 스타크, 언제나 뵈어도 기쁘군요. 제가 가지고 온 소식이 반가운 것이기를 빌겠습니다." 

"우린 반가운 소식을 간절하게 필요로 하고 있답니다, 영주님," 그녀가 자리에 앉아 천막에 시끄럽게 튕기는 빗방울 소리에 귀를 기울였다. 

롭이 서 레이날드가 천막 입구의 가리개를 닫기를 기다렸다. "신들께서 우리의 기도를 들어주셨소, 여러분. 로드 제이슨이 올드타운에서 온 상인이며 '마이라햄'의 선장인 자를 대동하고 왔습니다. 선장, 이분들에게 내게 했던 말을 그대로 다시 이르게나." 

"예, 폐하." 사내가 긴장한 듯 두툼한 입술을 적셨다. "제가 시가드로 오기 전 마지막으로 들린 항구는 파이크의 로드스포트(Lordsport)였습니다. 아이언맨들은 절 반 년을 넘게 잡아두었습니다. 발론 왕의 명령 때문이었습죠. 아, 그런데, 그가 죽어버리지 않았겠습니까." 

"발론 그레이조이가?" 캐틀린의 심장이 잠시 멈춘 듯했다. "발론 그레이조이가 죽었다는 말을 하는 건가요?" 

작은 체구의 남루한 선장이 고개를 끄덕였다. "파이크는 곶 위에 세워졌고, 여러 다리로 해안가의 바위와 섬들과 이어져 있지 않습니까? 제가 로드스포트에서 듣기로는 서쪽에서 비와 천둥과 함께 강한 바람이 불었고, 발론 왕이 다리를 하나 건너고 있을 때 바람이 몰아쳐 다리를 산산 조각 내었다 하더이다. 그의 시체는 이틀 후 온통 불어터지고 망가진 채 해변에 실려왔구요. 게들이 눈알을 파먹었다고 하더군요." 

그레이트존이 웃음을 터뜨렸다. "그런 고귀한 젤리를 먹어 치운 건 분명 왕게들이 아니겠나?" 

선장이 고개를 굽실거렸다. "그렇습니다만, 그게 전부는 아닙니다, 아니지요!" 그가 몸을 앞으로 숙였다. "동생이 돌아왔습니다." 

"빅타리온(Victarion)이?" 갈바트 글로버가 놀라 물었다. 

"유론(Euron)입니다. 사람들이 '까마귀의 눈(Crow's Eye)'이라 부르는, 속까지 시꺼먼 해적입죠. 수 년 동안이나 섬을 떠났었는데, 로드 발론의 몸이 채 식기도 전에 그의 군선 '침묵'을 몰고 로드스포트에 들어 오더이다. 돛은 새카맣고 선체는 붉은 데다, 선원들은 모두 벙어리입죠. 아샤이까지 갔다가 돌아왔다고 들었습니다. 하지만 그가 그동안 어디에 있던 간에 지금은 고향으로 되돌아왔고, 오자마자 곧장 파이크 성에 쳐들어가 시스톤 왕좌를 떡 차지하고는, 항의하는 로드 보틀리를 바닷물로 채운 통에 빠뜨려 죽였다는군요. 그 말을 듣고 전 '마이라햄'으로 뛰어와 닻을 올리고 혼란한 틈을 타서 도망쳐 나오려 했습죠. 전 그렇게 해냈고, 이곳에 오게 된 겁니다." 

"선장," 사내가 말을 끝내자 롭이 말했다. "고맙소, 그리고 사례를 잊지 않겠소. 우리의 의논이 끝나면 로드 제이슨이 배로 호송해줄 것이오. 그동안 밖에서 기다려 주시오." 

"꼭 그리 하지요, 폐하, 그리 하겠습니다." 

사내가 왕의 천막에서 나가자마자 그레이트존이 폭소를 터뜨렸지만, 롭이 그를 쳐다보아 웃음을 멈추게 했다. "테온이 내게 했던 말의 절반이라도 사실이라면, 유론 그레이조이는 왕이 될만한 인물이 아니오. 아직 죽지 않았다면 테온이 정당한 후계자이겠지만... 빅타리온이 철의 함대를 장악하고 있소. '까마귀의 눈' 유론이 시스톤 왕좌를 차지하고 있는데도 테온이 모트 케일린에 남아있으리라고는 믿어지지 않습니다. 그는 꼭 돌아가야 하오." 

"딸도 있지 않습니까," 갈바트 글로버가 지적했다. "디프우드 모트를 점령하고, 로베트 형님의 아내와 아이를 인질로 잡고 있는 년 말입니다." 

"그녀가 디프우드 모트에 남는다면 그곳을 지키기도 벅차게 될 거요," 롭이 말했다. "남동생이 부응해야하는 조건은 그녀에겐 더더욱 필수적이지. 그녀도 유론을 내치고 자신의 권리를 주장하고자 한다면 배를 타고 고향으로 돌아가야 할 겁니다." 캐틀린의 아들이 로드 제이슨 맬리스터를 돌아보았다. "시가드에는 함대가 있지 않소?" 

"함대라고요, 폐하? 범선 여섯 척에 군선 두 척이 전부입니다. 습격자들로부터 해안가를 방비하기에는 충분한 전력이지만, 철의 함대와 맞서기에는 턱없이 부족합니다." 

"나도 그건 바라지 않습니다. 아이언맨들은 파이크로 배를 띄울 준비를 하겠지. 테온은 그들이 어떤 식으로 생각하는지 내게 알려준 적이 있소. 모든 선장은 자신의 배 위에서는 왕이라 하더군. 그들 모두 하나도 빠짐없이 계승에 대해 피력할 의견이 있을 겁니다. 영주, 난 그대의 범선 두 척을 빼내어 '독수리의 곶' 을 우회하여 넥을 올라가 그레이워터 워치로 보내기를 바라오." 

로드 제이슨이 머뭇거렸다. "늪지대에서 흐르는 하류는 열 개가 넘고, 게다가 얕고 암초투성이인데다 지리도 알려져 있지 않습니다. 강이라 부를 수도 없지요. 수로는 언제나 움직이고 지형도 항상 바뀌지요. 수도 없는 모래톱과 쓰러진 통나무, 썩은 나무 더미가 뱃길을 막습니다. 게다가 그레이워터 워치는 이동을 합니다. 제 배들이 어떻게 그곳을 찾아야 합니까?" 

"내 깃발을 휘날리며 강을 올라가면 되오. 크래노그맨들이 배를 찾아올 거요. 난 배 두 척을 보내어 하울랜드 리드가 내 서신을 받는 가능성을 두 배로 늘리기를 원하오. 레이디 마에지와 갈바트가 한 척씩 맡으시오." 그가 지명한 둘을 돌아보았다. "그대들은 각각 내가 북부에 남아있는 제후들에게 보내는 서신을 지니되, 그대들이 잡힐 것을 대비해 서신에는 거짓 명령을 적을 것이오. 만약 잡힌다면 반드시 북부를 향해 가고 있었다고 말해야 하오. 곰 섬이나 스토니 만(灣)으로 가던 중이었다고 말이오." 그가 손가락으로 지도를 두드렸다. "모트 케일린이 열쇠요. 로드 발론도 그걸 알고 있었기에 그레이조이군(軍)의 정예를 딸려서 아우 빅타리온을 보냈던 것이오." 

"계승 다툼이든 아니든, 아이언맨들이 모트 케일린을 포기할 정도로 어리석지는 않습니다," 레이디 마에지가 말했다. 

"그렇소," 롭이 시인했다. "아마 빅타리온은 병력의 대부분을 남겨놓을 거요. 하지만 그가 몇 명이든 데리고 가면 우리는 그만큼 싸워야 할 적이 줄어드는 거지. 그리고 그는 틀림없이 장수들을 상당수 데려갈 거요. 지휘관들을. 그가 시스톤 왕좌에 앉기를 바란다면 그러한 인물들의 지지가 필요할 테니까." 

"방죽길을 따라 공격할 생각은 아니시겠지요, 폐하," 갈바트 글로버가 말했다. "접근하는 통로가 너무 좁습니다. 어떻게 군대를 배치할 수가 없어요. 그 누구도 모트를 함락한 적이 없습니다." 

"남쪽으로부터는 그러하오," 롭이 말했다. "그러나 우리가 북쪽과 서쪽에서 동시에 공격하고, 아이언맨들이 방둑길에 포진한 부대를 나의 주력이라 생각하며 상대할 때 후위를 들이친다면 승산이 있소. 일단 우리가 로드 볼톤과 프레이가(家)의 병력을 합친다면 전력이 만 이천을 넘게 되오. 난 군대를 세 부대로 나누어 반나절의 시차를 두고 차례로 방죽길을 오르게 할 생각이오. 그레이조이 병사들이 넥의 남쪽을 지켜본다면, 나의 군대가 총력을 다해 모트 케일린으로 달려드는 것을 보게 되겠지. 

"로스 볼톤이 후군을 맡고, 난 중군을 맡겠소. 그레이트존, 그대는 모트 케일린을 향해 선봉을 이끄시오. 그대는 맹렬하게 공격하여 아이언맨들이 북쪽에서 누가 기어내려오는지 생각을 할 여유조차도 없게 해야 하오." 

그레이트존이 껄껄 웃었다. "그 기어내려오는 병사들이 꾸물대다가는 폐하가 얼굴을 보이기도 전에 내 병사들이 벽을 넘어 모트를 점령할 것이외다. 나중에 어슬렁거리며 오시면 선물로 바치리다." 

"그런 선물이라면 즐겁게 받겠소이다," 롭이 말했다. 

에드무레가 얼굴을 찌푸렸다. "아이언맨들을 후위에서 덮친다고 하셔서 드리는 말씀입니다 폐하, 어떻게 북쪽으로 우회할 생각이십니까?" 

"지도상에는 나타나 있지 않지만 넥을 거슬러 올라가는 길은 많이 있습니다, 숙부. 오직 크래노그맨들만이 아는, 수렁 사이의 비좁은 오솔길이나, 배로만 갈 수 있는 갈대밭 속의 수로 등등 말입니다." 그가 전령이 된 두 사람을 돌아보았다. "하울랜드 리드에게 내가 방죽길을 향해 떠난 지 이틀 후에 내게 길잡이들을 보내라고 전하시오. 나의 왕기가 휘날리는 중군으로 오라고 말이오. 트윈스에서는 세 부대가 떠나지만, 모트 케일린에는 두 부대만이 도착할 것이오. 내가 이끄는 부대는 넥 속으로 스며들어가, 피버(Fever)에서 다시 나타날 것이오. 우리가 내 숙부의 혼례 이후 재빨리 움직인다면, 올 해가 질 무렵이면 모두 정해진 위치에 도달할 것이오. 새로운 세기(世紀)의 첫날 아침 아이언맨들이 전날 밤 마신 술에 아직도 취해 있을 때 우린 모트를 세 방향에서 덮치는 거요." 

"계획이 마음에 드는군," 그레이트존이 말했다. "마음에 들어." 

갈바트 글로버가 입가를 더듬었다. "염려할 것들이 있습니다만. 가령 크래노그맨들이 맡은 바를 수행하지 못한다면..." 

"우리가 지금보다 더 나쁜 상황에 처하지는 않을 거요. 그러나 그들은 실패하지 않을 거요. 내 아버지께서는 하울랜드 리드의 능력을 굳게 신임하셨으니." 롭이 지도를 둘둘 말고는, 그제서야 캐틀린을 바라보았다. "어머니." 

그녀가 긴장했다. "내가 해야 할 것이 있니?" 

"어머니는 안전하게 계시기만 하면 됩니다. 우리가 넥으로 가는 길은 위험할 테고, 북부에 우릴 기다리는 건 전투밖에 없어요. 다행히 로드 맬리스터가 친절하게도 어머니를 전쟁이 끝날 때까지 시가드에 모시겠다고 제의했습니다. 그곳은 불편하지 않으실 거에요." 

'이건 존 스노우에 대해 반대한 내게 내리는 처벌인가? 아니면 내가 여자이기 때문에, 그리고 어머니라는 이유 때문에?' 잠시 후에야 그녀는 사람들이 모두 자신을 주시하고 있다는 사실을 깨달았다. 그녀는 그들이 이미 알고 있었음을 깨달았다. 캐틀린이 굳이 놀랄 이유는 없었다. 그녀는 킹슬레이어를 풀어줌에 모든 이들의 적대감을 샀고, 또 그녀는 그레이트존이 전쟁터는 여자가 있을 곳이 아니라는 소리를 여러 번 들어왔다. 

그녀의 분노가 뻔히 얼굴에 드러나 보였는지, 그녀가 한 마디도 하기 전에 갈바트 글로버가 먼저 입을 열었다. "레이디, 폐하께서 현명하신 겁니다. 저희를 동행하지 않으시는 것이 최선의 길입니다." 

"시가드는 레이디의 방문으로 환해질 겁니다, 레이디 캐틀린," 로드 제이슨 맬리스터가 말했다. 

"나를 가두어 둘 생각이로군요," 그녀가 말했다. 

"고귀한 손님으로 모실 뿐입니다." 로드 제이슨이 역설했다. 

캐틀린이 아들을 돌아보았다. "난 로드 제이슨을 모독하려는 뜻이 아니다," 그녀가 딱딱하게 말했다, "하지만 만약 너와 더 이상 같이 있을 수 없다면, 차라리 리버런으로 돌아가고 싶구나." 

"전 리버런에 아내를 두고 왔어요. 어머니는 다른 곳에 계셨으면 합니다. 보물을 전부 한 지갑에만 보관한다면, 훔치려는 자들을 더 수월하게 해줄 뿐이지요. 결혼식 이후 어머니는 시가드로 가셔야 하고, 그게 제가 내리는 왕명입니다." 롭이 일어서자, 그렇게 순식간에 그녀의 운명은 결정나고 말았다. 그가 양피지 문서를 한 장 집어들었다. "안건이 하나 남아있소. 우린 로드 발론이 죽으면서 뒤에 혼란을 남겼기를 바라지. 난 같은 실수를 범할 생각이 아니오. 그러나 내겐 아직 아들이 없고, 동생들 브랜과 릭콘은 죽었으며, 누이는 라니스터가(家)로 시집을 갔소. 난 내 후사를 이을 인물에 대해 오랜 시간 힘들게 고민을 했소. 난 이제 진실하고 충성스러운 제후들인 그대들에게 이 문서에 각자의 인장을 찍게 하여, 내가 내린 결정에 대한 증인이 되라는 명을 내리오." 

'정녕 왕이로군,' 캐틀린이 낙심하며 생각했다. 그녀는 아들이 모트 케일린을 위해 계획한 함정이 방금 그녀를 옭아맨 것처럼 성공하기를 빌 수밖에 없었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


46장 샘웰 (SAMWELL) 




'화이트트리(Whitetree),' 샘이 생각했다. '부디 이곳이 화이트트리 마을이기를.' 그는 화이트트리 마을을 기억했다. 화이트트리는 그들이 북쪽으로 이동하던 도중 샘이 그렸던 지도에 있었다. 만약 이 마을이 화이트트리라면 샘은 자신들이 어디에 있는지 알 수 있었다. '제발, 이 마을이어야만 해.' 그는 그것을 너무 갈망하던 나머지 잠시 발의 통증과 욱신거리는 종아리와 허리를 잊고, 뻣뻣하게 얼어붙어 이젠 감각이 거의 없는 손가락들도 잊어버렸다. 심지어는 로드 모몬트와 크라스터와 와이트들과 아더들에 대해서도 잊었다. '화이트트리,' 샘은 누구든 듣고 있을지도 모르는 신들에게 기도를 드렸다. 

그러나 모든 야생인들의 촌락은 대개 비슷하게 생겼다. 이 마을의 중앙에는 거대한 위어우드가 한 그루 자랐지만... 화이트트리가 한 그루 있다 해서 이곳이 꼭 화이트트리 마을이란 건 아니었다. 화이트트리에 있던 위어우드는 저것보다 더 크지 않았었나? 아마 그가 잘못 기억하는 것일지도 몰랐다. 뼈처럼 흰 나무에 새겨진 얼굴은 기다랗고 서글펐으며 눈에서는 붉은 눈물 같은 마른 수액이 새어나왔다. '우리가 북쪽으로 갈 때도 저렇게 보였었나?' 샘은 기억이 나지 않았다. 

나무 주위에는 풀 지붕을 씌운 방 하나짜리 움막 몇 채와 이끼로 가득 덮인 기다란 통나무 홀(hall), 돌 우물, 그리고 양우리가 있었다... 그러나 양도, 사람도 있지 않았다. 야생인들은 만스 레이더에게 가담하려 프로스트팽으로 떠날 때 집을 제외한 모든 재산을 싸들고 갔다. 샘은 그것만이라도 고마워 했다. 곧 밤이 될 것이고, 오랜만에 지붕 아래서 안심하고 잠을 잘 수 있을 것이다. 그는 너무 지쳤다. 마치 지금껏 살아온 시간의 절반을 걷다가 보낸 듯한 기분이었다. 그가 신은 장화는 너덜너덜했고 발에 났던 물집들은 전부 터져 굳은살이 돼버렸는데, 이제는 그 굳은살 속에 새로운 물집이 생겼고 발가락들은 동상에 시달렸다. 

그러나 샘은 걷지 않으면 죽는다는 것을 알고 있었다. 게다가 길리는 해산한지 얼마 안 된 쇠약한 몸으로 아기까지 안고 다녀서, 그보다는 더 말을 타고 다녀야 했다. 다른 말은 그들이 크라스터의 성채를 떠난 지 사흘째 되던 날 죽어 버렸다. 그 가련하고 굶주렸던 말이 그만큼이라도 견뎌낸 것도 기적이었다. 아마 샘의 엄청난 몸무게가 너무 버거웠을 것이다. 남은 말 한 마리를 둘이 같이 타고 가는 수도 있었지만, 샘은 또 말이 죽을까봐 겁을 먹었다. '차라리 내가 걷는 게 나아.' 

길리가 홀 안에서 불을 지피던 동안 샘은 움막들 안에 들어가 보았다. 불을 지피는 건 길리가 더 능숙했다. 샘은 절대 불쏘시개에 불을 붙일 수 없었고, 그가 마지막으로 부싯돌과 단검으로 불씨를 일으키려 했을 때는 단검에 손을 베이고 말았다. 길리가 상처를 동여매 주었지만 손은 뻣뻣하고 아팠으며, 예전보다 더 서툴기까지 했다. 샘은 상처 부위를 씻어내고 천을 바꿔야 한다는 걸 알았지만 건드리기가 두려웠다. 게다가 날씨도 정말 추워서 장갑을 벗는 것도 질색이었다. 

샘은 빈 집들 안에서 자신이 무엇을 찾기를 기대했는지 알지 못했다. 혹시 야생인들이 먹을 것을 조금 두고 갔을지도 몰랐다. 그냥 확인만이라도 해봐야 했다. 원정대가 북쪽으로 이동할 때 존이 화이트트리 마을의 움막들을 뒤졌었다. 움막 한 곳에서 샘은 캄캄한 구석에서 들려오는 쥐들의 소리를 들었지만, 그밖에 낡은 지푸라기와 오래 묵은 냄새, 그리고 연기 구멍 밑에 남은 잿더미 외에는 아무 것도 남아 있지 않았다. 

그가 위어우드로 돌아와 새겨진 얼굴을 잠시 쳐다보았다. '이건 우리가 보았던 얼굴이 아니야,' 그가 자인했다. '이 나무는 화이트트리 마을에 있던 나무의 반도 되지 않아.' 붉은 눈들은 피눈물을 흘렸는데, 그것도 기억나지 않았다. 샘이 뒤뚱거리며 무릎을 꿇었다. "고신님들, 제 기도를 들어주세요. 제 아버지는 일곱 신을 모셨지만 전 워치에 가입할 때 당신들한테 맹세를 했어요. 지금 우릴 도와주세요. 우린 길을 잃은 것 같아요. 배도 고프고, 몹시 추워요. 전 제가 이젠 어떤 신들을 믿고 있는지 모르지만... 그래도 제발, 거기 계시다면 도와주세요. 길리는 어린 아들이 있어요." 그는 그것밖에 할 말이 생각나지 않았다. 어둠은 깊어가고 위어우드의 이파리들은 수천 개의 붉게 피묻은 손처럼 흔들리며 낮게 바스락거렸다. 샘은 존의 신들이 자신의 기도를 들었는지 확신할 수 없었다. 

그가 홀에 돌아왔을 때는 길리가 이미 모닥불을 지펴 놓았다. 그녀는 불 옆에 가까이 앉아 모피를 풀고 아기에게 젖을 먹이고 있었다. '아기도 우리만큼이나 굶주렸어,' 샘이 생각했다. 노파들이 그들에게 크라스터의 찬장에서 몰래 가져다준 식량들은 이제 거의 떨어져버렸다. 사냥감이 풍부하고 사냥개들과 부하들의 보조가 있던 혼 힐에서도 샘은 형편없는 사냥꾼이었는데, 그런 그가 이런 끝없이 텅 빈 숲 속에서 뭔가를 잡는다는 건 가능성이 거의 없다고 봐야했다. 여러 호수와 얼음장이 낀 시내에서 물고기를 잡으려 했던 시도들도 참담하게 실패했다. 

"얼마나 더 가나 하나요, 샘?" 길리가 물었다. "아직도 멀었나요?" 

"그렇게 멀지 않아요. 전보다는 멀지 않죠." 샘이 등에 맨 배낭을 내려놓고 어줍은 동작으로 바닥에 앉고는 다리를 포개려 했다. 그는 계속된 보행에 등이 지독하게 아파서 지붕을 지탱하는 조각된 나무 기둥에 등을 기댔으면 했다. 그러나 모닥불은 홀의 중앙에 있는 연기 구멍 밑에서 타올랐고, 그는 편안함보다는 따뜻함을 더 간절히 원했다. "며칠만 더 가면 도착할 거에요." 

샘에게는 지도가 있었지만 이곳이 화이트트리 마을이 아니라면 별로 쓸모가 없었다. '그 호수를 돌아가느라 동쪽으로 너무 멀리 갔어,' 그가 속을 태웠다, '아니면 다시 서쪽으로 너무 멀리 되돌아 갔던지.' 그는 이제 호수와 강을 점차 싫어하게 되었다. 이곳은 나룻배나 다리가 있는 곳이 없어서, 호수를 접하면 멀리 돌아가거나 강을 건널 때는 얕은 곳을 찾아 한참 걸어야 했다. 숲을 헤치고 가는 것보다는 오솔길을 따라가는 게 더 쉬웠고, 구릉을 올라가는 것보다는 우회하는 게 더 수월했다. '바넨이나 디웬이 같이 있었다면 지금쯤 이미 캐슬 블랙에 도착해서 휴게실에서 발을 녹이고 있었을 텐데,' 그러나 바넨은 죽었고 디웬은 그렌과 '고뇌하는' 에드와 다른 사람들과 같이 떠나 버렸다. 

'월은 길이가 삼백 마일이고 높이는 칠백 피트나 돼,' 샘이 생각했다. 그들이 계속 남쪽으로 가다 보면 그것을 찾지 못할 리가 없었다. 그리고 그는 그들이 남쪽을 향해 가고 있음을 확신했다. 샘은 낮에는 태양을 보고 방향을 감지했고, 말이 죽은 후로는 밤에 많이 이동하지 않았지만 그래도 밤하늘에 구름이 없을 때면 아이스드래곤의 꼬리를 향해 가곤 했다. 보름달이 떠도 숲 속은 무척 어두워서, 샘이나 남은 조랑말 한 마리가 헛디뎌 쉽게 다리가 부러질 수 있었다. '지금이면 남쪽으로 꽤 멀리 내려왔을 거야, 그렇지 않을 리가 없어.' 

그가 단정할 수 없던 건 그들이 얼마나 멀리 동쪽이나 서쪽으로 벗어났느냐는 것이다. 하루가 걸리든 이 주가 걸리든 그들은 월에 도착할 테지만... 절대 그보다 더 오래 걸리지는 않을 것이다... 하지만 어디에 다다를 것인가? 그들은 캐슬 블랙의 성문으로 가야 했다. 사방 백 리그(1 league ~ 4.8 km) 이내에 월을 통과할 수 있는 곳은 그곳밖에 없었다. 

"월이 정말 크라스터가 말했던 만큼 큰가요?" 길리가 물었다. 

"더 커요." 샘은 애써 쾌활한 투로 말했다. "너무도 커서 뒤에 숨은 성채가 보이지 않지요. 하지만 성이 있긴 있어요, 나중에 알게 될 거에요. 월은 전부 얼음이지만, 성채는 돌과 나무로 돼있지요. 높은 탑들과 깊숙한 지하 저장실이 있고, 거대한 홀 내에서는 커다란 모닥불이 밤낮으로 활활 타올라요. 홀 안은 정말 뜨거워요 길리, 길리는 아마 믿지 못할 거에요." 

"제가 불 옆에 서 있어도 될까요? 저와 아기가? 오래가 아니라도 괜찮아요, 단지 몸이 훈훈해 질 때까지만 있으면 안 될까요?" 

"불 옆에 오랫동안 마음껏 서 있어도 괜찮아요. 음식과 마실 것도 있을 거고요. 향료를 넣고 뜨겁게 데운 포도주와 양파를 넣고 끓인 사슴고기 스튜, 그리고 홉이 화덕에서 갓 구어 낸 빵은 정말 뜨거워서 손가락이 데일 정도라니까요." 샘이 한쪽 장갑을 벗고 모닥불 가까이에서 손가락들을 움직이며 녹이려다가 곧 그리 한 것을 후회하였다. 그는 추위에 마비되었던 손에 감각이 돌아오면서 느낀 지독한 통증에 울음을 터뜨릴 뻔했다. "때로는 형제들 중에 누가 노래를 부르기도 하지요," 그가 고통에서 신경을 다른 데로 돌리려 말을 시작했다. "다에론이 노래를 제일 잘했지만 이스트워치로 보내졌어요. 그래도 할더가 있지요. 두꺼비(Toad)도 있고. 원래 이름은 토더(Todder)인데, 두꺼비처럼 생겨서 우리가 그렇게 불러요. 그는 노래를 부르기 좋아하지만 목소리가 너무 고약해요." 

"당신도 노래를 부를 수 있나요?" 길리가 모피를 여미고 아기를 다른 젖에 물렸다. 

샘이 볼을 붉혔다. "전... 전 노래를 몇 곡 알아요. 어렸을 때 노래를 부르는 걸 좋아했어요. 춤도 추었지만, 아버지가 질색하셨어요. 아버지는 제가 뛰어다니고 싶다면 뜰에 나가 칼을 들고 뛰어다니라고 하셨지요." 

"남부의 노래를 하나 불러주실 수 없나요? 아기를 위해서?" 

"알겠어요." 샘이 잠시 생각했다. "저와 누이들이 어릴 적 잠이 들 시간에 셒톤이 우리에게 불러주던 노래가 하나 있었어요. '일곱 신의 노래(The Song of the Seven)'라고 하죠." 그가 목을 가다듬고는 부드럽게 부르기 시작했다: 

'아버지의 얼굴은 엄격하고 굳세어요, 
(The Father's face is strong and stern,) 
앉아서 옳고 그름을 판결하시지요. 
(he sits and judges right from wrong.) 
짧고 긴 우리의 인생을 가늠하시고, 
(He weighs our lives, the short and long,) 
어린 아이들을 사랑하신답니다. 
(and loves the little children.) 

어머니는 생명의 선물을 주시고, 
(The Mother gives the gift of life,) 
모든 아내들을 보살피세요. 
(and watches over every wife.) 
포근한 미소를 머금어 모든 다툼을 멈추게 하시고, 
(Her gentle smlie ends all strife,) 
그분의 모든 아이들을 사랑하신답니다. 
(and loves all her little children.) 

전사는 적 앞을 가로막으셔서, 
(the Warrior stands before the foe) 
우리가 어딜 가든지 보호하시지요. 
(protecting us where e'er we go.) 
검과 방패와 창과 활로, 
(With sword and shield and spear and bow,) 
어린 아이들을 지키신답니다. 
(he guards the little children.) 

노파는 아주 현명하시고 나이도 많이 드셨어요, 
(The Crons is very wise and old,) 
그리고 우리 운명의 흐름을 보시지요. 
(and sees our fate as they unfold.) 
빛나는 순금 램프를 들고, 
(She lifts her lamp of shining gold,) 
어린 아이들을 이끄신답니다. 
(to lead the little children.) 

대장장이는 밤낮으로 일을 하시고, 
(The Smith, he labors day and night,) 
사람들의 세상을 고치시지요. 
(to put the world of men to right.) 
망치와 쟁기와 활활 타는 불로, 
(with hammer, plow, and fire bright,) 
어린 아이들을 위해 만드신답니다. 
(he builds for little children.) 

처녀는 하늘에서 춤을 추어요, 
(The Maiden dances through the sky,) 
모든 연인들의 한숨 속에 살지요. 
(she lives in every lover's sigh.) 
그녀의 미소는 새들에게 나는 법을 가르치고, 
(Her smiles teach the birds to fly,) 
어린 아이들에게는 꿈을 주신답니다. 
(and gives dreams to little children.) 

우릴 만드신 일곱 신은, 
(The Seven Gods who made us all,) 
우리가 부를까봐 귀를 기울이고 계셔요. 
(are listening if we should call.) 
그냥 눈을 감아봐요, 넘어지지 않을 거에요, 
(Just close your eyes, you shall not fall,) 
그분들이 어린 우리를 지켜보고 계신답니다. 
(they see you, little children.) 
그러니 눈을 감아봐요, 넘어지지 않을 테니, 
(So close your eyes, you shall not fall) 
그분들이 어린 우리를 지켜보고 계신답니다, 
(they see you, little children,) 

샘은 딕콘을 잠재우려 어머니와 함께 마지막으로 그 노래를 불렀던 때를 회상했다. 노랫소리를 들은 아버지는 성을 내며 난폭하게 방으로 들어왔었다. "더 이상 용납하지 않겠소," 로드 랜딜이 부인에게 엄하게 말했다. "이미 그런 유약한 자장가 따위로 아들 한 놈을 망쳐놓았는데, 저 아이마저도 망칠 작정이오?" 그러고는 샘을 보고 말했다, "꼭 노래를 불러야겠다면 누이들한테나 부르거라. 네놈이 내 아들 가까이에 있는 걸 원치 않아." 

길리의 아기가 잠에 들었다. 아기는 너무도 조그맣고 조용해서 샘은 걱정을 했었다. 아기는 이름조차도 없었다. 그가 길리에게 물어보았더니 그녀는 아이가 두 살이 되기 전에 이름을 짓는 건 불길하다고 대답했다. 수많은 아이들이 어린 나이에 죽었다. 

그녀가 모피로 젖가슴을 가렸다. "예쁜 노래였어요, 샘. 노래를 잘 부르는군요." 

"다에론의 목소리를 들어봐야 해요. 목소리가 꿀술처럼 달콤해요." 

"크라스터가 절 아내로 삼던 날 정말로 단 꿀술을 마셨지요. 그 때는 여름이었고 이렇게 춥지도 않았어요." 길리가 의아해 하는 표정으로 그를 바라보았다. "여섯 신들에 대해서만 부르지 않았나요? 크라스터는 항상 당신 남부인들의 신들이 모두 일곱이라고 했어요." 

"일곱이에요," 그가 동의했다, "하지만 아무도 이방인(the Stranger)에 대해서는 부르지 않아요." 이방인의 얼굴은 곧 죽음의 얼굴이었다. 그에 대한 언급만으로도 샘은 불편해졌다. "뭐라도 먹죠. 조금이라도." 

나무 토막처럼 딱딱한 검은 소시지 몇 개 외에는 남은 식량의 전부였다. 샘이 얇게 몇 조각을 썰었다. 칼질에 손목이 저려왔지만 너무 배가 고팠기에 썰기를 멈추지 않았다. 조각을 오래 씹다 보면 고기가 부드러워졌는데, 크라스터의 부인들이 해놓은 마늘 양념 때문에 맛있었다. 

식사를 마친 후 샘은 길리의 양해를 구하고 밖에 나가 볼일을 본 다음 말을 돌보았다. 차디찬 북풍이 불었고 그가 지나갈 때 나뭇잎들이 바스락거렸다. 말에게 물을 먹이기 위해 시냇물의 수면에 낀 얇은 얼음장을 깨야 했다. '안으로 들여야겠어,' 새벽에 일어나서 말이 밤중에 얼어죽은 걸 보고 싶지 않았다. '설령 그런 일이 생겨도 길리는 계속 길을 갈 거야.' 소녀는 그와는 달리 매우 용감했다. 그는 캐슬 블랙으로 돌아간 후 그녀를 어떻게 해야 할지 고민했다. 그녀는 계속 그가 원한다면 아내가 되어준다고 말했지만, 흑의 형제들은 아내를 삼지 않는다. 게다가 그는 혼 힐 탈리 가문의 남자였기에 야생인과 혼인할 수 없었다. '뭔가 방도를 찾아야 해. 일단 살아서 캐슬 블랙에 도착할 수만 있다면 다른 건 문제가 안 돼. 전혀 문제가 안 된다고.' 

홀까지 말을 이끄는 건 별로 힘들지 않았다. 정작 힘들었던 건 말을 문 안으로 들이는 일이었다. 간신히 조랑말을 실내로 들였을 때는 길리가 이미 곤히 잠들어 있었다. 그는 말을 구석에 묶어 놓고 모닥불에 새 장작을 몇 개 던져넣었다. 그런 다음 무거운 망토를 벗어제치고 모피 속으로 기어들어가 야생인 여자 곁에 누웠다. 그의 망토는 그들 셋을 모두 덮고 훈훈하게 해줄 정도로 컸다. 

길리는 젖과 마늘과 케케묵은 가죽 냄새가 났지만 샘은 이미 그 냄새에 익숙했다. 적어도 샘에게는 향기로운 냄새였다. 그는 그녀 옆에서 자는 게 좋았다. 그건 그가 오래전에 두 누이들과 같이 커다란 침대를 썼던 시절을 회상하게 했다. 로드 랜딜은 샘이 그 때문에 계집아이처럼 무르다고 생각하여 같이 자는 것을 그만두게 했다. '하지만 차가운 방에서 혼자 자도 난 더 굳세지거나 용감해지지 않았어.' 그는 아버지가 지금 그를 본다면 무슨 말을 할까 하고 궁금해 했다. '제가 아더를 죽였어요, 영주님,' 그가 그렇게 말하는 것을 상상했다. '흑요석 단검으로 그것을 찔렀고, 제 형제들은 이제 저를 슬레이어 샘이라고 불러요.' 그러나 그의 상상 속에서도 로드 랜딜은 불신하는 얼굴을 찌푸릴 뿐이었다. 

그날 밤 샘이 꾼 꿈은 이상했다. 그는 혼 힐의 성에 돌아가 있었는데 아버지가 성에 있지 않았다. 그건 이제 샘의 성이었다. 존 스노우가 그와 같이 있었다. 늙은 곰 로드 모몬트도 있었고 그렌과 '고뇌하는' 에드와 핍과 두꺼비와 워치의 다른 형제들도 다 있었는데, 모두 검은 옷 대신 화려한 복장을 하였다. 샘이 상석에 앉아 아버지의 대검 하츠베인으로 두툼한 구운 고기를 썰며 그들에게 푸짐한 만찬을 베풀었다. 사람들은 맛있는 케이크와 꿀 탄 포도주를 먹고 마시며 노래를 부르고 춤을 추었으며, 모두 따뜻했다. 만찬이 끝나자 그가 침실로 올라갔다. 어머니와 아버지가 쓰시던 영주의 침실이 아니라 한 때 누이들과 같이 썼던 방으로 갔다. 그런데 누이들 대신 털이 더부룩한 큰 망토 외에는 아무 것도 걸치지 않은 길리가 가슴에서 젖을 흘린 채 거대하고 푹신한 침대에 홀로 누워 있었다. 

그가 갑자기 추위와 두려움을 느끼며 깨어났다. 

모닥불은 사그라져 남은 잿더미에서 연기가 날 뿐이었다. 마치 공기가 얼어붙은 듯 너무 추웠다. 구석에서는 조랑말이 히힝 울며 뒷발로 통나무로 차대고 있었다. 길리는 아기를 품에 안은 채 불 옆에 앉아 있었다. 샘이 허연 숨을 뿜어내며 멍하게 자리에서 일어나 앉았다. 홀은 새카만 그림자들로 가득했고 어두컴컴했다. 팔에서 털이 일어섰다. 

'아무 것도 아니야,' 그가 생각했다. '단지 추울 뿐, 그것뿐이야.' 

그 때 문쪽에서 그림자가 하나 움직였다. 커다란 그림자가. 

'이건 아직 꿈이야,' 샘이 빌었다. '오, 제발 내가 아직도 잠을 자고 있는 것이기를. 단지 악몽을 꾸는 것이기를. 그는 죽었어, 죽었다구, 죽는 걸 보았단 말이야.' "아기를 찾아 온 거에요," 길리가 울먹였다. "아기의 냄새를 맡았어요. 간난 아기는 생명의 냄새를 진하게 풍기거든요. 생명을 찾아 온 거에요." 

거대한 덩치의 형체는 가로대 아래서 몸을 숙이고, 홀 안으로 들어와 그들을 향해 휘청휘청 다가왔다. 모닥불의 어슴푸레한 빛에 비친 형체는 작은 폴이 되었다. 

"오지 말아요," 샘이 목쉰 소리로 말했다. "여기 오면 안 돼요." 

폴의 손은 숯 같았고 얼굴은 우유처럼 희었으며 눈동자는 냉혹한 푸른 빛으로 빛났다. 흰 서리가 수염을 하얗게 덮었고, 한쪽 어깨에 앉은 갈가마귀가 뺨을 쪼아 대며 죽은 자의 허연 살점을 뜯어먹었다. 샘이 오줌을 지리고 허벅지를 따라 흐르는 온기를 느꼈다. "길리, 말을 진정시키고 밖으로 이끌고 나가요. 그렇게 해요." 

"당신은 -" 그녀가 입을 열었다. 

"전 칼이 있어요. 드래곤글래스 단검이요." 그가 일어서며 손을 더듬어 단검을 꺼냈다. 그는 전에 지녔던 칼을 그렌에게 주었지만, 다행히도 크라스터의 성채에서 도망칠 때 로드 모몬트의 단검을 들고 나오는 걸 잊지 않았다. 그가 비수를 힘껏 쥐고 모닥불에서 물러나며 길리와 아기한테서 멀어졌다. "폴?" 그는 박력 있게 말하려 했지만 단지 끽끽거리는 소리만 날 뿐이다. "작은 폴. 절 알아보겠어요? 샘이에요, 뚱뚱한 샘, 겁쟁이 샘이요, 숲에서 절 구해주었지요. 제가 더 이상 한 걸음도 걷지 못할 때 당신이 절 안아 들었잖아요. 아무도 그렇게 하지 못했을 텐데 당신은 그렇게 했어요." 샘이 훌쩍이며 손에 칼을 든 채 뒤로 물러섰다. '난 지독한 겁쟁이야.' "우릴 해치지 말아요, 폴. 제발. 왜 우릴 해치려 드는 거에요?" 

길리가 뒤쪽으로 딱딱한 흙바닥을 기어갔다. 와이트가 그녀를 보려 고개를 돌렸지만, 샘이 "안 돼!"하고 외치자 다시 고개를 돌렸다. 어깨에 앉은 갈가마귀가 망가진 창백한 뺨에서 살을 한 점 뜯었다. 샘이 대장간 풀무처럼 헐떡헐떡 숨을 내쉬며 단검을 앞으로 내밀었다. 홀 반대편에서는 길리가 조랑말에게 도달했다. '신들이시여 제게 용기를 주세요,' 샘이 기도했다. '단 한 번만, 제게 조금만 용기를 주세요. 길리가 떠날 수 있기까지만요.' 

작은 폴이 그를 향해 다가왔다. 샘은 거친 통나무 벽이 등에 닿을 때까지 계속 뒤로 물러섰다. 그가 칼을 두 손으로 꼭 쥐었다. 와이트는 드래곤글래스를 두려워하지 않는 듯했다. 아마 그것이 무엇인지 모를지도 몰랐다. 작은 폴은 느릿느릿 움직였지만, 그는 살아있을 때도 빨랐던 적이 없었다. 그의 뒤에서 길리가 말을 달래며 말이 문쪽으로 가도록 부추겼다. 그러나 말은 와이트가 풍기는 기이한 추위의 냄새를 맡은 듯했다. 짐승이 갑자기 뒷걸음질치며 앞발을 들어올리고 싸늘한 허공에다 발길질을 했다. 폴이 샘한테는 완전히 흥미를 잃은 듯 소리가 나는 쪽으로 홱 몸을 돌렸다. 

생각을 하거나 기도를 하거나 두려움에 떨 겨를이 없었다. 샘웰 탈리는 앞으로 몸을 던지고 작은 폴의 등에 단검을 박아넣었다. 반쯤 뒤로 돌았던 와이트는 그가 달려드는 것을 전혀 보지 못했다. 갈가마귀가 날카롭게 소리를 지르면서 날아올랐다. "당신은 죽었어!" 샘이 단검으로 찌르며 고함쳤다. "당신은 죽었어, 당신은 죽었다구." 그는 연달아 고함을 치며 단검을 찔렀고, 폴의 묵직한 검은 망토에 커다란 구멍을 여러 개 찢어냈다. 단검이 양털 밑의 철갑에 부서지면서 사방으로 산산조각난 드래곤글래스 파편이 튀었다. 

샘이 울부짖자 새카만 허공에 하얀 안개가 서렸다. 그는 쓸모없는 칼자루를 떨어뜨리고 작은 폴이 돌아서자 다급히 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그가 모든 대원들이 지닌 쇠 단검을 미처 꺼내기 전 와이트의 까만 두 손이 그의 목을 움켜쥐었다. 너무도 차가운 손가락에 샘은 살이 데이는 것 같았다. 손가락들이 샘의 보들보들한 목살을 깊숙이 파고 들었다. '도망쳐요, 길리, 도망쳐,' 라고 그가 외치고 싶었지만, 입을 열자 오직 꺽꺽하는 소리만 나올 뿐이었다. 

간신히 더듬거리는 손으로 단검을 찾았지만 샘이 세게 와이트의 배를 찌르자 칼끝이 쇠고리에 미끄러지며 단검이 그의 손아귀에서 날아가 버리고 말았다. 작은 폴의 손가락들이 무정하게 죄어오며 비틀기 시작했다. '내 머리를 비틀어 뜯으려 해,' 샘이 절망하며 생각했다. 그의 목은 얼어붙은 듯했고 허파에는 불이 붙었다. 와이트의 두 손목에 주먹질을 하고 밀치기도 했지만 아무런 소용이 없었다. 폴의 사타구니 사이도 차 보았지만 역시 마찬가지였다. 세상은 푸른 별 두 개와 지독한 압박감, 그리고 눈 위에서 눈물이 얼어붙을 정도로 호된 추위로 좁혀졌다. 샘이 필사적으로 발버둥을 치고 밀어대다가... 비틀거리며 앞으로 넘어졌다. 

작은 폴은 덩치가 크고 힘도 셌지만, 샘이 그래도 더 무거웠다. 또 그는 피스트 위에서 와이트들의 굼뜬 몸짓을 보았다. 갑작스런 움직임에 폴이 한 걸음 뒤로 휘청거렸고, 곧 산 자와 죽은 자가 같이 쿵하고 쓰러졌다. 목을 죄던 손 하나가 충격에 떨어져 나가자 샘이 얼음처럼 차가운 손가락들이 다시 돌아오기 전에 재빨리 숨을 들이켰다. 피 맛이 입 속을 맴돌았다. 그는 목을 비틀며 칼을 찾다가 희미한 주홍 불빛을 보았다. '불이다!' 비록 타다남은 나무 조각과 잿더미만 있을 뿐이었지만... 그는 숨을 쉬거나 생각을 할 수 없었다... 샘이 폴을 질질 끌며 옆으로 몸을 뒤틀었다... 두 팔이 허우적거리며 흙바닥을 더듬고 잿더미를 흩뜨리다가 어떤 뜨거운 것이 손에 닿았다... 속이 불그스레 달아올라 연기를 내뿜는 검게 타버린 나무 한 토막... 그는 그것을 손에 쥐고 치아가 깨지는 촉감이 느낄 정도로 강하게 폴의 입을 후려쳤다. 

그래도 와이트는 손의 힘을 풀지 않았다. 샘이 마지막으로 그를 사랑했던 어머니와 실망만 드렸던 아버지에 대한 생각을 하였다. 실내가 빙빙 도는 듯 할 때 그는 폴의 깨진 이들 사이로 가늘게 피어오르는 연기를 보았다. 그 때 죽은 자의 얼굴이 확 타오르며 목을 조르던 손이 사라졌다. 

샘이 가쁘게 숨을 몰아쉬며 힘없이 옆으로 몸을 굴렸다. 불길에 휩싸인 와이트는 수염에서 서리가 녹아내리고 피부도 검게 타버렸다. 샘은 갈가마귀가 날카롭게 까악거리는 소리를 들었지만, 정작 폴은 아무 소리도 내지 않았다. 그가 입을 열 때는 화염이 날름거릴 뿐이었다. 그리고 그의 눈은... '사라졌어. 파란빛이 사라졌어.' 

샘이 문쪽으로 기어갔다. 공기가 너무 차서 숨을 쉬기가 아팠지만, 그래도 감미롭기만 한 아픔이었다. 그가 몸을 숙이고 홀에서 나왔다. "길리?" 그가 불렀다. "길리, 제가 그걸 죽였어요. 길-" 

그녀는 아기를 품안에 안고 위어우드를 등진 채 서있었다. 와이트들이 그녀를 에워쌌다. 십여 명, 스무 명, 더 많이 있었다... 몇몇 생전에 야생인이었던 자들은 아직도 짐승 가죽을 걸쳤지만... 더 많은 수는 전에 그의 동료였던 자들이었다. 시스터맨 라크, 소프트풋, 라일스가 보였다. 체트의 목에 난 혹은 거무스름했고 얇은 얼음막이 부스럼들을 덮었다. 그리고 저기 있는 건 헤이크 같았는데, 머리통이 반이나 없어서 확신할 수는 없었다. 그들은 불쌍한 조랑말을 찢어발기고 피에 젖은 손들로 내장을 끌어내고 있었다. 말의 배에서 희미한 김이 모락모락 올랐다. 

샘이 흐느끼며 신음했다. "불공평해(It's not fair)..." 

"페어(Fair, 공평해)." 갈가마귀가 그의 어깨 위에 앉았다. "페어, 파아(Far, 멀어), 피어(Fear, 무서워)." 새가 날개를 퍼덕이며 길리를 따라 소리를 질렀다. 와이트들이 그녀를 덮치기 바로 직전이었다. 위어우드의 짙은 붉은색 이파리들이 바스락거리며 샘이 알아듣지 못하는 말로 서로 속삭였다. 별빛 자체가 흔들리는 듯하며 그들을 둘러싼 나무들이 신음하고 삐걱거렸다. 샘 탈리의 얼굴이 우윳빛처럼 창백해지고 눈은 접시처럼 휘둥그레졌다. '갈가마귀들이야!' 새들 수백, 수천 마리가 뼈처럼 흰 나뭇가지들 위에 앉아 이파리 틈으로 내려다보고 있었다. 그는 갈가마귀들이 부리를 벌리며 비명을 지르고, 검은 날개를 활개치는 모습을 보았다. 새들이 소리를 지르고 날개를 퍼덕이며 성난 구름처럼 내려와 와이트들을 덮쳤다. 그것들은 체트의 얼굴로 몰려들어 그의 파란 눈동자를 쪼아 댔고 파리떼처럼 시스터맨을 뒤덮었으며, 헤이크의 부서진 머리 속에서 살점을 뜯었다. 새들이 너무 많아 샘이 시선을 위로 돌렸을 때는 달이 보이지 않았다. 

"가(Go)," 어깨에 앉은 새가 말했다. "가, 가, 가." 

달리는 샘의 입에서 서리가 폭발하듯이 뿜어져 나왔다. 사방에서는 와이트들이 자신들을 공격하는 검은 날개와 뾰족한 부리를 향해 허우적댔고, 기이한 적막 속에서 신음이나 비명 한 번 없이 쓰러져갔다. 그러나 갈가마귀들은 샘을 무시했다. 그가 길리의 손을 잡고 위어우드에서 그녀를 이끌었다. "어서 떠나야 해요." 

"어디로요?" 길리가 아기를 안고 재빨리 그의 뒤를 쫓았다. "저들이 말을 죽였잖아요, 우리가 어떻게..." 

"형제여!" 고함 소리는 갈가마귀 천여 마리가 내는 비명 소리를 뚫고 밤의 어둠을 갈랐다. 나무들 사이에 검정과 잿빛의 얼룩덜룩한 옷으로 머리에서 발끝까지 전신을 덮은 남자가 큰사슴을 타고 앉아 있었다. "여기 오시오," 기수가 불렀다. 두건이 그의 얼굴을 가렸다. 

'흑의를 입었어.' 샘이 길리를 재촉해 남자를 향해 갔다. 사슴은 어깨 높이가 십 피트나 되고 가지진 뿔도 거의 그만큼이나 넓은 거대한 짐승이었다. 짐승이 다리를 구부려 그들이 올라타게 했다. "여기," 기수가 장갑을 낀 손을 뻗어 길리를 끌어올리고 뒤에 앉혔다. 다음은 샘의 차례였다. "감사합니다," 그가 헉헉거렸다. 다만 그가 내뻗은 손을 잡았을 때야 샘은 기수가 손에 장갑을 끼지 않았다는 것을 깨달았다. 그의 손은 검고 차가웠으며, 손가락은 돌처럼 딱딱했다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 



47장 아리아 (ARYA) 




그들이 산마루에 올라 강을 내려보았을 때, 산도르 클레가네는 고삐를 세게 잡아당겨 말을 멈추고는 욕을 퍼부었다. 

새카만 철 같은 하늘에서 쏟아지는 비는 만 자루의 칼로 녹색과 갈색의 급류를 찌르고 있었다. '폭이 일 마일은 넘을 거야,' 아리아가 생각했다. 소용돌이치며 흐르는 강물 위로 꼭대기만 드러낸 나무 수십여 그루의 가지들이 마치 물에 빠진 사람들의 팔처럼 하늘을 향해 뻗쳤다. 강가는 흠뻑 젖은 잎들로 가득 메워졌고, 조금 더 멀리 사슴이나 말의 시체인 듯한 허옇고 불어터진 것이 빠르게 하류로 떠내려 가는 것이 잠깐 보였다. 어렴풋하게 낮게 우르르하는 소리도 들렸는데, 그건 마치 개가 짖기 전 목젖에서 내는 소리와 비슷했다. 

아리아는 안장 위에서 꿈틀거리다가 하운드가 입은 갑옷의 고리가 등에 파고드는 촉감을 느꼈다. 그의 양팔이 그녀를 둘러쌌다. 하운드는 화상을 입은 왼팔에 쇠로 된 팔뚝 호구를 입었는데, 그가 붕대를 바꿀 때 보인 팔은 아직도 벌겋게 껍질이 벗겨졌고 피도 스며나오고 있었다. 그러나 산도르 클레가네는 혹 화상 입은 부위가 고통스러워도 전혀 내색을 비치지 않았다. 

"저게 블랙워터 러쉬야?" 그들은 지금껏 길 없는 숲을 뚫고 이름없는 마을들을 지나 밤새 비를 맞으며 말을 달려왔기에, 아리아는 그들이 어디에 있는지 전혀 감을 잡을 수 없었다. 

"넌 저게 우리가 건너야 할 강이란 것만 알아두면 돼." 클레가네는 이따금 그녀의 질문에 대답을 했지만, 말대꾸하지 말라고 경고를 했다. 그 첫날 그는 많은 경고를 했었다. 그는 "다음에 네가 또 날 치면 그 때는 두 손을 등 뒤에 묶어버리겠다,"라고 말했었다. "다음에 또 도망치려 한다면 아예 두 다리를 묶어버릴 거다. 비명을 지르거나 소리를 치거나 다시 날 물어뜯으면 입에 재갈을 물려버리겠어. 우린 둘이 같이 말을 타거나, 아니면 난 널 도살하려는 암퇘지처럼 꽁꽁 묶어 말 뒤에 던져놓을 수도 있다. 네가 알아서 선택해." 

아리아는 같이 말을 타는 것을 선택했지만, 그들이 처음으로 야영을 할 때 하운드가 잠들기를 기다렸다가 날카롭고 묵직한 돌멩이를 찾아 그의 흉측한 머리통을 부수려 했다. 그녀는 '그림자처럼 조용하게,'라고 외우며 그를 향해 살금살금 갔지만, 소리가 조금 난 듯했다. 하운드는 전혀 자고 있지 않았다. 혹시 소리 때문에 깼을지도 모른다. 어쨌든 하운드의 눈이 뜨이며 입가가 씰룩거렸고, 갓난 아기를 다루듯 그녀의 손아귀에서 돌을 빼앗았다. 아리아는 그에게 고작 발길질밖에 하지 못했다. "그건 그냥 넘어가 주지," 그가 수풀 속으로 돌을 던지며 말했다. "하지만 다음에도 또 이런 멍청한 짓을 한다면 그 때는 혼을 내주겠다." 

"왜 미카한테 했던 것처럼 그냥 날 죽이지 않는 거지?" 아리아가 그에게 그렇게 소리쳤었다. 그 때는 아직 반항을 했고, 겁보다는 화가 더 많이 나있었다. 

그는 대답 대신 그녀의 튜닉을 잡고 그녀를 자신의 불탄 얼굴 바로 앞까지 확 끌어당겼다. "다음에 다시 그 이름을 꺼내면 네가 정말 내 손에 죽었기를 빌 정도로 패버리겠어." 

그 후로 하운드는 매일 밤 잠에 들기 전 말 가죽으로 아리아를 둘둘 말고는 마치 기저귀로 아기를 감싸듯 밧줄로 아래 위를 꽁꽁 묶어 놓았다. 

'블랙워터일 거야,' 비가 강에 세차게 쏟아내리는 광경을 보며 아리아가 단정했다. 하운드는 조프리의 개였다. 그녀를 조프리와 여왕에게 바치려고 레드 성으로 잡아가려는 것이 틀림없었다. 그녀는 어서 태양이 모습을 드러내, 그들이 어느 방향으로 가는 건지 알고 싶었다. 나무에 자란 이끼를 볼 때마다 그녀는 더 혼란스럽기만 했다. '킹스랜딩에서 본 블랙워터 강은 이렇게 넓지 않았지만, 그건 비가 내리기 전이었잖아.' 

"나루터는 전부 휩쓸려 갔을 거다," 산도르 클레가네가 말했다, "그렇다고 저 강을 헤엄쳐서 건너가는 것도 내키지 않고." 

'강을 건널 방법이 없어,' 그녀가 생각했다. '로드 베릭이 우릴 따라잡고 말 거야.' 클레가네는 검은 수말을 쉴새 없이 달리며 추격을 뿌리치려 세 번이나 왔던 길을 되돌아 갔었고, 한 번은 불어난 시내 속으로 뛰어들어 반 마일이나 거슬러 올라가기도 했다... 하지만 아리아는 매번 등을 돌릴 때마다 무법자들이 쫓아오는 모습을 보기를 기대했다. 그녀는 그들을 도울 생각에 덤불 속으로 소변을 보러갈 때마다 나무에 그녀의 이름을 새기기도 했지만, 네 번째로 그렇게 할 때 하운드에게 들켜서 더 이상 그럴 수 없었다. '상관없어,' 아리아가 생각했다. '토로스가 화염을 보고 날 찾을 거니까.' 그러나 그는 찾지 못했다. 적어도 지금까지는 아니었고, 그들이 일단 저 강을 건넌 다음에는... 

"해로웨이 마을이 그리 멀지 않을 거다," 하운드가 말했다. "로드 루트가 고대의 왕 안다하(Andahar)의 머리가 두 개 달린 수마(水馬)를 돌보는 곳이지. 거기서 강을 건널 수 있을지도 몰라." 

아리아는 고대의 왕 안다하에 대해 들어본 적이 한 번도 없었다. 또한 머리가 두 개 달린 말도, 특히 물 위를 달릴 수 있다는 말도 본 적이 없었지만, 대꾸하지 않았다. 하운드가 말머리를 돌리고 하류를 따라 산등성이를 타고 갈 때 그녀는 꾹 입을 닫은 채 뻣뻣하게 앉아있었다. 적어도 이제는 비가 등 쪽으로 내리고 있었다. 앞이 거의 보이지 않게 따갑게 눈을 때리며 마치 그녀가 우는 것처럼 볼을 따라 흘러내리는 비는 이제 질색이었다. '늑대들은 절대 울지 않아,' 그녀가 다시 다짐했다. 

아직 정오가 채 되지 않은 듯했지만 하늘은 이른 새벽처럼 어두컴컴했다. 그들은 그녀가 수를 셀 수 없을 정도로 여러 날 동안이나 태양을 보지 못했다. 아리아는 흠뻑 비에 젖었고 안장에 너무 오래 앉아있던 나머지 엉덩이가 아팠으며 콧물이 흘러내리고 온몸이 쑤셨다. 머리에 열도 있었고 때로는 주체할 수 없을 정도로 몸을 부르르 떨기도 했지만, 그녀가 하운드에게 아프다고 말하자 그는 단지 성을 내며, "콧물이나 닦고 입 다물고 있어,"라고 말했을 뿐이었다. 하운드는 이제 시간의 대부분을 안장 위에서 졸며, 농부들이 쓰는 패인 길을 가던 오솔길을 따라가던 수말이 움직이는 대로 맡겼다. 그의 말은 보통 군마보다 크지는 않지만 훨씬 더 빠른 중(重) 전투마였다. 하운드는 말을 '이방인(Stranger),'이라고 불렀다. 한 번은 아리아가 말을 타고 도망칠 생각에 클레가네가 나무에 오줌을 싸던 틈을 타 말을 훔치려 했던 적이 있었다. 이방인은 거의 그녀의 얼굴을 물어뜯을 뻔했다. 말은 자신의 주인에게는 늙은 조랑말처럼 온순했지만, 다른 때는 주인만큼이나 성질이 나빴다. 그녀는 그토록 발길질이나 물어뜯는 것이 빠른 말을 본 적이 없었다. 

산도르 클레가네가 말한 곳에 도착했을 때는 도중에 진창투성이인 개울 두 개를 가로지르며 강 옆으로 몇 시간이나 말을 달린 다음이었다. 그는 "로드 해로웨이의 마을이다," 라고 말했지만 그곳을 보고는, "빌어먹을!" 하고 외쳤다. 마을은 물에 잠겼고 황폐했다. 계속 내린 비에 의해 불어난 강물이 강둑을 넘쳐 흐른 것이다. 해로웨이 마을에 남은 것이라고는 욋가지를 엮어 지은 여관의 위층과 깊게 잠긴 셒트의 둥근 일곱 면 지붕, 둥그런 돌 탑의 삼분의 이, 케케묵은 초가 지붕 몇 개, 그리고 이제는 마치 숲을 이룬 듯한 굴뚝들이 전부였다. 

그러나 아리아는 둥근 탑에서 연기가 피어오르는 것을 보았고, 아치를 그린 창가 밑에는 넓적하고 바닥이 평평한 배 한 척이 사슬에 단단히 매여 있었다. 배에는 노받이가 열두 개 있었고 이물과 고물에 말머리 모양의 거대한 목상이 각각 하나씩 세워져 있었다. '저게 머리가 둘인 말이로구나,' 그녀가 깨달았다. 갑판의 중앙에는 떼 지붕을 얹은 판잣집이 한 채 있었는데, 하운드가 두 손을 입가에 모으고 고함을 치자 사내 두 명이 문 밖으로 뛰쳐 나왔다. 둥근 탑의 창가에서도 장전한 석궁을 움켜쥔 사내가 한 명 나타났다. "무엇을 원하시오?!" 그 사내가 소용돌이치는 흐린 강물 위로 외쳤다. 

"우리를 건너편으로 태워다 주시오!" 하운드가 대답으로 외쳤다. 

배 위에 있는 사내들이 서로 의논했다. 그들 중 굵은 팔에 등이 굽고 머리털이 희끗희끗 반백인 남자가 배의 난간으로 다가섰다. "돈을 내야 하오!" 

"그렇다면 돈을 내겠소!" 

'무엇으로?' 아리아가 의아해 했다. 무법자들은 클레가네의 황금을 전부 가져갔지만, 혹시 로드 베릭이 은화와 동전 몇 닢을 그에게 남겼을지도 모른다. 뱃삯은 기껏해야 동전 몇 닢밖에 되지 않을 것이다... 

뱃사공들이 다시 의논하고 있었다. 끝내 등 굽은 남자가 뒤로 돌더니 고함을 쳤다. 장정들 여섯 명이 비를 피해 두건을 뒤집어쓰며 나타났다. 성탑의 창가에서도 사람들이 꾸역꾸역 나오며 갑판 위로 뛰어내렸다. 그들 중 반 수는 등 굽은 노인의 친척들인 양 생김새가 비슷했다. 몇몇 이들이 사슬을 풀고 장대를 잡던 동안 다른 이들은 노깃이 넓적한 무거운 노들을 노받이 사이로 밀어넣었다. 나룻배가 한 바퀴 돌더니 양편으로 유연하게 노를 저으며 서서히 여울 쪽으로 다가왔다. 클레가네가 언덕을 내려가 그들을 만났다. 

뱃고물이 쿵하고 기슭을 들이받자 사공들이 말머리 조각상 밑으로 폭넓은 문을 열고 묵직한 떡갈나무 판자를 뻗쳤다, 이방인은 물가에서 뒷걸음질 쳤지만, 하운드가 전투마의 옆구리를 차며 건널판 위로 말을 재촉했다. 등이 굽은 노인이 갑판 위에서 그들을 기다리고 있었다. "충분히 젖으셨습니까, 기사 나으리?" 그가 미소를 머금으며 물었다. 

하운드의 입가가 씰룩거렸다. "내가 필요한 건 당신의 배지 재수없는 익살 따위가 아니야." 그가 아리아를 옆에다 내려놓으며 자신도 말에서 내렸다. 뱃사람 한 명이 말의 고삐를 잡으려 팔을 뻗었다. "건들 지 않는 게 나을 텐데," 말이 발길질을 할 때 하운드가 말했다. 사공이 욕설을 퍼부으며 뒤로 펄쩍 뛰었지만, 빚에 젖어 반질반질한 갑판에 미끄러져 엉덩방아를 찍고 말았다. 

등이 굽은 사공은 더 이상 미소를 머금지 않았다. "반대편으로 데려다 줄 수는 있소이다," 노인이 못마땅한 투로 말했다. "당신의 뱃삯은 금화 한 닢이오. 말도 금화 한 닢. 저 소년까지 합해 금화 세 닢이외다." 

"드래곤 금화 세 개라고?" 클레가네가 짖는 듯한 웃음을 터뜨렸다. "드래곤 금화 세 개라면 이 배를 통째로 살 수도 있겠다." 

"작년에는 그랬을지도 모르오. 하지만 강이 이러하니 바다로 멀리 떠내려가지 않으려면 장대와 노를 잡을 인부들이 더 많이 필요하다오. 당신이 할 수 있는 선택은 두 개요. 금화 세 닢을 내거나, 아니면 저 고약한 말한테 물 위를 걷는 법을 가르치는 것이오." 

"그래도 정직한 도둑놈이라서 마음에 드는군. 좋아, 요구대로 따르겠다. 드래곤 금화 세 개라... 우릴 북쪽 기슭에 안전하게 내려다 줄 때 주겠다." 

"지금 주지 않으면 떠나지 않겠소." 노인이 굳은살이 배긴 두툼한 손바닥을 불쑥 내밀었다. 

클레가네가 검집을 흔들어 장검을 느슨하게 했다. "네 선택은 이것들 중 하나야. 북쪽 강변으로 가서 금화 세 개를 받거나, 아니면 여기 남쪽에 남아 내 칼 맛을 보는 거지." 

늙은 뱃사공이 하운드의 얼굴을 바라보았다. 그가 거기서 본 것을 마음에 들어 하지 않는다는 것을 아리아도 알아차릴 수 있었다. 그의 뒤에는 열 명도 넘는 튼튼한 장정들이 노와 단단한 나무 장대를 들고 서있었지만, 단 한 명도 앞으로 나와 거드는 사람이 없었다. 그들 모두라면 산도르 클레가네를 쓰러뜨릴 수 있을 테지만, 다만 하운드도 쓰러지기 전에 아마 서너 명을 죽일 수 있을 것이다. "나더러 어떻게 그 말을 믿으라는 거요?" 등 굽은 노인이 잠시 후 물었다. 

'믿으면 안 돼요!'라고 아리아가 외치고 싶었지만, 대신 입술만 깨물었다. 

"기사의 명예를 걸지." 하운드가 무뚝뚝한 얼굴로 대꾸했다. 

'기사도 아니잖아.' 아리아는 그 말도 하지 않았다. 

"좋소." 사공이 침을 퉤 뱉었다. "그럼 어서 가십시다그려, 해 지기 전에 데려다 줄 수 있소이다. 도중에 말이 겁을 먹고 난동을 피우는 걸 원지 않으니 밧줄로 묶어놓으시구려. 선실 안에 화로가 있으니 원한다면 들어가서 아들과 같이 불을 쬐던지." 

"난 이 사람의 아들이 아니에요!" 아리아가 성을 내며 외쳤다. 그건 소년으로 보인 것보다 훨씬 더 기분 나쁜 말이었다. 그녀는 화가 너무 나서 사공들에게 자기가 정말 누구인지 밝힐 뻔했으나, 그 때 산도르 클레가네가 목덜미를 잡고 한 손으로 그녀를 갑판 위에서 들어올렸다. "그 빌어먹을 입을 닥치고 있으라고 몇 번이나 말을 해야겠느냐?!" 그는 이가 흔들릴 정도로 그녀를 거칠게 흔들고는 바닥에 떨어뜨렸다. "노인이 말한 대로 안에 들어가 몸이나 말려라." 

아리아는 시킨 대로 했다. 불그스레 달아오른 커다란 쇠 화로 때문에 실내는 숨이 막힐 정도로 후끈했다. 화로 옆에 서서 손에 불을 쬐고 녹이고 옷을 말리는 건 기분이 좋았지만, 그녀는 발 밑으로 갑판이 움직이는 걸 느끼자마자 다시 문 밖으로 나갔다. 

머리가 둘 달린 말은 물에 잠긴 해로웨이 마을의 굴뚝과 지붕 사이로 천천히 여울을 벗어났다. 장정 열두 명이 노를 젓는 동안 다른 네 명은 장대를 들고 암석이나 나무, 물 아래 잠긴 집들이 가까이 다가올 때마다 배를 밀어냈다. 등 굽은 노인은 키를 잡았다. 비가 갑판의 매끄러운 판자 위로 후두두 떨어지고 전방과 후미의 높다란 말머리 조각상에 쏴쏴 하고 들이쳤다. 아리아는 다시 흠뻑 젖었지만 개의치 않았다. 그녀는 직접 보고 싶었다. 석궁을 든 사내가 아직도 둥근 탑의 창가에 서있는 것이 보였다. 나룻배가 밑을 지나갈 때 그의 시선이 그녀를 따랐다. 아리아는 혹시 그가 하운드가 말했던 로드 루트가 아닌가 하고 궁금해 했다. '별로 영주처럼 보이지는 않아.' 하지만 그렇고 보면 그녀도 별로 레이디 같이는 보이지 않았다. 

그들이 마을을 벗어나 강에 들어서자 물살이 훨씬 거세졌다. 아리아는 흐릿한 빗줄기 사이로 반대편 기슭의 나루터를 표시하는 높은 돌기둥을 보았지만, 그것을 보자마자 배가 그쪽에서 멀어져 하류로 떠내려가고 있음을 깨달았다. 이제 노잡이들은 사납게 날뛰는 강에 맞서 더 힘차게 노를 젓고 있었다. 이파리와 부러진 나뭇가지들이 마치 투석기로 쏜 것처럼 쏜 살 같이 소용돌이치며 배 옆을 지나갔다. 여기는 바람도 더 세게 불었다. 머리를 돌려 상류 쪽을 볼 때마다 아리아는 얼굴 가득히 몰아치는 비를 맞았다. 갑판이 발 밑에서 움직이자 이방인이 비명을 지르며 발길질을 해댔다. 

'배 옆으로 뛰어내리면 난 하운드가 내가 사라진 걸 알아채기 전에 하류로 떠내려 갈 거야.' 아리아가 등 뒤를 돌아다보니 산도르 클레가네는 겁먹은 말을 달래려 애쓰고 있었다. 이보다 더 도망치기 좋은 기회는 없을 것이다. '그런데 물에 빠져 죽을 지도 모르잖아.' 존은 항상 그녀가 물고기처럼 헤엄을 잘 친다고 말했었지만, 이런 강에선 진짜 물고기도 고생을 할 것이다. 그래도 킹스랜딩보다는 익사하는 것이 나을지도 모른다. 그녀는 조프리를 떠올리고는 살금살금 뱃머리로 기어갔다. 비가 세차게 쏟아지고 진흙 때문에 흐린 갈색인 강물은 물보다는 걸쭉한 수프처럼 보였다. 아리아는 강물이 얼마나 차가울까 궁금해 했다. '어차피 지금보다 더 젖을 수는 없잖아.' 그녀가 한 손을 난간에 얹었다. 

하지만 미처 뛰어내리기 전에 들려온 갑작스런 고함소리에 그녀가 홱 머리를 돌렸다. 사공들이 장대를 든 채 앞으로 급히 뛰어오고 있었다. 잠깐 그녀는 무슨 일인지 이해하지 못했다. 그 때 그녀가 그것을 보았다. 뿌리째 뽑힌 거대하고 새카만 나무가 그들을 향해 다가오고 있었다. 잔뜩 얽힌 뿌리와 나뭇가지들이 수면 위로 솟아올라 마치 그들을 향해 뻗친 거대한 크라켄의 촉수처럼 보였다. 노잡이들이 미친 듯이 노를 저으며 배를 뒤집거나 선체를 파괴할 수도 있는 충돌을 피하려 하였다. 노인이 키를 세게 비틀자 전방의 말머리가 하류를 향해 돌았지만, 너무 느리게 돌았다. 검은색과 갈색으로 빛나는 나무가 그들을 향해 마치 파쇄차처럼 달려들었다. 

나무가 뱃머리에서 채 십여 피트도 안 되던 거리에서 사공 두 명이 어떻게 장대로 나무를 찍었다. 장대 하나가 부러지며 마치 발 밑에서 배가 부서지는 듯이 길고 요란하게 우두둑하는 소리를 냈다. 하지만 두 번째 사내는 힘껏 나무를 밀어내 배가 옆으로 비켜나가게 했다. 나무는 겨우 몇 인치 차이로 나룻배 옆을 빗나갔고, 나뭇가지들이 발톱처럼 말머리를 할퀴었다. 그러나 그들이 간신히 피했다고 생각했을 때 거목의 윗가지들이 쿵하고 배를 강타했다. 배가 부르르 떠는 듯했고, 아리아는 미끄러지며 한쪽 무릎을 고통스럽게 바닥에 찍었다. 장대가 부러졌던 사내는 그녀처럼 운이 좋지 않았다. 사내가 배 옆으로 떨어지며 지른 비명 소리가 들렸다. 그리고 아리아가 다시 일어났을 때는 이미 성난 갈색 강물이 그를 삼킨지 오래였다. 다른 뱃사공 한 명이 급히 밧줄 사리를 들었지만, 받을 사람이 보이지 않았다. 

아리아는 '혹시 하류 어딘가로 떠내려갔을 지도 몰라,'라고 다짐을 해보았지만, 그저 공허한 생각일 뿐이었다. 그녀는 헤엄을 치고 싶은 마음이 싹 사라졌다. 산도르가 다시 안으로 들어가지 않으면 피투성이가 되도록 때리겠다고 고함을 쳤을 때는 순순히 말을 따랐다. 그 때 배는 꼭 바다까지 끌고 가려는 강에 대항해 다시 제 방향을 찾는 중이었다. 

그들이 마침내 반대편에 다다른 곳은 원래 예정지보다 이 마일이나 하류인 지점이었다. 배가 너무 세게 강둑을 들이박은 나머지 장대가 또 하나 부러졌고, 아리아도 다시 넘어질 뻔했다. 산도르 클레가네는 그녀가 인형처럼 가벼운 듯 번쩍 들어올려 이방인의 등에 태웠다. 사공들은 모두 지치고 퀭한 눈으로 그를 쳐다보았고, 다만 등 굽은 사공이 손바닥을 내밀었다. "드래곤 금화 여섯 닢이오," 그가 요구했다. "뱃삯으로 세 닢, 그리고 죽은 녀석 몫으로 세 닢." 

산도르 클레가네가 주머니를 뒤지더니 구겨진 양피지 조각을 꺼내 사공의 손바닥에 쥐여주었다. "여기 있다. 열 개 가져가." 

"열 개?" 사공이 혼란스러워 했다. "이건 뭐요?" 

"죽은 놈이 써준 금화 구천여 개에 대한 보증서야." 하운드가 아리아의 뒤에 올라타고는 기분 나쁜 미소를 지어보였다. "그 중 열 개가 네 몫이란 거지. 언젠가 나머지를 찾으려 다시 올 테니까, 함부로 쓰고 다니지 말라구." 

노인이 눈살을 찌푸리며 양피지를 들여다 보았다. "글씨라. 글씨가 무슨 소용이 있소? 당신은 황금을 약속했소. 기사의 명예를 건다고 말하지 않았냐는 말이오." 

"기사들에게 빌어먹을 명예라곤 없어. 잘 알아 두라구, 노인장." 하운드가 이방인의 옆구리를 차고 힘껏 빗속을 달려나갔다. 사공들이 그들의 등을 향해 저주를 퍼붓고 한 두 명은 돌을 던지기도 했다. 클레가네는 돌멩이와 저주를 다 무시했고, 얼마 있지 않아 그들은 어둑어둑한 숲 속을 달리며 요란스레 흐르는 강을 멀리 뒤로 했다. "나룻배는 아침까지 돌아가지 않을 거다," 그가 말했다, "또 그 녀석들은 더 이상 다른 멍청이들한테서 보증문서 따위도 받지 않을 거야. 만약 네 친구들이 우릴 쫓고 있다면, 정말 헤엄을 잘 쳐야 할 거다." 

아리아는 몸을 움츠리고 입을 다물었다. '발라 모르굴리스,' 그녀가 실쭉하게 생각했다. '서 일린, 서 메린, 조프리 왕, 세르세이 여왕. 던센, 폴리버, 스위틀링 래프, 서 그레고르와 틱클러. 그리고 하운드, 하운드, 하운드.' 

비가 내리고 구름이 흩어졌을 때 그녀는 심하게 몸을 떨고 기침을 하여 클레가네가 말을 멈췄고, 불을 지피려 하기까지도 했다. 그러나 그들이 모은 나뭇가지들은 너무 젖어있었다. 그가 무슨 짓을 해도 불은 붙지 않았다. 결국 그가 진저리를 치며 나무 더미를 차버렸다. "이런 빌어먹을," 그가 저주했다. "난 불이 싫어." 

그들은 한 떡갈나무 밑의 축축히 젖은 바위 위에 앉아, 이파리에서 빗방울이 천천히 똑똑 떨어지는 소리를 들으며 딱딱한 빵과 곰팡이가 설은 치즈, 훈제한 소시지를 먹었다. 하운드는 단검으로 고기를 썰다가 아리아가 칼을 바라보는 것을 보고는 눈을 가늘게 떴다. "생각도 하지마." 

"안 했어," 그녀가 거짓말했다. 

그는 그 말을 듣고 어이없다는 듯 코웃음을 쳤지만, 그래도 그녀에게 두껍게 저민 소시지를 건넸다. 아리아는 계속 그를 쳐다보며 고기를 씹었다. "난 네 언니를 때린 적이 없어," 하운드가 말했다. "하지만 네가 날 화나게 하면 때릴 거다. 날 죽이려는 궁리는 이제 그만 하라구. 아무런 소용이 없을 거야." 

그녀는 대꾸할 말이 없었다. 그녀는 소시지를 갉아먹으며 그를 차갑게 노려보았다. '돌처럼 단단하게,' 그녀가 생각했다. 

"적어도 넌 내 얼굴을 보기나 하는구나. 그것만은 높게 쳐주지, 늑대 계집아이야. 내 얼굴이 멋있지 않냐?" 

"아니. 검게 타서 흉측해." 

클레가내가 검 끝으로 찍은 치즈 조각을 그녀에게 권했다. "넌 멍청한 어린애야. 네가 만약 도망치더라도 무슨 좋은 일이 있겠냐? 기껏해야 더 나쁜 놈들한테 잡힐 텐데." 

"아니야," 그녀가 고집했다. "당신보다 더 나쁜 놈은 없어." 

"넌 내 형을 몰라서 그래. 그레고르는 단지 코를 골았다고 사람을 죽인 적이 있어. 부하였는데도 말이야." 그가 씨익 웃자, 화상을 입은 부위가 팽팽하게 당기며 입을 기이하고 역겨운 모양으로 비틀었다. 그쪽에는 입술이 없었고, 귀도 밑부분밖에 남지 않았다. 

"난 당신의 형을 잘 알아." 아리아가 이제 생각해보니 마운틴이 더 나쁜 것 같기도 했다. "던센하고 폴리버하고 스위틀링 래프하고 틱클러도." 

하운드가 놀란 듯했다. "그리고 어떻게 네드 스타크의 소중한 어린 따님께서 그런 놈들을 아시는 거지? 그레고르는 그런 조무래기들을 절대 궁중으로 데리고 오지 않아." 

"그 마을에서 알았어." 그녀는 치즈를 다 먹고 딱딱한 빵으로 손을 가져갔다. "나하고 젠드리하고 핫파이를 붙잡았던 호수 옆의 마을에서. 로미 그린핸드도 같이 잡혔지만 다리가 아프다니까 스위틀링 래프가 죽여 버렸어." 

클레가네의 입이 씰룩거렸다. "널 잡았다고? 내 형이 널 잡았었다고?" 그 말에 그가 웃음을 터뜨렸는데, 으르렁거리는 소리와 윙윙대는 소리가 섞여 귀에 거슬렸다. "그레고르는 자기가 누굴 잡았는지 절대 알지 못했겠지? 그랬을 거야, 아니었다면 비명을 지르며 발버둥치는 널 잡아끌고 킹스랜딩으로 데려가 세르세이에게 넘겼을 테니. 오, 그것 참 정말 고소하군. 나중에 만나면 심장을 파내기 전에 꼭 말해줘야겠어." 

그건 하운드가 처음으로 마운틴을 죽인다고 한 말이 아니었다. "그래도 그는 당신의 형이잖아," 아리아가 의심스럽다는 투로 말했다. 

"너도 죽이고 싶은 오라비가 있지 않느냐?" 그가 다시 웃었다. "아니면 언니라도?" 그 때 그녀의 얼굴에 무슨 표정이 떠올랐는지 그가 가까이 몸을 기울였다. "산사. 맞아, 그렇지? 늑대 계집아이는 예쁜 새를 죽이고 싶어하는 거야." 

"아냐," 아리아가 되받아쳤다. "난 당신을 죽이고 싶어." 

"내가 네 작은 친구를 반 토막 냈기 때문에? 난 그 녀석말고도 많은 사람들을 죽였어. 그 때문에 날 괴물이라고 생각할지도 모르지. 그래, 그게 옳을 지도 모르지만, 난 네 언니의 목숨을 구해주 적도 있다구. 그 날 폭도들이 네 언니를 말에서 끌어내렸을 때 내가 헤치고 들어가 왕성으로 구해오지 않았다면 롤리스 스토크워스와 같은 꼴을 당했을 거다. 그리고 네 언니는 나한테 노래도 불러주었어. 너도 그건 몰랐겠지, 안 그래? 네 언니가 나한테 귀엽게 노래를 불러주었단 말이야." 

"거짓말이야," 그녀가 즉시 대답했다. 

"넌 네가 안다고 생각하는 것의 반도 알지 못해. 블랙워터라고? 도대체 우리가 어디에 있다고 생각하는 거지? 우리가 어디로 간다고 생각하는 거냐?" 

그의 조롱하는 투에 아리아가 잠시 머뭇거렸다. "킹스랜딩으로 돌아가는 거잖아," 그녀가 말했다. "날 조프리와 여왕에게 데려 가려고." 그건 틀렸다고, 그의 질문을 듣다가 그녀가 별안간 깨달았다. 하지만 그녀는 무슨 말이라도 해야 했다. 

"멍청하고 눈까지 먼 늑대 계집 같으니," 그의 목소리는 쇠가 갈리는 소리처럼 거칠고 날카로웠다. "조프리도 뒈지고, 여왕도 뒈지고, 그년이 동생이라 부르는 그 작은 변태 가고일도 다 뒈져버리라고 해. 난 그놈들의 도시도, 놈들이 부리는 킹스가드도, 라니스터 가문과도 이제는 다 끝났어. 개가 사자들과 무슨 상관이 있냐?" 그가 물 자루를 집어들더니 길게 들이마셨다. 그리고 입을 닦고는 자루를 아리아에게 권했다. "아까 그 강은 트라이덴트였어, 꼬마야. 블랙 워터가 아닌, 트라이덴트란 말이다. 할 수 있다면 머리 속으로 지도를 그려봐. 내일이면 킹스로드에 다다를 수 있을 거다. 그러면 트윈스까지 빨리 직진해 갈 수 있겠지. 널 네 어미한테 데려다 주는 건 바로 이 몸이 될 거야. 명예로우신 번개의 영주나 그 사기꾼 사제 놈이 아닌 이 괴물이 말이다." 하운드가 아리아의 표정을 보고는 씩 웃었다. "넌 몸값을 노리는 게 네 무법자 친구들뿐 이라고 생각하는 거냐? 돈다리온이 내 황금을 가져갔으니, 난 너를 가지고 온 거야. 내 생각에 넌 녀석들이 내게서 훔친 것보다 값어치가 두 배는 더 될 거다. 네가 두려워하는 것처럼 라니스터들한테 팔아넘기면 더 많이 받을지도 모르지만, 그렇게는 안 하겠어. 아무리 개라도 계속 발에 걷어채이면 신물이 난다구. 그 젊은 늑대에게 신들이 조금이라도 지혜를 내렸다면, 내게 작위를 내리며 자기를 섬겨달라고 애원할 것이다. 아직 모를지도 모르지만, 그는 내가 꼭 필요할 걸. 난 그를 위해 그레고르를 죽일지도 몰라, 그러면 꽤 좋아하겠지." 

"오빠는 절대 당신을 받아들이지 않을 거야," 그녀가 외쳤다. "당신만큼은 아니야." 

"그럼 난 들고 갈 수 있는 만큼 많은 황금을 짊어지고, 녀석의 얼굴에 실컷 비웃어 준 다음 말을 타고 떠나면 돼. 날 수하로 삼지 않는다면 죽이는 게 현명할 테지만, 그렇게는 안 할 거야. 들리는 말으로는 아비를 너무 닮았다고 하니까. 그것도 괜찮아. 어떻게든 난 손해볼 일이 없으니까. 너도 마찬가지야, 늑대 계집아이야. 그러니까 그만 칭얼거리고 날 물어뜯는 것도 그만 두라구, 이젠 지긋지긋해. 네가 입 다물고 시킨 대로만 하면, 네 외삼촌의 빌어먹을 결혼식에 맞춰 도착할지도 몰라." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


48장 존 (JON) 




암말은 녹초가 돼버렸지만 존은 속도를 늦출 수 없었다. 반드시 마그나보다 먼저 월에 도착해야 했다. 안장이 있었다면 말을 달리는 동안 눈이라도 붙였을 터이나, 그렇지 않아 그냥 말을 타고 가는 것도 곤욕이었다. 상처 입은 다리는 통증이 점점 더 심해졌다. 그러나 존은 상처가 어느 정도 아물 정도로 오래 쉴 수가 없었다. 그가 말에 올라탈 때마다 상처는 새로 터졌다. 

한 작은 언덕에 올라 바퀴자국이 난 킹스로드의 흙길이 구릉과 평야를 가로지르며 북쪽으로 뻗은 것을 보고, 존이 암말의 목을 가볍게 두드리며 말했다, "이제는 저 길을 따라가기만 하면 돼. 조금만 더 가면 월이야." 그 때쯤 그의 다리는 나무 토막처럼 뻣뻣했고, 고열 때문에 머리가 어지러워 두 번이나 말이 반대쪽으로 가던 것을 한동안 깨닫지 못하기도 했다. 

'조금만 더 가면 월이야.' 그는 친구들이 휴게실에 모여앉아 뜨겁게 데운 포도주를 마시는 광경을 상상했다. 홉은 주전자를 돌보고 도날 노이는 대장간에서 일하며, 마에스터 아에몬은 갈가마귀 우리 밑의 처소에 있을 것이다. '그리고 늙은 곰은? 샘, 그렌, '고뇌하는' 에드, 나무 틀니를 한 디웬도...' 존은 단지 그들 중 몇 명이라도 피스트에서 탈출했기를 빌 뿐이었다. 

이그리테 역시 그의 생각을 많이 차지했다. 존은 그녀의 머리카락에서 나던 향내와 따뜻하던 그녀의 몸을 기억했다... 그리고 그녀가 노인의 목을 벨 때 얼굴에 떠올랐던 표정도. '그녀를 사랑한 건 잘못이었다,' 내면의 한 목소리가 속삭였다. '그녀를 떠난 게 잘못이었어,' 또 다른 목소리가 고집했다. 존은 그의 아버지도 레이디 캐틀린에게 돌아가기 위해 어머니를 떠나야 했을 때 이처럼 고통스러워 했었는지 고민했다. '아버지는 레이디 스타크에게 하셨던 맹세가 있었고, 난 나이트워치에게 한 맹세가 있어.' 

그는 고열에 시달리던 나머지 비몽사몽 간에 몰스 타운을 그냥 지나칠 뻔했다. 이지러지는 달빛에 비친 움막 몇 채를 제외한 마을의 대부분은 지하에 감춰져 있었다. 화장실만한 크기의 헛간에 불과한 창녀집의 입구에서는 붉은 등롱이 바람에 삐걱거렸고, 어둠 속에서 충열된 눈 하나가 바깥을 내다보았다. 존은 옆의 마구간 앞에서 거의 굴러떨어지듯 말에서 내리고는 고함을 쳐 두 소년을 깨웠다. "고삐와 안장을 걸친 새 말이 필요하다," 그가 우격다짐으로 그들에게 말했다. 소년들은 갈색 빵 반 덩이와 포도주 자루도 한 개 가지고 왔다. "마을 사람들을 깨워," 존이 말했다. "그들한테 알려. 야생인들이 월을 넘어왔다고. 짐을 챙겨서 캐슬 블랙으로 오라고 해." 그는 그들이 내준 검은 털의 조랑말에 올라타고 극심한 다리의 통증에 입을 악물며 북쪽을 향해 급히 말을 달렸다. 

동쪽 하늘에서 별들이 점차 사라지기 시작할 때 숲과 아침 안개 위로 월이 모습을 드러냈다. 달빛이 얼음 벽 위에 희미한 광채를 뿌렸다. 그는 조랑말을 재촉해 진흙으로 미끌미끌한 도로를 따라가, 곧 거대한 얼음 절벽 아래로 돌탑과 통나무 홀들이 마치 망가진 장난감처럼 옹기종기 모여있는 캐슬 블랙을 보았다. 그 때 여명에 비친 월은 분홍과 보라색으로 빛나고 있었다. 

그가 초소를 지날 때 그 어느 파수병도 소리치지 않았다. 아무도 그의 길을 막으려 나오지 않았다. 캐슬 블랙은 그레이가드만큼이나 폐허 같아 보였다. 안뜰에는 돌벽이 갈라진 틈으로 푸석한 갈색 잡초들이 자랐다. 오래된 눈이 플린트 병영의 지붕을 뒤덮고, 존이 늙은 곰의 급사가 되기 전에 숙소로 썼던 하딘의 탑 북면에도 쌓여있었다. 로드커맨더의 탑에는 화재가 났던 밤 창문에서 뿜어나온 연기가 남긴 검댕 자국이 보였다. 모몬트는 화재 이후 왕의 탑으로 숙소를 옮겼지만, 그곳도 불이 밝혀 있지 않았다. 땅에서는 저 칠백 피트 위 월의 성벽에 걸어다니는 보초들이 있는지 분간할 수 없었지만, 커다란 나무 벼락처럼 얼음 벽의 남면을 기어오르는 거대한 계단에도 사람은 한 명도 보이지 않았다. 

그러나 대장간의 굴뚝에서 연기가 피어오르고 있었다. 흐린 북쪽 하늘에는 거의 보이지도 않는 가냘픈 줄기였으나 그것만으로도 충분했다. 존이 말에서 내려 절뚝거리며 다가갔다. 문을 열자 여름의 뜨거운 입김 같은 열기가 쏟아나왔다. 안에서는 외팔의 도날 노이가 불길에 풀무질을 하고 있었다. 그가 인기척에 고개를 들었다. "존 스노우?" 

"바로 저에요." 고열과 피로, 상처 입은 다리, 마그나, 노인, 이그리테와 만스, 그 모든 것에 불구하고 존은 미소를 지었다. 이렇게 돌아와 소매를 걷어붙인 배불뚝이 노이의 검고 뻣뻣한 구레나룻을 보니 정말 반가웠다. 

대장장이가 풀무를 잡은 손을 놓았다. "네 얼굴이..." 

존은 얼굴의 상처를 거의 잊고 있었다. "스킨체인저가 제 눈알을 파내려 했었어요." 

노이가 얼굴을 찌푸렸다. "상처를 입었든 멀쩡하든, 난 네 얼굴을 더 이상 못 볼 줄 알았다. 네가 만스 레이더에게로 넘어갔다는 말을 들었거든." 

존이 휘청하지 않으려 문에 몸을 기댔다. "누가 그런 말을 했습니까?" 

"자르만 버크웰. 이 주 전에 돌아왔지. 네가 양가죽 망토를 입고 야생인들의 행렬 옆에서 말을 타고 가던 것을 그의 척후병들이 직접 보았다고 주장하더구나." 노이가 그를 살펴 보았다. "적어도 마지막 부분은 사실이었군." 

"다 사실이에요," 존이 시인했다. "그대로였어요." 

"그렇다면 내가 칼을 집어들고 너를 죽여야 하느냐?" 

"아뇨. 전 명령을 따랐을 뿐입니다. 쿠오린 하프핸드가 내린 최후의 명령을. 노이, 수비대는 어디에 있나요?" 

"네 야생인 친구들로부터 월을 지키려 갔다." 

"예, 그런데 어디로요?" 

"모든 곳으로. 개머리 하르마가 '연못 옆 숲 속의 초소'에서 목격되었고, 롱배로우에는 래틀셔트가, 그리고 위퍼가 아이스마크 부근에서 모습을 드러냈다. 월 전역에... 여기 있다가 어느새 저기 가있고, 퀸스게이트 부근을 오르는가 하면 그레이가드의 성문에 도끼질을 하다가 이스트워치에 몰려들고... 하지만 검은 망토가 눈에 뜨이기만 하면 즉시 사라져버리지. 그리고 다음날은 또 다른 곳에 나타나고." 

존이 나오려는 신음을 되삼켰다. "양동 작전입니다. 만스는 우리가 병력을 넓게 분산하기를 바라는 거에요, 그렇지 않나요?" '그리고 보웬 마쉬는 그대로 말려들었어.' "성문은 여깁니다. 여길 공략할 거에요." 

노이가 방을 가로질러왔다. "네 다리가 피로 흠뻑 젖었다." 

존이 멍하게 내려다 보았다. 말 그대로였다. 상처가 다시 열린 것이다. "화살을 맞은 곳인데..." 

"야생인의 화살인가." 그건 질문이 아니었다. 노이는 팔이 하나밖에 없었지만 그 팔은 근육으로 두꺼웠다. 그가 그 팔로 존을 부축했다. "안색이 우유처럼 창백하고 게다가 몸은 불덩이 같구나. 아에몬님한테 보여야겠다." 

"그럴 시간이 없어요. 야생인들이 월을 넘고는 성문을 열려 퀸스크라운 쪽에서 올라오고 있어요." 

"몇 명이나?" 노이가 존을 거의 들다시피 하고 문을 나섰다. 

"백 이십여 명, 그리고 야생인치고는 무장을 잘했어요. 청동 갑옷에 강철도 조금 섞였구요. 여긴 몇 명이나 남아있습니까?" 

"사십여 명 정도," 도날 로이가 말했다. "불구자와 병약자들, 그리고 아직도 훈련 중인 새파란 녀석들 몇 명." 

"마쉬가 떠나면서 누굴 대리성주로 임명했나요?" 

대장장이가 웃음을 터뜨렸다. "서 윈톤, 신들의 가호가 있기를. 성에 마지막으로 남은 기사이기도 하지. 다만 스타우트는 그걸 잊은 듯하고 아무도 그런 그를 깨우치려 하지 않다는 게 문제이긴 하지만. 그러니 지휘관은 나밖에 남지 않은 것 같구나. 불구 중에서도 제일 고약한 불구가." 

그나마 그건 다행이었다. 외팔의 대장장이는 냉정하고 강인하며 전투 경험도 풍부했다. 그에 비해 서 윈톤 스타우트는... 한 때는 유능한 대원이었다고 모두 동의하지만, 그가 처음 레인저가 된지 팔십 년이 지난 지금은 기력도, 지혜도 그를 떠난 지 오래였다. 한 번 그는 저녁 식사 도중 곯아 떨어져 콩 수프 접시에 숨이 막혀 죽을 뻔 한 적도 있었다. 

"네 늑대는 어디 있느냐?" 연무장을 가로지를 때 노이가 물었다. 

"고스트. 월을 넘을 때 떠나보내야 했어요. 녀석이 이곳으로 오기를 바랐는데요." 

"미안하구나. 아직 나타나지 않았다." 그들은 절뚝거리며 갈가마귀 우리 밑의 기다란 목조 건물 안에 있는 마에스터의 처소 앞에 도달했다. 대장장이가 문을 걷어찼다. "클라이다스!" 

잠시 후 흑의를 입고 등이 구부정한 작은 사내가 머리를 내밀었다. 존의 모습을 본 그의 작은 분홍색 눈이 크게 벌어졌다. "소년을 눕히게나, 내가 마에스터를 모셔오겠네." 

화덕에는 불이 타올랐고 실내는 후끈후끈했다. 열기는 존을 졸리게 했다. 노이가 그를 자리에 눕히자마자 세상이 빙글빙글 돌아 존은 눈을 감았다. 위에 있는 새 우리에서 갈가마귀들이 까악거리는 소리가 들렸다. "스노우," 새 한 마리가 지껄였다. "스노우, 스노우, 스노우." 존은 그게 샘이 한 짓임을 기억했다. 샘웰 탈리는 무사히 돌아왔을까, 아니면 돌아온 건 새들뿐인가? 

오래지 않아 마에스터 아에몬이 왔다. 그는 반점으로 얼룩진 한 손을 클라이다스의 팔에 얹고 천천히 한 걸음 한 걸음 조심스레 앞으로 움직였다. 그의 가느다란 목 둘레에서 묵직한 금과 은의 고리가 철과 납, 주석 등 다른 평범한 금속 사이로 번쩍였다. "존 스노우," 그가 말했다. "나중에 기운을 차린 다음 네가 보고 겪었던 모든 것을 내게 말해다오. 도날, 포도주를 끓이고 인두도 불에 얹어 놓게나. 뜨겁게 달구어야 하네. 클라이다스, 자네의 그 날카로운 나이프가 필요하네." 백 살이 넘은 마에스터는 몸이 쪼그라들고 쇠약했으며, 머리카락이 다 빠지고 눈도 거의 멀었다. 그러나 설령 그의 하얀 눈이 아무 것도 보지 못한다 해도, 그의 정신만큼은 아직도 예전처럼 예민했다. 

"야생인들이 오고 있어요," 클라이다스가 칼로 바지를 그으며 묵은 피로 뻣뻣하게 굳고 새 피로 축축하게 젖은, 묵직한 검은 천을 잘라낼 때 존이 말했다. "남쪽에서부터요. 우린 월을 넘었어요..." 

클라이다스가 존의 조잡한 붕대를 잘라내자 마에스터 에이몬이 코를 킁킁거리며 냄새를 맡았다. "우리?" 

"전 그들과 같이 있었어요. 쿠오린 하프핸드가 제게 그들에게 가담하라는 명령을 내렸었어요." 마에스터가 상처를 살피며 손가락으로 부위를 건드리고 누르자 존이 움찔했다. "텐 족의 마그나가, 아악, 아파요." 그가 이를 악물었다. "늙은 곰은 어디 있나요?" 

"존... 비통하다만, 로드커맨더 모몬트는 크라스터의 성채에서 그의 형제들에 의해 살해당했단다." 

"형... 대원들에게요?!" 아에몬이 한 몇 마디는 그의 손가락보다 수백 배 더 쓰라렸다. 존은 천막 앞에서 마지막으로 보았던, 옥수수를 찾아 까악거리던 갈가마귀를 팔에 얹은 채 서있던 늙은 곰의 모습을 기억했다. '모몬트님이 죽었다고?' 존은 피스트에서 벌어졌던 전투의 흔적을 본 후로 줄곧 그의 죽음을 예상해왔지만, 그래도 충격이 적지 않았다. "누구였나요? 누가 그분을 해쳤습니까?" 

"올드타운의 가스, 올로 롭핸드, 더크... 전부 도둑에다 겁쟁이, 살인마들이지. 이런 일이 있으리란 걸 예상해야 했다. 워치는 예전의 워치가 아니야. 악한들을 자제할 정직한 사람들이 너무 적어." 도날 노이가 화염 속에서 마에스터의 나이프를 뒤집었다. "충직한 대원들 십여 명이 살아 돌아왔단다. '고뇌하는' 에드, 거인, 네 친구 오로크. 그들이 이야기를 해주었어." 

'겨우 열 명밖에 돌아오지 못했어?' 무려 이백 명이, 워치의 최정예 이백 명이 로드커맨더 모몬트와 함께 캐슬 블랙을 떠났었다. "그러면 이제 워치의 로드커맨더는 마쉬라는 뜻인가요?" 늙은 석류는 온화하고 성실한 수석 행정관이었지만, 야생인들의 공격에 맞서기에는 너무 부적합한 인물이었다. 

"당분간은 그렇단다, 선출식을 치르기 전까지는," 마에스터 아에몬이 말했다. "클라이다스, 약병을 가져 오게나." 

'선출식.' 쿠오린 하프핸드와 서 자레미 릭커가 둘 다 죽고 벤젠 스타크가 아직 행방불명인 지금, 또 누가 남아 있는가? 분명히 보웬 마쉬나 서 윈톤 스타우트는 아니었다. 토렌 스몰우드나 서 오틴 위더스가 피스트에서 살아남았나? '아니야, 코터 파이크나 서 데니스 맬리스터 중 한 명이다. 하지만 누가 될까?' 셰도우 타워와 이스트워치의 대장들은 유능한 사람들이었지만, 서로 아주 달랐다. 서 데니스가 예절 있고 조심스러운 전형적인 노기사인 반면, 파이크는 더 젊고 서출인데다 입도 험하고 위험할 정도로 무모했다. 더 곤란한 건 두 남자가 서로 싫어한다는 것이다. 늙은 곰은 그들을 월의 양끝에 배치해 항상 멀리 떼어놓았다. 존은 맬리스터 가문 사람들이 아이언맨들에 대해 뼛속까지 깊은 불신을 지니고 있다는 것을 알고 있었다. 

찌르는 듯한 통증이 그에게 자신이 처한 곤경을 기억하게 했다. 마에스터가 그의 손을 꽉 쥐었다. "클라이다스가 아편유를 가지고 올 거야." 

존이 일어서려 했다. "전 그게 필요 없습-" 

"필요해," 아에몬이 엄하게 말했다. "이건 아플 거다." 

도날 노이가 방을 가로질러와 존을 다시 밀어 눕혔다. "가만히 있지 않으면 밧줄로 묶어 버리겠다." 팔 하나만으로도 대장장이는 존을 마치 아이 다루듯 했다. 클라이다스가 초록색 병과 둥그런 돌잔을 들고 왔다. 마에스터 아에몬이 잔을 가득 채웠다. "마시거라." 

존은 아까 발버둥치다가 입술을 깨물었었다. 걸쭉하고 텁텁한 약과 섞인 피 맛이 났다. 그는 간신히 다시 토해내는 것을 피했다. 

클라이다스가 따뜻한 물이 담긴 대야를 들고 오자 마에스터 아에몬이 상처에서 고름과 피를 닦아냈다. 그는 조심스러웠지만 존은 손가락이 스치기만 해도 비명이 나올 것 같았다. "마그나의 부하들은 규율이 엄정하고 청동 갑옷을 입었어요," 그가 말했다. 말을 하는 건 다리에서 신경을 돌리는 데 도움이 되었다. 

"마그나는 스카고스의 영주들 중 한 명입니다," 노이가 말했다. "제가 처음 월에 왔을 때 이스트워치에 스카고스 출신이 몇 명 있었는데, 그들이 마그나에 대해 이야기를 하던 걸 기억합니다." 

"내 생각에 존은 그 단어를 더 옛적 의미로 쓴 것 같다네," 마에스터 아에몬이 말했다. "가문의 이름이 아니라 일종의 칭호로 말이네. 고대어에서 파생한 단어라네." 

"영주라는 뜻이에요," 존이 동의했다. "스티르는 프로스트팽 먼 북부에 있는 텐이라는 곳의 마그나에요. 그는 그의 부하 백 명과, 우리만큼이나 기프트에 대해 잘 아는 습격자 이십여 명을 거느렸어요. 그래도 만스가 나팔을 아직 찾지 못했으니 다행이에요. 그는 밀크워터를 따라 주변의 땅에서 겨울의 나팔을 찾고 있었어요." 

마에스터 아에몬이 수건을 든 채 잠시 머뭇거렸다. "겨울의 나팔은 오래된 전설이야. 월-저 너머의-왕이 정녕 그런 것이 존재한다고 믿는다는 것이냐?" 

"그들 모두 믿어요," 존이 말했다. "이그리테는 그들이 무덤을 수백 개나 파헤쳤다고 말했어요... 밀크워터 계곡 전역에 위치한 왕과 영웅들의 묘를 팠지만 찾지 못했다고..." 

"이그리테는 또 누구냐?" 도날 노이가 뾰족하게 물었다. 

"자유민 여자에요." 이들에게 어떻게 그녀를 설명할 수 있을까? '그 애는 따뜻하고 똑똑하고 재미있고 사내에게 입을 맞추거나 그의 목을 베어버려요...' "그녀는 스티르와 같이 있지만... 아직 어리고 제멋대로인 소녀에 불과해요. 그렇지만 그녀는..." '단지 모닥불을 피웠다고 한 노인을 죽여버렸지요.' 혓바닥이 답답하고 꼬이는 걸 느꼈다. 아편유가 그의 정신을 흐리고 있었다. "전 그녀 때문에 맹세를 깨뜨렸어요. 결코 그럴 의도는 없었는데, 하지만..." '잘못한 거야. 그녀를 사랑한 것도, 그녀를 떠난 것도 잘못한 거야...' "전 굳세지 못했어요. 하프핸드가 제게 명령을 내렸지요, 그들과 같이 다니며 모든 것을 보고, 어떤 요구라도 거부하지 말라고, 전..." 머리가 마치 젖은 양털로 꽉 막힌 기분이 들었다. 

마에스터 아에몬이 다시 존의 상처를 킁킁거렸다. 그리고 피투성이가 된 수건을 대야에 집어넣고는 말 하였다. "도날, 달군 나이프를 주게나. 저 아이를 붙들어주었으면 하네." 

'난 비명을 지르지 않겠어,' 존이 벌겋게 달아오른 칼을 보고는 다짐했다. 그러나 그는 그 맹세도 지키지 못했다. 도날 노이가 그를 붙들던 동안 클라이다스가 마에스터의 손을 부축했다. 존은 움직이지 않고, 다만 주먹으로 탁자를 후려치고 후려치고 또 후려쳤다. 통증은 너무도 커 그는 마치 어둠 속에서 흐느끼는 어린 아이 같이 한없고 작고 힘없는 무력함을 느꼈다. '이그리테,' 살을 태우는 악취가 코에 닿고 자신이 지르는 비명 소리가 귀에서 메아리칠 때 그가 생각했다. '이그리테, 난 그렇게 해야만 했어.' 아주 잠깐 통증이 약해지는 듯했으나, 칼이 다시 살에 닿자 그는 기절해 버렸다. 

눈을 다시 떴을 때 존은 두툼한 양털에 둘러싸인 채 어딘가를 떠다니고 있었다. 움직일 수 없었지만 상관없었다. 한동안 그는 이그리테가 부드러운 손으로 어루만져주는 꿈을 꾸었다. 결국 그는 다시 눈을 감고 잠에 들었다. 

다시 깨어났을 때는 그처럼 평안하지 못했다. 방은 어두컴컴했고, 그가 조금이라도 이불 밑에서 뒤척일 때마다 통증은 뜨거운 칼이 되어 다리를 후벼팠다. 존은 아직도 다리가 둘 다 있는지 움직여 보다가 그런 고통을 느꼈다. 숨을 헐떡이며, 그가 비명을 삼키고 다시 주먹을 쥐었다. 

"존?" 촛불이 나타나고 그가 잘 기억하는 커다란 귀가 달린 얼굴이 그를 내려다보았다. "움직이면 안 돼." 

"핍?" 존이 손을 뻗자 다른 소년이 그의 손을 잡고 꽉 쥐었다. "난 네가 떠난 줄 알았어..." 

"... 늙은 석류와 같이? 아냐, 그는 내가 너무 작고 풋내기라 여겼어. 그렌도 여기에 있어." 

"나도 있다," 그렌이 침대의 다른 편으로 다가왔다. "깜빡 잠들었어." 

존은 목이 깔깔했다. "물을," 그가 헐떡거렸다. 그렌이 잔을 들고 입가에 갖다댔다. "피스트를 보았어," 존이 깊게 한 모금 마시고 말했다. "그 피 웅덩이와 죽은 말들... 노이는 열 명 정도가 돌아왔다고 했는데, 누구였지?" 

"디웬도 돌아왔어. 거인, '고뇌하는' 에드, 스위트 도넬 힐, 울머, 왼손 류, 회색깃털 가스. 그 외 네댓 명 더. 나." 

"샘은?" 

그렌이 고개를 돌렸다. "샘이 아더를 죽였어, 존. 내가 봤다구. 네가 만들어준 그 드래곤글래스 단검으로 아더를 찔러죽였고, 이후 우리는 녀석을 슬레이어 샘이라고 부르기 시작했어. 샘은 싫어했지만." 

'슬레이어 샘이라.' 존은 샘 탈리보다 더 어울리지 않는 전사(戰士)를 상상할 수 없었다. "어떻게 됐는데?" 

"우리가 버리고 왔어." 그렌이 비참하게 말했다. "난 녀석을 막 흔들고 고함을 지르고 뺨을 때리기까지도 했어. 거인이 끌고가려 했지만 너무 무거웠고. 훈련받을 때 샘이 땅에 웅크리고 누워 흐느끼던 걸 기억해? 크라스터의 성채에서는 흐느끼지도 않았어. 더크와 올로가 벽을 부수며 먹을 것을 찾고, 가스와 가스가 서로 싸우고 다른 몇몇은 크라스터의 부인들을 겁탈하고 있었어. '고뇌하는' 에드는 더크의 무리가 다른 충직한 대원들을 모두 죽여 우리의 입을 막을 거라는 판단을 했는데, 게다가 우린 수가 그들의 절반밖에 되지 않았거든. 그래서 어쩔 수 없이 샘을 늙은 곰과 같이 놔두고 왔어. 존, 녀석은 움직이려 하지 않았어." 

'넌 그의 형제였잖아,'라고 존이 거의 말할 뻔했다. '어떻게 그를 야생인과 살인마들 속에 버리고 올 수 있는 거야?' 

"아직 살아있을 수도 있어,' 핍이 말했다. "내일 말을 타고 돌아와 우릴 다 놀라게 할지도 모르잖아." 

"그래, 만스 레이더의 머리를 들고 말이지." 존은 그렌이 일부러 분위기를 띄우려고 애를 쓰는 걸 느낄 수 있었다. "슬레이어 샘!" 

존이 다시 일어나 앉으려 했다. 그건 처음과 마찬가지로 실수였다. 그가 저주를 퍼부으며 비명을 질렀다. 

"그렌, 가서 마에스터 아에몬을 깨워," 핍이 말했다. "존이 아편유가 더 필요하다고 말씀 드려." 

'그래,' 존이 생각했다. "아니야," 그가 말했다. "마그나는..." 

"우리도 알아," 핍이 말했다. "월에 선 보초들에게는 남쪽을 주시하라는 명령이 내렸고, 도날 노이가 웨더백 고개로 대원을 몇 명 보내 킹스로드를 감시하도록 했어. 마에스터 아에몬도 이스트워치와 셰도우 타워로 새들을 보내셨고." 

마에스터 아에몬이 그렌의 어깨에 한 손을 얹은 채 천천히 침대 곁으로 다가왔다. "존, 무리하지 말아라. 네가 깨어난 건 다행이다만, 상처가 아물도록 시간을 주어야 해. 끓는 포도주로 상처를 적시고 쐐기풀과 겨자씨, 곰팡난 빵으로 만든 습포로 덮어놓았다만, 네가 쉬지 않으면..." 

"그럴 수 없어요." 존은 고통을 참으며 자리에 일어나 앉았다. "곧 만스가 이리로 올 거에요... 병사 수천 명과 거인, 맘모스와 함께... 윈터펠에 기별을 보냈나요? 왕에게?" 이마에서 땀이 흘러내렸다. 그가 잠시 눈을 감았다. 

그렌이 핍에게 난처한 표정을 지었다. "아직 몰라." 

"존," 마에스터 아에몬이 말했다. "네가 떠난 동안 많은 일이 있었고, 그 중 좋은 일은 거의 없었단다. 발론 그레이조이가 다시 왕을 사칭하고는 함대를 보내 북부를 침략했다. 사방으로 왕들이 잡초처럼 생겨났고 우린 그들 모두에게 구원을 요청했다만, 아무도 오려 하지 않아. 그들 모두 달리 군대를 써야 할 곳이 있고, 게다가 우린 너무 멀리 있어 잊힌지 오래다. 그리고 윈터펠은... 존, 마음을 굳게 하거라... 윈터펠은 이제 없다..." 

"없다니요?" 존이 아에몬의 하얀 눈과 주름진 얼굴을 바라보았다. "제 동생들이 윈터펠에 있어요. 브랜과 릭콘..." 

마에스터가 그의 이마를 건드렸다. "정말 미안하구나 존. 네 동생들은 제 아비의 이름으로 윈터펠을 점령한 테온 그레이조이의 명령에 의해 죽임을 당했어. 네 아버지의 제후들이 성을 탈환하려고 위협하자 그가 성에 불을 질렀단다." 

"네 동생들의 원한은 풀었어," 그렌이 말했다. "볼톤의 아들이 아이언맨들을 전부 죽여버렸고, 테온 그레이조이의 죄에 대한 처벌로 그의 가죽을 조금씩 벗겨내고 있다고 들었어." 

"미안해, 존." 핍이 그의 어깨를 꽉 잡았다. "우리 모두가." 

존은 한 번도 테온 그레이조이를 마음에 들어 한 적이 없었지만, 그래도 그는 아버지의 대자였었다. 또다시 갑작스런 통증이 다리를 꿰뚫었고, 그가 정신을 차렸을 때는 다시 자리에 뻗어있었다. "뭔가가 잘못된 거야," 그가 고집했다. "퀸스크라운에서 난 다이어울프를 한 마리 보았어, 잿빛 다이어울프를 말이야...잿빛... 날 알아보았다고!" 만약 브랜이 죽었다면, 오렐이 독수리에 깃들인 것처럼 혹시 그의 일부도 늑대에 머무른 건 아닐까? 

"이걸 마셔." 그렌이 잔을 그의 입가에 갖다댔다. 존이 벌컥벌컥 마셨다. 그의 생각은 늑대와 독수리, 동생들의 웃음소리로 가득했다. 그를 내려다보는 얼굴들이 몽롱해지며 희미해졌다. '죽었을 리가 없어. 테온이 절대 그랬을 리가 없어. 그리고 윈터펠은... 회색 회강암과 떡갈나무와 철, 탑들의 주위를 맴도는 까마귀들, 김이 모락모락 나는 신의 숲 속의 온천, 왕좌에 앉은 왕의 석상들... 어떻게 윈터펠이 없어질 수 있지?' 

꿈 속에서 그는 집에 돌아와 아버지의 얼굴을 한 거대한 하얀 위어우드 밑의 뜨거운 온천에서 물을 첨벙거렸다. 이그리테도 옆에서 같이 웃으며 가죽을 다 벗고 발가벗은 몸으로 그에게 입을 맞추려 했지만, 존은 아버지가 보는 앞에서 차마 그럴 수 없었다. 그는 윈터펠의 자식이었으며 나이트워치의 대원이었다. '난 사생아를 낳지 않을 거야,' 그가 그녀에게 말했다. '절대로. 절대로.' "넌 아무 것도 몰라, 존 스노우." 그녀가 속삭였다. 뜨거운 물속에서 그녀의 피부가 녹아내리며 뼈에서 살이 떨어져 나가 두개골과 해골만이 남았으며, 온천은 피투성이가 되어 끓어올랐다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


49장 캐틀린 (CATELYN) 




그들은 그린포크를 보기 전 강(江)이 끝없이 속삭이는 듯한, 마치 거대한 짐승이 으르렁거리는 듯한 소리를 먼저 들었다. 세차게 흐르는 강은 지난해 롭이 여기서 군대를 둘로 나누며 크로싱을 건너는 대가로 프레이가(家)의 여식을 왕비로 삼겠다고 맹세했을 때보다 폭이 반 배는 더 넓게 불어나 있었다. '그 때 롭은 로드 왈더와 다리를 필요로 했고, 지금은 상황이 그 때보다 더 다급해.' 소용돌이치며 흘러가는 흐린 녹색 강물을 보는 캐틀린의 마음은 근심으로 가득했다. '이 강을 달리 건널 방도가 없어. 헤엄을 칠 수도 없고, 물이 빠지기를 기다리자면 한 달이 걸릴 지도 몰라.' 

트윈스가 가까워지자 롭이 왕관을 쓰고 캐틀린과 에드무레를 불러 자신과 나란히 말을 달리게 했다. 서 레이날드 웨스털링은 얼음처럼 흰 벌판에 스타크의 다이어울프가 그려진 왕기를 들었다. 

빗속에서 흐린 잿빛의 유령처럼 모습을 드러낸 관문의 탑들은 그들이 다가갈수록 점점 더 뚜렷해졌다. 프레이 가문의 성채는 하나가 아닌 두 개의 성으로 이루어졌다. 젖은 바위로 지은 두 성은 거울에 비친 형상처럼 흡사했고, 강을 사이에 두고 서로 마주보며 거대한 아치형 다리로 이어져 있었다. 다리의 중앙에는 워터 타워(the Water Tower)가 자리했고 그 밑으로는 강이 직선으로 세차게 흘렀다. 기슭을 파내 만든 수로는 해자처럼 각 성을 둘러쌌고, 그 때문에 두 성은 각자 작은 섬 위에 있는 것이나 마찬가지였다. 그동안 내린 비로 의해 해자는 물이 불어 작은 호수가 되었다. 

캐틀린은 격렬히 흐르는 강 너머로 동쪽 성을 둘러싸고 진지를 차린 병사 수천 명과, 천막 밖의 장대에서 마치 수많은 익사한 고양이들처럼 축 늘어진 깃발들을 보았다. 깃발의 색상과 문장은 비 때문에 제대로 알아볼 수 없었다. 대부분이 회색처럼 보였으나, 이러한 하늘 밑에서는 세상의 모든 것이 잿빛으로 보이는 듯했다. 

"이제 신중하게 행동하거라, 롭," 그녀가 아들에게 주의를 주었다. "로드 왈더는 독설가에다 성마른 사람이고, 그의 아들들도 몇 명은 그를 닮았을 거야. 절대 평정을 잃으면 안 된다." 

"저도 프레이 가문 사람들을 압니다, 어머니. 제가 얼마나 그들에게 심한 잘못을 했고, 또 그들을 얼마나 필요로 하는 지도. 전 셒톤처럼 유순하게 대할 겁니다." 

캐틀린이 불편한 듯 안장 위에서 뒤척였다. "나중에 도착해서 다과를 대접받으면 절대 사양하지 말아라. 모든 이들이 보는 앞에서 로드 프레이가 권하는 것을 먹고 마셔야 해. 만약 아무것도 나오지 않으면, 빵과 치즈와 포도주 한 잔을 달라고 부탁하거라." 

"전 허기를 달래는 것보다는 몸을 말리고 싶은데..." 

"롭, 제발 내 말을 듣거라. 일단 네가 그의 빵과 소금을 먹으면 네겐 객(客)의 권리가 생기고, 그 때부터는 접대의 율법(the laws of hospitality)이 널 그의 지붕 아래서 보호해 줄 거야." 

롭은 겁을 내기보다는 더 어이가 없다는 듯한 표정을 지었다. "제겐 절 보호해 줄 군대가 있어요, 어머니, 따로 빵이나 소금에 의지할 필요는 없지요. 하지만 혹시 로드 왈더가 내게 구더기로 범벅한 까마귀 스튜라도 내놓는다면, 기꺼이 먹어치우고 한 그릇 더 달라고 부탁하겠습니다." 

서쪽 관문에서 두꺼운 회색 양털 망토로 몸을 감싼 프레이 네 명이 말을 몰고 나왔다. 캐틀린은 로드 왈더의 장자였던 고(故) 서 스테브론의 아들 서 라이만을 알아 보았다. 그의 아버지가 죽은 지금 트윈스의 상속자는 바로 라이만이었다. 두건 아래로 비친 얼굴은 넓적하게 살이 쪘고 바보스러웠다. 다른 셋은 로드 왈더에게는 증손자가 되는 그의 아들들인 듯했다. 

에드무레가 그것을 확인했다. "저 변비 앓는 듯 창백한 표정을 한 마른 사내는 장남 에드윈이야. 저기 수염을 기르고 강인하게 생긴 자는 블랙 왈더인데, 고약한 녀석이지. 구렁말을 탄 저 유감스런 얼굴의 주인은 페티르야. 그의 형제들은 그를 여드름쟁이 페티르라고 불러. 기껏해야 롭보다 한 두 살 정도 나이가 많을 뿐이지만, 그가 열 살 때 로드 왈더가 그보다 나이가 세 배나 더 많은 여자에게 장가를 보내버렸어. 제길, 로슬린이 저 녀석을 닮지 않기를 빌어야겠어." 

그들은 말을 멈추고 성의 주인들이 다가오기를 기다렸다. 롭의 깃발이 깃대에서 늘어졌고, 꾸준히 내리는 빗소리는 불어난 그린 포크가 오른편에서 세차게 흐르는 소리와 뒤섞였다. 꼬리를 뻣뻣하게 세운 그레이윈드가 앞으로 나와 짙은 황금빛 두 눈을 째지게 뜨고 오는 이들을 노려보았다. 프레이들이 여섯 야드 앞까지 다가왔을 때 캐틀린은 늑대가 강이 쇄도하며 내는 것과 거의 같은 소리를 내며 낮게 으르렁거리는 것을 들었다. 롭이 놀란 표정을 지었다. "그레이윈드, 내게로, 내게로!" 

다이어울프가 으르렁거리며 앞으로 뛰쳐 나갔다. 

서 라이만이 탄 말이 겁에 질려 히힝 소리를 내며 뒷걸음질쳤고, 페티르 핌플의 말은 앞발을 들어올리고 페티르를 땅에 내팽개쳤다. 오직 블랙 왈더만이 제대로 말을 타고 있었다. 그가 검병으로 손을 가져갔다. "안 되오!" 롭이 고함치고 있었다. "그레이윈드, 여기로. 여기로 와!" 캐틀린이 말을 달려 늑대와 다른 말들 사이에 섰다. 그녀의 암말이 그레이윈드의 앞을 가로막으며 발굽에서 흙탕물을 튀겼다. 늑대가 옆으로 돌아섰고, 그제야 롭이 부르는 소리를 들은 듯했다. 

"스타크들은 이런 식으로 사과하는 겁니까?" 검을 빼든 블랙 왈더가 고함쳤다. "형편없는 인사로군요, 늑대가 달려들게 하다니. 이것 때문에 여기까지 온 거란 말입니까?" 

서 라이만이 말에서 내려 페티르를 부축해 일으켜 세웠다. 소년은 진흙투성이였지만 다친 곳은 없었다. 

"난 내가 그대의 가문에 저지른 잘못에 대한 사과를 하고, 숙부의 혼례식에 참석하려 왔소," 롭이 안장에서 뛰어 내렸다. "페티르, 내 말을 타시오. 그대의 말은 벌써 마구간까지 멀리 도망친 것 같으니." 

페티르가 그의 아버지를 돌아보고는 말했다, "제 형님들 중 한 분과 같이 말을 타면 됩니다." 

프레이들은 전혀 예를 표하려는 모습을 보이지 않았다. "늦었소이다," 서 라이만이 소리높여 말했다. 

"비 때문에 늦었소," 롭이 말했다. "이미 새를 한 마리 보냈었소." 

"여자는 안 보이는군." 

그들 모두 서 라이만이 언급한 '여자'는 바로 제인 웨스털링을 뜻한다는 것을 잘 알고 있었다. 레이디 캐틀린이 미안한 듯 웃음을 띠었다. "제인 왕비는 오랜 여정에 너무 지쳤답니다, 기사 여러분. 나중에 시기가 더 안정이 되면 반드시 방문하기를 원할 겁니다." 

"조부께서는 아주 실망을 하실 거요." 블랙 왈더는 검을 집어넣었지만, 말투는 여전히 적대적이었다. "조부께서는 내게서 그 레이디에 대한 이야기를 많이 들으셨기 때문에, 직접 두 눈으로 보시기를 기대하셨습니다." 

에드윈이 목을 가다듬었다. "워터 타워에 처소를 마련해 놓았습니다, 폐하," 그가 신중한 말투로 롭에게 정중하게 말했다, "로드 툴리와 레이디 스타크의 처소도 마련되어있지요. 폐하의 제후들 역시 저희 지붕 아래서 여장을 풀고 결혼식 만찬에 참석하는데 환영합니다." 

"그리고 나의 병사들은?" 롭이 물었다. 

"제 조부님은 유감스럽지만 그렇게 많은 군사들은 성채 안으로 들이거나 음식을 대접하지 못하겠다고 전하셨습니다. 저희가 소집한 군대의 식량과 마초를 조달하는데도 상당한 어려움이 있으니까요. 그렇지만 폐하의 병사들을 외면하지는 않을 것입니다. 만약 군대가 다리를 건너 저희 병사들 옆에 진지를 차린다면, 포도주와 맥주를 충분히 내놓아 그들 모두 로드 에드무레와 신부를 위해 축배를 들게 하겠습니다. 병사들이 비를 어느 정도 피할 수 있게 이미 저편 강변에 거대한 천막 세 개를 세워 놓았습니다." 

"그대의 조부님은 너무 친절하시군. 병사들이 감사 드릴 거요. 그들은 오랫동안 비를 맞으며 말을 달려 왔소이다." 

에드무레가 말을 몰아 앞으로 나섰다. "난 언제 내 신부를 볼 수 있겠소?" 

"성 안에서 영주님이 오시기만을 기다리고 있습니다," 에드윈 프레이가 약속했다. "그 아이가 수줍어 하더라도 용서해주시지요. 그동안 줄곧 가슴을 졸이며 오늘이 오기를 기다려 왔답니다. 하지만 일단 안으로 들어가 이 비를 피하는 것이 어떻겠습니까?" 

"좋소." 로드 라이만이 여드름쟁이 페티르를 뒤에 끌어올리고 말에 다시 올라탔다. "나를 따라오시오, 아버지가 기다리고 계시오." 그가 트윈스를 향해 말머리를 돌렸다. 

에드무레가 캐틀린한테 다가왔다. "'지각하는' 로드 프레이가 직접 나와서 우릴 마중하는 게 정석인데 말이야," 그가 불평했다. "난 그의 주군인데다 곧 사위가 될 몸이고, 또 롭은 그가 섬기는 왕이잖아." 

"동생아, 너도 아흔 하고도 한 살이 되면 빗속에서 말을 달리는 것이 얼마나 기대되는지 알게 될 거야." 그렇게 말하면서도 그녀는 이유가 단순히 그것뿐인지 고민했다. 평소 로드 왈더는 지붕을 씌운 가마를 타고 다녔기에, 웬만한 비는 다 피할 수 있었다. '의도한 것이었을까?' 그렇다면, 그건 앞으로 겪어야 할 수많은 모욕의 시작에 지나지 않았다. 

관문 직전에서 또 다른 소요가 있었다. 그레이윈드가 적교의 한 가운데에서 더 이상 움직이지 않고, 몸을 흔들어 빗물을 털어내며 쇠살문을 향해 길게 울어댔다. 롭이 조바심 나는 듯 휘파람을 불었다. "그레이윈드. 무슨 일이야? 그레이윈드, 나를 따라와." 그러나 다이어울프는 단지 어금니를 드러낼 뿐이었다. '이곳을 마음에 들어 하지 않는구나,' 캐틀린이 생각했다. 롭이 웅크리고 앉아 부드럽게 달랜 후에야 늑대가 쇠살문 밑을 지나갔다. 그 때쯤 절름발이 로타르와 왈더 리버스가 그들을 따라잡았다. "물소리를 두려워 하는 겝니다," 리버스가 말했다. "짐승들은 홍수가 나면 강을 피하니까요." 

"따뜻한 견사(犬舍)와 양다리 한 덩이면 다시 기운을 차릴 겁니다," 로타르가 쾌활하게 말했다. "견사장을 대령할까요?" 

"그레이윈드는 다이어울프지, 개가 아니오," 롭이 말했다. "그리고 자기가 믿지 못하는 인간들에게는 매우 위험하지. 서 레이날드, 그와 같이 있으시오. 이 상태로는 녀석을 로드 왈더의 홀로 같이 데려가지 못하겠소." 

'교묘하군,' 캐틀린이 인정했다. '늑대와 함께 웨스털링도 로드 왈더의 시야에서 감춘 거야.' 

늙은 왈더 프레이는 통풍과 물러진 근골로 인해 많이 쇠약해져 있었다. 일행이 홀에 들어왔을 때 그는 무릎에 흰 담비 덮개를 덮은 채 방석을 깐 높은 좌석에 앉아 있었다. 등받이가 홍예(紅霓) 다리로 이어진 튼튼한 두 개의 탑과 같은 형상을 한, 검은 떡갈나무로 만든 좌석은 너무도 커다란 나머지 그 속에 앉은 노인이 기괴한 어린 아이처럼 보이게 했다. 로드 왈더에게는 어딘가 시체를 찾아다니는 독수리의 분위기가 났고, 또한 족제비와 같은 면모도 상당히 있었다. 나이가 들어 털이 다 빠지고 반점으로 얼룩진 머리가 그가 앞으로 쑥 내민 기다란 분홍색 목에서 앙상한 어깨 사이로 튀어나왔다. 뒤로 들어간 턱 밑에서 피부가 늘어져 흔들흔들했고, 흐릿한 두 눈은 눈물을 질질 흘렸으며, 이가 다 빠진 그의 입은 쉴새 없이 움직이며 마치 아기가 어미의 젖을 빨 듯 허공을 빨아 댔다. 

로드 왈더의 거대한 좌석 옆에는 여덟 번째 레이디 프레이가 서있었다. 그의 발치에는 약간 젊은 왈더 프레이의 모습을 한 등이 굽고 나이가 오십 정도 되어 보이는 여윈 사내가 앉아 있었는데, 그가 걸친 고급스런 푸른 양털과 회색 사틴의 복장은 여러 작은 놋쇠 방울을 매단 왕관과 목걸이로 인해 기이하게 두드러져 보였다. 사내와 영주의 흡사한 모습은 놀랄 정도였으나, 다만 눈동자가 달랐다. 로드 프레이의 눈이 작고 흐릿하며 의심으로 가득 찬 것에 비해, 사내의 눈은 크고 온순하며 멍청해 보였다. 캐틀린은 로드 왈더의 자식들 중 한 명이 오래 전에 얼뜨기를 낳은 적이 있음을 기억했다. 예전에 그녀가 방문했을 때 크로싱의 영주는 언제나 신경을 써서 사내를 숨기고는 했었다. '저 사람은 언제나 저렇게 광대의 관(冠)을 썼던 것일까, 아니면 이것도 롭을 조롱하려는 의도에 의한 것일까?' 그러나 그녀는 감히 묻지 못했다. 

홀 내부는 프레이의 아들들과 딸들, 어린 아이들, 손자들, 사위들, 며느리들, 그리고 하인들로 가득했다. 그러나 정작 입을 열은 건 노인 자신이었다. "내가 무릎을 굽히지 않아도 양해해 주시구랴. 내 두 다리는 더 이상 예전 같지가 않아요, 그 사이에 달린 건 아직도 쓸모가 있긴 하지만, 헤." 그가 롭의 왕관을 눈여겨보며 이 없는 입을 열고 냉소를 지어 보였다. "어떤 녀석들은 초라한 왕이나 청동으로 된 왕관을 쓴다고 지껄일 것이외다, 폐하." 

"청동과 철은 금이나 은보다 더 강하오," 롭이 대답했다. "고대 겨울의 왕들도 이런 검관(劍冠)을 썼었소." 

"드래곤들이 왔을 때는 별로 쓸모가 없었지만 말이지요. 헤." 그 '헤' 소리가 날 때마다 얼뜨기는 즐거운 듯 머리를 절레절레 흔들며 왕관과 목걸이를 딸랑 딸랑거렸다. "폐하," 로드 왈더가 말했다, "아에곤이 시끄럽게 하는 걸 양해해 주어요. 이 놈은 크래노그맨보다 더 멍청하고, 왕도 한 번도 본 적이 없어요. 스테브론의 자식들 중 한 명이지. 우리가 징글벨이라 부르는 녀석이요." 

"서 스테브론이 그에 대해 이야기를 했던 적이 있소, 영주." 롭이 얼뜨기를 보며 미소를 지었다. "만나서 반갑소, 아에곤. 당신의 아버지는 용감한 남자였소." 

징글벨이 방울을 딸랑딸랑 울렸다. 그가 웃자 한쪽 입가에서 가느다란 침이 흘렀다. 

"그렇게 수고하실 필요는 없소이다. 요강에 대고 말하는 것과 별 다를 바가 없으니." 로드 왈더가 시선을 다른 이들에게 향했다. "아, 레이디 캐틀린, 다시 돌아오셨군그래. 그리고 스톤 밀에서 승리를 거두신 젊은 서 에드무레께서도. 지금은 로드 툴리시던가, 잊지 말아야겠어요. 당신은 내가 지금껏 알아온 다섯 번째의 로드 툴리시라오. 내가 다른 넷보다 오래 살았지, 헤. 당신의 신부가 여기 어디 있을 것이요. 물론 만나 보고 싶으시겠지." 

"그렇소, 영주." 

"그럼 보시게 될 것이요. 하지만 옷을 입은 채로. 그 아이는 얌전한 처녀라오. 첫날밤을 치를 때까지는 발가벗은 몸을 보지 못할 거요." 로드 왈더가 깔깔대며 웃었다. "헤. 금방이에요, 금방." 그가 목을 쑥 내밀고 주위를 돌아보았다. "벤프리, 가서 네 누이를 데리고 오너라. 꾸물대지 말고, 로드 툴리께서 먼 리버런에서 왕림하지 않으셨느냐." 열십자로 사등분한 전포를 걸친 젊은 기사가 고개를 숙이고는 자리를 떠나자, 노인이 다시 롭을 돌아보았다. "그런데 당신의 신부는 어디 계시오리까, 폐하? 아름다우신 제인 왕비 말이요. 크래그의 웨스털링 가문 사람이라 들었어요, 헤." 

"리버런에 남기고 왔소, 영주. 서 라이만에게도 얘기했듯이, 몹시 지쳐서 먼 여정을 감당하지 못했소." 

"그것 참 실망이구랴. 그녀를 내 가물거리는 두 눈으로 직접 보고 싶었건만. 우리 모두 말이요, 헤. 안 그렇소, 부인?" 

창백하고 가냘픈 레이디 프레이는 지적을 받은 것에 깜짝 놀란 듯했다. "그, 그래요, 여보. 우리 모두 제인 왕비께 진심어린 경의를 표하고 싶었지요. 아름다우신 분일 것이라 상상되어요." 

"아주 아름답답니다, 레이디." 롭의 목소리에 담긴 얼음 같은 차가움은 캐틀린으로 하여금 롭의 아버지를 떠올리게 했다. 

그러나 노인은 그걸 느끼지 못했거나 느꼈더라도 신경을 쓰지않았다. "내 자식들보다 더 아름답겠지요, 헤? 그렇지 않았다면 어떻게 폐하께서 그녀의 얼굴을 보시자마자 전에 했던 엄숙한 맹세를 잊을 리 있으셨을까." 

롭은 당당함을 잃지 않으며 비난을 참아냈다. "그 어떤 말을 해도 잘못을 바로잡을 수 없다는 건 나도 알지만, 난 내가 그대의 가문에 남긴 모욕에 대한 사과를 하고 그대의 용서를 빌려 왔소, 영주." 

"사과라, 헤. 그래, 사과를 하시겠다는 맹세를 하셨다고 했지. 난 늙었지만 그런 일은 잊지 않아요. 내 아는 어떤 왕과는 달리 말이요. 젊은이들은 반반한 얼굴과 탱탱한 유방을 보면 아무 것도 기억하지 못하지, 그렇지 않아요? 나도 그랬지요. 어떤 이들은 내가 여전히 그렇다는 말을 하지만, 헤 헤. 하지만 그들이 틀린 거요, 폐하와 마찬가지로. 그래도 이렇게 사죄를 하려 오셨구만. 그러나 폐하가 퇴짜를 놓았던 건 내 딸들이오. 폐하의 사과를 들어야 할 이들도 바로 그 아이들인 것 같은데. 나의 처녀 딸년들. 여기, 한 번 둘러보시구랴." 그가 손가락을 흔들자, 벽 앞에 서있던 여성 한 무리가 자리를 떠나 상단 아래에 줄지어 섰다. 징글벨도 신나게 방울을 울리며 일어나려 했지만, 레이디 프레이가 얼뜨기의 소매를 붙들고 다시 자리에 앉혔다. 

로드 왈더가 이름을 차례로 열거했다. "내 딸 아윈," 그가 열네 살 된 소녀를 보며 말했다. "내 가장 어린 적출의 딸인 셔레이. 애미와 마리안은 내 손녀들이오. 난 애미를 세븐스트림스의 서 페이트에게 시집을 보냈었지만, 마운틴이 그 머저리를 죽여버려 다시 데리고 왔지요. 저 아이는 세르세이라 하나, 어미가 비스버리가(家)의 사람이라 모두 작은 꿀벌이라 불러요. 또 손녀들이군. 저건 왈다이고, 다른 아이들은... 뭐, 무엇이든지 다들 이름이 있겠지요..." 

"전 메리여요, 할아버지," 한 소녀가 말했다. 

"네가 수다쟁이인 것만큼은 확실하구나. 수다쟁이 옆은 내 딸 티타로군. 그리고 또 다른 왈다. 알릭스, 마리사... 네가 마리사더냐? 그럴 줄 알았다. 언제나 대머리였던 건 아니요. 마에스터가 머리카락을 다 잘라버렸지만, 곧 다시 자랄 것이라 장담했어. 쌍둥이들은 세라와 사라이외다." 그가 눈을 가늘게 뜨고는 어린 소녀들 중 하나를 바라보았다. "헤, 너도 이름이 왈다더냐?" 

소녀는 채 네 살이 되어 보이지 않았다. "전 서 아에몬 리버스의 왈다여요, 증조할아버님." 아이가 무릎을 굽히며 살짝 몸을 숙였다. 

"넌 말하기 시작한 지가 얼마나 되었느냐? 그렇다고 네가 무슨 똑똑한 말을 할 것도 아니지만, 네 아비도 절대 그런 적이 없었으니. 게다가 네 아비는 서출의 자식이 아니더냐, 헤. 물러나거라, 난 여기에 적출 프레이들만이 있기를 원했다. 북부의 왕께서는 서출들에게는 관심이 없으시다." 징글벨이 머리를 흔들며 방울을 울릴 때 로드 왈더가 흘긋 롭을 쳐다보았다. "자, 여기 처녀들이 다 모였어. 아, 과부도 하나 있지만 어떤 사내들은 경험이 있는 여자들을 선호하기도 하지. 폐하께서는 이들 중에서 마음대로 고를 수 있었을 것이요." 

"내겐 불가능한 선택이었을 것이오, 영주," 롭이 신중하게 예의를 차리며 말했다. "모두 너무 아름다우시오." 

로드 왈더가 코웃음을 쳤다. "그런데도 사람들은 내 눈이 나쁘다고 말하지. 몇몇은 그럭저럭 봐줄만 하겠지. 다른 년들은... 뭐, 이젠 상관없어요. 어차피 북부의 왕의 눈에는 차지 않았으니, 헤. 자, 이제 무슨 말을 하시려오?" 

"숙녀 여러분," 롭은 더 할 수 없이 거북해 보였으나, 그는 이 날이 꼭 올 줄 알고 있었기에 전혀 움찔하지 않았다. "그 누구도 신의는 지켜야 합니다, 설령 그가 왕이라도 말입니다. 전 그대들 중 한 분과 혼인하기로 약조해놓고 그 맹세를 지키지 못했습니다. 여러분이 부족해서가 아닙니다. 제가 여러분에게 치욕을 안기려 했던 것이 아니라, 다만 한 다른 여인을 사랑하게 되었기 때문입니다. 그 무슨 말도 잘못을 바르게 할 수 없다는 건 알고 있지만, 그래도 전 이렇게 찾아와서 여러분이 용서해 주시기를 빌며, 크로싱의 프레이 가문과 윈터펠의 스타크 가문이 다시 친구가 되기를 바랍니다." 

어린 소녀들은 불안한 듯 안절부절 못했다. 더 나이가 많은 딸들은 검은 떡갈나무 좌석에 앉은 로드 왈더가 입을 열기를 기다렸다. 징글벨이 앞뒤로 몸을 움직이며 왕관과 목걸이에 달린 방울들을 딸랑딸랑했다. 

"좋아요," 크로싱의 영주가 말했다. "아주 좋아요, 폐하. '그 무슨 말도 잘못을 바르게 할 수 없지만,'이라, 헤. 아주, 아주 잘 말씀하셨어. 결혼식 만찬 때 내 딸들과 춤추기를 거부하지 않기를 빌겠어요. 한 늙은이의 마음을 기쁘게 할 것이니, 헤." 그는 얼뜨기 손자가 하던 것과 비슷한 동작으로 방울을 달지 않았는데도 주름살이 진 분홍색 머리를 위 아래로 흔들었다. "그리고 이제 아이가 오는군그래, 로드 에드무레. 내가 가장 아끼는 꽃송이인 내 딸 로슬린이요, 헤." 

서 벤프레이가 그녀를 홀 안으로 안내했다. 그들은 친남매인 듯 생김새가 비슷했다. 그들의 나이를 보아서 여섯째 프레이 부인의 자식들인 것 같았다. 캐틀린은 그녀가 로스비 가문 출신이었던 것을 기억했다. 

로슬린은 나이에 비해 체구가 작았고, 피부는 마치 우유로 막 목욕을 한 듯 눈부시게 희었다. 어여쁜 그녀의 얼굴은 턱이 조그맣고 콧날은 섬세했으며, 커다란 두 눈은 갈색이었다. 풍성한 밤색 머리카락이 느슨하게 곱슬거리며 에드무레가 두 손으로 감쌀 수 있을 정도로 가냘픈 허리까지 내려왔다. 레이스가 달린 연한 청색 가운 밑으로 그녀의 젖가슴은 작았지만 맵시가 있어 보였다. 

"폐하." 소녀가 무릎을 꿇었다. "로드 에드무레, 절 보시고 실망하지 않으셨기를 빕니다." 

'실망이라니,' 캐틀린이 생각했다. 그녀의 동생은 소녀를 보고 입이 함지박만큼 벌어졌다. "제겐 기쁨입니다, 레이디," 에드무레가 말했다. "그리고 앞으로도 언제까지나." 

로슬린은 두 앞니 사이에는 작은 틈이 있어서 입을 벌리며 미소 짓기를 쑥스러워 했지만, 그 결함은 오히려 그녀를 더 사랑스럽게 했다. '예쁘긴 해,' 캐틀린이 생각했다, '하지만 몸이 너무 작고, 게다가 로스비 가문의 자손이야.' 로스비가의 사람들은 결코 튼튼하지 않았다. 캐틀린은 홀 내의 더 나이가 많은 다른 처녀들이 마음에 들었다. 딸인지 손녀딸인지는 알 수가 없었다. 그녀들은 크레이크홀가(家) 사람들처럼 보였고, 로드 왈더의 세 번째 부인도 그 가문 출신이었다. '출산을 잘 할 수 있는 넓은 엉덩이와 젖을 물릴 수 있는 커다란 가슴, 그리고 튼튼한 팔. 크레이크홀 가문의 사람들은 언제나 근골이 장대하고 튼튼했어.' 

"영주님은 자상하시군요," 레이디 로슬린이 에드무레에게 말했다. 

"레이디는 아름다우십니다," 에드무레가 그녀의 손을 잡고 일으켜 세웠다. "그런데 왜 울고 계시는지요?" 

"기뻐서요," 로슬린이 말했다. "너무 기쁘다 보니 눈물이 나오네요, 영주님." 

"그만," 로드 왈더가 말을 끊었다. "혼인을 치른 다음에나 눈물을 흘리던지 서로 속삭이던지 하거라, 헤. 벤프리, 네 누이를 방으로 데리고 가거라, 결혼을 준비해야 하니. 그리고 첫날밤도 치러야 하지, 헤, 제일 좋은 부분이잖아. 여기 모두에게, 모두에게." 그의 입이 나왔다가 들어갔다가 했다. "정말 흥겨운 음악을 연주하고, 붉은 포도주가 넘쳐흐르며(the red will run), 잘못되었던 것들을 바로잡을 거야. 하지만 지금 당신들은 지쳤고 비에 흠뻑 젖어 내 홀 바닥을 흥건히 적시는구랴. 모닥불을 지피고 포도주도 따뜻하게 데워 놓았고, 원하신다면 목욕도 하시구랴. 로타르, 하객들을 각자 침실로 안내해 드리거라." 

"난 병사들이 강을 건너는 것을 지켜보아야 하오, 영주," 롭이 말했다. 

"그들이 길을 잃기야 하겠나," 로드 왈더가 불평했다. "이미 전에 한 번 건넌 적이 있지 않아요? 폐하가 북부에서 내려오셨을 때 말이요. 하지만 내키시는대로 하시오. 원하신다면 한 명 한 명 손이라도 잡고 강을 건너시구랴, 내 상관할 바가 아니니." 

"영주님!" 캐틀린은 거의 잊을 뻔 했다. "음식을 조금 먹었으면 합니다. 우린 비를 맞으며 먼길을 왔습니다." 

왈더 프레이의 입이 앞으로 나왔다 들어갔다. "음식이라, 헤. 빵 한 덩이와 치즈 몇 조각, 소시지라면 괜찮겠지." 

"같이 마실 포도주도 있었으면 하오," 롭이 말했다. "그리고 소금도." 

"빵과 소금이라. 헤. 물론, 물론이에요." 노인이 짝하고 두 손바닥을 마주치자 빵, 치즈와 버터가 담긴 쟁반과 술병을 든 하인들이 홀로 들어왔다. 로드 왈더가 붉은 포도주 잔을 반점으로 얼룩진 손으로 높게 들어올렸다. "나의 손님(客)들을 위해," 그가 말했다. "나를 방문하신 손님들. 내 지붕 밑에서 마음껏 마시고 드시오." 

"친절한 접대에 감사를 드리오, 영주," 롭이 대답했다. 에드무레가 그레이트존과 서 마크 파이퍼와 다른 이들과 함께 그 말을 따라했다. 그들은 프레이의 술을 마시고 프레이의 빵과 버터를 먹었다. 캐틀린은 포도주를 맛보고 빵을 조금 먹으며 기분이 훨씬 좋아졌다. '이제 우린 안전할 거야,' 그녀가 생각했다. 

노인이 얼마나 인색한 사람인지 아는 그녀는 그들의 침실도 허름하고 음침하리라 예상했었다. 그러나 프레이들은 그들을 위해 상당한 준비를 한 듯했다. 신방은 넓고 화려하게 꾸며졌으며, 각 모퉁이가 탑의 형상으로 조각된 거대한 깃털 침대가 실내의 대부분을 차지하고 있었다. 또한 예의를 차려 툴리의 가색(家色)인 빨강과 파란색의 휘장을 쳐놓기도 했다. 향기로운 냄새가 나는 양탄자가 판자 바닥을 가렸고, 덧문이 달린 높은 창문이 남쪽을 향해 열려있었다. 캐틀린의 침실은 더 작았지만 역시 호화로운 가구가 비치되었고 안락했으며, 화덕에서는 불이 타오르고 있었다. 절름발이 로타르는 롭에게는 왕에 걸맞은 특실이 준비되었다고 안심시켰다. "뭐든지 필요한 게 있으시면 문 밖의 위병들에게 말씀을 하시지요." 그가 절을 하고 자리에서 물러나 심하게 절룩거리며 구부러진 계단을 내려갔다. 

"우리의 병사들을 배치해야 돼," 캐틀린이 동생에게 말했다. 문 밖에 스타크와 툴리가의 병사들이 있으면 더 안심하고 쉴 수 있을 것이다. 로드 왈더와의 접견은 그녀가 걱정했던 만큼 괴롭지 않았고, 그나마 이렇게 끝난 것이 다행이었다. '며칠만 있으면 롭은 전장으로 나가고, 난 시가드로 편안한 감금 생활을 하러 가겠지.' 로드 제이슨이 그녀를 정성껏 대할 것이라는 건 의심의 여지가 없었으나, 그래도 그녀는 우울하기만 했다. 

밑에서 긴 행렬의 기병들이 두 성 사이의 다리를 건너며 말들이 내는 소리가 들려왔다. 짐을 가득 실은 마차들이 굴러가자 석벽이 진동했다. 캐틀린이 창가로 나가 저편 동쪽 성채에서 롭의 병사들이 모습을 드러내는 것을 바라보았다. "비가 조금 약해지는 것 같아." 

"우리가 실내에 들어온 다음에야 말이지." 에드무레가 불 앞에 서서 몸을 녹였다. "로슬린을 보니 어땠어?" 

'너무 작고 가냘퍼. 아기를 낳을 때 고생할 거야.' 그러나 동생은 신부에 대해 매우 흡족해 하는 것 같았기에, 그녀는 단지, "귀엽더구나," 라고 말했다. 

"나를 좋아하는 것 같았어. 그런데 왜 울었을까?" 

"결혼을 하루 앞둔 처녀잖아. 눈물을 조금 흘릴 만도 하지." 존 아린이 그녀의 어깨에 크림색과 파란색이 어울린 망토를 걸쳤을 때 눈물 한 방울 안 흘리고 행복에 겨워하던 리사도, 그날 아침에는 눈이 퉁퉁 붓도록 눈물을 흘리며 울었었다. 

"그녀는 내가 감히 빌었던 것보다 훨씬 더 아름다워," 에드무레가 한 손을 들어올려 그녀의 입을 막았다. "그보다 훨씬 중요한 것이 많이 있다는 건 나도 알아요 셒타님, 설교는 참아주세요. 그래도... 프레이가 앞으로 나오게 한 처녀들 중 몇은 정말 심하지 않았어? 그 몸을 계속 비비 꼬던 여자는? 무슨 병에 걸린 거였나? 그리고 그 쌍둥이 둘은 얼굴에 페티르 핌플보다 더 많이 뭐가 막 나고 패인 자국들이 있더군. 난 그 떼거지들을 보고는 로슬린이 대머리에다 외눈박이, 게다가 징글벨처럼 덜 떨어지고 블랙 왈더만큼이나 성깔이 드센 여자일 거라 확신했다구. 하지만 그녀는 아름다운 얼굴만큼이나 성품도 고운 것 같아." 그가 당혹게 하는 표정을 지었다. "내게 못생긴 신부를 줄 것도 아니었는데 왜 그 늙은 족제비는 내가 고르지 못하게 했던 거지?" 

"네가 미인을 좋아한다는 건 잘 알려져 있는 사실이잖아," 캐틀린이 지적했다. "혹시 로드 왈더는 네가 신부를 보고 만족해 하기를 정말로 원했을 지도 모르지." '아마 그보다는 네가 신부가 못생기다며 거부를 해서 그의 계획을 망치는 일이 없기를 더 바랐을 거야.' "아니면 로슬린이 노인이 제일 아끼는 아이라거나. 리버런의 영주는 그에게는 과분한 최고의 사윗감이잖아." 

"맞아." 동생은 그래도 뭔가 석연찮은 듯했다. "혹시 그녀가 아이를 낳지 못하는 건 아닐까?" 

"로드 왈더는 손자가 리버런을 상속하기를 원하고 있어. 그런데도 네게 아이 낳지 못하는 신부를 주겠어?" 

"아무도 데려가지 않을 딸을 치울 수 있는 기회잖아." 

"좋을 게 거의 없어. 왈더 프레이는 성질이 고약한 노인네지, 멍청이가 아니야." 

"그래도... 그럴 수도 있지 않겠어?" 

"그래," 캐틀린이 마지 못해 인정했다. "어렸을 때 여자 아이가 어떤 병에 걸리면 커서 아이를 낳지 못할 수도 있어. 하지만 레이디 로슬린이 그런 병을 앓았다는 의심을 할 이유는 없어." 그녀가 방을 둘러보았다. "실은, 프레이들은 내가 기대했던 것보다 훨씬 더 친절하게 우릴 대했어." 

에드무레가 웃음을 터뜨렸다. "가시 돋친 말 몇 마디와 꼴사납게 지은 고소가 다였지. 그 영감한테서 그건 정중한 인사말에 불과해. 난 그 늙은 족제비가 우리보고 술잔에 오줌을 싸게 하고는 고급 술이라며 마시게 할 줄 알았다니까." 

캐틀린은 그 농담을 듣고 심기가 불편해졌다. "괜찮다면 젖은 옷을 갈아입어야겠다." 

"마음대로 해." 에드무레가 하품을 했다. "난 한 시간쯤 잘 거야." 

그녀가 자신의 침실로 물러났다. 캐틀린이 리버런에서 가져온 옷상자는 침대 끝에 놓여져 있었다. 그녀는 젖은 옷가지를 벗어 불 가까이에 널어놓고 툴리의 색상인 파랑과 빨간색으로 된 따뜻한 양털 드레스를 입었다. 그리고 머리를 감고 빗은 후 말린 다음에 프레이가(家) 사람들을 찾아 나섰다. 

그녀가 홀에 들어가니 로드 왈더의 검은 떡갈나무 좌석은 비어 있었으나, 그의 아들 몇 명이 불 옆에서 술을 마시고 있었다. 절름발이 로타르가 그녀를 보고는 비틀거리며 자리에서 일어났다. "레이디 캐틀린, 지금 쉬고 계시리라 생각했습니다. 뭐가 필요하십니까?" 

"이분들은 형제들이신가요?" 그녀가 물었다. 

"형제와 이복 형제, 처남과 조카들이지요. 레이문드와 저는 어머니가 같습니다. 로드 루시아스 바이프렌은 제 이복 누이 리텐의 남편이고, 서 데이몬은 그들의 아들입니다. 제 이복 형님 서 호스틴은 이미 아시겠지요. 그리고 이쪽은 서 레슬린 헤이그와 그의 아들들인 서 해리스와 서 도넬입니다." 

"만나서 반가워요, 기사님들. 서 페르윈은 어디 있나요? 롭이 절 스톰스엔드로 로드 렌리에게 보냈을 때 그가 제 호위를 해주었어요. 그를 다시 보기를 기대했는데요." 

"페르윈은 밖에 나가있습니다," 절름발이 로타르가 말했다. "나중에 안부를 물으셨다고 전하겠습니다. 분명 레이디를 만나지 못한 걸 애석하게 여길 겁니다." 

"그래도 레이디 로슬린의 결혼식까지는 당연히 도착하겠지요?" 

"그도 그러기를 빌었습니다만," 절름발이 로타르가 말했다. "그런데 이렇게 비가 내려서... 강이 얼마나 불어났는지는 레이디도 보셨지요." 

"확실히 보았어요," 캐틀린이 말했다. "혹시 마에스터가 있는 방을 가르쳐 주지 않겠어요?" 

"몸이 편찮으십니까, 레이디?" 건장한 체격에 턱이 굳센 사각형인 서 호스틴이 물었다. 

"아니, 여인네의 부조(不調)일 뿐이에요. 걱정하실 일은 아닙니다, 기사님." 

언제나 예의가 바른 로타르가 그녀를 안내해 홀에서 나와 계단을 몇 개 오르고는 지붕을 씌운 다리를 건너 또 다른 계단으로 그녀를 인도했다. "마에스터 브레넷은 탑의 꼭대기 방에 있을 겁니다, 레이디." 

캐틀린은 마에스터가 왈더 프레이의 아들 중 한 명일 것이라 예상하고 있었으나, 브레넷은 프레이 가문 사람처럼 보이지 않았다. 턱에 겹살이 찌고 엄청나게 뚱뚱한 대머리 마에스터는 소매에 묻은 새똥 흔적을 보아 그리 청결한 사람도 아니었지만, 그래도 호감을 주는 인상이었다. 그는 에드무레의 레이디 로슬린에 대한 걱정을 듣고는 껄껄 웃었다. "영주님께서는 전혀 걱정하실 것이 없습니다, 레이디 캐틀린. 물론 그녀는 체구도 작고 허리도 가냘프지만, 어머니인 레이디 베타니 역시 작은 체구였음에도 매년 로드 왈더의 아기를 낳으셨습니다." 

"몇 명이나 아기 때 죽지 않았나요?" 그녀가 직설적으로 물었다. 

"다섯입니다." 그가 소시지처럼 포동포동한 손가락들을 하나 하나 구부렸다. "서 페르윈. 서 벤프리. 작년에 마에스터의 맹세를 하고 지금은 베일에서 로드 헌터를 섬기고 있는 마에스터 윌라멘. 롭님의 종자였던 올리바. 그리고 막내 레이디 로슬린. 아들 넷과 딸 하나. 로드 에드무레는 주체못하실 정도로 많은 아들들을 얻으실 겁니다." 

"동생이 들으면 분명히 기뻐할 거에요." 처녀는 얼굴이 예쁜만큼 아기도 잘 나을 듯싶었다. '에드무레가 들으면 안심하겠군.' 적어도 그녀가 보기에 로드 왈더는 동생이 불평할 만할 구실을 남기지 않았다. 

캐틀린은 마에스터의 방에서 나와 자신의 침실로 돌아가지 않고, 대신 롭에게 갔다. 롭은 로빈 플린트와 서 웬델 맨덜리, 그레이트존, 그리고 이제는 아비의 키를 거의 능가하지만 아직도 스몰존이라 불리는 그레이트존의 아들과 함께 있었다. 모두 비에 흠뻑 젖어 있었다. 그리고 그들보다 더 축축히 젖은 사내가 하얀 모피 테두리를 두른 연분홍 외투를 두른 채 불 앞에 서있었다. "로드 볼톤," 그녀가 말했다. 

"레이디 캐틀린," 그가 희미한 목소리로 대답했다. "이렇게 고된 시기에도 다시 뵙게 되니 기쁘군요." 

"친절한 말씀이시군요." 캐틀린은 실내의 분위기가 가라앉은 것을 느꼈다. 그레이트존조차도 말없이 우울해 보였다. 그녀가 심각한 얼굴들을 바라보며 물었다, "무슨 일인가요?" 

"트라이덴트에 라니스터군이 나타났답니다," 서 웬델이 우울하게 말했다. "제 형이 다시 포로로 잡혔구요." 

"그리고 로드 볼톤이 더 자세한 윈터펠의 소식을 알려 왔지요," 롭이 덧붙였다. "죽은 가신은 서 로드릭만이 아니랍니다. 클레이 서윈과 레오발드 톨하트도 전사했습니다." 

"클레이 서윈은 아직 어린 소년이었는데," 그녀가 슬퍼하며 말했다. "그럼 사실이란 말인가요? 모두 죽고, 윈터펠도 없어졌나요?" 

볼톤의 흐릿한 눈동자가 그녀를 주시했다. "아이언맨들이 성과 부근의 마을을 다 태워버렸습니다. 주민들 일부는 제 아들 램시가 드레드포트로 데리고 갔습니다." 

"당신의 사생아는 중대한 범죄를 저질렀다고 했어요," 캐틀린이 그에게 날카롭게 지적했다. "살인과 강간, 그리고 더 심한 범죄를." 

"그렇습니다," 볼톤이 말했다. "그놈의 피가 불순하다는 건 부인할 수 없는 사실입니다. 그러나 녀석은 용감한 만큼 교활한, 능력있는 전사입니다. 아이언맨들이 서 로드릭을 죽이고 곧이어 레오발드 톨하트를 쓰러뜨리자, 램시가 병사들을 이끌어야 했고 또 잘 해냈습니다. 녀석은 그레이조이가 북부에 단 한 명이라도 남아있는 한 절대 검을 집어넣지 않겠다고 맹세했답니다. 공을 세웠으니 조금이나마 그의 불순한 피 때문에 저질렀던 죄악의 속죄를 한 것인지도 모르지요." 그가 어깨를 으쓱했다. "아니면 아직도 부족할지도. 전쟁이 끝나면 폐하께서 판단하시고 심판을 내리실 겁니다. 전 그 때쯤이면 레이디 왈다로부터 적출의 아들을 얻기를 바라고 있습니다." 

'이 남자는 정말 냉혹한 사람이로군,' 캐틀린이 그렇게 깨달은 건 이번이 처음이 아니었다. 

"램시가 테온 그레이조이에 대해 언급하지 않았소?" 롭이 다그쳤다. "그 역시 죽었소, 아니면 도망을 쳤소?" 

루스 불톤이 혁대의 주머니에서 너덜너덜한 가죽 조각을 꺼냈다. "제 아들이 편지와 함께 보내온 것입니다." 

서 웬델이 살찐 얼굴을 옆으로 돌렸다. 로빈 플린트와 스몰존 엄버는 서로 시선을 교환했고, 그레이트존은 황소 같은 콧소리를 냈다. "그건... 살가죽이오?" 롭이 물었다. 

"테온 그레이조이의 왼손 새끼손가락에서 벗겨낸 가죽입니다. 제 아들은 잔인한 놈이지요. 그러나... 어린 두 왕자님들의 목숨에 비할 때 조그만 살점 한 조각이 무엇입니까? 레이디는 그들의 어머니셨습니다. 이 작은 복수의 증표를... 드릴까요?" 

캐틀린은 그 섬뜩한 전리품을 낚아채 심장 가까이에 품고 싶은 충동을 느끼기도 했지만, 곧 마음을 가다듬었다. "치우세요, 제발." 

"테온의 살가죽을 벗긴다 해서 내 동생들이 살아 돌아오는 건 아니오," 롭이 말했다. "내가 원하는 건 놈의 머리지, 가죽이 아니란 말이오." 

"그는 발론 그레이조이의 유일한 아들입니다," 마치 그들이 잊기라도 한 것처럼 로드 볼톤이 나직하게 말했다, "그리고 이제는 아이언 아일랜드의 정당한 왕이지요. 포로로 붙잡은 왕은 인질로 상당한 가치가 있습니다." 

"인질이라고?" 말을 듣고 캐틀린이 분노했다. 인질들은 보통 교환의 대상이었다. "로드 볼톤, 지금 내 아들들을 죽인 자를 풀어주겠다는 말을 하는 것은 아니겠지요?" 

"누가 시스톤 왕좌를 차지하던 간에 그는 테온 그레이조이가 죽기를 바랄 겁니다," 볼톤이 지적했다. "사슬에 묶여 있어도 그는 그 어느 숙부보다 더 왕위를 이을 권리가 있지요. 그를 잡고 있다가, 나중에 처형하는 대가로 아이언맨들에게 여러 조건을 요구하는 겁니다." 

롭은 내키지 않는 듯 생각하다가, 결국 고개를 끄덕였다. "좋소. 아주 좋아. 그럼 일단 놈을 살려 두시오. 우리가 북부를 수복할 때까지 드레드포트에 꼭 잡아놓으시오." 

캐틀린이 다시 루스 볼톤을 돌아보았다. "서 웬델이 트라이덴트에 라니스터군이 나타났다는 말을 했는데요?" 

"그랬습니다, 레이디. 제 탓입니다. 전 하렌할을 떠나는 걸 너무 미뤘습니다. 아에니스 프레이는 저보다 며칠 먼저 떠났음에도 루비 포드를 건널 때 어려움을 겪었습니다. 그리고 저희가 도착했을 때는 강이 몹시 맹렬하게 흐르고 있었지요. 전 어쩔 수 없이 몇 척 없던 작은 배로 병사들을 날라야 했습니다. 병력의 삼분의 이가 북쪽 기슭에 도달했을 때 라니스터군이 강을 건너기를 기다리던 병사들을 덮쳤습니다. 뒤에 남은 건 노리와 록크, 벌리가(家)의 병사들과, 후위를 맡았던 서 윌리스 맨덜리의 화이트하버 기사단이었지요. 전 트라이덴트의 반대편에서 그들을 도울 수가 없었습니다. 서 윌리스가 힘이 닿는 대로 병사들을 독려했지만, 그레고르 클레가네가 중장기병을 몰아쳐 아군을 강으로 밀어넣었습니다. 적의 칼에 전사한 아군의 수에 필적하는 병사들이 물에 빠져 죽고 말았습니다. 대부분은 도망을 쳤고, 나머지는 포로로 붙잡혔습니다." 

그레고르 클레가네는 언제나 나쁜 소식이라고, 캐틀린이 생각했다. 롭이 남쪽으로 내려가 그를 처리해야 하는가? 아니면 마운틴이 여기로 오고 있는 것일까? "그러면 클레가네가 강을 건넜나요?" 

"아닙니다." 볼톤의 목소리는 희미했지만 확신이 있었다. "제가 나루터에 병사 육백 명을 놔두고 왔습니다. 계곡과 산악 출신의 창병들과 화이트 나이프 기사단, 혼우드 궁병 백여 명, 자유 기수들과 떠돌이 기사들, 그리고 스타우트와 서윈가(家)의 주력을 배치했습니다. 로넬 스타우트와 서 카일 콘돈에게 지휘를 맡겼지요. 레이디도 아시겠지만 서 카일은 전대 로드 서윈의 오른팔이었습니다. 사자가 늑대보다 헤엄을 잘 치는 건 아닙니다. 강이 넘쳐 흐르는 동안, 서 그레고르는 절대 도강하지 못할 겁니다." 

"둑길을 오를 때 마운틴이 후방을 위협한다면 상당히 곤란했을 거요," 롭이 말했다. "잘 하셨소, 영주." 

"황송하옵니다. 전 그린 포크에서 참담한 패배를 당했고, 글로버와 톨하트는 더스켄데일에서 더 큰 패배를 당했습니다." 

"더스켄데일." 롭이 역겹다는 듯 내뱉었다. "나중에 만나면 로베트 글로버는 그 대가를 치러야 할 거요, 내 장담하겠소." 

"어리석은 짓이었지요," 로드 볼톤이 맞장구쳤다, "그러나 글로버는 디프우드 모트가 함락되었다는 소식을 들은 후 이성을 잃은 상태였습니다. 누구든 비통과 두려움에 떨면 그런 결정을 내리기도 합니다." 

더스켄데일은 이미 지난 일이었다. 캐틀린은 앞으로 있을 전투가 걱정되었다. "병력을 얼마나 이끌고 왔나요?" 그녀가 루스 볼톤에게 뾰족하게 질문했다. 

그의 기이한 무색의 눈동자가 질문에 답변하기 전 잠시 그녀를 주시했다. "기병 오백과 보병 삼천입니다, 레이디. 대부분 드레드포트의 병사들이고, 카홀드 병사도 일부 포함되었습니다. 카스타크 가문의 충성심이 의심스러운 지금, 그들을 차라리 가까운 곳에 두는 것이 상책이라 생각했습니다. 더 많이 데려오지 못해 죄송할 뿐입니다." 

"그 걸로도 충분할 거요," 롭이 말했다. "그대는 후군을 맡으시오, 로드 볼톤. 난 숙부가 혼인을 치르고 첫날밤을 보낸 즉시 넥으로 떠날 생각이오. 이제 고향으로 돌아가는 겁니다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

50장 아리아 (ARYA) 




그린 포크에서 한 시간 가량 떨어진 지점에 그들이 느릿느릿 마차를 몰아가고 있었을 때 척후병들이 멀리 앞에 나타났다. 

"고개 숙이고 입 다물고 있어," 가벼운 갑옷을 입고 날랜 말을 탄 기사 한 명과 종자 두 명이 그들을 향해 말을 달려오자 하운드가 아리아에게 경고했다. 클레가네가 다 늙어버린 짐말 두 마리한테 채찍을 울렸다. 짐마차는 삐걱삐걱하며 양쪽으로 요동쳤고, 한 쌍의 거대한 나무 바퀴들이 한 번 돌 때마다 깊게 패인 길에서는 진흙덩이가 밀려나왔다. 이방인은 밧줄에 매인 채 뒤에서 마차를 따라왔다. 

덩치 큰 난폭한 전투마는 마갑(馬甲)도, 마구(馬具)도 걸치지 않았고, 하운드 자신도 얼룩진 녹색의 거친 옷과 잿빛 외투를 걸치고 외투의 두건으로 머리를 완전히 가렸다. 그가 고개를 숙이면 얼굴이 보이지 않았고, 단지 희번덕거리며 밖을 내다보는 두 눈만이 보일 뿐이었다. 체구는 장대하지만 여느 초라한 농부와 다를 바 없었다. 아리아는 저 거친 옷 밑에 뻣뻣한 가죽옷과 기름을 칠한 철갑이 있음을 알고 있었다. 그녀 자신은 한 농부의 아들이나 돼지치기 소년처럼 보였다. 그리고 그들이 앉은 자리 뒤에는 소금에 절인 돼지고기가 든 납작한 통 네 개와 식초에 담근 족발 한 통이 실려 있었다. 

기수들은 더 가까이 오기 전 양쪽으로 갈라져 그들을 둘러쌌다. 클레가네가 마차를 멈추고 기수들의 다음 행동을 기다렸다. 기사는 창과 장검을 지녔고 종자들은 긴 활로 무장했다. 기사의 전포에는 금빛 창살 위에 검정 갈퀴가 있는 적갈색 바탕의 휘장이 수놓아졌고, 종자들도 상의에 같은 문장의 작은 배지를 달았다. 아리아는 처음으로 만나는 척후병들에게 그녀의 신분을 알릴까 하는 생각도 했었지만, 그녀가 상상한 척후병들은 가슴에 다이어울프를 수놓은 회색 망토를 입은 사내들이었다. 만약 저들이 엄버 가문의 거인이나 글로버가(家)의 주먹이라도 달고 있었다면 혹시 감행했을지도 모르나, 그녀는 저 갈퀴의 기사가 누구인지, 또 그가 누구를 섬기는 지도 알지 못했다. 그녀가 윈터펠에서 본 것 중에서 갈퀴와 가장 비슷했던 건 로드 맨덜리의 휘장인 인어(人魚)가 손에 든 삼지창이 전부였다. 

"트윈스에 볼 일이 있는가?" 기사가 물었다. 

"결혼 피로연에 쓸 소금 절인 돼지 고기를 가져가는 중입니다요, 기사 나으리," 하운드가 시선을 내려 얼굴을 숨긴 채 낮게 웅얼거렸다. 

"난 소금 절인 돼지 고기라면 질색이야," 갈퀴의 기사는 건성으로 산도르 클레가네를 쳐다보고 아리아는 아예 거들떠 보지도 않았지만, 이방인을 한참 동안 바라보았다. 수말이 마차를 끄는 말이 아니라는 건 한 눈에 알아볼 수 있었다. 종자 한 명은 덩치 큰 전투마가 그가 탄 말을 물어뜯었을 때 진창에 쳐박힐 뻔 했다. "저 말은 어떻게 생긴 것이냐?" 갈퀴의 기사가 다그쳐 물었다. 

"제가 모시는 마나님이 데려가라 하신 겁니다요, 기사 나으리," 클레가네가 굽실거리며 말했다. "새로운 로드 툴리께 바칠 혼인 예물입니다요." 

"어떤 레이디인가? 넌 누구를 섬기느냐?" 

"레이디 웬트입니다, 나으리." 

"그 노인네는 고작 저 말 한 필로 다시 하렌할을 살 수 있을 것이라 생각한 건가?" 기사가 물었다. "쳇, 어리석은 늙은이보다 더 멍청한 놈이 어디에 있을까?" 그렇게 말하며 그가 길을 향해 손을 흔들었다. "그럼 어서 가라." 

"감사합니다요, 나으리." 하운드가 다시 채찍을 휘두르자, 늙은 말들이 지친 걸음을 다시 계속했다. 그들이 멈춰있던 동안 바퀴가 진창에 깊숙히 파묻혀서, 마차가 벗어난 건 얼마가 지나서였다. 그 때쯤 척후병들은 이미 멀리 말을 달려가고 있었다. 클레가네가 마지막으로 그들을 돌아보고는 코웃음을 쳤다. "서 도넬 헤이그," 하운드가 말했다. "난 놈한테서 셀 수도 없을 만큼 여러 번 군마를 빼앗았지. 갑옷도 마찬가지야. 한 번은 난투전에서 거의 죽일 뻔한 적도 있었다." 

"그런데 어째서 당신을 알아보지 못했지?" 아리아가 물었다. 

"기사놈들은 전부 멍청이들인데다, 저렇게 높으신 분은 한 버러지 소작농을 두 번 이상 볼 이유가 없기 때문이야." 그가 말들에게 채찍질을 하였다. "눈을 밑으로 깔고 공손한 말투로 나으리라는 말을 많이 하면, 대부분의 기사들은 네가 있다는 것도 모를 거다. 저놈들은 평민들보다는 말(馬)을 더 중요하게 생각하지. 그 녀석이 내가 이방인을 타고 다니는 걸 본 적이 있었다면 말을 알아보았을지도 모른다." 

'하지만 당신의 얼굴은 알아보았을 거야,' 아리아는 그것에 의심하지 않았다. 그 누구도 산도르 클레가네의 화상 입은 얼굴을 한 번이라도 본 적이 있다면 쉽게 그의 얼굴을 잊지 못할 것이다. 게다가 그가 으르렁거리는 개의 머리 형상을 한 투구를 계속 쓰고 다니는 이상 투구로 흉터를 감출 수도 없었다. 

바로 그 때문에 그들은 짐마차와 식초에 담근 족발이 필요했었다. "난 사슬에 꽁꽁 묶인 채 네 오라비 앞에 끌려갈 마음은 없다," 하운드가 말했었다, "또 그를 만나려 그의 부하놈들을 다 베어버리고 싶지도 않고. 그러니 이렇게 작은 게임을 하는 거야." 

킹스로드에서 우연찮게 만난 농부 한 명이 본의 아니게 짐마차와 옷가지, 그리고 통들을 내놓았다. 물론 하운드가 장검을 겨누고 위협했기 때문이지만. 농부가 그를 강도라며 욕을 하자, 하운드가 말했다, "아니, 단지 징발을 하는 사람일 뿐이다. 네 속옷이라도 남기는 것에 고맙게 생각하라구. 자, 그 장화도 벗어라. 아니면 네 두 다리를 잘라버릴 테니까. 네가 골라." 농부는 하운드만큼이나 덩치가 컸지만, 그래도 장화를 벗어서 주고 다리를 보존하는 것을 택했다. 

저녁 때가 된 후에도 그들은 그린 포크와 트윈스의 쌍둥이 성채를 향해 터벅터벅 길을 가고 있었다. '이제 거의 다 온 거야,' 아리아가 생각했다. 그녀는 기대에 흥분하는 대신 긴장감에 뱃속이 뒤틀렸다. 그동안 그녀가 앓아온 고열 때문일지도 모르나, 아닐 수도 있다. 전날 밤 그녀는 한 나쁜 꿈을, 정말 악몽을 꾸었다. 이제는 무슨 꿈이었는지 기억이 나지 않았지만 그 나쁜 기분은 하루 종일 그녀를 감돌았다. 게다가 지금은 그 기분이 더 강렬해진 듯했다. '두려움은 검보다 더 깊이 찌른다.' 아버지가 말씀하셨듯이 지금 그녀는 용감해야 했다. 그녀와 어머니 사이에는 성문 하나와 강 한 줄기, 그리고 군대가 하나 있을 뿐이지만... 그러나 그건 롭의 군대이니 정말 위험하다고 할 수 있는 건 없다. 그렇지 않은가? 

하지만 그들 중에는 루스 볼톤이 있었다. 무법자들이 거머리 영주라 부르는 그 사람이. 그 생각에 아리아는 불안해 했다. 아리아가 하렌할에서 도망쳐 나온 이유는 피투성이 광대단만큼이나 볼톤에게서 벗어나기 위함에서였고, 게다가 도망쳐 나오던 중 그녀는 경비병 한 명의 목을 베기도 했다. 볼톤은 아리아가 그리 했다는 것을 알고 있을까? 아니면 젠드리나 핫파이에게 책임으로 돌렸을까? 그가 그녀의 어머니에게 그 사실을 알렸을까? 그녀를 보면 어떤 반응을 보일까? '아마 날 알아보지도 못할 거야.' 요즘 그녀는 영주의 시동보다는 물에 빠진 쥐새끼에 더 가까웠다. 물에 빠진 수컷 쥐. 바로 이틀 전에 하운드가 아리아의 머리카락을 한 움큼 잘라버렸다. 그는 요렌보다 더 머리를 못잘라서 아예 한쪽을 대머리로 만들어 버렸다. '롭도 날 알아보지 못할 거야. 어쩌면 어머니조차도.' 로드 에다드 스타크가 윈터펠을 떠나던 날 아리아가 그들을 마지막으로 보았을 때 그녀는 어린 소녀에 불과했었다. 

그들은 성에 닿기 전 음악 소리를 먼저 들었다. 으르렁거리며 흐르는 강과 머리 위로 쏟아지는 빗소리 사이로 멀리서 둥둥하는 북소리와 요란하게 울리는 나팔 소리, 그리고 날카로운 피리 소리가 희미하게 들려왔다. "결혼식은 놓쳤군," 하운드가 말했다, "그래도 만찬은 아직도 진행중인 것 같은 소리가 난다. 조금만 있으면 드디어 널 떼어 놓을 수 있겠다." 

'아니, 내가 당신을 떼어 놓는 거야,' 아리아가 생각했다. 

도로는 대체로 북서쪽을 향하고 있었으나, 지금은 사과 과수원과 물에 잠긴 채 비를 맞는 옥수수 밭 사이로 서쪽을 향했다. 그들이 마지막 사과 나무를 지나쳐 한 작은 언덕을 오르자 성채와 강, 진지들이 한꺼번에 모습을 드러냈다. 군마 수백 필과 병사 수천 명이 있었고, 사람들은 대부분 성문을 마주하고 마치 캔버스로 된 홀처럼 나란히 세워진 거대한 피로연 천막 세 채 주변에서 북적거렸다. 롭은 성벽에서 멀찌감치 떨어진 마른 고지에 진지를 차렸지만, 그린 포크가 넘쳐 흘러 부주의하게 세운 천막 몇 채를 휩쓸어 버렸다. 

여기서는 성에서 울리는 음악 소리가 더 크게 들렸다. 북과 나팔 소리가 진지에 울려 퍼졌다. 이쪽 성에 있는 음악사들이 강 저편의 성의 음악사들과는 다른 음악을 연주하고 있었기에, 노래라기보다는 전투를 벌이는 소리처럼 들렸다. "음악사들이 형편 없네," 아리아가 관찰했다. 

하운드가 마치 웃음이었을 지도 모르는 소리를 냈다. "아마 지금 라니스포트에는 늙고 귀먹은 노파들이 시끄럽다고 불평을 하고 있을 거다. 난 왈더 프레이가 눈이 거의 멀었다는 말은 들은 적이 있지만, 아무도 그의 귀에 대해서는 말하지 않았어." 

아리아는 지금이 낮이었기를 바랐다. 만약 해가 뜨고 바람이 분다면 깃발들을 더 자세히 볼 수 있었을 것이다. 그랬다면 그녀는 스타크 가문의 다이어울프나 서윈의 전투 도끼, 혹은 글로버의 주먹을 찾아 살폈을 것이다. 하지만 밤의 어둠은 모든 것을 회색으로 비추었다. 비는 점점 약해져 거의 안개에 가까운 이슬비가 되었지만, 일찍이 억수처럼 내렸던 비로 인해 깃발들은 걸레처럼 축축히 젖어 알아볼 수가 없었다. 

진지의 경계에는 기습에 대비한 듯 마차와 수레들의 울타리가 조잡한 목책처럼 세워져 있었다. 그곳에서 경비병들이 그들의 길을 가로막았다. 병사들의 하사관이 든 등불의 빛이 붉은 빗방울로 번진 그의 연분홍 망토을 비추었다. 하사관이 거느린 병사들은 다들 가슴팍에 거머리 영주의 휘장인 드레드포트의 살가죽 벗긴 남자를 새겨 놓았다. 산도르 클레가네가 척후병들에게 써먹었던 이야기를 되풀이 했지만, 볼톤군(軍)의 하사관은 서 도넬 헤이그보다 더 집요한 사람이었다. "소금 절인 돼지 고기 따위는 귀족의 결혼 피로연에 쓸만한 것이 아니다," 그가 거드름을 피우며 말했다. 

"절인 족발도 있습니다요, 기사 나으리." 

"그것도 만찬에 낼 것은 아니야. 피로연은 이미 반이 지났어. 그리고 난 북부인이지, 젖냄새 풍기는 어느 남부인 기사 나부랭이가 아니다." 

"전 성의 집사나 요리사를 만나라는 명을 받았는뎁쇼..." 

"성문은 잠겼어. 윗분들을 방해하지 말라는 엄명이 있었다." 하사관이 잠시 생각했다. "저쪽 피로연 천막에서 짐을 내려라." 그가 장갑을 낀 손으로 가리켰다. "술을 마시면 배가 고파지는 법이고, 족발 몇 개가 없어져도 프레이 늙은이는 알지 못할 거야. 어차피 그걸 씹을 이빨도 없으니. 가서 세지킨스를 찾아, 네가 어떻게 해야 하는지 일러 줄 거다." 그가 명령을 외치자, 병사들이 마차 한 대를 뒤집어 그들에게 길을 터주었다. 

하운드가 채찍질을 하며 천막을 향해 마차를 몰아갔다. 아무도 그들에게 신경을 쓰지 않았다. 비에 젖었지만 화려한 색상의 비단 천막들이 실내의 등불과 화로의 불빛에 의해 마법 램프처럼 번쩍이며 줄지어 서있었다. 그것들은 분홍빛과 금빛과 녹색 등 가지각색으로 빛났고, 가로와 세로와 체크 무늬에 쐐기와 별, 새와 동물, 무기와 바퀴 모양이 그려져 있었다. 아리아는 옆면에 세 개, 두 개, 한 개로 각기 층을 이룬 도토리 여섯 개가 그려진 노란 천막을 발견했다. '로드 스몰우드다,' 멀리 멀리 떨어진 아콘 홀과 거기서 그녀가 예쁘다고 말했던 노부인을 기억하며, 아리아가 생각했다. 

그러나 번쩍이는 비단 천막 한 개마다 어둡게 그늘진 펠트와 캔버스로 만든 천막이 스무 개가 있었다. 사십 명이 넘는 보병을 수용할 수 있는 커다란 병영 천막들도 있었으나, 새 개의 거대한 피로연 천막들에 비하면 난쟁이처럼 보였다. 술자리는 시작한지 이미 몇 시간이 지난 듯했다. 아리아는 군 진지에서 흔히 들리는 말들이 우는 소리와 개들이 짖는 소리, 마차가 어둠 속을 굴러가며 내는 소음, 난무하는 폭소와 욕설, 철과 나무가 쨍강거리고 덜컥거리는 소리들과 함께 뒤섞여 사람들이 건배를 외치며 술잔을 부딪치는 소리를 들었다. 성에 더 가까이 가면 갈수록 음악도 더 커졌지만, 그 속으로 더 깊고 음침한 소리도 들렸다. 그건 비에 불어 세차게 흐르는 그린 포크가 동굴 속의 사자처럼 으르렁거리는 소리였다. 

아리아는 다이어울프 배지나 회색과 흰색의 천막, 혹은 윈터펠에서 알던 얼굴을 찾아보려 몸을 비틀고 뒤를 돌아보며 사방을 모두 살피려 애썼다. 그러나 그녀는 낯선 얼굴들밖에 보지 못했다. 갈대밭에서 소변을 보던 사람은 에일벨리가 아니었다. 반 나체의 여자가 까르르 웃음을 터뜨리며 뛰쳐나온 천막은 그녀가 처음 생각했던 회색이 아니라 흐린 청색이었고, 곧 여자를 따라나온 사내는 늑대가 아닌 살쾡이가 그려진 상의를 입고 있었다. 한 그루의 나무 밑에서 궁수 네 명이 장궁에 밀랍칠을 한 활줄을 매기고 있었지만 그들은 아버지의 궁사들이 아니었다. 어느 마에스터가 그들 앞을 지나갔으나 마에스터 루윈이기에는 너무 젊고 몸이 말랐다. 아리아가 트윈스를 올려다 보니 높은 탑에서 안에 불을 밝힌 방의 창문들이 희미하게 빛나는 모습이 보였다. 부슬부슬 내리는 빗속으로 흐릿한 성채는 신비하고 유령이라도 나올 듯해 마치 올드 낸의 옛날 이야기 속에 나오는 성처럼 보였으나, 역시 윈터펠이 아니었다. 

사람들은 피로연 천막들 주변에 가장 밀집해 있었다. 넓적한 입구 가리개는 뒤로 묶여 있었고, 병사들이 나팔잔이나 손잡이 달린 술잔을 들고 입구를 드나들고 어떤 이들은 옆에 창녀를 끼고 있기도 했다. 하운드가 첫번째 천막의 앞을 지나갈 때 내부를 힐긋 들여다 본 아리아는 병사들 수백 명이 기다란 의자에 앉아 꿀술과 맥주, 포도주 통 주변에서 서로 밀치며 북적거리는 광경을 보았다. 실내에는 움직일 수 있는 공간이 거의 없었지만 단 한 명도 신경쓰지 않는 듯했다. 적어도 저들은 따뜻하고 몸이 젖지 않았기에, 춥고 비에 흠뻑 젖은 아리아는 부러움을 느꼈다. 노래를 부르는 이들도 있었다. 안에서 빠져나오는 열기로 인해 입구 주변에는 안개 같이 미세한 빗방울이 모락모락 김이 되어 오르고 있었다. "로드 에드무레와 레이디 로슬린을 위해서 건배!" 누가 외치는 소리가 들렸다. 그들은 모두 술을 마셨고, 또 다시 누가 외쳤다, "이제 젊은 늑대와 제인 왕비를 위해!" 

'제인 왕비가 누구지?' 아리아가 잠시 궁금해 했다. 그녀가 아는 왕비는 세르세이밖에 없었다. 

피로연 천막 바깥에는 불구덩이를 여럿 파놓았는데, 비를 피하도록 위에 나무와 가죽으로 엮은 조잡한 지붕을 씌었다. 그러나 강을 가로질러 불러오는 바람에 휘날린 빗방울이 내부로 들어와 모닥불이 쉬익하고 타오르며 짙은 연기를 풍겼다. 취사병들이 꼬챙이에 꽂은 고깃덩이를 불 위에 돌려 굽고 있었다. 그 냄새를 맡은 아리아의 입 안에 침이 고였다. "이제 멈춰야 하지 않아?" 그녀가 산도르 클레가네에게 물었다. "천막 안에는 북부인들이 있어." 그들의 수염과 그들의 얼굴으로, 그들이 입은 곰과 물개 가죽 망토와 그들이 외치는 건배 소리와 노랫소리로 그들이 카스타크와 엄버와 산악 부족 사람들이란 것을 알 수 있었다. "윈터펠의 병사들도 꼭 있을 거야." 아버지의 병사들이며 젊은 늑대의 병사들인, 스타크 가문의 다이어울프들이. 

"네 오라비는 성 안에 있을 거다," 그가 말했다. "네 어미도 같이. 그들을 보고 싶은 게 아니었나?" 

"맞아," 그녀가 말했다. "그런데 세지킨스는 어떡하고?" 하사관은 세지킨스를 찾으라고 말했었다. 

"세지킨스는 달군 꼬챙이에 찔려 뒈져버리라고 해," 클레가네가 채찍을 흔들고는 부드러운 빗방울을 퉁기며 말의 엉덩이를 후려쳤다. "내가 원하는 건 네 빌어먹을 오라비야." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

51장 캐틀린 (CATELYN) 




둥 둥 둥, 멈추지 않는 북소리와 같이 캐틀린의 머리도 같이 울렸다. 홀의 끝 부분에 위치한 계랑(階廊) 위에서 음악사들의 호각이 울부짖고 피리가 떨었다. 바이올린이 새된 소리를 내고 나팔과 드럼들이 경쾌한 가락을 연주했지만, 북소리가 그것들을 전부 압도했다. 연주 소리가 서까래에서 메아리치던 동안 밑에서는 하객들이 먹고 마시며 서로 고함쳤다. '이걸 음악이라 부른다니 왈더 프레이는 정말 돌처럼 귀가 먹었나 보군.' 캐틀린이 포도주를 한 모금 마시며 징글벨이 '알리샌'의 가락에 따라 껑충껑충 뛰어다니는 것을 구경했다. 적어도 그녀는 곡이 '알리샌'일 것이라 생각했지만, 저 음악사들을 보아서는 '곰과 아름다운 아가씨'일지도 모를 일이었다. 

바깥은 아직도 비가 내리고 있었으나 트윈스 내부의 공기는 탁하고 후끈했다. 화덕에서 불길이 용솟음쳤고 벽에 줄지어 놓인 횃불이 타오르며 쇠촛대에서 연기를 자욱이 풍겼다. 그러나 열기는 대부분 누구든 술잔을 들어올릴 때마다 옆 사람의 늑골을 건드릴 정도로 빽빽하게 긴 의자에 몰려 앉은 하객들에게서 뿜어나왔다. 

상단조차도 캐틀린이 원했던 것보다 사람들이 더 가깝게 앉아 있었다. 서 라이만 프레이와 루스 볼톤 사이에 앉은 그녀는 그 둘의 냄새를 톡톡히 맡았다. 서 라이만은 마치 웨스테로스에 곧 술이 떨어질 것처럼 줄곧 마셔대고 그렇게 마신 술을 전부 겨드랑이 사이로 분출해냈다. 그는 레몬수로 목욕한 듯했지만 어떤 레몬도 그렇게 지독한 땀 냄새는 가리지 못할 것이다. 루스 볼톤은 라이만보다 더 달콤한 냄새를 풍겼으나 불쾌하기는 마찬가지였다. 그는 포도주나 꿀술 대신 히포크라스를 마셨고, 음식도 거의 먹지 않았다. 

캐틀린은 그가 음식을 꺼리는 것을 탓할 수 없었다. 피로연 만찬은 묽은 부추 수프로 시작했고 녹색 콩과 양파, 사탕무로 만든 샐러드, 알몬드유에 넣고 삶은 창꼬치, 식탁에 오르기도 전에 식어버린 으깬 순무, 송아지 뇌 젤리, 그리고 질긴 소고기 요리가 그 뒤를 이었다. 왕을 대접하기에는 초라한 음식이었고 송아지의 뇌를 본 캐틀린은 속이 울렁거렸다. 그러나 롭은 불평 없이 식사를 했고, 그녀의 동생은 신부에 너무 정신이 팔린 나머지 음식에 신경쓸 겨를이 없었다. 

'저걸 보아선 에드무레가 리버런에서 트윈스까지 오는 동안 내내 로슬린에 대해 불평했다고는 상상도 못하겠어.' 신랑과 신부는 한 접시에서 음식을 먹고, 같은 잔에서 술을 마시며 한 모금마다 가벼운 입맞춤을 하였다. 에드무레는 요리 대부분을 손을 흔들어 돌려 보냈다. 그를 탓할 수 없는 일이었다. 캐틀린도 그녀의 결혼식 만찬에 나왔던 요리를 거의 기억하지 못했다. '내가 맛이라도 보기는 했던가? 아니면 식사 내내 네드의 얼굴을 바라보며 그가 어떤 사람일까 궁금해 했었나?' 

불쌍한 로슬린은 마치 누가 얼굴에 웃음을 바늘과 실로 꿰매놓기라도 한 경직된 표정을 짓고 있었다. '뭐, 혼례식을 치르긴 했지만 아직 첫날밤의 의식이 남았잖아. 내가 그랬던 것처럼 지금은 공포에 질렸겠지.' 롭은 프레이가(家) 처녀들 중 가장 매력이 넘치는 알릭스 프레이와 '아름다운' 왈다 사이에 앉았다. "결혼식 만찬 때 내 딸들과 춤추기를 거부하지 않기를 빌겠어요." 라고 왈더 프레이가 말했었다. "한 늙은이의 마음을 기쁘게 할 것이니." 그렇다면 지금 프레이의 마음은 기쁨에 넘칠 것이다. 롭은 왕에 걸맞게 맡은 의무를 모두 해냈다. 그는 옆에 앉은 두 처녀들과 춤을 추고, 에드무레의 신부와 여덟째 프레이 부인, 과부 애미와 루스 볼톤의 부인 '뚱뚱한' 왈다, 부스럼 난 얼굴을 한 쌍둥이 세라와 사라, 그리고 고작해야 여섯 살인 듯한 로드 왈다의 막내딸 셔레이와도 같이 춤을 추었다. 캐틀린은 크로싱의 영주가 이에 만족해 하는지, 아니면 아직 왕과 같이 춤을 추지 못한 모든 딸들과 손녀딸들에 대해 불평을 해댈 것인지 궁금해 했다. "누이들이 춤을 아주 잘 추는군요," 그녀가 유쾌해지려 애쓰며 서 라이만 프레이에게 말을 건넸다. 

"제겐 고모님과 사촌들입니다," 서 라이만이 술을 꿀꺽 마셨고, 뺨에서 땀 한 줄기가 수염으로 흘러내렸다. 

'불쾌한 사람이고, 술에 빠졌어,' 캐틀린이 생각했다. '지각하는' 로드 프레이는 하객들에게 음식 대접을 인색하게 했지만, 술은 아끼지 않았다. 맥주, 포도주와 꿀술이 바깥에 세차게 흐르는 강처럼 넘쳐 흘렀다. 이미 그레이트존은 고주망태가 되어있었다. 로드 왈더의 아들 메레트가 아직도 그와 같이 술을 마시고 있었으나 그 둘을 맞추려던 서 웨일렌 프레이는 나가 떨어진지 오래였다. 캐틀린은 로드 엄버가 정신이 맑은 채로 있기를 바랐지만, 그레이트존에게 술을 마시지 말라는 말은 마치 몇 시간 동안 숨을 쉬지 말라는 소리와 같았다. 

스몰존 엄버와 로빈 플린트가 각각 '아름다운' 왈다와 알릭스의 옆에 앉아 롭 가까이에 있었다. 페트렉 맬리스터와 데이시 모몬트와 함께 오늘밤 아들의 호위를 맡은 그들은 술에 입대지 않았다. 결혼 피로연은 전투가 아니나 사내들이 술을 마실 때는 언제나 위험이 존재했고, 왕은 결코 무방비 상태로 있어서는 아니 되었다. 캐틀린은 그에 안심했고, 검대들이 벽에 박힌 못에 걸린 것에 더 마음이 놓였다. '송아지 뇌 젤리를 먹을 때는 아무도 장검이 필요하지 않아.' 

"사람들은 모두 제 남편이 '아름다운' 왈다를 택할 거라고 생각했어요," 시끄러운 음악 때문에 레이디 왈다 볼톤이 서 웬델에게 거의 소리를 지르다 시피했다. 둥글고 피둥피둥한 '뚱뚱한' 왈다는 물기 어린 파란 눈과 생기 없는 노란 머리, 그리고 젖가슴이 커다란 소녀였으나 목소리는 가냘프게 떨렸다. 다람쥐 모피 외투와 분홍색 레이스를 두른 그녀가 드레드포트에서 있는 모습은 상상하기가 어려웠다. "하지만 제 영주 할아버지께서 루스에게 지참금으로 신부의 몸무게와 같은 양의 은(銀)을 제안하셨기에, 볼톤 낭군님은 바로 절 택하신 거에요!" 소녀가 웃자 턱살이 출렁거렸다. "전 '아름다운' 왈다보다 몸무게가 여섯 스톤(1 stone ~ 6.3 kg)이나 더 나가지만, 그 때 처음으로 그 사실이 기뻤어요. 전 이제 레이디 볼톤이지만 사촌은 아직도 노처녀인데다, 곧 열아홉 살이나 된다니까요, 불쌍하게." 

캐틀린은 드레드포트의 영주가 부인의 수다에 신경을 쓰지 않는 것을 보았다. 그는 이따금 이것의 맛을 보고 저것을 한 수저 떠본 다음 짧지만 굳센 손가락으로 빵을 찢으면서도, 집중을 잃지 않았다. 피로연이 시작할 때 볼톤이 로드 왈더의 손자들을 위해 건배를 들며 왈더와 왈더가 그의 서출 아들 수중에 있음을 상기시켰었다. 캐틀린은 노인이 눈을 가늘게 뜨고 그를 쳐다보며 헐떡이는 것을 보고 프레이 역시 암암리의 위협을 느꼈다는 것을 깨달았다. 

'이보다 더 흥겹지 않은 결혼식이 있었을까?' 그러나 그 때 그녀는 임프와 혼인을 한 산사를 떠올렸다. '어머니가 그 아이에게 자비를 내려주시기를. 마음이 여린 아인데.' 열기와 연기와 소음에 그녀는 머리가 어지러웠다. 계랑 위에 있는 음악사들은 수도 많고 시끄러웠지만 실력은 형편없었다. 캐틀린이 다시 술을 한 모금 마시고는 시동이 술잔을 채우도록 놔두었다. '몇 시간만 지나면 가장 힘든 건 전부 끝나는 거야.' 내일 이맘때면 롭은 모트 케일린에 있는 아이언맨들과 싸우려 진군할 것이다. 그 전망에 더 안도하는 것이 이상할 정도였다. '롭은 전투에서 승리할 거야. 그는 항상 전투에서 승리하고 또 아이언맨들은 왕이 없어. 게다가 네드가 잘 가르쳤잖아.' 북이 계속 울렸다. 징글벨이 껑충 뛰며 다시 그녀 곁을 지나갔으나 음악이 너무 시끄러워 방울 소리가 거의 들리지 않았다. 

소란 위로 갑자기 개 두 마리가 고기 한 점을 놓고 싸우며 갑자기 으르렁거리는 소리가 들렸다. 개들이 바닥을 구르며 서로 물어뜯자 사람들이 폭소를 터뜨렸다. 누군가가 통에 담긴 맥주를 끼얹자 뒤엉켰던 개들이 다시 떨어졌다. 한 마리가 상단을 향해 절뚝거리며 왔다. 술을 뚝뚝 떨어뜨리던 개가 몸을 흔들어 세 손자들에게 술과 털 세례를 퍼붓자 로드 왈더가 이 없는 입을 벌리고는 짖는 듯이 웃음을 터뜨렸다. 

캐틀린은 개들을 보고 다시 한 번 그레이윈드를 아쉬워했지만, 롭의 다이어울프는 어디에도 보이지 않았다. 로드 왈더는 늑대를 홀 안에 들이는 것을 거부했다. "폐하의 난폭한 짐승이 인육을 즐긴다는 것을 들었어요, 헤," 라고 노인이 말했었다. "목을 물어뜯는다지요. 난 내 로슬린의 만찬에 여자와 아무 죄도 없는 어린 아이들이 그런 짐승과 같이 있는 것을 용납하지 못해요." 

"그레이윈드는 그들에게 위험이 되지 않소, 영주," 롭이 항의했다. "내가 같이 있는 한 말이오." 

"폐하도 관문 앞에 계시지 않았습니까? 내가 마중하라 보낸 손자들에게 늑대가 달려들었을 때? 나도 그 이야기를 벌써 다 들었어요, 설마 내가 모른다고는 생각하지 말아요, 헤." 

"아무런 해도 있지 않았-" 

"아무런 해가 없었다고 왕께서 이르시는 건가요? 아무런 해가 없었다고? 페티르가 말에서 떨어졌어, 떨어졌다구. 난 아내를 그렇게 잃은 적이 있어요, 말에서 떨어져서." 그가 입을 오물거렸다. "아니, 아내가 아니라 어떤 창녀였나? 아, 맞아, '서자' 왈더의 어미였어, 이제 기억이 나는구만. 말에서 떨어져 머리가 깨졌었지. 만약 페티르가 떨어져 목이라도 부러졌다면 폐하는 어찌하실 참이셨습니까, 헤? 손자를 대신해 또 다른 사죄 말이라도 하실 겁니까? 안 돼요, 안 돼, 안 돼. 폐하는 왕이실지 모르지만, 그걸 부인하는 건 아니에요, 북부의 왕이시지요, 헤, 그러나 여긴 내 집이고 내가 왕이요. 늑대 아니면 혼례식을 선택하세요, 폐하. 둘 다 얻지는 못할 거외다." 

캐틀린은 아들이 분노에 떠는 것을 알아차렸지만, 결국 그는 최대한 예의를 차리며 양보했다. '혹시 로드 왈더가 내게 구더기로 범벅한 까마귀 스튜라도 내놓는다면,'라고 아들이 그녀에게 말했었다, '기꺼이 먹어치우고 한 그릇 더 달라고 부탁하겠습니다.' 그리고 실제로 그렇게 했다. 

로드 왈더의 또 다른 자손이 그레이트존과 겨루다 결국 술에 취해 탁자 밑으로 자빠졌는데, 이번에는 페티르 핌플이었다. '저 소년은 몸집이 엄버의 삼분의 일도 되지 않는데 무슨 생각으로 덤벼든 거지?' 로드 엄버가 입가를 쓰윽 닦고는 자리에서 일어나 노래를 부르기 시작했다. "곰이 있었어요, 곰이, 곰이! 검은색과 다갈색의, 털로 뒤덮인!" 그의 목소리는 별로 나쁘지 않았지만 술에 취한 탓인지 목이 약간 쉰 듯했다. 그러나 불행히도 위에서 바이올린을 켜고 북을 치고 피리를 부는 음악사들이 연주하는 '봄의 꽃(Flowers of Spring)'은 '곰과 아름다운 아가씨'의 가사에 비하면 쌀죽에 달팽이가 들어간 것처럼 전혀 어울리지 않았다. 징글벨조차도 그런 불협화음에 귀를 막을 정도였다. 

루스 볼톤이 거의 들리지도 않게 낮게 뭐라 웅얼거리더니 변소를 찾아 나섰다. 비좁은 홀은 끊임없이 들락날락하는 하객들과 시종들로 북적거렸다. 캐틀린은 다른 성에서 지위가 어느 정도 낮은 기사와 귀족들을 위한 만찬이 벌어지고 있다는 것을 알고 있었다. 로드 왈더는 그의 서출 자식들과 손자들을 모두 그쪽으로 보냈기에 롭의 북부인들은 그 만찬을 '사생아들의 잔치'라고 불렀다. 물론 어떤 하객들은 사생아들이 자신들보다 더 흥겨운 시간을 보내는지 보려 몰래 나갔을 것이다. 밖의 진지까지 나간 사람들도 있을 터이다. 프레이 가문은 포도주와 맥주, 꿀술을 여러 마차에 실어 제공하여 보통 병사들도 리버런과 트윈스의 결합을 위한 축배를 들도록 했다. 

롭이 볼톤이 남긴 빈자리에 앉았다. "몇 시간만 더 있으면 이 어처구니없는 짓은 끝나요, 어머니," 그레이트존이 머리카락에 꿀이 담긴 처녀를 노래할 때 롭이 낮은 목소리로 말했다. "블랙 왈더가 처음으로 양처럼 순하게 있어요. 에드무레 외숙부도 신부에 몹시 만족하신 듯하고." 그가 그녀 앞으로 몸을 기울였다. "서 라이만?" 

서 라이만 프레이가 눈을 끔벅거리더니 말했다. "예, 폐하?" 

"난 북진할 때 올리바가 내 종자가 되기를 바랐소," 롭이 말했다. "그런데 그가 보이지 않는군. 다른 만찬에 가면 찾을 수있겠소?" 

"올리바?" 서 라이만이 머리를 흔들었다. "아니. 올리바는 없습니다. 떠났지요... 성채를 떠났습니다. 어떤 일 때문에." 

"알겠소." 롭은 목소리에서 실망을 감추지 못했다. 서 라이만이 더 이상 대꾸하지 않자 왕이 다시 일어섰다. "저와 같이 춤 추실래요, 어머니?" 

"고맙지만 사양해야겠다." 머리가 너무 어지러워 춤은 생각도 할 수 없었다. "분명 로드 왈더의 딸들이 너와 같이 춤을 추고 싶어할 거야," 

"오, 물론 그렇겠지요." 그가 단념한 듯한 미소를 지었다. 

그 때 음악사들이 "강철 창(Iron Lances)"을 연주했고 그레이트존은 "호색한 청년(The Lusty Lad),"을 부르고 있었다. '누가 나서서 엄버와 음악사들을 서로 소개시켜 주면 좋을 텐데, 화음이 나아질지도 모르잖아.' 캐틀린이 다시 서 라이만을 돌아보았다. "사촌들 중에 가수가 있다고 들었어요." 

"알레산더입니다. 사이몬드의 아들. 알릭스가 그 녀석의 누이입니다." 그가 술잔으로 로빈 플린트와 춤을 추는 그녀를 가리켰다. 

"오늘밤 알레산더가 노래를 부르나요?" 

서 라이만이 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 주시했다. "아닙니다. 그도 떠났습니다." 그가 이마에서 땀을 닦더니 휘청대며 자리에서 일어섰다. "실례하겠습니다, 레이디. 실례." 캐틀린은 그가 비틀거리며 문을 향해 가는 것을 지켜보았다. 

에드무레는 로슬린에게 입맞춤을 하며 손을 꼭 잡고 있었다. 다른 곳에는 서 마크 파이퍼와 서 단웰 프레이가 술 마시는 놀음을 했고, 절름발이 로타르가 서 호스틴에게 뭔가 재미있는 이야기를 하였으며, 한 젊은 프레이 청년이 깔깔거리는 소녀 한 무리 앞에서 단검 세 자루로 묘기를 부리는 동안 징글벨은 바닥에 앉아 손가락에 묻은 술을 빨았다. 시종들이 거대한 은쟁반에 수북이 담긴 신선한 양고기를 내오고 있었는데, 지금까지 나온 것 중 가장 먹음직스러워 보이는 요리였다. 그리고 롭은 데이시 모몬트를 이끌고 춤을 추고 있었다. 

미늘 갑옷 대신 드레스를 입은 레이디 마에지의 장녀는 키도 크고 늘씬하며, 수줍은 미소를 지으면 길쭈름한 얼굴이 활짝 피어나는 매우 아름다운 아가씨였다. 연무장에서 수련을 할 때와 다름없이 우아하게 그녀가 춤을 추는 모습은 보기가 좋았다. 캐틀린은 지금쯤 레이디 마에지가 넥에 도착했는지 궁금해 했다. 그녀는 다른 딸들을 모두 데리고 갔으나, 롭의 직속 수하이며 동료인 데이시는 그의 곁에 남는 것을 택했다. '롭도 네드처럼 수하들이 충성심을 바치게 하는 재능이 있어.' 올리바 프레이도 그녀의 아들에게 충실했었다. 롭이 그가 제인과 결혼식을 올린 후에도 올리바는 남기를 원했다고 말하지 않았던가? 

거대한 두 검은 떡갈나무 탑 중간에 앉은 크로싱의 영주가 반점이 가득한 두 손으로 손뼉을 쳤다. 그 소리는 너무 가냘퍼서 상단에 있던 사람들도 거의 듣지 못했으나, 로드 왈더가 손뼉을 치는 것을 본 서 아에니스와 서 호스틴이 들고 있던 술잔으로 식탁을 쾅쾅 두드리기 시작했다. 절름발이 로타르가 그들을 거들었고, 그러자 마크 파이퍼와 서 단웰과 서 레이문드도 따라했다. 곧 대부분의 하객들도 식탁을 두드리고 있었다. 끝내 계랑 위에 있던 음악사들이 눈치를 채자 피리와 북, 바이올린 소리가 서서히 사라졌다. 

"폐하," 로드 왈더가 롭에게 불렀다, "셒톤이 기도문을 읊고 사람들이 몇 마디를 교환하고 로드 에드무레가 내 사랑스러운 딸을 물고기 망토로 감쌌지만 그들은 아직 완전한 부부가 아니외다. 검은 검집이 필요하고, 헤, 결혼식은 첫날밤의 의식이 필요하지. 폐하는 어떻게 생각하시오? 이제 그들을 침대로 보낼 때가 되지 않았습니까?" 

스무 명이 넘는 왈더 프레이의 아들과 손자들이 다시 술잔을 내리치며 고함을 질렀다. "침대로! 침대로! 침대로 보내자!" 로슬린의 얼굴이 창백해졌다. 캐틀린은 소녀가 처녀성을 잃는다는 전망에 겁을 내는 건지, 아니면 신방의 의식 때문에 공포에 질린 것인지 궁금해 했다. 그녀는 워낙 형제 자매들이 많아 그 관습에 상당히 익숙할 테지만, 자신이 의식의 주인공일 때는 또 달랐다. 캐틀린이 결혼식 때는 성급히 옷을 벗기려던 조리 카셀이 그녀의 가운을 아예 찢어 버렸고 술에 만취한 데스몬드 그렐은 계속 사과를 하면서도 음담패설을 멈추지 않았었다. 로드 더스틴은 그녀의 벌거벗은 몸을 보고는 네드에게 그녀의 가슴은 네드가 젖을 뗀 것을 후회하게 할 것이라는 농담을 하기도 했었다. '가엾은 사람,' 그녀가 생각했다. 로드 더스틴은 네드와 함께 남부로 출정했지만 다시 돌아오지 못했다. 캐틀린은 올해가 저물기 전 이곳에 있는 사람들 중 몇 명이나 목숨을 잃을까 생각했다. '많은 사람들이 죽겠지.' 

롭이 한 손을 들었다. "로드 왈더, 이제 시간이 되었다고 생각한다니 더 지체하지 말고 저들을 침대로 보냅시다." 

그가 선언하자 좌중들이 찬동하며 고함을 질렀다. 계랑 위에서는 음악사들이 바이올린과 나팔과 피리를 다시 집어들고 '왕비는 샌달을 벗고 왕은 왕관을 벗었네'를 연주하기 시작했다. 징글벨도 자신이 쓴 왕관에서 딸랑딸랑 소리를 내며 팔짝팔짝 뛰었다. "전 툴리가의 사내들이 다리 사이에 그것 대신 송어가 달렸다는 말을 들었어요," 알릭스 프레이가 대담하게 소리쳤다. "팔딱 서려면 지렁이라도 있어야 하나요?" 그 말에 서 마크 파이퍼가, "내가 들은 건 프레이가의 여자들은 성문이 한 개가 아니라 두 개가 있다는 거요!" 라고 반박하니 알릭스가, "맞아요, 하지만 그 성문 둘 다 당신 같이 쬐끄만 사람에게는 꽁꽁 닫혀있다구요!" 그 때 터져 나온 요란한 폭소는 페트렉 맬리스터가 식탁 위에 올라 에드무레의 외눈박이 물고기를 위해 축배를 들 때까지 계속됐다. "그건 정말 엄청난 창새치라오!" 그가 선언했다. "아녜요, 기껏해야 피라미일 거에요," '뚱뚱한' 왈다 프레이가 캐틀린 옆에서 외쳤다. 그러자 다시 "침대로! 침대로!" 라고 외치는 함성이 터져나왔다. 

하객들이 상단으로 몰려들었고, 언제나처럼 가장 취한 사람들이 맨 앞에 섰다. 사내와 소년들이 로슬린을 둘러싸고 높이 들어올리던 동안 처녀와 유부녀들이 에드무레를 일으키고 옷가지를 잡아당기기 시작했다. 에드무레가 웃음을 터뜨리며 여인들에게 음담패설로 맞받아쳤지만, 음악이 너무 시끄러워 캐틀린에게는 들리지 않았다. 그러나 그레이트존이 외치는 소리는 들렸다. "이 작은 신부를 내게 넘겨!" 그가 다른 사내들을 밀치고 로슬린을 한쪽 어깨 위로 들쳐 올리며 고함쳤다. "이 작은 꼬마를 봐! 살점이라고는 하나도 없어!" 

캐틀린은 소녀에게 동정심을 느꼈다. 보통 신부들은 조롱을 맞받아치거나 같이 즐기는 시늉이라도 했지만, 로슬린은 공포에 몸이 굳은 채 그레이트존이 마치 그녀를 떨어뜨릴까봐 그에게 꼭 매달려 있었다. '게다가 울고 있어,' 캐틀린이 서 마크 파이퍼가 신부의 신발을 벗기는 것을 보다가 깨달았다. '에드무레가 저 불쌍한 아이를 부드럽게 대하기를.' 아직도 계랑에서는 신나고 음탕한 음악이 쏟아져 나오고 있었는데, 이제 왕비는 치마를 벗고 왕은 튜닉을 벗는 중이었다. 

캐틀린은 자신도 동생을 둘러싼 여자들 중에 있어야 한다는 걸 알고 있었지만, 그녀는 다른 이들의 흥만 망칠 것이다. 지금 그녀는 전혀 음탕한 기분이 들지 않았다. 에드무레도 그녀가 빠진 것을 용서할 것이다. 심술궂고 비통에 잠긴 누이보다는 웃고 있는 물오른 프레이 여인들에 의해 벌거벗기는 것이 훨씬 즐거울 테니. 

신랑과 신부가 여러 옷가지를 뒤에 흘리며 홀에서 들려나간 후, 캐틀린은 롭도 뒤에 남은 것을 보았다. 과민한 왈더 프레이는 그것이 딸에 대한 모욕이라 생각할지도 몰랐다. '롭도 로슬린의 의식에 참여해야 하지만, 내게 그런 말을 할 자격이 있나?' 그녀는 긴장을 하다가 롭 외에도 여러 사람이 뒤에 남은 것을 보고는 마음을 놓았다. 페티르 핌플과 서 웨일렌 프레이는 식탁 위에 머리를 박은 채 자고 있었다. 메레트 프레이는 다시 컵에 술을 따랐고 징글벨은 식탁을 기웃거리며 접시에 남은 음식을 훔쳐 먹었다. 서 웬델 맨덜리는 양다리를 게걸스럽게 뜯고 있었다. 그리고 물론 로드 왈더 프레이는 남의 부축 없이는 자리에서 일어나지 못했다. '그래도 롭이 따라가기를 기대했을 거야.' 지금이라도 노인이 왜 폐하는 내 딸년의 벌거벗은 몸을 보기를 원하지 않으시냐고 물을 것 같았다. 북이 다시 둥 둥 둥 하며 울렸다. 

캐틀린을 제외하면 홀에 유일하게 남은 여자인 데이시 모몬트가 에드윈 프레이에게 다가서서 가볍게 팔을 건드리며 귀에 뭐라 속삭였다. 에드윈이 과장된 몸집으로 그녀를 뿌리쳤다. "싫소," 그가 크게 말했다. "이제 춤은 다 추었소." 데이시가 창백한 얼굴로 뒤로 돌아섰다. 캐틀린이 천천히 자리에서 일어났다. '지금 무슨 일이 일어난 거지?' 방금 전까지만도 단순히 피로했던 그녀의 마음이 의혹에 사로잡혔다. '아무것도 아니야,' 라고 그녀가 생각하며 마음을 가라앉히려 했다, '넌 비통과 슬픔에 빠진 나머지 어리석은 노파가 되어서, 별것도 아닌 것에 놀라는 거야.' 그래도 어떤 표정이 떠오른 듯했다. 서 웬델 맨덜리조차도 이상한 낌새를 알아차렸다. "무슨 걱정이 있으십니까?" 그가 양다리를 손에 든 채 물었다. 

그녀는 대답하지 않고 대신 에드윈 프레이의 뒤를 따라갔다. 계랑의 음악사들은 드디어 왕과 왕비의 옷을 전부 벗겨 놓았다. 그들은 거의 쉬지도 않고 즉시 전혀 다른 분위기의 노래를 연주하기 시작했다. 아무도 가사를 부르지 않았지만 캐틀린은 '카스타미어에 내리는 비'를 언제라도 알아들을 수 있었다. 에드윈이 출구를 향해 서둘러 가고 있었다. 음악을 듣고 마음이 다급해진 캐틀린이 발걸음을 더 빨리 했고, 큰 걸음 여섯 번으로 그를 따라잡았다. [그리고 당신은 누구이기에, 오만한 영주가 말했어, 내가 이렇게 낮게 절을 해야만 하는 것이오?] 그녀는 에드윈의 팔을 붙들고 잡아끌다가 비단 소매 밑으로 갑옷의 쇠고리를 느끼고 전신에 소름이 올랐다. 

캐틀린이 입술이 찢어질 정도로 그의 뺨을 세게 후려쳤다. '올리바,' 그녀가 생각했다, '그리고 페르윈, 알레산더도, 모두 없어. 로슬린은 계속 울기만 했고...' 

에드윈 프레이가 그녀를 옆으로 밀쳤다. 마치 돌벽 자체가 노래를 부르는 듯 벽에 메아리치는 연주 소리가 모든 다른 소리를 압도했다. 롭이 에드윈에게 성난 시선을 보내며 앞을 가로막으려 하다가... 갑자기 어깨 바로 밑 옆구리에 화살이 박히자 몸을 비틀거렸다. 그 때 만약 그가 비명을 질렀더라도 바이올린과 피리와 나팔 소리에 묻혀 전혀 들리지 않았다. 캐틀린은 아들이 다리에 두 번째 화살을 맞으며 쓰러지는 모습을 보았다. 계랑 위에는 음악사들이 드럼과 류트를 내던지고 대신 석궁을 집어들었다. 그녀는 아들을 향해 달려가다가 어떤 것이 등을 강타하는 것을 느끼며 단단한 돌 바닥 위를 나뒹굴었다. "롭!" 그녀가 비명을 질렀다. 스몰존 엄버가 식탁을 버팀다리에서 뜯어내는 모습이 보였다. 그가 왕의 몸 위로 던진 식탁에 석궁 화살이 쿵 쿵 쿵 날아가 박혔다. 프레이들이 로빈 플린트를 에워싸고 단검으로 찔러댔다. 서 웬델 맨덜리가 양다리를 든 채 육중하게 일어섰으나, 화살이 그의 열린 입 속에 들어가 목 뒤를 뚫고 나왔다. 서 웬델이 앞으로 쓰러지며 탁자를 버팀다리에서 휩쓸자 컵과 술잔, 접시와 쟁반, 순무, 사탕무, 술병이 튕겨나가고 넘쳐흐르며 바닥에 떨어졌다. 

캐틀린의 등이 뜨겁게 타올랐다. '롭에게 가야 해.' 스몰존이 양고기 다리로 서 레이문드 프레이의 얼굴을 갈겼다. 그러나 그가 검대에 손을 뻗기 전 화살에 맞고 풀썩 무릎을 꿇었다. [털이 황금색이든 털이 붉은 색이든, 사자는 발톱을 지녔다오,] 루카스 블랙우드가 서 호스틴 프레이의 칼에 맞아 쓰러졌다. 반스가(家)의 형제 한 명이 서 해리스 헤이그와 맞붙어 싸우다가 블랙 왈더에게 허벅지를 잘렸다. [그리고 내 것은 길고 날카롭다오, 영주여, 당신처럼 길고 날카롭단 말이오.] 도넬 록크와 오웬 노리, 그리고 다른 여러 명이 석궁 화살을 맞고 쓰러졌다. 젊은 서 벤프리가 데이시 모몬트의 팔을 붙들었지만, 캐틀린은 데이시가 다른 손으로 술잔을 집어들고 온 힘을 다해 그의 얼굴에 박살내고는 문쪽으로 뛰는 것을 보았다. 그러나 그녀가 미처 닿기 전 문이 활짝 안으로 열렸다. 머리에서 발끝까지 철갑으로 완전 무장한 서 라이만 프레이가 홀 안으로 쳐들어왔다. 프레이 가병 십여 명이 무거운 긴 도끼를 들고 뒤를 따랐다. 

"살려줘요!" 캐틀린이 외쳤지만 나팔과 북과 쇠가 울리는 소리가 그녀의 외침을 덮어버렸다. 서 라이만이 데이시의 복부에 깊숙이 도끼날을 박아넣었다. 어느새 다른 문에서도 갑옷 위에 덥수룩한 모피를 걸치고 무기를 든 사내들이 쏟아져 들어왔다. '북부군이다!' 그녀는 순간 그들이 구원하러 왔다고 믿었으나, 그 때 그들 중 한 명이 도끼를 두 번 크게 휘둘러 스몰존의 머리통을 날려버리는 것을 보았다. 희망은 마치 폭풍 앞의 촛불처럼 꺼져버렸다. 

그 와중에 크로싱의 영주는 떡갈나무 의자에 앉아 탐욕스런 눈으로 살육의 현장을 지켜보았다. 

몇 피트 떨어지지 않은 곳에 단검 한 자루가 바닥에 떨어져 있었다. 아마 스몰존이 버팀다리에서 식탁을 뜯어냈을 때 그곳으로 튕겼거나 아니면 어느 죽어가던 사내의 손에서 떨어졌을지도 모른다. 캐틀린이 그것을 향해 기어갔다. 몸이 납덩이처럼 무거웠고 입 안에는 피 맛이 났다. '왈더 프레이를 죽일 거야,' 그녀가 다짐했다. 식탁 밑에 숨은 징글벨이 칼에 더 가까웠지만 그녀가 단검을 낚아챌 때는 단지 몸을 벌벌 떨 뿐이었다. '저 늙은이를 죽이겠어, 적어도 그것만은 내가 할 수 있어.' 

그 때 스몰존이 롭 위로 던졌던 식탁이 움직이며 아들이 간신히 일어섰다. 옆구리와 다리, 가슴에 각각 화살이 꽂혀 있었다. 로드 왈더가 손을 들어올리자 북 하나를 제외한 모든 음악이 그쳤다. 캐틀린에게 멀리서 전투가 일어나는 소리가 들렸고, 더 가까운 곳에서 늑대가 울부짖는 소리가 들려왔다. '그레이윈드,' 그녀가 기억했을 때는 이미 너무 늦었다. "헤," 로드 왈더가 롭을 향해 키득거렸다. "북부의 왕께서 일어나시는군. 우리가 당신의 부하를 몇 명 죽인 것 같소이다, 폐하. 오, 하지만 내 이렇게 사과를 하지요, 그러면 다 괜찮아지지 않겠소, 헤." 

캐틀린이 징글벨 프레이의 기다란 회색 머리카락을 움켜쥐고는 숨어있던 곳에서 끌고 나왔다. "로드 왈더!" 그녀가 소리질렀다. "로드 왈더!!" 둥 둥 둥, 북소리가 느릿느릿 울려 퍼졌다, "그만," 캐틀린이 말했다. "이제 그만해요. 당신이 배신을 배신으로 되갚았으니, 이제 끝내요." 그녀가 징글벨의 목에 단검을 겨누자, 브랜의 방에서 목에 느꼈던 차가운 칼의 기억이 떠올랐다. 북이 둥 둥 둥 둥 둥 둥 울렸다. "부탁이에요," 그녀가 말했다. "저 아이는 내 아들이에요. 나의 첫 아들이면서 마지막 남은 아들. 가게 해주세요. 그냥 가게 해준다면 우린 이 일을... 당신이 여기서 저지른 일을 잊겠다고 맹세할게요. 우리가 복수를 하지 않겠다고... 내가 고신과 새 신에게 맹세..." 

로드 왈더가 불신하는 눈초리로 그녀를 바라보았다. "오직 바보만이 그런 헛소리를 믿을 거야. 내가 바보라고 생각하는가, 레이디?" 

"난 당신을 아버지라고 생각해요. 날 인질로 붙잡고, 에드무레를 아직 죽이지 않았다면 그도 붙잡아요. 다만 롭은 보내주세요." 

"안 돼요." 롭의 목소리는 속삭임처럼 가냘펐다. "어머니, 안 돼요..." 

"그래야 해. 롭, 일어나거라. 일어나서 여길 나가, 제발, 제발 네 목숨을 보존하거라... 나 때문이 아니라면, 제인을 위해서라도." 

"제인?" 롭이 탁자의 가장자리를 잡고 힘겹게 일어섰다. "어머니," 그가 말했다. "그레이윈드는..." 

"그에게 가거라. 지금. 롭, 어서 여기서 나가!" 

로드 왈더가 코웃음을 쳤다. "그리고 내가 왜 그걸 허락해야 하지?" 

그녀가 단검을 더 깊숙이 징글벨의 목에 파묻었다. 얼뜨기가 그녀의 눈을 바라보며 말없이 애원했다. 고약한 악취가 코에 닿았지만 그녀는 둥 둥 둥 둥 둥 둥 끊임없이 암울하게 울리는 북소리와 마찬가지로 외면했다. 서 라이만과 블랙 왈더가 뒤로 돌아 다가왔지만 캐틀린은 개의치 않았다. 그녀를 가두든 겁탈하든 죽이든 저들이 그녀에게 무슨 짓을 해도 상관없었다. 캐틀린은 너무 오래 살았고 네드가 그녀를 기다렸다. 그녀는 오로지 롭을 걱정할 뿐이었다. "내 툴리 가문의 명예를 걸고," 그녀가 로드 왈더에게 말했다. "스타크 가문의 명예를 걸고, 당신 자식의 생명과 롭의 생명을 맞바꾸겠어요. 아들과 아들을 교환해요." 그녀의 손이 마구 떨려 징글벨의 머리에서 방울이 시끄럽게 울렸다. 

둥, 북소리가 울렸다, 둥 둥 둥 둥. 노인이 입술을 우물거렸다. 땀에 젖어 미끄러운 단검이 캐틀린의 손 안에서 흔들렸다. "아들과 아들을 교환하자, 헤," 그가 따라 말했다. "하지만 그 녀석은 손자 놈인데... 게다가 쓸모있던 적이 한 번도 없었어." 

짙은 갑옷과 핏방울로 얼룩진 흐린 분홍 망토를 두른 사내가 롭의 앞에 다가섰다. "자이메 라니스터가 전하는 안부 인사다." 그가 장검으로 아들의 심장을 꿰뚫고는 힘껏 비틀었다. 

롭은 그가 한 맹세를 어겼지만 캐틀린은 그녀의 맹세를 지켰다. 그녀는 아에곤의 머리카락을 확 잡아당기고 칼날이 뼈에 닿을 때까지 목에 칼질을 했다. 피가 뜨겁게 그녀의 손가락에서 흘러내렸다. 징글벨의 작은 방울들이 딸랑 딸랑 딸랑 울렸고, 북소리가 둥 둥 둥 울려 퍼졌다. 

끝내 누군가가 그녀에게서 칼을 빼앗아갔다. 눈물이 식초처럼 피부를 쓰라리며 뺨에서 흘러내렸다. 난폭한 열 마리의 갈가마귀가 날카로운 발톱으로 그녀의 얼굴을 할퀴어 살점을 뜯어내며 피가 철철 흐르는 깊은 고랑을 남겼다. 피 맛이 입술에 느껴졌다. 

'너무 고통스러워,' 그녀가 생각했다. '우리의 아이들, 네드, 우리의 사랑스러운 아이들 모두. 릭콘, 브랜, 아리아, 산사, 롭... 롭... 제발, 네드, 제발, 멈추게 해요, 이 고통을 멈추게 해요...' 네드가 사랑했던 얼굴이 갈가리 찢어질 때까지 하얀 눈물과 붉은 눈물이 뒤섞여 흘렀다. 캐틀린 스타크가 두 손을 들어올리고 피가 기다란 손가락들과 손목을 지나 가운의 소매 속으로 흘러드는 것을 지켜보았다. 느릿한 붉은 벌레들이 그녀의 팔과 옷 밑으로 기어다녔다. '간지러워.' 그녀는 웃음을 터뜨리다가 비명을 질렀다. "실성했군," 어떤 이가 말했다, "정신이 나갔어," 또 다른 이가, "끝내 버려,"라고 말하자, 손 하나가 그녀가 징글벨에게 한 것처럼 머리카락을 움켜쥐었다. '안 돼, 하지 마, 머리카락은 자르지 마, 네드가 내 머리카락을 사랑한단 말이야.' 그 때 냉혹한 쇳덩이가 목을 붉게 물들이며 물어뜯었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

52장 아리아 (ARYA) 




피로연 천막들은 이제 뒤에 있었다. 그들은 축축한 진흙과 찢긴 풀밭을 철썩철썩 밟으며 불빛 아래를 벗어나 다시 어둠으로 들어갔다. 관문이 앞에서 불쑥 모습을 드러냈다. 아리아는 성곽 위에서 이동하는 횃불들이 바람에 춤추듯 흔들리는 것을 보았다. 젖은 갑옷과 투구에서 불빛이 희미하게 빛났다. 더 많은 수의 횃불이 트윈스의 두 성채를 이으는 음침한 돌 다리 위로 서쪽에서 동쪽 강변으로 이동하고 있었다. 

"성문이 잠기지 않았어," 아리아가 느닷없이 말했다. 하사관이 성문이 닫혀있을 거라고 했던 말은 틀렸다. 그녀가 보는 앞에서 쇠살문이 올라가는 중이었고, 물이 불은 해자 위로는 이미 적교가 내려져 있었다. 그녀는 로드 프레이의 경비병들이 그들을 들여보내지 않을 거라는 걱정을 했었다. 아리아가 웃음이 터져나오려기 직전 입술을 깨물었다. 

하운드가 갑작스럽게 고삐를 잡아당기는 바람에 그녀가 하마터면 마차에서 떨어질 뻔했다. "이런 빌어먹을!" 그의 욕설이 들렸을 때 왼쪽 바퀴가 부드러운 진흙 속에 가라앉기 시작했다. "뛰어 내려!" 클레가네가 호통을 치면서 손바닥으로 어깨를 쳐 그녀를 옆으로 밀쳐냈다. 시리오가 가르친 대로 가볍게 땅을 구르고 순식간에 다시 일어난 아리아의 얼굴은 온통 진흙투성이가 되어버렸다. "무슨 짓이야?!" 그녀가 고함쳤다. 하운드도 이미 마차에서 뛰어내렸다. 그가 마차의 앞 좌석을 뜯어내고 밑에 숨겨놓았던 검대에 손을 뻗쳤다. 

그제야 아리아는 성에서 울려퍼지는 북소리 사이로 쇠와 불의 강을 이루며 쏟아져 나오는 기병들과 천둥같이 적교를 구르며 달려나오는 군마들의 소리를 들었다. 기수와 기마들은 철갑으로 무장했고 열에서 하나가 횃불을 들었다. 다른 이들은 끝에 뼈를 부수고 갑옷을 가르는 육중한 날이나 대못이 박힌 도끼를 들고 있었다. 

그녀는 어딘가 떨어진 곳에서 늑대 한 마리가 우는 소리를 들었다. 진지에서 나는 소음이나 연주 소리나 강이 거칠게 흐르며 불길하고 나직하게 으르렁거리는 소리에 비하면 크지 않았지만, 그녀는 뚜렷히 들었다. 다만 그녀가 귀로 들은 것이 아닐지도 모른다. 분노와 비통에 떠는 그 울음 소리는 마치 날카로운 단검처럼 아리아를 난도질했다. 손에 횃불과 긴 도끼를 든 기사, 종자, 그리고 자유기수들이 한 줄에 네 명씩 끊임없이 성에서 쏟아져 나왔다. 그리고 어느덧 뒤에서도 소리가 나고 있었다. 

아리아가 뒤를 돌아보니 방금 전까지도 거대한 천막이 세 개가 있던 자리에는 이제 천막이 두 개밖에 남지 않았다. 중앙에 있던 천막이 무너진 것이다. 잠깐 그녀는 지금 자신이 무엇을 보고 있는 건지 이해할 수 없었다. 그 때 무너진 천막에서 화염이 치솟아 올랐고, 다른 두 천막도 흠뻑 기름을 머금은 채 밑의 병사들을 뒤덮으며 내려앉았다. 불화살 한 무리가 하늘을 날았다. 두 번째 천막에서 불이 붙었고, 곧 세 번째 천막도 마찬가지였다. 비명 소리가 너무 높아져 그녀는 음악 사이로 외치는 소리를 알아들을 수 있었다. 불길 앞에서 어두운 형상들이 움직였고, 멀리서 갑옷이 주황빛으로 번뜩였다. 

'전투다,' 아리아가 깨달았다. '이건 전투야. 그리고 기병들은...' 

그 때 그녀는 더 이상 천막을 보고 있을 시간이 없었다. 강이 기슭을 넘쳐흘러 적교 끝에서 소용돌이치는 어두운 강물은 말의 배까지 차올랐지만, 음악에 자극받은 기수들은 첨벙거리며 막무가내로 앞을 나아갔다. 처음으로 같은 노래가 두 성채에서 동시에 울려퍼졌다. '난 이 노래를 알아,' 아리아가 별안간 깨달았다. 그 비가 내리던 날 무법자들이 수도사들과 같이 양조장에서 밤을 보냈을 때 톰 오'세븐스가 부른 노래였다. [그리고 당신은 누구이기에, 오만한 영주가 말했어, 내가 이렇게 낮게 절을 해야만 하는 것이오?] 

진창과 갈대 속에서 고투하던 프레이 기병들 일부가 마차를 보았다. 아리아는 기병 세 기가 본대에서 이탈해 여울을 건너 이쪽으로 오는 것이 보였다. [단지 색깔이 다른 고양이일 뿐, 그것이 내가 아는 사실의 전부라오.] 

클레가네가 단칼로 이방인을 묶었던 밧줄을 잘라버리고 말 등에 뛰어올랐다. 전투마는 주인이 무엇을 원하는지 알았다. 말이 귀를 쫑긋 세우고 돌격해오는 군마들을 향해 돌아섰다. [털이 황금색이든 털이 붉은 색이든, 사자는 발톱을 지녔다오, 그리고 내 것은 길고 날카롭다오, 영주여, 당신처럼 길고 날카롭단 말이오.] 아리아는 하운드가 죽기를 수백 번도 넘게 기도했었지만, 지금은... 손에 그녀가 언제 집어들었는지 기억도 나지 않는 돌멩이 한 개가 들려있었다. '누구한테 던지지?' 

클레가네가 첫 도끼를 옆으로 흘려보낼 때 날카로운 쇳소리가 나자 아리아가 깜짝 놀랐다. 그가 첫 상대와 맞서는 동안 뒤에서 두 번째 기수가 하운드의 등을 노렸다. 이방인이 재빠르게 돌았기에 공격은 빗나가 단지 하운드가 위에 걸친 소작농의 헐렁한 상의를 찢고 밑의 갑옷을 드러나게 했을 뿐이다. '혼자서 셋과 싸워야 해.' 아리아는 아직도 돌을 움켜쥐고 서있었다. '분명히 저들에게 죽을 거야,' 그녀는 아주 짧은 시간 동안 자신의 친구였던 백정의 아들 미카를 기억했다. 

그 때 세 번째 기수가 그녀를 향해 오는 것이 보였다. 아리아가 재빨리 마차 뒤로 피했다. '두려움은 검보다 더 깊이 찌른다,' 북과 전투 나팔과 피리 소리, 말들이 우는 소리와 병장기가 서로 부딪히며 내는 괴성이 들렸지만 모두 멀리만 느껴졌다. 그녀에게는 오직 긴 도끼를 든 채 말을 달려오는 기수만이 있을 뿐이다. 그가 갑옷 위에 걸쳐 입은 전포에는 프레이 가문을 상징하는 탑 두 개가 그려져 있었다. 아리아는 이해할 수 없었다. 외삼촌은 로드 프레이의 딸과 혼인을 한다고 했고, 프레이 가문은 오빠의 친구들이었다. "안 돼요!" 기수가 마차를 돌아올 때 아리아가 외쳤지만 그는 들은 체도 하지 않았다. 

그가 달려들자 아리아가 한 때 젠드리에게 야생 사과를 던졌던 때처럼 힘껏 돌을 던졌다. 그 때는 젠드리의 양미간에 사과를 맞혔었지만 이번에는 빗나가 돌이 이마 옆에서 퉁겨나갔다. 기수는 잠시 주춤했을 뿐이다. 아리아가 뒤로 물러나며 재빨리 진흙밭을 가로질러 다시 그녀와 기수 사이에 마차를 두었다. 총총 말을 달려 쫓아온 기사의 눈가리개 뒤에는 어둠밖에 없었다. 그녀는 투구조차도 찌그러뜨리지 못했다. 그들이 한 번, 두 번, 세 번 빙글빙글 돌았다. 기사가 욕을 퍼부었다. "언제까지 이럴-" 

기사의 뒤통수를 정통으로 가격한 도끼날이 투구와 속의 두개골을 단숨에 가르며 그를 안장에서 앞으로 내동댕이쳤다. 뒤에는 아직도 이방인을 탄 하운드가 있었다. '어떻게 도끼를 구했지?'라고 묻기 직전 그녀가 주변을 보았다. 다른 프레이 병사 한 명은 죽어가는 말 밑에 깔려 한 피트 깊이 물속에서 익사하는 중이었다. 세 번째 남자는 쭉 뻗은 채 움직이지 않았다. 목가리개를 하지 않은 그의 턱 밑에 부러진 칼이 한 피트나 튀어나와 있었다. 

"가서 내 투구를 가져와," 클레가네가 으르렁거렸다. 

투구는 마차 뒤에 실은 족발 통 뒤에 놓인 말린 사과 자루 속에 있었다. 아리아가 자루를 뒤엎고는 투구를 그에게 던졌다. 그가 한 손으로 허공에서 낚아챈 투구를 머리에 쓰자, 한 때 사람이 있던 자리에는 무쇠로 된 개가 남아 불길을 향해 으르렁거리고 있었다. 

"내 오빠는..." 

"죽었어!" 하운드가 그녀에게 외쳤다. "저들이 그의 부하들을 죽이고는 그가 살게 내버려 두었다고 생각하느냐?" 그가 진지 쪽으로 머리를 돌렸다. "봐, 빌어먹을, 보란 말이다!" 

진지가 있던 자리는 전장(戰場)으로 변했다. '아니, 도살장이다.' 피로연 천막에서 타오르는 불길은 하늘에 거의 닿을 듯 치솟았다. 대부분의 비단 천막들과 병영 막사 일부도 불 타올랐다. 사방에서 검이 울리는 소리가 났다. [그래 지금 그의 홀에는 비가 흐느낄 뿐이야, 그리고 듣는 영혼은 하나도 없어.] 기사 둘이 도망치던 병사 한 명을 죽이는 것이 보였다. 나무통 하나가 불타는 천막 한 채에 떨어지며 폭발하자 불길이 두 배로 치솟았다. '발석차,' 아리아가 깨달았다. 성에서 기름이나 송진 같은 것들을 던져대고 있었다. 

"나를 따라 와라," 산도르 클레가네가 몸을 굽히고 한 손을 내밀었다. "여기서 도망쳐야 해, 지금 당장." 이방인이 피 냄새에 콧구멍을 벌름거리며 조급한 듯 머리를 흔들었다. 마침내 노래가 멈췄다. 그리고 지금은 단 한 개의 북만이 마치 어떤 거대한 심장이 뛰는 듯 느릿느릿 단조롭게 강에서 메아리쳤다. 칠흑같이 새카만 하늘은 눈물을 흘렸고 강은 투덜거렸으며 사람들은 저주하며 죽어갔다. 아리아는 이 사이에 진흙이 끼었고 얼굴이 축축히 젖었다. '비. 빗물이야. 그것뿐일 거야.' "우리가 여기 있잖아!" 그녀가 외쳤다. 가냘프고 겁에 질린 어린 소녀의 목소리였다. "롭하고 엄마가 바로 저 성 안에 있어. 관문도 열려 있잖아." 말 탄 프레이 병사들은 더 이상 나오지 않았다. '그렇게 멀리 왔는데.' "가서 우리 엄마를 구해야 해!" 

"멍청한 어린 계집년." 개머리 투구의 주둥이에서 불빛이 번득이며 쇠 이빨이 번쩍 빛났다. "네가 저길 들어가면 다시 나오지 못해. 또 모르지, 프레이 늙은이가 네게 엄마의 시체에 입을 맞추게 할지도." 

"우리가 구할 수 있을지도 모르잖아..." 

"넌 그렇게 할 수 있을지 모르지. 난 아직 죽고 싶지 않아." 그가 말을 몰고 다가오며 그녀를 점점 마차 쪽으로 몰아세웠다. "여기에 남거나 떠나라, 암늑대야. 살거나 죽어라. 네가 골-" 

아리아가 등을 돌리고 재빨리 관문을 향해 달려갔다. 쇠살문이 느릿하게 내려오고 있었다. '더 빨리 달려야 해.' 그러나 진창과 강물이 그녀를 더디게 했다. '늑대처럼 빠르게 달려.' 적교가 올라가기 시작하자 고였던 물이 빗발치듯 쏟아지고 진흙더미가 철썩철썩 땅에 떨어졌다. '더 빨리.' 시끄럽게 첨벙거리는 소리에 그녀가 뒤를 돌아보자 이방인이 물보라를 일으키며 그녀를 따라오고 있었다. 아직도 피와 뇌수에 젖은 긴 도끼도 보였다. 아리아는 달렸다. 이제는 오빠를 위해서가 아닌, 어머니도 위해서가 아닌 그녀 자신을 위해 달렸다. 고개를 숙이고 발로는 강물에 거품을 일으키며 그 어느 때보다도 더 빨리, 마치 미카가 달렸을 것처럼 하운드한테서 도망쳤다. 

그의 도끼가 그녀의 뒤통수를 후려쳤다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

53장 티리온 (TYRION) 




그들은 늘 그러듯이 단 둘이서 저녁 식사를 했다. 

"완두콩을 너무 익혔군요," 아내가 말을 꺼냈다. 

"상관 없소," 그가 대답했다. "양고기도 마찬가지니." 

그건 농담이었지만 산사는 나무람으로 들었다. "죄송해요, 여보." 

"왜? 죄송해야 하는 건 요리사들이다. 당신 잘못이 아니야. 완두콩은 당신 책임이 아니지 않나, 산사." 

"저... 저 때문에 기분을 언짢게 해드려서 죄송해요, 여보." 

"내가 지금 기분이 언짢은 건 완두콩과는 상관이 없어. 날 괴롭히는 건 조프리와 누이, 아버지, 그리고 빌어먹을 도르네인들 삼백 명이지." 티리온은 오베린 왕자와 그의 제후들을 도성을 마주보는 요새에 머무르게 하여, 될 수 있으면 레드 성에 있는 티렐가(家)의 사람들과 멀리 떼어 놓았다. 하지만 그건 충분하지 못했다. 이미 플리 보톰의 한 식당에서 싸움이 일어나 티렐 중기병(重騎兵) 한 명이 죽고 로드 가갈렌의 수하 둘이 화상을 입었으며, 성 안뜰에서 메이스 티렐의 늙은 모친이 엘라리아 샌드를 "뱀의 갈보 년,"이라 욕했을 때 심각한 사태가 벌어질 뻔도 했다. 오베린 마르텔은 그를 볼 때마다 언제 정의의 심판이 내려질 것이냐고 다그쳤다. 티리온에게 너무 익힌 완두콩은 걱정이라 할 것도 아니었으나, 어린 아내에게 사실대로 말해 마음에 짐을 지울 필요는 없었다. 산사는 벌써 깊은 비통에 잠겨있었다. 

"완두콩은 먹을만해," 그가 무뚝뚝하게 말했다. "이미 초록색에다 둥그러니, 완두콩에서 무엇을 더 바랄 수있겠소? 자, 내 이렇게 더 먹어보이리다." 그가 손짓을 하자 포드릭 파이네가 접시에 완두콩을 가득 퍼담아 티리온은 아래 묻힌 양고기가 보이지 않았다. '멍청한 짓을 했군,' 그가 혼자 생각했다. '이제 이걸 다 먹지 않으면 산사가 또다시 비참해 할 거야.' 

곧잘 그러는 것처럼 저녁 식사는 어색한 침묵 속에서 끝났다. 이후 포드가 잔과 접시를 치우고 있을 때 산사가 신들의 숲에 들러도 되냐고 티리온에게 허락을 물어왔다. 

"그렇게 하시오." 그는 아내가 매일 밤 기도를 하러 가는 것에 익숙해 있었다. 그녀는 왕궁 셒트에도 자주 들려 어머니와 처녀, 노파를 위해 촛불을 켜고는 했다. 사실대로 말하자면 티리온은 아내의 신앙심이 너무 과하다고 생각했지만, 그도 산사의 상황에 처했더라면 모든 신에게 의지하려 했을 지도 모른다. "난 고신들에 대해서는 아는 것이 거의 없소," 그가 분위기를 띄우려는 생각에 입을 열었다. "언제 당신이 날 가르칠 수도 있겠지. 같이 신의 숲으로 동행할 수도 있고." 

"아뇨," 산사가 즉시 말했다. "당... 당신의 호의는 고맙지만... 이건 예배를 드리는 게 아니에요, 여보. 사제도 성가도 촛불도 없어요. 단지 나무들과 소리없는 기도뿐이지요. 당신은 지루하실 거에요." 

"당신 말이 옳겠지." '내가 생각했던 것보다 더 날 잘 알고 있군.' "그래도 어떤 셒톤이 신이 내리는 은총의 일곱 가지 다른 면에 대해 주절거리는 걸 듣다가 나뭇잎들이 바스락거리는 소리를 들으면 더 유쾌해 질 수도 있겠어." 티리온이 팔을 흔들었다. "난 방해하지 않겠소. 옷을 따뜻하게 입고 가시오 부인, 바깥 바람이 매서우니." 그녀가 무슨 기도를 하는지 묻고 싶은 마음이 일었지만 산사는 너무 순종적이라 그에게 사실대로 털어놓을 지도 몰랐다. 티리온은 그걸 정말 알고 싶은 생각은 없었다. 

그녀가 떠난 후 티리온은 몇 드래곤 금화의 행방을 찾아 다시 리틀핑거의 미궁처럼 복잡한 장부와 씨름했다. 페티르 바엘리시가 돈을 그냥 놀려 먼지가 쌓이게 하지 사실은 한눈에 알아볼 수 있었지만, 그의 계산을 이해하려면 할수록 티리온은 머리가 아파왔다. 황금을 금고에 놔두지 않고 투자하여 불린다는 발상은 다 좋았으나 리틀핑거가 관여했던 사업 몇몇은 매우 수상스러웠다. '그 빌어먹을 사슴뿔파(the Antler Man) 패거리에서 몇 명이나 왕가(王家)한테 돈을 빌렸다는 것을 내가 미리 알았다면 조프리가 그놈들을 성벽 밖으로 던지려할 때 말렸을 거다.' 그는 브론을 보내 죽은 놈들의 상속자를 찾을 테지만, 그들에게서 빚을 받으려는 건 은빛 물고기한테서 은덩이를 짜내려는 것만큼이나 무의미한 일이라 생각했다. 

아버지가 사람을 보내 그를 찾았을 때, 티리온은 처음으로 서 보로스 블라운트의 얼굴을 보고 반가워했다. 그는 기뻐하며 장부를 닫고 기름 등불을 불어 끄고는 어깨에 망토를 두른 후 핸드의 탑으로 어기적거리며 갔다. 그가 산사에게 주의했던 대로 바람은 매서웠고, 비가 내릴 듯한 냄새도 났다. 로드 티윈이 그에게 볼 일이 끝나면 신들의 숲으로 가서 산사가 비에 젖기 전에 집으로 데리고 와야 할 것 같았다. 

하지만 티리온이 핸드의 솔라로 들어가 세르세이와 서 케반, 그랜드 마에스터 파이셀이 로드 티윈과 왕 가까이 몰려있는 것을 보자 그 생각은 즉시 뒷전이 되었다. 로드 티윈은 언제나처럼 심각한 얼굴을 하고 있었지만 조프리는 거의 날뛰기 직전이었고 세르세이는 밉살스런 미소를 머금고 있었다. '아버지는 억지로라도 미소를 짓지 못하시는 게 아닌지 궁금하군.' "무슨 일입니까?" 티리온이 물었다. 

아버지가 양피지 두루마리 하나를 건넸다. 누가 펴놓으려한 듯했지만 양피지는 아직도 계속 말려 올라갔다. "로슬린이 포동포동한 송어 한 마리를 낚아 올렸소이다," 라고 서신에 적혀 있었다. "그 아이의 오라비들은 결혼 선물로 늑대 가죽 한 쌍을 선물했소." 티리온이 그것을 뒤집고 뜯긴 문장을 살펴보았다. 은회색 봉랍에는 프레이 가문의 쌍둥이 탑이 찍혀 있었다. "크로싱의 영주는 자기가 시인이라도 된다고 생각한 겁니까? 아니면 우릴 골탕먹이려는 건가요?" 티리온이 코웃음을 쳤다. "송어는 에드무레 툴리를 뜻할 테고, 가죽이라면..." 

"그놈이 죽었어!" 조프리가 너무 자랑스럽게 기뻐하며 소리쳐 마치 그가 직접 롭 스타크의 가죽을 벗겼다는 생각이 들 정도였다. 

'처음은 그레이조이에다 이제는 스타크라.' 티리온은 바로 지금도 신들의 숲에서 기도하고 있을 어린 아내를 떠올렸다. '오라비에게 승리를 가져다주고 어머니를 보호해달라고 그녀 아버지의 신들에게 기도하고 있을 테지.' 고신들은 새 신만큼이나 기도를 들은 채 만 채하는 것 같았다. 그것에 안도해야 하는 것일까. "이 가을에는 왕들이 낙엽처럼 떨어지는군요," 그가 말했다. "우리의 전쟁은 혼자 알아서 이겨주는 것 같습니다." 

"전쟁은 저절로 이겨지는 게 아니야, 티리온," 세르세이가 독기를 품고 상냥하게 말했다. "아버지께서 이 전쟁을 승리로 이끄신 거야." 

"전장에 아직 적이 남아 있는 한 이긴 건 아무것도 없다," 로드 티윈이 경고했다. 

"강의 영주들은 어리석지 않아요," 여왕이 주장했다. "북부군 없이 그들만으로는 하이가든과 캐스털리 록, 그리고 도르네의 연합군과 감히 맞선다는 희망조차 할 수 없어요. 그들은 분명 멸망보다는 항복을 택할 거에요." 

"그럴 것이다," 로드 티윈이 동의했다. "리버런은 아직 건재하나 왈더 프레이가 에드무레 툴리를 인질로 잡고 있는 한 블랙피쉬는 감히 위협을 가하지 못한다. 제이슨 맬리스터와 티토스 블랙우드는 명예 때문에 계속 싸울 테지만, 맬리스터가(家)는 프레이가(家)에 의해 시가드에 고립될 것이고 적당한 미끼를 던져 설득하면 조노스 브락켄은 우리 쪽으로 돌아서 블랙우드를 공격할 것이다. 결국 모두 무릎을 꿇겠지. 난 아량을 베풀 생각이다. 어떤 성이든 항복하면 한 군데를 제외하고 모두 목숨을 보존할 것이야." 

"하렌할입니까?" 아버지를 잘 아는 티리온이 말했다. 

"용감한 동료들은 왕국에서 사라지는 것이 났다. 서 그레고르에게 성의 전원을 죽이라는 명을 내렸다." 

'그레고르 클레가네.' 아버지는 마운틴을 도르네에게 넘기기 전에 있는 대로 진물을 빨아낼 생각인 듯했다. 용감한 동료들은 모두 목이 잘려 말뚝에 박히고 리틀핑거는 그의 호화로운 옷에 피 한 방울 안 묻히고 하렌할에 입성할 것이다. 그는 페티르가 베일에 도착했는지 궁금해 했다. '만약 신들이 자비로우시다면 그놈이 탄 배가 폭풍우를 만나 침몰했을 거다.' 하지만 신들이 언제라도 자비로웠던 적이 있던가? 

"그놈들은 모조리 죽여야 해요," 조프리가 갑자기 선언했다. "맬리스터와 블랙우드와 브락켄 놈들... 전부. 다 반역자들이야. 다 죽여버려요, 할아버지. 베풀 아량 따위는 없어요." 왕이 그랜드 마에스터 파이셀을 돌아보았다. "그리고 난 롭 스타크의 머리를 원해. 로드 프레이에게 그리 적어 보내. 왕이 내린 명령이라고. 결혼 피로연 때 산사 앞에 내놓을 거야." 

"폐하," 서 케반이 충격 받은 목소리로 말했다, "그 레이디는 이제 폐하의 외숙모님이 되십니다." 

"농담이에요." 세르세이가 미소지었다. "조프는 진심이 아니에요." 

"아니, 진심이야," 조프리가 고집했다. "그놈은 반역자였고, 난 놈의 머리를 원해. 산사더러 입을 맞추게 할 거야." 

"안 돼." 티리온이 쉰 목소리로 말했다. "산사는 더 이상 네가 괴롭힐 수 있는 사람이 아니다. 그걸 알아둬, 괴물 놈아." 

조프리가 빈정거렸다. "괴물은 당신이에요, 삼촌." 

"나?" 티리온이 고개를 갸우뚱거렸다. "그럼 넌 더 조심스레 날 대해야 할 거다. 괴물은 위험한 짐승이고, 마침 왕들이 지금 파리떼처럼 죽어가고 있지 않느냐." 

"그 말을 한 죄로 당신의 혓바닥을 잘라낼 수도 있어," 소년 왕이 얼굴을 붉히며 말했다. "난 왕이야." 

세르세이가 아들을 보호하듯 어깨에 한 손을 얹었다. "난쟁이가 마음껏 협박하도록 놔두거라, 조프. 난 아버지와 백부님이 어서 저 녀석의 진면목을 알아차리시기를 바라고 있어." 

로드 티윈은 그 말을 무시하고 대신 조프리에게 말했다. "아에리스 역시 그가 왕이라는 사실을 사람들에게 과시할 필요를 느꼈었다. 또한 혓바닥을 자르기를 좋아했지. 서 일린에게 물어보려무나, 답변은 받을 수 없을 테만." 

"서 일린은 절대 임프가 조프에게 하는 것처럼 아에리스를 자극하지 않았어요," 세르세이가 말했다. "들으셨잖아요. '괴물 놈아,'라고 말했어요. 폐하께 말이죠. 거기다 협박을 하고..." 

"조용히 있거라, 세르세이. 조프리, 만약 적이 네게 반항하면 반드시 쇠와 불로 응징해야 한다. 하지만 그들이 무릎을 꿇으면 다시 일어설 수 있도록 부축해야 한단다. 안 그러면 누구도 네게 무릎을 꿇으려하지 않을 테니. 그리고 누구든 '난 왕이야,'라고 말을 해야 한다면 그건 그가 진정한 왕이 아니란 뜻이다. 아에리스는 끝내 그걸 깨닫지 못했으나, 넌 그리할 것이다. 내가 너의 전쟁을 승리로 이끌면 우린 왕의 평화와 왕의 정의를 다시 복원할 것이다. 네가 신경쓸 머리(head)는 마가에리 티렐의 처녀성(maidenhead) 뿐이야." 

조프리는 그가 곧잘 짓는 부루퉁한 표정을 하고 있었다. 세르세이가 어깨를 굳게 잡고 있었지만, 차라리 그의 목을 붙들고 있어야 했다. 소년은 그들을 모두 놀라게 했다. 조프는 꼬리를 말고 숨어버리는 대신 몸을 펴고 반항적으로 말했다, "지금은 이렇게 아에리스에 대해 뭐라 말씀하고 계시지만, 할아버지는 그를 겁냈잖아요." 

'오호, 재미있게 됐는데?' 티리온이 생각했다. 

로드 티윈이 아무 말 없이금빛 반점들이 반짝이는 흐린 녹색 눈동자로 손자를 지켜보았다. "조프리, 할아버지께 용서를 빌어," 세르세이가 말했다. 

조프리가 그녀의 손을 뿌리쳤다. "어째서? 모두 그렇게 알고 있잖아. 모든 전투에서 승리했던 건 아버지였어. 그가 라에가르 왕자를 죽이고 왕관을 차지하던 동안, 엄마의 아버지는 캐스털리 록에 숨어 있었잖아." 소년이 그의 할아버지를 도전적인 시선으로 쳐다보았다. "힘센 왕은 그냥 말만 하는 게 아니라 용감하게 행동한다 했어요." 

"가르쳐주셔서 감사합니다, 폐하," 마치 귀가 얼어붙어 떨어질 정도로 차갑게 로드 티윈이 예를 차리며 말했다. "서 케반, 폐하께서 피로해 보이시는군. 어서 침실까지 호위해 드리시오. 파이셀, 폐하께서 드시고 편안히 주무실 수 있는 순한 약이 있지 않소?" 

"드림와인은 어떻습니까, 각하?" 

"전 드림와인을 마시고 싶지 않아요," 조프리가 항의했다. 

로드 티윈은 구석에서 찍찍대는 생쥐한테도 더 귀를 기울였을 터이다. "드림와인이면 되겠군. 세르세이, 티리온, 남아라." 

서 케반이 조프리의 팔을 굳게 잡고 킹스가드 두 명이 기다리는 문 밖으로 데리고 나갔다. 그랜드 마에스터 파이셀이 늙은 다리가 허락하는 대로 허둥지둥 뒤를 따라갔다. 티리온은 있던 곳에 그대로 서있었다. 

"아버지, 죄송해요," 문이 닫히자 세르세이가 말했다. "조프리는 언제나 고집이 셌어요, 전에 말씀드렸는데..." 

"멍청한 것과 고집이 센 것과는 상당히 거리가 있다. '힘센 왕은 용감하게 행동한다고?' 누가 그런 말을 가르친 것이더냐?" 

"저는 분명히 아니에요," 세르세이가 말했다. "아마 로버트가 말하는 것을 들은 듯한데..." 

"아버지가 캐스털리 록에 숨었다는 말은 로버트가 했을 법한 말 같군요." 티리온은 로드 티윈이 그 부분을 잊는 걸 원하지 않았다. 

"아, 이제 기억이 나네요," 세르세이가 말했다, "로버트가 왕은 용감해야 한다고 자주 조프에게 말했어요." 

"그리고 그동안 넌 도대체 무슨 말을 했었느냐? 난 기껏해서 로버트 2세를 철왕좌에 앉히려고 전쟁을 치른 것이 아니다. 넌 조프리가 제 아비를 전혀 생각하지 않는다고 말했었다." 

"그럴 이유도 없잖아요? 로버트는 조프리를 무시했어요. 내가 가만히 있었다면 조프리를 때렸을 거라구요. 아버지가 절 시집보냈던 짐승은 한 때 조프리가 고양이한테 장난친 것 가지고 손찌검을 해서 젖니를 두 개나 부러뜨린 적도 있어요. 그가 다시 그런 짓을 하면 잠잘 때 죽이겠다고 내가 말한 후로 로버트는 다시 그러지 않았지만, 그래도 때때로 심한 말을 하면서..." 

"로버트가 그런 말을 했을 법도 하군." 로드 티윈이 두 손가락을 흔들며 그녀를 내보냈다. "나가라." 

그녀가 분을 삭이며 나갔다. 

"로버트 2세라니요," 티리온이 말했다. "아에리스 3세라면 몰라도." 

"녀석은 고작해야 열 셋이다. 아직 시간이 남았어." 로드 티윈이 전혀 그답지 않게 창가를 왔다갔다했다. 아버지는 보이는 것보다 훨씬 역정이 나있었다. "따끔한 훈계가 필요하군." 

티리온도 열세 살 때 따끔하게 훈계를 받았었다. 그는 조카에게 거의 동정심을 느꼈지만, 사실 조프리보다 더 훈계가 필요한 녀석이 없었다. "조프리 얘기는 그만 하죠," 그가 말했다. "전쟁은 깃촉과 갈가마귀로 이긴다고 말씀하지 않으셨나요? 축하를 드려야겠네요. 언제부터 왈더 프레이와 이런 음모를 꾸미고 계셨던 건가요?" 

"말투가 불쾌하구나," 로드 티윈이 딱딱하게 말했다. 

"그리고 전 아무것도 몰랐다는 사실이 불쾌해요." 

"네게 알릴 이유가 없었다. 네가 할 일이 없었으니." 

"세르세이는 알고 있었나요?" 티리온이 다그쳐 물었다. 

"배역을 맡은 이들 외에는 아무도 알지 못했다. 그들도 필요한 것 이상은 알지 못했지. 그렇게 하지 않고는 비밀을 지킬 수 없다는 건 너도 알지 않느냐 - 특히 여기서는 말이다. 나의 목적은 위험한 적을 가능한 대로 손쉽게 제거하는 것이었지, 네 호기심을 충족시키거나 네 누이의 자존심을 세워주는 것이 아니었다." 그가 인상을 찌푸리며 덧문을 닫았다. "넌 어느 정도 지략이 있다, 티리온, 그러나 명백한 사실은 네가 말을 너무 많이 한다는 것이야. 네 가벼운 입은 언젠가 널 파멸로 이끌 것이다." 

"그러면 조프가 잘라내게 놔두지 그러셨어요," 티리온이 빈정거렸다. 

"날 유혹하지 않는 게 나을 거다," 로드 티윈이 말했다. "더 이상 그 말은 듣지 않겠다. 난 오베린 마르텔과 그의 일행을 어떻게 달래야 하는지 고심하던 중이었다." 

"오, 이건 제가 알아도 되는 건가요, 아니면 혼자 의논하시게 자리를 비워드릴까요?" 

아버지는 비꼼을 무시했다. "오베린 왕자가 이곳에 있다는 건 유감스러운 일이다. 그의 형은 신중하고 이성적인 사람이며, 예민하고 생각이 깊어 나태하다고 할 수 있을 정도다. 모든 언사와 행동의 결과를 꼼꼼하게 따지는 사람이지. 하지만 오베린은 항상 반은 미쳐 있었다." 

"그가 비세리스를 위해 도르네를 반란으로 이끌려 했다는 게 사실인가요?" 

"입 밖에 내는 사람은 없지만, 그건 사실이다. 갈가마귀가 날고 사자(使者)들이 말을 달렸지만, 난 무슨 전갈이 오갔는지 알지 못했다. 존 아린이 레윈 왕자의 유골을 가지고 선스피어로 배를 타고 가서, 도란 왕자를 설득하여 전쟁에 대한 말을 멈추게 했다. 그러나 이후로 로버트는 한 번도 도르네에 가지 않았고, 오베린 왕자도 그곳을 거의 떠난 적이 없었다." 

"뭐, 지금 그는 도르네 영주들을 잔뜩 끌고 여기 와있고, 날이 지날수록 조바심내고 있어요," 티리온이 말했다. "킹스랜딩의 사창가를 구경시켜준다면 또 모르지요, 잠시 정신을 딴 데로 돌릴 지도. 모든 일에는 알맞은 도구가 있다고 하셨지요? 제 도구도 아버지의 것입니다. 라니스터 가문이 나팔을 불었는데 제가 나타나지 않았다는 말은 절대 나오지 말게 하자고요." 

로드 티윈의 입가가 굳었다. "아주 우습구나. 네게 광대옷과 방울이 달린 작은 모자라도 입혀줘야 하느냐?" 

"만약 제가 그걸 입는다면 조프리 폐하 앞에서 하고 싶은 대로 마음껏 말을 해도 되나요?" 

로드 티윈이 다시 자리에 앉고는 말했다, "난 내 아버지의 어리석음을 견뎌내야 했다. 네가 하는 짓까지 받아들이지는 않겠다. 그만 해라." 

"좋습니다, 그렇게 상냥하게 말씀하시니. 붉은 독사는 그렇게 상냥하지 앉을 겁니다만... 또한 서 그레고르의 머리만으로도 만족하지 않을 겁니다." 

"그러니 더더욱 그에게 그걸 주어서는 안 되겠지." 

"주지 않는...?" 티리온은 충격받았다. "숲은 짐승으로 가득하다고 이미 저와 동의하지 않으셨습니까." 

"더 작은 짐승들은 그러하지." 로드 티윈이 턱 밑으로 두 손을 깍지꼈다. "서 그레고르는 우릴 잘 섬겨왔다. 왕국의 그 어떤 기사도 그만큼 적의 공포를 자아내지 못한다." 

"오베린은 이미 범인이 그레고르라는 사실을 알고..." 

"그는 아무것도 몰라. 단지 소문을 들었을 뿐이지. 마구간과 부엌에서 흔히 들리는 풍문 따위. 증거는 부스러기 한점도 없다. 물론 서 그레고르가 그에게 자백할 것도 아니고. 난 도르네인들이 킹스랜딩에 있는 한 서 그레고르를 멀리 전방에 있게 할 것이다." 

"그리고 오베린이 그가 여기까지 받으러 온 정의를 요구하고 나서면요?" 

"난 서 아모리 로크가 엘리아와 자식들을 죽였다고 말할 작정이다," 로드 티윈이 차분하게 말했다. "너도 그가 물으면 그렇게 답해야 한다." 

"서 아모리 로크는 죽었습니다," 티리온이 쌀쌀하게 말했다. 

"바로 그렇다. 하렌할이 떨어진 이후 바고 호트가 서 아모리를 곰에게 던져 찢겨 죽게 했지. 그토록 참혹한 죽음이라면 오베린 마르텔조차도 만족해 할 것이다." 

"아버지는 그걸 정의라 부르실지 모르지만..." 

"그것이 정의다. 꼭 알아야겠다면, 어린 공주의 시신을 내게 가져온 이가 서 아모리였다. 마치 라에가르가 아직도 그녀를 보호해 줄 거라는 생각을 한 것처럼 아비의 침대 밑에 숨어 있던 걸 서 아모리가 찾아냈지. 엘리아 세자비와 아기는 한 층 아래의 육아실에 있었고." 

"뭐, 서 아모리가 부인할 수 있는 이야기는 아닙니다만. 누가 로크한테 그런 명령을 내렸느냐고 오베린이 물으면 어떻게 대답하실 겁니까?" 

"새 왕의 총애를 얻으려고 서 아모리가 단독으로 저지른 일이라고 할 거다. 로버트가 라에가르에게 품었던 증오는 공공연한 것이었으니." 

'가능하겠어,' 티리온은 인정할 수밖에 없었다, '하지만 뱀은 기뻐하지 않을 거야.' "제가 감히 아버지의 지략에 이의를 제기할 수는 없지만 말이에요, 제가 만약 아버지의 위치에 있었더라면 차라리 로버트 바라테온이 직접 손에 피를 묻히게 놔두었을 겁니다." 

로드 티윈이 마치 실성했느냐고 묻는 듯한 표정으로 그를 쳐다보았다. "그렇다면 넌 정말 그 광대옷을 입어야겠구나. 우린 너무 늦게 로버트에게 가담했었다. 우리의 충성심을 보일 필요가 있었지. 내가 옥좌 앞에 그 시신들을 내려놓은 후로 그 누구도 우리가 타르가르엔 가문을 버렸다는 걸 더 이상 의심할 수 없었다. 그리고 로버트는 눈에 띄도록 안도했었다. 그는 비록 어리석었지만 적어도 그가 안전하게 왕좌를 차지하려면 라에가르의 자식들이 죽어야 한다는 사실만은 알고 있었다. 그러나 그는 자신을 영웅이라 생각했고, 영웅은 어린 아이들은 죽이지 않는다." 아버지가 어깨를 으쓱했다. "너무 잔혹하게 처리했다는 건 나도 인정한다. 엘리아를 해칠 이유는 전혀 없었는데, 그건 정말 어리석은 짓이었다. 홀로 있는 그녀는 전혀 중요하지 않았으니." 

"그럼 왜 마운틴이 그녀를 죽인 건가요?" 

"내가 그녀를 살리라고 하지 않았기 때문이다. 아마 그녀에 대해서는 언급조차도 하지 않았을 것이다. 더 다급한 문제들이 있었지. 네드 스타크가 이끄는 선봉대가 트라이덴트에서 급격히 남하하고 있었고 난 그와 부딪히는 걸 걱정했다. 그리고 아에리스는 단지 앙심 때문에 자이메를 죽이려 하였고. 난 그걸 가장 두려워했었다. 그것과, 자이메가 저지를 지도 모르는 일을." 아버지가 주먹을 쥐었다. "또한 난 그레고르 클레가네가 어떤 인물인지, 단지 덩치가 크고 전투에 능하다는 사실 외에는 알지 못했었다. 겁탈은... 너조차도 내가 그런 명령을 내렸다고 비난하지는 않겠지. 서 아모리도 거의 그만큼 짐승처럼 라에니스를 처리했다. 나중에 물어보았었지, 왜 고작해야 두 살, 세 살?... 밖에 되지 않은 여자 아이를 수십 번이나 난도질을 했어야 했느냐고... 그는 아이가 그를 걷어차고 비명을 멈추지 않아서였다라고 하더구나. 만약 로크에게 신들이 순무에 내린 만큼이나 지능이 있었더라면 아이를 살살 달랜 다음 부드러운 비단 베개를 썼을 것이다." 그가 불쾌하다는 듯 입가를 찌푸렸다. "피는 그의 손에 묻은 것이야." 

'하지만 아버지에게는 피가 있지 않지요. 티윈 라니스터의 몸에는 피 한 방울도 없어요.' "롭 스타크를 죽인 건 부드러운 비단 베개였습니까?" 

"원래 계획은 에드무레의 피로연 도중 화살 한 대로 쏘아죽이는 것이었다. 다만 소년은 전장에서 너무 신중해졌지. 군대를 잘 정비하고, 척후와 호위병들의 보호를 받고 있었다." 

"그래서 로드 왈더는 자신의 지붕 아래서, 식탁에서 그를 죽인 겁니까?" 티리온이 주먹을 쥐었다. "레이디 캐틀린은요?" 

"같이 살해당한 것 같다. 늑대 가죽 한 쌍이라지 않았더냐. 프레이는 원래 그녀를 인질로 잡을 생각이었는데, 아마 뭔가 틀어진 듯하다." 

"객의 권리도 별 소용이 없군요." 

"피가 묻은 건 왈더 프레이의 손이지, 내 손이 아니다." 

"왈더 프레이는 어린 부인이나 희롱하고 그동안 당한 모독을 되새기며 꿍해 하는 변덕스런 늙은이일 뿐입니다. 이 음모를 꾸민 건 물론 그였겠지만, 어떤 안전의 보장이 없었다면 그런 일을 감히 할 염두도 내지 못했을 겁니다." 

"너라면 소년을 살게 내버려 두고 로드 왈더에게 그의 동맹이 필요하지 않다고 말했을 것이냐? 그랬다면 그 늙은이는 다시 스타크의 품안으로 달려갔을 테고 전쟁은 한 해 더 끌었을 것이다. 왜 저녁 식사를 하던 사람들 십여 명을 죽이는 것보다 전장에서 병사 만 명을 죽이는 짓이 더 명예스러운 행동인지 내게 한 번 설명해 보려무나." 티리온이 아무런 대답을 하지 않자 아버지가 말을 계속 했다. "어떻게 보아도 대가는 값싼 것이었다. 왕가는 블랙피쉬가 항복하면 리버런을 서 에몬 프레이에게 내릴 것이다. 란셀과 다벤은 꼭 프레이의 딸들과 혼인해야 하고, 조이(Joy)도 나이가 차면 로드 왈더의 적출 아들 중 한 명에게 시집가기로 되어있다. 그리고 루스 볼톤이 북부의 섭정관이 됨과 함께 아리아 스타크를 데려 간다." 

"아리아 스타크라구요?!" 티리온이 머리를 갸우뚱했다. "게다가 볼톤? 하긴 프레이가 그런 일을 혼자 저지를 위인은 못된다는 생각이 듭니다만. 그런데 아리아라니... 바리스와 서 자셀린이 반 년 동안 그 아이를 찾다가 허탕을 쳤어요. 아리아 스타크는 죽었을 겁니다." 

"렌리 역시 블랙워터 전투 전까지는 그렇게 여겨졌었다." 

"그건 무슨 뜻인가요?" 

"너와 바리스가 실패한 일을 리틀핑거가 이룬 듯하구나. 로드 볼톤은 소녀를 그의 서출 아들에게 시집보낼 것이다. 우린 드레드포트가 앞으로 몇 해간 아이언맨들과 싸우고, 또 다른 스타크 제후들을 굴복시키는지 지켜만 보면 된다. 봄이 올 때쯤이면 모두 힘을 소진하고 무릎을 꿇게 될 것이다. 그러면 북부는 네가 산사 스타크에게 얻은 아들에게 돌아가게 되지... 네가 자식을 얻을 정도로 사내답다면 말이다. 잊지 말아라, 처녀성을 빼앗아야 하는 사람은 조프리 뿐만이 아니다." 

'전 잊지 않았어요, 다만 아버지는 그걸 잊었기를 바랐었지만.' "그리고 언제 산사 스타크가 가장 제 아이를 낳고 싶어할 것이라 생각하십니까?" 티리온이 신랄함이 뚝뚝 떨어지는 말투로 아버지에게 물었다. "우리가 어떻게 그녀의 오빠와 어머니를 죽였는지 알리기 전일까요, 아니면 알리고 난 다음일까요?" 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

54장 다보스 (DAVOS) 




순간 왕은 그것을 듣지 못한 듯했다. 스타니스는 소식을 듣고 기쁨도, 분노도, 불신도, 안도의 기색조차도 비치지 않았다. 그는 입을 악문 채 채색 탁자를 바라보았다. "확신하는가?" 그가 물었다. 

"물론 제가 시체를 본 것은 아니지요, 아닙니다, 왕 나으리," 살라도르 사안이 말했다. "하지만 도성에는 사자들이 뛰어다니고 춤을 추고 있습디다. 서민들은 그 일을 '붉은 결혼식(the Red Wedding)' 부르고. 그들은 로드 프레이가 소년의 머리를 자른 후 다이어울프의 머리를 목에 꿰매어 붙이고는 귓가에 못으로 왕관을 박아놓았다고 큰소리치더군요. 소년의 어머니 역시 살해당하고 발가벗긴 채 강에 던져졌다고 합니다." 

'결혼식에서라니,' 다보스가 생각했다. '그것도 손님으로 초대받아 주인의 지붕 아래서 대접받던 도중에 말이야. 프레이 가문은 이제 저주받았어.' 그는 다시 불타는 피 냄새를 맡았고, 화로의 뜨거운 석탄 속에서 거머리의 몸이 터지며 쉬익 하는 소리를 들었다. 

"주님의 노여움이 그를 쓰러뜨린 것입니다," 서 악셀 플로렌트가 선언했다. "바로 를로의 손이었던 것입니다!" 

"빛의 주인을 찬양하라!" 바싹 여위고 귀가 크며 입술 위에 수염이 자란 셀리스 왕비가 소리쳤다. 

"를로는 손이 반점으로 얼룩지고 중풍에 떠는가?" 스타니스가 물었다. "이건 어떤 신의 소행이 아니라 왈더 프레이가 저지른 짓처럼 들린다." 

"를로는 필요에 따라 그러한 도구를 쓰시기도 하지요." 멜리산드레의 목에서 루비가 붉게 빛을 뿌렸다. "그분의 방법은 언제나 불가사의하나, 누구도 그분의 불타는 의지에 맞설 수 없습니다." 

"누구도 그분의 불타는 의지에 맞설 수 없다!" 왕비가 부르짖었다. 

"조용히 있어라, 여자. 넌 지금 밤의 성화(nightfire) 앞에 있는 게 아니다." 스타니스가 채색 탁자를 주시했다. "늑대는 후사가 없고 크라켄은 후계자가 너무 많다. 이대로는 사자가 그들을 모두 먹어치울 것이다... 사안, 그대의 선단에서 가장 빠른 배가 필요하다. 아이언 아일랜드와 화이트 하버로 사신을 보내 그들을 사면하겠다." 왕이 이를 딱딱거리는 걸로 보아 그가 사면이라는 단어를 얼마나 질색하는지 알 수 있었다. "반역죄를 뉘우치고 정당한 왕에게 충성을 맹세하는 모든 자에게 총사면을 내리겠다. 그들도 이제는 알아차리지 않겠는가..." 

"그렇지 않을 겁니다." 멜리산드레의 목소리는 나지막했다. "죄송합니다, 폐하. 이건 끝이 아니에요. 더 많은 거짓된 왕들이 나타나 죽은 자들의 왕관을 차지할 것입니다." 

"더 많이 나타난다고?" 스타니스가 마치 그녀의 목을 조르고 싶은 듯한 표정을 지었다. "더 많은 찬탈자들이? 더 많은 반역자들이 말인가?" 

"화염에서 보았습니다." 

셀리스 왕비가 왕의 곁으로 다가갔다. "빛의 주인이 당신을 영광으로 이끌도록 멜리산드레를 보내신 거에요. 그녀의 말을 유의하세요. 를로의 성스러운 불길은 거짓말을 하지 않아요." 

"거짓말도 여러 가지가 있다, 여자. 그 화염이 사실을 고할 때도 내게는 속임수로 가득한 것처럼 보였다." 

"개미는 왕이 하는 말의 뜻을 다 알아듣지 못하지요," 멜리산드레가 말했다, "그리고 신의 불타오르는 얼굴 앞에서 모든 인간들은 개미에 불과합니다. 만약 제가 때때로 경고를 예언으로 오해하고 예언을 경고로 오해했다면 잘못은 읽은 자한테 있지 책에 있는 것이 아닙니다. 하지만 이것만은 제가 확실하게 압니다 - 사신과 사면은 지금 거머리만큼이나 폐하께 쓸모가 없을 것입니다. 왕국에 증거를 보여줘야 합니다. 폐하의 힘을 입증하는 증거 말입니다!" 

"힘이라?" 왕이 코웃음쳤다. "난 드래곤스톤에 병사 천삼백이 있고, 스톰스엔드에 삼백 명이 더 있다." 그가 채색 탁자의 표면을 휩쓸었다. "웨스테로스의 나머지는 전부 적들의 수중에 있지. 함대라고는 살라도르 사안의 선단밖에 없고. 용병을 고용할 황금도 없다. 자유기수들을 유혹할만한 재물이나 명예도 기대할 수 없단 말이다." 

"여보," 셀리스 왕비가 말했다. "당신은 삼백 년 전 아에곤보다 더 많은 병사를 거느리고 있어요. 다만 용들이 없을 뿐이지요." 

스타니스가 음울한 표정으로 아내를 쳐다보았다. "아에곤 3세의 알 더미를 부화하려 마법사 아홉 명이 바다를 건너왔었다. 성스러운 바엘로르는 그의 알 앞에서 반 년이나 기도했었고. 아에곤 4세는 나무와 쇠로 용을 만들었었지. 아에리온 브라이트플레임은 용으로 탈바꿈한다고 직접 와일드파이어를 마시기까지도 했다. 마법사들은 실패했고 바엘로르 왕의 기도도 소용이 없었으며, 나무 용들도 그대로 불에 타버렸고 아에리온 왕자는 비명을 지르다가 죽었다." 

셀리스 왕비는 주장을 굽히지 않았다. "그들은 아무도 를로가 선택한 자들이 아니었어요. 붉은 혜성이 하늘을 가로지르며 그들의 나타남을 알리지도 않았지요. 아무도 영웅의 붉은 검 라이트브링어를 들지 않았어요. 그리고 아무도 대가를 치르지 않았습니다. 레이디 멜리산드레가 말씀드릴 거에요, 폐하. 오직 죽음만이 생명의 대가를 치를 수 있습니다." 

"소년 말인가?" 왕이 거의 내뱉듯 말했다. 

"소년이에요," 왕비가 동의했다. 

"소년입니다," 서 악셀이 따라 말했다. 

"난 그 가엾은 녀석이 태어나기 전부터 그 때문에 지독한 곤욕을 치러야 했다." 왕이 투덜거렸다. "녀석의 이름조차도 내 귀에는 천둥처럼 울리고 내 영혼을 먹구름처럼 가린다." 

"제게 소년을 주시면 폐하는 다시 그 이름을 듣지 않으셔도 됩니다," 멜리산드레가 약속했다. 

'그렇겠지, 하지만 폐하는 소년이 불에 탈 때 지르는 비명을 들으실 겁니다.' 다보스는 아무 말도 하지 않았다. 왕이 허락할 때까지는 입다물고 있는 것이 현명했다. 

"를로에게 바칠 수 있도록 제게 소년을 주신다면," 붉은 여인이 말했다, "고대의 예언이 실현될 것입니다. 폐하의 용이 잠에서 깨어나 돌 날개를 활짝 펼 것입니다. 왕국이 폐하의 것이 되는 것입니다." 

서 악셀이 한 무릎을 꿇었다. "제가 무릎을 꿇고 간청 드립니다, 폐하. 석룡을 깨우시어 반역자들이 겁에 떨게 하십시오. 폐하는 아에곤과 같이 드래곤스톤의 영주로 시작하십니다. 그리고 아에곤과 같이 정복을 하시는 겁니다. 위선자와 변덕스러운 자들이 폐하의 불길을 느끼게 하십시오." 

"당신의 아내도 이렇게 간청 드립니다, 여보." 셀리스 왕비가 마치 기도를 하는 듯 양손을 모으고 왕 앞에서 두 무릎을 꿇었다. "로버트와 델레나는 우리의 침대를 더럽히고 우리의 결혼에 저주를 내렸어요. 소년은 그들의 간통에서 태어난 썩은 과일이에요. 제게서 그 아이의 그림자를 치우시면 많은 적출 아들을 낳아드리겠어요, 전 자신해요." 그녀가 두 팔을 뻗쳐 왕의 다리를 얼싸 안았다. "그 아이는 당신 형의 욕정과 제 사촌의 음란함에서 태어난 한 명의 소년일 뿐이에요." 

"아이는 내 핏줄이다. 날 그만 붙들어라, 여자." 스타니스 왕이 왕비의 어깨에 손을 얹고 어색하게 그녀에게서 벗어났다. "로버트가 아마 우리의 신혼 침대에 저주를 내린 것일지도 모른다. 형은 절대 날 모욕하려는 의도가 아니었다고, 술에 만취한 나머지 그날 밤 들어갔던 방이 무슨 방인지 몰랐었다고 내게 맹세했었다. 그러나 무슨 상관이 있는가? 진실이 무엇이던 간에, 소년은 잘못한 것이 없다." 

멜리산드레가 손을 왕의 팔에 얹었다. "빛의 주인은 순결을 소중하게 여기세요. 그보다 더 값진 희생이 없지요. 그가 지닌 왕의 피와 때묻지 않은 영혼 속에서 용이 태어날 것입니다." 

스타니스는 왕비를 내쳤던 것과는 달리 멜리산드레의 손길은 뿌리치지 않았다. 붉은 여인은 셀리스가 지니지 못한 모든 것을 지녔다. 젊음과 풍만한 몸매, 하트 모양의 얼굴과 적갈색 머리칼, 이 세상 것이라고는 생각되지 않는 붉은 눈동자가 발산하는 기이한 아름다움을. "돌이 생명을 얻는 광경은 정녕 경이로울 것이다," 왕이 마지못한 듯 말했다. "그리고 용을 탄다는 것은... 난 내가 처음 로버트의 손을 잡고 아버지와 함께 왕궁으로 들어갔던 적을 기억한다. 난 그 때 채 네 살이 되지 않았으니 형은 다섯이나 여섯 살 정도 되었을 것이다. 나중에 우린 용들이 무서운 만큼 왕도 위풍당당해 보였다고 동의했었다." 스타니스가 코웃음을 쳤다. "몇 년이 지나 아버지가 우리에게 말씀하시기를 그날 아침 아에리스가 왕좌에 몸을 베여 핸드가 대신 그 자리에 앉았었다고 하셨다. 우리에게 그토록 깊은 인상을 남긴 자는 티윈 라니스터였던 것이다." 그의 손가락이 탁자를 짚고 유약칠한 구릉을 따라 표면을 쓰다듬었다. "로버트는 왕관을 차지했을 때 용의 두개골을 치우게 했지만 차마 없애지는 못했다. 웨스테로스의 하늘에 활개치는 용의 날개라... 그러면 정말..." 

"폐하!" 다보스가 앞으로 나섰다. "제가 말씀을 드려도 괜찮겠습니까?" 

스타니스는 딱하고 소리가 날 정도로 세게 입을 다물었다. "레인우드의 영주. 그대가 하는 말을 듣고 싶지 않았다면 내가 왜 그대를 핸드로 임명했겠는가?" 왕이 손을 흔들었다. "마음껏 말하게나." 

'전사여, 내게 용기를 내리시길.' "전 용에 대해 별로 알지 못하고 신들은 더더욱 아는 게 없습니다... 하지만 왕비 전하께서는 저주를 언급하셨습니다. 신들과 인간의 눈에는 친족살인자보다 더 저주받는 이가 없습니다." 

"를로와 감히 이름을 댈 수 없는 아더(the Other) 외의 신들은 없습니다." 멜리산드레의 입이 붉은 선을 그렸다. "그리고 어리석은 사람들이나 그들이 이해 못하는 것을 저주하지요." 

"전 어리석습니다," 다보스가 시인했다, "그러니 어째서 당신의 거대한 석룡을 깨우는데 이 소년 에드릭 스톰이 필요한지 제게 설명해 주시지요." 그는 가능한 자주 소년의 이름을 말하기로 다짐했다. 

"오직 죽음만이 생명의 대가를 치를 수 있어요, 영주. 위대한 은총에는 위대한 희생이 따릅니다." 

"서출 어린 아이에게 무슨 위대함이 있다는 겁니까?" 

"아이의 몸에는 왕의 피가 흐르고 있습니다. 그 피 몇 방울로도 무엇을 이루어냈는지 보시지 않았-" 

"전 당신이 거머리 몇 마리를 태우는 광경밖에 보지 못했습니다." 

"그리고 두 거짓된 왕이 죽었지요." 

"롭 스타크는 크로싱의 주인 로드 왈더에게 살해당했고, 우린 발론 그레이조이가 다리에서 떨어졌다는 소문을 들었을 뿐입니다. 당신의 거머리들이 누구를 죽였습니까?" 

"를로의 권능을 의심하시는 건가요?" 

'아니.' 다보스는 스톰스엔드 밑을 저어가던 밤 멜리산드레의 몸에서 살아 움직이는 그림자가 검은 손으로 그녀의 허벅지를 움켜쥐며 빠져나오던 모습을 지금도 생생하게 기억했다. '지금 내가 신중하게 대처하지 않으면 어떤 그림자가 날 찾아올지도 모른다.' "양파 밀수꾼조차도 양파 두 개와 세 개는 분간할 수 있습니다. 아직 왕이 한 명 부족합니다, 레이디." 

스타니스가 큰 소리로 웃었다. "제대로 걸렸군, 레이디. 둘은 셋이 아니야." 

"그러해요, 폐하. 한 명의 왕이라면 우연히 죽을 수도 있고, 두 명조차도 그럴지 모르지만... 그러나 세 명이라면? 만약 조프리가 그의 강대한 군대와 킹스가드에게 둘러싸인 가운데 죽어버린다면 그것이야말로 주님의 권능을 증명하지 않겠습니까?" 

"그럴지도," 왕이 한 마디 한 마디 마지못한 듯 말했다. 

"아닐 수도 있습니다만." 다보스가 두려움을 될 수 있는 한 감추며 말했다. 

"조프리는 죽을 겁니다," 자신감이 넘쳐 평온하기까지 한 셀리스 왕비가 단정했다. 

"이미 죽었을지도 모릅니다," 서 악셀이 덧붙였다. 

스타니스가 성가시다는 표정으로 그들을 바라보았다. "그대들은 까마귀라도 키우는가, 차례로 내게 까악거리는 것을 보면? 그만 멈추어라." 

"여보, 제 말을 들으-" 왕비가 애원했다. 

"어째서인가? 둘은 셋이 아니다. 왕도 밀수꾼 못지 않게 수를 셀 수 있다. 이제 다들 나가라." 스타니스가 그들에게서 등을 돌렸다. 

멜리산드레가 왕비를 부축해 일으켰다. 셀리스가 뻣뻣하게 방에서 나갔고 붉은 여인이 뒤를 따랐다. 서 악셀이 나가기 전 잠시 머물러 다보스에게 험악한 인상을 지어보였다. '못생긴 얼굴에 나타난 못생긴 표정이군,' 그를 보는 시선을 응시하며 다보스가 생각했다. 

다른 이들이 떠난 후 다보스가 목을 가다듬었다. 왕이 고개를 들었다. "자네는 왜 아직도 가지 않았는가?" 

"폐하, 에드릭 스톰에 대해서는..." 

스타니스가 갑작스런 손짓을 했다. "그만 하게나." 

다보스는 멈추지 않았다. "폐하의 따님은 그와 같이 공부하시고 매일 아에곤의 정원에서 함께 뛰노십니다." 

"나도 아네." 

"만약 무슨 나쁜 일이라도 생긴다면 공주님은 마음을 아파-" 

"그것도 알아." 

"소년을 한 번이라도 만나보신다면-" 

"이미 본 적이 있어. 로버트를 닮았더군. 그래, 그리고 아비를 숭배하지. 내가 소년에게 그가 그토록 사랑하는 아버지가 그를 몇 번이라도 생각했는지 사실대로 말해야겠는가? 내 형은 아이들을 얻는 과정은 즐겼지만 태어난 아이들은 귀찮음에 불과했어." 

"소년은 매일 폐하를 찾습니다. 그는-" 

"자네는 내 화를 돋우고 있네. 더 이상 그 사생아에 대해서는 듣고 싶지 않네." 

"그의 이름은 에드릭 스톰입니다, 폐하." 

"나도 이름을 알아. 그보다 더 적절한 이름이 있었던가? 그의 서출 신분과 고귀한 출생, 그리고 소년이 동반하는 혼란을 공표하지 않는가. 에드릭 스톰. 자, 내 입으로 말했네. 이제 만족하는가, 나의 핸드여?" 

"에드릭-" 다보스가 입을 열었다. 

"-은 소년 하나일 뿐이야! 이제껏 태어난 소년 중에 가장 착한 아이라 하더라도 바뀌는 것은 없단 말이네. 나는 왕국에 의무가 있어." 그의 손이 채색 탁자를 휩쓸었다. "얼마나 많은 소년들이 웨스테로스에 사는지 아는가? 소녀는 몇 명이나? 얼마나 많은 사내와 여자들은? 여자는 암흑이 그들을 모두 삼켜버릴 것이라 말하네. 끝이 없는 밤이. 그녀는 예언에 대해서도 말하지... 바다에서 환생한 영웅과 죽은 돌에서 태어난 용들... 그녀는 징조를 언급하며 그것이 전부 나를 가리킨다고 맹세하네. 난 왕이 되기를 원하지 않았던 것처럼 이것도 바라지 않았어. 그래도 내가 감히 그녀의 말을 무시할 수 있는가?" 그가 이를 갈았다. "우린 우리의 운명을 선택하지 않네. 그러나 우린... 우린 맡은 의무를 다 해야 하지 않은가? 귀천에 상관없이 꼭 맡은 의무에 책임져야 하네. 멜리산드레는 화염 속에서 내가 라이트브링어를 높게 치든 채 암흑과 맞서는 모습을 보았다고 맹세하네. 라이트브링어를 들고 말이야!" 스타니스가 조소가 섞인 코웃음을 쳤다. "그럴 듯하게 반짝하기는 하지만, 블랙워터에서 이 마법검은 내게 여느 검보다 더 쓸모 있지 않았네. 용이라면 그 때 전세를 바꾸었을 것이야. 아에곤도 언젠가 지금의 나처럼 여기 서서 이 탁자를 내려 보았었겠지. 그에게 용이 없었더라면 오늘날 우리가 그를 정복자 아에곤이라 불렀을 것이라 생각하는가?!" 

"폐하," 다보스가 말했다. "그러나 희생이..." 

"나도 어떤 희생이 따를지를 아네! 어젯밤 나도 화덕을 바라보다가 화염 속에서 어떤 형상을 보았네. 어떤 왕이 이마에 불의 왕관을 쓴 채 불타고 있었어... 불타고 있었단 말이네, 다보스. 그가 쓴 왕관이 그의 살을 태우고 몸을 잿더미로 만들었어. 자네는 그게 무엇을 의미하는지 내가 멜리산드레에게 물을 필요가 있다고 생각하는가? 아니면 그대에게라도?" 왕이 움직이자 그림자가 킹스랜딩을 드리웠다. "만일 조프리가 죽는다면... 왕국에 비할 때 사생아 소년의 한목숨이 무슨 가치가 있단 말인가?" 

"더 할 수 없는 가치가 있습니다," 다보스가 나직하게 말했다. 

스타니스가 입을 악물고 그를 쳐다보았다. "가게나," 왕이 끝내 말했다. "다시 뇌옥에 갇히기 전에 말이야." 

때로 폭풍이 너무 세게 몰아칠 때는 저항하기를 포기하고 돛을 말아 걷을 수밖에 없었다. "명을 따르겠습니다, 폐하." 다보스가 몸을 숙였지만 스타니스는 이미 그의 존재를 잊은 듯했다. 

그가 스톤 드럼에서 나왔을 때 바깥은 으스스했다. 동쪽에서 세차게 부는 바람에 성벽에 줄지어 선 깃발들이 휘날리며 시끄럽게 펄럭였다. 다보스는 바람에서 소금 냄새를 맡을 수 있었다. '바다.' 다보스는 그 냄새를 사랑했다. 다시 갑판을 걸으며 돛을 달고 마리아와 두 어린 자식들을 보러 남쪽으로 배를 몰아가고 싶은 마음이 들게 했다. 그는 매일 그들을 그리워했고, 밤에는 더더욱 그러했다. 마음 한구석에는 데반을 데리고 집으로 돌아가고 싶은 생각밖에 없었다. '그렇게는 못해. 아직은. 이제 나는 영주고 왕의 핸드야, 그를 저버릴 수 없다.' 

다보스가 고개를 들고 성벽을 쳐다보았다. 멀론이 있어야 할 성벽에는 모양이 제각기 다른 천여 개의 괴물과 가고일이 자리하고 그를 내려보았다. 와이번, 그리핀, 악마, 맨티코어, 미노타우르스, 바실리스크(basilisk), 지옥개, 코카트리스, 그리고 그밖에도 천여 개의 기이한 짐승들이 마치 성곽에서 자란 것처럼 튀어나와 있었다. 그리고 용들은 없는 곳이 없었다. 그레이트 홀은 배를 대고 누운 용이었다. 사람들은 용의 열린 입을 통해 안으로 들어갔다. 주방은 공처럼 몸을 웅크린 용이었고, 그것의 콧구멍으로 화덕의 연기와 김이 빠져나왔다. 탑은 성벽 위에서 몸을 구부리거나 발돋움하는 용들이었다. 윈드웜(Windwyrm)은 도전적으로 비명을 지르는 듯했고, 해룡의 탑(Sea Dragon Tower)은 평온히 파도 치는 바다를 지켜보았다. 더 작은 용들이 성문을 둘러쌌다. 벽에서 튀어나온 용의 발톱이 횃불을 움켜쥐었고, 거대한 돌 날개가 대장간과 무기고를 덮었으며 꼬리들이 아치와 다리, 외부 계단을 이루었다. 

다보스는 종종 발리리아의 마법사들이 보통 석공처럼 돌을 자르고 깎은 것이 아니라 마치 도공이 찰흙을 다듬듯 불과 마법으로 돌을 조각했다는 말을 듣곤 했다. 그러나 지금은 다른 생각이 들었다. '혹시 저들은 살아있던 용들이 돌로 변한 것이 아닐까?' 

"만약 붉은 여자가 저들을 깨운다면 성이 와르르 무너질 거야, 내 생각에. 어떤 용이 방하고 계단하고 가구로 가득하지? 그리고 창문도. 게다가 굴뚝. 변소까지 말이야." 

다보스가 옆을 보니 살라도르 사안이 서있었다. "이건 나의 배신을 용서한다는 것인가, 살라?" 

늙은 해적이 그의 얼굴 앞에 대고 손가락을 흔들었다. "용서는 했지, 맞아. 잊은 건 아니야. 발톱 섬에 있는 그 수많은 황금이 내 것이 될 뻔했는데, 생각만 해도 기운이 빠지고 폭삭 늙어버린다고. 내가 쫄딱 망해 죽으면 내 아내들과 첩들이 자네를 저주할 거요, 양파의 영주님. 덕분에 난 로드 셀티가의 품질 좋은 포도주도 맛보지 못하고, 또 그가 팔목에 앉도록 훈련한 바다 독수리와 해저 깊은 곳에서 크라켄을 불러온다는 마법 나팔도 놓쳤어. 티로쉬 놈들과 다른 성가신 녀석들을 치우는데 아주 쓸모 있을 텐데. 그런데 내가 왜 그 나팔을 못 불게 됐는지 알아? 바로 왕이 내 오랜 친구를 핸드에 임명했기 때문이잖아." 그가 다보스의 팔짱을 끼고는 말했다. "왕비 패거리는 자네를 좋아하지 않아, 오랜 친구. 그런데 어떤 핸드가 친구를 많이 사귄다는 소문을 들었어. 그건 맞는 말이지, 그렇지?" 

'넌 듣는 게 너무 많아, 늙은 해적 친구.' 조수만큼이나 사람들을 잘 알지 못하는 밀수꾼은 밀수 짓을 오래 해먹지 못한다. 왕비의 수하들은 아직도 빛의 주인의 가장 열렬한 추종자로 남아있을지 모르나, 드래곤스톤의 다른 주민들은 그들이 일생 동안 섬겨온 신들에게 서서히 돌아가고 있었다. 그들은 스타니스가 멜리산드레의 마법에 홀려 일곱 신을 버리고 어떤 그림자에서 나온 악마를 숭배한다고 수군댔고... 게다가 그녀와 그녀의 신이 왕을 버렸다고 말했다. 또한 같은 생각을 하는 기사와 귀족들도 있었다. 다보스는 배의 선원을 고를 때처럼 신중하게 그러한 이들을 찾아내 선별했다. 서 제랄드 가워는 블랙워터에서 용감히 싸웠으나, 이후 따르는 이들을 난쟁이와 죽은 자에 의해 쫓겨나게 했으니 를로는 허약한 신이라는 말을 했었다. 서 앤드류 이스터몬트는 왕의 사촌이며 수년 전 그의 종자 노릇을 했었다. 나이트송의 서자(庶子)는 후위를 지휘하고 스타니스를 살라도르 사안의 갤리까지 안전하게 모셨으나, 성격만큼이나 뜨거운 신앙심으로 전사(the Warrior)를 숭배했다. '왕비 패거리가 아닌, 왕의 수하들이다.' 하지만 그들을 자랑하고 다닐 수는 없었다. 

"언젠가 어떤 리세네 해적이 능한 밀수꾼은 눈에 띄지 않는다고 내게 말했었지," 다보스가 신중하게 대답했다. "흑색 돛과 소리죽인 노, 그리고 말을 삼갈 줄 아는 선원들 말이네." 

리세네인이 웃음을 터뜨렸다. "혀가 없는 선원들이라면 더 좋지. 글을 읽거나 쓰지 못하는 덩치 큰 벙어리라면 더더욱." 그러나 그 때 그가 진지한 표정을 지었다. "하지만 자네 뒤를 살펴주는 사람이 있다니 안심이야. 왕이 소년을 여사제에게 줄 것이라 생각하나? 작은 용 한 마리면 이 엄청난 전쟁을 끝낼 수 있지 않겠나." 

오래된 습관은 손가락을 행운의 표식으로 이끌었으나 손가락 뼈는 더 이상 목에 걸려 있지 않았다. "그분은 그리하지 않을 걸세," 다보스가 말했다. "자신의 핏줄을 해치지는 못할 거야." 

"로드 렌리가 들으면 좋아하겠군." 

"렌리는 무력으로 봉기한 반역자였네. 에드릭 스톰은 아무 죄도 없어. 폐하는 공정하신 분이네." 

살라가 어깨를 으쓱했다. "곧 우리도 알 수 있겠지. 아니면 자네가. 난 말이야, 바다로 돌아갈 거야. 바로 지금도 세금을 내지 않고 블랙워터만으로 배를 몰아가는 교활한 밀수꾼들이 있을 거야." 그가 다보스의 등을 찰싹 쳤다. "조심하게. 자네와 벙어리 친구들 모두. 자네는 이제 아주 아주 위대해졌지만, 더 높이 올라갈수록 더 오래 떨어진다네." 

갈가마귀 우리 밑에 자리한 마에스터의 처소를 향해 해룡의 탑 계단을 오르면서 다보스는 그가 한 말을 곰곰이 생각했다. 살라가 말하지 않아도 그가 너무 높이 올랐다는 사실은 자명했다. '난 글을 읽지도, 쓰지도 못하고, 다른 영주들은 나를 업신여긴다. 난 지배에 대해 아는 것이 없는데 어떻게 왕의 핸드 노릇을 한다는 말이지? 난 성의 탑보다는 배의 갑판 위가 더 잘 어울려.' 

마에스터 필로스한테도 같은 말을 했었다. 마에스터는 "영주님은 뛰어난 선장이십니다,"라고 대답했다. "선장은 배를 지배하지요, 안 그렇습니까? 위험한 바다를 항해하고 바람이 불 때 맞춰 돛을 올려야 하며 언제 폭풍이 닥칠지 예측한 후 가장 적절한 대처를 해야 하지요. 이것도 그와 같습니다." 

필로스는 그를 안심시키려 했었지만 다보스에게 그 말은 공허하게 울릴 뿐이었다. "전혀 같지 않소이다!" 라고 다보스가 항의했었다. "왕국은 배가 아니잖소... 그나마 다행이오, 만약 그랬다면 지금쯤 침몰하고 있을 테니. 난 목재와 밧줄과 바다는 잘 알지만, 그런 것이 지금 날 어떻게 돕는단 말이오? 내가 어디서 스타니스 왕을 왕좌까지 불어보낼 바람을 찾을 수 있겠소?" 

마에스터는 그 말을 듣고 웃음을 터뜨렸었다. "아, 바로 그겁니다, 영주님. 언사는 바람과 같습니다, 그리고 방금 영주님이 훌륭한 논리로 제 의견을 날려버리셨지요. 제 생각에 폐하는 영주님이 어떤 분인지 잘 판단하신 것 같습니다." 

"양파라오," 다보스가 우울하게 말했다. "그게 바로 폐하가 선택하신 거요. 왕의 핸드라면 어느 고귀한 태생의 귀족이거나, 유식하고 현명한 인물이나 지휘관이나 위대한 기사여야 하는데..." 

"서 라이암 레드윈은 시대 최강의 기사였으나 왕을 섬긴 최악의 핸드 중의 한 명이기도 했습니다. 셒톤 머미슨(Septon Murmison)은 기도로 기적을 이루어 냈지만 그가 핸드가 된 후 얼마 안 있어 왕국의 모든 사람들이 그가 죽기만을 기도했지요. 로드 버터웰은 뛰어난 재치로, 마일스 스몰우드는 용맹함으로, 서 오토 하이타워는 박식함으로 각기 유명했지만 모두 핸드로는 실패했습니다. 그리고 태생으로 말하자면, 용왕들은 자주 혈족에서 핸드를 임명하기도 했지만 바엘로르 브레이크스피어(Baelor Breakspear)에서 '잔인한' 마에고르(Maegor the Cruel)까지 결과는 다양했어요. 이에 비하면 '늙은 왕'이 레드 성의 도서실에서 보고 덜컥 뽑은 셒톤 바트(Septon Barth)가 있는데, 한낱 대장장이의 아들이었지만 왕국에 사십 년간의 평화와 풍요로움을 선사했답니다." 필로스는 그 때 미소를 지었었다. "역사책을 읽어보시지요, 로드 다보스, 그러면 이건 근거 없는 걱정이라는 사실을 깨달으실 겁니다." 

"글을 읽을 줄 모르는데 어찌 역사책을 보겠소?" 

"어느 사람도 글을 읽을 수 있습니다," 마에스터 필로스가 말했다. "마법이 관여한 것도 아니고, 고귀한 신분이 필요하지도 않습니다. 전 왕의 명령에 따라 영주님의 아드님에게 읽는 법을 가르치고 있습니다. 영주님도 같이 배우십시오." 

그건 친절한 제안이었고 다보스가 거부할 수 있는 것이 아니었다. 그래서 그는 매일 해룡의 탑 꼭대기에 있는 마에스터의 처소를 찾아가, 두루마리와 양피지 문서와 가죽으로 싼 거대한 책들을 보고 인상을 쓰며 글을 배우려 했다. 그리 애쓰다 보면 종종 머리가 아파왔고 패치페이스만큼이나 자신이 바보처럼 느껴졌다. 그의 아들 데반은 아직 열두 살도 되지 않았지만 그보다 훨씬 많이 알았고, 셔린 공주와 에드릭 스톰은 읽기가 마치 숨 쉬는 것처럼 자연스러운 듯했다. 책에 관해서 다보스는 그들보다 더 어린 아이에 불과했다. 하지만 그는 그만두지 않았다. 이제 그는 왕의 핸드였고, 왕의 핸드는 글을 읽을 줄 알아야 했다. 

엉덩이가 깨진 이후 해룡의 탑의 꼬불꼬불하고 협소한 계단은 마에스터 크레센에게 힘겨운 고문이었다. 다보스는 아직도 노인을 그리워했다. 스타니스도 그와 같을 것이라 생각했다. 필로스는 지혜롭고 성실하며 선한 사람인 듯했지만 너무 나이가 젊어 왕은 크레센에게 했던 것과는 달리 그에게는 아무것도 털어놓지 않았다. 노인은 아주 오랫동안 스타니스와 같이 했지만... '그러다가 멜리산드레의 눈에 벗어나 죽임을 당했지.' 

계단의 맨 꼭대기에서 다보스는 패치페이스가 있음을 알리는 낮은 방울 소리를 들었다. 공주의 어릿광대는 충실한 개처럼 마에스터의 문 밖에서 그녀를 기다리고 있었다. 물렁물렁하고 어깨도 굽은 패치페이스의 넓적한 얼굴에는 얼룩덜룩한 녹색과 붉은 사각형 무늬가 새겨졌고, 머리에는 양철 바가지에 사슴 가지를 붙인 투구를 썼다. 바가지에는 작은 방울이 십여 개가 달려 그가 움직일 때마다 딸랑딸랑 울렸는데... 어릿광대가 가만히 있는 적이 거의 없었기에 방울이 거의 멈추지 않고 울렸다. 그는 어디를 가든 짤랑짤랑 땡그랑 땡그랑 울려 댔다. 그러니 필로스가 셔린이 공부할 때 그를 밖으로 쫓아낼 수밖에. "바다 속에서 늙은 고기가 젊은 고기를 먹는다네," 어릿광대가 다보스를 보고 중얼거렸다. 그가 머리를 흔들자 방울들이 딸랑딸랑 울리며 노래했다. "난 알아, 난 알아, 오 오 오." 

"여기 위에선 젊은 고기가 늙은 고기를 가르쳐," 다보스는 앉아서 책을 읽으려 할 때마다 늙었다는 것을 뼈저리게 느꼈다. 그를 가르치는 사람이 나이 든 마에스터 크레센이라면 달랐을지 모르나 필로스는 다보스의 아들뻘이 될 정도로 나이가 어렸다. 

마에스터는 책과 두루마리로 뒤덮인 기다란 나무 책상에 앉아 세 아이들을 마주보고 있었다. 셔린 공주는 두 소년 사이에 앉았다. 지금도 다보스는 자신의 혈육이 공주와 왕의 사생아와 한 자리에 있는 모습을 보고 매우 즐거워 했다. '이제 데반은 한낱 기사가 아닌 영주가 되는 거야, 레인우드의 영주가.' 다보스는 직접 작위를 소유한 것보다 그 사실을 더 자랑스럽게 여겼다. '글도 읽을 수 있어. 마치 글을 읽고 쓰려고 태어난 것인 양 정말 잘한다고.' 필로스는 항상 아들의 성실함을 칭찬했고, 훈련대장은 데반이 검술과 창술에도 촉망이 있어보인다고 말했다. '게다가 신앙심도 깊다.' "형들은 주님 곁에 앉으려 빛의 홀로 올라간 거에요," 아버지가 형들 네 명이 어떻게 죽었는지 얘기하자 데반이 그렇게 답했었다. "밤의 성화 앞에서 형들을 위해 기도하고, 또 아버지가 오랫동안 주님의 빛 속에서 걸으실 수 있도록 아버지를 위해서도 기도드릴게요." 

"좋은 아침이에요, 아버지," 아들이 인사했다. '데일이 저 나이였을 때와 정말 닮아 보이는군,' 다보스가 생각했다. 그의 첫아들은 물론 데반이 입은 종자의 예복 같은 화려한 옷을 입은 적이 없었지만 둘 다 평범하게 각진 얼굴과, 솔직한 갈색 눈동자, 그리고 똑같이 가느다란 갈색 머리칼이 바람에 나부꼈다. 데반의 뺨과 턱에 흩뿌리듯 자란 잔털은 복숭아가 부끄러워 할 정도였지만 아들은 자신의 '수염'을 더없이 자랑스러워했다. '언젠가 데일도 자랑스러워하던 것처럼.' 데반은 탁자 앞에 앉은 세 아이들 중 가장 나이가 많았다. 

하지만 에드릭 스톰이 키가 삼 인치나 더 크고 가슴과 어깨도 더 넓었다. 그 점에서 그는 아비를 빼닮았다. 또한 한 번도 아침에 검과 방패 연습을 게을리하지 않았다. 로버트와 렌리를 어렸을 적부터 알 정도로 나이 든 사람들은 사생아 소년이 스타니스보다 그 둘을 더 닮았다고 입을 모았다. 석탄 같이 까만 머리와 짙은 파란 눈, 입, 광대뼈 모두 그대로였다. 오직 귀만이 그의 어머니가 플로렌트 가문의 사람이라는 것을 상기시킬 뿐이다. 

"그래요, 좋은 아침이에요, 영주님," 에드릭이 따라 인사했다. 소년은 사납고 오만할 때도 있었지만 그를 키운 마에스터와 성주와 훈련대장들은 예절도 잘 가르쳐 놓았다. "제 숙부님을 뵙고 오시는 겁니까? 폐하는 안녕하신가요?" 

"좋으십니다," 다보스는 거짓말을 했다. 사실대로 말하자면 왕은 괴로움에 초췌한 모습을 했지만, 소년에게 자신의 걱정을 지게 할 필요는 없었다. "수업을 방해하지 않았기를 빕니다." 

"이제 막 끝났습니다, 영주님," 마에스터 필로스가 말했다. 

"우린 다에론 1세에 대해 읽고 있었어요." 셔린 공주는 아름다움과는 거리가 먼 상냥하고 온순하지만 서글픈 아이였다. 스타니스는 딸에게 각진 턱을, 셀리스 왕비는 플로렌트의 큰 귀를 주었고, 잔인한 신들은 그녀가 아직 요람 속의 아기였을 때 잿빛 비늘(greyscale)에 걸리게 하여 생김새의 추함을 더하게 하였다. 병(病)은 소녀의 한쪽 뺨과 목의 반을 딱딱하고 갈라진 회색 피부로 덮었으나, 그나마 목숨과 양 눈은 건드리지 않았다. "그는 전쟁을 일으켜 도르네를 정복했어요. 사람들은 그를 '젊은 용'이라고 부르죠." 

"그릇된 신들을 섬기긴 했지만," 데반이 말했다, "위대한 왕이었고 전투에서도 매우 용맹했어요." 

"그랬어," 에드릭 스톰이 동의했다. "하지만 우리 아버지가 더 용감하셨어. 젊은 용은 하루에 세 번이나 승리를 거둔 적이 없잖아." 

공주가 크게 뜬 눈으로 그를 쳐다보았다. "로버트 숙부가 하루에 세 번이나 전투에서 승리하셨다고?" 

사생아가 고개를 끄덕였다. "아버지가 부하들을 불러모으려 처음으로 스톰스엔드로 돌아왔을 때였어. 그랜디슨과 캐프렌, 펠 영주들이 썸머홀에서 힘을 합쳐 스톰스엔드로 진군하려 했는데, 아버지는 어느 밀고자에게서 그 소식을 들으시고는 즉시 기사와 종자들을 이끌고 나섰지. 음모자들이 하나 하나 썸머홀에 도착하자 아버지는 그들이 힘을 합치기 전 차례로 그들을 격파했어. 로드 펠을 홀로 격투 끝에 쓰러뜨리고 그의 아들 실버액스를 사로잡으셨다고." 

데반이 필로스를 바라보았다. "그게 사실인가요?" 

"내가 벌써 그렇다고 했잖아, 안 그래?" 마에스터가 미처 대답하기 전 에드릭 스톰이 말했다. "아버지는 정말 용감하게 싸우셔 그들 셋을 모두 쳐 부셨기에, 나중에 로드 그랜디슨하고 로드 캐프랜이 부하가 됐고 실버액스도 마찬가지였어. 누구도 아버지에게 이긴 적이 없다구." 

"에드릭, 자랑하는 건 좋지 않아요," 마에스터 필로스가 말했다. "로버트 왕도 다른 사람과 다를 바 없이 패배를 겪으셨어요. 로드 티렐이 애쉬포드에서 그에게 승리했고, 또 그분은 수많은 마상 시합에서 패하셨으니까요." 

"그래도 진 것보다는 이긴 적이 더 많았잖아요. 트라아덴트에서 라에가르 왕자를 죽이시기도 했고." 

"그건 그래요," 마에스터가 동의했다. "하지만 지금은 매우 끈기있게 기다리신 로드 다보스를 봐드릴 시간이에요. 다에론 왕의 '도르네 정복기'는 내일 계속 읽도록 하지요." 

셔린 공주와 소년들이 예의바르게 작별인사를 하였다. 아이들이 나가자 마에스터 필로스가 다보스에게 가까이 다가왔다. "영주님도 '도르네 정복기'를 조금 읽어보시는 것이 어떻겠습니까?" 그가 가죽으로 싼 얇은 책을 탁자 위로 밀어보냈다. "다에론 왕은 단순하나 수려한 문체로 글을 썼고, 그가 쓴 역사는 피와 전투, 용기로 점철돼있습니다. 아드님도 책에 완전히 몰두하고 있습니다." 

"내 아들은 아직 열두 살이 되지 않았소. 난 왕의 핸드잖소. 괜찮다면 다른 편지를 하나 주시구려." 

"알겠습니다, 영주님." 마에스터 필로스가 여러 양피지 조각을 펴보고는 버리고 책상을 뒤졌다. "새로 온 서신은 없군요. 그렇다면 좀 오래된 거라도..." 

다보스도 여느 사람들처럼 재미있는 이야기를 즐겼지만, 그는 스타니스가 자신이 즐기라고 핸드에 임명했다고는 느끼지 않았다. 그의 첫째 임무는 왕이 통치하는데 도움을 주는 것이고, 그러기 위해서는 갈가마귀들이 전해오는 편지의 내용을 이해해야 했다. 그는 무엇이든 배울 때는 직접 해봐야 한다고 생각했다. 돛이나 두루마리나 다를 바 없었다. 

"이것이 적당하겠습니다," 필로스가 편지 한 장을 건넸다. 

다보스는 구겨진 사각형의 양피지를 펼치고 눈을 가늘게 뜨고는 옆으로 기어가는 작은 글자들을 보았다. 그는 일찍이 글을 읽을 때 눈이 괴롭다는 것을 깨달았다. 때때로 혹시 시타델이 가장 글씨를 작게 쓰는 마에스터에게 챔피언의 상금을 주는 것이 아닌가 하고 궁금히 여기기도 했다. 필로스는 그 말에 웃음을 터뜨렸지만... 

"다섯 왕들... 에게," '다섯'이 글로 쓰인 것을 거의 본 적이 없는 다보스가 잠시 머뭇거리다 읽었다. "왕... 주... 왕... 주의(beware)?" 

"저너머(beyond)," 마에스터가 고쳐주었다. 

다보스가 얼굴을 찌푸렸다. "월 저너머의 왕이 남쪽으로... 남쪽으로 옵니다. 그는... 빠른(fast)..." 

"거대한(vast)." 

"... 거대한 야... 야생... 야생인들의 군대를 거느립니다. 로드 모... 모르... 모몬트가 귀... 귀.... 에서 보낸 갈가마귀로..." 

"귀신들린. 귀신들린 숲입니다." 필로스가 손가락으로 단어 밑에 줄을 그렸다. 

"... 귀신들린 숲에서. 그는... 공격을... 당하고 있습니다!" 

"맞습니다." 

흡족해 하며 다보스가 계속 읽어갔다. "다... 다른 새들이 이후 도착했으나 아무 서신도 없었습니다. 우린... 모몬트가 그의 모든... 악취(stench)... 아니, 병사들(strength)과 함께... 전사했다는 걱정을 하고 있습니다. 우린 모몬트가 그의 모든 병사들과 함께 전사했다는 걱정을 하고 있습니다." 별안간 다보스는 그가 무엇을 읽고 있는지 알아차렸다. 그는 편지를 뒤집고 봉랍이 검은 것을 보았다. "이건 나이트 워치에서 보낸 것이구려. 마에스터, 스타니스 왕이 이 서신을 보셨소?" 

"처음 도착했을 때 로드 알레스터께 가져 갔었습니다. 그 때는 그분이 핸드였지요. 아마 왕비 전하와 같이 의논하신 걸로 생각합니다. 제가 답신을 보내야 하나고 물었더니 바보 같은 소리 하지 말라고 하시더군요. 그분은 '폐하는 자신의 전쟁을 치르기에도 병사가 부족한데 야생인들한테 낭비할 힘이 어디 있겠는가,' 라고 제게 말씀하셨습니다." 

그 말은 사실이었다. 그리고 이 다섯 왕이라는 구절 또한 명백히 스타니스의 화를 샀을 것이다. "오직 굶주린 자만이 거지에게 빵을 구걸하는 법이지," 그가 중얼거렸다. 

"예, 영주님?" 

"아내가 내게 한 번 했던 말이오." 다보스가 짧은 손가락들로 책상을 두드렸다. 그가 처음 월을 보았을 때는 데반보다 어렸을 적이었다. 사생아도, 장님도 아니었지만 협해에서 '눈먼 사생아'라고 불리던 티로쉬인(人) 로로 우호리스의 배 '코블캣'에서 일할 때였다. 로로는 스카고스를 지나 몸서리치는 바다(the Shivering Sea)로 배를 저어 가 만(灣) 주변에 한 번도 무역선을 본 적이 없는 마을 백여 개를 방문했었다. 그는 장검, 도끼, 투구, 질 좋은 미늘 갑옷을 가져와 모피, 상아, 황옥, 흑요석 등과 교환했다. '코블캣'이 다시 남쪽으로 뱃머리를 돌렸을 때 화물창은 물건으로 가득했지만 물개의 만(the Bay of Seals)를 지날 때 새카만 범선 세 척이 나타나 배를 이스트워치로 압송해 갔다. 그들은 물건을 모두 잃었고 '사생아'는 야생인들에게 무기를 밀수했다는 죄로 목을 잃었다. 

다보스는 밀수꾼 시절에 이스트워치와 거래했었다. 흑의 형제들은 적으로는 지독했지만 배에 적절한 물건을 싣고 가면 괜찮은 손님들이었다. 그러나 그는 대원들의 돈을 받았을지 모르나 '코블캣'의 갑판 위에 '눈먼 사생아'의 머리가 구르던 광경은 절대 잊지 않았다. "난 어렸을 때 야생인을 몇 명 만나본 적이 있소," 그가 마에스터 필로스에게 말했다. "꽤 능한 도둑들이지만 흥정은 서툴렀다오. 배에서 일하는 하녀를 훔쳐 간 놈도 있었지. 나쁜 놈도 있지만 선한 사람들도 있어서, 그들은 대체로 보통 사람과 별 다른 점이 없어 보였소." 

"사람들은 다 같지요," 마에스터 필로스가 동의했다. "읽기를 계속하실까요, 핸드 각하?" 

'그래, 난 왕의 핸드다.' 스타니스는 명목상 웨스테로스의 왕일지 모르지만, 사실 그는 채색 탁자의 왕에 불과했다. 단지 드래고스톤과 스톰스엔드를 차지하고 살라도르 사안과 점점 불안해지는 동맹을 맺고 있을 뿐이었다. 워치가 어떻게 그에게 도움을 요청할 생각을 했을까? '그가 얼마나 무력한지, 얼마나 절망적인지를 알지 못할지도.' "스타니스 왕이 이 편지를 보지 못했다는 것을 확신하오? 멜리산드레조차도?" 

"예. 그분들께 보여드려야 하나요? 지금이라도?" 

"아니오," 다보스가 즉시 말했다. "그대는 로드 알레스터에게 알렸을 때 이미 맡은 의무를 다한 것이오." '멜리산드레가 이 편지에 대해 알았더라면...' 그 때 그녀가 무슨 말을 했었지? '감히 이름을 입에 올릴 수 없는 이가 힘을 키우고 있어요, 다보스 시워스. 곧 추위와, 끝이 없는 밤이 올 것입니다...' 그리고 스타니스는 화염 속에서 설원에 둥글게 불타오르는 횃불들을 사방으로 둘러싼 두려운 것들을 보았다고 했다. 

"영주님, 괜찮으십니까?" 필로스가 물었다. 

'난 겁에 질렸소, 마에스터,' 라고 말할 수도 있었다. 다보스는 아조르 아하이가 라이트브링어를 담금질할 때 사랑하는 아내의 가슴을 검으로 찔렀었다고 살라도르 사안이 들려주던 이야기를 떠올렸다. '그는 암흑과 싸우려고 아내를 죽였다. 만약 스타니스가 아조르 아하이의 환생이라면, 그건 에드릭 스톰이 니사 니사(Nissa Nissa)의 역할을 맡아야 한다는 것인가?' "다른 생각을 하던 중이었소, 마에스터. 실례하오." '만일 어떤 야생인 왕이 북부를 정복한다 해도 무슨 해가 있겠는가?' 스타니스가 지금 북부를 지배하는 것도 아니었다. 왕이 자신을 인정하는 것을 거부하는 자들을 보호해야할 의무는 없었다. "다른 편지를 주시오," 그가 불쑥 말했다. '이건 너무..." 

"... 힘드십니까?" 필로스가 말했다. 

'곧 추위와,' 멜리산드레가 속삭였다, '끝이 없는 밤이 올 것입니다.' "심란하게 하오," 다보스가 말했다. "너무... 심란해. 다른 편지를 주시오." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

55장 존 (JON) 




그들은 몰스 타운이 불에 타는 연기 냄새를 맡고 잠에서 깨어났다. 

왕의 탑(The King's Tower) 꼭대기에서 존 스노우는 마에스터 아에몬이 건네준 목발을 짚고 마을에서 잿빛 구름이 피어오르는 광경을 지켜보았다. 존이 탈출했기에 스티르는 캐슬 블랙을 불시에 기습한다는 기대를 더 이상 할 수 없었지만, 그렇다고 자신이 들이닥친다는 사실을 저렇게 대놓고 알릴 필요는 없었다. '넌 우릴 죽일지 모르지만,' 존이 생각했다, '적어도 침대에서 자다가 살해당하는 사람은 아무도 없을 거다. 내가 그것만큼은 해냈어.' 

그가 몸무게를 실을 때마다 아직도 다리가 불에 타듯 아팠다. 그날 아침 깨끗이 빤 흑의를 입고 장화 끈을 묶을 때 클라이다스의 도움을 받아야 했는데, 존이 입는 것을 다 마쳤을 때는 오직 양귀비 유에 빠져 죽고 싶다는 생각밖에 나지 않았다. 대신 그는 드림와인 반 잔과 목발, 그리고 버드나무 껍질을 씹는 것에 만족해야 했다. 웨더백 고개에서 봉화가 피어올랐고 나이트 워치는 모든 대원이 필요했다. 

"전 싸울 수있습니다," 사람들이 말릴 때 그가 고집했다. 

"다리가 다 나은 것이냐?" 노이가 코웃음을 쳤다. "그럼 내가 살짝 걷어차도 괜찮겠군, 그렇지?" 

"그러지 않으셨으면 더 좋겠어요. 다리가 아직 뻐근하지만 그래도 절뚝거리며 돌아다닐 수 있고, 또 필요할 때는 서서 싸울 수도 있어요." 

"야생인을 창으로 어떻게 찔러야 하는지를 아는 녀석들이 많이 필요하긴 하다만." 

"뾰족한 끝으로 찔러야 하죠." 언젠가 그도 여동생에게 그와 비슷한 말을 했던 기억이 떠올랐다. 

노이가 뻣뻣한 턱수염을 문질렀다. "너도 쓸 데가 있을지 모르겠군. 긴 활을 줘서 어떤 탑 위에 올라가 있게 할 테니, 만약 떨어지면 징징거리며 날 찾아오지는 마." 

킹스로드가 갈색 자갈밭을 가로지르고 바람 부는 언덕을 넘어 남쪽으로 뻗은 광경이 보였다. 날이 저물기 전에 손에 도끼와 창을 들고 청동과 가죽 방패를 등에 맨 텐족 전사들을 뒤에 이끌고 마그나가 저 도로를 따라 올라올 것이다. '염소 그릭, 쿠오트, 빅 보일, 그리고 나머지도 같이 나타날 거야. 그리고 이그리테도.' 야생인들은 절대 존의 친구가 아니었다. 존이 그들을 친구로 삼는 것을 거부했었다. 그러나 이그리테는... 

그녀의 화살이 허벅지 살과 근육을 뚫고 지나간 부위에서 얼얼한 통증이 느껴졌다. 노인의 눈동자도 생각났고, 하늘에서 벼락이 치며 노인의 목에서 검은 피가 콸콸 쏟아지던 광경도 떠올랐다. 그러나 그가 가장 생생하게 기억하는 건 동굴 속에서 횃불 아래로 보았던 그녀의 나신과, 입맞춤하며 느꼈던 그녀의 열린 입술이었다. '이그리테, 오지마. 남쪽으로 가서 약탈을 하거나, 네가 그렇게 좋아하던 둥근 탑 한 곳에 찾아가 숨어 있어. 여기선 죽음밖에 찾지 못할 거야.' 

안뜰 마주보는 곳에는 플린트 병영의 지붕에 있던 궁사 한 명이 바지 끈을 풀고 총안(銃眼) 사이로 오줌을 쌌다. '멀리(Mully),' 존이 남자의 지저분한 주황빛 머리카락을 보고 알아차렸다. 다른 지붕과 탑 꼭대기에도 흑의를 입은 사람들이 보였지만, 그들 중 열에서 아홉은 지푸라기로 만든 인형이었다. "허수아비(scarecrow) 보초로군," 도날 노이가 그것들을 그렇게 불렀다. '다만 까마귀(crow)는 우리잖아,' 존이 생각했다, '게다가 이미 대부분 겁에 질려 있고(scared).' 

그것들을 어떻게 부르던 지푸라기 병사는 마에스터 아에몬의 생각이었다. 어차피 창고에는 여벌의 바지와 상의와 조끼가 남아돌았으니, 속에 짚을 쑤셔놓고 어깨에 망토를 드리워 보초를 세우는 건 어떠한가? 노이는 그것들을 모든 탑과 창문 앞에 세워 놓았다. 창을 들거나 겨드랑이에 석궁을 낀 것도 있었다. 텐족이 멀리서 그것들을 보고는 캐슬 블랙의 방비가 굳세다고 판단하고 공격을 포기할 지도 모른다는 희망에 준비한 것이었다. 

왕의 탑 지붕에는 허수아비 여섯과 살아있는 형제 두 명이 존과 함께 있었다. 귀머거리 딕 폴라드는 총안에 앉아 석궁의 바퀴가 매끈하게 돌아가도록 기계를 기름칠하고 닦아내는 중이고, 올드타운에서 온 소년은 침착하지 못하게 흉벽 위를 서성거리며 지푸라기 병사들의 옷을 만지작거렸다. '혹시 저것들이 자세를 제대로 취하면 더 잘 싸울 지도 모른다는 생각이라도 하는 걸까. 아니면 나처럼 기다림에 지쳐 신경이 날카로운 것일까.' 

소년은 나이가 존보다 더 많은 열여덟 살이라고 주장했지만, 아직 여름의 풀처럼 새파란 풋내기였다. 나이트 워치의 양털과 갑옷과 삶은 가죽 옷을 입은 지금도 사람들은 그를 새틴(Satin)이라고 불렀다. 그건 소년이 태어나고 자란 창녀집에서 얻은 이름이었다. 새틴은 마치 예쁘장한 소녀처럼 짙은 갈색 눈동자에 피부가 부드러웠고, 머리카락도 곱슬곱슬했다. 하지만 캐슬 블랙에서 반 년을 보낸 소년의 손에는 굳은살이 배겼고, 또 그가 쓸만한 석궁수라고 노이가 말하기도 했다. 그러나 그가 앞으로 닥칠 것에 맞설 용기가 있을지는... 

존이 목발을 짚고 탑 위를 가로질러 갔다. 왕의 탑은 성에서 가장 높은 탑이 아니었다 - 그 명예는 가늘고 높다란 랜스(Lance)탑에 돌아갔는데, 조금씩 무너지는 중이라 오텔 야위크가 늘 오늘 내일로 탑이 쓰러질 것이라 말했다. 또한 왕의 탑이 가장 굳건하지도 않았다 - 킹스로드 옆에 자리한 경비병의 탑(the Tower of Guards)이 더 공격하기 힘들 것이다. 하지만 왕의 탑은 적당히 높고 굳건했으며, 월 옆에서 관문과 목재 계단 밑부분을 내려다 볼 수 있는 유리한 지점에 자리했다. 

존이 처음으로 직접 캐슬 블랙을 보았을 때는 왜 누가 이토록 멍청하게 성벽도 없이 성을 세웠나 의아해 했었다. 방어는 어떻게 할 것인가? 

"방어할 수 없지,"라고 벤젠 삼촌이 그 질문에 대답해주었다. "바로 그게 중요한 점이야. 나이트 워치는 왕국 내의 분란에 참여하지 않기로 맹세했어. 하지만 지난 수백 년간 지혜보다는 자존심이 앞서 맹세를 잊은 채 야망을 품은 로드커맨더 몇 명 때문에 우리가 거의 몰락할 뻔한 적도 여러 번 있었다. 로드커맨더 런셀 하이타워는 경비대를 그의 서출 아들에게 물려주려 했어. 로드커맨더 로드릭 플린트는 자기가 직접 월-저너머의-왕이 될 생각을 했었고. 트리스탄 머드, 미친 마크 랑켄펠(Mad Marq Rankenfell), 로빈 힐... 넌 육백 년 전에 스노우게이트와 나이트포트의 지휘관들이 서로 전쟁을 벌였다는 사실을 아느냐? 그리고 로드커맨더가 그들을 멈추려 하자 서로 힘을 합쳐 그를 살해했다는 것을? 당시 윈터펠을 지배하던 스타크 영주가 개입할 수밖에 없었지... 그리고 아주 손쉽게 두 지휘관의 목을 베었다. 그건 바로 지휘관들이 성채를 방어할 수 없었기 때문이었다. 나이트 워치는 제오르 모몬트 이전 구백구십육 명의 로드커맨더가 있었고, 모두 대부분 용기와 명예를 갖춘 인물들이었다... 하지만 어리석고 비열한 자들도 있었고, 폭군과 미친 자들도 있었다. 우리가 여태껏 지탱해온 이유는 누가 우릴 지휘하던 세븐 킹덤의 왕과 영주들이 우리가 그들에게 전혀 위협이 되지 않는다고 이해했기 때문이야. 우리의 유일한 적은 북쪽에 있고, 북쪽에는 바로 월이 있다." 

'다만 지금은 그 적들이 월을 넘어 남쪽에서 쳐들어 온다는 거야,' 존이 생각했다, '그리고 세븐 킹덤의 왕과 영주들은 우릴 잊어버렸어. 우린 망치와 모루 사이에 갇힌 거야.' 성벽 없이는 캐슬 블랙을 지킬 수 없다는 사실을 도날 노이도 잘 알고 있었다. "성은 중요하지 않다," 대장장이가 초라한 수비대에게 말했었다. "부엌, 공회관, 마구간, 그리고 모든 탑까지도... 저들이 차지해도 상관없다. 우린 무기고를 비우고 비축품을 모조리 월 위로 옮긴 다음, 관문 주위를 방어한다." 

그리하여 캐슬 블랙도 드디어 벽이라 할 것이 생겼는데, 그건 못을 담은 통과 소금 절인 양고기를 저장한 나무통, 궤짝, 검은 천이 든 짐짝, 쌓아올린 통나무, 재목, 불에 달군 말뚝, 그리고 수많은 곡식 자루 등으로 만든 높이가 십여 피트 정도 되는 초승달 모양의 방책이었다. 조잡한 성벽은 가장 수비할 가치가 있는 두 지점을 둘러쌌다. 그건 북쪽으로 통하는 관문과, 얼음 벽에 깊숙이 박힌 나무 몸통같이 두꺼운 나무 들보에 의지한 채 마치 술에 취한 벼락처럼 월의 벽면을 기어오르는 거대한 나무 계단의 밑부분이었다. 

존은 몰스 타운의 마지막 주민들이 형제들의 재촉과 함께 긴 계단을 오르는 모습을 보았다. 그렌은 작은 소년을 팔에 안았고, 두 계단 밑에서 핍이 어깨에 한 노인을 부축했다. 가장 노쇠한 주민들은 아직도 밑에서 나무 우리가 내려오기를 기다렸다. 어느 어머니가 두 아이를 각각 손잡고 올라가고, 좀 더 나이 먹은 소년이 그녀를 지나쳐 재빨리 위로 뛰어가는 것이 보였다. 그들보다 이백 피트 위에는 스카이 블루 수(Sky Blue Su)와 레이디 멜리아나(그녀의 친구들은 모두 그녀가 숙녀가 아니라는데 입을 모은다)가 층계참에 서서 남쪽을 바라보고 있었다. 물론 존보다 연기가 훨씬 더 잘 보일 것이다. 존은 도망치기를 거부한 주민들이 어떻게 되었는지 궁금해 했다. 어디든지 고집이 너무 세거나 어리석거나 또는 자존심이 너무 강해 도망치지 않는 소수가 있었고, 또한 뒤에 남아 저항하거나 숨거나 혹은 투항하는 이들도 있었다. 텐족은 그들에게 인정을 베풀지도 모른다. 

'사실 우리가 먼저 공격해야 하는데,' 존이 생각했다. '말탄 레인저 오십 명이면 그들을 도로에서 격파할 수 있어.' 그러나 그들 중 레인저 오십 명은 있지 않았고, 보유한 군마 역시 반도 되지 않았다. 아직 돌아오지 않은 수비대는 어디 있는지 알 길이 없었고, 노이가 보낸 전령들이 그들을 찾았는지도 알 수 없었다. 

'수비대는 우리뿐이야,' 존이 생각했다, '그리고 우리 꼴을 보라고.' 보웬 마쉬가 뒤에 남긴 대원들은 도날 노이가 경고했던 대로 늙은 형제들과 불구자, 그리고 새파란 신병들뿐이었다. 몇 명이 낑낑대며 나무통을 계단 위로 들고 갔고, 방책 위에도 형제들이 보였다. 언제나처럼 움직임이 굼뜨지만 몸은 정정한 케그스, 나무 발을 디디며 팔팔하게 움직이는 스페어 부트, 자기가 광대 플로리안의 환생이라는 망상에 빠진 반쯤 미친 이지(Easy), 도르네의 딜리, 로스우드의 레드 알린, 젊은 헨리(오십 살이 훌쩍 넘은), 늙은 헨리(칠십 살이 훌쩍 넘은), 털북숭이 할, 메이든풀의 점박이 페이트가 그곳에 있었다. 존이 왕의 탑 꼭대기에서 내려다보는 것을 알아챈 두 명이 손을 흔들어 보였다. 다른 이들은 등을 돌렸다. '아직도 나를 배반자라고 생각한다.' 그건 용납하기 힘들었지만, 존은 그들을 나무랄 수 없었다. 어차피 그는 사생아였다. 모든 사람은 사생아들이 색정(色情)과 거짓 사이에서 태어났기에 본성이 음탕하며 불충하다고 여겼다. 게다가 존은 캐슬 블랙에 적이 친구만큼이나 많았다... 라스트 같은. 언젠가 존이 그에게 샘웰 탈리를 괴롭히는 짓을 멈추지 않으면 고스트를 시켜 목을 물어뜯도록 하겠다는 협박을 했었고, 라스트는 그런 일을 잊지 않았다. 지금만 해도 그는 갈퀴로 마른 낙엽을 계단 밑으로 쓸어모으면서, 때때로 하던 짓을 멈추고 험악한 얼굴로 존을 노려보았다. 

"아니야!" 밑에서 도날 노이가 몰스 타운 장정 셋에게 호통쳤다. "피치(pitch)는 나무 우리로, 기름은 계단, 석궁 화살은 넷째, 다섯째, 여섯째 층계참이고 창(槍)은 첫째와 둘째란 말이다. 돼지 기름은 계단 밑에 차곡차곡 쌓아 올려, 그래, 거기 나무판 뒤에. 고기 통은 방책으로 가는 거다. 지금 하란 말이다, 이 게으른 염병할 놈들아, 지금!" 

'노이는 영주의 목소리를 지녔어,' 존이 생각했다. 아버지는 항상 전투 시에 장군의 허파가 검을 든 손만큼이나 중요하다고 말했다. 로드 에다드는, "장군이 얼마나 용감하고 뛰어나던 그의 명령이 들리지 않는다면 전부 소용없는 짓이다," 라고 아들들에게 말했기에, 존과 롭은 곧잘 윈터펠의 탑에 올라가 서로 고래고래 고함을 지르기도 했다. 도날 노이의 고함 소리는 그와 롭의 목소리를 합친 것보다 더 컸다. 몰스 타운 사람들은 모두 노이에 대한 공포에 떨었는데, 그가 툭하면 머리통을 잡아뜯겠다는 협박을 해댔으니 당연한 결과였다. 

마을 주민들 사분의 삼이 존의 경고를 받아들이고 캐슬 블랙으로 피난을 왔다. 노이는 창이나 도끼를 들 수 있는 사내들이 모두 방책 수비에 거들지 않으면 전부 다시 마을로 돌아가 알아서 텐족과 맞서라는 엄포를 놓았었다. 그는 무기고를 털어 거대한 양날 도끼와 매우 날카로운 단검, 장검, 철퇴, 대못을 박은 모닝스타 등 제대로 된 무기로 주민들을 무장시켰다. 징을 박은 가죽 저킨과 미늘 갑옷을 입고, 다리에 보호대를 착용하고 어깨 위에 목가리개를 쓰니 몇 명은 병사처럼 보이기도 했다. '어두컴컴한 곳에서 본다면 말이야. 눈을 가늘게 뜬다면.' 

노이는 여자와 아이들에게도 할 일을 주었다. 싸우기에 너무 어린 아이들은 물동이를 짊어지며 모닥불을 지피고, 몰스 타운의 산파들은 클라이다스와 마에스터 아에몬을 도와 부상자들을 돌보며, 세 손가락 홉은 갑자기 쇠꼬챙이를 돌릴 소년과 주전자를 흔들 아이와 양파를 썰 일꾼들이 주체못할 정도로 많이 생겼다. 창녀 두 명은 직접 싸우겠다는 요청을 하기도 했고, 석궁을 괜찮게 다루는 솜씨를 보여 사십 피트 위에 있는 계단에 배치되었다. 

"정말 춥네요." 새틴이 망토 밑 겨드랑이 속에 두 손을 파묻은 채 일어섰다. 뺨이 빨갛게 달아올라 있었다. 

존이 미소를 지었다. "프로스트팽이야말로 춥지. 이건 쌀쌀한 가을 날일 뿐이야." 

"그럼 전 절대로 프로스트팽을 보지 않기를 빌겠어요. 올드타운에 있을 때 알던 어떤 소녀는 얼음 넣은 포도주를 곧잘 즐겼어요. 전 거기가 얼음이 있기 가장 좋은 곳이라고 생각해요. 포도주 말이에요." 새틴이 남쪽을 바라보다가 얼굴을 찌푸렸다. "저들이 허수아비 보초들한테 겁을 먹고 도망쳤을까요, 영주님?" 

"희망은 할 수 있겠지.' 존은 그것이 가능한 일이라고 생각했다... 하지만 야생인들은 아마 몰스 타운에 잠시 머무르며 겁탈과 노략질을 하고 있을 것이다. 아니면 스티르는 밤을 기다려 어둠을 타 움직이려는 것일지도 몰랐다. 

정오가 왔다가 지나갔지만 텐족들은 아직도 킹스로드에 나타나지 않았다. 그러나 존은 밑에서 발걸음 소리를 들었고, 뚜껑문이 열리며 멍청이 오웬(Owen the Oaf)의 벌겋게 상기된 얼굴이 불쑥 올라왔다. 그는 한쪽에 빵 바구니를 끼고 다른 쪽에는 둥근 치즈 덩이를 꼈으며, 한 손에는 양파가 든 자루를 들었다. "너희가 여기 한참 있을지도 모르니까 홉이 먹을 것을 가져다주라고 시켰어." 

'혹은 우리의 마지막 식사가 될지도 모르니까.' "고맙다고 전해줘, 오웬." 

딕 폴라드는 귀가 돌처럼 막혔지만 코로는 냄새를 잘 맡았다. 그가 바구니에서 꺼낸 빵은 화덕에서 나온 지 얼마 되지 않아 아직도 따끈따근했다. 딕이 버터도 한 단지 찾고는 단검으로 빵에 발랐다. "건포도," 그가 좋아하며 말했다. "열매도." 딕은 억양이 심했지만 일단 익숙해지면 힘들지 않게 알아들을 수 있었다. 

"제 것도 드세요," 새틴이 말했다. "전 배고프지 않아요." 

"먹어," 존이 말했다. "언제 또 먹을 수 있을지 모르잖아." 존은 빵을 두 개 먹었다. 열매는 소나무 열매였고 건포도 외에 말린 사과 조각도 들어가 있었다. 

"오늘 야생인들이 나타날까, 로드 스노우?" 오웬이 물었다. 

"만약 나타나면 즉시 알게 될 거야," 존이 말했다. "나팔 소리에 귀를 기울이고 있어." 

"두 번. 나팔이 두 번 울리면 야생인들이야." 키가 크고 삼빛 머리를 한 오웬은 성품이 온순한 지칠 줄 모르는 일꾼이었고, 또 이외로 투석기 따위를 고치는 목공 일에도 손재주가 좋았지만, 그가 늘 말하듯 아기였을 때 어머니가 그를 떨어뜨려 머리를 다치는 바람에 머리가 아주 둔했다. 

"어디로 가야 하는지 기억해?" 존이 물었다. 

"도날 노이가 난 계단 쪽으로 가야 한다고 말했어. 셋째 층계참에 올라가서 야생인들이 방책을 넘으려 하면 석궁으로 쏘라구. 하나 둘 셋, 셋째 층계참." 그가 머리를 위아래로 흔들었다. "야생인들이 쳐들어오면 왕이 와서 우릴 도와 주겠지, 그렇지? 로버트 왕은 굉장한 전사라구. 분명히 올 거야. 마에스터 아에몬이 새를 보냈잖아." 

그에게 로버트 바라테온이 죽었다고 말하는 건 쓸모없는 짓이었다. 전에 그랬던 것처럼 이번에도 잊어버릴 것이다. "마에스터 아에몬이 새를 보내셨지," 존이 맞장구쳤다. 오웬이 그 말을 듣고 즐거워 했다. 

마에스터 아에몬은 많은 새를 날려보냈다... 한 명이 아닌 네 명의 왕에게. 서신은 [야생인들이 성문에 들이닥쳤음,] 라고 시작했다. [왕국이 위험에 처함. 가능한 모든 병력을 캐슬 블랙으로 보내길 바람.] 강대한 성주(城主) 수십 명과 머나먼 올드타운과 시타델까지도 갈가마귀들이 날아갔다. 북부의 영주들에게 가장 큰 기대를 걸었기에 아에몬은 그들에게 새를 두 마리씩 보냈다. 엄버와 볼톤, 서윈 성(城)과 토렌의 광장, 카홀드와 딥우드 모트, 곰 섬, 올드캐슬, 위도우 워치, 화이트하버, 배로우톤, 릴스, 그리고 산중에 위치한 리들, 벌리, 노리, 하클레이와 울(the Wulls) 가문의 성채로 검은 새들이 구원의 요청을 전했다. [야생인들이 성문에 들이닥쳤음. 북부가 위험함. 전력을 이끌고 오기 바람.] 

뭐, 갈가마귀는 날개가 있지만 왕과 영주들은 그러하지 못했다. 만약 도움이 온다 해도 오늘은 오지 않을 것이다. 

아침이 지나 오후가 되자 몰스 타운에서 피어오르던 연기가 흩어져 남녘 하늘이 다시 맑아졌다. '구름이 없군,' 존이 생각했다. 그건 다행이었다. 비나 눈이 내리면 그들은 모두 끝장이었다. 

클라이다스와 마에스터 아에몬, 그리고 몰스 타운의 여인들은 대부분 나무 우리를 타고 월 위로 피신했다. 검은 망토를 두른 사내들이 들뜬 모습으로 여기저기 탑들 위에서 서성거리며 서로 고함질렀다. 방책 위에서는 셉톤 셀라도르가 대원들을 이끌고 전사(the Warrior)에게 힘을 내려달라며 기도했다. 귀머거리 딕 폴라드는 망토를 뒤집어 쓰고 잠에 들었다. 흉벽 위를 계속 빙빙 도는 새틴은 마치 수십 리그를 걸은 듯했다. 월이 눈물을 흘리고 태양이 쌀쌀한 푸른 하늘을 느릿느릿 기어올랐다. 저녁이 다 되었을 때 멍청이 오웬이 검은 빵 한 덩이와 홉이 양파와 맥주를 넣고 끓인 걸쭉한 양고기 국이 담긴 들통을 들고 돌아왔다. 딕조차도 냄새를 맡고 깨어났다. 그들은 들통 밑바닥까지 빵조각으로 문지르며 한 방울도 남김없이 먹어치웠다. 식사를 마쳤을 때는 해가 서쪽 하늘에 낮게 저무는 중이었고 길고 새카만 그림자가 성 곳곳에 드리웠다. "모닥불을 지펴," 존이 새틴에게 말했다, "그리고 주전자에도 기름을 채우고." 

존 자신은 뻣뻣해진 다리를 풀 생각에 밑으로 내려가 문에 빗장을 질렀다. 그것이 곧 실수였음을 깨달았지만, 목발을 짚고 끝까지 다녀왔다. 왕의 탑 입구에는 쇠징을 박은 떡갈나무 문이 있었다. 텐족을 더디게 할 수는 있을 테지만 그들이 들어오려 한다면 막지 못할 것이다. 존은 빗장을 쾅하고 내리고 변소에 들린 다음 - 그에게는 마지막 기회일지도 몰랐다 - 통증에 얼굴을 찌푸린 채 지붕으로 절뚝거리며 다시 올라갔다. 

서쪽 하늘은 피멍 든 것처럼 불그스레했지만 바로 머리 위의 하늘은 코발트청색에서 보라색으로 짙어지며 별들이 모습을 드러내기 시작했다. 존이 두 멀론 사이에 앉아 허수아비를 친구삼고 '스탤리언'이 하늘을 달리는 광경을 구경했다. 아니, 저건 '뿔 난 영주'였던가? 그는 고스트가 지금 어디 있을까 궁금해 했다. 이그리테에 대해서도 궁금히 여겼지만 그 생각을 계속 하다가는 미칠 것이라 생각했다. 

그들은 물론 밤에 왔다. '도둑놈처럼 말이지,' 존이 생각했다. '살인마처럼.' 

나팔이 울렸을 때 새틴이 바지에 오줌을 저렸지만 존은 못 본 척했다. "가서 어깨를 흔들어 딕을 깨워," 존이 올드타운에서 온 소년에게 말했다, "안 그러면 전투 내내 곯아떨어져 있을 지도 몰라." 

"무서워요," 새틴의 얼굴이 유령처럼 창백했다. 

"저놈들도 마찬가지야." 존은 목발을 멀론에 기댄 후 장궁을 들고는 매끄럽고 굵은 도르네산 주목(朱木) 활대를 구부려 활줄을 끼웠다. "표적이 확실하게 보이지 않으면 화살을 낭비하지 마," 그가 딕을 깨우고 돌아온 새틴에게 말했다. "여기 화살이 넉넉히 있긴 하지만 그렇다 해서 절대 떨어지지 않는 건 아니야. 그리고 재장전을 할 때는 허수아비 뒤에 숨으려 하지 말고 멀론 뒤에 가서 숨어. 화살은 지푸라기를 쉽게 뚫어버릴 테니." 딕 폴라드한테는 아무 설명도 하지 않았다. 딕은 그리 어둡지 않고 상대의 이야기에 관심이 있다면 입 모양을 읽고는 했지만, 이건 그가 이미 전부 아는 것들이었다. 

그들 셋은 둥근 탑 위의 세 방향으로 각각 자리를 골라잡았다. 존이 혁대에 화살통을 매달고는 화살을 한 대 꺼냈다. 살대는 검었고 살깃은 회색이었다. 그가 시위에 화살을 메던 중 예전에 어떤 사냥이 끝난 후 테온 그레이조이가 했던 말이 떠올랐다. "멧돼지가 어금니가 있고 곰이 발톱이 있지만 다 별거 아니야," 그가 특유의 웃음을 지어보이며 큰소리쳤었다. "회색 거위 깃털의 반만큼이라도 치명적인 건 없어." 

존은 결코 테온같이 솜씨 있는 사냥꾼은 아니었지만 그렇다고 장궁을 처음으로 다루는 것도 아니었다. 무기고 주위로 돌벽을 등진 채 살그머니 기어드는 어두운 형체들이 있었지만 잘 보이지 않아 활을 쏠 수가 없었다. 멀리서 고함소리가 들리며 경비병의 탑에 있는 궁수들이 땅을 향해 화살을 날리는 광경이 보였다. 존이 신경쓰기에는 거리가 너무 멀었다. 하지만 오십 야드 거리에서 그림자 셋이 낡은 마구간을 벗어나는 모습이 보이자 존이 총안에서 일어서 활을 들어올리고 시위를 당겼다. 그들이 달리는 모습을 보며 존이 계속 기다렸다... 

화살이 작은 쉬이 소리와 함께 시위를 떠났다. 잠시 후 누가 끄응하는 소리가 났고 안뜰을 달리는 그림자는 갑자기 두 개밖에 남지않았다. 그들은 이제 더 빨리 달렸지만 존도 이미 화살통에서 두 번째 화살을 꺼내들었다. 이번에는 너무 서두른 나머지 화살이 빗나가고 말았다. 그가 다시 화살을 시위에 메겼을 때는 야생인들이 사라진 다음이었다. 존이 다른 목표를 찾아 둘러보다가 뼈대만 남은 로드커맨더의 성을 돌아 급히 달려오는 인형 넷을 발견했다. 그들이 든 창과 도끼, 그리고 둥근 가죽 방패에 그려놓은 두개골과 뼈, 독사, 곰의 발톱, 악마의 뒤틀린 얼굴에서 달빛이 번뜩였다. '자유민들이다,' 존이 깨달았다. 텐족 전사들은 들고 다니는 검은 가죽 방패에 청동 테두리와 돌기 외에 아무런 치장도 하지 않았다. 지금 보이는 방패는 더 가볍고 날랜 습격자들의 것이었다. 

존이 거위 깃털을 귀까지 끌어당겨 화살을 겨누어 날리고는 재빨리 다시 화살을 메고 시위를 당긴 후 쏘아보냈다. 첫째 화살은 곰 발톱이 그려진 방패에 박혔고 둘째는 목에 명중했다. 야생인이 비명을 지르며 쓰러졌다. 왼쪽에서 귀머거리 딕이 퉁 하고 화살을 날리는 소리가 들렸고 곧이어 새틴 쪽에도 소리가 났다. "한 놈을 잡았어요!" 소년이 새된 목소리로 소리질렀다. "한 놈을 가슴에 맞췄어요." 

"어서 다른 놈도 잡아," 존이 소리쳤다. 

이제 그는 표적을 골라잡을 일만이 남았을 뿐 더 이상 찾아다닐 필요가 없었다. 존이 시위에 화살을 메던 야생인 궁수를 쏘아 맞추고는 하딘의 탑 입구에 도끼질을 하던 자를 향해 화살을 날렸다. 이번에는 빗나갔지만 떡갈나무에 박혀 파르르 떠는 화살은 야생인으로 하여금 생각을 바꾸게 했다. 그가 뛰는 모습을 본 다음에야 존은 야생인이 빅 보일 임을 알아차렸다. 그 때 플린트 병영의 지붕에서 늙은 멀리가 활을 쏘아 그의 다리를 맞추자, 빅 보일이 피를 흘리며 땅을 기었다. '이제 부스럼에 대한 불평은 쑥 들어가겠군,' 존이 생각했다. 

화살통이 텅 비자 존이 새 통을 들고는 귀머거리 딕 폴라드 옆에 가서 앉았다. 딕이 석궁 화살을 한 번 쏠 때마다 존은 화살 세 대를 날렸는데, 그건 장궁의 장점이었다. 어떤 이들은 석궁이 관통력이 더 좋다고 주장했지만, 그건 너무 느리고 재장전 하기가 거추장스러웠다. 야생인들이 서로 외치는 소리가 들렸고 서쪽 어딘가에서 전투 나팔이 불었다. 세상은 달빛과 그림자로 좁혀졌고, 시간은 화살을 메고 겨눈 뒤 쏘아보내는 동작으로 끝없이 되풀이했다. 야생인이 쏜 화살 한 대가 옆에 있던 지푸라기 병사의 목을 꿰뚫었지만 존 스노우는 거의 느끼지도 못했다. '제게 한 번만 텐의 마그나를 쏠 기회를 주세요,' 그가 아버지의 신들에게 빌었다. 적어도 마그나는 그가 증오할 수 있는 적이었다. '제게 스티르를 주세요.' 

손가락이 저려오고 엄지에서 피가 흘렀으나 존은 계속 화살을 메고 겨눈 뒤 쏘아보냈다. 갑작스레 치솟은 화염에 그가 고개를 돌리자 공회관 입구에 불이 붙은 모습이 보였다. 거대한 통나무 건물 전체에 불이 붙기에는 시간이 얼마 걸리지 않았다. 세 손가락 홉과 몰스 타운에서 온 보조들은 월 꼭대기에 안전하게 피했지만 그래도 마치 배를 힘껏 얻어맞은 기분이 들었다. "존!" 귀머거리 딕이 굵은 목소리로 고함쳤다. "무기고!" 적들이 지붕에 올라가 있는 것이 보였다. 한 명은 손에 횃불을 들었다. 딕이 총안 위로 껑충 뛰어올라 석궁을 어깨에 올리고는 횃불을 든 자를 향해 화살을 날렸다. 그건 빗나갔다. 

밑에 있던 궁수는 표적을 놓치지 않았다. 

폴라드는 신음 소리 하나 없이 난간 너머로 곤두박질치며 떨어졌다. 밑의 땅까지는 거리가 백여 피트나 되었다. 화살이 어디에서 왔는지 존이 지푸라기 병사 둘레를 두리번거렸을 때 쿵 하는 소리가 들렸다. 존이 귀머거리 딕의 시체에서 십 피트도 떨어지지 않는 곳에서 움직이는 가죽 방패와 누더기 망토, 그리고 헝클어진 빨간 머리채를 보았다. '불의 키스를 받은 머리카락,' 그가 생각했다, '행운아.' 그가 활을 들어올렸으나 차마 손가락을 놓지 못했고, 그 때 그녀가 나타났을 때처럼 순식간에 사라졌다. 존이 욕지거리를 하며 몸을 돌려 무기고 지붕에 있던 자들을 향해 화살을 날렸지만 한 명도 맞추지 못했다. 

그 때 동쪽 마구간도 불타오르며 새카만 연기와 불 붙은 지푸라기가 쏟아져 나왔다. 지붕이 무너지자 불길이 굉장한 소리를 내며 타올라 텐족의 전투 나팔 소리가 거의 묻혀버렸다. 그들 오십 명이 빈틈없는 진형을 짜고 방패를 머리 위에 든 채 킹스로드를 진격해왔다. 다른 자들은 야채 밭을 짓밟거나 판석 광장을 가로지르고 혹은 옛날에 마른 우물가를 빙 돌며 몰려들고 있었다. 적 세 명이 갈가마귀 우리 밑 통나무 성채에 자리한 마에스터 아에몬의 처소에 문을 부순 후 들어갔고, 침묵의 탑 위에는 장검과 청동 도끼가 처절한 혈투를 벌였다. 그러나 모두 중요하지 않았다. '춤은 다른 데로 옮겨갔다,' 그가 생각했다. 

존이 절뚝거리며 새틴에게 가서 소년의 어깨를 움켜쥐었다. "나를 따라와," 그가 소리쳤다. 그들은 도날 노이가 임시방편으로 통나무와 나무 통과 옥수수 자루로 세운 벽과, 월의 관문이 내려다 보이는 북쪽 흉벽으로 함께 갔다. 텐족은 이미 방책에 도달해 있었다. 그들은 반투구를 쓰고 얇은 청동판을 기워 붙인 기다란 가죽 상의를 입었다. 많은 수가 청동 도끼를 들었고 깨진 돌도끼를 든 자도 간간이 보였다. 대다수는 짧은 창을 들었고, 이파리 모양의 창촉이 마구간을 태우는 불빛에 비쳐 붉게 번뜩였다. 그들은 도날 노이가 계단에 배치한 궁수들이 빗살처럼 쏘아대는 화살에도 거리낌없이 고대어로 고함치며 창을 찔러 대고 청동 도끼를 휘둘렀고, 옥수수와 핏방울을 동시에 흩뿌리며 방책으로 돌격해갔다. 

"우리가 무엇을 해야 되죠?!" 새틴이 소리쳤다. 

"저놈들을 죽여," 존이 손에 검은 화살을 든 채 소리쳐 대답했다. 

어느 궁수도 이보다 더 쉬운 표적을 얻지 못할 것이다. 부대 자루와 나무통을 뛰어넘으며 초승달 모양의 방책 위에 있는 흑의 형제들을 향해 달려드는 텐족 전사들은 왕의 탑에 등을 돌린 채였다. 존과 새틴이 우연히 같은 표적을 겨누게 되었다. 그 사내가 막 방책 위에 도달했을 때 화살이 목을 꿰뚫고 등 한복판에는 석궁 화살이 꽂혔다. 바로 즉시 한 장검이 그의 배를 가르자 사내가 뒤에 있던 자에게 벌렁 쓰러졌다. 존이 화살통으로 손을 가져갔지만 어느새 또 비어 있었다. 새틴은 석궁을 다시 장전하는 중이었다. 그를 내버려 둔 채 존이 화살을 더 가지러 일어섰으나, 미처 세 걸음도 옮기기 전에 삼 피트 앞에서 뚜껑문이 쾅하고 열렸다. '빌어먹을, 문이 부서지는 소리조차도 못들었어.' 

생각하거나 계획을 짜거나 도움을 청하는 고함을 칠 시간도 없었다. 존이 활을 떨어뜨리고 등 뒤로 팔을 뻗어 롱클로우를 검집에서 홱 하고 꺼내고는 뚜껑문 사이로 처음 올라온 머리통을 내리쳤다. 청동은 발리리아 강철의 상대가 되지 않았다. 검이 일격에 텐족의 투구를 가르고 두개골에 깊숙이 들어가 박히자, 사내가 다시 밑으로 굴러떨어졌다. 존은 밑에서 외치는 고함 소리를 듣고 놈들이 더 있다는 것을 깨달았다. 그가 뒤로 물러나 새틴을 불렀다. 다음에 위로 올라온 사내는 석궁 화살에 뺨이 뚫렸다. 그 역시 밑으로 사라졌다. "기름," 존이 말하자 새틴이 고개를 끄덕였다. 그들은 모닥불 옆에 놔두었던 두툼하게 누빈 장갑을 재빨리 손에 끼고는 기름이 팔팔 끓는 무거운 주전자를 같이 들고 밑에 있는 텐족들을 향해 기름을 쏟아부었다. 이어서 존이 지금껏 들어본 것 중 가장 끔찍한 비명 소리가 들렸고, 새틴도 마치 토할 듯한 표정을 지었다. 존이 뚜껑문을 걷어차 닫고는 위에 육중한 쇠주전자를 놀려놓고, 예쁘장한 소년을 거세게 흔들었다. "구역질은 나중에 해," 존이 외쳤다. "가자!" 

그들이 흉벽을 떠난 건 잠깐이었지만 그 사이 아래는 모든 것이 바뀌어 있었다. 흑의 형제 십여 명과 몰스 타운 장정 몇이 아직도 상자와 나무통 위에서 저항했지만, 초승달 방책 모든 곳으로 구름같이 몰려든 야생인들이 그들을 몰아붙였다. 존은 적 한 명이 엄청난 힘으로 라스트의 배를 창으로 찔러 소년을 몸채로 들어올리는 것을 보았다. 젊은 헨리는 죽었고 늙은 헨리도 적들에 둘러싸인 채 죽어가는 중이었다. 이지가 미치광이처럼 웃음을 터뜨리며, 펄럭이는 망토와 함께 여기저기 뛰어다니며 마구잡이로 칼을 휘두르는 모습이 보였다. 청동 도끼 한 자루가 그의 무릎 밑을 강타하자 웃음 소리가 비명 소리로 변했다. 

"지고 있군요," 새틴이 말했다. 

"아니," 존이 말했다. "이미 졌어." 

그건 순식간이었다. 몰스 타운 사내 한 명이 도망치자 다른 사내가 뒤를 따랐고, 그러자 별안간 마을 장정들이 모두 무기를 집어던지고 방책에서 달아나기 시작했다. 형제들만으로 방책을 사수하기에는 역부족이었다. 존은 그들이 진열을 정비하고 질서있게 후퇴하려 애쓰는 모습을 보았지만 텐족이 창과 도끼를 들고 달려들자 곧 그들도 줄행랑을 놓았다. 도르네의 딜리가 미끄러져 앞으로 넘어지자 야생인 한 명이 창으로 그의 등을 찔렀다. 케그스가 느릿느릿 숨을 헐떡이면서 계단에 거의 도달했을 때 텐족 한 명이 망토를 붙잡고 그를 벌떡 돌려세웠지만... 사내는 미처 도끼를 내리치기 전 석궁 화살 한 대를 맞고 쓰러졌다. "잡았어요," 새틴이 환성을 질렀고, 케그스가 비틀거리며 엉금엉금 계단을 기어오르기 시작했다. 

'관문을 잃었다.' 도날 노이가 관문을 잠그고 사슬로 묶어놓았지만 이제는 무방비 상태였다. 쇠창살이 불빛에 비쳐 붉게 번뜩였고 그 뒤로 차갑고 새카만 동굴이 보였다. 이제 유일하게 남은 안전한 장소는 비뚤어진 계단으로만 닿을 수 있는 칠백 피트 높이의 월 꼭대기였기에, 아무도 관문을 수비하려 뒤에 남지 않았다. 

"넌 어떤 신들에게 기도하지?" 존이 새틴에게 물었다. 

"일곱 신에게요," 올드타운에서 온 소년이 말했다. 

"그럼 어서 기도해," 존이 그에게 일렀다, "넌 새 신들에게 기도해, 난 고신들에게 기도할 테니." 모든 건 지금에 달렸다. 

뚜껑문에서 일어난 혼란 속에 존은 화살통을 채우는 것을 잊어버렸었다. 그가 절뚝거리며 지붕 위를 가로질러 화살통을 채우고 활도 집어 들었다. 주전자는 그가 놓아둔 곳에서 움직이지 않았기에, 당분간 그들은 안전한 듯했다. '춤은 이제 다른 데로 옮겨 갔고 우린 구경꾼이 되었어,' 그가 절뚝거리면서 생각했다. 새틴이 계단을 오르는 야생인들에게 화살을 뿌리다가 재빨리 멀론 뒤에 숨어 재장전을 했다. '예쁘장할지는 모르지만 빨리 배우는군.' 

진짜 전투는 계단에서 벌어졌다. 노이가 제일 낮은 두 층계참에 배치한 창병들은 앞에서 달려오는 마을 사람들에 당황하여 역시 셋째 층계참으로 도망쳐 올라갔고, 텐족이 뒤떨어진 자들을 베어 넘기며 뒤를 쫓았다. 더 높은 곳에 있는 궁사와 석궁수들이 도망치는 아군 머리 위로 화살을 쏘아 댔다. 존도 화살을 메우고 시위를 잡아당긴 후 쏘아보내고는 야생인 한 명이 계단에서 굴러떨어지는 것을 보고 만족해 했다. 뜨거운 불길에 월이 눈물을 흘렸고, 얼음 벽에 비친 불빛이 춤추고 하늘거렸다. 계단은 살려고 도망치는 사람들의 발걸음에 마구 흔들렸다. 

존이 또다시 화살을 메고 시위를 잡아당기고 쏘았지만, 그와 새틴은 각각 한 명 뿐이었고 계단에는 육, 칠십 명에 달하는 텐족이 승리에 도취한 채 아군을 죽이며 달려갔다. 네 번째 층계참에서 서로 어깨를 맞댄 대원 세 명이 검을 들고 잠시 저항했다. 그러나 그들은 셋밖에 되지 않았기에, 곧 야생인들의 물결이 휩쓸고 지나가며 계단을 그들의 피로 흥건히 적셨다. "전투 중에는 도망칠 때보다 더 위험한 때가 없다,"라고 언젠가 로드 에다드가 존에게 말했었다. "병사한테 도망치는 적병은 마치 상처입은 짐승과 같다. 병사를 피에 굶주리게 하지." 다섯째 층계참에 있던 궁사들은 교전이 있기도 전에 도망쳤다. 이건 참혹한 패배였다. 

"횃불을 가져와," 존이 새틴에게 말했다. 모닥불 옆에 한쪽을 기름먹인 천으로 덮은 횃불 네 개가 쌓여있었다. 불화살도 십여 개 정도 있었다. 올드타운에서 온 소년이 횃불 한 개를 불 속에 넣고 활활 타오를 때까지 기다린 다음, 나머지를 불 붙이지 않은 채 겨드랑이 사이에 끼고 가져 왔다. 그는 다시 겁먹은 얼굴을 하고 있었다. 존도 역시 공포에 질려있었다. 

바로 그 때 존이 스티르를 보았다. 마그나는 찢어 터진 옥수수 자루와 부서진 나무통, 쓰러진 아군과 적군의 몸을 넘으며 방책을 오르고 있었다. 그의 청동 비늘 갑옷이 불빛에 비쳐 어렴풋이 빛을 발했다. 스티르가 투구를 벗고 승전의 현장을 돌아보았고, 저 귀 없는 대머리 갈보 자식은 웃음을 짓고 있었다. 놈은 화려한 청동 촉이 달린 위어우드 장창을 손에 들었다. 그가 관문을 보고는 주위에 있던 텐족 전사 몇 명에게 고대어로 뭐라 짖어댔다. '너무 늦었어,' 존이 생각했다. '넌 부하들을 이끌고 방책을 넘어가야 했다, 그랬다면 몇 명이라도 살릴 수 있었을 텐데.' 

위에서 한 전투 나팔이 길고 나직하게 울었다. 월 꼭대기가 아닌 도날 노이가 서있는 이백 피트 위의 아홉째 층계참에서 나는 소리였다. 

존이 불화살을 시위에 메기자 새틴이 횃불로 불을 붙였다. 그가 흉벽에 발돋움한 후 시위를 잡아당기고 겨눈 다음 화살을 쏘았다. 표적을 향해 아래로 날아가 쿵하고 박힌 불화살 뒤로 불꽃이 나풀거렸다. 

목표는 스티르가 아닌 계단이었다. 아니, 더 정확히는 도날 노이가 계단 밑으로 첫째 층계참까지 쌓아올리게 했던 돼지 기름과 등잔 기름, 나뭇잎과 기름 먹인 헝겊, 쪼갠 통나무와 나무껍질, 나무 조각 등으로 채운 통과 궤짝과 부대 자루였다. "다시," 존이 말했다, "다시," 그리고, "다시." 사정거리 안에 있는 다른 모든 탑 위에서도 궁사들이 화살을 쏘았고, 어떤 이들은 화살을 높게 쏘아올려 궤적을 그린 후 월 바로 앞에 떨어지게 했다. 불화살이 다 떨어지자 존과 새틴이 남은 횃불에 불을 붙이고 흉벽 밑으로 내던졌다. 

위에서는 다른 불길이 일어나고 있었다. 낡은 나무 계단은 기름을 마치 스펀지처럼 빨아들였고, 도날 노이가 아홉째에서 일곱째 층계참 사이의 계단을 기름으로 흠뻑 적셔놓았다. 존은 노이가 횃불을 던지기 전에 아군이 대부분 무사히 지나갔기를 빌 뿐이었다. 흑의 형제들은 적어도 계획을 미리 알고 있었지만 마을 주민들은 그러하지 못했다. 

바람과 불이 나머지를 처리했다. 존은 바라보는 것 외에는 할 일이 없었다. 불길이 위아래로 타올라 야생인들은 갈 곳이 없었다. 어떤 이들은 위로 계속 올라가다가 죽었다. 다른 이들은 아래로 내려가다가 죽었다. 어떤 이들은 서있던 곳에 그대로 남기도 했다. 그들도 역시 죽었다. 많은 수가 불에 타기 전 계단에서 뛰어내려 추락사했다. 텐족 이십여 명이 아직도 불길에 갇힌 채 계단 위에 떼지어 모여있을 때 열에 녹은 얼음에 금이 가며 계단의 하층부 삼분의 일이 한꺼번에 수 톤 얼음과 함께 무너져 내렸다. 그것이 존이 텐의 마그나 스티르를 마지막으로 보았던 때였다. '월은 스스로 방어한다,' 그가 생각했다. 

존이 새틴의 부축을 받고 안뜰로 내려갔다. 상처를 입은 다리의 통증이 너무 심해 목발에 기대도 걷기가 힘들었다. "횃불을 가져와," 존이 올드타운에서 온 소년에게 말했다. "찾을 사람이 있어." 계단에서 죽은 건 거의 다 텐족이었다. 자유민들 몇 명이 분명히 피했을 것이다. 마그나의 부하가 아닌, 만스의 사람들이. 그녀도 그렇게 도망쳤을지 모른다. 그래서 존은 뚜껑문으로 들어오려던 자들의 시신을 지나서 탑을 내려온 다음, 한 팔을 목발에 기대고 다른 팔로는 올드타운에서 갈보였던 소년의 어깨를 감싼 채 어둠을 헤맸다. 

그 때 마구간과 공회관은 완전히 타버려 연기만 피웠지만, 월 벽면에는 아직도 불길이 타오르며 계단을 하나 하나 삼키고 층계참에서 층계참으로 옮아붙었다. 때때로 끼익 소리와 함께 우르쾅쾅 하며 월에서 다른 덩어리가 떨어져 내렸다. 하늘은 재와 얼음 가루로 가득했다. 

쿠오트는 죽었고 스톤 텀스는 죽어가는 중이었다. 그가 제대로 알지 못한 텐족들이 죽었거나 죽어가는 모습이 보였다. 빅 보일은 피를 많이 흘려 쇠약했지만 아직 살아있었다. 

이그리테는 로드커맨더의 탑 밑 오래된 눈이 쌓인 곳에 젖가슴 사이에 화살을 맞은 채 쓰러져 있었다. 얼음 가루가 얼굴에 내려앉아, 달빛에 비친 그녀의 얼굴은 마치 반짝이는 은빛 가면을 쓴 것처럼 보였다. 

존은 화살이 검은 색인 것을 보았으나 살깃은 하얀 오리 깃털이었다. '내 것이 아니야,' 그가 생각했다, '내가 쏜 것이 아니다.' 하지만 그가 직접 쏜 것 같은 기분이 들었다. 

그가 그녀 옆 눈밭에 무릎을 꿇자 그녀가 눈을 떴다. "존 스노우," 그녀가 너무도 가냘프게 말했다. 화살이 허파를 꿰뚫은 듯했다. "이게 진짜 성이니? 그냥 탑이 아니라?" 

"그래." 존이 그녀의 손을 잡았다. 

"좋아," 그녀가 속삭였다. "난 진짜 성을 보고 싶었어, 내가, 내가 죽기..." 

"넌 앞으로 성을 수백 개나 보게 될 거야," 그가 약속했다. "전투는 끝났어. 마에스터 아에몬이 널 돌봐 주실 거야." 그가 그녀의 머리카락을 매만졌다. "넌 불의 키스를 받았잖아, 안 그래? 넌 행운아야. 널 죽이려면 화살 한 대로는 어림도 없어. 아에몬님이 네게서 화살을 뽑아내고 치료해 주실 거야, 그리고 아플 지도 모르니까 양귀비 유를 마시게 해줄게." 

그녀는 그 말에 단지 미소를 지을 뿐이었다. "넌 그 때 그 동굴을 기억하니? 우린 그 동굴을 떠나지 말아야 했어. 내가 그렇게 말했잖아." 

"나중에 동굴로 다시 돌아가자," 그가 말했다. "넌 죽지 않을 거야, 이그리테. 넌 죽지 않아." 

"오." 이그리테가 그의 뺨을 어루만졌다. "넌 아무것도 몰라, 존 스노우." 그녀가 죽으며 속삭였다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

56장 브랜 (BRAN) 




"그냥 또 다른 텅 빈 성일 뿐이네요," 메에라 리드가 잡초와 돌 무더기만 남은 황량한 폐허를 바라보며 말했다. 

'아냐,' 브랜이 생각했다, '여긴 나이트포트(the Nightfort)고, 세상의 끝이야.' 산을 넘을 때는 어서 월에 도착해 세 눈 달린 까마귀를 찾고 싶다는 생각밖에 하지 않았지만, 이렇게 다다르니 두려움만 날 뿐이었다. 그가 꾸었던 꿈은... 썸머가 꾸었던 꿈은... '안 돼, 그 꿈을 떠올려선 안 돼.' 리드 남매에게조차도 그 꿈에 대한 말을 하지 않았지만, 그래도 메에라는 뭔가 잘못되었다는 것을 느낀 듯했다. 그가 만약 절대 입 밖에 내지 않는다면 그 꿈을 꾸었다는 사실을 혹시 잊게 될지도 모르고, 그러면 그 일도 일어나지 않았을 것이며 롭과 그레이윈드도 아직... 

"호도." 호도가 몸을 움직이자 브랜도 같이 흔들렸다. 그는 피곤했다. 그들은 이미 여러 시간 동안 걸어왔다. '적어도 호도는 무서워하지 않아.' 브랜은 이곳이 무서웠고, 또 그 사실을 리드 남매에게 들키는 것도 두려워했다. '난 거의 어른이 다 된 북부의 왕자에다 윈터펠의 스타크이기도 하잖아, 그러니 롭처럼 용감해야 해.' 

조젠이 짙은 녹색 눈으로 그를 올려다 보았다. "여긴 우릴 해칠 수 있는 게 아무것도 없습니다, 왕자님." 

브랜은 그렇게 확신할 수 없었다. 나이트포트는 올드 낸이 이야기해주었던 가장 무서운 이야기 속에 곧잘 나왔었다. 바로 여기가 그의 이름이 인간의 기억에서 지워지기 전 밤의 왕(the Night's King)이 군림했던 곳이다. 이곳에서 쥐 요리사(the Rat Cook)가 안달의 왕에게 왕자와 고기 파이를 대접했고 칠십구 인의 파수병이 보초를 섰으며, 용감했던 처녀 대니 플린트가 겁탈을 당한 뒤 살해당했다. 셰릿 왕이 이 성에서 고대 안달인들에게 저주를 내렸고 수습공 소년들이 밤에 찾아온 '그것'을 보았으며, 장님이었던 시메온 스타아이스(Symeon Star-Eyes)가 지옥개들이 싸우는 광경을 목격했다. 한 때 매드 액스(Mad Axe)가 이곳의 대지를 거닐며 저 탑들에 올라가 어둠 속에서 그의 형제들을 학살하기도 했었다. 

물론 그건 모두 수백, 수천 년 전에 있어났던 일이고, 사실이 아닌 이야기도 있을 것이다. 마에스터 루윈은 항상 올드 낸의 이야기를 그대로 믿지 말라고 했다. 그러나 한 번 삼촌이 아버지를 보러 왔을 때 브랜이 나이트포트에 대해 물은 적이 있었다. 벤젠 스타크는 이야기가 사실이라고 말하지 않았지만, 그렇다고 거짓이라 말하지도 않았다. 그는 단지 어깨를 으쓱거리며, "우린 나이트포트를 이백 년 전에 떠났다,"라고 말했을 뿐이다. 

브랜이 억지로 주위를 돌아보았다. 아침은 쌀쌀했지만 환했고, 눈부신 파란 하늘에는 태양이 빛났으나 브랜은 들려오는 소리가 마음에 들지 않았다. 부서진 탑 사이로 바람이 어색한 휘파람 소리를 내며 불어댔고, 건물이 신음하며 뒤척였으며 그레이트홀 바닥 밑으로 쥐가 기어다니는 소리가 들렸다. '아비를 피해 도망치는 쥐 요리사의 자식들이다.' 성내에는 작은 숲을 이룬 말라빠진 나무들이 서로 벌거벗은 가지를 비벼댔고 오래된 눈밭 위로 썩은 낙엽들이 바퀴벌레처럼 기어다녔다. 마구간이 있던 곳에는 나무들이 자라고 있었으며 주방 건물의 둥근 지붕에 난 구멍 사이로 비틀린 하얀 위어우드가 솟아올랐다. 썸머조차도 이곳을 꺼림칙해 했다. 브랜이 잠시 그의 가죽을 쓰고 주변의 냄새를 맡아보았다. 그 역시 마음에 들지 않았다. 

그리고 월을 지나갈 길도 보이지 않았다. 

브랜이 벌써 그럴 것이라 말했었다. 그들에게 말하고 또 말했었지만 조젠 리드는 직접 보기를 고집했다. 그가 녹색 꿈을 꾸었다고 말했고, 그의 녹색 꿈은 틀린 적이 없었다. '하지만 성문을 열 수 있는 것도 아니잖아,' 브랜이 생각했다. 

나이트포트가 감시하던 관문은 흑의 형제들이 노새와 조랑말에 짐을 싣고 '깊은 호수' 요새(the Deep Lake)로 떠났던 날 이후 줄곧 봉인된 상태였다. 무쇠 적교는 사슬이 치워진 채 내려졌고, 터널은 바위와 돌 무더기로 막힌 후 단단히 얼어붙어 월만큼이나 뚫고 들어갈 수 없었다. "우린 존을 따라가야 했어," 브랜이 그것을 보고는 말했다. 썸머가 지켜보는 앞에서 존이 폭풍우를 뚫고 사라져갔던 밤 이후 브랜은 곧잘 사생아 형을 떠올렸다. "킹스로드를 찾아서 캐슬 블랙으로 가야 했다구." 

"우린 그렇게 할 수가 없었습니다, 왕자님," 조젠이 말했다. "이유는 이미 말씀드렸지요." 

"하지만 여긴 야생인들이 있어. 어떤 사람을 죽였고 또 존도 죽이려 했어. 조젠, 백 명이나 넘게 있었잖아." 

"그렇게 말씀하셨지요. 우린 넷뿐입니다. 왕자님은 형님을 도와드렸습니다만, 만약 그가 정말 형님이셨다면 말입니다, 그러나 거의 썸머를 잃을 뻔 하지 않으셨습니까." 

"나도 알아," 브랜이 비참하게 말했다. 다이어울프는 세 명, 아니 더 많이 죽였을지도 모르지만, 그곳에는 사람이 너무 많았다. 야생인들이 키 크고 귀 없는 사내 중심으로 단단한 원을 형성하자 늑대는 빗속으로 사라지려 했지만, 그 때 화살 한 대가 그를 향해 휙 하고 날아왔고 브랜이 갑작스런 극심한 통증에 늑대의 가죽에서 밀려나와 자신의 몸으로 돌아갔다. 폭풍이 멈춘 뒤 그들은 불을 때지 않고 어둠 속에 모여 앉아 호도의 깊은 숨소리를 들으며 서로 속삭이면서, 야생인들이 아침에 호수를 건널까 걱정했다. 브랜이 연달아 썸머에게 다가갔지만 그럴 때마다 마치 뜨거운 주전자를 집으려 할 때 손을 놓게 되는 것과 같은 아픔을 느끼며 다시 밀려나오고 말았다. 그날 밤은 오직 호도만이 "호도, 호도,"라고 중얼거리고 몸을 뒤척이며 잠을 잘 수 있었다. 브랜은 썸머가 어둠 속에서 홀로 죽을까봐 공포에 떨었었다. '부탁이에요, 고신님들,' 그가 기도했었다, '당신은 윈터펠을 가져갔고, 아버지도, 내 두 다리도 가져갔잖아요, 제발 썸머는 데려가지 마세요. 그리고 존 스노우도 지켜봐 주시고, 야생인들이 멀리 떠나게 해주세요.' 

호수 내의 바위 섬에는 위어우드가 자라지 않았지만, 그래도 고신들이 어떻게 그의 기도를 들은 듯했다. 다음날 아침 야생인들은 밤에 죽은 동료와 그들이 살해한 노인의 시체를 벗기고 호수에서 낚시를 하는 둥 시간을 질질 끌었었다. 야생인 세 명이 둑길을 발견하고 걸어오기 시작했을 때는 순간 철렁했지만... 다만 둑길이 꺾이는 지점에서 발을 헛디뎌 그들 중 둘이 물에 빠져 죽을 뻔했다. 키 큰 대머리 사내가 조젠조차도 알아듣지 못하는 말로 고함친 소리가 호수에 울려퍼진지 얼마 지나지 않아 그들은 방패와 창을 집어들고 존이 도망친 방향과 같은 북동쪽으로 떠나갔다. 브랜도 썸머를 찾으려 탑에서 나오려 했지만 리드 남매가 반대했다. "여기서 하룻밤 더 보내야 합니다," 조젠이 말했다, "야생인들과 거리를 두어야 합니다. 그들과 다시 마주치는 건 원하지 않으시겠지요?" 그날 오후 늦게 썸머가 뒷다리를 질질 끌며 숨었던 곳에서 나왔다. 늑대가 까마귀 떼를 쫓아내고 여관에 남은 시체를 일부 뜯어먹고는 섬으로 헤엄쳐 왔다. 메에라가 다리에서 부러진 화살을 뽑아내고 탑 주위에서 찾은 어떤 식물의 즙으로 상처 부위를 문질렀다. 다이어울프는 아직도 절뚝거렸지만 브랜이 보기에는 나날로 상태가 좋아지는 듯했다. 신들이 그의 기도를 들은 것이다. 

"아마 다른 성으로 가야 할 것 같아," 메에라가 동생한테 말했다. "다른 곳의 관문을 통해 나갈 수 있을지도 모르잖아. 원한다면 내가 먼저 가서 보고 올게, 혼자 가면 시간이 적게 걸릴 테니." 

브랜이 고개를 저었다. "동쪽으로 가면 깊은 호수 요새가 있고, 그 다음에는 퀸스게이트 요새가 나와. 서쪽은 아이스마크(Icemark)고. 여기보다 더 작기만 할 뿐 다 똑같을 거야. 캐슬 블랙과 이스트워치, 셰도우 타워를 제외한 모든 관문은 봉인되어버렸어." 

호도가 그 말에 "호도,"라고 했고, 리드 남매는 서로 시선을 교환했다. "그래도 난 월 꼭대기까지 올라가 볼 거야," 메에라가 결정했다. "혹시 거기서 뭘 보게 될지도 모르잖아." 

"뭘 볼 것이라 생각하는데?" 조젠이 물었다. 

"아무 거라도,"라고 메에라가 처음으로 주장을 굽히지 않으며 고집했다. 

'내가 올라가야 하는데.' 브랜이 고개를 들어 월을 쳐다보면서, 얼음 틈새에 손가락을 끼워놓고 발가락으로 발판을 만들며 그가 한 뼘 한 뼘 벽을 기어오르는 모습을 상상했다. 그 생각에 브랜이 꿈과 야생인들과 존과 다른 모든 것에도 불구하고 미소를 지었다. 그는 어렸을 때 윈터펠의 성벽과 탑을 하나도 빠짐없이 기어올랐지만, 단 하나도 이렇게 높지 않았고 게다가 전부 단순히 돌로만 지었을 뿐이었다. 여기저기 움푹 패인 월의 잿빛 표면도 돌처럼 보일 때가 있었지만, 구름이 흩어지고 햇빛이 비추면 순식간에 탈바꿈하여 흰색과 푸른색으로 반짝였다. 올드 낸은 항상 이곳이 세상의 끝이라고 했었다. 저 너머에는 괴물과 거인과 귀신들이 있지만 월이 굳건히 서있는 한 결코 넘어오지 못한다고. '나도 메에라와 함께 월 꼭대기에 서고 싶어,' 브랜이 생각했다. '꼭대기에 서서 보고 싶어.' 

하지만 그는 쓸모없는 다리를 한 불구 소년이라, 메에라가 그대신 기어오르는 모습만을 밑에서 쳐다볼 수밖에 없었다. 

그녀는 브랜이 즐겨 하던 것처럼 벽을 기어오르지 않았다. 단지 나이트 워치가 수백, 수천 년 전에 깎아놓은 계단을 오를 뿐이었다. 언젠가 마에스터 루윈이 나이트포트가 얼음을 깎아 계단을 만든 유일한 성이라고 말했던 것이 기억났다. 벤젠 삼촌이 말한 것일지도 모른다. 나이트포트 이후에 세운 성들은 나무나 돌로 만든 계단이나 흙과 자갈로 만든 기다란 누벽이 있었다. '얼음은 너무 위험하거든.' 삼촌이 했던 말이다. 그는 때때로 월의 외벽이 차가운 눈물을 흘리지만 속은 바위처럼 딱딱하게 얼어붙었다고 했었다. 마지막 흑의 형제들이 이곳을 떠난 이후 계단은 녹았다가 다시 얼어붙기를 수천 번이나 되풀이했을 테고, 그 때마다 조금씩 줄어들며 매끄러워지고 완만해져 더더욱 위험해졌다. 

그리고 더 작아졌다. '마치 월이 계단을 다시 삼키고 있는 것 같아.' 몸놀림이 매우 날랜 메에라 리드조차도 천천히 한 걸음씩 발걸음을 옮겨야 했다. 계단이 거의 없다시피한 두 군데에서는 양손으로 벽을 짚고 기어가야 하기도 했다. '내려올 때는 더 힘들 거야,' 브랜이 쳐다보며 생각했다. 그럼에도 그는 자신이 저 위에 있었으면 했다. 메에라가 제일 높은 계단이 있던 곳에 조그맣게 덩어리만 남은 얼음을 기어 넘어가 정상에 도달한 후 그의 시야에서 사라졌다. 

"언제 내려 올까?" 브랜이 조젠에게 물었다. 

"내려올 때가 되면요. 제대로 둘러보고 싶어할 겁니다... 월과 저 너머에 뭐가 있는지. 우리도 여기 밑을 둘러보아야 합니다." 

"호도?" 호도가 의아한 듯 말했다. 

"어떤 것을 찾을지도 모릅니다," 조젠이 주장했다. 

'아니면 어떤 것이 우릴 찾을지도 모르지.' 하지만 브랜은 그렇게 말할 수 없었다. 그는 조젠이 자신을 겁쟁이라고 생각하는 것을 원하지 않았다. 

그래서 그들은 조젠 리드가 앞장을 서고 썸머가 옆에서 어슬렁어슬렁 걸으며 브랜은 호도가 등에 맨 바구니에 탄 채 부근을 두루 살펴보았다. 한 번은 다이어울프가 어두컴컴한 방으로 뛰어들어가더니 회색 쥐를 이빨에 물고 왔다. '쥐 요리사다,'라고 브랜이 생각했지만, 다만 색깔이 다르고 크기도 고양이만 할 뿐이었다. 쥐 요리사는 털이 흰색이고 암퇘지만큼이나 크다고 했다... 

나이트포트에는 수많은 어두컴컴한 방과 쥐들이 있었다. 브랜은 그것들이 지하실과 창고를 잇는 칠흑 같이 어두운 통로의 미궁을 따라 기어다니는 소리를 들었다. 조젠이 지하로 내려가 둘러보고 싶어했지만 호도가 그에 대해 "호도,"라고 말했고 브랜이 "싫어,"라고 말했다. 나이트포트 밑의 어둠 속에는 쥐보다 더 나쁜 것들이 있었다. 

"여기는 오래된 곳 같군요," 텅 빈 창문 틈으로 햇살이 쏟아지는 먼지가 가득한 회랑을 거닐 때 조젠이 말했다. 

"캐슬 블랙보다 두 배나 더 오래된 곳이야," 브랜이 회상하며 말했다. "월에 처음으로 세워진 성이고, 또 가장 크기도 하지." 하지만 옛적 '늙은 왕' 시절에 가장 먼저 버려진 성이기도 했다. 그 무렵 성은 이미 사분의 삼이 비었고 유지비도 너무 많이 들었다. 그 때 '선량한' 알리샌 여왕이 여기서 동쪽으로 일곱 마일 떨어진 곳 월이 아름다운 초록빛 호숫가를 끼고 도는 지점에 이 성을 대신할 더 작은 성을 세우라고 제의했었다. 여왕이 자신의 보석으로 비용을 치르고 '늙은 왕'이 북부로 보낸 인부들에 의해 깊은 호수 요새 (Deep Lake)가 세워지자 흑의 형제들은 나이트포트를 쥐 떼에 남기고 떠났었다. 

그러나 그건 이백 년 전의 일이었다. 지금은 깊은 호수 요새도 텅 비었고, 나이트포트는... 

"이곳엔 유령이 있어," 브랜이 말했다. 호도는 전에 다 들었던 이야기지만 조젠은 아직 듣지 못했을지도 모른다. "'늙은 왕'보다도, 드래곤 아에곤보다도 더 오래된, 남부에서 산적질을 하려고 탈영했던 대원 칠십구 명의 유령들이. 그들 중 한 명이 로드 리스웰의 막내 아들이었기 때문에 탈영병들은 배로우랜드에 도착한 뒤 그의 성에서 몸을 숨기려 했지만, 로드 리스웰에게 사로잡혀 모두 나이트포트로 돌려보내졌어. 로드커맨더는 월 맨 윗부분을 파내고 탈영병들을 집어넣고는 산 채로 얼음 속에 가두어버렸어. 모두 창과 나팔을 들고 북쪽을 바라보게 한 채로 말이야. 그들은 칠십구 인의 파수병이라고 불려. 생전에 맡은 임무에서 도망쳤으니, 죽어서 영원토록 망을 보라는 거지. 여러 해가 지나 로드 리스웰이 나이를 먹어 죽을 때가 되자, 그는 나이트포트로 실려가 맹세를 하고 아들 곁에서 선 채 매장되었어. 로드 리스웰은 맡은 의무를 다하기 위해 아들을 월로 돌려보냈었지만, 그래도 아들을 사랑했기에 그의 곁에서 파수를 서기로 했던 거야." 

그들은 반 나절 동안 성내를 누비고 다녔다. 몇몇 탑은 무너져 내렸고 어떤 것 위험해 보이기도 했으나 그래도 종탑을 오르고 (종은 없었다), 갈가마귀 우리에도 (새도 없었다) 가보았다. 양조장 밑에서 여러 거대한 참나무 술통을 찾았는데, 호도가 두드리니 통들이 공허하게 울렸다. 그들은 도서관도 찾았다 (책장이 모두 쓰러졌고 책도 없었으며 다만 쥐로 가득했다). 죄수를 오백 명이나 가둬놓을 수 있을 듯한 축축하고 어두운 감옥을 찾았는데 브랜이 녹슨 쇠창살을 하나 움켜잡으니 그냥 부러져 버렸다. 그레이트홀은 무너져가는 벽 하나밖에 안 남았고 목욕탕은 땅 밑으로 가라앉은 듯했으며 한 때 흑의 형제들이 무기고 밖에서 창과 방패와 검을 연습하던 연무장에는 거대한 가시덤불만이 무성했다. 무기고와 대장간은 아직도 온전히 서있었지만 검과 풀무와 모루가 있던 자리에는 거미집과 쥐, 먼지만이 남아있었다. 이따금 썸머는 브랜이 듣지 못하는 소리를 들었고, 목의 털을 곤두세우며 아무것도 없는 곳을 향해 어금니를 드러냈지만... 쥐 요리사도, 칠십구 인의 파수병도, 매드 액스도 모습을 드러내지 않았다. 브랜이 크게 안도했다. '그냥 폐허만 남은 빈 성일지도 모르지.' 

메에라가 돌아왔을 때는 해가 서쪽 언덕 밑으로 저물기 직전이었다. "무엇을 보았어?" 그녀의 동생 조젠이 물었다. 

"귀신 들린 숲을 보았어," 그녀가 동경 어린 말투로 대답했다. "도끼가 건드린 적이 없는 야생 숲으로 뒤덮인 언덕이 멀리 눈이 안 보이는 곳까지 펼쳐져 있었어. 호수에서 반짝이는 햇빛과, 서녘 하늘에서 몰려오는 구름을 보았어. 오래 묵는 눈밭과 창처럼 기다란 고드름도 보았어. 하늘에서 원을 그리던 독수리도 보았다구. 그도 날 본 것 같았어. 난 그를 향해 손을 흔들었어." 

"내려갈 수 있는 길이 있어?" 조젠이 물었다. 

그녀가 고개를 저었다. "아니. 반대편은 깎아지른 듯한 절벽이고 얼음도 너무 매끄러워... 만약 튼튼한 밧줄하고 벽을 파낼 도끼라도 있다면 내가 어떻게 내려갈 수 있을지도 모르지만..." 

"... 하지만 우린 안 된다는 거지," 조젠이 말을 끝맺었다. 

"맞아," 그의 누이가 동의했다. "네가 꿈에서 보았다는 곳이 여기가 확실하니? 혹시 성을 잘못 찾았을지도 모르잖아." 

"아니야. 바로 이 성이야. 이곳에 문이 있어." 

'그래,' 브랜이 생각했다, '다만 바위와 얼음으로 막혔을 뿐이지.' 

해가 저물기 시작하자 탑들의 그림자가 길어지고 바람도 더 세게 불어 마른 낙엽 더미가 바스락거리며 안뜰에 휘날렸다. 어둠이 몰려오자 브랜은 올드 낸이 해주었던 밤의 왕에 대한 이야기가 생각났다. 밤의 왕은 나이트 워치를 열세 번째로 이끈 두려움을 모르던 용사라고 했다. 올드 낸은, "바로 그것이 그 사람의 흠이었단다,"라고 곧잘 덧붙였었다, "누구라도 두려움을 알아야 하니까." 그가 월의 꼭대기에서 흘끗 보았던 달처럼 흰 피부에 눈이 파란 별처럼 빛나던 여인이 그를 파멸로 이끌었다. 아무것도 두려워하지 않던 사내는 여자의 뒤를 쫓아 사로잡은 뒤 피부가 얼음처럼 차가웠던 그녀와 함께 사랑을 나누었고, 여인의 몸에 씨앗을 뿌릴 때 자신의 영혼도 같이 바친 것이었다. 

그는 여인을 나이트포트로 데려온 후 자신을 왕이라 칭하며 그녀를 왕비로 삼았고, 괴이한 주술로 다른 대원들을 홀렸다. 밤의 왕과 시체 왕비는 윈터펠의 스타크와 야생인들의 족장 조라문이 힘을 합쳐 경비대를 속박에서 구해낼 때까지 십삼 년간이나 나이트포트를 지배했다. 그가 쓰러진 뒤 아더들에게 밤의 왕이 인신 공양을 했다는 사실이 밝혀지자 그에 대한 모든 기록이 파기됐고, 그의 이름을 입에 올리는 것조차도 금기시되었다. 

올드 낸은 언제나, "어떤 이는 그가 볼톤가의 사람이었다고 한단다,"라며 이야기를 마쳤다. "스카고스에서 온 마그나였거나 엄버, 플린트, 노리가의 사람이라고도 말하는 이들도 있지. 아이언맨들이 오기 전 곰 섬을 지배했던 우드푸트(Woodfoots)라고 고집하는 사람도 있단다. 하지만 전부 틀렸어. 그는 스타크 가문의 사람이었고, 바로 자신의 형에 의해 쓰러졌던 것이란다." 올드 낸이 그 때마다 자신의 코를 꼬집었던 기억을 브랜은 절대 잊지 못했다. "그는 윈터펠의 스타크였고, 또 모르지 않니? 혹시 이름이 브랜던이었을지도. 혹시 바로 이 방, 이 침대에서 잠을 잤을지도 모른단다." 

'아냐,' 브랜이 생각했다, '하지만 그는 우리가 오늘밤을 보낼 이 성을 거닌 적이 있어.' 그는 그 생각이 전혀 마음에 들지 않았다. 올드 낸은 밤의 왕이 대낮에는 평범한 인간이었다고 항상 말했지만, 밤은 그가 군림하는 시간이었다고 했다. '그리고 점점 어두워지고 있어.' 

리드 남매는 둥근 지붕이 깨진 팔각형의 석조 건물 안에 자리한 주방에서 밤을 보내기로 결정했다. 건물 중앙에 자리한 거대한 우물 옆으로 석판 바닥을 뚫고 나온 비틀린 위어우드가 햇빛을 향해 뼈처럼 하얀 가지를 뻗으며 지붕의 구멍을 향해 자랐지만, 그래도 주방은 근처의 어떤 건물보다 온전해 보였다. 나무는 브랜이 지금껏 보아온 어느 위어우드보다 더 가늘었고 얼굴도 새겨지지 않아 괴상했지만, 그래도 마치 고신들이 이곳에 함께 있는 듯한 기분이 들었다. 

하지만 브랜은 그 외에 주방 건물이 하나도 마음에 들지 않았다. 지붕이 거의 온전했기에 비가 다시 내린다 해도 그들이 젖는 일은 없을 테지만, 이 안에서는 몸이 결코 따뜻할 것 같지 않았다. 석판 바닥 사이로 냉기가 스며나오는 것을 느낄 정도였다. 브랜은 그림자들도 마음에 들지 않았고, 마치 커다랗게 벌어진 입처럼 사방에서 그들을 둘러싼 벽돌 화덕이나 녹슨 고기 갈고리, 그리고 한쪽 벽을 따라 기댄 도마에 나있는 칼자국과 얼룩도 마찬가지로 기분이 나빴다. '여기가 바로 쥐 요리사가 왕자를 토막냈던 곳이야,' 그가 알아차렸다, '그리고 저 화덕들 중 한 곳에서 파이를 구워냈지.' 

하지만 가장 기분이 나쁜 건 우물이었다. 우물은 너비가 열두 피트나 되었고 돌로 만들어진 벽에는 계단이 있어 빙글빙글 돌며 밑의 암흑으로 향했다. 벽은 축축했고 온통 초석으로 덮였지만, 밑에 물이 있는 지는 눈이 밝은 메에라조차도 볼 수 없었다. "혹시 끝이 없을지도 몰라," 브랜이 자신 없게 말했다. 

호도가 무릎까지 오는 우물 벽 위에 기대고는 소리쳤다, "호도!" 그 한 마디는 우물 속에서, "호도호도호도호도," 메아리치다가 점점 희미해지며, "호도호도호도호도,"라고 작게 속삭이다가 사라졌다. 호도가 놀란 표정을 지었다. 그러자 곧 웃음을 터뜨리더니, 몸을 굽히고 바닥에서 깨진 석판 조각을 하나 집어들었다. 

브랜이, "호도, 안 돼!" 라고 외쳤지만 너무 늦었다. 호도가 석판 조각을 우물 속으로 던져버렸다. "넌 그렇게 하지 말아야 했어. 저 밑에 뭐가 있는지 모르잖아. 어떤 것을 다치게 했거나, 아니면... 무엇을 깨웠을지도 몰라." 

호도가 천진 난만한 얼굴로 브랜을 쳐다보았다. "호도?" 

멀리, 멀리 밑에서 돌덩이가 수면에 떨어지는 소리가 들렸다. 다만 첨벙하는 소리가 아니었다. 마치 밑에서 어떤 것이 얼음처럼 차가운 입을 벌려 호도가 던진 돌을 꿀꺽 삼키는 듯한 소리가 났다. 희미한 메아리가 우물을 따라 울렸고, 순간 브랜은 어떤 것이 물속에서 몸부림치며 움직이는 소리가 들렸다고 생각했다. "여기를 떠나는 게 나을지도 몰라," 그가 불안한 목소리로 말했다. 

"이 우물가를요?" 메에라가 물었다. "아니면 나이트포트를요?" 

"둘 다," 브랜이 대답했다. 

메에라가 웃음을 터뜨리고는 호도를 보내 땔감을 구해오게 했다. 썸머도 같이 나섰다. 어둠이 거의 내려앉았고 다이어울프는 사냥을 하고 싶어 했다. 

호도가 두 팔에 말라 죽은 나무 토막과 부러진 가지 따위를 가득 든 채 혼자 돌아왔다. 조젠 리드가 부싯돌과 단검으로 불꽃을 일으키던 동안 메에라는 그들이 마지막으로 건넜던 시내에서 잡은 물고기를 발라냈다. 브랜은 나이트포트의 주방이 마지막으로 저녁 식사를 조리하는데 쓰인지 몇 년이나 지났을까 궁금해 했다. 그는 누가 요리를 했는지도 궁금해 했지만, 차라리 모르는 것이 나을지도 몰랐다. 

불길이 적당히 타오를 때 메에라가 물고기를 올려 놓았다. '적어도 고기 파이는 아니라 다행스러워.' 쥐 요리사는 안달의 왕자를 양파와 당근, 버섯, 많은 후추와 소금, 얇게 썬 베이컨과 짙은 도르네산 붉은 포도주를 같이 넣고 커다란 파이를 구워냈었다. 안달의 왕은 그 파이를 맛보고 훌륭하다고 칭찬하며 한 조각을 더 먹었다고 한다. 이후 신들은 요리사를 자신의 자식들밖에 잡아먹지 못하는 하얀 괴물 쥐로 만들어버렸다. 그 때부터 괴물은 자식들을 잡아먹으며 나이트포트를 배회했지만, 아직도 자신의 굶주림을 충족시키지 못했다. 올드 낸은, "신들이 저주를 내렸던 이유는 그가 저지른 살인 때문이 아니란다,"라고 말했었다, "또한 안달 왕에게 아들의 고기가 든 파이를 대접하여서도 아니었고. 누구라도 복수할 권리가 있으니까. 다만 그는 그의 지붕 밑에서 자신의 손님이었던 사람을 살해했고, 그 죄만큼은 신들도 용서할 수 없었단다." 

"우린 자야합니다," 식사를 마치자 조젠이 엄숙하게 말했다. 모닥불이 거의 사그라졌다. 그가 막대기로 불을 휘저었다. "혹시 제가 또 녹색 꿈을 꿔서 길을 찾아낼지도 모르지요." 

호도는 어느새 몸을 웅크리고 코를 낮게 고는 중이었다. 때때로 외투 아래서 몸을 뒤척이고 "호도,"라는 듯이 중얼거리며 훌쩍였다. 브랜이 꿈틀거리며 모닥불로 가까이 갔다. 몸이 따뜻해 기분이 좋았고 불이 타며 부드럽게 바스락거리는 소리는 그의 마음을 가라앉혔으나, 쉽게 잠이 오지 않았다. 바깥에서는 바람이 휘몰아치며 낙엽의 군대를 보내 문과 창문을 희미하게 긁게 했다. 소리를 듣고 브랜이 올드 낸이 했던 또 다른 이야기를 떠올렸다. 월 꼭대기에서 유령 파수꾼들이 서로 외치며 투명한 전투 나팔을 부르는 소리가 들리는 것 같았다. 어슴푸레한 달빛이 지붕의 구멍 사이로 비스듬히 비치며 지붕을 향해 뻗친 위어우드 가지를 물들였다. 마치 나무가 달을 잡아 우물 속으로 끌어당기려는 것처럼 보였다. '고신들이시여,' 브랜이 기도했다, '제가 들리신다면 오늘밤 제게 꿈을 보내지 말아주세요. 만약 보내신다면 좋은 꿈을 꾸게 해주세요.' 신들은 아무 대답도 하지 않았다. 

브랜이 눈을 감았다. 매드 액스나 쥐 요리사나 밤에 나타나는 '그것'을 생각하지 않으려 애쓰다가 비몽사몽 간에 잠시 졸거나 깜빡 잤을지도 모른다. 

그 때 소리가 들렸다. 

그가 눈을 떴다. '뭐였지?' 그는 숨을 쉬지 않았다. '꿈을 꾼 거였나? 어떤 시시한 악몽을 꾸었던 것일까?' 악몽을 꾼 것 때문에 메에라와 조젠을 깨우고 싶지는 않았지만... 바로 저 소리... 멀리서 낮게 질질 끄는 소리... '낙엽이야, 바깥에서 나뭇잎들이 벽에 부딪히며 바스락거리는 소리야... 아니면 바람, 바람이거나...' 그러나 소리는 밖에서 나는 것이 아니었다. 브랜은 팔에 소름이 오르기 시작했다. '여기 안에서 나는 소리다, 우리와 같이 있고, 점점 커지고 있다.' 그가 귀를 기울이며 팔꿈치를 디디고 몸을 일으켰다. 바깥에서 바람이 낙엽을 휘날리며 불고 있기는 했지만, 이건 뭔가 달랐다. '발걸음이다.' 누가 이쪽으로 오고 있었다. 어떤 것이 이쪽으로 오고 있었다. 

파수꾼들은 아니라고, 브랜이 생각했다. 파수꾼들은 절대 월을 떠나지 않았다. 하지만 나이트포트에는 그보다 더 무서운 귀신들이 있을지도 몰랐다. 매드 액스가 장화를 벗은 채 도끼와 팔꿈치와 붉고 축축한 턱수염에서 떨어지는 핏방울 외에는 전혀 인기척을 내지 않고 성내를 맨발로 배회했다던 올드 낸의 이야기가 생각났다. 혹시 매드 액스가 아니라, 밤에 찾아오는 '그것'일지도 몰랐다. 수습공 소년들 모두 '그것'을 보았지만 정작 로드커맨더에게 보고했을 때는 이야기가 전부 달랐다고 한다. '그 해만 소년 셋이 죽고 한 명이 미쳐버렸어, 그리고 백 년이 지나 '그것'이 다시 나타났을 때는 수습공 소년들이 사슬에 묶인 채 흐느적거리며 '그것'의 뒤를 따랐다고 했어.' 

하지만 그건 옛날 이야기일 뿐이다. 그냥 혼자서 지레 겁을 먹은 것이다. 마에스터 루윈이 밤에 찾아오는 건 아무것도 없다고 말했었다. 만약 '그것'이 존재했다 해도 지금은 거인이나 용처럼 더 이상 세상에 있지 않았다. '아무것도 아니야,' 브랜이 생각했다. 

그러나 이제 소리는 더 크게 울리고 있었다. 

'소리가 우물 속에서 들려,' 그가 깨달았다. 그러자 더더욱 겁이 났다. 어떤 것이 암흑 속에서 나와 땅 밑에서부터 올라오고 있었다. '호도가 깨운 거야, 멍청하게 돌판을 던지는 바람에 그것이 깨어나서 지금 올라오는 거야.' 심장이 쿵쾅 뛰고 호도가 크게 코를 골아 소리가 제대로 들리지 않았다. 저 소리가 도끼에서 핏방울이 똑똑 떨어지는 소리인가? 아니면 멀리서 유령의 쇠사슬이 희미하게 가르랑거리는 소리인가? 브랜이 더 열심히 귀를 기울였다. '발걸음 소리야.' 발소리가 분명했고, 한 걸음 한 걸음 움직일 때마다 더 크게 들려왔다. 몇 명인지는 가늠할 수 없었다. 우물 속에서는 소리가 메아리쳤다. 액체가 똑똑 떨어지는 소리나 사슬 소리는 들리지 않았지만 확실히 뭔가 다른 소리가 났다... 마치 누가 고통에 신음하는 듯 높고 가늘게 흐느끼는 소리와, 입을 막은 채 거칠게 숨을 헐떡이는 소리였다. 그러나 발걸음 소리가 가장 크게 났다. 그리고 그 발걸음 소리가 점점 다가오고 있었다. 

브랜은 너무 겁에 질린 나머지 아무 소리도 낼 수 없었다. 모닥불은 사그라져 잿부스러기밖에 안 남았고 친구들은 모두 깊게 잠들어 있었다. 브랜은 자신의 몸을 뒤로 하고 늑대를 향해 갈 생각을 했지만 썸머가 아주 먼 곳에 있을지도 몰랐다. 우물 속에서 뭔가 올라오는데 친구들을 암흑 속에다 무력하게 내버려두고 갈 수는 없었다. '내가 이곳으로 오지말자고 했었잖아,' 그가 비참하게 생각했다. '여기 유령이 있다고 말했어. 우린 캐슬 블랙으로 가야한다고 내가 말했었어.' 

돌을 긁어대며 느릿느릿 움직이는 듯한 발걸음 소리는 아주 육중하게 들렸다. '몸집이 대단히 큰 것 같아.' 올드 낸의 이야기 속에서 매드 액스는 덩치가 큰 사내였고, 밤에 찾아오는 '그것'도 엄청나게 거대했었다. 윈터펠에 있을 때 산사가 말하길 이불을 뒤집어쓰고 숨어버리면 밤의 마귀들이 건드릴 수 없다고 했다. 브랜이 지금 거의 그렇게 할 뻔했지만, 그러기 직전 자신이 왕자이며 거의 다 자란 남자임을 기억해냈다. 

브랜이 꿈틀거리며 죽은 두 다리를 뒤로 질질 끌고 가서는 손으로 메에라의 발을 건드렸다. 그녀가 즉시 깨어났다. 브랜은 메에라 리드만큼 빨리 잠에서 깨어나거나 정신을 빨리 차리는 사람을 본 적이 없었다. 브랜이 입에 손가락을 대고 말을 하지 말라는 신호를 보냈다. 그녀의 얼굴에서 그녀도 즉시 메아리치는 발소리와 희미한 흐느낌, 거친 숨소리를 들었다는 것을 알아차렸다. 

메에라가 말 한 마디 없이 일어나 무기를 집어들었다. 오른손에는 세 갈래 프로그 창을 들고 왼손에는 그물을 늘어뜨린 채 그녀가 맨발로 우물로 다가갔다. 조젠은 아무것도 모르는 채 잠자는 중이고, 호도는 중얼거리며 몸을 계속 뒤척였다. 메에라는 그늘을 벗어나지 않고 고양이처럼 소리없이 달빛을 피해 움직였다. 줄곧 그녀를 바라보았던 브랜도 그녀의 창이 희미하게 뿌리는 광채조차도 거의 보이지 않았다. '메에라가 혼자 싸우게 할 수는 없어,' 그가 생각했다. 썸머가 멀리 가 있긴 하지만... 

... 그가 몸에서 나와 호도를 향해 뻗었다. 

그건 썸머의 몸에 깃드는 것과는 달랐다. 썸머는 이제 너무 쉬워서 브랜이 거의 생각할 필요도 없었다. 그러나 이건 마치 오른발에 왼쪽 장화를 신으려는 것처럼 전혀 맞지 않아 힘들었다. 게다가 장화가 겁에 질려 무슨 일이 일어나는지 모르는 채 발을 무작정 밀어내려 했다. 브랜은 호도의 목까지 치민 구토물을 느끼고 도망칠 뻔했다. 대신 그는 끈질기게 호도를 밀어젖히고 일어나 앉아 그의 튼튼하고 거대한 두 다리를 밑으로 모으고는 자리에서 일어섰다. '내가 일어섰어.' 그가 한 걸음 발을 디뎠다. '내가 걷고 있어.' 그건 너무도 생소한 느낌이라 하마터면 넘어질 뻔했다. 차가운 돌바닥에 쓰러져있는 그의 작고 꺾인 몸이 보였지만, 지금 그는 꺾이지 않았다. 그가 호도의 장검을 움켜잡았다. 숨소리가 마치 대장장이의 풀무처럼 크게 들렸다. 

우물에서 마치 몸을 도려내는 듯 날카롭게 울부짖는 소리가 들려왔다. 거대한 검은 형체가 어둠 속에서 불쑥 일어나 달빛을 향해 비틀거리자 브랜이 더 할 수 없는 공포를 느끼며 원래처럼 호도의 검을 빼려던 생각이 들기도 전에 바닥에 쓰러진 자신의 몸으로 돌아와 버렸고, 호도가 호수의 탑에서 번개가 칠 때마다 했던 것처럼 "호도 호도 호도!"라고 고함쳤다. 그러나 밤에 찾아오는 '그것'도 메에라의 그물 안에서 몸부림치며 비명을 지르고 있었다. 그녀의 창이 어둠 속에서 나와 찌르자 '그것'이 휘청대다 쓰러지고는 그물 속에서 허우적댔다. 아직도 우물에서 울부짖는 소리가 났고 지금은 더욱 커졌다. 바닥에서 검은 '그것'이 허우적대고 몸부림치며 새된 비명을 질렀다, "하지마요, 하지마, 제발, 그만 해요!..." 

메에라가 달빛에 비쳐 은색으로 빛나는 프로그 창을 든 채 '그것'을 내려다 보았다. "당신은 누구에요?" 그녀가 다그쳤다. 

"난 샘이에요!" 검은 형체가 울먹였다. "샘, 샘, 난 샘이에요, 날 풀어줘요, 날 찌르다니..." 그가 달빛 속으로 구르며 메에라의 그물에 얽힌 채 팔을 휘젓고 몸을 흔들었다. 호도는 아직도, "호도 호도 호도,"라고 외치고 있었다. 

잿더미에 나무 토막을 던지고 불길이 일 때까지 불어댄 이는 조젠이었다. 실내가 밝아지자 브랜은 우물가에 모피와 털가죽을 잔뜩 껴입고 위에 거대한 검은 망토를 걸친 채 팔에 안은 아기의 울음을 멈추려 애쓰는 창백하고 마른 얼굴을 한 소녀를 보았다. 바닥에 쓰러진 '그것'은 그물 사이로 팔을 뻗어 칼을 쥐려 했지만 고리가 너무 작았다. 그는 어떤 엄청난 괴물도, 피를 뒤집어 쓴 매드 액스도 아니었다. 단지 검은 양털과 검은 모피, 검은 가죽과 검은 갑옷을 두른 뚱뚱하고 덩치 큰 남자일 뿐이었다. "이 사람은 흑의 형제야," 브랜이 말했다. "메에라, 나이트 워치의 대원이야." 

"호도?" 호도가 웅크리고 앉아 그물에 갇힌 남자를 쳐다보았다. "호도," 그가 우우 소리지르며 다시 말했다. 

"맞아, 나이트 워치에요." 뚱뚱한 남자는 아직도 풀무처럼 숨을 헐떡였다. "난 워치의 대원이에요." 턱 밑에 있는 밧줄이 그의 머리를 위로 밀어냈고 다른 밧줄들이 뺨에 깊게 배겼다. "난 까마귀에요, 제발 날 풀어줘요." 

브랜이 갑자기 불안해졌다. "당신이 세 눈 달린 까마귀에요?" '저 사람이 세 눈 달린 까마귀일 리가 없어.' 

"아닌 것 같은데." 뚱뚱한 남자가 눈알을 데굴데굴 굴렸지만 눈은 두 개밖에 없었다. "난 단지 샘일 뿐이야. 샘웰 탈리. 날 풀어 줘, 아프단 말이야." 그가 다시 몸부림치기 시작했다. 

메에라가 넌더리난다는 듯한 소리를 냈다. "그만 펄떡거려요. 만약 내 그물을 찢어버리면 다시 우물 속으로 던져버리겠어요. 풀어줄 테니까 가만히 누워있어요." 

"당신은 누구인가요?" 조젠이 아기를 안은 소녀에게 물었다. 

"길리," 그녀가 대답했다. "길리 꽃에서 따온 이름이에요. 저이는 샘이지요. 당신들을 겁줄 생각은 없었어요." 그녀가 아기를 어르며 부드럽게 속삭이자 아기가 드디어 울음을 멈추었다. 

메에라는 뚱뚱한 대원을 풀어주고 있었다. 조젠이 우물로 가서 속을 들여다 보았다. "당신들은 어디서 왔나요?" 

"크라스터의 성채에서요," 소녀가 대답했다. "당신이 그 사람인가요?" 

조젠이 몸을 돌려 그녀를 바라보았다. "그 사람?" 

"그는 샘이 그 사람이 아니라고 말했어요," 그녀가 설명했다. "어떤 다른 사람이라고 말했죠. 그가 명을 받아 찾으러 나선 사람이요." 

"누가 그런 말을 했나요?" 브랜이 다그쳐 물었다. 

"콜드핸드(Coldhands)가요," 길리가 나직이 대답했다. 

메에라가 그물의 한 끝을 벗겨내자 뚱뚱한 남자가 가까스로 일어나 앉았다. 그는 몸을 떨며 아직도 숨을 가쁘게 몰아 쉬었다. "그가 여기 사람들이 있을 거라 말했어요," 그가 헐떡이며 말했다. "성채 안에 사람이 있을 거라고. 하지만 당신들이 계단 바로 위에 있을지는 몰랐어요. 나한테 그물을 던지고 배를 찌를지도 몰랐다구요." 그가 검은 장갑을 낀 손으로 배를 건드렸다. "내가 피를 흘리나요? 난 보이지 않아요." 

"당신을 쓰러뜨리려 살짝 찌른 것뿐이에요," 메에라가 말했다. "여기, 내가 한 번 볼게요." 그녀가 한쪽 무릎을 꿇고 배꼽 주위를 만지작거렸다. "당신은 갑옷을 입었잖아요. 내 창은 피부에 닿지도 않았어요." 

"뭐, 그래도 아팠다구요," 샘이 불평했다. 

"당신이 정말로 나이트 워치의 대원인가요?" 브랜이 물었다. 

뚱뚱한 사내가 고개를 흔들자 턱살이 철렁거렸다. 그의 피부는 창백하고 늘어져 보였다. "단지 행정관일 뿐이야. 로드 모몬트의 갈가마귀를 돌보았어." 순간 그가 마치 울음을 터뜨릴 듯한 표정을 지었다. "하지만 피스트에서 전부 잃어버렸어. 내 잘못이야. 게다가 나 때문에 길도 헤맸고. 난 월조차도 찾지 못했어. 길이가 백여 리그나 되고 높이가 칠백 피트가 넘는데도 난 찾지 못했어!" 

"자, 지금은 찾았잖아요," 메에라가 말했다. "엉덩이를 들어올려요, 그물을 끌어내야 하니." 

"어떻게 월을 지나왔나요?" 샘이 낑낑대며 일어설 때 조젠이 다그쳐 물었다. "이 우물이 어느 땅 밑의 강으로 이어지나요? 그곳으로 온 건가요? 당신은 몸이 젖지 않았는데..." 

"문이 하나 있어," 뚱뚱한 샘이 말했다. "월만큼이나 오래된, 숨겨진 문이. 그는 문을 블랙 게이트 (the Black Gate)라고 불렀어." 

리드 남매가 시선을 교환했다. "그 문을 우물 밑바닥에서 찾을 수 있나요?" 조젠이 물었다. 

샘이 고개를 저었다. "넌 찾지 못할 거야. 내가 데려 가야 해." 

"어째서요?" 메에라가 물었다. "만약 문이 그곳에 있다면..." 

"당신들은 찾지 못해요. 설령 찾는다 해도, 당신에게는 열리지 않을 거에요. 그건 블랙 게이트라구요." 샘이 색이 바랜 검은 양털 소매를 만지작거렸다. "그는 나이트 워치의 대원만이 열 수 있다고 했어요. 맹세를 한 형제만이." 

"그가 말했다구요." 조젠이 얼굴을 찌푸렸다. "그... 콜드핸드라는 사람이요?" 

"그건 그의 본명이 아니에요," 길리가 아기를 어르며 말했다. "그냥 나와 샘이 그렇게 부를 뿐이죠. 그는 손이 얼음처럼 차갑지만, 그의 갈가마귀들과 함께 우릴 죽은 사람들로부터 구해주었고 여기까지 그의 사슴으로 데려다 주었어요." 

"그의 사슴이라고요?" 아연 실색한 브랜이 말했다. 

"그의 사슴이요?" 메에라가 깜짝 놀라 말했다. 

"그의 갈가마귀들이요?" 조젠이 말했다. 

"호도?" 호도가 말했다. 

"그가 색깔이 초록색인가요?" 브랜이 알고 싶어 했다. "사슴 가지가 달렸나요?" 

뚱뚱한 남자가 혼란스러워 했다. "사슴 말이야?" 

"콜드핸드 말이에요," 브랜이 조급하게 말했다. "올드 낸은 녹색 사람들이 사슴을 타고 다닌다고 얘기하곤 했어요. 때로는 사슴 가지가 달렸기도 하고요." 

"그는 녹색 사람이 아니야. 경비대의 대원처럼 검은 옷을 입었지만 몸이 와이트처럼 창백하고, 손이 정말 차가워서 내가 처음에 겁을 먹었었다구. 그리고 와이트들은 눈이 파랗고, 혀가 없거나 말하는 법을 잊어버렸어." 뚱뚱한 남자가 조젠을 향해 몸을 돌렸다. "그가 기다리고 있을 거야. 어서 가야해. 가지고 갈 따뜻한 옷은 없어? 블랙 게이트는 춥고 월 저편은 그보다 더 추워. 넌-" 

"그가 왜 당신과 같이 오지 않았나요?" 메에라가 길리와 아기를 향해 손짓했다. "저들도 같이 왔는데, 왜 그는 안 왔지요? 당신은 왜 그 블랙 게이트를 통해서 그를 데리고 오지 않은 건가요?" 

"그는... 올 수 없었어요." 

"어째서요?" 

"월 때문에요. 월은 단순히 얼음과 바위가 아니라고 그가 말했어요. 고대의 강력한 마법이... 마법이 깃들어 있다고요. 그는 월을 지나오지 못해요." 

실내에 침묵이 가라앉았다. 브랜은 불길이 자그맣게 바스락거리는 소리와, 밤 바람이 불며 나뭇잎을 흔드는 소리, 달을 향해 뻗은 비쩍 마른 위어우드가 삐걱대는 소리를 들었다. '관문 저 너머에는 괴물과 거인과 귀신들이 있단다,' 올드 낸이 하던 말이 기억났다. '하지만 월이 굳건히 서있는 동안은 결코 넘어오지 못한단다. 그러니 어서 꿈나라로 가거라, 어린 브랜던, 나의 아기 도련님. 무서워하지 않아도 돼. 여긴 괴물이 없단다.' 

"당신이 데려가야 하는 사람은 제가 아닙니다," 조젠 리드가 얼룩지고 펑펑한 흑의를 입은 뚱뚱한 샘에게 말했다. "저분이십니다." 

"오." 샘이 의아한 듯 내려다 보았다. 그제야 브랜이 불구라는 사실을 알아차린 것일지도 모른다. "난... 난 널 업고 갈 정도로 힘이 세지 않아, 난..." 

"호도가 업고 갈 거에요." 브랜이 바구니를 가리켰다. "호도의 등에 저걸 타고 다녀요." 

샘이 그를 멍하니 바라보았다. "넌 존 스노우의 동생이구나. 탑에서 떨어졌다던..." 

"아닙니다," 조젠이 말했다. "그 소년은 죽었습니다." 

"말하지 마세요," 브랜이 부탁했다. "제발요." 

샘이 잠시 어리둥절한 표정을 짓더니, 끝내 입을 열었다, "난... 난 비밀을 지킬 수 있어. 길리도 그렇고." 그가 소녀를 쳐다보자 그녀가 고개를 끄덕였다. "존... 존은 나의 형제이기도 했어. 내게 가장 소중한 친구였지만, 코린 하프핸드와 함께 프로스트팽으로 탐색 나간 후 돌아오지 않았어. 피스트에서 그를 기다리다가 우린... 우린..." 

"존은 여기 있어요," 브랜이 말했다. "썸머가 그를 보았어요. 어떤 야생인들과 같이 있었는데, 그들이 한 사람을 죽이니까 존이 말을 타고 도망쳤어요. 분명히 캐슬 블랙으로 갔을 거에요." 

샘이 눈을 휘둥그래 뜨고는 메에라를 돌아보았다. "정말 존이었나요? 당신이 그를 보았어요?" 

"난 메에라에요." 메에라가 미소를 지으며 말했다. "썸머는..." 

깨진 둥근 지붕에서 그림자 하나가 떨어져 나오더니 달빛 속으로 뛰어들었다. 다리를 다쳤음에도 늑대는 눈송이처럼 조용하고 사뿐하게 내려앉았다. 길리라는 이름의 소녀가 겁먹은 소리를 내며 아기를 세게 끌어당기자 아기가 다시 울기 시작했다. 

"당신을 해치지 않을 거에요," 브랜이 말했다. "쟤가 썸머에요." 

"존은 너희가 모두 늑대를 가지고 있다고 했었어." 샘이 장갑을 벗었다. "난 고스트를 알아." 그가 떨면서 내민 손은 손가락이 희고 부드러우며 작은 소시지처럼 통통했다. 썸머가 가까이 어슬렁거리며 가서 킁킁대더니 손을 핥았다. 

그것을 보고 브랜이 마음을 결정했다. "우리가 당신과 함께 가겠어요." 

"너희 모두?" 샘이 그 말에 놀란 듯했다. 

메에라가 브랜의 머리를 헝클었다. "우리의 왕자님이시거든요." 

썸머가 킁킁대며 우물가를 빙빙 돌았다. 그가 맨 위 계단에 멈춰 서더니 브랜을 돌아보았다. '가고 싶어 하는구나.' 

"내가 돌아올 때까지 길리가 여기에 놔두면 안전할까요?" 

"안전할 거에요," 메에라가 말했다. "모닥불에 몸을 녹이도록 해요." 

조젠이 말했다, "성은 비었습니다." 

길리가 주변을 둘러보았다. "크라스터가 성에 대한 이야기를 여러 번 했었지만, 이렇게 커다랄 줄은 몰랐어요." 

'이건 고작 주방일 뿐인데.' 브랜은 만약 언제라도 그녀가 윈터펠을 보게 된다면 어떤 생각을 할까 궁금해 했다. 

그들이 짐을 다 챙기고 브랜이 호도 등의 바구니에 앉기까지는 몇 분밖에 걸리지 않았다. 그들이 떠날 준비가 되었을 때 길리는 모닥불 옆에 앉아 아기에게 젖을 먹이고 있었다. "다시 돌아오셔야 해요," 그녀가 샘에게 말했다. 

"가능한 빨리 올게요," 그가 약속했다, "그런 다음 좀 더 따뜻한 곳으로 가자구요." 그 말을 듣고 브랜은 잠시 속으로 자신이 무슨 짓을 하는 건지 회의를 품었다. '내가 다시 따뜻한 곳으로 갈 수 있는 날이 앞으로 올까?' 

"내가 길을 아니까, 앞에서 먼저 갈게." 샘이 계단 앞에서 잠시 머뭇거렸다. "계단이 너무 많아," 그가 한숨을 내쉬더니 밑으로 내려가기 시작했다. 조젠이 뒤를 따랐고, 그 다음은 썸머, 그리고 호도와 그의 등에 탄 브랜이 이어 내려갔다. 메에라가 창과 그물을 든 채 후위를 맡았다. 

한참 동안 밑으로 내려가야 했다. 우물 윗부분은 달빛에 담뿍 휩싸였지만 그들이 한 번씩 돌 때마다 점점 작고 어두워졌다. 발걸음 소리가 축축한 돌에서 메아리쳤고 물소리가 점점 커졌다. "횃불을 가져와야 했습니까?" 조젠이 물었다. 

"눈이 익숙해질 거야," 샘이 말했다. "한 손을 벽에 디디고 있으면 떨어지지 않을 거야." 

한 번 돌 때마다 우물 속은 더 어둡고 추워졌다. 마침내 브랜이 머리를 들고 위를 올려다보니 우물 윗부분은 반달보다도 작아보였다. 호도가, "호도,"라고 속삭이자 우물이, "호도호도호도호도호도호도,"라고 속삭이며 답변했다. 물소리가 가까운 곳에서 들렸지만 브랜이 밑을 내려다보았을 때는 암흑밖에 보이지 않았다. 

한 두 번 더 돌자 샘이 갑자기 멈추어 섰다. 그는 브랜과 호도이 있는 곳에서 우물을 사분의 일 정도 더 돌고 여섯 피트 정도 밑에 있었지만, 브랜은 그가 거의 보이지 않았다. 하지만 문은 보였다. 샘이 '블랙 게이트,'라고 불렀지만 문은 전혀 까맣지 않았다. 

그건 하얀 위어우드 문이었고, 얼굴이 새겨져 있었다. 

나무에서 스며나오는 우윳빛과 달빛 같은 빛은 너무도 희미해 문 외에는 아무것도 건드리지 않는 듯했고, 바로 앞에 선 샘에게도 닿지 않았다. 얼굴은 늙고 창백하며, 주름살이 지고 쪼그라들었다. '죽은 것처럼 보여.' 입이 닫혀 있었고, 눈도 마찬가지였다. 뺨이 움푹 들어가고, 눈썹은 볼품이 없었으며 턱이 밑으로 축 늘어졌다. '만약 사람이 천년 동안 죽지 않고 단지 늙기만 한다면 아마 얼굴이 저렇게 되어버릴 거야.' 

문이 눈을 떴다. 

눈 역시 희었고 앞을 보지 못했다. "그대는 누구인가?" 라고 문이 묻자 우물이 속삭였다, "누구-누구-누구-누구-누구-누구-누구인가." 

"전 어둠 속의 검입니다," 샘웰 탈리가 말했다. "전 성벽 위의 파수꾼입니다. 추위를 물리치며 타오르는 불꽃이고 새벽을 이끄는 빛이며 잠든 자를 깨우는 나팔입니다. 전 인간의 왕국을 수호하는 방패입니다." 

"그럼 통과하라," 문이 말했다. 입술이 열리며 점점 넓게, 더 넓게 벌어져 끝에 가서는 가장자리가 주름살로 가득한 거대하게 열린 입밖에 남지 않았다. 샘이 옆으로 물러서고 팔을 흔들어 조젠을 앞으로 내보냈다. 썸머가 코를 킁킁대며 그 뒤를 따랐고, 다음은 브랜의 차례였다. 호도가 몸을 숙였지만 그래도 너무 높았다. 문의 윗입술이 브랜의 머리 윗부분에 가볍게 닿았고, 물이 한 방울 얼굴에 떨어져 천천히 코를 따라 내려왔다. 그건 이상하게도 따뜻했고, 눈물처럼 짰다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

57장 대너리스 (DAENERYS) 




메에렌(Meeren)은 아스타포르와 윤카이를 합친 것만큼이나 컸다. 그 역시 자매 도시들처럼 벽돌로 지어졌으나 아스타포르의 붉은 벽돌과 윤카이의 황색 벽돌과는 달리 메에렌의 벽돌은 가지각색이었다. 도시의 성벽은 윤카이보다 높고 보수 상태도 더 좋았으며, 수많은 능보(稜堡)와 모서리마다 세워진 육중한 방어탑들로 견고한 위용을 자랑했다. 그 뒤에는 꼭대기에 거대한 청동 하피가 서있는 높이가 팔백 피트가 넘는 초거대(超巨大) 피라미드가 하늘 높이 치솟은 광경이 보였다. 

"저 하피는 겁쟁이로군요," 다아리오 나하리스가 그것을 보고는 말했다. "여자의 심장에 두 다리는 닭의 것과 같습니다. 그러니 그녀의 아들들도 성벽 뒤에 숨지 않았겠습니까." 

그러나 영웅은 숨지 않았다. 그는 어깨에 휘날리는 비단 망토와 어울리는 분홍과 흰색의 무구를 걸친 백마를 타고 구리와 흑옥(黑玉) 비늘 갑옷을 두른 채 성문을 빠져나왔다. 그가 든 십사 피트 길이의 장창은 창신(槍身)이 분홍과 흰색으로 알록달록했고, 머리카락은 다듬고 유약칠을 하여 마치 두 개의 거대하고 비틀린 숫양의 뿔과 같은 형상을 하였다. 그는 가지각색의 벽돌 성벽 밑을 왔다갔다하며 포위군을 향해 자신과 일대 일로 맞설 장수를 내보내라고 외쳤다. 

흥분한 대니의 블러드라이더들이 앞을 다투며 그와 싸우려고 안달하여 서로 주먹다짐까지 벌일 뻔했다. "내 핏줄의 피여," 대니가 그들에게 말했다, "그대들이 있을 곳은 여기 내 곁이에요. 저자는 윙윙거리는 파리일뿐, 아무것도 아니지. 곧 사라질 테니, 무시하도록 해요." 아고, 조고와 라카로는 용맹한 무사들이었으나 아직 어렸고 목숨을 위태롭게 하기에는 너무 소중했다. 그들은 그녀의 칼라사를 이끌었고 또한 그녀의 가장 유능한 정찰이기도 했다. 

"현명하신 처사입니다," 그들이 그녀의 천막 앞에 모여서 바라볼 때 서 조라가 말했다. "말이 다리를 절 때까지 저 어리석은 놈이 계속 알짱거리며 떠벌리게 내버려 두시지요. 우리한테는 아무런 해도 끼치지 못합니다." 

"아닙니다," 아스탄 화이트비어드가 주장했다. "전쟁은 칼과 창으로만 이기는 것이 아닙니다, 기사 나으리. 비슷한 전력을 갖춘 두 군대가 격돌해도 한 편이 꿋꿋이 맞서 싸우는 동안 다른 편이 전의를 잃고 도망을 치기도 합니다. 저 영웅은 아군에게 사기를 불어넣고 우리 측에는 불안의 씨앗을 심고 있습니다." 

서 조라가 코웃음쳤다. "그리고 만약 우리가 내보낸 장수가 패한다면 어떤 씨앗이 심어지겠는가?" 

"전투를 두려워하는 자는 어떤 승리도 거둘 수 없습니다, 기사 나으리." 

"지금 전투를 따지는 것이 아니지 않은가. 저 멍청이가 쓰러져도 메에렌의 성문은 열리지 않아. 왜 쓸모도 없는 일에 목숨을 걸어야 하는가?" 

"명예를 위해서라고 말할 수 있습니다." 

"다들 그만해요." 지금 많은 근심거리에 머리가 복잡한 대니는 저들의 사소한 언쟁 때문에 더 시달리고 싶지 않았다. 메에렌은 저렇게 욕설을 퍼붓고 있는 분홍과 흰색의 영웅보다 훨씬 심각한 위험을 내포했고, 따라서 대니는 다른 것에 신경을 빼앗길 수 없었다. 윤카이 이후 그녀를 따르는 무리는 팔만이 넘었지만, 병사는 그들 중 사분의 일이 채 되지 않았다. 나머지는... 서 조라가 발 달린 입이라고 칭했던 그들은 곧 굶주려 할 것이다. 

대니의 진격 앞에 메에렌의 '위대한 주인(the Great Masters)'들은 재빨리 수확을 마친 후 거두지 못한 나머지 곡물을 모두 태워버리고는 성안으로 물러났다. 사방에서 검게 탄 평야와 독을 탄 우물이 그녀를 맞이했다. 그러나 가장 심했던 것은 저들이 윤카이에서 이어지는 해안 도로 상의 모든 이정표 기둥마다 아직 살아있던 노예 아이들의 배를 갈라 내장을 늘어뜨리고는 한 팔을 메에렌으로 향하게 한 채 못박아 놓은 짓이었다. 선봉대를 이끌던 다아리오가 대니가 그 광경을 보기 전에 아이들을 끌어내리라는 명령을 내렸었으나, 대니는 그 소식을 듣자마자 즉시 명령을 회수하게 했다. "내가 직접 보겠어요," 그녀가 말했었다. "전부 내 눈으로 보고, 수를 세면서 아이들의 얼굴을 보겠어요. 그리고 잊지 않을 거에요." 

그들이 바닷가에 자리한 채 옆에 강이 흐르는 메에렌에 도달했을 때는 그 숫자가 백육십삼에 달했다. '꼭 이 도시를 점령하고야 말겠어,' 그 때 대니가 또다시 다짐했었다. 

분홍과 흰색의 영웅은 포위군의 남근, 어머니, 아내와 신들을 들먹이며 한 시간 동안 조롱을 퍼부었다. 성벽 위에서 메에렌의 수비병들이 환호하며 그를 응원했다. "저놈의 이름은 오즈낙 조 팔(Oznak zo Pahl)이라고 합니다," 전투 회의에 도착한 브라운 벤 플럼(Brown Ben Plumm)이 대니에게 말했다. 그는 동료 용병들에 의해 선출된 세컨드 선즈의 새로운 대장이었다. "세컨드 선즈에 입단하기 전에 제가 저 녀석 숙부의 호위병이었던 적이 있습니다. '위대한 주인'들이라 자칭하지만, 살이 뒤룩뒤룩 찐 구더기 떼거지에 불과하지요. 여자들은 꽤 봐줄 만 하지만, 한 번이라도 잘못 눈길을 주다가 걸리면 목숨을 잃는 수도 있습니다. 스카브라고 제가 알던 친구가 있었는데, 저 오즈낙이 그 친구의 간을 파내버렸습니다. 스카브가 눈빛으로 어떤 숙녀를 범했다고, 그래서 그 여인의 명예를 지키기 위함이라면서 말입니다. 어떻게 보는 것만으로 계집을 범할 수 있단 말입니까? 하지만 놈의 숙부는 메에렌에서 제일 가는 부자이고 아비가 도시 경비대의 대장이기 때문에, 저 역시 놈이 죽이려들기 전에 줄행랑을 놓아야 했습니다." 

그들은 오즈낙 조 팔이 백마에서 내려서 로브를 벌리고 자신의 물건을 꺼내고는, 불 탄 나무 사이로 대니의 황금빛 천막이 자리한 올리브 숲이 있는 방향으로 오줌을 뿌리는 모습을 지켜보았다. 그가 아직도 오줌을 싸고 있을 때 다아리오 나하리스가 손에 아라크를 든 채 말을 몰고 왔다. "저것을 잘라 놈의 입에 처넣어주고 올까요, 칼레에시?" 두 갈래로 갈라진 푸른 수염 속에서 그의 금니가 번쩍였다. 

"내가 원하는 건 놈의 도시이지, 저 조그만 남근이 아니에요." 하지만 그녀도 화가 나는 중이었다. '내가 계속 저 짓을 무시한다면 병사들도 내가 무력하다고 여길 꺼야.' 그러나 누구를 보내야 하는가? 다아리오 역시 블러드라이더만큼이나 그녀에게 필요했다. 이 화려한 티로쉬인(人)이 없다면 대니는 많은 수가 프렌달 나 게즌과 대머리 살로르를 따랐던 천둥까마귀 용병단을 장악할 수 없었다. 

메에렌의 높은 성벽 위에서 나는 비웃음 소리가 커졌고, 이제는 수백 명의 수비병이 그들의 영웅을 따라 누벽 아래로 오줌을 갈기며 포위군을 조롱했다. '노예들 머리에 오줌을 갈기며 우릴 얼마나 업신여기는지 과시하는 거야,' 그녀가 생각했다. '만약 성문 밖에 있는 것이 도트라키 칼라사였다면 절대 이런 짓을 할 염두도 내지 못했겠지.' 

"도전을 받아들여야 합니다," 아스탄이 다시 말했다. 

"그래요." 영웅이 물건을 다시 감출 때 대니가 말했다. "스트롱 벨와스에게 내가 그를 필요로 한다고 전해요." 

덩치 큰 갈색 피부의 내시는 그녀의 천막이 드리운 그늘 밑에서 소시지를 먹고 있었다. 그는 그것을 세 입에 먹어치우고는, 기름 묻은 손을 바지에 문질러 닦고 아스탄 화이트비어드를 보내 자신의 무기를 가져오게 했다. 늙은 종자는 매일 밤 벨와스의 아라크를 날카롭게 갈고 선명한 붉은 기름으로 닦아냈다. 

화이트비어드가 칼을 가져오자 스트롱 벨와스가 가늘게 뜬 눈으로 칼날을 살피더니, 흥흥대며 다시 칼집에 집어넣고는 검대를 그의 두꺼운 허리에 둘러맸다. 아스탄은 크기가 파이 접시만한 둥근 쇠방패도 가져왔는데, 방패를 왼팔에 매는 웨스테로스의 방식과는 달리 내시는 그것을 대신 왼손에 들었다. "간이랑 양파를 준비해 놔, 화이트비어드," 벨와스가 말했다. "지금 말고, 나중에. 사람을 죽이면 스트롱 벨와스는 배가 고파져." 그는 답변을 기다리지 않고 올리브 숲에서 나와 오즈낙 조 팔을 향해 느릿느릿 걸어갔다. 

"왜 저놈입니까, 칼레에시?" 라카로가 그녀에게 따졌다. "저놈은 뚱뚱하고 둔합니다." 

"스트롱 벨와스는 이곳 투기장에 있던 노예였어. 만약 저 고귀한 오즈낙이 그렇게 비천한 자에게 쓰러진다면 위대한 주인들은 치욕을 당할 테고, 만약 그가 이긴다 해도... 뭐, 저런 높은 지위에 있는 자에게는 보잘 것 없는, 메에렌이 자랑할 수 없는 승리가 될 뿐이야." 그리고 서 조라, 다아리오, 브라운 벤과 블러드라이더 세 명과는 달리 내시는 군대를 지휘하지도, 전략을 짜지도, 그녀에게 조언을 바치지도 않았다. '하는 일이라고는 먹는 것하고 큰 소리치고 아스탄에게 고함치는 것뿐이야.' 벨와스는 그녀가 잃어도 가장 아깝지 않은 사람이었다. 그리고 어차피 메지스터 일리리오가 그녀에게 보낸 경호원이 어떤 인물인지 알아볼 필요도 있었다. 

벨와스가 도시를 향해 터벅터벅 걸어가는 모습이 보이자 포위군 진영에서 흥분의 함성 소리가 났고, 메에렌의 성벽과 탑에서는 고함과 야유가 터져나왔다. 오즈낙 조 팔이 다시 말을 올라타고 줄무늬가 그려진 장창을 꼿꼿이 치켜든 채 기다렸다. 군마가 조급한 듯 머리를 흔들며 모래땅을 찼다. 내시는 그의 엄청난 덩치에 불구하고 말을 탄 영웅에 비하면 왜소해 보였다. 

"명예가 있는 자라면 말에서 내릴 겁니다," 아스탄이 말했다. 

오즈낙 조 팔이 장창을 내리고는 돌격했다. 

벨와스가 두 다리를 넓게 벌린 채 멈춰 섰다. 그는 한 손에 둥근 소형 방패를 들고 다른 손에는 아스탄이 정성껏 손질해온 아라크 환도를 들었다. 그가 허리에 두른 노란 비단 허리띠 위로 피둥피둥한 갈색 뱃살과 축 늘어진 가슴이 그대로 드러났고, 우스꽝스럽게도 작아 젖꼭지조차도 가리지 못하는 징을 박은 가죽 조끼 외에는 아무런 갑옷도 입지 않았다. "사슬 갑옷을 입혀 보내야 했어," 갑자기 불안해진 대니가 말했다. 

"갑옷은 그의 움직임을 더디게 할 뿐입니다," 서 조라가 말했다. "투기장에서는 아무도 갑옷을 입지 않습니다. 관중은 피를 보길 원하니까요." 

백마의 발굽에서 먼지가 피어올랐다. 오즈낙이 줄무늬 망토를 어깨 뒤로 휘날리며 스트롱 벨와스를 향해 우르르 돌진해 갔다. 메에렌에 있는 모든 사람들이 그를 응원하며 고함지르는 것 같았다. 그에 비해 포위군의 환호는 뜸하고 힘이 없었다. 대니의 언설리드 부대는 말없이 줄지어 선 채 돌처럼 굳은 얼굴로 결투를 바라보고 있었다. 벨와스도 마치 석상이 된 듯했다. 말의 앞길을 가로막고 서있는 그의 넓은 등판에서 조끼가 팽팽하게 늘어졌다. 오즈낙의 장창이 내시의 가슴 한가운데를 겨누었다. 빛나는 강철 창 촉이 햇빛에 번쩍였다. '창에 찔리고 말 거야,'하고 그녀가 생각할 때... 내시가 옆으로 몸을 돌렸다. 그리고 눈 깜짝할 새에 그의 곁을 지나간 기수(騎手)가 장창을 들어올리며 어느새 말머리를 돌리고 있었다. 벨와스는 그를 공격할 조짐을 보이지 않았다. 성벽 위의 메에렌인들이 더 크게 소리질렀다. "뭐 하는 거야?" 대니가 다그쳐 물었다. 

"관중에게 볼거리를 제공하는 겁니다," 서 조라가 말했다. 

오즈낙이 널따랗게 원을 그리며 벨와스의 주위를 돌고는, 다시 말에 박차를 가하고 달려들었다. 이번에도 벨와스는 기다리다가 옆으로 돌면서 창 끝을 쳐냈다. 영웅이 지나쳐 갈 때 내시가 껄껄 터뜨린 웃음 소리가 벌판에 메아리쳤다. "장창이 너무 깁니다," 서 조라가 말했다. "벨와스는 단지 창 끝을 피하기만 하면 됩니다. 저 멍청한 놈은 멋을 부리며 창으로 찌르려는 것보다는 말을 몰아 그대로 상대를 짓밟아야 합니다." 

오즈낙 조 팔이 세 번째로 돌격을 감행했고, 이제는 대니도 그가 도트라키 기마병이 적을 짓밟을 때처럼 상대를 향해 말을 달리는 것이 아니라 마상 대결을 하는 웨스테로스의 기사처럼 벨와스의 옆을 지나가는 것을 볼 수 있었다. 땅이 쭉 뻗고 평평하여 군마가 빨리 달릴 수 있었지만 내시가 창신이 십사 피트나 되는 창을 피하기에도 수월했다. 

이번에는 메에렌의 분홍과 흰색 영웅이 그의 움직임을 예측하고 지나치기 바로 직전 창을 옆으로 휘둘러, 피하는 스트롱 벨와스를 후려치려 했다. 그러나 내시도 앞서 알아차리고 이번에는 몸을 돌리는 대신 자리에서 몸을 숙였다. 장창이 그의 머리 위를 휙 하고 지나갔다. 그리고 별안간 벨와스가 몸을 구르고 번쩍하는 섬광을 그리며 날카로운 아라크를 위로 휘둘렀다. 칼날에 다리가 잘린 군마가 비명 지르는 소리가 들렸고, 말이 쓰러지며 영웅이 안장에서 굴러떨어졌다. 

메에렌의 벽돌 흉벽이 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 이제 환성을 지르고 목 높여 응원하는 쪽은 대니의 부하들이었다. 

오즈낙이 쓰러진 말을 뛰어넘고는 스트롱 벨와스가 들이닥치기 전 칼을 뽑아들었다. 칼과 칼이 부딪치며 대니의 눈이 따르지 못할 정도로 빠르고 맹렬하게 격돌했다. 미처 심장이 열 번도 더 뛰지 않았을 때, 벨와스가 가슴 밑에 길게 베여 피가 흥건했고 오즈낙 조 팔은 머리의 숫양 뿔 사이에 아라크가 박혀있었다. 내시가 칼을 홱 잡아빼더니 영웅의 목을 난폭하게 세 번 후려쳐 머리를 잘라버렸다. 그가 메에렌인들이 볼 수 있도록 머리를 높게 치켜들고는 성문을 향해 내던져 모래밭을 튕기며 구르게 했다. 

"메에렌의 영웅도 별것 아니군요," 다아리오가 웃음을 터뜨리며 말했다. 

"의미 없는 승리일 뿐입니다," 서 조라가 신중히 말했다. "적병을 한 명 한 명 죽여서는 메에렌을 함락시키지 못합니다." 

"그래요," 대니가 동의했다. "하지만 저 녀석을 죽인 건 마음에 들어요." 

성벽의 수비병들이 벨와스를 향해 석궁을 쏘아 대기 시작했지만, 화살은 훨씬 앞에 떨어지거나 그냥 땅을 스치고 지나갈 뿐이었다. 내시가 무쇠 촉의 빗발에 등을 돌리고 바지를 내리더니 쭈그리고 앉아 도시가 있는 방향으로 똥을 쌌다. 그는 오즈낙의 줄무늬 망토로 뒤를 닦고는 영웅의 시체에서 물건을 훔쳤다. 그가 올리브 숲으로 발걸음을 돌리기 전에 죽어가는 말의 숨통을 끊어 고통에서 놓아주었다. 

그가 진영에 도착하자 포위군이 열렬한 환영을 하였다. 도트라키들은 우우 소리를 지르며 고함쳤고 언설리드들이 시끄럽게 창으로 방패를 두드렸다. "잘했소,"라며 서 조라가 그를 치하했고, 브라운 벤이 내시에게 커다랗게 여문 자두를 하나 던지며 말했다, "그렇게 멋지게(sweet) 싸웠으니 달콤한(sweet) 과일이나 자시오." 대니의 시비들조차도 온통 찬사뿐이었다. "당신의 머리카락을 땋고 방울을 달아주고 싶어요, 스트롱 벨와스," 지쿠이가 말했다, "하지만 당신은 땋을 머리가 없네요." 

"스트롱 벨와스는 딸랑딸랑 울리는 방울이 필요없어." 내시가 브라운 벤이 던져준 큰 자두를 네 입만에 먹어치우고는 씨를 옆으로 던졌다. "스트롱 벨와스는 간이랑 양파가 필요해." 

"먹게 될 거에요," 대니가 말했다. "스트롱 벨와스가 다쳤네요." 가슴 밑 깊숙이 베인 상처에서 피가 철철 흘러 그의 배가 시뻘겋게 젖었다. 

"이건 아무것도 아니야. 난 상대를 죽이기 전에 항상 한 번씩 날 벨 수 있게 해주지." 그가 피투성이 배를 철썩 쳤다. "베인 흉터를 세보면 스트롱 벨와스가 몇 명이나 죽였는지 알게 될 거야." 

그러나 대니는 이미 칼 드로고를 비슷한 상처로 잃었기에 내시의 부상을 그냥 놔둘 수 없었다. 그녀는 미산데이를 보내 의술로 유명한 윤카이 출신의 해방민을 데려오게 했다. 벨와스가 비명을 지르고 불평을 했지만, 의사가 식초로 환부를 소독하고 꿰맨 뒤 뜨거운 포도주에 담근 붕대로 가슴을 둘러맬 때까지 대니가 옆에서 덩치만 크고 머리카락이 없는 아기라고 잔소리를 해댔다. 치료가 끝난 다음에야 그녀가 장수와 지휘관들을 천막 안으로 이끌고 회의를 열었다. 

"난 꼭 이 도시를 정복해야 해요," 그녀가 용들에게 둘러싸인 채 흩어진 방석 위에 다리를 꼬고 앉고는 말했다. 이리와 지쿠이가 술을 따랐다. "도시의 곡물 창고는 터질 정도로 찼어요. 피라미드의 테라스에는 무화과와 대추와 올리브가 자라고, 지하실은 소금절인 생선과 훈제한 고기가 든 통으로 가득해요." 

"그리고 금과 은, 보석이 넘쳐나는 상자도 많이 있습니다," 다아리오가 상기시켰다. "보석을 잊지 마십시오." 

"제가 육지 쪽의 성벽을 둘러보았으나 약점을 발견하지 못했습니다," 서 조라 모몬트가 말했다. "시간이 있다면 탑 밑의 땅을 파고 들어갈 수도 있지만, 그동안 우린 무엇을 먹고 삽니까? 지금도 군량이 거의 떨어진 상태입니다." 

"육지 쪽의 성벽에 약점이 없다구요?" 대니가 말했다. 메에렌은 스카자단(Skahazadhan) 강의 느릿느릿 흐르는 갈색 강물이 노예상의 만(灣)으로 흘러들어가는 곳의 모래와 바위로 이루어진 지점에 서있었다. 도시의 북쪽 성벽은 강변을 따라 세워졌고, 서쪽 벽은 바닷가를 마주했다. "그럼 강이나 바다로는 공격할 수 있다는 말인가요?" 

"배 세 척으로 말씀이십니까? 일단 그롤레오 선장으로 하여금 그쪽 성벽을 자세히 살피도록 해야겠지만, 성벽이 거의 무너진 상태가 아니라면 허무 없는 죽음이 될 것입니다." 

"공성탑을 만드는 건 어때요? 비세리스 오빠가 그런 이야기를 해준 적이 있어요, 그런 기계를 만들 수 있다는 것도 알고요." 

"그건 목재가 필요합니다, 폐하," 서 조라가 말했다. "노예상들이 이 부근 이십 리그 이내의 모든 나무를 불태워 버렸습니다. 나무 없이는 성벽을 부술 투석기도, 벽을 넘을 사다리도, 공성탑도, 귀갑차(龜甲車, turtle)도, 해머도 만들 수 없습니다. 물론 도끼를 들고 성문을 부술 시도는 할 수 있으나..." 

"성문 위에 있던 그 청동 머리들을 보셨소?" 브라운 벤 플럼이 물었다. "입을 벌린 채 줄지은 하피들의 머리를? 메에렌놈들은 그곳으로 펄펄 끓는 기름을 쏟아부어 도끼 든 병사들을 산 채로 익혀버릴 수도 있소." 

다아리오 나하리스가 그레이웜에게 씩 웃어보였다. "그럼 언설리드가 도끼를 드는 것이 낫겠군. 내가 듣기로 펄펄 끓는 기름도 자네들에게는 따뜻한 목욕물에 불과하다고 하던데." 

"그건 틀렸습니다." 그레이웜은 미소를 짓지 않았다. "저희는 보통 사람들과 같은 뜨거움을 느끼지 않으나, 그런 기름에 눈이 멀고 죽기도 합니다. 하지만 언설리드는 죽기를 두려워하지 않습니다. 저희에게 해머를 주신다면 죽기를 각오하고 저 성문을 두들겨 깨뜨리겠습니다." 

"자네들은 죽을 걸세," 브라운 벤이 말했다. 윤카이에서 그는 처음 세컨드 선즈의 지휘를 맡았을 때 자신이 백번의 전투를 치른 베테랑이라 하였다. 그 때 브라운 벤은, "그러나 그 모든 전투에서 용감하게 싸웠다고는 말하지 않겠습니다. 용병들 중에는 늙은 용병도 있고 용감한 용병도 있지만, 늙고 용감한 용병은 없습니다."라고 했었다. 대니는 이제 그 말이 사실일 것이라 생각했다. 

대니가 한숨을 쉬었다. "난 언설리드의 목숨을 함부로 버릴 생각이 없어, 그레이웜. 혹시 도시가 군량이 떨어질 때까지 기다릴 수 있을지도 몰라." 

서 조라가 언짢은 표정을 지었다. "그러기 훨씬 전에 우리부터 굶을 겁니다, 폐하. 여긴 식량도, 노새와 말을 먹일 건초도 없습니다. 이 강물도 마음에 들지 않아요. 메에렌인들은 성내의 깊은 우물에서 마실 물을 얻고 스카자단 강에는 오물을 버립니다. 이미 진지 내에는 병에 걸려 고열과 피가 섞인 설사 등에 시달리는 병사들이 있습니다. 더 오래 머무르면 더 많은 병사들이 쓰러질 겁니다. 노예들도 계속된 행군에 많이 허약해졌습니다." 

"해방민들이에요," 대니가 정정했다. "더 이상 노예가 아니에요." 

"노예든 해방민이든 그들은 굶주리고 곧 병에 걸릴 것입니다. 도시는 우리보다 물자가 풍부하고 물도 조달할 수 있습니다. 강과 바다를 동시에 봉쇄하려면 배 세 척으론 안 됩니다." 

"그럼 당신은 내게 무슨 조언을 할 수 있나요, 서 조라?" 

"마음에 들어 하지 않으실 겁니다." 

"그래도 일단 들어는 보겠어요." 

"알았습니다. 전 이 도시를 그냥 내버려두자는 건의를 드립니다. 홀로 이 세상의 모든 노예를 해방하실 수는 없습니다, 칼레에시. 폐하의 전쟁은 웨스테로스에 있습니다." 

"웨스테로스를 잊지는 않았어요." 대니는 가끔 밤마다 그녀가 한 번도 보지 못한 그 전설적인 대륙을 꿈꾸었다. "그러나 만약 내가 메에렌의 저 낡은 벽돌 성벽에도 이렇게 쉽게 좌절한다면, 어떻게 웨스테로스의 엄청난 석조 성채들을 함락할 수 있단 말인가요?" 

"아에곤이 했던 것처럼," 서 조라가 말했다. "불로 말입니다. 우리가 웨스테로스에 도달할 쯤에는 용들이 다 자랐을 것입니다. 게다가 여기에 없는 공성탑과 투석차도 있을 터이고... 그러나 '긴 여름의 땅(the Lands of Long Summer)'을 가로지르자면 여정이 너무 길고 고되며, 우리가 알지 못하는 많은 위험이 도사리고 있습니다. 폐하께서 아스타포르에 들리신 것은 군대를 사기 위함이었지, 전쟁을 시작하기 위해서가 아니었습니다. 세븐 킹덤을 위해 창과 검을 아끼십시오, 여왕폐하. 메에렌은 메에렌인들에게 남기고 서쪽 펜토스를 향해 행군하십시오." 

"패한 채 말인가요?" 대니가 성을 내며 말했다. 

"패한 놈들은 높다란 벽 뒤에 숨은 겁쟁이들입니다, 칼레에시,' 코 조고가 말했다. 

다른 블러드라이더들도 동조했다. "내 핏줄의 피여," 라카로가 말했다, "겁쟁이들이 식량과 건초를 불태우고 숨어버리면 위대한 칼(Khal)들은 더 용감한 적을 찾아 떠나야 합니다. 이건 알려진 것입니다." 

"이건 알려진 것입니다," 지쿠이가 술을 따르며 맞장구쳤다. 

"내겐 아니야." 대니는 그동안 서 조라의 많은 조언을 따라왔지만, 메에렌을 건드리지 않고 떠나는 건 결코 견딜 수 없었다. 기둥에 매달렸던 아이들이나, 그들의 내장을 쪼아 대던 새들, 그리고 아이들의 말라비틀어진 팔이 해안 도로를 가리키던 광경을 절대 잊지 못했다. "서 조라, 당신은 우리에게 식량이 더 이상 남지 않았다고 말했어요. 내가 서쪽으로 떠난다면 해방민들을 어떻게 먹여 살려야 하나요?" 

"그럴 방도가 없습니다. 죄송합니다, 칼레에시. 그들은 알아서 먹을 것을 구하거나 아니면 굶주려야 합니다. 수많은 사람들이 행군 도중 죽어나갈 겁니다. 괴로우시겠지만, 그들을 구할 길이 없습니다. 우린 어서 이 불타는 땅을 멀리 뒤로 해야 합니다." 

대니는 붉은 사막을 건널 때 기나긴 시체의 행렬을 뒤에 남긴 적이 있었다. 그건 절대 그녀가 다시 보고 싶은 광경이 아니었다. "안 돼," 그녀가 말했다. "나를 따르는 사람들이 죽도록 그냥 떠날 수 없어요." '나의 자식들.' "분명 저 도시에 들어갈 수 있는 입구가 어딘가 있을 거에요." 

"제가 길을 하나 알고 있습니다만." 브라운 벤 플럼이 흰색과 잿빛이 뒤섞인 수염을 쓰다듬었다. "하수구를 통해서." 

"하수구라니? 무슨 뜻인가요?" 

"벽돌로 지은 여러 거대한 하수구를 통해 도시의 오물이 스카자단으로 버려집니다. 적은 수라면 그곳으로 들어갈 수 있을지도 모릅니다. 스카브의 머리가 떨어진 후 전 그곳을 통해 메에렌을 도망쳤습니다." 브라운 벤이 인상을 썼다. "악취를 절대 잊지 못합니다. 가끔 그곳의 악몽을 꾸기도 하지요." 

서 조라가 반신반의하는 표정을 지었다. "듣자하니 나올 때가 들어갈 때보다 쉬운 듯한데. 그 하수구들이 강에 오물을 쏟아낸다고 했소? 그건 배수구가 성벽 바로 밑에 있다는 말이 아니잖소." 

"게다가 쇠창살로 닫혀 있소이다," 브라운 벤이 시인했다. "그래도 몇 개가 녹슬었던 게 다행이지, 아니었다면 난 똥물에 빠져 죽었을 거외다. 일단 들어가면 사람이 평생 동안 헤매고 다닐 수 있는 벽돌의 미로를 따라 새카만 암흑 속에서 한참 동안 악취를 맡으며 거슬러 가야 하오. 오물은 절대 허리 밑으로 내려가지 않고, 벽에 묻은 얼룩을 보아 머리 위를 훨씬 넘길 때도 있는 듯했소. 게다가 짐승들도 있다오. 엄청나게 커다란 쥐들과 다른 것들도. 지독하다오." 

다아리오 나하리스가 웃음을 터뜨렸다. "그곳에서 당신이 막 기어나왔을 때만큼 지독하단 말입니까? 누구든 어리석은 자가 그 짓을 감행한다 해도, 하수구를 빠져나오는 즉시 냄새 때문에 메에렌에 있는 모든 노예상들에게 들킬 것입니다." 

브라운 벤이 어깨를 으쓱했다. "폐하께서 들어갈 수 있는 통로를 물으셨기에 내가 대답을 해드린 것뿐이네... 하지만 벤 플럼은 세븐 킹덤의 모든 황금을 준다 하여도 다시는 그 하수구에 들어가지 않을 거야. 하지만 다른 사람들을 막지는 않겠네." 

아고, 조고와 그레이웜이 한꺼번에 말하려 했지만, 대니가 손을 들어 모두 입을 다물게 했다. "그 하수구들은 별로 탐탁지 않아요." 그녀가 명령을 내리면 그레이웜이 언설리드를 이끌고 하수구 안으로 들어갈 것이다. 블러드라이더들도 마찬가지였다. 그러나 그들 누구도 이 임무에 적합하지 않았다. 도트라키는 기마병이었고, 언설리드의 강점은 전장에서 발휘하는 엄격한 규율에 있었다. '그런 가느다란 희망 때문에 사람들을 어둠 속으로 보내 죽게 해야 하나?' "이건 더 생각을 해보아야겠어요. 이제 다들 가서 맡은 업무를 보도록 해요." 

장수들이 그녀에게 고개를 숙이고 시비와 용들을 뒤로 한 채 천막을 나갔다. 그러나 브라운 벤이 나가려 할 때, 비세리온이 흐릿한 흰 날개를 펴고는 그의 머리를 향해 느릿하게 날아갔다. 한쪽 날개가 용병의 얼굴을 두드렸다. 하얀 용이 남자의 머리에 한 발을 얹고 다른 발을 어깨에 올린 채 어정쩡하게 내려앉더니 한 번 새된 소리를 지르고 다시 날아가버렸다. "그 아이가 당신을 좋아하네요, 벤," 대니가 말했다. 

"그럴 수도 있겠지요." 브라운 벤이 웃었다. "사실 제게도 용의 피가 약간 흐르니까 말씀입니다." 

"당신에게요?" 대니가 놀라며 물었다. 플럼은 용병단의 일원으로, 온화한 성품을 한 혼혈인이었다. 그의 넓적한 갈색 얼굴은 부러진 콧날에 회색 머리카락이 곱슬거렸으며, 그의 도트라키 어머니가 크고 짙은 알몬드 모양의 눈동자를 물려주었다. 자신이 브라아보스인, 여름의 섬 주민, 이벤인, 코호르인, 도트라키, 도르네인과 웨스테로스인의 피가 섞였다고 하는 말은 들었지만 타르가르옌의 피에 대한 이야기는 이번이 처음이었다. 그녀가 그를 유심히 살펴보고는 입을 열었다, "어떻게 그것이 가능한가요?" 

"음," 브라운 벤이 말했다, "옛날 해지는 왕국에 드래곤 공주와 혼인했던 플럼가(家)의 인물이 있었다고 합니다. 제 할머니가 해준 이야기지요. 그는 아에곤 왕 시절에 살았답니다." 

"어느 아에곤 왕이었는데요?" 대니가 물었다. "웨스테로스에는 아에곤 왕이 다섯 명 있었어요." 오빠의 아들이 여섯째가 되었을 터이나, 찬탈자의 부하들이 아기를 벽에 던져 머리를 박살냈다고 했다. 

"다섯이라구요? 거참, 복잡하군요. 어느 왕인지는 저도 알지 못합니다, 여왕님. 하지만 그 옛적의 플럼은 귀족이었고, 살아있을 때 온 나라에 모르는 사람이 없을 정도로 굉장히 유명한 사람이었을 겁니다. 왜 그런 가 하면, 실례합니다만, 그의 남근이 무려 여섯 피트(1 foot = 30.5 cm)나 되었다고 하거든요." 

대니가 웃음을 터뜨리자 땋은 머리에 달린 방울 세 개가 딸랑딸랑 울렸다. "피트가 아니라 인치(1 inch = 2.5cm)였겠지요." 

"피트였답니다," 브라운 벤이 확고하게 말했다. "만약 인치였다면 뭐가 유명했겠습니까, 폐하?" 

대니가 어린 소녀처럼 키득거렸다. "당신의 할머님이 직접 그 굉장한 물건을 보았다고 하시던가요?" 

"그런 말은 없었습니다. 할머니는 이벤인 반, 코호르인 반이었고 웨스테로스에 가본 적도 없었으니, 아마 할아버지가 이야기해준 것이겠지요. 할아버지는 제가 태어나기 전 어느 도트라키 손에 돌아가셨습니다." 

"그러면 할아버지는 어떻게 그 사실을 아신 것인가요?" 

"뭐, 어렸을 때 들으셨나보지요." 브라운 벤이 어깨를 으쓱했다. "안타깝게도 제가 몇 세인지 알 수 없는 아에곤 왕과 가공할 남근의 주인공이었다는 옛날 로드 플럼에 관해 아는 것은 그것이 전부입니다. 이제는 부하들에게 가야겠군요." 

"그리하도록 해요," 대니가 그에게 말했다. 

브라운 벤이 나가자 그녀가 방석 위에 드러누웠다. "네가 다 자랐다면," 그녀가 뿔 사이를 긁으며 드로곤에게 말했다, "내가 널 타고 성벽 위를 날아가 저 하피를 고철 덩이로 녹여버렸을 텐데." 그러나 그녀가 탈 정도로 용들이 자라려면 앞으로 수 년은 더 기다려야 한다. '그리고 아이들이 다 자라면 누가 이들을 올라타지? 드래곤은 머리가 세 개 있다지만, 난 하나밖에 없어.' 그녀가 다아리오를 떠올렸다. '만약 단지 시선만으로 여인을 범할 수 있는 사내가 있다면 그건 바로...' 

실은 그녀도 잘못이 있었다. 장수들과 회의를 할 때 대니는 때때로 티로쉬인을 훔쳐보았고, 그가 미소지을 때 금니가 환하게 빛나던 모습이 가끔 밤에 기억나기도 했다. 그것과, 그의 눈동자가. '그의 빛나는 새파란 눈동자.' 윤카이에서 오던 길에 다아리오는 매일 밤 그녀에게 보고할 때마다 꽃이나 화초의 잔가지를 가져왔고... 그는 대니가 근처의 지리를 읽히는데 도움을 주기 위해서라고 말했었다. 말벌버들, 거무스름한 장미, 야생 박하, 숙녀의 레이스, 단검이파리, 빗자루, 가시돋친 벤, 하피의 황금... '또 나를 배려해서 어린 노예 아이들을 미리 치우려 했어.' 그가 그렇게 해서는 안 되었지만, 선한 의도에 따른 행동이었다. 그리고 서 조라와는 달리, 다아리오 나하리스는 그녀를 웃음 짓게 했다. 

대니는 배에서 조라가 그녀의 입을 맞추었던 것처럼 다아리오가 그녀에게 입맞추는 광경을 상상해보았다. 그러자 그녀는 동시에 흥분을 느끼면서 기분도 언짢아졌다. '너무 위험해.' 누가 말하지 않아도 티로쉬 용병이 좋은 사내가 아니라는 사실은 그녀도 이미 알았다. 미소와 농담 속에는 위험하고 때로는 잔인한 남자가 있었다. 그는 아침에 그의 동료로 일어났던 살로르와 프렌달의 머리를 밤에 대니에게 바쳤다. '칼 드로고도 때로는 잔인했고, 또 그보다 더 위험했던 남자가 없었어.' 그래도 그녀는 드로고를 사랑하게 되었다. '내가 다아리오를 사랑할 수 있을까? 내가 그를 침대로 들인다는 것은 무엇을 의미하지? 그러면 그도 드래곤의 머리 중 하나가 되는 것일까?' 서 조라가 화를 낼 테지만 그녀가 두 명의 남편을 맞이해야 한다고 말한 사람이 바로 그였다. '차라리 그 둘 다 혼인해버리고 고민거리를 없애는 것이 나을지도 몰라.' 

허나 그건 실없는 생각일 뿐이었다. 그녀에게는 함락해야 할 도시가 있었고, 입맞춤과 어떤 용병의 파란 눈에 대한 꿈을 꾸는 건 메에렌의 성벽을 깨뜨리는 데 아무런 도움이 되지 않았다. '내겐 용의 피가 흘러,' 대니가 다짐했다. 머릿속에서 마치 자신의 꼬리를 뒤쫓는 쥐처럼 여러 사념이 빙글빙글 돌았다. 별안간 그녀는 천막 안의 갑갑함을 잠시라도 더 견딜 수 없었다. '얼굴에 바람을 느끼고 바다의 냄새를 맡고 싶어.' "미산데이," 그녀가 불렀다, "내 은마에 안장을 준비하거라. 네 말도 같이." 

어린 서기가 머리를 숙였다. "폐하의 명을 따르겠습니다. 블러드라이더들을 불러 호위하게 할까요?" 

"아스탄을 데려가자꾸나. 난 진지를 나갈 생각이 아니야." 그녀의 아이들 속에는 아무런 적이 없었다. 그리고 늙은 종자는 벨와스처럼 주절대지 않거나 다아리오처럼 그녀를 쳐다보지도 않을 것이다. 

그녀가 천막을 세운 불에 탄 올리브 숲은 도트라키와 언설리드의 진지 중간에 자리했고, 옆에 바다가 있었다. 말 등에 안장을 얹은 후 대니와 수행원들이 해안을 따라 도시가 있는 곳의 반대 방향으로 말을 몰았다. 그럼에도 대니는 메에렌이 등 뒤에서 그녀를 비웃는 것을 느꼈다. 그녀가 뒤를 돌아보니 초거대 피라미드 꼭대기에 오후의 햇빛을 받아 번쩍이는 청동 하피가 보였다. 곧 메에렌 성내에서는 노예상들이 술 장식이 달린 토카를 입은 채 몸을 비스듬히 기대고 양고기와 올리브, 어미의 배를 갈라 꺼낸 강아지, 꿀 바른 산쥐와 다른 진미에 포식을 할 것이고, 그동안 그녀의 아이들은 밖에서 굶주릴 것이다. 속에서 갑자기 분노가 맹렬하게 부글부글 끓어올랐다. '꼭 널 무너뜨리고 말겠어,' 그녀가 각오했다. 

내시 군대의 진지를 둘러싼 말뚝과 구덩이를 지날 때 대니는 그레이웜과 그의 장교들이 한 부대의 방패와 소검, 중창(重槍)의 훈련을 감독하는 소리를 들었다. 허리에 두른 흰 천 외에는 아무것도 걸치지 않은 다른 부대의 병사들이 바닷물에서 목욕하고 있었다. 내시병(內侍兵)들은 모두 매우 청결했다. 어떤 용병들은 마치 대니의 아버지가 철왕좌를 잃었던 때부터 한 번도 몸을 씻지 않거나 옷을 갈아입지 않기라도 한 것처럼 지독한 냄새를 풍겼지만, 언설리드는 설령 그날 종일 행군을 했더라도 밤마다 꼭 목욕을 했다. 물이 없을 때는 도트라키식으로 모래로 몸을 씻었다. 

그녀가 지나가자 내시들이 무릎을 꿇으며 불끈 쥔 주먹을 가슴에 갖다댔다. 대니도 같은 동작으로 답례했다. 밀물이 들어오면서 은마의 발굽 주위로 거품이 일었다. 그녀의 배들이 바다에 떠 있는 광경이 보였다. 한 때 '사듈레온(Saduleon)'이라는 이름으로 알려졌던 거선 '발레리온'이 돛을 말은 채 가장 가까이 있었다. 그 너머로는 예전의 이름이 각각 '조소의 장난(Joso's Prank)'과 '여름 태양(Summer Sun)'이었던 갤리 '메락세스'와 '베가르'가 보였다. 사실 저 배들은 그녀의 것이 아닌 메지스터 일리리오의 소유였지만, 그래도 대니는 거의 서슴지 않고 모두 새로운 이름을 부여했다. 그것들은 용들의 이름이었으나, 고대의 발리리아가 재앙을 맞아 멸망하기 전에 발레리온과 메락세스, 베가르는 제각기 신이기도 했다. 

말뚝과 구덩이, 훈련중인 병사들과 목욕하는 내시들이 있는 질서정연한 진지의 남쪽에는 해방민들의 훨씬 더 시끄럽고 혼잡한 숙영지가 있었다. 대니가 아스타포르와 윤카이에서 징발한 무기로 전직 노예들을 가능한 대로 무장시키고 서 조라가 민병대를 네 개의 부대로 정돈했지만, 이곳에는 훈련하는 병사가 한 명도 보이지 않았다. 그들이 사람들 백여 명이 모여 부목 더미로 불을 지펴 죽은 말을 굽는 곳을 지나쳤다. 대니는 고기에서 풍기는 냄새를 맡고 소년들이 돌리는 꼬챙이에서 기름이 떨어지며 쉭 하고 타는 소리를 들었지만, 그 광경을 보고는 단지 얼굴을 찌푸릴 뿐이었다. 

꼬마들이 깡충깡충 뛰고 깔깔대며 말 뒤를 쫓았다. 여기는 경례 대신 사방에서 제각기 다른 언어로 그녀를 부르는 목소리가 들렸다. 어떤 해방민들은 그녀를 "어머니,"라고 부르며 인사했고, 부탁하고 소원을 비는 이들도 있었다. 그녀에게 축복을 내리도록 생소한 신에게 기도하는 사람들이 있는가 하면 자신들을 축복해달라고 청하는 사람들이 있기도 했다. 대니는 미소를 띠고 양쪽으로 몸을 돌려 그들이 뻗은 손을 건드렸고, 무릎을 꿇은 채 그녀의 등자나 다리에 손을 대고자 하는 사람들을 허락했다. 많은 해방민들이 그녀의 손길에 행운이 따른다고 믿었다. '만약 이들이 용기를 얻을 수 있다면 날 만져도 좋아,' 그녀가 생각했다. '앞으로 고된 시련이 들이닥칠 것이니...' 

용들의 어머니가 아기의 이름을 지어주기를 원하는 한 산모 앞에 대니가 멈추어 섰을 때 누가 손을 내밀어 그녀의 왼쪽 손목을 잡아챘다. 몸을 돌리자 밀어버린 머리와 햇볕에 탄 얼굴을 한 키 크고 허름한 옷을 입은 사내가 눈에 들어왔다. 그녀가, "너무 세게 잡지는 말아요,"라고 말하기 시작했지만, 미처 말을 끝내기 전 사내가 그녀를 안장에서 확 끌어내렸다. 은마가 히힝 대며 뒷걸음쳤고 그녀가 땅에 떨어지는 순간 숨이 탁 막혔다. 대니가 아찔해하며 옆으로 몸을 굴려 한쪽 팔꿈치를 디디고 몸을 일으켰으나... 

... 그 때 내밀어진 칼을 보았다. 

"여기 비열한 암퇘지가 한 마리 있구만," 사내가 말했다. "난 네년이 찾아올 날이 올 줄 알았어." 그의 머리는 멜론처럼 털 한 올 없었고 콧잔등도 붉게 타서 피부가 벗겨졌지만, 대니는 저 목소리와 흐린 녹색 눈동자의 주인이 누구인지 알아차렸다. "우선 네년의 젖퉁이부터 잘라버려야지." 아스라이 미산데이가 도움을 요청하며 외치는 소리가 들렸다. 해방민 사내 한 명이 앞으로 나섰지만 한 걸음밖에 디디지 못했다. 휙 하고 휘두른 칼에 사내가 얼굴에서 피를 쏟으며 풀썩 주저앉았다. 메로가 칼을 바지에 닦았다. "다음은 누구냐?" 

"나다." 눈처럼 하얀 머리카락을 바닷바람에 휘날리는 아스탄 화이트비어드가 말에서 뛰어내려 단단한 나무 지팡이를 양손에 쥔 채 그녀 앞에 섰다. 

"할아범," 메로가 말했다, "내가 그 지팡이를 두 동강 내기 전에 미리 도망치는 게 나을-" 

노인이 지팡이 한 끝으로 공격하는 시늉을 하다가 뒤로 끌어당기고 대니가 가능하다고 믿었던 것보다 더 빨리 다른 끝을 휘둘렀다. 타이탄의 서자가 엉망이 된 입에서 피와 부러진 이를 뿌리며 뒤로 휘청대었다. 화이트비어드가 대니를 뒤로 밀었다. 메로가 그의 얼굴을 향해 칼을 휘둘렀다. 노인이 고양이처럼 날렵하게 뒤로 피했다. 지팡이가 가슴을 강타하자 메로가 비틀거리며 뒷걸음쳤다. 아스탄이 물을 첨벙 이며 옆으로 다가가 호를 그리며 내리친 검격을 막고, 두 번째 검격을 춤추듯 피하고는 세 번째를 미리 저지했다. 움직임이 너무 빨라 대니가 눈으로 쫓을 수 없었다. 대니가 미산데이의 부축을 받고 일어설 때 딱 하는 소리가 들렸다. 처음에는 아스탄의 지팡이가 부러졌다고 생각했지만 그 때 메로의 허벅지살을 뚫고 나온 뼈마디가 보였다. 타이탄의 서자가 쓰러지면서 몸을 비틀고 노인의 가슴을 향해 힘껏 칼을 뻗었다. 아스탄이 거의 경멸하듯 옆으로 칼을 쳐내고는 지팡이의 다른 끝으로 장한의 관자놀이를 후려쳤다. 메로가 입에서 피를 내뿜으며 물결 속으로 쓰러졌다. 곧 해방민들이 칼이나 돌멩이, 혹은 맨주먹으로 그를 덮쳤다. 

대니가 구역질 내며 고개를 돌렸다. 사태가 끝난 지금이 훨씬 더 무서웠다. '그는 나를 죽였을 거야.' 

"폐하," 아스탄이 무릎을 꿇었다. "전 쓸모없는 늙은이입니다. 그 놈이 절대 그렇게 가까이 폐하께 접근해서는 안되었습니다. 제가 방심을 했지요. 수염과 머리카락이 없어서 놈을 알아보지 못했습니다." 

"나도 그랬어요." 대니가 떨림을 멈추려 숨을 길게 들이마셨다. '사방에 적들이 있어.' "날 천막으로 데려다 주어요. 부탁이에요." 

모몬트가 도착했을 때 대니는 사자 가죽을 두르고 향료를 넣은 포도주를 마시고 있었다. "강쪽의 성벽을 둘러보았습니다," 서 조라가 말을 시작했다. "다른 곳보다 몇 피트 더 높고 또 못지 않게 견고합니다. 게다가 메에렌인들이 누벽 바로 밑에 기름 먹인 폐선 십여 척을 묶어 놓아-" 

그녀가 말을 끊었다. "타이탄의 서자가 탈출했다고 내게 알려줄 수도 있었잖아요." 

그가 눈살을 찌푸렸다. "일부러 심려를 끼치고 싶지 않았습니다, 폐하. 그놈의 머리에 포상을 걸었습니다만-" 

"그 상금을 화이트비어드에게 내리도록 해요. 메로는 윤카이서부터 줄곧 우릴 따라왔어요. 수염을 잘라버리고 해방민 속에 숨어서 복수할 기회만 엿보았던 거에요. 아스탄이 그를 죽였어요." 

서 조라가 노인을 한참 동안 주시했다. "종자 혼자서 지팡이로 브라아보스의 메로를 쓰러뜨렸다는 말씀이십니까?" 

"지팡이로요," 대니가 강조했다, "하지만 그는 더 이상 종자가 아니에요. 서 조라, 난 아스탄에게 기사의 작위를 내리기를 원해요." 

"안됩니다." 

놀랄 정도로 거부 소리가 컸다. 더 기이한 건 두 사내가 즉시 외쳤다는 것이다. 

서 조라가 칼을 빼들었다. "타이탄의 서자는 지독한 놈이야. 게다가 사람을 죽이는 데도 능하고. 넌 누구냐, 늙은이?" 

"당신보다 훌륭한 기사라오, 나으리," 아스탄이 차갑게 대꾸했다. 

'기사라니?' 대니가 혼란스러워했다. "당신은 종자라고 했잖아요." 

"전 종자였습니다, 폐하." 그가 한쪽 무릎을 꿇었다. "어렸을 때 종자로서 로드 스완을 섬겼고, 메지스터 일리리오의 부탁으로 스트롱 벨와스도 섬겼습니다. 하지만 그 사이에는 웨스테로스의 기사였습니다. 전 아무 거짓말도 아뢰지 않았습니다, 여왕님. 다만 진실을 숨긴 적이 있고, 그것과 저의 다른 죄에 대해서는 오로지 폐하의 용서를 빌 뿐입니다." 

"무슨 진실을 숨겼나요?" 대니가 불안함을 느꼈다. "지금 털어놓아요. 지금 당장." 

그가 머리를 조아렸다. "카쓰에서 폐하께서 제 이름을 물으셨을 때, 전 아스탄이라고 아뢰었습니다. 그것만큼은 사실입니다. 저와 벨와스가 동쪽으로 폐하를 찾아다녔을 때 많은 사람이 절 그 이름으로 불렀으니까요. 허나 그건 제 본명이 아닙니다." 

대니는 화가 나기보다는 머리가 어지러웠다. '조라가 경고했던대로 이 자는 날 속였지만, 방금 내 목숨을 구하기도 했어.' 

서 조라의 얼굴이 붉게 상기되었다. "메로는 수염을 잘랐지만 당신은 수염을 길렀구려? 어쩐지 당신이 정말 낯에 익더만..." 

"이 자를 알아요?" 대니가 어리벙벙한 채 망명 기사를 쳐다보았다. 

"전 이 자를 아마 열 번도 넘게 보았을 겁니다... 주로 먼 곳에서, 동료와 함께 있거나 말을 타고 마상 시합을 겨루는 모습이었지요. 하지만 세븐 킹덤에는 '용감한' 바리스탄(Barristan the Bold)을 모르는 사람이 없습니다." 그가 검 끝을 노인의 목에 가져다 댔다. "칼레에시, 여기 앞에 무릎 꿇은 자는 찬탈자 로버트를 섬기려 폐하의 가문을 배반했던 킹스가드의 로드커맨더, 서 바리스탄 셀미입니다." 

노기사는 눈 한 번 깜짝하지 않았다. "까마귀가 갈가마귀더러 검다고 욕한다더니, 네가 배반이라는 말을 지껄이느냐." 

"당신이 왜 여기 있는 건가요?" 대니가 다그쳐 물었다. "만약 로버트가 날 죽이라고 당신을 보낸 거라면, 왜 내 목숨을 구했나요?" '이 자는 찬탈자를 섬겼어. 라에가르의 기억을 배신하고 비세리스가 망명 생활 도중 죽도록 내버렸어. 그래도 만약 내가 죽기를 바랐다면 아까 옆에 가만히 있기만 하면 되었는데...' "당신은 기사의 명예를 걸고, 이제 내게 모든 진실을 털어놓아요. 당신은 찬탈자와 나, 누구의 수하인가요?" 

"허락해주신다면 전 폐하를 섬기겠습니다." 서 바리스탄의 눈에 눈물이 고였다. "그렇습니다, 전 로버트의 사면을 받아들였습니다. 킹스가드와 의회의 의원으로 그를 섬겼습니다. 킹슬레이어와 거의 그만큼이나 제가 입었던 흰 망토를 더럽히던 비열한 자들과 함께 섬겼습니다. 그것에 대해 전 아무 변명도 할 수 없습니다. 수치스럽지만 만약 철왕좌에 앉은 그 야비한 소년이 절 내치지 않았더라면 전 지금도 킹스랜딩에 있었을 것입니다. 그러나 그가 '하얀 황소'가 제게 걸쳐준 망토를 빼앗고 바로 같은 날 제게 자객들을 보냈을 때, 그건 마치 제 눈을 덮었던 그물이 벗겨나간 것과 같았습니다. 그 때 전 진정한 왕을 찾아서 그분을 섬기다가 죽어야 한다는 것을 깨달았습니다-" 

"내가 그 소원을 들어줄 수 있소," 서 조라가 음험하게 말했다. 

"조용히 해요," 대니가 말했다. "이 자의 말을 다 듣겠어요." 

"난 반역자의 죽음을 맞이할지도 모르지만," 서 바리스탄이 말했다. "그렇다면 홀로 죽지는 않을 것이다. 난 로버트의 사면을 받아들이기 전에 트라이덴트에서 그와 맞서 싸웠다. 넌 그 때 우리와 맞서 싸우지 않았느냐, 모몬트?" 그는 답변을 기다리지 않았다. "폐하, 현혹시킨 점은 죄송합니다. 이것이 라니스터들로부터 제가 폐하께 가담한 사실을 숨길 수 있는 유일한 방법이었습니다. 폐하는 비세리스 왕자처럼 감시당하고 계십니다. 로드 바리스는 지난 수년 간 비세리스 왕자의 모든 움직임을 보고해 왔습니다. 제가 의회에 참석하던 동안 그런 보고를 백 번이나 넘게 들었습니다. 그리고 폐하께서 칼 드로고와 혼인하셨을 때부터, 폐하 곁에는 스파이더에게 황금과 다른 대가를 받고 폐하의 모든 비밀을 팔아온 첩자가 있었습니다." 

'설마 그 첩자가...' "당신이 잘못 안 거에요." 대니가 조라 모몬트를 쳐다보았다. "그가 잘못 안 것이라 말해요. 첩자는 없다고. 서 조라, 어서 말해요. 우린 함께 도트라키의 바다를 건넜고, 붉은 사막도..." 그녀의 심장이 마치 올가미에 매인 새처럼 팔딱거렸다. "말해요, 조라. 이 자가 어떻게 잘못 안 건지 말하라니까요." 

"아더들한테나 끌려가버려, 셀미." 서 조라가 검을 양탄자에 내던졌다. "칼레에시, 그건 처음 제가 폐하를 알기 전의 일이었습니다... 제가 당신을 사랑하기 전에..." 

"그 말을 하지 말아요!" 대니가 그에게서 뒷걸음질쳤다. "당신이 어떻게?! 찬탈자가 무엇을 약속했나요? 황금, 황금이었나요? '죽지않는 자'들은 그녀가 황금과 사랑 때문에 두 번 더 배신당할 것이라 말했었다. "무엇을 약속받았는지 말해보아요?!" 

"바리스는... 제가 고향으로 돌아갈 수 있을 것이라고 말했습니다." 그가 머리를 떨구었다. 

'내가 당신을 고향으로 데려가려 했어요!' 용들이 그녀의 분노를 느낀 듯했다. 포효하는 비세리온의 콧구멍에서 잿빛 연기가 피어올랐다. 드로곤이 검은 날개를 활개쳤고 라에갈이 머리를 앞뒤로 비틀며 불길을 내뿜었다. '말을 해서 이 둘을 다 불태워야 하건만.' 정녕 그녀가 믿을 수 있는 사람은, 그녀를 보호해 줄 사람은 아무도 없단 말인가? "웨스테로스의 기사들은 모두 당신들처럼 그릇되었나요? 나가요, 나의 용들이 모두 구워버리기 전에. 거짓말쟁이를 불에 구우면 어떤 냄새가 나지? 브라운 벤이 말했던 하수구처럼 지독할까? 가버려!" 

서 바리스탄이 천천히 뻣뻣한 몸을 일으켰다. 처음으로 그가 나이만큼 늙어보였다. "저희가 어디로 가야합니까, 폐하?" 

"지옥으로 가서 로버트 왕이나 섬겨요." 뜨거운 눈물이 대니의 뺨에 느껴졌다. 드로곤이 꼬리를 휘두르며 비명을 질렀다. "둘 다 아더들한테나 잡혀가라구요." '가버려, 영원히 떠나버리란 말이야, 다음에 또 당신들의 얼굴을 본다면 그 반역자의 머리를 잘라버리겠어.' 하지만 차마 그 말을 하지 못했다. '이들은 날 배신했어. 하지만 날 구해주었지. 하지만 날 속였어.' "당신들은..." '나의 곰, 나의 용맹하고 힘센 곰, 그 없이 내가 무엇을 할 수 있을까? 그리고 노인, 오빠의 친구였던 노인.' "당신들은... 당신들은..." '어디로 보내야하지?' 

그 때 그녀가 깨달았다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

58장 티리온 (TYRION) 




그들이 같이 쓰는 침대에서 들려오는 아내의 고른 숨소리에 귀를 기울이며 티리온이 어둠 속에서 옷을 입었다. '꿈을 꾸는군,' 산사가 뭔가 중얼거리며 - 누구의 이름이었을지도 모르나 너무 희미해서 알아듣지 못했다 - 옆으로 눕자 그가 생각했다. 그들은 부부로서 같은 침대를 쓸 뿐, 그것이 전부였다. '그녀는 눈물조차도 혼자 간직한다.' 

티리온이 산사에게 오라비의 죽음을 알려주었을 때 그녀가 분노하고 통곡하리라 예상했었다. 그러나 산사의 표정은 전혀 흔들림이 없어 티리온은 순간 그녀가 이해하지 못한 줄 알았다. 하지만 나중에 그는 육중한 참나무문 뒤에서 산사가 흐느끼는 소리를 들었다. 그 때 티리온은 그녀를 위로해야 하나 망설였었다. '아니야,' 그가 상기했다, '그녀는 라니스터에게서 위안받고 싶지 않을 거야.' 그가 할 수 있던 일은 트윈스에서 흘러나오는 붉은 결혼식의 더 참혹한 내용을 그녀에게 숨기는 것뿐이었다. 티리온은 산사가 오라비의 시체가 어떻게 난도질당하고 훼손되었는지를 알 필요가 없다고 생각했다. 또한 저들이 발가벗긴 그녀의 어머니의 시신을 그린포크에 버리고 어떻게 툴리 가문의 전통적인 장례식을 우롱하였는지도 마찬가지였다. 소녀는 벌써 수많은 악몽에 시달리고 있었다. 

하지만 그것만으로는 충분하지 않았다. 그가 산사의 어깨에 망토를 두르며 보호해주겠다고 했던 맹세는 프레이들이 롭 스타크의 머리 없는 시신에 다이어울프의 머리를 꿰매어 붙이고 왕관을 올려놓은 짓만큼이나 잔인한 조롱에 불과했다. 산사도 그것을 알고 있었다. 그를 바라보는 그녀의 시선이나, 뻣뻣한 얼굴로 침대로 올라가는 모습... 티리온은 그녀와 같이 있을 때 단 한시라도 자신이 누구이고 무엇인지 결코 잊을 수 없었다. 물론 그녀는 더 할 것이다. 그녀는 계속 매일 밤마다 신들의 숲에 가서 기도를 했고, 티리온은 혹시 그녀가 그의 죽음을 비는지 궁금해 했다. 그녀는 고향을 잃고, 세상에 그녀가 설 자리, 그리고 사랑했거나 믿었던 모든 이들도 잃었다. 스타크들은 늘 '겨울이 온다,'라고 경고했는데, 이번에 그들은 참으로 혹독한 겨울을 맞이했다. '하지만 라니스터 가문은 지금 한창 여름이잖아. 그런데 난 왜 이리도 추운 거지?' 

티리온은 장화를 신고 사자 머리 브로치로 망토를 묶은 다음 횃불이 비추는 복도로 나갔다. 결혼한 뒤 그나마 나아진 것은 바로 그가 마에고르 성채에서 탈출했다는 것이다. 그가 아내를 맞이하고 가정을 이루자 아버지는 그에게 더 적합한 처소를 내리는 것을 허락했고, 그 결과로 로드 자일스가 성채의 주방 건물 위층에 자리한 넓은 방에서 쫓겨나고 말았다. 그곳은 널찍한 침실과 그럭저럭 쓸만한 솔라, 그리고 아내의 욕실과 화장실이 있고 게다가 옆에 포드와 산사의 시녀들이 지낼 작은 방들까지 딸려있어 꽤 근사했다. 계단 옆에 있는 브론의 방까지도 창문이 있었다. '뭐, 화살 구멍에 더 가깝지만 그래도 햇빛이 들어오잖아.' 성채의 주방이 뜰 바로 건너편에 있기는 했지만, 그래도 티리온은 차라리 그곳에서 풍기는 냄새와 들리는 소음이 마에고르 성채에서 누이와 같이 지내는 것보다 더 나았다. 세르세이를 보는 횟수가 적으면 적을 수록 그의 신상에도 더 좋을 것이다. 

티리온은 브렐라의 방을 지나칠 때 그녀가 코고는 소리를 들었다. 샤에가 불평을 했지만 그건 작은 희생에 불과했다. 여자는 바리스가 그에게 추천했다. 예전에 여자는 로드 렌리의 도성 내 집안 살림을 도맡았고, 덕택에 주변의 돌아가는 일에 눈과 귀를 닫고 입도 다무는 데 익숙했다. 

그가 양초에 불을 붙이고 하인들이 쓰는 계단을 따라 내려갔다. 아래층은 모두 고요했고 그의 발걸음 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 그가 일층을 지나 더 밑으로 내려가 둥근 돌 천장이 있는 음침한 지하실에 다다랐다. 성내의 대부분은 지하 통로로 연결되어 있었고 주방 건물도 예외가 아니었다. 티리온은 길고 어두운 통로를 어기적거리며 걷다가 원하는 문을 찾고는 안으로 들어갔다. 

안에는 용들의 해골과 샤에가 그를 기다리고 있었다. "나으리가 절 잊으신 줄 알았어요." 그녀의 옷가지가 그녀만큼이나 커다란 검은 어금니에 걸쳐 있고 그녀는 발가벗은 몸으로 용의 아가리 속에 서있었다. '발레리온,' 그가 생각했다. 아니면 베가르인가? 용들의 두개골은 정말 다 똑같이 생겼다. 

단지 그녀의 모습만으로도 티리온은 몸이 달아올랐다. "거기서 나오렴." 

"싫어요." 샤에가 가장 짓궂은 웃음을 지어보였다. "나으리가 절 용의 아가리 속에서 구해주세요." 하지만 그가 어기적거리며 가까이 다가갔을 때 그녀가 앞으로 몸을 숙이며 촛불을 훅 불어 꺼뜨렸다. 

"샤에..." 그가 팔을 뻗었지만 그녀가 빙그르르 돌며 옆으로 빠져나갔다. 

"먼저 절 잡으셔야 해요," 왼쪽에서 그녀의 목소리가 들려왔다. "나으리도 어렸을 때 괴물과 처녀라는 놀이를 하셨겠지요." 

"지금 날 괴물이라 부르는 것이냐?" 

"저도 처녀는 아니에요." 그녀가 뒤에서 사뿐사뿐 바닥을 디디는 소리가 들렸다. "어쨌든 우선 절 잡으셔야 해요." 

티리온이 결국 그녀를 잡기는 했지만 그건 샤에가 일부러 잡혀주었기 때문이었다. 용들의 해골 사이를 들락거리며 그녀를 쫓느라 그녀를 부둥켜 안았을 때는 얼굴이 붉게 달아오르고 숨이 가빴다. 그러나 어둠 속에서 샤에의 작은 가슴이 그의 얼굴을 누르고 꼿꼿이 선 유두가 코가 있던 자리를 덮은 상처와 입술을 스치자 그건 모두 잊혀졌다. 티리온이 그녀를 바닥으로 끌어당겼다. "나의 거인님," 그가 그녀의 몸에 들어갈 때 샤에가 신음했다. "나의 거인님이 날 구하러 오셨어요." 

이후 그들이 서로 부둥켜 안고 용들의 해골 사이에 누웠을 때 그는 머리를 그녀에게 기대고 샤에의 머리카락에서 풍기는 상쾌하고 깨끗한 향기를 들이마셨다. "이제 돌아가야겠다," 그가 아쉬워하며 말했다. "새벽이 다 되었을 거야. 산사가 곧 깨어날 거다." 

"그녀에게 드림와인을 먹이지 그러셨어요," 샤에가 말했다, "레이디 탄다가 롤리스에게 하는 것처럼요. 잠 들기 전에 한 컵 먹이면 그녀가 잠자는 침대 바로 옆에 누워 실컷 할 수 있을 텐데요." 그녀가 키득거렸다. "어떤 밤에 그렇게 해볼 수도 있겠네요. 나으리도 하고 싶으신가요?" 그녀가 그의 어깨에 손을 가져가 근육을 주무르기 시작했다. "목이 돌처럼 딱딱하네요. 무슨 걱정을 하시나요?" 

티리온은 얼굴 앞에 갖다댄 손이 전혀 보이지 않았지만, 그래도 손가락을 하나씩 차례로 짚으며 근심거리를 세어나갔다. "내 아내. 누이. 조카. 아버지. 티렐 가문." 이제는 다른 손으로 세기 시작했다. "바리스. 파이셀. 리틀핑거. 도르네의 붉은 독사." 마지막 손가락이 남았다. "내가 세수할 때 대야에서 날 바라보는 얼굴." 

샤에가 그의 망가지고 흉터만 남은 코에 입을 맞추었다. "용감한 얼굴이에요. 자상하고 선량한 얼굴. 지금 볼 수 있으면 좋겠어요." 

그녀의 목소리에는 온 세상의 달콤한 순수함이 깃들어 있었다. '순수함이라고? 바보야, 이 여자는 창녀야, 남자에 대해 아는 건 사타구니에 달린 것이 전부라고.' "그래도 난 보기 싫어." 티리온이 일어나 앉았다. "우리 둘 다 오늘은 긴 하루가 될 거야. 아까 촛불을 끄지 말아야 했어. 옷을 어떻게 찾지?" 

그녀가 웃었다. "그냥 맨몸으로 가면 되겠네요." 

'그러다가 들키면 아버지가 네 목을 매달 거야.' 샤에를 산사의 시녀로 고용하여서 그녀와 말을 할 구실이 생기기는 했지만 티리온은 자신들이 안전하다는 착각에 빠지지 않았다. 바리스도 경고했었다. "제가 준비했던 샤에의 가짜 배경은 롤리스와 레이디 탄다가 볼 것이었습니다. 각하의 누님은 더 의심이 많지요. 만약 그분이 제가 무엇을 아는지 물어보신다면..." 

"어떤 적당한 거짓말로 둘러대게." 

"아닙니다. 전 샤에가 각하가 그린포크 전투 직전에 진지에서 만난, 그리고 아버님의 명확한 명령에도 불구하고 킹스랜딩까지 데려온 창녀라고 밝힐 겁니다. 전 여왕님께 거짓을 아뢰지 못합니다." 

"자넨 이미 내 누이한테 거짓말을 한 적이 있잖아. 내가 그걸 말해버릴까?" 

내시가 한숨을 쉬었다. "그 말씀은 칼보다 더 아프게 절 찌르는군요, 각하. 전 각하께 충성을 바쳐왔지만, 때로는 누님도 섬겨야 합니다. 만약 제가 누님께 쓸모가 없어진다면 그분이 얼마나 오랫동안 절 살려두시리라 생각하십니까? 전 보호해줄 어떤 용감한 용병도, 제 복수를 해줄 걸출한 형님도 안 계시고 오직 제 귀에 속삭이는 작은 새들만이 있을 뿐입니다. 그렇게 들은 속삭임으로 전 하루 하루 목숨을 부지해야 합니다." 

"내가 자넬 위해 눈물을 흘리지 않더라도 용서하게나." 

"그건 괜찮습니다만, 역시 제가 샤에를 위해 눈물을 흘리지 않더라도 용서해주십시오. 사실대로 말씀드리자면, 전 그녀에게 도대체 무엇이 있기에 각하처럼 총명하신 분이 이토록 어리석은 행동을 하시는지 이해가 가지 않습니다." 

"자네가 내시가 아니었다면 이해했을지도 모르네." 

"그렇습니까? 남자는 정녕 이성(理性)과 사타구니에 달린 살점, 둘을 동시에 갖지 못하는 겁니까?" 바리스가 킥킥 웃었다. "그렇다면 제가 거세당한 것을 감사하게 여겨야겠군요." 

'스파이더가 옳았어.' 티리온이 비참한 기분을 느끼며 속옷을 찾으려 용들로 가득한 어둠 속을 더듬었다. 이렇게 위험한 모험 덕에 그는 언제나 신경이 날카로웠고, 또한 죄책감에 시달렸다. '죄책감은 아더들이나 가져가라 해,' 그가 튜닉을 머리 위에 뒤집어쓰며 생각했다. '내가 왜 죄책감을 느껴야 하지? 아내는 날 원하지 않아, 특히 내 몸에서 가장 그녀를 원하는 부분을.' 차라리 그녀에게 샤에에 대해 털어놓는 것이 나을지도 모른다. 어차피 세상에 첩이 있는 사람이 티리온 혼자인 것도 아니지 않은가. 산사의 그렇게 명예로우신 아버지도 그녀에게 서출 오라비를 주었다. 혹시 산사는 티리온이 그녀를 건드리지 않는 대신 샤에와 동침한다는 말에 기뻐할지도 모른다. 

'아니야, 그럴 수는 없다.' 언약을 했든 안 했든 아내를 믿을 수 없었다. 그녀가 몸은 처녀일지 모르나 배신은 이미 처음이 아니었다. 예전에 그녀는 자기 아버지의 계획을 세르세이에게 고자질한 적이 있었다. 그리고 그 나이의 소녀들은 비밀을 간직하지 못했다. 

유일하게 안전한 방도는 샤에를 버리는 것이다. '채타야한테 보낼 수도 있겠지,' 티리온이 망설이며 생각했다. 채타야의 요정(料停)에서는 샤에가 원하는 화려한 비단과 보석을 마음껏 즐길 수 있을 테고, 손님도 고귀한 태생의 점잖은 자들이다. 그가 그녀를 처음 만났을 때의 처지에 비하면 훨씬 나은 생활일 것이다. 

아니라면, 만약 그녀가 더 이상 일하는 것이 싫다면 혼인을 주선할 수도 있었다. '브론은 어떨까?' 그 용병은 주인이 남긴 접시에서 먹는 걸 마다하지 않았고, 게다가 지금은 기사의 신분이라 샤에의 기대를 뛰어넘는 결혼 상대이기도 했다. '혹은 서 탈라드(Ser Tallad)라면?' 티리온은 그자가 동경어린 눈빛으로 샤에를 바라보던 모습을 여러 번 주목했다. '못할 이유가 없잖아? 그야말로 키 크고 힘세며 얼굴도 잘생긴, 유능한 젊은 기사이지 않나.' 물론, 탈라드는 샤에가 성에서 귀부인을 모시는 젊고 아리따운 시녀로만 알고 있다. '만약 혼인을 치른 후에 그녀가 창부였다는 사실을 알게 된다면...' 

"나으리, 어디 계셔요? 용들한테 잡아먹히신 건가요?" 

"아냐. 여기 있어." 그가 용의 해골을 더듬었다. "신발을 한 짝 찾았는데, 네 것 같아." 

"나으리의 목소리가 어두워요. 제가 불쾌하게 해드렸나요?" 

"아니다," 그가 무뚝뚝하게 대답했다. "넌 언제나 날 유쾌하게 해." '그리고 바로 그것 때문에 위험하지.' 이럴 때마다 그는 가끔 그녀를 내보내는 상상을 하고는 했지만, 그런 다짐은 결코 오래가지 않았다. 어둠 속에서 어렴풋이 그녀가 매끈한 다리에 양털 양말을 끌어올리는 모습이 보였다. '이제 보인다.' 지하실 벽 높은 곳에 줄지어 있는 좁고 기다란 창문 틈으로 희미한 빛이 스며들어왔다. 그들 주위로 잿빛 어둠 속에서 타르가르옌 가문의 용들이 검은 모습을 드러냈다. "곧 날이 밝아." 새 날. 새 해. 새로운 세기(世紀)가. '난 그린포크와 블랙워터 전투에서 살아나왔어, 그러니 조프리 왕의 결혼식에서도 살아나올 수 있다.' 

샤에가 용의 어금니에 걸쳤던 옷을 낚아채고는 머리 위로 뒤집어썼다. "제가 먼저 갈게요. 브렐라는 목욕물을 데울 때 제가 거들기를 바랄 거에요." 그녀가 몸을 굽혀 그의 이마에 마지막으로 입을 맞추었다. "나의 라니스터 거인님. 난 정말 당신을 사랑해요." 

'나도 널 사랑해.' 그녀는 한낱 창부에 불과했지만 티리온보다는 더 나은 사람을 누릴 자격이 있었다. '서 탈라드에게 시집 보내겠어. 썩 괜찮은 사람인 듯 하니. 게다가 키도 크고...' 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

59장 산사 (SANSA) 




'그건 정말 즐거운 꿈이었어,' 산사가 잠결에 생각했다. 그녀는 윈터펠에 돌아가 레이디와 함께 신들의 숲 속을 내달렸었다. 그곳에는 아버지가 있었고, 오빠와 동생들도 모두 안전하게 있었다. '꿈이 모두 이루어질 수만 있다면...' 

그녀가 이불을 제쳤다. '난 용감해야 해.' 이렇게든 저렇게든 그녀는 곧 고문의 시달림에서 벗어날 것이다. '만약 레이디가 여기 있었다면 난 겁나지 않았을 거야.' 하지만 레이디는 죽어버렸다. 롭, 브랜, 릭콘, 아리아, 아버지, 어머니, 그리고 셉타 모르데인까지도. '모두 죽고 나만 남았어.' 이제 그녀는 세상에 단 혼자인 것이다. 

남편은 곁에 없었지만 그녀는 그것에 익숙했다. 티리온은 잠이 별로 없었고 자주 새벽 전에 일어나고는 했다. 산사는 솔라에서 촛불 옆에 몸을 웅크리고 앉아 어떤 낡은 두루마리나 가죽으로 감싼 책을 읽는 그의 모습을 종종 보아왔다. 때때로 그는 화덕에서 아침 빵이 구워지며 풍기는 냄새에 이끌려 주방으로 갔고, 어떤 때는 옥상의 화원으로 올라가거나 배반자의 보도(步道, Traitor's Walk)를 홀로 거닐기도 했다. 

창의 덧문을 열자 갑작스레 들어온 한기에 그녀는 팔에 소름이 돋는 것을 느끼며 몸을 떨었다. 동쪽 하늘에는 구름이 몰려드는 중이었고, 곳곳에 새어나온 햇살 줄기가 보였다. '마치 웅장한 성 두 채가 아침 하늘에 떠있는 것처럼 보여.' 산사는 육중한 아성(牙城)과 성문탑, 그리고 바위 성벽이 보였다. 탑 위에는 가느다란 깃발들이 바람에 휘날리며 재빨리 멀어져가는 별들을 향해 팔을 뻗었다. 뒤에서 해가 솟아오르며 구름이 검정에서 잿빛, 그러다가 장밋빛과 황금빛, 심홍색 등의 현란한 색조로 물드는 광경이 보였다. 곧 바람이 불어 구름이 서로 뭉치며 두 채의 성은 하나가 돼버렸다. 

문이 열리는 소리와 함께 시녀들이 그녀의 뜨거운 목욕물을 날라왔다. 그 둘은 다 이번에 새로 들어온 사람들이었다. 티리온은 전에 있던 시녀들이 산사가 항상 의심했듯이 모두 세르세이의 첩자라고 했었다. "와서 보아요," 그녀가 말했다. "하늘에 성이 떠있어요." 

그들이 다가왔다. "황금의 성이네요." 갈색 머리를 짧게 자른 샤에는 눈빛이 당돌했다. 그녀는 시키는 모든 일을 다했지만 이따금 매우 건방진 표정으로 산사를 쳐다볼 때가 있었다. "완전히 황금으로 지은 성이라, 실제로 볼 수 있으면 좋겠어요." 

"성이라고요?" 브렐라가 눈을 가늘게 뜨며 쳐다보았다. "저기 있는 탑은 무너지는 중인가요. 전부 폐허만 남았군요." 

산사는 무너지는 탑이나 폐허만 남은 성채에 대해서는 듣고 싶지 않았다. 그녀가 덧문을 닫고는 말했다, "우린 여왕님이 여시는 아침 식사에 참석해야 해요. 내 남편은 솔라에 계신가요?" 

"아닙니다, 마님." 브렐라가 말했다. "전 그분을 보지 못했습니다." 

"혹시 아버님을 뵈러 가신 것일지도 몰라요," 샤에가 단언했다. "왕의 핸드께서 그분의 조언이 필요하신 것일지도 모르죠." 

브렐라가 코를 훌쩍거렸다. "레이디 산사, 물이 너무 식기 전에 어서 욕통 안으로 들어가시지요." 

산사는 샤에가 머리 위로 잠옷을 끌어올리게 놔두고는 커다란 나무 통 속으로 들어갔다. 마음을 가라앉히게 포도주나 한 잔 마실까 하는 생각이 들었다. 결혼식은 정오에 도성 안의 반대편에 있는 바엘로르 대성당에서 열린다. 그리고 저녁에는 왕의 접견실에서 혼인 만찬이 있을 것이다. 하객 천여 명이 참석하고 일흔 일곱 가지 요리가 나오며 가수와 곡예사, 광대들이 묘기를 부릴 것이라 한다. 그러나 그 전에 여왕의 무도장에서 라니스터가와 티렐가 - 티렐가의 여인들은 마가에리와 함께 식사를 하기로 되어있다 -, 그리고 다른 백여 명의 기사와 귀족들을 위한 아침 식사가 있었다. '저들은 날 라니스터가의 사람으로 만들어버렸어,' 산사가 씁쓸히 생각했다. 

브렐라가 산사의 등을 밀며 샤에를 보내 뜨거운 물을 더 가져오게 했다. "몸을 떨고 계시네요, 마님." 

"물이 뜨겁지 않아서요," 산사가 둘러댔다. 

시녀들의 도움을 받으며 옷을 입고 있을 때 티리온이 포드릭 파이네를 대동하고 나타났다. "아름다워 보이는군, 산사." 그가 종자를 둘러보았다. "포드, 내게 포도주를 한 잔 따라 다오." 

"아침 식사에 포도주가 나올 거에요, 여보," 산사가 말했다. 

"포도주는 여기도 있소. 설마 나더러 제정신으로 누이를 만나라는 말은 아니겠지? 이제는 새로운 세기라오, 부인. 아에곤의 정복 전쟁 후 정확히 삼백 년이 되는 해야." 난쟁이가 포드릭에게서 붉은 포도주가 든 술잔을 받아들고는 높이 치켜 들었다. "아에곤을 위하여. 굉장하게도 운이 좋은 친구였지. 누이 둘에다, 아내도 둘, 그리고 용 세 마리, 어떤 사내가 그보다 더한 것을 바라겠는가?" 그가 손등으로 입가를 닦았다. 

산사는 임프가 입은 옷이 더럽고 구겨진 모습을 보았다. 밤새 그가 옷을 입은 채 그대로 잔 것처럼 보였다. "옷을 새로 갈아입지 않으실 건가요, 여보? 당신의 새 더블렛이 몹시 멋있더군요." 

"더블렛이야 물론 멋이 있지." 티리온이 술잔을 옆에 내려놓았다. "와라, 포드, 날 덜 난쟁이처럼 보이게 해주는 옷이 있는지 찾아보자꾸나. 내 부인이 나 때문에 부끄러워 하는 건 원하지 않는다." 

잠시 후 임프가 돌아왔을 때는 썩 봐줄 만 했고, 키가 조금 커 보이기도 했다. 역시 옷을 갈아입은 포드릭 파이네도 처음으로 제대로 된 종자처럼 보이기는 했으나, 콧잔등 옆에 난 커다란 붉은 여드름 때문에 보라색와 흰색, 황금색의 멋있는 복장이 빛을 바랬다. '정말 소심한 소년이야.' 처음 산사는 티리온의 종자를 어려워 했다. 그가 그녀의 아버지의 목을 베었던 서 일린 파이네의 사촌이기 때문이었다. 그러나 곧 그녀는 자신이 서 일린을 두려워하는 것만큼이나 소년도 그녀를 두려워한다는 것을 깨닫게 되었다. 산사가 그에게 말을 걸 때면 소년은 항상 얼굴이 새빨갛게 달아오르고는 했다. 

"보라색과 황금색, 그리고 흰색이 파이네 가문의 가색(家色)인가요, 포드릭?" 산사가 그에게 은근히 물었다. 

"아니요. 아니, 맞아요." 그가 얼굴을 붉혔다. "가색이에요. 저희의 휘장은 보라와 흰색으로 된 체크 무늬여요. 금화들도 같이요. 체크 무늬 속에 있어요. 보라색과 흰색. 둘 다요." 소년은 마냥 그녀의 발치를 바라보았다. 

"그 금화들에 대해 내려오는 이야기가 있어," 티리온이 말했다. "물론 훗날 언젠가 포드가 당신의 발가락에 이야기해줄 거라 믿소. 다만 지금은 사람들이 여왕의 무도장에서 우릴 기다리고 있지. 이제 가지 않겠소?" 

산사는 핑계를 대고 빠지고 싶었다. '속이 안 좋다거나 아니면 월경 중이라고 할 수도 있어.' 그녀는 오로지 침대에 다시 누워 휘장을 가리고 싶은 마음뿐이었다. '나도 롭처럼 용감해야 해,' 그녀가 뻣뻣한 모습으로 남편의 팔짱을 끼며 속으로 다짐했다. 

여왕의 무도장에서 그들은 검은 딸기와 견과를 넣고 꿀을 발라 구워낸 케이크, 훈제 스테이크, 베이콘, 빵가루를 입혀 튀긴 작은 생선, 가을에 딴 배, 그리고 얇게 썬 달걀과 양파, 치즈에 얼얼한 후추를 뿌리고 볶아낸 도르네 요리로 아침 식사를 했다. "든든한 아침 식사만큼이나 뒤에 따르는 일흔 일곱 가지 요리의 만찬에 대한 식욕을 돋구는 것이 없지," 접시에 음식이 담겨질 때 티리온이 말했다. 병에 든 우유와 꿀술, 그리고 맛이 달고 가벼운 금빛 포도주도 있었다. 음악사들이 피리를 불고 바이올린을 연주하며 식탁 사이를 걸어다니던 동안, 서 돈토스가 빗자루를 말처럼 올라타고 뛰어다니고 문보이가 뺨으로 방귀 소리를 내고 하객들에 대한 짓궂은 노래를 불렀다. 

산사는 티리온이 음식에는 거의 손을 대지 않고 대신 포도주만 여러 잔 들이키는 모습을 보았다. 그녀 자신은 도르네의 달걀 요리를 조금 맛보았지만 후추가 너무 매워 입 안이 얼얼했다. 그 외에 그녀는 과일과 생선, 꿀 케이크를 약간 오물거렸을 뿐이다. 조프리가 그녀를 쳐다볼 때마다 뱃속이 마구 요동을 쳐 마치 박쥐라도 한 마리 통째로 삼킨 듯한 기분이 들었다. 

식사가 치워진 후 여왕이 조프가 나중에 마가에리의 어깨에 걸칠 신부의 망토를 하사했다. "이 망토는 로버트가 날 왕비로 맞이했을 때 내가 걸쳤던 것이고, 또한 내 어머니 레이디 조안나께서 아버지와 혼인하실 때 입으셨던 것이란다." 사실 산사가 보기에 망토는 상당히 해어져 보였지만, 아마 그건 오랫동안 쓰여졌기 때문일지도 모른다. 

그러자 선물을 바칠 시간이 되었다. 결혼식이 열리는 날 아침 신랑과 신부에게 선물을 건네는 건 리치(the Reach) 지방의 풍습이었다. 다음날 그들은 한 쌍의 부부로서 더 많은 선물을 받을 테지만, 오늘은 두 명의 다른 개인을 위한 선물이었다. 

조프리는 잘라바르 소에게서 황금빛의 거대한 나무 활과 녹색과 진홍색 살깃이 달린 기다란 화살이 든 전통을 받았다. 레이디 탄다는 화려한 승마용 장화 한 켤레를, 서 케반은 붉은 가죽의 멋진 마상 시합용 안장, 전갈 모양으로 세공한 순금 브로치는 도르네인 오베린 왕자의 선물이었고, 서 아담 마브랜드와 로드 매티스 로완은 각각 순은(純銀) 박차와 붉은 비단으로 된 야영 천막을 바쳤다. 로드 팩스터 레드윈은 지금 아보르에서 조선중이라는 노가 이백 개나 달린 전함의 아름다운 나무 모형을 선사했다. "폐하께서 허락하신다면, 그 배에 '조프리 왕의 용맹'라는 이름을 붙이고 싶습니다,"라고 그가 말하자, 조프가 매우 흡족하다고 밝혔다. "내가 반역자 숙부 스타니스를 처단하러 드래곤스톤으로 출항할 때 나의 기함으로 삼겠소," 그가 말했다. 

'오늘은 정중한 왕처럼 행동하는구나.' 조프리가 필요할 때면 예의를 차린다는 것은 산사도 알고 있었지만, 점점 시간이 지날수록 그건 그에겐 어울리지 않은 모습인 듯했다. 그리고 티리온이 그들의 선물을 선사할 때 모든 예의는 순식간에 사라져 버렸다. 그건 가죽으로 감싸고 아름다운 삽화가 실린 '네 왕의 생애 (the Lives of Four Kings)'라는 제목의 커다란 고서(高書)였다. 왕이 흥미 없다는 얼굴로 책을 대강 훑어보며 넘겼다. "그런데 이건 뭡니까, 숙부?" 

'책이잖아.' 산사는 조프리가 책을 읽을 때 저 두툼한 벌레 같은 입술을 움직이는지 궁금해 했다. 

"그랜드 마에스터 카에쓰가 직접 기술한 젊은 용 다에론 왕과 신성한 바엘로르 왕, 무능한 아에곤 왕, 그리고 선량한 다에론 왕에 대한 역사책입니다," 그녀의 왜소한 남편이 대답했다. 

"왕이라면 반드시 읽으셔야 할 책입니다, 폐하," 서 케반이 덧붙였다. 

"내 아버지는 책 따위를 거들떠 볼 시간이 없었어." 조프리가 책을 탁자 위로 밀어냈다. "만약 책을 덜 읽는다면 말이에요, 임프 숙부, 아마 지금쯤 레이디 산사의 뱃속에 아기가 있을지도 몰라요." 그가 소리내어 웃었다... 그리고 왕이 웃을 때면, 궁중의 신하들도 모두 따라 웃었다. "슬퍼하지마, 산사, 내가 일단 마가에리 왕비를 임신시키면 네 침실로 찾아가서 작은 숙부에게 어떻게 해야하는지 보여주겠어." 

산사가 얼굴을 붉혔다. 그녀는 걱정스런 눈초리로 티리온을 흘긋 보며 그가 무슨 말을 할지 겁을 냈다. 그들의 결혼식 날, 첫날밤의 의식을 치를 때처럼 일이 틀어질지도 모른다. 하지만 난쟁이는 입을 다물고 포도주를 들이킬 뿐이었다. 

로드 메이스 티렐이 나와서 예물을 바쳤다. 그건 화려한 두 개의 굽은 손잡이가 있고 수많은 보석이 일곱 면에서 휘황찬란하게 빛나는, 세 피트 높이의 커다란 잔이었다. "일곱 면은 폐하의 일곱 왕국을 나타냅니다," 신부의 아버지가 설명했다. 각 면에는 칠대 가문의 휘장인 루비 사자, 에메랄드 장미, 마노(瑪瑙) 수사슴, 은 송어, 청옥(靑玉) 매, 오팔(opal) 태양, 그리고 진주 다이어울프가 각각 새겨져 있었다. 

"훌륭한 술잔이군요," 조프리가 말했다, "하지만 내 생각엔 늑대를 떼버리고 그 자리에 오징어를 집어넣어야 할 것 같습니다." 

산사는 그 말을 못 들은 척하였다. 

"만찬에서 마가에리와 제가 이 술잔으로 마음껏 마실 겁니다, 장인 어른." 모든 이들이 보고 감탄할 수 있도록 조프리가 술잔을 머리 위로 들어올렸다. 

"저건 거의 내 키만 하군," 티리온이 나직하게 중얼거렸다. "저 잔의 반이라도 술을 마신다면 조프는 취해서 나자빠질 거다." 

'좋아,' 산사가 생각했다. '그러다가 목이 부러질지도 모르지.' 

로드 티윈은 마지막까지 기다려 왕에게 자신의 선물을 선사했다. 그건 장검 한 자루였다. 벚나무와 황금, 기름을 먹인 붉은 가죽으로 만든 검집에는 황금 사자 머리가 촘촘히 박혀 있었다. 산사는 사자들의 눈이 루비인 것을 보았다. 조프리가 검을 빼내어 머리 위로 치켜들자 무도장 안은 모든 소리가 그쳤다. 검신의 검붉은 물결이 아침 햇살 속에서 광채를 뿌렸다. 

"훌륭합니다," 매티스 로완이 선언했다. 

"노래로 찬양할 만한 검입니다, 폐하," 로드 레드윈이 말했다. 

"진정한 왕검이로군요," 서 케반 라니스터가 말했다. 

조프리 왕은 너무도 흥분한 나머지 바로 그 때 그곳에서 누군가를 베어 죽이고 싶은 것처럼 보였다. 그가 웃음을 터뜨리며 칼로 허공을 갈랐다. "이처럼 위대한 검은 위대한 이름이 있어야 합니다, 여러분! 이것을 뭐라 불러야 합니까?" 

산사는 아리아가 트라이덴트 강에 던져버렸던 사자의 어금니(the Lion's Tooth)와 전투에 앞서 조프리가 그녀에게 칼에 입을 맞추도록 강요했던 하트이터(Hearteater)를 떠올렸다. 그녀는 그가 마가에리한테도 검에 입을 맞추게 할지 고민했다. 

하객들이 새 검에 붙일 이름들을 외쳐대고 있었다. 조프는 거의 십여 개를 거부하다가 마음에 드는 이름을 들었다. "과부의 통곡(Widow's Wail)!" 그가 소리쳤다. "좋아! 이 칼은 수많은 과부를 만들 것이다!" 그가 다시 칼을 휘둘렀다. "그리고 스타니스 숙부와 맞설 때 그의 마법 검을 깨끗이 두 동강 낼 테다." 조프가 수직으로 검을 내려치자 서 발론 스완이 급하게 뒤로 한 걸음 물러섰다. 하객들이 서 발론의 얼굴에 떠오른 표정을 보고 터뜨린 웃음 소리가 홀 안에 메아리쳤다. 

"조심하십시오, 폐하," 서 아담 마브랜드가 왕에게 주의를 주었다. "발리리아 강철은 더할 나위 없이 날카롭습니다." 

"나도 기억하고 있소." 조프리가 양손으로 칼을 잡고 티리온이 그에게 주었던 책에 힘껏 내리쳤다. 두꺼운 가죽 표지가 일격에 갈라졌다. "날카롭군! 보시오, 나도 발리리아 강철을 잘 안다고." 책이 산산조각나기까지는 칼질을 여러 번 더 해야했고, 그쯤에는 소년이 숨을 가쁘게 몰아쉬고 있었다. 산사가 남편이 분노를 참으려 애쓰는 것을 느낄 때 서 오스문드 케틀블랙이 외쳤다, "그 매서운 검이 제게 겨누어지는 날이 절대 오지 않기를 빌겠습니다, 폐하." 

"그렇다면 내게 그럴 이유를 제공하지 마시오, 기사." 조프리가 검 끝으로 '네 왕의 생애'에서 떨어져 나온 한 뭉치를 탁자에서 튀겨 버리더니 과부의 통곡을 검집에 집어넣었다. 

"폐하," 서 가랜 티렐이 말했다. "혹시 모르셨나 봅니다. 카에쓰가 손수 삽화를 그려넣었던 그 책은 전 웨스테로스를 통틀어 단 네 권밖에 없습니다." 

"그리고 이제는 세 권밖에 없지." 조프리가 차고 있던 검대를 풀고 새로운 검대를 둘러맸다. "당신과 레이디 산사는 더 좋은 선물을 바쳐야겠군요, 임프 숙부. 이건 전부 박살이 났잖아요." 

티리온은 어울리지 않는 두 눈으로 조카를 응시하고 있었다. "단검 한 자루는 어떻습니까, 폐하. 그 장검에 어울리게 말씀입니다. 똑같이 훌륭한 발리리안 칼날과... 용뼈 손자루가 달린 단검이라면?" 

조프가 날카로운 눈빛으로 그를 바라보았다. "당신이... 좋아, 내 검에 어울리는 단검이라, 좋아요." 그가 고개를 끄덕였다. "아... 손자루는 루비를 박은 황금으로 하도록 해요. 용뼈는 너무 초라해." 

"알겠습니다, 폐하." 티리온이 다시 술잔을 비웠다. 그가 산사를 대하는 것을 보아서는 마치 솔라에 혼자 있을 때와 다를 바가 없었다. 그러나 결혼식장으로 갈 시간이 이르자 그가 산사의 손을 잡았다. 

그들이 안뜰을 지날 때 흑발의 애인과 팔짱을 낀 도르네의 오베린 왕자가 옆에 다가왔다. 산사가 호기심 어린 눈초리로 여인을 슬쩍 쳐다보았다. 그녀는 서출인데다 결혼도 하지 않은 상태로 왕자에게 서출의 딸 두 명을 낳기도 했지만, 여왕과 시선을 마주하는데 서슴지 않았다. 샤에는 이 엘라리아라는 이름의 여인이 어떤 리세네의 사랑의 여신을 숭배한다고 이야기했다. 시녀는, "왕자가 그녀를 발견했을 때는 거의 창녀나 마찬가지였대요, 마님,"라고 했었다, "그런데 지금은 거의 왕녀나 마찬가지래요." 산사는 지금껏 단 한 번도 저 도르네 여인과 이렇게 가까이 있어 본 적이 없었다. '정말 아름다운 여자는 아니야,' 그녀가 생각했다, '하지만 뭔가 시선을 끄는 매력이 있어.' 

"시타델이 소장한 '네 왕의 생애'를 들여다 볼 수 있는 큰 행운이 한 번 내게 있었다네," 라고 오베린 왕자가 남편에게 말하고 있었다. "삽화들은 보기에 너무도 아름다웠지만, 카에쓰는 비세리스 왕을 너무 후하게 평가했더군." 

티리온이 날카롭게 그를 쳐다보았다. "너무 후하다고요? 제 소견으로 카에쓰는 비세리스를 창피할 정도로 허술하게 서술했더군요. 책은 '다섯 왕의 생애'였어야 마땅합니다." 

왕자가 너털 웃음을 터뜨렸다. "비세리스는 2주도 채 군림하지 못하지 않았는가." 

"그는 일년도 넘게 왕위에 있었습니다," 티리온이 말했다. 

오베린이 어깨를 으쓱했다. "일년이든 2주든 뭐가 바뀌는가? 그는 조카를 독살하고 왕위에 올랐지만 정작 왕이 된 다음에는 아무것도 하지 않았어." 

"바엘로르는 단식을 하다가 목숨을 잃은 겁니다," 티리온이 말했다. "그의 숙부는 전대의 젊은 용과 마찬가지로 충성스런 핸드로 그를 섬겼습니다. 비세리스는 왕위에 단지 일년밖에 있지 못했지만 다에론이 전쟁질로, 그리고 바엘로르가 기도로 보낸 15년 동안 왕국을 다스렸지요." 그가 얼굴을 찡그렸다. "그리고 설령 비세리스가 정말 그의 조카를 처치했다 하더라도, 그를 탓할 수 있겠습니까? 누가 하던 간에 바엘로르의 어리석음에서 왕국을 구해내야 했습니다." 

산사는 충격을 받았다. "하지만 신성한 바엘로르는 위대한 왕이셨어요. 도르네와 화평을 맺으려고 맨발로 본웨이를 걸으셨고, 뱀 구덩이에 손수 들어가 용기사(the Dragonknight)를 구하신 적도 있어요. 그분이 너무도 순수하고 신성하셨기에 독사들이 물어뜯지 않았다고 하잖아요." 

오베린 왕자가 미소를 지었다. "만약 당신이 그 독사 중의 하나였다면 말입니다, 레이디, 당신은 그 신성한 바엘로르처럼 피 한 방울 안 나올 비쩍 마른 말라깽이를 깨무시겠습니까? 나라면 차라리 더 통통한 녀석을 찾아서 내 어금니를..." 

"왕자님은 농담을 하시는 거에요, 레이디 산사," 엘라리아 샌드가 말했다. "셉톤과 시인들은 뱀떼가 바엘로르를 물지 않았다는 말을 즐겨 하지만, 진실은 전혀 달랐답니다. 그는 뱀들한테 수십 번이나 물렸고, 사실 그 때 입은 상처로 죽어야 했어요." 

"그랬다면 비세리스가 십 년 넘게 군림했을 거야," 티리온이 말했다, "그리고 세븐 킹덤에도 더 좋은 일이었을 테지. 어떤 이들은 바엘로르가 그 때 걸린 독 때문에 실성했다고 말하기도 해." 

"맞네," 오베린 왕자가 말했다, "하지만 난 이 레드 성에서 뱀은 한 마리도 보지 못했어. 그러니 자네는 조프리를 어떻게 처리할 셈인가?" 

"그런 생각은 하지 않으려 합니다만." 티리온이 뻣뻣하게 고개를 들었다. "실례하겠습니다. 가마가 저희를 기다리는군요." 난쟁이는 산사가 가마에 타는 것을 부축한 다음 자신도 서툰 몸놀림으로 기어올라왔다. "휘장을 가려주었으면 하오, 부인." 

"꼭 그래야만 하나요, 여보?" 산사는 휘장 뒤에 가린 채 있고 싶지 않았다. "날씨가 너무나도 좋은데요." 

"킹스랜딩의 선량한 시민들은 가마 안에 내가 탄 걸 보면 똥덩이를 던질 거라오. 그러니 그냥 휘장을 가려주시오, 부인." 

그녀는 그의 청을 따랐다. 한동안 그렇게 말없이 앉아 있자 실내의 공기가 덥고 갑갑해졌다. "당신의 책에 대한 일은 안타까워요, 여보," 그녀가 간신히 입을 열었다. 

"그건 조프리의 책이었소. 그걸 읽었더라면 녀석도 뭔가 배웠을 텐데." 그는 산란해 보였다. "그럴 줄 알았어야 했어. 난 미리 많은 것을... 많은 것을 알아차려야 했는데." 

"단검이라면 아마 더 기뻐할지도 몰라요." 

난쟁이가 인상을 쓰자 얼굴의 흉터가 당겨지며 뒤틀렸다. "녀석이 정말 단검을 받을 만한 일을 하긴 했지, 그렇게 생각하지 않소?" 다행히도 티리온은 그녀의 답변을 기다리지 않았다. "윈터펠에서 조프는 당신의 오라비 롭과 다툰 적이 있었소. 내게 말해보시오, 폐하는 브랜과도 사이가 좋지 않았소?" 

"브랜이라고요?" 그 질문에 그녀는 어리둥절했다. "탑에서 떨어지기 전에 말씀이신가요?" 그녀가 기억을 더듬었다. 정말 오래 전의 일 같았다. "브랜은 정말 상냥한 아이였어요. 모두 그를 사랑했구요. 그와 토멘이 목검을 들고 싸웠던 적이 기억나긴 하지만, 그건 그냥 놀이였을 뿐이에요." 

티리온은 다시 우울한 표정으로 입을 다물었다. 산사는 멀리서 적교가 올라가며 쇠사슬이 철커덩 울리는 소리를 들었다. 잠시 후 고함 소리와 함께 가마가 다시 움직이며 흔들렸다. 산사는 밖에 지나가는 경치도 볼 수 없어 단지 포갠 양손을 바라볼 뿐이었고, 자신을 주시하는 남편의 어울리지 않는 두 눈을 느끼며 불편해 했다. '왜 날 저리 쳐다보는 거지?' 

"내가 자이메를 사랑하듯이, 당신도 형제들을 사랑했었지." 

'내가 반역죄를 범할 말을 하도록 라니스터가 꾸미는 흉계인가?' "제 형제들은 반역자들이었고, 모두 반역자들의 죽음을 맞이했어요. 반역자를 사랑하는 것도 반역죄입니다." 

그녀의 왜소한 남편이 코웃음을 쳤다. "롭은 그의 정당한 왕에 반항해 반란을 일으켰지. 법에 의하면 그는 반역자임이 분명해. 다른 아이들은 반역죄가 무엇인지 이해하기에는 너무 어린 나이에 죽었소." 그가 코를 문질렀다. "산사, 당신은 윈터펠에서 브랜에게 무슨 일이 벌어졌는지 아시오?" 

"브랜은 탑에서 떨어졌어요. 언제나 무엇이든 기어오르기를 좋아하다가 결국 떨어지고 말았어요. 우린 항상 그런 걱정을 했었어요. 그리고 테온 그레이조이가 그를 죽였지만, 그건 나중에 일어난 일이에요." 

"테온 그레이조이." 티리온이 한숨을 쉬었다. "당신의 어머니가 전에 내게 어떤 죄를 물었느냐 하면... 아, 당신에게 추잡한 내용을 알리고 싶은 마음은 없소. 그녀는 무고한 나를 의심했어. 난 절대 당신의 동생 브랜을 해치지 않았어. 그리고 당신을 해칠 마음도 없고." 

'내가 무슨 말을 하기를 바라는 거지?' "그 말씀을 들으니 마음이 놓이네요, 여보." 그는 그녀에게서 무언가를 바라고 있었지만, 산사는 그것이 무엇인지 알지 못했다. '이 사람은 마치 한 굶주린 아이처럼 보이지만, 난 그에게 줄 음식이 없어. 왜 날 그냥 내버려두지 않는 거야?' 

티리온이 다시 딱지가 얹힌 코의 흉터를 다시 문질렀다. 그건 남의 시선을 그의 흉측한 얼굴로 향하게 하는 흉측한 버릇이었다. "당신은 롭이 어떻게 죽었는지, 혹은 어머니가 어떻게 돌아가셨는지 내게 단 한 번도 묻지 않았어." 

"전... 차라리 몰랐으면 해요. 알면 악몽을 꾸게 될 테니까요." 

"그렇다면 나도 더 이상 아무 말 하지 않겠소." 

"그건... 자상하신 말씀이군요." 

"오, 그래," 티리온이 말했다. "나야말로 자상함의 정수(精粹)라고 할 수 있지. 게다가 악몽에 대해서도 잘 안다오." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

60장 티리온 (TYRION) 




아버지가 교단(敎團, the Faith)한테 새로 내린 예관은 전에 성난 폭도들이 부쉈던 것보다 두 배나 더 크고, 수정(水晶)과 황금으로 세공한 화려한 물건이었다. 하이 셉톤이 머리를 움직일 때마다 무지갯빛이 번쩍이며 찬란하게 빛났지만, 티리온은 사제가 어떻게 저 무게를 감당하는 건지 궁금하게 여길 뿐이었다. 그리고 그도 금박을 입힌 아버지와 어머니(the Father and the Mother)의 높다란 두 신상 사이에 나란히 서있는 조프리와 마가에리가 위엄있는 한 쌍처럼 보인다는 사실만은 인정해야 했다. 

미르산(Myr産) 레이스가 달린 상아색 비단옷과, 여러 작은 진주로 수놓은 꽃무늬로 꾸며진 스커트를 입은 신부는 무척 아름다웠다. 그녀는 렌리의 과부였기에 바라테온가의 색상인 황금색과 흑색의 옷을 입을 수도 있었으나, 대신 녹색 벨벳 위에 백여 개의 금실 장미가 수 놓인 처녀의 망토를 입은 티렐가의 여인으로 왔다. 티리온은 그녀가 정말로 처녀인지 의심을 품었다. '그렇다고 조프리가 차이를 알 것도 아니지만 말이지.' 

수사슴과 사자의 휘장이 수 놓인 짙은 심홍색 망토를 걸치고 그 밑에 어스레한 장밋빛 상의을 입은 왕도 거의 신부만큼이나 화려했다. 황금빛 왕관은 그의 곱슬한 금발 머리에 자연스레 놓여있었다. '녀석의 저 빌어먹을 왕관을 지켜낸 사람은 바로 나야.' 티리온이 거북해 하며 한쪽 다리에서 다른 다리로 체중을 옮겨 실었다. 가만히 서있을 수가 없었다. '술을 너무 많이 마셨어.' 레드 성에서 나오기 전에 변소에 들렸어야 했다. 뜬 눈으로 샤에와 함께 보낸 밤의 피로도 쌓이고 있었지만, 정작 그가 가장 원하는 것은 저 빌어먹을 조카의 목을 조르는 일이었다. 

'나도 발리리아 강철을 잘 안다고,'라고 녀석이 큰소리쳤었다. 셉톤들은 언제나 위에 계신 아버지가 우리를 모두 심판하신다는 설교를 하고 다녔다. '만약 저 아버지의 신상이 친절하게 쓰러져 조프를 풍뎅이처럼 납작하게 짓누른다면 또 모르지, 그 말을 믿게 될지도.' 

그는 오래전에 깨달았어야 했다. 자이메라면 사람을 죽일 때 결코 다른 이를 보내지 않았을 것이고, 교활한 세르세이는 자신의 정체가 들통날지도 모르는 단검은 절대 쓰지 않았을 테지만, 조프처럼 오만하고 악독하며 천박하고 어리석은 녀석이라면... 

티리온은 어느 싸늘한 아침 윈터펠의 서고에서 나와 가파른 외벽 계단을 내려가다가 목격했던 광경을 회상했다. 그 때 조프리 왕자가 하운드에게 늑대를 죽인다고 농담하며, '늑대를 죽이려면 개를 보내면 돼,' 라고 말했었다. 물론 조프리조차도 산도르 클레가네에게 에다드 스타크의 아들을 죽이라는 명령을 내릴 정도로 어리석지는 않았다. 그랬다면 하운드가 즉시 세르세이에게 고했을 테니. 대신 녀석은 왕이 북부로 이동하던 도중 행렬에 들러붙은 여러 자유기수와 상인, 창녀 같은 떨거지들 중에서 끄나풀을 찾아낸 것이다. '목숨을 걸어 왕자의 환심과 금전 몇 푼을 얻으려 한 어느 들 떨어진 놈이었겠지.' 티리온은 로버트가 윈터펠을 떠나기를 기다려 브랜의 목을 벤다는 계략을 누가 생각해냈는지 궁금해 했다. '아마 조프였겠지. 분명 녀석은 자기가 정말 교묘하다고 생각했을 거다.' 

왕자의 단검은 폼멜에 보석이 박히고 검신에 금장식이 아로새겨졌음을 티리온이 기억해냈다. 적어도 조프는 그것을 쓸 정도로 어리석지는 않았다. 대신 녀석은 아버지의 무기를 뒤졌다. 로버트 바라테온은 흥청망청 선물을 하사하던 사람이었고 아들이 원한다면 어떤 단검이라도 주었을 것이나... 티리온은 녀석이 아무 말 없이 그냥 훔쳤을 거라고 추측했다. 로버트는 많은 기사들과 시종, 커다란 수레차, 그리고 여러 짐마차를 이끌고 윈터펠에 왔었다. 분명 어떤 성실한 하인이 혹시 왕이 하나라도 찾을 때를 대비해 왕의 무기를 모두 챙겨 놓았을 것이다. 

조프가 고른 비수는 질이 좋고 평범했다. 금장식이 있거나 칼자루에 보석이 박혀있지도 않았고, 칼날에 은 무늬가 새겨진 것도 아니었다. 로버트 왕은 한 번도 그 비수를 쓰지 않았고, 아마 자신이 소유했다는 사실도 잊었을 것이다. 그러나 발리리아 강철은 너무도 날카로웠다... 날랜 칼질 한 번에 피부와 살, 근육을 한꺼번에 잘라낼 정도로. '나도 발리리아 강철을 잘 안다고.' 그러나 사실 녀석은 잘 알지 못한 것이 아니던가? 잘 알았다면 리틀핑거의 단검에 손을 대는 실수 따위는 범하지 않았을 것이다. 

녀석이 일을 저지른 이유는 아직도 이해가 되지 않았다. '그냥 단순한 잔인함이었을까?' 잔인함이라면 조카는 넘쳐났다. 티리온은 마셨던 술을 토해내거나 바지에 오줌을 싸거나, 아니면 그 둘이 한꺼번에 벌어지는 일을 안간힘을 다해 참고 있었다. 그가 불쾌한 몸을 꿈틀거렸다. 아침 식사 때 입을 다물고 있어야 했다. '녀석은 이제 내가 안다는 것을 알아. 난 앞으로 이 싸디 싼 입 때문에 죽고 말 거야.' 

일곱 번 맹세를 하고 일곱 가지 축복을 기원했으며 일곱 개의 약속이 교환되었다. 결혼 축가를 부르고 혼인을 반대하는 이가 없음을 확인하니 다음은 망토를 교환하는 시간이었다. 티리온이 짤막한 한쪽 다리에서 다른 다리로 몸무게를 옮기며 아버지와 케반 백부 사이로 그 광경을 보려했다. '신들이 공평하다면 조프가 여기서 엉망으로 일을 망칠 거다.' 그는 혹시나 자신의 눈에 산사에 대한 원한이 떠오를까봐 절대 그녀를 쳐다보지 않았다. '그 때 넌 무릎을 꿇을 수도 있었지 않았느냐, 빌어먹을. 네 그 스타크 가문의 뻣뻣한 다리를 굽혀 내 체면을 조금이라도 세워주는 일이 그렇게도 힘이 들더냐?' 

메이스 티렐이 애정 어린 손길로 딸에게서 처녀의 망토를 벗겨내던 동안 토멘한테 접힌 신부의 망토를 건네받은 조프리가 멋들어진 동작으로 망토를 흔들어 폈다. 열세 살의 소년 왕은 열여섯 살인 신부만큼이나 키가 컸기에, 광대의 등을 밟고 발돋움을 할 필요가 없었다. 그가 마가에리를 심홍색과 황금색의 망토로 감싸고는 가까이 몸을 기대 그녀의 목에 망토를 고정시켰다. 그리고 그렇게 쉽게 그녀는 아버지에게서 남편의 보호 밑으로 옮겨갔다. '하지만 누가 그녀를 조프리로부터 보호해줄까?' 티리온이 다른 킹스가드 기사들과 함께 서있는 꽃의 기사를 흘긋 쳐다보았다. '자넨 검을 잘 손질해놓아야 할 거야, 서 로라스.' 

"이 입맞춤으로 제 사랑을 맹세합니다!" 조프리가 카랑카랑 울리는 목소리로 선언했다. 뒤를 이어 마가에리가 따라 맹세하자 조프리가 그녀를 가까이 끌어안고 길고 진하게 입을 맞추었다. 바라테온과 라니스터 가문의 조프리와 티렐 가문의 마가에리가 한 몸, 한 마음, 한 영혼이 되었음을 엄숙하게 선언하는 하이 셉톤의 예관에서 무지갯빛이 다시 한 번 영롱하게 춤을 추었다. 

'좋아, 이 부분은 다 끝났군. 이제 내가 오줌을 누게 어서 성으로 돌아가자고.' 

백색 미늘 갑옷과 눈처럼 흰 망토를 두른 서 로라스와 서 메린이 맨 앞에서 셉트를 나오는 행렬을 이끌었다. 그 뒤로 토멘 왕자가 바구니에 든 장미 이파리를 뿌리며 왕과 왕비의 앞에서 걸어나왔다. 왕과 왕비 다음에는 세르세이 여왕과 로드 티렐, 그리고 로드 티윈과 팔짱을 낀 신부의 어머니가 차례로 뒤를 따랐다. 가시의 여왕이 한 팔은 서 케반 라니스터의 팔짱을 끼고 다른 팔은 지팡이에 의지한 채 비틀비틀 그 뒤를 따랐고, 쌍둥이 호위병들이 그녀가 넘어질 때를 대비해 뒤에 가까이 있었다. 그 다음은 서 가랜 티렐 부부였고, 그리고 마침내 그들의 차례가 왔다. 

"부인." 티리온이 산사에게 팔을 내밀었다. 산사는 충실하게 팔짱을 꼈지만 티리온은 같이 걸어나갈 때 그녀의 뻣뻣하게 굳은 몸이 느껴졌다. 그녀는 단 한 번도 그를 내려다보지 않았다. 

미처 문에 닿기도 전에 밖에서 지르는 환호 소리가 들려왔다. 군중은 마가에리를 너무도 열렬히 사랑한 나머지 조프리에게도 다시 애정을 보내는 듯했다. 그녀는 렌리의 여자였고, 그 젊고 잘생긴 왕자는 그들을 너무 사랑한 끝에 무덤에서 돌아와 그들을 구원해주었었다. 또한 하이가든의 풍족한 식량이 그녀와 함께 남부에서 로즈로드(the roseroad)를 통해 쏟아 들어왔다. 허나 저 바보들은 처음부터 로즈로드를 봉쇄하여 자신들을 지독한 굶주림에 떨게 했던 자가 바로 메이스 티렐이었다는 사실을 잊은 것 같았다. 

그들이 상쾌한 가을 바람이 부는 바깥으로 나갔다. "난 우리가 절대 도망치지 못할 줄 알았어," 티리온이 빈정댔다. 

산사는 더 이상 그를 외면하지 못했다. "맞... 맞아요, 여보. 당신 말씀대로여요." 그녀는 슬픈 표정을 했다. "하지만 정말 아름다운 예식이었어요." 

'우리 때는 안 그랬지.' "길었다는 것만은 나도 인정하겠소. 난 빨리 성으로 돌아가 시원하게 소변을 봐야 해." 티리온이 코가 있던 부위를 만지작거렸다. "도성을 빠져나올 수 있는 어떤 임무라도 하나 꾸며낼 수 있다면 좋을 텐데. 리틀핑거가 똑똑한 놈이었어." 

조프리와 마가에리가 킹스가드에게 둘러싸인 채 넓은 대리석 광장을 마주하는 계단 위에 서있었다. 신성한 바엘로르 왕의 석상이 자애로운 시선으로 굽어보는 곳에는 서 아담과 골드클로크들이 몰려드는 인파를 제지하고 있었다. 티리온도 어쩔 수 없이 다른 이들과 같이 줄을 서서 축하의 말을 건네야 했다. 그는 마가에리의 손가락에 입을 맞추며 그녀가 모든 행복을 누리기를 기원해주었다. 다행히도 뒤에 차례를 기다리는 사람들이 있어서 곧 그곳을 벗어날 수 있었다. 

가마가 한동안 햇볕 아래 앉아 있어서 커튼으로 가린 실내는 매우 더웠다. 마차가 흔들리며 움직이자 티리온이 몸을 한쪽 팔꿈치에 기대며 앉았고 산사는 그녀의 손만 쳐다보았다. '이 아이의 미모는 티렐의 딸에게 뒤지지 않아.' 그녀의 머리카락은 가을의 탐스러운 다갈색이었고, 눈동자는 툴리의 짙은 파란색이었다. 깊은 슬픔이 그녀에게 고통에 시달리는 상처입은 표정을 남겼으나 그건 오히려 그녀의 아름다움을 돋보이게 했다. 티리온은 아내가 내세운 예의의 벽을 무너뜨리고 그녀를 어루만져주고 싶었다. 그가 입을 열은 건 바로 그 이유 때문이었을까? 아니면 단지 자신의 신경을 꽉 찬 방광에서 다른 곳으로 돌리기 위함이었을까? 

"난 도로가 다시 안전해지면 우리가 캐스털리 록으로 여행을 가면 어떨까하는 생각을 했소." '조프리와 내 누이로부터 먼 곳으로.' 조프가 '네 왕의 생애'에 한 짓을 생각하면 할수록 그는 더더욱 불안감에 휩싸였다. '거기엔 어떤 숨겨진 저의가 있었다, 분명히.' "당신에게 황금의 회랑(the Golden Gallery)과 사자의 입(the Lion's Mouth), 그리고 자이메와 내가 어릴 때 뛰놀던 영웅의 홀(The Hall of Heroes)을 보여주고 싶소. 그곳에는 파도가 지하로 들어오며 천둥처럼 우르르 울리는 소리를 들을 수..." 

산사가 천천히 고개를 들었다. 그도 그녀의 눈에 무엇이 들어오는지 알고 있었다. 투박하게 튀어나온 이마와 잘려나간 코, 비뚤어진 분홍빛 흉터와 어울리지 않는 두 눈. 그녀의 커다란 두 눈은 새파랗고 공허했다. "제 남편이 원하시는 곳이라면 전 어디든지 갈 거에요." 

"난 당신이 기뻐할 것이라 생각했소, 부인." 

"제 남편이 기뻐하신다면 저도 기쁠 거에요." 

그의 입가가 굳었다. '난 얼마나 멍청한 놈인가. 사자의 입에 대해 주절거리면 그녀가 미소라도 지을 것이라 생각했었나? 내가 언제는 황금 없이 여자의 얼굴에 미소가 떠오르게 한 적이 있었던가?' "아니, 그건 미련한 생각이었소. 오직 라니스터가의 사람만이 록을 사랑할 수 있을 것이오." 

"그래요, 여보. 당신 말씀대로 입니다." 

티리온은 평민들이 조프리 왕의 이름을 외치는 소리가 들렸다. '삼 년이 지나면 저 잔인한 소년이 어른이 되어 직접 통치를 하겠지... 그리고 조금이라도 생각이 있는 난쟁이라면 모두 킹스랜딩에서 멀리 떨어진 곳에 있어야 할 것이다.' 올드타운 같은 곳에. 아니면 자유 도시라도. 그는 언제나 브라아보스의 타이탄이 보고 싶었다. '혹시 산사가 그걸 좋아할지도 몰라.' 티리온이 부드럽게 브라아보스에 대한 말을 꺼냈지만 그가 이전에 북부에서 거닐었던 월만큼이나 냉담하고 단호한 예의의 벽에 부딪히고 말았다. 그는 피곤해졌다. 그 때처럼, 지금도. 

그들은 아무 말도 하지 않고 마저 남은 길을 갔다. 얼마 지나지 않아 티리온은 산사가 입을 열기를, 무슨 말이든 한 마디라도 하기를 빌었지만 그녀는 끝내 입을 열지 않았다. 가마가 성 안뜰에서 멈추자 그는 마부들 중 한 명을 시켜 그녀가 내릴 때 부축하게 했다. "앞으로 한 시간 후에 만찬에 참석해야 하오, 부인. 내 곧 당신을 찾아가리다." 그가 뻣뻣한 다리를 이끌고 그곳을 떠났다. 뜰 저편에서 조프리가 마가에리를 안아 말에서 내려놓자 그녀가 까르르 웃는 소리가 들렸다. '녀석도 머지 않아 자이메처럼 키가 크고 힘도 세지겠지,' 그가 생각했다, '그리고 난 그 때도 그의 발 끝에도 미치지 못하는 난쟁이일 테고. 그리고 녀석은 언젠가 내 키를 더 줄이려 들 거야...' 

변소를 찾아낸 뒤 아침에 마신 포도주를 배출해내며 그가 길게 안도의 한숨을 내쉬었다. 가끔 소변을 볼 때면 정사(情事)만큼이나 쾌감을 느낄 때가 있는데, 지금이 바로 그런 때였다. 티리온은 그의 근심과 죄책감도 이렇게 쉽게 내보낼 수 있었으면 했다. 

포드릭 파이네가 처소 바깥에서 그를 기다리고 있었다. "제가 주인님의 새 더블렛을 내놓았어요. 여기가 아니고요. 주인님의 침대 위에요. 침실 안에요." 

"그래, 바로 거기에 우리 침대가 있지." 그곳은 산사가 만찬을 위해 옷을 갈아입는 중일 것이다. '샤에도 곁에 있겠지.' "포도주를 가져와, 포드." 

티리온은 창가 옆의 의자에 앉아 술을 마시며 생각에 잠긴 채 밑에서 북적대는 주방을 내려다보았다. 해가 아직 성벽의 꼭대기에도 닿지 않았지만 벌써 빵을 굽고 고기 튀기는 냄새가 풍겼다. 곧 기대를 가득 품은 하객들이 왕의 알현실로 쏟아 들어갈 것이다. 오늘밤은 하이가든과 캐스털리 록의 결속뿐만이 아니라 누구든 아직도 조프리의 왕권을 반대할 마음이 있는 자들에게 그들의 힘과 부를 과시하기 위한 호화로운 향연의 밤이기 때문이었다. 

그러나 스타니스 바라테온과 롭 스타크가 몰락한 지금 조프리의 왕권에 도전할 미친 자가 또 누가 있을까? 강 유역에는 아직도 전투가 벌어졌지만 모든 곳에서 팽팽한 올가미가 죄어오고 있었다. 서 그레고르 클레가네가 트라이덴트 강을 건너 루비포드를 점령한 후 거의 아무런 힘도 들이지 않고 하렌할을 함락시켰다. 시가드는 블랙 왈더 프레이에게 항복했고, 로드 랜딜 탈리가 매이든풀과 더스켄데일, 그리고 킹스로드를 장악하고 있었다. 서부에서는 서 다벤 라니스터가 골든투스에서 서 폴리 프레스터와 군대를 합쳐 리버런을 향해 진군하는 중이었고, 서 라이만 프레이가 트윈스에서 창병 이천을 이끌고 그들과 합류하려 오고 있었다. 또한 로드 팩스터 레드윈은 그의 함대가 곧 아보르를 출항하여 도르네를 우회하고 스텝스톤스를 가로지르는 긴 항해를 시작할 것이라 장담했다. 그렇게 되면 스타니스가 고용한 리세네의 해적들은 열 배에 달하는 적과 맞서게 된다. 마에스터들이 오 왕의 전쟁이라 부르는 분쟁은 거의 끝난 것이나 마찬가지였다. 메이스 티렐은 로드 티윈 덕택에 그가 아무런 공도 세우지 못했다며 불평했다고도 한다. 

"주인님?" 포드가 옆에 와있었다. "옷을 갈아입으실 건가요? 제가 더블렛을 내놓았어요. 침대 위에요. 만찬을 위해서요." 

"만찬이라?" 티리온이 찌무룩하게 물었다. "어떤 만찬이냐?" 

"결혼 만찬이요." 물론 포드는 그의 비꼼을 알아차리지 못했다. "조프리 왕과 레이디 마가에리의 결혼식이요. 아니, 마가에리 왕비님이요." 

티리온은 오늘밤 아주, 아주 취하기로 마음먹었다. "아주 좋아, 젊은 포드릭, 가서 내가 만찬에 어울리도록 차려 입어보자꾸나." 

그들이 침실에 들어갔을 때는 샤에가 머리를 다듬는 산사를 거들고 있었다. '기쁨과 슬픔이군,' 그녀들이 함께 있는 모습을 보며 티리온이 생각했다. '웃음과 눈물이야.' 산사가 입은 은빛 새틴 가운은 다람쥐 모피로 끝자락이 장식되었고, 보드라운 보라색 펠트로 안을 댄 소매는 거의 바닥까지 늘어뜨려졌다. 샤에가 짙은 보랏빛 보석들이 반짝거리는 섬세한 은사 헤어네트로 그녀의 머리를 교묘하게 다듬어 놓았다. 티리온은 산사가 지금보다 더 아름다운 산사의 모습을 본 적이 없었지만, 그녀는 저 기다란 새틴 소매에 슬픔만을 담고 있었다. "레이디 산사," 그가 입을 열었다, "오늘밤 당신은 홀 안에서 가장 아름다운 여인이 될 것이오." 

"너무 상냥한 말씀이셔요, 여보." 

"마님," 샤에가 동경 어린 말투로 말했다. "저도 따라가 식탁 옆에서 시중 들면 안 될까요? 전 정말 비둘기들이 파이 속에서 날아오르는 광경이 보고 싶어요." 

산사가 불확실한 표정으로 그녀를 바라보았다. "여왕님이 손수 시종들을 모두 고르셨어요." 

"그리고 홀 안은 너무 번잡할 거야." 티리온은 치밀어 오는 짜증을 참아야 했다. "하지만 성 곳곳에 가수들이 연주하며 걸어다니고, 바깥에는 음식과 술을 차려놓은 식탁이 많이 있을 거요." 그가 입을 심홍색의 벨벳 더블렛은 어깨 속이 솜으로 누벼졌고, 일부러 터놓은 불룩한 소매에는 안에 댄 흑색 비단이 드러나보였다. '멋진 옷이군. 이제 필요한 건 이 옷을 입을 멋진 사내뿐이다만.' "포드, 내가 옷 입는 걸 도와 다오." 

그는 옷을 입는 동안 포도주를 한 잔 더 들이켰고, 아내의 팔짱을 끼고 성채 주방 건물에서 나온 후 알현실로 흘러가는 비단과 새틴, 벨벳의 강의 물결로 그녀를 이끌었다. 어떤 하객들은 실내로 들어가 좌석에 자리잡고 앉았다. 다른 이들은 입구 밖에서 서성대며 계절답지 않은 따스한 오후 햇볕을 즐기고 있었다. 티리온이 산사를 데리고 안뜰을 돌아다니며 여러 이들과 인사를 나누었다. 

'이런 일에 익숙하군,' 로드 자일스에게 기침이 나아졌다며 위로하고 엘리노르 티렐의 가운을 칭찬하며, 잘라바르 소에게 여름의 섬의 혼례 풍습에 대해 묻는 산사의 모습을 지켜보며 티리온이 생각했다. 그의 사촌 서 란셀이 전투 이후 처음으로 병상을 벗어나 서 케반의 부축을 받으며 자리에 참석했다. '몰골이 말이 아니군.' 란셀의 머리카락은 푸석하고 하얗게 색이 바랬으며, 몸이 막대기처럼 여위었다. 옆에서 그의 아버지가 부축하고 있지 않았다면 분명히 쓰러졌을 것이다. 그러나 산사가 그의 용맹함을 칭송하며 순조로이 회복하는 모습을 보아 너무 기쁘다고 말하자, 란셀과 서 케반의 얼굴에 희색이 만면했다. '조프리가 산사를 사랑할 정도로 철이 들었더라면 그녀는 녀석에게 훌륭한 왕비와 아내가 되었을 것이다.' 그는 조카가 누구라도 진심으로 사랑할 수 있을지 궁금해 했다. 

"정말 아름다워 보이는구나, 아가야," 자신보다 더 무거울 듯한 금사(金絲) 가운을 걸치고 비틀거리며 다가온 레이디 올레나 티렐이 산사에게 말했다. "하지만 머리카락이 바람에 흐트러졌어." 작은 노부인이 팔을 뻗어 흐트러진 머리칼을 다듬으며 제자리에 넣고 헤어네트를 똑바로 잡아주었다. "네 불상사를 듣고는 가슴이 매우 아팠단다," 그녀가 머리칼을 잡아당기고 매만지며 말했다. "네 오라비가 무도한 반역자라는 건 나도 알지만, 사내들을 결혼식 때 죽이기 시작한다면 그들이 지금보다 더 결혼에 겁을 집어먹지 않겠니. 자, 이제 나아졌구나." 레이디 올레나가 미소를 띠었다. "난 내일 모레 하이가든으로 돌아가게 되어 기쁘단다. 이제 이 냄새 나는 도시는 신물이 나거든. 혹시 사내들이 전쟁 놀이를 하러 떠난 동안 너도 나와 함께 잠시 하이가든에 들리고 싶지 않으냐? 난 마가에리와 그 아이를 따르던 사랑스런 아가씨들이 몹시 그리워질 것 같아. 네가 옆에 있어 준다면 더 없는 위안이 될 듯싶구나." 

"과분하신 말씀이에요, 레이디," 산사가 말했다, "하지만 제가 있을 자리는 제 남편 곁이에요." 

레이디 올레나가 티리온에게 주름살이 가득한 미소를 지어보였다. "오? 이 멍청한 노파를 용서하시구려, 티리온 나으리, 내 당신의 어여쁜 아내를 훔칠 생각은 아니었으니. 난 당신이 라니스터 군대를 이끌고 어느 고약한 적군을 쳐부수려 떠날 줄 알았다오." 

"용(드래곤 금화)과 수사슴(스태그 은화)의 군대를 이끌어야 하긴 합니다만. 재무 장관은 조정에 남아 군대의 재정 지원을 도맡아야 합니다." 

"물론이지요. 용과 수사슴이라, 아주 재치있는 말씀이구려. 난쟁이의 페니도 그렇고. 나도 그 난쟁이의 페니에 대해 들었다오. 그것들을 수금하는 일은 정말 곤욕이겠수." 

"수금은 다른 이들을 시킵니다, 레이디." 

"오, 그래? 난 또 당신이 직접 가서 일을 보는 줄만 알았지. 왕가가 난쟁이의 페니를 도둑맞는다는 건 있을 수가 없는 일이지. 아니 그러오?" 

"물론이지요." 티리온은 혹시 로드 루토 티렐이 일부러 절벽을 뛰어내린 것이 아닌가 하는 생각이 들기 시작했다. "실례합니다만, 레이디 올레나, 이제 우리가 자리에 앉아야 할 시간입니다." 

"그래요. 한데 일흔 일곱 가지 요리라니. 그건 너무 지나치다고 생각하지 않수? 난 기껏해야 세 입이나 네 입밖에 먹지 못할 테지만, 당신이나 나나 몸은 아주 작지, 안 그러우?" 그녀가 다시 산사의 머리를 토닥이고는 말했다. "자, 가거라, 아가야, 그리고 더 즐겨보도록 하거라. 그런데 내 호위병들은 어디 간 거지? 레프트, 라이트, 어디 있느냐? 이리 와서 내가 계단을 오르는 것을 부축하거라." 

해가 지려면 아직 한 시간도 더 남았지만 알현실은 벌써 촛대마다 꽂힌 횃불로 인해 휘황찬란했다. 나팔수들이 입장하는 귀족과 귀부인들의 성명과 작위를 외치자 하객들이 일어나 식탁 옆에 줄지어 섰다. 왕궁의 제복을 입은 시동들이 중앙의 널따란 통로로 그들을 안내했다. 위의 계랑에는 북, 피리, 바이올린과 나팔 등, 여러 악기를 연주하는 악사들이 빽빽이 들어섰다. 

티리온이 산사의 팔을 붙들고는 천천히 어기적거리며 실내에 들어섰다. 그의 얼굴을 전보다 더 추하게 만들어버린 새로운 흉터를 뜯어보는 사람들의 시선이 느껴졌다. '봐도 상관없다,' 그가 의자에 올라앉으며 생각했다. '마음껏 쳐다보고 쑥덕대도 상관없어, 난 저들 때문에 숨을 생각은 없다.' 그들 뒤로 종종 걸음을 옮기며 가시의 여왕이 따라 들어왔다. 티리온은 산사와 같이 있는 자신과, 키가 일곱 피트나 되는 쌍둥이 호위병들 사이에 선 쭈글쭈글한 노파 중에서 누가 더 우스꽝스러워 보이는지 궁금해 했다. 

조프리와 마가에리가 서로 어울리는 한 쌍의 백마를 타고 알현실에 들어섰다. 시동들이 그들 앞을 뛰어다니며 말발굽 밑에 장미 이파리를 뿌려 댔다. 왕과 왕비도 만찬을 위해 의복을 갈아입었다. 조프리는 줄무늬가 난 흑색과 심홍색의 바지와, 검은 새틴 소매가 달리고 마노 단추가 박힌 금사(金絲) 더블렛을 입었다. 마가에리는 셉트에서 입었던 얌전한 가운을 벗고 몸에 꽉 끼며 어깨와 작은 젖가슴의 윗부분을 드러낸 연두색 새마이트 드레스를 입었다. 묶이지 않은 그녀의 부드러운 갈색 머리칼이 하얀 어깨를 지나 등을 덮고 거의 허리까지 흘러내렸다. 이마에는 가느다란 금관을 썼다. 그녀는 수줍고 귀여운 미소를 머금고 있었다. '아름다운 소녀군,' 티리온이 생각했다. '그리고 조카 놈한테는 과분한 배필이야.' 

철왕좌가 드리운 그림자 밑에 바라테온가 황금색과 라니스터가 심홍색, 그리고 티렐가 초록색의 기다란 비단 리본을 걸쳐 놓은 주인공의 좌석으로 킹스가드들이 그들을 인도했다. 세르세이가 마가에리를 껴안고 뺨에 입을 맞추었다. 로드 티윈도 똑같이 했고, 란셀과 서 케반이 그 뒤를 따랐다. 조프리도 장인과 새로 생긴 처남들 로라스와 가랜으로부터 정겨운 입맞춤을 받았다. 아무도 티리온을 키스하지 않았다. 왕과 왕비가 자리에 앉자 하이 셉톤이 일어나 기도하기 시작했다. '적어도 저 사람은 전에 있던 자처럼 질질 오래 끌지는 않지,'라며 티리온이 자위했다. 

그와 산사는 왕으로부터 오른쪽으로 멀리 떨어져 서 가랜 티렐과 레이디 레오네트 부부 옆의 좌석을 배정받았다. 십여 명이 넘는 사람들이 티리온보다 더 조프리와 가까이 앉아있었다. 그건 그가 바로 얼마 전까지만 해도 왕의 핸드였음을 감안했을 때 더 과민한 사람이라면 일종의 모욕이라 받아들일 만한 대우였다. 그러나 티리온은 그와 왕 사이에 백 명이 자리했으면 더더욱 기뻐했을 것이다. 

"술잔을 채우시오!" 신들에게 비는 기도가 끝나자 조프리가 선언했다. 그의 시동이 로드 티렐이 아침에 선사했던 황금 술잔에 짙은 아보르산 적포도주 한 병을 전부 쏟아 부었다. 왕은 두 팔로 잔을 들어올려야 했다. "나의 아내, 왕비를 위하여!" 

"마가에리!" 하객들이 외쳐댔다. "마가에리! 마가에리! 왕비를 위하여!" 술잔 천여 개가 부딪히며 울리는 소리와 함께 만찬이 본격적으로 시작되었다. 티리온 라니스터도 다른 이들과 같이 술을 들이키며, 그 첫 번째 건배에 잔을 비워버리고 자리에 앉자마자 즉시 잔을 채우도록 신호했다. 

첫 번째로 나온 요리는 금빛 접시에 담긴 버터 바른 달팽이와 크림 버섯 수프였다. 티리온은 아침 식사에 거의 입대지 않았고 이미 술에 취한 상태라 시장기를 느끼고 있었다. 그가 재빨리 요리를 먹어치웠다. '하나가 끝나고 이제 일흔 여섯 가지가 남았군. 도성에는 아직도 아이들이 굶주리고 무 한 덩이 때문에 살인도 불사할 사람들이 있는데, 일흔 일곱 가지 요리라니. 그들이 지금 우릴 볼 수 있다면 티렐 가문이 그렇게 마음에 들지 않을 거다.' 

산사는 수프를 한 숟갈 맛보고는 접시를 밀어냈다. "입에 맞지 않소, 부인?" 티리온이 물었다. 

"앞으로 많이 나오잖아요, 여보. 전 배가 작거든요." 그녀가 안절부절 머리를 만지작거리며 조프리가 티렐가의 왕비와 함께 앉아 있는 식탁을 쳐다보았다. 

'설마 자신이 마가에리의 자리에 있기를 바라는 건가?' 티리온이 얼굴을 찌푸렸다. '어린 아이라도 그보다는 더 지각이 있을 것이다.' 기분을 바꾸고 싶어 그가 시선을 돌렸지만 어디를 보아도 여자들이, 다른 사내들의 아름답고 어여쁘고 행복한 여인들이 눈에 뜨일 뿐이었다. 마가에리는 물론 조프리와 함께 커다란 일곱 면의 술잔에서 술을 마시며 사랑스럽게 웃고 있었다. 아직도 도도한 모습으로 메이스 티렐 옆에 앉아 있는 은발 머리의 기품이 있는 그녀의 어머니 레이디 알레리. 새처럼 화려한 왕비의 어린 세 사촌들. 짙은 갈색 머리칼에 커다랗고 농염한 검은 눈이 돋보이는 로드 메리웨더의 미르인(人) 아내. 도르네인들 사이에 앉아 (세르세이는 그들을 상단 바로 밑에 배치한 상석에 따로 앉히고 티렐가로부터 홀의 너비가 허락하는 대로 가능한 멀리 떨어뜨려 놓았다) 붉은 독사가 한 말을 듣고 폭소를 터뜨리는 엘라리아 샌드. 

그리고 왼쪽으로 세 번째 탁자의 맨 끝에 앉은 여인이 특히 눈에 띄었다... 임신한 배가 커다랗게 부른, 어느 포소웨이 가문 사람의 부인이라고 생각되는 여인이었다. 커다란 배는 그녀의 섬세한 아름다움을 전혀 감소하지 못했고, 그녀의 왕성한 식욕과 즐거움 또한 줄어들지 않았다. 티리온은 남편이 자신의 접시에서 고기를 한 점 한 점 집어 그녀를 먹이는 모습을 보았다. 그들은 같은 잔에서 술을 마셨고, 자주 입을 맞추었다. 그리고 그럴 때마다 남편의 손이 부드럽고 다정하게 그녀의 배를 쓰다듬었다. 

그는 지금 만약 그가 몸을 기대고 산사의 입을 맞춘다면 그녀가 어떤 반응을 보일까 하고 궁금해 했다. '아마 움찔하며 몸을 돌리겠지.' 아니면 마음을 굳게 먹고 충실하게 견디어 낼지도 모른다. '이 나의 아내라는 여인은, 충실함을 빼면 아무것도 아니다.' 만약 그가 오늘밤 그녀의 순결을 빼앗겠다고 말한다면 그 또한 충실하게 견디어 내며, 필요 이상의 눈물을 흘리지도 않을 것이다. 

그는 계속 술잔을 채우게 했다. 그의 잔이 다시 찼을 때는 두 번째 요리로 돼지고기, 나무 열매, 달걀을 넣고 구워낸 파이가 나오는 중이었다. 산사는 단 한 입밖에 먹지 않았고, 그 때 나팔수들이 일곱 가수들 중 첫째의 등장을 알렸다. 

잿빛 수염을 기른 하퍼 헤미시가 "신들과 인간들의 귀를 위하여, 세븐 킹덤에서 한 번도 들린 적이 없는 노래,"를 연주하겠다고 선언했다. 그는 노래를 '로드 렌리의 돌격(Lord Renly's Ride),'이라고 불렀다. 

그의 손가락이 하이 하프의 현을 더듬거리자 감미로운 운율이 알현실에 울려 퍼졌다. "해골의 왕좌에서 죽음의 군주가 살해당한 영주를 내려보았네," 라고 시작한 헤미시는, 조카의 왕권을 찬탈하려 했던 죄를 회개한 렌리가 죽음의 군주를 물리친 후 자신의 형으로부터 왕국을 보호하기 위해 산 자의 땅으로 다시 돌아왔다고 노래했다. 

'고작 이것 때문에 그 가련한 사이먼이 죽 그릇 속에서 최후를 맞이했다는 것인가,' 티리온이 곰곰이 생각했다. 노래가 거의 끝나고 용감한 로드 렌리의 유령이 그가 사랑했던 여인의 얼굴을 마지막으로 훔쳐보려 하이가든으로 날아갔다는 대목에 이르렀을 때는 마가에리 왕비의 눈에 눈물이 가득 고여있었다. "살아있을 적에 렌리 바라테온은 한 번도 잘못을 뉘우친 적이 없어," 임프가 산사에게 말했다, "하지만 내가 감히 예상을 한다면 헤미시가 황금 류트를 받게 될 거야." 

하퍼는 더 잘 알려진 노래도 연주하였다. '황금의 장미'는 물론 티렐가를 위한 곡이었고, '카스타미어에 내리는 비'는 아버지의 기분에 맞추려는 노래였다. '처녀, 어머니와 노파'를 듣고 하이 셉톤이 기뻐했고, '나의 소중한 아내'에 풋풋한 사랑을 가슴에 품은 모든 소녀들이 좋아했으며 그건 몇몇 어린 소년들도 마찬가지였을 것이다. 티리온은 대추와 사과, 오렌지를 넣고 구운 귀리빵과 고구마 튀김을 맛보고 야생 멧돼지의 갈비를 뜯으며 건성으로 노래를 들었다. 

이후 요리와 유희가 차례차례 포도주와 맥주의 홍수에 휩쓸려 풍부하게 쏟아져 나왔다. 헤미시가 물러난 후 몸집이 작고 늙은 곰 한 마리가 북과 피리의 장단에 맞춰 어설픈 춤을 추던 동안 하객들은 잘게 부순 알몬드 가루를 입히고 튀긴 송어를 먹었다. 문보이가 죽말을 타고 식탁 주변을 빙빙 돌며 로드 티렐의 어처구니 없이 뚱뚱한 어릿광대 버터범프스를 쫓았고, 귀족과 귀부인들은 왜가리 구이와, 양파와 치즈 파이를 맛보았다. 펜토스에서 온 곡예사들이 재주를 넘고 물구나무를 서며 맨발로 쟁반을 돌렸으며, 동료의 어깨 위에 올라서 피라미드를 쌓기도 했다. 그들이 묘기를 부리던 동안 동방의 매서운 향료로 끓인 게와, 잘게 썬 양고기를 알몬드유에 넣고 당근, 건포도와 양파와 같이 조리한 스튜가 담긴 나무 접시, 그리고 화덕에서 막 구워내 손가락이 델 정도로 뜨거운 생선 타트가 차례로 나왔다. 

이윽고 나팔수들이 다음 가수의 입장을 알렸다. 주홍색 수염을 기른 티로쉬의 콜리오 키니스라는 가수로, 사이먼이 비웃던 것처럼 억양이 특이했다. 콜리오가 부른 첫 노래는 그가 나름대로 해석한 '용들의 춤'이었는데, 그건 남녀 두 가수가 함께 불러야 제격인 노래였다. 티리온은 꿀과 생강으로 요리한 메추라기 요리를 두 그릇이나 먹고 술도 여러 잔 마시며 노래를 견뎌 냈다. 발리리아의 멸망 당시 죽음에 처한 두 연인들을 노래한 그 슬픈 발라드는 콜리오가 하객들 대다수가 이해하지 못하는 하이 발리리아어(語)로 부르지 않았다면 좌중이 더 즐겼을지도 몰랐다. 그러나 '술집 처녀 베사'의 유쾌한 가사가 다시 청중의 흥을 살렸다. 대추를 속에 넣고 통째로 구워낸 공작새가 깃털이 달린 채 나올 때, 콜리오가 고수(鼓手, drummer)를 한 명 불러내고 로드 티윈에게 깊은 절을 한 다음 '카스타미어에 내리는 비'를 부르기 시작했다. 

'내가 저 노래를 일곱 번이나 다른 식으로 들어야 한다면 플리 보톰으로 내려가서 죽 그릇에 용서를 빌어야겠어' 티리온이 아내를 돌아보았다. "누가 더 마음에 들었소?" 

산사가 그에게 눈을 깜빡거렸다. "네, 여보?" 

"가수들 말이오. 누가 더 마음에 들었소?" 

"죄... 죄송해요, 여보. 전 노래를 듣고 있지 않았어요." 

그녀는 음식에도 입을 대지 않았다. "산사, 무슨 근심 거리가 있소?" 그가 무심결에 물었다가 즉시 후회했다. '가족이 모두 학살당했고 자신은 내게 시집을 왔는데, 무슨 근심 거리가 있냐고 묻다니.' 

"아니여요, 여보." 그녀가 그에게서 고개를 돌리고 문보이가 서 돈토스에게 대추를 던지는 광경이 재미있다는 듯이 쳐다보았지만, 별로 신빙성이 있어보이지 않았다. 

고급 파이로맨서 네 명이 화염의 짐승들을 부려 불타는 발톱으로 서로 할퀴게 할 때 시종들이 쇠고기 국물과 끓인 포도주를 꿀로 가미한 후 수탉 고기와 데친 알몬드를 넣은 블랜디소리 수프 접시를 들고 왔다. 그 뒤를 이어 피리 부는 악사들과 영리한 개들과 칼 삼키는 묘기를 부리는 자들과 함께 버터를 바른 완두콩과 저민 나무 열매, 그리고 사프란과 복숭아 소스에 삶아낸 백조 고기가 나왔다. ("또 백조냐," 전투 전날 밤 누이와 같이 한 저녁 식사를 떠올리며 티리온이 중얼거렸다.) 광대 한 명이 칼과 도끼 여러 개를 공중에 던지고 받는 묘기를 부리던 동안 꼬챙이에 꿰인 피소시지가 지글지글 타는 소리를 내며 식탁에 올라왔다. 티리온은 묘기와 요리의 배치가 제법 교묘하지만 별로 고상한 취미는 아니라고 생각했다. 

나팔수들이 나팔을 불었다. "황금 류트를 받기 위해 노래를 부르러 온," 한 명이 외쳤다, "쿠이의 갈레온을 소개합니다." 

갈레온은 근육이 넘치는 장대한 체구에 검은 수염을 기른 대머리 사내였고, 천둥 같은 목소리가 알현실의 모든 구석구석까지 울렸다. 그는 음악사들을 여섯 명이나 대동하고 나타났다. "명예로우신 영주님과 아름다우신 귀부인 여러분, 전 오늘밤 여러분을 위해 단 한 곡을 부를 것입니다," 그가 선언했다. "이건 블랙워터 전투와, 왕국이 어떻게 구원받았는지를 노래한 곡입니다." 고수가 불길한 북소리를 느릿느릿 울리기 시작했다. 

"밤처럼 새카만 성의 높은 탑에서," 갈레온이 노래를 시작했다, "암흑의 제왕은 음모를 꾸몄다네." 

"그의 머리카락은 검었고 그의 영혼도 검었다네," 음악사들이 일제히 합창했다. 피리 소리가 들리기 시작했다. 

"그는 피의 굶주림과 질투로 배를 채우고, 술잔을 원한으로 가득 채웠다네," 갈레온이 불렀다. "내 형이 한 때 일곱 왕국을 지배했었다, 그가 마귀할멈 아내에게 말했다네. 난 형의 것이었던 왕국을 빼앗아 전부 내 것으로 만들 거야. 형의 아들에게 내 칼맛을 보여줘야지." 

"아들은 금발 머리의 용감한 소년이었다네," 악사들이 합창했고 나무 하프와 바이올린이 연주에 가담했다. 

"내가 언제라도 다시 핸드가 된다면 가장 먼저 가수들의 목부터 매달 거야," 티리온이 소리 높여 말했다. 

옆에 앉은 레이디 레오네트가 낮게 키득이며 웃었고, 서 가랜이 몸을 가까이 기울이고 말했다. "영웅적인 행동은 설령 노래로 찬양되지 않더라도 그 빛이 바래지 않습니다." 

"암흑의 제왕이 졸개들을 모으자 그들은 까마귀떼처럼 몰려들었다네. 그리고 그들은 피를 갈망하며 배에 오르고는..." 

"... 불쌍한 티리온의 코를 베어버렸다네," 티리온이 끝을 맺었다. 

레이디 레오네트가 키득거렸다. "혹시 각하는 가수가 되셔야 했나봐요. 저 갈레온 못지 않게 음을 잘 맞추시는군요." 

"아니오, 부인," 서 가랜이 말했다. "라니스터 각하는 직접 위대한 일을 하실 분이지 그에 대한 노래를 하실 분이 아니요. 이분의 쇠사슬과 와일드파이어가 없었다면 적이 도강했을 것이오. 그리고 티리온님의 야만인들이 로드 스타니스의 척후병 대부분을 죽이지 않았더라면 우린 결코 그를 불시에 급습할 수 없었을 것이오." 

티리온은 그의 말에 더없이 고마운 마음이 들었고, 덕분에 갈레온이 용감한 소년 왕과 그의 어머니인 황금의 여왕에 대해 끝없는 찬양을 해대도 기분을 누그러뜨릴 수 있었다. 

"여왕은 그런 일을 한 적이 없어요," 산사가 불쑥 입을 열었다. 

"절대 노래를 곧이곧대로 믿지 마시오, 부인." 티리온이 시종을 불러 술잔을 다시 채우게 했다. 

곧 높다란 창문으로 보이는 바깥 하늘이 어둑어둑해졌지만 갈레온은 계속 노래를 불렀다. 그의 노래는 일흔 일곱 개의 음절로 이루어졌다고 하지만 마치 천 개도 더 되는 듯한 기분이 들었다. '홀 안에 있는 모든 하객마다 한 음절씩인가.' 마지막 음절 이십여 개가 불리던 동안에는 마냥 술을 들이키며 버섯으로 귀를 막아버리고 싶은 충동을 견디어냈다. 가수가 노래를 마치고 퇴장할 쯤에는 몇몇 술에 취한 하객들이 의도하지 않은 볼거리를 제공하기 시작했다. 거무칙칙한 비단에 화려한 깃털이 달린 로브를 입은 여름의 섬에서 온 무희들이 빙빙 돌며 춤추던 동안 그랜드 마에스터 파이셀은 잠에 곯아떨어졌다. 숙성한 파란 치즈로 속을 채운 사슴 고기가 둥근 접시에 담겨 나왔을 때 로드 로완의 기사가 칼로 도르네인 한 명을 찔러버렸다. 골드클로크들이 둘 다 끌어내어 한 명은 지하 감옥에 처 집어넣고 다른 한 명은 마에스터 발라바르에게 보내 치료를 받게 했다. 

티리온이 계피와 정향, 설탕과 알몬드유로 가미한 돼지고기 요리를 맛보고 있을 때 별안간 조프리 왕이 벌떡 자리에서 일어섰다. "국왕의 마상 기사들을 대령하라!" 그가 손뼉을 치며 술에 만취한 목소리로 외쳤다. 

'저놈은 나보다 더 취했군,' 골드클로크들이 홀 끝의 거대한 문을 여는 것을 보며 티리온이 생각했다. 그가 앉은 자리에서는 나란히 들어오는 두 기수들의 기장을 매단 장창밖에 보이지 않았다. 왕을 향해 중앙의 통로를 내려오는 그들 뒤로 폭소가 파도처럼 터져 나왔다. '조랑말이라도 탔나 보군,'하고 그가 생각했지만... 그 때 그들의 모습이 완전히 시야에 들어왔다. 

마상 기사들은 한 쌍의 난쟁이였다. 한 명은 다리가 길고 아가리를 무겁게 늘어뜨린 흉측한 개를 올라탔다. 다른 이는 커다란 점박이 암퇘지를 타고 있었다. 왜소한 기사들이 안장 위에서 아래 위로 몸을 들썩거릴 때마다 색칠한 나무 갑옷이 딸그락딸그락 소리를 냈다. 그들은 자신보다 더 큰 방패를 맨 채, 장창과 씨름하며 짐승 위에서 뒤뚱거려 사람들의 폭소를 자아냈다. 한 기사는 황금색 갑옷을 걸친 채 검은 수사슴을 칠해놓은 방패를 들었으며, 다른 기사의 갑옷은 잿빛과 흰색이고 방패에는 늑대의 문장이 그려졌다. 그들이 탄 짐승들도 역시 같은 색상의 마갑을 걸쳤다. 

티리온이 상단에서 웃고 있는 얼굴들을 모두 흘긋 쳐다보았다. 조프리는 얼굴이 붉어진 채 숨을 헐떡댔고 토멘은 자리에서 펄쩍펄쩍 뛰며 소리쳤으며, 세르세이는 우아한 웃음을 머금었고 로드 티윈조차도 약간 재미있어 하는 듯한 표정을 지었다. 상석에 자리한 이들 중에는 오직 산사 스타크만이 웃고 있지 않았다. 단지 그것만으로 그녀를 사랑할 수 있었지만, 사실 스타크 소녀의 시선은 마치 자신을 향해 다가오는 우스꽝스러운 기수들의 모습을 보지 못한 듯 먼 곳을 향하고 있었다. 

'난쟁이들을 탓할 수는 없다,' 티리온이 결정했다. '나중에 불러서 저들을 치하하고 은화가 두둑이 든 주머니를 내리겠어. 그리고 내일이 오면 이것을 생각해낸 사람이 누군지 찾아내어 다른 식으로 감사의 표시를 하고 말겠다.' 

난쟁이들이 상단 아래 도달한 뒤 왕에게 경례를 하려 고삐를 잡아 당겼을 때, 늑대 기사가 방패를 떨어뜨렸다. 그가 방패를 주우려 몸을 굽히자 수사슴 기사가 놓친 무거운 장창이 그의 등을 가격했다. 늑대 기사가 돼지 위에서 떨어졌고 그의 장창이 넘어지며 상대의 머리를 쿵하고 때린 뒤 튕겨나갔다. 둘이 서로 얽힌 채 바닥에 나뒹굴었다. 그리고 일어나서는 둘 다 개를 올라타려 했다. 난쟁이들은 마구 고함을 지르며 몸싸움을 하다가 결국 다시 안장 위에 올라타기는 했지만, 서로 상대의 방패를 들고 상대의 짐승에 거꾸로 올라탄 상태였다. 

상황을 정리하는데 얼마간의 시간이 소요되었지만, 마침내 각각 홀의 양끝으로 짐승을 달린 후 선회하여 창시합에 대비했다. 귀족과 귀부인들이 터뜨리는 폭소 속에서 난쟁이들이 쿵하고 꽝하는 소리와 함께 서로 맞부딪혔고, 늑대 기사의 장창이 수사슴 기사의 투구에 작렬하며 머리통을 깨끗이 날려버렸다. 투구가 피를 뿌리며 허공을 날아 로드 자일스의 무릎 위에 떨어졌다. 머리 없는 난쟁이가 양팔을 휘저으며 식탁 주변을 헤맸다. 개들이 짖어대고 여인들이 비명을 질렀으며, 문보이가 놀란 듯 죽말 위에서 위험하게 앞뒤로 휘청였다. 그러나 그 때 로드 자일스가 산산조각난 투구 속에서 물을 뚝뚝 떨어뜨리는 붉은 멜론을 꺼내고 수사슴 기사의 갑옷 속에서 얼굴을 쑥 나타나자, 다시 요란한 웃음 소리가 홀 안을 뒤흔들었다. 웃음 소리가 그치기를 기다린 기사들이 서로 상대의 주변을 돌며 모욕을 퍼붓다가, 또다시 돌격을 위해 반대쪽으로 물러나려 했을 때 개가 기수를 바닥에 내동댕이치고는 암퇘지를 올라탔다. 커다란 돼지가 꽥꽥 비명을 지르던 동안 하객들은 아우성을 치며 웃었고, 수사슴 기사가 늑대 기사를 덮쳐 나무 바지를 끌어내리고 상대의 엉덩이에 요분질을 하기 시작하자 웃음 소리가 더더욱 커졌다. 

"항복하오, 항복하오!" 밑에 깔린 기사가 외쳤다. "자비로우신 기사여, 그 칼을 거두시오!" 

"그러겠소, 그러겠소, 하지만 그대가 자꾸 칼집을 흔드는데 나보고 어떻게 하란 말이오!" 위에 있는 난쟁이가 대답하자 모두 재미있어 했다. 

조프리는 두 콧구멍에서 술을 뿜어대며 웃고 있었다. 그가 숨을 헐떡거리고 두 개의 손잡이가 달린 커다란 술잔을 쓰러뜨릴 뻔하며 자리에서 비틀비틀 일어났다. "챔피언," 그가 소리쳤다. "챔피언이 나왔소!" 왕이 말하는 모습이 보이자 실내의 소요가 점차 가라앉았다. 물론 왕의 칭찬이 있으리라는 것을 기대한 난쟁이들이 서로 떨어졌다. "하지만 진정한 챔피언은 아니오," 조프가 말했다. "진정한 챔피언이라면 모든 도전자를 쓰러뜨릴 테니까." 왕이 식탁 위에 올라섰다. "또 누가 우리의 저 조그만 챔피언에게 도전을 하겠소?" 사악한 웃음을 흘리며 그가 티리온을 향해 돌아섰다. "숙부! 숙부라면 내 왕국의 명예를 지켜줄 수 있겠죠? 가서 저 돼지를 올라타요!" 

웃음 소리가 파도처럼 그를 휩쓸었다. 티리온 라니스터는 자리에서 일어난 기억도, 의자에 올라선 기억도 없었지만 어느새 식탁 위에 서있는 자신을 발견했다. 홀 안은 횃불에 비쳐 흐릿한 비웃는 얼굴들뿐이었다. 그가 얼굴을 일그러뜨리고 세븐 킹덤의 역사상 가장 끔찍한 미소를 지어보였다. "폐하," 그가 불렀다, "제가 돼지를 타겠습니다... 다만 폐하께서 개를 타신다면 말입니다!" 

조프리가 어리둥절해 하며 얼굴을 찌푸렸다. "내가? 난 난쟁이가 아니에요. 왜 나에요?" 

'함정에 그대로 말려들었구나, 조프.' "아, 왜냐하면 이 홀 안에서 제가 승리를 확신하는 상대는 바로 폐하뿐이시기 때문입니다!" 

순간 충격에 잠긴 침묵과 그 뒤를 이어 터져나온 폭소, 그리고 조카의 얼굴에 나타난 분노의 표정. 티리온은 그 중에서 무엇이 더 통쾌한지 말할 수 없었다. 난쟁이는 무척 만족해 하며 식탁에서 뛰어내렸고, 뒤를 돌아보니 조프도 서 오스문드와 서 메린의 부축을 받으며 내려오는 중이었다. 그는 마치 잡아먹을 듯이 노려보는 세르세이의 눈초리를 느끼고 그녀에게 키스를 날려보냈다. 

다시 음악사들이 연주를 시작하자 가까스로 한시름이 놓였다. 난쟁이 마상 기사들이 개와 암퇘지를 이끌고 나갔고 하객들은 다시 접시에 담긴 돼지고기에 시선을 돌렸으며, 티리온은 다시 잔에 술을 따르게 했다. 그러나 별안간 그의 소매를 잡아당기는 서 가랜의 손길이 느껴졌다. "각하, 조심하십시오," 기사가 경고했다. "왕입니다." 

티리온이 자리에 앉은 채 몸을 돌렸다. 테두리에서 술이 넘쳐 흐르는 거대한 황금 결혼 술잔을 두 팔에 든 조프리가 붉게 상기한 얼굴로 비틀거리면서 거의 바로 앞에 와 있었다. "폐하," 그가 막 입을 열었을 때 왕이 술잔을 그의 머리 위에 끼얹었다. 포도주가 붉은 폭포처럼 그의 얼굴에 쏟아져 내렸다. 술은 그의 머리를 적시고 눈을 따끔하게 쏘았으며, 흉터를 자극하고 뺨에서 흘러내리며 새 더블렛의 벨벳에 흠뻑 배어들었다. "맛이 어때, 임프?" 조프리가 비웃었다. 

티리온은 눈이 불 타오르는 것 같았다. 그가 소매의 뒷면으로 얼굴을 닦아내고 눈을 깜빡이며 다시 시각을 되찾으려 했다. "그건 부덕하신 처사입니다, 폐하," 서 가랜이 조용히 말하는 소리가 들렸다. 

"전혀 그렇지 않습니다, 서 가랜." 티리온은 모든 사람의 이목이 집중된 이곳에서 이 일이 더 크게 벌어지는 것을 원하지 않았다. "모든 왕이 하찮은 신하에게 자신의 술잔으로 직접 대접하는 영광을 주는 건 아닙니다. 단지 술을 흘리셔서 안타까울 뿐입니다." 

"흘린 게 아냐," 티리온이 제공한 구실을 받아들이기에는 너무 천박한 조프리가 대답했다. "그리고 당신을 대접하려 했던 것도 아니었어." 

마가에리 왕비가 갑자기 조프리 옆에 나타났다. "저의 소중하신 폐하," 티렐 소녀가 간청했다, "어서 자리로 돌아가시지요, 다른 가수가 기다리고 있습니다." 

"아이센의 알라릭이라오," 지팡이에 몸을 기댄 레이디 올레나 티렐이 손녀딸처럼 술에 흠뻑 젖은 난쟁이를 무시하며 말했다. "난 그가 꼭 '카스타미어에 내리는 비'를 부르기를 기대하고 있다오. 벌써 한 시간이나 지나버려 가사가 어떠한지 잊어버렸지 뭐유." 

"서 아담도 축배를 들고 싶어 한답니다," 마가에리가 말했다. "폐하, 부탁이에요." 

"난 술이 없어," 조프리가 큰 소리로 말했다. "술이 없는데 어떻게 건배를 하란 말이오? 임프 숙부, 숙부가 내게 술을 따르면 되겠네요. 마상 시합을 하지 않겠다니 그러면 내 시종 노릇이나 하라구요." 

"영광입니다." 

"영광 따위를 내리려는 것이 아냐!" 조프리가 괴성을 질렀다. "몸을 숙이고 내 술잔을 들어올려." 티리온이 명을 따라 술잔의 손잡이에 손을 뻗었을 때 조프리가 술잔을 차서 그의 다리 사이로 구르게 했다. "어서 집어! 추한 생김새만큼이나 움직임도 둔한 건가?" 그는 잔을 찾아 식탁 밑으로 기어들어가야 했다. "좋아, 이제 술을 따라." 그가 시녀에게서 건네받은 술병으로 잔에 사분의 삼 정도 차도록 술을 따랐다. "아니, 무릎을 꿇어, 난쟁이야." 무릎을 꿇은 채 티리온이 또다시 술 세례를 받을지 궁금해 하며 무거운 술잔을 들어올렸다. 하지만 조프리는 결혼 술잔을 한 손으로 들어올리고 깊게 마시고는 식탁 위에 내려놓았다. "이제 일어나도 돼요, 숙부." 

일어날 때 다리에 쥐가 나서 다시 한 번 넘어질 뻔했다. 티리온이 의자에 팔을 기대고 간신히 똑바로 섰다. 서 가랜이 그를 부축했다. 조프리가 웃음을 터뜨리고, 세르세이가 뒤를 이었다. 곧 다른 이들도. 누구였는지는 보지 못했지만, 웃음 소리만은 들었다. 

"폐하." 로드 티윈의 목소리는 나무랄 데 없이 냉철했다. "파이가 들어오고 있습니다. 폐하의 검이 필요합니다." 

"파이라고?" 조프리가 왕비의 손을 붙잡았다. "오시오, 부인, 파이를 자를 시간이오." 

희색이 만면한 요리사 여섯 명이 커다란 파이를 실은 수레를 굴리며 천천히 홀 안에 들어오자 하객들이 환호를 지르고 박수를 치며 자리에서 일어나 서로 술잔을 부딪쳤다. 파이는 너비가 2야드나 되었고 딱딱한 거죽은 황금빛에 가까운 갈색으로 익었으며 안에서 끽끽 울고 퍼덕거리는 소리가 들려왔다. 

티리온이 다시 의자에 올라앉았다. 이제 비둘기 한 마리가 그의 머리에 똥을 싸기만 하면 다 끝나는 것인가. 더블렛 속에 스며든 포도주가 속옷까지 완전히 적셔 피부에 축축함이 느껴졌다. 그는 응당 옷을 갈아입어야 했지만 첫날밤의 의식이 치러질 때까지는 아무도 만찬을 떠날 수 없었다. 그가 보기에 남은 요리가 아직도 족히 이, 삼십여 개는 더 되는 듯했다. 

조프리 왕과 그의 왕비가 상단 밑으로 내려가 파이 앞에 섰다. 마가에리가 검을 빼드는 조프의 팔에 손을 얹고 그를 말렸다. "과부의 통곡은 파이를 자르라고 있는 검이 아닙니다." 

"맞소." 조프리가 목청을 높였다. "서 일린, 그대의 검을 가져 오시오!" 

홀의 뒤쪽 그늘진 곳에서 서 일린 파이네가 모습을 드러냈다. '만찬의 유령이로군,' 수척하고 냉혹한 얼굴을 한 왕의 사법관이 성큼성큼 앞으로 오는 모습을 바라보며 티리온이 생각했다. 서 일린이 혀를 잃기 전의 모습을 알기에는 그는 너무 나이가 어렸다. '그 시절에는 달랐을지도 모르지만, 지금 저 침묵은 퀭한 두 눈과 녹슨 사슬 갑옷, 그리고 등에 맨 대검만큼이나 그의 일부가 되어버렸다.' 

서 일린이 왕과 왕비 앞에서 절을 한 다음, 등으로 손을 뻗어 번쩍이는 룬 문자가 새겨진 여섯 피트 길이의 화려한 은빛 장검을 빼들었다. 그가 무릎을 꿇고 칼자루를 조프리에게 향한 채 대검을 바쳤다. 기괴한 웃음을 짓는 해골 형상으로 조각한 드래곤글래스 폼멜의 루비 눈알에서 작은 붉은빛이 반짝였다. 

산사가 자리에서 몸을 움직였다. "저건 무슨 검인가요?" 

티리온의 눈은 아직도 술 때문에 따끔거렸다. 그가 눈을 깜빡이고는 다시 바라보았다. 서 일린의 대검은 아이스처럼 길고 넓었지만, 너무 찬란한 은빛으로 빛났다. 발리리아 강철은 마치 연기가 혼에 깃든 듯한 어떤 어두움이 있었다. 산사가 그의 팔을 붙들었다. "서 일린이 제 아버지의 검에 무슨 짓을 한 건가요?" 

'아이스를 롭 스타크에게 돌려보내야 했어," 티리온이 생각했다. 그가 아버지를 흘긋 쳐다보았지만 로드 티윈은 왕을 주시하는 중이었다. 

조프리와 마가에리가 함께 대검을 들고 은빛 곡선을 그리며 밑으로 내려쳤다. 파이의 껍질이 부서지자 비둘기들이 하얀 깃털을 휘날리며 쏟아져 나와 사방으로 흩어졌고, 창문과 서까래를 향해 날개 쳤다. 하객들에게서 환희에 가득찬 함성 소리가 터져나왔고, 계랑에서는 악사들이 바이올린을 켜고 피리를 불고 쾌활한 곡을 연주하기 시작했다. 조프가 신부를 껴안고 그녀를 빙글빙글 돌리며 흥겨워 했다. 

시종 한 명이 티리온 앞에 뜨거운 비둘기 파이 한 조각을 내려놓고는 레몬 크림 한 숟갈을 위에 뿌렸다. 파이 속에 든 비둘기는 완전히 익혀진 상태였지만 그는 홀 내를 날아다니는 하얀 새들만큼이나 먹고 싶은 생각이 없었다. 산사도 역시 먹고 있지 않았다. "얼굴이 몹시 창백하오, 부인," 티리온이 말했다. "당신을 상쾌한 바람을 쐬어야 하고, 난 세 더블렛이 필요하오." 그가 자리에서 일어나 그녀에게 손을 내밀었다. "자, 따라오시오." 

하지만 그들이 미처 떠나기 전 조프리가 되돌아왔다. "숙부, 어디로 가는 거에요? 당신은 내 시동이잖아요, 잊었어요?" 

"전 새 옷으로 갈아입어야 합니다, 폐하. 잠시 다녀올 수 있도록 허락을 해주시겠습니까?" 

"아니. 난 숙부의 지금 모습이 마음에 들어요. 와서 내 술을 따라요." 

왕의 술잔은 그가 놔둔 식탁 위에 그대로 있었다. 티리온은 술잔을 집으려 다시 의자에 올라서야 했다. 조프리가 잔을 홱 잡아당기고는 꿀꺽꿀꺽 대며 한동안 깊게 들이마셨고, 보랏빛 술이 턱 밑에 흘러내렸다. "여보," 마가에리가 말했다, "우린 자리로 돌아가야 해요. 로드 벅클러가 축배를 들고 싶어해요." 

"내 숙부가 아직 비둘기 파이를 먹지 않았소." 한 손에는 술잔을 든 채 조프가 다른 손을 티리온의 파이에 쑤셔넣었다. "파이를 먹지 않으면 불길해요," 뜨거운 비둘기 고기를 입에 처넣으며 그가 핀잔을 주었다. "봐, 맛있잖아." 껍질 조각을 뱉어내고 쿨룩거리며 그가 다시 한 움큼을 입에 넣었다. "하지만 말랐어. 술을 마시며 먹어야겠어." 조프가 포도주를 한 모금 마시고는 더 격렬하게 기침을 해댔다. "난 숙부가 그 돼지를, 켁, 타는 모습을 보기를, 켁 켁, 원했어요. 난..." 발작적인 기침에 그의 말이 끊겼다. 

마가에리가 걱정스런 눈빛으로 그를 쳐다보았다. "폐하?" 

"그냥, 켁, 파이 때문일 뿐, 아무것도, 켁, 아니오." 조프가 다시 술을 마셨지만, 아니, 마시려 했지만 그가 몸을 홱 하고 숙이며 폭발하듯 기침을 해대자 전부 다시 입에서 쏟아져 나왔다. 그의 안색이 붉게 변하고 있었다. "난, 켁, 숨을 못 쉬겠, 켁 켁 켁 켁..." 그의 손에서 술잔이 떨어지고 짙은 붉은 포도주가 상단을 가로지르며 흘렀다. 

"숨이 막혔어요," 마가에리 왕비가 놀라 외쳤다. 

그녀의 할머니가 옆으로 다가왔다. "저 소년을 어서 도와줘!" 가시의 여왕이 그녀의 몸집보다 열 배는 더 될 듯한 목소리로 비명을 질렀다. "멍청이들아! 모두 그냥 그렇게 서서 입만 벌리고 있을 참이냐? 어서 왕을 도와드려라!" 

서 가랜이 티리온을 옆으로 밀어젖히고 조프리의 등을 후려치기 시작했다. 서 오스문드 케틀블랙이 왕의 목깃을 찢어냈다. 소년의 목에서 높고 날카로운 무시무시한 소리가 새어나왔다. 마치 강물을 갈대 하나로 빨아들이려 할 때 날 듯한 소리였다. 곧 소리가 그쳤지만 그건 더 소름이 끼쳤다. "몸을 뒤집어!" 메이스 티렐이 모두에게, 아무에게나 고래고래 고함을 쳤다. "몸을 뒤집고 발목을 잡아 흔들라구!" 다른 목소리가 외치고 있었다. "물, 물을 먹여!" 하이 셉톤이 큰 목소리로 기도하기 시작했다. 그랜드 마에스터 파이셀이 그가 처소로 돌아가 약병을 가져 올 수 있도록 부축해 줄 사람을 소리쳐 찾았다. 조프리가 목을 할퀴기 시작했고, 손톱에 살이 찢겨나가 피가 흘렀다. 살갗 밑으로 돌처럼 단단한 힘줄이 솟아오른 것이 보였다. 토멘 왕자가 비명을 지르며 울고 있었다. 

'녀석은 죽을 거다,' 티리온이 깨달았다. 주변이 온통 수라장이 되었음에도 그는 이상할 정도로 차분해졌다. 저들은 다시 조프의 등을 두드리고 있었지만 그의 얼굴은 점점 더 흙빛이 되어가고 있었다. 개들이 짖어대고 아이들은 울음을 터뜨렸으며, 사내들은 서로 쓸모없는 말만 외칠 뿐이었다. 하객들은 대부분 자리에서 일어났고 그들 중 일부는 남을 밀치며 더 자세히 보려했으며, 문을 향해 급한 걸음을 옮기며 도망치려는 이들도 있었다. 

서 메린이 왕의 입을 열고 목구멍에 수저를 집어넣었다. 그 때 소년의 눈이 티리온의 눈과 마주쳤다. '눈이 자이메를 닮았어,' 다만 그는 자이메가 저처럼 겁에 질린 모습을 본 적이 없었다. '녀석은 고작 열세 살이야.' 조프리가 깍깍거리며 뭔가 말을 하려 했다. 공포에 질려 허옇게 뜬 눈알이 튀어나왔고, 그가 한 손을 쳐들었다... 그의 숙부에게 손을 내미는 건지, 아니면 손가락질을 하는 것인지... '나의 용서를 비는 것인가, 아니면 내가 자기를 살려줄 수 있다고 생각하는 것인가?' "안 돼애애애," 세르세이가 울부짖었다, "아버지, 저 아이를 살려주세요, 누구라고 도와줘요, 내 아들, 내 아들..." 

티리온은 롭 스타크를 떠올리고 있었다. '지금 생각해보면 내 결혼식이 그나마 양호한 편이었군.' 산사가 어떻게 하고 있는지 보려고 그가 눈길을 돌렸지만, 실내가 너무도 혼란스러워 그녀를 찾을 수 없었다. 그러나 그의 시선은 바닥에 떨어진 채 잊힌 결혼 술잔에 닿았다. 그가 가서 술잔을 집어들었다. 밑에는 아직도 짙은 보랏빛 포도주가 반 인치 정도 남아있었다. 티리온은 잠시 생각을 하다가, 전부 바닥에 쏟아버렸다. 

마가에리 티렐은 할머니의 품에 안긴 채 흐느꼈고, 노부인은, "용감해야 한다, 용감해야 해." 라며 그녀를 다독였다. 음악사들은 거의 다 도망친지 오래였지만 아직도 한 명이 계랑에 남아 피리를 불며 장송곡을 연주하고 있었다. 알현실의 뒷문 주변에서 난투극이 벌어졌고, 사람들이 서로 짓밟으며 먼저 나가려 했다. 서 아담의 골드클로크들이 무력 진압에 들어갔다. 비틀거리면서 토악질을 하고, 눈물을 흘리거나 혹은 하얗게 겁에 질린 하객들이 허둥지둥 밤의 어둠으로 도망치고 있었다. 뒤늦게야 티리온도 그 역시 자리를 뜨는 것이 나으리라는 생각이 들었다. 

세르세이의 비명이 들려왔을 때 그는 모든 것이 끝났음을 깨달았다. 

'난 이곳을 떠야해. 지금 바로.' 대신 그는 그녀를 향해 어기적어기적 걸어갔다. 

누이는 아들의 몸을 부둥켜 안은 채 포도주의 웅덩이 속에 앉아 있었다. 가운이 술에 젖고 찢어졌으며, 얼굴은 밀랍처럼 창백했다. 검은 털의 여윈 개 한 마리가 그녀 곁으로 다가오며 조프리의 시체를 킁킁대었다. "아이는 죽었다, 세르세이," 로드 티윈이 말했다. 위병 한 명이 개를 쫓아낼 때 그가 장갑 낀 손을 딸의 어깨에 얹었다. "이제 아이를 놓거라. 그 아이를 보내줘." 그녀는 듣지 못했다. 그녀의 손가락을 여는 데 킹스가드 두 명의 힘이 필요했고, 그러자 조프리 바라테온 왕의 시신이 힘없이 바닥에 미끄러졌다. 

하이 셉톤이 시체 옆에 무릎꿇었다. "하늘에 계신 아버지시여, 저희 선량한 조프리 왕을 공정히 심판하여 주옵소서,"라고 읊조리며 그가 사자(死者)를 위한 기도를 하기 시작했다. 마가에리 티렐이 울먹이기 시작했고 티리온은 그녀의 어머니 레이디 알레리가 하는 말을 들었다, "그는 목이 메였던 거야, 아가야. 파이가 목에 걸렸어. 너와는 상관이 없는 일이야. 숨이 막혔어. 우리 모두 보았단다." 

"목이 메였던 것이 아니야." 세르세이의 목소리는 서 일린의 검처럼 날카로웠다. "내 아들은 독살당했어." 그녀가 주변에 무력한 모습으로 서있는 백기사(白騎士)들을 바라보았다. "킹스가드, 그대들의 임무를 수행하시오." 

"전하?" 서 로라스가 무엇을 해야할지 몰라하며 되물었다. 

"내 동생을 체포하시오," 그녀가 명령을 내렸다. "저 난쟁이가 이 짓을 저지른 것이오. 그와 그의 아내가. 그들이 내 아들을 죽였소. 그대의 왕을. 그들을 잡으시오! 둘 다 잡으시오!" 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

61장 산사 (SANSA) 




도시의 멀리 저편에서 종이 울리기 시작했다. 

산사는 마치 꿈 속에 있는 듯한 기분이 들었다. "조프리가 죽었어," 혹시 꿈에서 깨어나는지 보려고 그녀가 나무들한테 물어보았다. 

그녀가 알현실을 떠났을 때는 그는 아직 죽지 않았었다. 하지만 무릎을 꿇은 채, 목을 움켜 잡고 살갗을 쥐어뜯으면서 숨을 쉬려 했었다. 그 광경은 보기에 너무도 참혹하였기에, 그녀는 몸을 돌리고 울음을 터뜨리며 도망쳤었다. 레이디 탄다도 같이 도망을 쳤었다. "레이디는 성품이 고우시군요," 그녀가 산사에게 말했다. "자기를 내치고 난쟁이에게 시집보낸 사내를 위해 그런 눈물을 흘릴 처녀는 거의 없을 거에요." 

'성품이 곱대. 내 성품이 곱대.' 산사는 목구멍까지 치밀어오른 발작적인 웃음을 억지로 되삼켰다. 비탄에 잠긴 종소리가 느릿느릿 울리고 있었다. 댕, 댕, 댕. 로버트 왕에게도 같은 식으로 울렸었다. 조프리가 죽었어, 그가 죽었어, 죽었다, 죽어버렸다. 마음은 춤을 추고 싶은데 그녀는 왜 울고 있는 것일까? 이건 기쁨의 눈물인 것일까? 

그녀는 그저껫밤 옷을 숨겨두었던 장소를 찾아냈다. 옆에서 거드는 시녀가 없었기에 가운의 레이스를 푸는데 필요한 것보다 더 많은 시간이 소요되었다. 생각했던 만큼 겁에 질린 상태도 아니었건만 그녀의 손놀림은 이상할 정도로 서툴렀다. "그렇게 젊고 잘생긴 분을 그분의 결혼 만찬 도중에 데려가다니, 신들은 너무 잔인하시군요," 라고 레이디 탄다가 그녀에게 말했었다. 

'신들은 공평한 거에요,' 산사가 생각했다. 롭도 결혼 만찬 도중에 목숨을 잃었다. 그녀는 롭을 위해서 눈물을 흘렸다. '오빠와 마가에리를 위해서.' 두 번 결혼하고 두 번 과부가 돼버린 불쌍한 마가에리. 산사는 소매에서 팔을 빼고 가운을 끌어내린 다음, 몸을 움직여 옷을 벗었다. 그리고 둥그렇게 뭉친 옷을 참나무 줄기 속에 밀어넣고는 그 안에 숨겨놓았던 옷을 꺼내 흔들어 폈다. '따뜻하게 옷을 입으십시오,' 서 돈토스가 말했었다, '그리고 어두운 색깔이어야 합니다.' 그녀는 검은색 옷이 없었기에 대신 두툼한 갈색 양털 드레스를 골랐다. 하지만 옷은 민물 진주로 장식되어 있었다. '외투를 입으면 가려질 거야.' 외투는 짙은 녹색이었고 큰 두건이 달려있었다. 그녀는 머리 위로 드레스를 걸쳐 입고 외투를 둘렀지만 두건은 잠시 쓰지 않았다. 평범하고 튼튼하며, 바닥이 납작하고 앞 부분이 각이 진 신발도 한 켤레 있었다. '신들이 내 기도를 들어주셨어,' 그녀가 생각했다. 기분이 멍하고 꿈을 꾸는 것 같았다. '내 피부가 자기(磁器)로, 상아로, 강철로 변한 것 같아.' 그녀의 두 손은 마치 머리카락을 한 번도 풀어 내린 적이 없는 것처럼 뻣뻣하고 어설프게 움직였다. 잠시 그녀는 헤어네트를 떼는데 거들도록 샤에가 옆에 있기를 바랐다. 

네트를 떼어내자 그녀의 기다란 다갈색 머리칼이 등과 어깨를 가로지르며 출렁거렸다. 그녀의 손가락에서 거미줄처럼 가느다란 은줄이 희미하게 빛을 발했고, 달빛에 비친 보석은 새카맸다. '아샤이의 흑색 자수정.' 하나가 보이지 않았다. 산사가 네트를 들어올려 더 자세히 보았다. 보석이 떨어져 나간 은빛 소켓에 짙은 얼룩이 묻어 있었다. 

별안간 그녀는 공포에 사로잡혔다. 심장이 가슴에 망치질을 해댔고 순간 그녀는 숨을 쉬지 못했다. '내가 왜 이렇게 겁을 먹는 거지, 그냥 자수정일 뿐인데, 아샤이의 흑색 자수정, 그 이상 그 이하도 아니잖아. 아마 느슨하게 달렸었을 거야. 느슨했기 때문에 떨어져 나갔고, 지금쯤 알현실 내 어딘가가 아니면 뜰 바닥에 있겠지, 하지만 그곳에 없다면...' 

서 돈토스는 헤어네트가 마법의 물건이고 그녀를 집으로 데려다 줄 것이라고 말했었다. 그는 오늘밤 조프리의 결혼 만찬에 그녀가 그것을 꼭 입어야 한다고 했다. 손가락 마디 위로 은줄이 팽팽하게 늘어났다. 보석이 있던 구멍을 그녀의 엄지가 앞뒤로 문질렀다. 그녀가 멈추려 했지만 손가락은 그녀의 것이 아닌 듯했다. 마치 이가 빠져나간 자리에 혀가 끌리듯이 엄지가 구멍으로 끌리고 있었다. '어떤 마법이지?' 아주 오래전에는 그녀의 용감한 왕자님이었던 왕이, 지금은 잔인한 왕이 죽었다. 만약 서 돈토스가 헤어네트에 대해 거짓말을 했다면, 나머지도 다 거짓이란 뜻인가? '만약 그가 오지 않으면 어떡하지? 배도, 강에 보트도 없고, 도망도 칠 수 없다면?' 그 때는 그녀에게 무슨 일이 벌어질 것인가? 

그녀는 어렴풋이 나뭇잎이 바스락거리는 소리를 듣고는 은줄 헤어네트를 외투의 주머니에 깊게 쑤셔 넣었다. "거기 누가 있어요?" 그녀가 외쳤다. "누구에요?" 신들의 숲은 어스레하고 어두웠으며, 조프를 무덤으로 인도하는 종소리가 댕 댕 울려 댔다. 

"접니다." 술에 곤드레 만취한 돈토스가 휘청대며 나무들 사이로 나타났다. 그가 그녀의 팔을 잡고 몸을 추슬렀다. "사랑스러운 존쿠일, 내가 왔습니다. 당신의 플로리안이 왔으니, 겁에 떨지 말아요." 

산사가 그의 손길에서 벗어났다. "당신은 내가 꼭 헤어네트를 써야 한다고 말했어요. 헤어네트에 달린... 그 보석들은 무엇인가요?" 

"자수정입니다. 아샤이의 검은 자수정이지요, 아가씨." 

"그건 자수정이 아니에요. 그렇죠? 그렇죠? 당신은 거짓말을 했어요." 

"검은 자수정입니다," 그가 맹세했다. "속에 마법이 들었습니다." 

"속에는 살인이 들어 있었어요!" 

"조용, 조용히 말씀하십시오, 아가씨. 살인이 아닙니다. 그는 비둘기 파이를 먹다가 숨이 막혔어요." 돈토스가 우쭐대며 웃었다. "오, 정말 맛있는 파이였지요. 은과 보석, 그것이 다였습니다, 은과 보석과 마법." 

종은 계속 울렸고, 바람이 불며 '그'가 한 줌의 숨을 쉬려 했을 때 내던 것과 같은 소리를 냈다. "당신이 그를 독살했어요. 당신이 했어요. 내 머리에서 보석을 하나 떼어내고는..." 

"쉿, 그렇게 함부로 말하시면 우린 둘 다 끝장입니다. 난 아무 짓도 안 했어요. 자, 어서 떠나야 합니다, 저들이 아가씨를 찾을 거에요. 당신의 남편이 체포되었습니다." 

"티리온이요?" 그녀가 놀라며 물었다. 

"또 다른 남편이 있습니까? 그 여자는 임프, 난쟁이 숙부가 한 짓이라고 생각하고 있습니다." 돈토스가 그녀의 손을 잡고는 끌어당겼다. "이쪽으로, 빨리 떠나야 해요, 겁먹지 말아요." 

산사는 저항하지 않고 그를 따라갔다. '난 여자들이 질질 우는 것을 절대 견딜 수 없어,'라고 조프가 언젠가 말했었지만, 지금 우는 여자는 그의 어머니뿐이었다. 올드 낸의 옛날 이야기에서는 요정들이 소원을 이루어지게 하는 마법 물건을 만든다고 했다. '난 그가 죽기를 빌었던 것일까?'그녀가 잠시 의아해 했지만 곧 자신은 요정 따위를 믿기에는 너무 나이가 많다는 사실을 상기했다. "티리온이 그를 독살했다고요?" 그녀는 난쟁이 남편이 조카를 증오했다는 사실을 알고 있었다. 정녕 그가 조프리를 죽였을까? '나의 헤어네트에 대해, 흑색 자수정에 대해 알고 있었던 것일까? 그가 조프에게 포도주를 가져다주었었어.' 어떻게 술에 자수정 한 개를 넣는 것만으로 사람의 숨을 막히게 할 수 있다는 거지? '만약 티리온이 한 짓이라면 저들은 나도 한통속이라 생각할 거야,' 그녀가 돌연히 겁을 먹으며 깨달았다. 그럴 수밖에 없지 않은가? 그들은 부부인데다, 조프는 그녀의 아버지를 살해하고 오라비의 죽음을 들먹이며 그녀를 조롱했었다. '한 몸, 한 마음, 한 영혼.' 

"조용히 계십시오, 아가씨," 돈토스가 말했다. "신들의 숲을 벗어나면 그 어떤 소리도 내지 말아야 합니다. 두건을 끌어올리고 얼굴을 가리십시오." 산사는 고개를 끄덕이고 그의 말을 따랐다. 

그는 너무 술에 취해 있어서 때때로 넘어지기 전에 산사의 팔을 잡고 몸을 추스르기도 했다. 도성 내 여기저기서 종소리가 울려퍼졌고 점점 울리는 종의 숫자가 늘어났다. 그녀는 머리를 숙이고 돈토스의 뒤를 바짝 따르며 그늘 속에서 움직였다. 꾸불꾸불한 나선 계단을 내려갈 때 돈토스가 주저앉더니 토악질을 해댔다. '나의 가엾은 플로리안,' 그가 헐렁헐렁한 소매로 입을 닦는 모습을 보며 그녀가 생각했다. 그는 '어두운 색깔의 옷을 입으셔야 합니다,'라고 말했지만, 정작 그 자신은 두건이 달린 갈색 외투 아래로 세 개의 금관이 씌어진 흑색 방패 밑에 붉은색과 분홍색 줄무늬가 횡으로 나있는 홀라드 가문의 문장이 그려진 전포(戰布)를 걸치고 있었다. "왜 그 전포를 입었지요? 조프는 당신이 다시 기사의 복장을 하면 죽이겠다는 명을 내렸잖아요, 그는... 오..." 조프가 내렸던 명령은 더이상 아무 소용이 없었다. 

"전 기사가 되고 싶었습니다. 적어도 이 일을 하는 동안만은." 돈토스가 비틀거리며 일어나더니 그녀의 팔을 붙잡았다. "가시죠. 조용히, 어떤 질문도 하지 마십시오." 

그들은 나선 계단을 내려가 작고 움푹 내려앉은 뜰을 가로질렀다. 서 돈토스가 육중한 문을 밀치고는 촛불을 켰다. 문 뒤에는 기다란 회랑이 있었다. 양쪽 벽에는 거무스름하고 먼지가 가득 앉은 텅 빈 갑주들이 줄지어 서있었고, 비늘 모양의 앞장식이 투구 꼭대기에서 등까지 이어졌다. 그들이 서둘러 지나가자 흔들리는 촛불에 비친 비늘 하나 하나의 그림자들이 기괴하게 늘어나며 뒤틀렸다. '속이 빈 기사들이 용으로 변하고 있어,' 그녀가 생각했다. 

또 다른 계단을 내려가니 쇠로 테두리를 두른 참나무문이 나타났다. "마음을 굳게 가다듬어요, 나의 존쿠일, 이제 거의 다 왔습니다." 돈토스가 빗장을 들어올리고 문을 밀어 젖히자, 산사는 얼굴에 싸늘한 산들바람을 느꼈다. 열두 피트 두께의 벽을 통과하니 어느새 성을 나와 벼랑 위에 서있는 자신을 발견했다. 밑에는 강, 위에는 하늘이 보였고 둘 다 똑같이 새카맸다. 

"우린 절벽을 내려가야 합니다," 서 돈토스가 말했다. "저 밑에 우릴 배까지 태워줄 사람이 기다리고 있습니다." 

"전 떨어질 거에요." 기어오르는 것을 좋아했던 브랜도 떨어졌었다. 

"아니, 안 떨어지십니다. 절벽에는 바위속으로 비밀스런 계단이 패여져 있어요. 여기, 만져보아요, 아가씨." 그는 산사와 같이 무릎을 꿇으며 벼랑 너머로 그녀를 내밀었고, 산사는 손가락으로 더듬다가 절벽 면에 새겨진 홈을 발견했다. "거의 사다리나 마찬가집니다." 

그렇다 해도 밑은 아주 까마득했다. "전 하지 못해요." 

"하셔야만 합니다." 

"다른 길은 없나요?" 

"이것이 유일한 길입니다. 당신처럼 젊고 튼튼한 아가씨라면 그렇게 힘들지 않을 거에요. 단단히 붙잡고 아래를 내려다보지 않는다면 순식간에 밑에 다다를 겁니다." 그의 두 눈이 반짝거렸다. "당신의 가엾은 플로리안은 늙고 뚱뚱한데다 술에 취하기까지 했으니, 나야말로 두려움에 떨어야겠지요. 내가 곧잘 말에서 떨어지던 것이 기억나지요? 우린 처음에 그렇게 만났지요. 내가 취한 상태에서 말에서 떨어지자 조프리가 내 어리석은 머리를 자르려고 했지만, 당신이 날 구해주었습니다. 당신이 날 구해준 거에요, 아가씨." 

'지금 울고 있구나,' 그녀가 깨달았다. "그리고 지금은 당신이 날 구해주었어요." 

"당신이 지금 내려가신다면 그렇지요. 안 가신다면 우린 둘 다 나 때문에 죽는 겁니다." 

'이 사람이었어,' 그녀가 생각했다. '이 사람이 조프리를 죽였어.' 그녀는 자신뿐만이 아니라 돈토스를 위해서라도 절벽을 내려가야 했다. "먼저 내려가세요, 기사님." 만약 그가 정말 떨어진다면, 그녀는 밑에 있다가 위에서 떨어지는 돈토스와 함께 절벽에서 떨어지고 싶지 않았다. 

"아가씨 말씀대로 하지요." 그가 그녀의 볼에 축축한 키스를 남기고는 절벽 너머로 어설프게 다리를 내리고 발길질을 하다가 디딜 곳을 찾아냈다. "내가 내려간 후에 조금 있다가 따라 내려오세요. 꼭 내려오시겠지요? 맹세하십시오." 

"꼭 내려가겠어요," 그녀가 약속했다. 

서 돈토스가 모습을 감췄다. 그가 내려가기 시작하며 숨을 헉헉 몰아쉬는 소리가 들렸다. 산사는 종소리를 들으며 댕 댕 울릴 때마다 수를 세었다. 종이 열번 울리자 그녀가 조심스럽게 벼랑 너머로 몸을 내밀고는 디딜 곳을 찾을 때까지 발로 벽면을 쿡쿡 건드렸다. 위에서 성벽이 육중한 모습을 드러냈고, 순간 산사는 빨리 몸을 일으키고 주방 건물의 따뜻한 그녀의 방으로 되돌아가고 싶다는 생각밖에 들지 않았다. '용감해야 해,' 그녀가 다짐했다. '용감해야 해, 노래에 나오는 여주인공처럼.' 

산사는 감히 밑을 내려다볼 염두를 내지 못했다. 그녀는 시선을 앞의 절벽에 고정시키고 한 걸음 한 걸음 다음에 발을 디딜 곳을 확인하면서 내려갔다. 바위벽은 거칠고 차가웠다. 가끔 손이 미끄러졌고 손을 잡을 곳도 원했던 것만큼 규칙적으로 나있지 않았다. 종소리는 멈추지 않았다. 아직 반도 채 내려가지 않았는데 그녀는 떨리는 두 팔을 느끼며 곧 자신이 떨어질 것이라고 생각했다. '한 계단만 더,' 그녀가 생각했다, '한 계단만 더.' 계속 움직여야 했다. 만약 지금 멈춘다면 다시 움직이지 못할 테고, 새벽에 이르러도 그녀는 공포에 몸이 굳은 채 절벽에 매달려 있을 것이다. '한 계단만 더, 그리고 다시 한 계단.' 

그녀는 자신도 모르게 밑에 다 내려왔다. 그녀는 비틀거리며 땅에 떨어졌고, 심장이 쿵쾅 고동쳤다. 산사가 등을 대고 드러누워 막 기어 내려온 벼랑 위를 올려다보았고, 그러자 머리가 어지럽게 빙빙 돌며 땅을 움켜쥐었다. '내가 해냈어. 떨어지지 않고 해냈어, 절벽을 내려왔으니 이제 집으로 가는 것만 남았어.' 

서 돈토스가 그녀를 일으켜 세웠다. "이쪽으로. 조용히, 조용, 조용." 그는 절벽 밑에 어둡게 드리운 그림자를 따라 나아갔다. 다행히 멀리 가지 않아도 되었다. 강을 따라 오십 야드 정도 내려가니 기슭에 좌초한 뒤 불에 타버린 거대한 군함의 잔해 사이로 조각배 한 척이 숨어 있었고, 그 안에 앉아있는 사내 한 명이 보였다. 돈토스가 절뚝거리는 걸음으로 그에게 다가가 숨을 헐떡이며 물었다. "오스웰?" 

"이름을 부르지 마시오," 사내가 말했다. "배에 올라타시오." 노 위로 등을 구부리고 앉은 사람은 몸이 호리호리한 키 큰 노인이었다. 그는 커다란 매부리코에 백발이 성성한 머리를 길게 기르고 눈가를 두건으로 가렸다. "빨리 올라타시오," 그가 투덜거렸다. "어서 떠나야 하오." 

둘 다 배에 올라타자, 두건을 쓴 노인은 노를 물속에 늘어뜨리고 등을 뒤로 젖히고는 수로를 향해 젓기 시작했다. 뒤에는 아직도 종이 울리며 소년왕의 죽음을 알리고 있었다. 어두운 강에는 그들 외에 아무도 없었다. 

천천하고 꾸준한 규칙적인 노짓과 함께 그들은 침몰한 군함들 위를 지나고, 부러진 돛대와 불에 그을린 선체, 찢어진 돛 사이를 가로지르며 하류로 나아갔다. 천으로 노받이를 감싸 소리를 죽였기에 배는 거의 아무런 소리도 내지 않고 움직였다. 수면 위로 안개가 일어나고 있었다. 산사는 위로 솟아오른 임프의 윈치 탑의 누벽을 보았으나, 거대한 쇠사슬은 물속에 가라앉은 채였고 그들은 사람들 수천 명이 불타 죽었던 곳을 아무 거리낌없이 지나갔다. 육지가 멀어지고 안개가 더 자욱해졌으며, 종소리도 희미해지기 시작했다. 끝내는 불빛도 뒤 어딘가에 남겨져 더 이상 보이지 않았다. 그들은 블랙워터만(灣)에 들어섰고, 세상은 어두운 바닷물과 휘날리는 안개, 그리고 노 위에 등을 굽히고 앉은 말 없는 노인으로 좁혀졌다. "얼마나 더 멀리 가야 하나요?" 그녀가 물었다. 

"입 다무시오." 노잡이는 늙었지만 보기보다 강인했고, 목소리에도 힘이 실려있었다. 그의 얼굴은 어딘가 낯 익은 듯했지만 어째서 그런지 산사는 알 수 없었다. 

"멀지 않습니다." 서 돈토스가 그녀의 손을 자신의 손으로 감싸고는 부드럽게 어루만졌다. "가까운 곳에 당신의 친구가 기다리고 있답니다." 

"입 다무시오!" 노잡이가 다시 으르렁댔다. "물 위에서는 소리가 멀리 퍼진단 말이오, 광대 기사여." 

산사는 부끄러워하며 입술을 깨물고 몸을 웅크린 채 입을 다물었다. 그 후로는 오직 노짓뿐이었다. 

동쪽 하늘에 희미하게 새벽의 빛이 비추기 시작했을 때 산사는 드디어 앞의 어둠 속에서 어렴풋한 형상을 보았다. 그건 돛을 둘둘 말은 채 한 줄의 노만으로 느릿하게 움직이는 무역선 한 척이었다. 가까이 다가갔을 때 그녀는 이물 위에 금관을 쓰고 커다란 조개껍질 나팔을 부는 인어 형상을 한 선수상을 보았다. 누군가 외치는 소리가 들렸고, 겔리의 선체가 천천히 돌았다. 

그들이 뱃전으로 다가오자 위에서 밧줄 사다리를 늘어뜨렸다. 노잡이가 노를 내려놓고는 산사를 일으켜 세웠다. "올라가시오. 올라가, 내가 뒤에서 따라 올라갈 테니." 산사가 고맙다는 인사를 했지만 돌아온 것은 끄응 하는 소리뿐이었다. 밧줄 사다리를 타고 올라가는 일은 절벽을 내려가는 것보다 훨씬 쉬웠다. 노잡이 오스웰이 그녀 뒤를 따라 올라갔고, 서 돈토스는 조각배에 남았다. 

난간 곁에서 기다리고 있던 선원 두 명이 그녀를 갑판 위로 끌어올렸다. 산사는 몸을 떨었다. "추위에 몸을 떠는군," 누가 말하는 소리가 들렸다. 그가 망토를 벗고는 그녀의 어깨를 감쌌다. "자, 이제 좀 났지, 아가씨? 안심해도 돼, 가장 힘든 고비는 다 지났으니까." 

그녀는 목소리의 주인을 알고 있었다. '하지만 베일에 있다고 했는데,' 그녀가 생각했다. 서 로토르 브룬이 횃불을 들고 옆에 서있었다. 

"로드 페트르," 조각배에서 돈토스가 외쳤다. "저들이 날 찾기 전에 어서 되돌아가야 합니다." 

페트르 바엘리시가 난간에 한 손을 얹었다. "하지만 우선 보수부터 받고 싶겠지. 드래곤 금화 일만이었던가?" 

"일만이 맞습니다." 돈토스가 손등으로 입가를 문질렀다. "나으리가 약속하신 금액입니다." 

"서 로토르, 보수를 건네시오." 

로토르 브룬이 횃불을 내렸다. 남자 세 명이 뱃전에 다가서더니 석궁을 치켜들고 화살을 쏘았다. 위를 올려다보던 돈토스의 가슴에 적중한 화살이 전포의 왼쪽 금관을 관통했다. 나머지 두 발은 목과 복부를 꿰뚫었다. 삽시간에 벌어진 일이라 돈토스나 산사가 비명을 지를 겨를도 없었다. 일이 끝나자 로토르 브룬이 시체 위에 횃불을 내던졌다. 겔리가 멀어지기 시작했을 때는 조각배가 맹렬히 타오르고 있었다. 

"당신이 그를 죽였어요." 산사가 난간을 움켜잡고 고개를 돌리고는 욕지기를 했다. 그녀는 라니스터들에게서 도망쳐나와 더 지독한 곳으로 뛰어든 것인가? 

"아가씨," 리틀핑거가 중얼거렸다, "저런 놈 때문에 슬퍼하는 건 낭비라고. 저놈은 술주정뱅이었고, 또 누구의 친구도 아니었어." 

"하지만 절 구해주었어요." 

"저놈은 드래곤 금화 일만이라는 약속에 혹해서 널 팔아넘겼던 거야. 네가 사라진 걸 알면 사람들은 조프리의 죽음에 대해 널 의심하겠지. 골드클로크들이 수색을 하고, 환관 녀석은 돈을 뿌려 댈 터이고. 돈토스는... 뭐, 아가씨도 놈의 말을 들었잖아. 놈은 황금 때문에 널 팔았고, 나중에 그걸 술로 다 마셔버리면 또다시 널 팔아넘길 거야. 금화 한 자루로는 사람의 침묵을 한동안밖에 사지 못하지만, 제대로 쏜 화살 한 발이면 영원토록 침묵하게 할 수 있으니까." 그가 슬프게 미소를 지었다. "녀석은 전부 내가 시킨 대로 했을 뿐이야. 난 감히 드러내놓고 네게 호감을 보일 수 없었지. 네가 조프의 마상 대회에서 그의 목숨을 살려주었다는 이야기를 듣고, 놈이 내 계획에 완벽한 자라는 것을 알아차렸었어." 

산사는 구역질이 났다. "그는 자기가 나의 플로리안이라고 말했어요." 

"혹시 전에 네 아버지가 철왕좌에 앉았던 날 내가 했던 말이 기억나느냐?" 

그 장면이 생생하게 떠올랐다. "당신은 내게 인생이 노래가 아니라고 말했어요. 그리고 언젠가 내가 깊은 슬픔과 함께 그 사실을 깨달을 것이라고 했지요." 산사는 눈에 눈물이 고였지만, 그것이 서 돈토스 홀라드를 위한 것인지, 조프, 아니면 티리온, 혹은 자신을 위한 것인지 그녀도 알지 못했다. "모두가 거짓이란 뜻인가요? 앞으로도 영원토록, 모든 사람들과 모든 것들이?" 

"거의 모두라고 할 수 있지. 물론 너와 나를 제외하고는." 그가 미소를 띠었다. "집으로 가고 싶다면 오늘밤 신들의 숲으로 오시오." 

"그 쪽지... 당신이었나요?" 

"신들의 숲일 수밖에 없었어. 환관 녀석의 작은 새들로부터 안전한 곳은 레드 성 내에는 없었으니까... 난 그것들을 작은 쥐새끼들이라고 부르지만. 신들의 숲에는 벽 대신 나무가 있지. 위에는 천장 대신 하늘이. 돌바닥 대신에 뿌리와 흙과 바위가. 쥐새끼들이 숨어다닐 곳이 없어. 쥐새끼들은 숨지 않으면 사람들이 칼로 꿰버리니까." 로드 페트르가 그녀의 팔짱을 꼈다. "아가씨가 지낼 선실로 안내해 주겠어. 네겐 어제가 아주 길고 고된 날이었겠지. 지금은 매우 지쳤을 거야." 

뒤에 남겨진 작은 조각배는 이미 화염과 연기의 소용돌이에 지나지 않았고, 새벽을 맞이하는 바다의 광활함 속에 거의 모습을 감추었다. 되돌아갈 길은 없었다. 이제 그녀에게 남은 길은 앞으로 나아가는 것뿐. "몹시 피곤해요," 그녀가 시인했다. 

그녀를 갑판 밑으로 인도하며 그가 물었다, "만찬에 대해 말해다오. 여왕은 정말 고심을 했어. 가수, 곡예사, 춤추는 곰... 네 작은 남편께서는 나의 마상 기사 난쟁이들을 마음에 들어 하였느냐?" 

"당신의 난쟁이들이요?" 

"난 브라아보스까지 사람을 보내 그들을 데려온 뒤 결혼식이 열릴 때까지 어느 창녀집에 숨겨놓았었다. 거기에 들어간 비용만큼이나 귀찮기는 했지만. 그러나 난쟁이를 숨기는 일은 생각보다 더 힘들었고, 조프리는... 뭐, 조프는 강가까지 데려가도 앞에서 첨벙거릴 때까지는 그것이 마시는 물이라는 것을 모를, 정말 눈치없는 녀석이었지. 내가 그 작은 비밀을 넌지시 알려주었더니 폐하는, '내가 왜 못생긴 난쟁이들을 내 잔치에서 봐야 하는 거지? 난 난쟁이라면 질색이야.'라고 하더군. 난 그의 어깨를 붙잡고 몰래 속삭여야 했어, '폐하의 숙부는 더더욱 질색일 것입니다.'라고." 

갑판이 발 밑에서 흔들렸고, 산사는 마치 세상 전체가 흔들리는 것 같았다. "저들은 티리온이 조프리를 독살했다고 생각하고 있어요. 서 돈토스는 그가 체포되었다고 말했어요." 

리틀핑거가 미소를 지었다. "과부 신세가 익숙해질 거다, 산사." 

그 생각에 뱃속이 울렁거렸다. 다시는 티리온과 같은 침대를 쓰지 않게 될지도 모른다. 그건 그녀가 바라던 것이었다... 아니었나? 

선실은 천장이 낮고 협소했지만, 좁은 취침용 선반 위에 놓인 깃털 침대와 침대 위에 수북이 쌓인 두꺼운 모피 때문에 안락한 감이 있었다. "조촐하지만 별로 불편하지는 않을 거야." 리틀핑거가 손가락으로 선창 밑에 있는 삼나무 상자를 가리켰다. "저 안에 새 옷들이 있어. 드레스, 속옷가지, 훈훈한 스타킹과 망토 한 벌. 안타깝게도 양모와 리넨뿐이야. 너처럼 아름다운 처녀에게는 너무 허름하지만, 적어도 더 적당한 옷을 구할 때까지는 마르고 깨끗하게 지낼 수 있을 거다." 

'나를 위해 이 모든 준비를 해놓았어.' "전... 전 이해할 수 없어요... 조프리는 당신에게 하렌할을 내리고 트라이덴트의 최고 영주로 임명했는데... 어째서..." 

"어째서 내가 그가 죽기를 바랐느냐고?" 리틀핑거가 어깨를 으쓱해 보였다. "별다른 동기는 없어. 게다가, 난 지금 천 리그나 떨어진 베일에 있는 것으로 돼있지. 항상 상대를 혼란 속에 빠뜨려야 한다. 만약 저들이 네가 누구고 무엇을 원하는지 모른다면, 네가 앞으로 무엇을 할 건지도 예상할 수 없지. 가끔 저들을 가장 당황케 하는 최상의 방법은 어떤 뚜렷한 목적이 없거나 혹은 네게 손해가 가는 행동을 하는 거야. 그걸 기억해라, 산사, 나중에 게임에 참여하게 되면 말이다" 

"게임... 게임이라니요?" 

"유일한 게임이지. 왕좌의 게임이라는." 그가 그녀의 머리칼 한 가닥을 뒤로 쓰다듬었다. "네 어머니와 내가 단순한 친구가 아니었다는 사실을 알아도 될 정도로 넌 나이가 들었다. 한 때는 난 세상에 캐트만 있으면 아무 것도 필요하지 않던 시절이 있었다. 난 감히 우리가 함께 누릴 인생과 그녀가 낳아줄 아이들에 대한 꿈을 꾸기도 했지만... 그녀는 리버런과, 호스터 툴리의 딸이었다. '가족, 의무, 명예,'라더군, 산사. '가족, 의무, 명예'란 말은 내가 절대 그녀를 아내로 맞이할 수 없다는 말이었지. 하지만 그녀는 제일 소중한, 여인이 일생 동안 단 한 번밖에 줄 수 없는 선물을 내게 주었었다. 그런데 어찌 내가 그녀의 딸에게 등을 돌릴 수 있겠느냐? 더 좋은 세상이었다면 넌 에다드 스타크의 자식이 아니라 내 자식이었을지도 모르는데. 나를 지극히 사랑하는 딸... 조프리를 마음에서 지워버려, 아가씨. 돈토스, 티리온도 모두. 아무도 더 이상 널 괴롭히지 못한다. 넌 이제 무사하고, 오직 그것만이 중요할 뿐이야. 넌 나와 안전하게 있고, 배를 타고 집으로 가는 것이다." 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

62장 자이메 (JAIME) 




'왕이 죽었소,' 사람들은 조프리가 그의 국왕이며 동시에 그의 아들이었단 사실을 꿈도 꾸지 못한 채 그에게 이야기했다. 

"임프가 단검으로 그분의 목을 베어버렸소이다," 그들이 하룻밤을 보낸 노변 여관에서 어떤 과일 행상이 공언했다. "그는 큰 황금 술잔으로 왕의 피를 마셨소." 그 사내는 그곳에 있던 다른 이들처럼 거대한 박쥐가 그려진 방패를 들고 수염을 기른 외손의 기사를 알아보지 못했기에, 만약 듣는 이가 누군지 알았더라면 아마 하지 않았을 이야기를 술술 털어놓았다. 

"죽음은 독에 의한 것이라 합디다,"라고 여관 주인은 고집했다, "소년의 얼굴이 마치 자두처럼 시커멓게 변했다더군요." 

"아버지께서 그에게 공정한 심판을 내리시기를,"하고 어느 셉톤이 중얼거렸다. 

"난쟁이의 마누라도 같이 살인을 저질렀던 거요," 로드 로완 휘하의 궁수가 단언했다. "이후 그녀는 펑하고 유황 연기를 내뿜으며 홀에서 자취를 감췄고, 다이어울프의 유령이 턱에서 피를 뚝뚝 흘리며 레드 성 내를 배회하는 것이 목격되었소." 

자이메는 말 없이 자리에 앉아 사람들의 말소리에 빠져들었고, 왼손에 든 맥주잔은 어느새 잊혀버렸다. '조프리. 나의 자식. 나의 장자. 내 아들.' 소년의 얼굴을 떠올리려 했지만 그의 모습은 계속 세르세이로 바뀔 뿐이었다. '그녀는 머리가 흐트러진 채 붉게 충혈된 눈에서 눈물을 흘리고, 비탄에 잠겨 말을 할 때면 입술을 떨겠지. 날 보면 다시 울음을 터뜨리겠지만, 애써 눈물을 숨기려 할 거야.' 누이는 그와 같이 있을 때 외에는 거의 눈물을 보이지 않았다. 그녀는 다른 이들이 자신을 나약하게 여긴다는 생각을 견디지 못했다. 오직 그녀의 쌍둥이 남매에게만 자신의 상처를 보일 뿐. '나를 보며 위안과 복수를 기대하겠지.' 

다음날 일행은 자이메의 재촉에 의해 급하게 말을 달렸다. 그의 아들이 죽었고, 그의 누이가 그를 필요로 하고 있었다. 

날이 어둑어둑 저무는 속에 도시의 망루탑이 앞에서 어두운 모습을 드러내자, 자이메 라니스터는 화평기를 든 네이지의 뒤를 따르던 스틸솅크스 왈톤을 향해 재빨리 말을 달려갔다. 

"이 지독한 악취는 뭐요?" 북부인이 불평했다. 

'죽음이다,'라고 자이메가 생각했지만, 대신 "연기와 땀, 그리고 똥이지. 줄여서 킹스랜딩이라 부르기도 하네. 만약 코가 민감하다면 배신의 냄새도 맡을 수 있을 거야. 자넨 한 번도 도시의 냄새를 맡아본 적이 없는가?"라고 말했다. 

"화이트하버를 맡아본 적은 있소. 이렇게 지독하지는 않았소." 

"화이트하버와 킹스랜딩의 비교는 내 동생 티리온과 서 그레고르 클레가네를 비교하는 것과 같네." 

네이지가 그들을 낮은 언덕 위로 이끌었고, 화평기의 꼬리 일곱 개가 바람에 비틀리며 휘날리고 광을 낸 칠각성(七角星)이 장대 위에서 번쩍번쩍 빛났다. 그는 곧 세르세이와 티리온, 그리고 아버지를 만날 것이다. '내 동생이 과연 내 아들을 죽인 것일까?' 자이메는 그 말을 믿기가 힘들었다. 

그는 이상할 정도로 평안했다. 사람들은 자식이 죽으면 슬픔에 거의 미쳐 버린다는 것을 그도 알고 있었다. 머리카락을 뿌리채 뽑아내며 신들에게 저주를 퍼붓고 피의 복수를 맹세한다는 것 같은. 그런데 그는 어째서 이처럼 거의 아무런 감정도 느끼지 못하는 것일까? '그 아이는 태어나서 죽을 때까지 로버트 바라테온을 아비로 믿었다.' 

자이메는 그가 태어났을 때 그곳에 있기는 했지만, 그건 아기보다는 세르세이를 위해서였다. 그러나 그는 절대 아기를 안지 않았다. "다른 사람들이 무슨 생각을 하겠어?" 산파들이 떠나자 누이가 경고했었다. "이미 조프는 널 너무 많이 닮아버렸어, 그러니 네가 관심을 가져 더 의심스럽게 보일 필요는 없잖아." 자이메는 변변한 저항 한 번 없이 굴복했었다. 소년은 세르세이의 시간과 세르세이의 사랑, 그리고 세르세이의 유방을 과다하게 요구하던 시끄러운 분홍빛 핏덩어리였다. 그는 아기를 기꺼이 로버트에게 양보했다. 

'그리고 이제 그가 죽었다.' 그는 조프가 독에 얼굴이 검게 변한 채 싸늘한 시체가 되어 누워있는 광경을 떠올렸지만, 역시 아무 것도 느끼지 못했다. 사람들이 그를 괴물이라 부르는 말이 옳을지도 모른다. 만약 위에 계신 아버지가 내려와 그의 아들이나 오른손을 돌려주겠다고 한다면, 자이메는 무엇을 선택할지 잘 알고 있었다. 어차피 그는 둘째 아들이 있고, 앞으로 다른 자식을 낳을 수 있는 씨앗도 충분했다. '만약 세르세이가 또 아이를 원한다면 내가 주겠어... 그리고 이번에는 누가 뭐라 하든 내품에 아기를 안겠다.' 로버트는 무덤 속에서 썩는 중이고, 자이메는 거짓말이라면 신물이 났다. 

별안간 그는 말머리를 돌려 브리엔을 찾아 후방으로 달려갔다. '도대체 내가 왜 이런 수고를 하는지 모르겠군. 내가 지금껏 만나본 이들 중 가장 동료로 삼기 싫은 녀석인데.' 계집은 마치 자신이 그들과 같은 일행이 아니라고 선언하는 듯 뒤에 멀찍이 떨어지고 게다가 옆으로 몇 피트 물러난 곳에서 말을 몰아오고 있었다. 그들은 오던 길에 여기저기서 사내들이 입는 튜닉과 외투, 바지와 두건이 달린 망토, 심지어는 낡은 무쇠 흉갑까지 그녀에게 찾아주었다. 그녀는 남장이 더 편해보였지만 어떤 복장도 그녀를 아름다워 보이게 하지는 못할 것이다. '행복해 하는 모습도.' 하렌할에서 빠져나온 뒤 얼마 지나지 않아 그녀의 완고한 옹고집이 다시 모습을 드러냈었다. "내 무기와 갑옷을 돌려줘," 그녀가 고집했다. "오, 물론, 전부 철갑으로 두르게 해주지," 자이메가 대답했다. "투구만큼은 꼭. 우린 모두 네가 입 닥치고 면갑을 닫고 있는다면 더 유쾌할 거야." 

브리엔은 그렇게 했지만, 곧 찌무룩한 모습으로 입을 꾹 다문 그녀는 끊임없이 아첨을 하려 드는 키번만큼이나 자이메의 기분을 거스르기 시작했다. '클레오스 프레이가 그리워지는 날이 올 줄은 생각조차도 하지 못했어, 빌어먹을.' 그는 그녀를 그냥 곰에게 내버려두고 오는 게 났지 않았나 하고 고민하기 시작했다. 

"킹스랜딩이다," 그녀를 찾자 자이메가 큰 소리로 말했다. "우리의 여정이 끝났군, 레이디. 넌 맹세를 지켰고, 날 킹스랜딩까지 온전히 호송해 왔어. 손가락 몇 개와 손 하나가 빠지긴 했지만." 

브리엔의 눈에는 생기가 없었다. "그건 내가 했던 맹세의 반쪽일 뿐이야. 난 레이디 캐틀린께 그분의 따님들을 모두 데려오겠다고 했었어. 최소한 산사라도. 그런데 지금은..." 

'롭 스타크를 만난 적이 한 번도 없는데도, 내가 조프에 대해 느끼는 것보다 더 깊은 비탄에 잠겨있구나.' 혹시 레이디 캐틀린의 죽음을 슬퍼하는 것일지도 모른다. 그들은 브린들우드에 머무를 때 서 버트램 비스버리라는 이름의 기사로부터 그 '소식'을 접했다. 그는 뚱뚱하며 얼굴이 붉었고, 검정과 노랑 바탕 위에 벌통 세 개가 있는 문장을 달았다. 비스버리는 바로 전날 로드 파이퍼의 수하 한 무리가 브린들우드를 지나갔으며, 그들 역시 화평기를 든 채 급히 킹스랜딩으로 가던 중이라고 했다. "젊은 늑대가 죽은 지금 파이퍼는 전쟁을 지속할 이유가 없다고 판단했소. 게다가 아들도 트윈스에 포로로 잡혀 있고." 브리엔은 마치 막 목이 막히기 직전의 암소처럼 입만 멍하니 벌리고 있어서, 자이메가 붉은 결혼식에 대한 이야기를 물어야 했다. 

"모든 대영주에게는 그의 지위를 시기하고 제멋대로 구는 제후들이 꼭 있어," 그가 나중에 브리엔에게 말했다. "내 아버지는 레인과 타르벡 가문이 있었고, 티렐가는 플로렌트 가문이, 호스터 툴리는 왈더 프레이가 있었지. 그런 자들은 오직 힘에 굴복할 뿐이야. 그들이 한순간이라도 약점을 포착할 때면... 영웅의 시대 당시 볼톤 가문은 스타크가 사람들한테서 벗겨낸 살가죽을 망토처럼 둘렀다고 하잖아." 그녀가 너무도 비참해 하는 모습에 자이메는 그녀를 위로하고 싶은 마음이 들기도 했다. 

그날 이후 브리엔은 반 송장과 같았다. 그녀를 "계집"이라 불러도 아무런 반응을 보이지 않았다. '힘을 잃었어.' 여자는 로빈 라이거의 머리 위에 바윗덩이를 떨어뜨리고 연습용 목검으로 곰과 맞서며, 바고 호트의 귀를 물어뜯고 자이메가 지칠 정도로 싸웠지만... 그러나 이제 그녀는 낙심했고, 투지도 사라졌다. "네가 원한다면 타쓰로 돌려보내도록 아버지께 여쭈어 보겠어," 그가 말했다. "혹 네가 이곳에 머무르고 싶다면, 왕궁에 자리를 알아볼 수도 있고." 

"여왕을 모시는 귀부인 같은?" 그녀가 멍하게 물었다. 

자이메는 그 분홍색 새틴 가운을 걸쳤던 그녀의 모습을 떠올리고, 누이가 그러한 귀부인을 보고 무슨 말을 할지 상상하지 않으려 했다. "아니면 도시 경비대의 직책을 맡을 수도..." 

"난 맹세파기자와 살인마들과는 같이 일하지 않을 거야." 

'그렇다면 도대체 왜 검을 배울 생각을 한 거냐?'라고 말할 뻔했지만, 꾹 참았다. "그럼 좋을 대로 해라, 브리엔." 그는 한 손으로 말머리를 돌리고 그녀를 뒤로 했다. 

신들의 문(The Gates of the Gods)은 그들이 도착했을 때 이미 열려 있었지만, 길가에는 사이더와 사과, 건초 더미와 자이메가 지금껏 본 것 중 가장 큰 호박 등을 잔뜩 실은 짐마차 이십 여대가 줄지어 서있었다. 거의 모든 마차마다 호위병이 딸렸다. 어느 작은 귀족의 휘장을 단 병사들과 뻣뻣한 가죽과 갑옷을 걸친 용병들, 그리고 분홍빛 뺨을 한 농부의 아들이 집에서 촉을 불에 달군 창을 들고 옆에 서있는 마차도 있었다. 자이메는 말을 타고 옆을 지나가며 그들 모두에게 미소를 지어보였다. 성문 앞에는 골드클로크들이 마차를 들여보내기 전 마부에게서 돈을 받고 있었다. "이게 뭐요?" 스틸솅크스가 다그쳐 물었다. 

"도시 안에서 물건을 팔려면 세금을 내야 하오. 왕의 핸드와 재무 장관의 명령이오." 

자이메는 짐마차와 수레, 그리고 짐말들의 기다란 행렬을 바라보았다. "그런데도 돈을 내려고 저렇게 줄을 선단 말이지?" 

"전투가 끝났으니 여기서 돈을 꽤 벌 수 있습죠," 가장 가까이 있던 수레에서 제분업자가 쾌활하게 말했다. "지금 도시를 지배하는 건 라니스터 가문입죠, 록의 늙으신 영주 로드 티윈입죠. 그분은 똥 대신 은덩이를 싼다고 하더군요." 

"황금이야," 자이메가 시치미를 떼며 정정했다. "그리고 리틀핑거는 황금봉에서 금화를 찍어내, 내가 맹세하지." 

"지금은 임프가 재무 장관이오," 수문장이 말했다. "적어도 왕을 시해한 혐의로 잡혀들어가기 전까지는 그랬소." 사내가 수상쩍다는 눈초리로 북부인들을 훑어보았다. "당신들은 누구요?" 

"왕의 핸드를 뵈러 온 로드 볼톤의 부하들이오." 

수문장이 화평기를 든 네이지를 흘긋 쳐다보았다. "무릎을 꿇으러 왔단 말이겠지. 당신들이 처음이 아니오. 아무 말썽 일으키지 말고 곧장 성으로 가시오." 그는 팔을 흔들어 그들을 보내고는 다시 짐마차들을 향해 몸을 돌렸다. 

혹시나 킹스랜딩이 죽은 소년 왕을 슬퍼하고 있었다면 자이메는 전혀 알아차리지 못했다. 씨앗의 거리(The Street of Seeds)에서는 누더기 로브를 걸친 거지 형제 한 명이 큰 소리로 조프리의 영혼을 위한 기도를 드렸지만, 행인들은 바람에 밀려 창가에 부딪히는 덧문만큼이나 그를 신경쓰지 않았다. 다른 곳에는 사람들이 평소와 다름없이 북적거렸다. 검은 갑옷을 두른 도시경비대원들, 타트와 빵과 뜨거운 파이를 파는 빵집 소년들, 윗옷을 반쯤 풀어 젖힌 채 창가에서 몸을 드러낸 창녀들, 밤새 쌓인 오물의 냄새를 풍기는 도랑. 그들은 사내 다섯이 죽은 말의 시체를 끌어내던 어느 골목길 앞과, 한 광대가 즐거워하는 어린 아이들과 술 취한 티렐가의 병사들에게 단검 여러 자루를 공중에 던지는 묘기를 보이는 곳을 지나쳐갔다. 

북부인 이백명과 목걸이가 없는 마에스터, 그리고 못생긴 괴물 같은 여자와 함께 낯 익은 거리를 내달리던 동안 자이메는 사람들이 그를 두 번 돌아보지 않는다는 사실을 알아차렸다. 그는 그 사실을 즐겨야 할지 아니면 짜증내야 할지 알지 못했다. "저들은 날 몰라보는군," 구두장이의 광장(The Cobbler's Square)을 가로지를 때 그가 스틸솅크스에게 말했다. 

"당신의 얼굴이 바뀌었고, 문장도 다르오," 북부인이 말했다, "그리고 지금 그들에게는 새로운 킹슬레이어가 생겼소." 

레드 성의 성문은 열려 있었지만 미늘창으로 무장한 골드클로크 십여 명이 길을 막아섰다. 스틸솅크스가 다가오자 그들이 창을 겨누었지만, 자이메는 병사들을 지휘하는 백기사를 알아보았다. "서 메린." 

서 메린 트란트의 축 처진 양눈이 크게 벌어졌다. "서 자이메?" 

"기억하고 있다니 반갑군 그래. 병사들을 옆으로 물러세우시오." 

말이 떨어지기가 무섭게 사람들이 그의 명령을 따르는 건 오랫만의 일이었다. 자이메는 자신이 그것을 얼마나 즐겼는지 잊었었다. 

그들이 외구에서 마주친 두 명의 킹스가드는 자이메가 지난 번 이곳에 있을 때는 흰 망토를 두르고 있지 않았었다. '날 로드커맨더에 앉히고는 나와 상의하지도 않고 동료들을 임명하다니, 과연 세르세이답군.' "누가 내게 새 형제들을 주었군," 그가 말에서 내리며 말했다. 

"저희가 그런 영광을 받았습니다." 흰 갑옷과 비단 망토를 두른 꽃의 기사는 순수함으로 눈부시게 빛나서, 자이메는 그에 비한 자신이 초라하고 값싸게 여겨졌다. 

자이메가 메린 트란트를 돌아보았다. "기사여, 자네는 새 형제들에게 그들의 의무를 가르치는데 소홀했더군." 

"어떤 의무 말씀이십니까?" 메린 트란트가 변명하는 말투로 말했다. 

"왕의 목숨을 보호하는 의무. 내가 이 도시를 떠난 후 국왕을 몇 명이나 잃었나? 두 명인가?" 

그 때 서 발론 스완이 그의 잘린 손목을 보았다. "각하의 손이..." 

자이메가 억지로 미소를 띠었다. "난 이제 왼손으로 싸운다네. 그래야 더 공정한 싸움이 되거든. 내 아버님은 지금 어디에 계신가?" 

"로드 티렐과 오베린 왕자와 함께 솔라에 계십니다." 

'메이스 티렐과 붉은 독사가 같이 빵을 나눠 먹는다고? 갈수록 기묘해지는군.' "여왕 폐하도 그분들과 함께 계신가?" 

"아닙니다, 각하," 서 발론이 대답했다. "그분은 지금 셉트에서, 조프리 왕을 위해 기도를 드리고-" 

"너!" 

자이메는 북부인들이 모두 말에서 내리는 것을 보았고, 그제야 로라스 티렐이 브리엔을 발견했다. 

"서 로라스," 그녀는 고삐를 붙든 채 멍청하게 섰다. 

로라스가 그녀를 향해 성큼성큼 다가갔다. "왜?" 그가 말했다. "내게 말해줘. 그분은 널 친절하게 대하셨고, 무지개 망토도 내려 주셨잖아. 도대체 왜 네가 그분을 살해한 거야?" 

"난 절대 하지 않았어. 난 그분을 위해 목숨도 바쳤을 거야." 

"그렇게 되도록 해주지." 서 로라스가 장검을 빼들었다. 

"내가 아니었어." 

"에몬 쿠이가 죽기 전에 너였다고 맹세했어." 

"그는 천막 밖에 있어서 아무 것도 보지 못했-" 

"천막 안에는 너와 레이디 스타크밖에 없었어. 넌 그 늙은 여자가 단단한 강철을 베었다고 주장하는 거야?" 

"어떤 그림자가 있었어! 나도 그게 얼마나 미친 소린지는 알지만... 난 렌리님이 갑옷을 입는 것을 도와드리고 있었는데, 갑자기 촛불이 꺼지면서 사방으로 피가 튀었어. 레이디 캐틀린은 그것이 스타니스였다고 하셨어. 그의... 그의 그림자라고. 난 내 명예를 걸고, 결코 아무 짓도 하지 않았..." 

"네겐 명예가 없어. 검을 들어라. 난 무기도 없는 널 베었다는 소리는 듣고 싶지 않아." 

자이메가 그들 사이에 끼어들었다. "검을 치워라, 기사." 

서 로라스가 그의 옆을 돌아갔다. "넌 살인자에 겁쟁이이기도 한 거야, 브리엔? 그래서 넌 손에 그분의 피를 묻힌 채 도망쳤던 거야? 검을 들어, 여자야!" 

"그러지 않기를 바라는 게 나을 걸." 자이메가 다시 그의 앞을 막아섰다. "안 그러면 우린 아마 네 시체를 치워야 할지도 모르니까. 계집은 서 그레고르 클레가네 만큼이나 힘이 세다, 물론 그만큼 예쁘지는 않지만." 

"이건 당신이 관여할 일이 아닙니다." 서 로라스가 그를 옆으로 밀었다. 

자이메는 왼손으로 소년을 움켜잡고는 홱 잡아당겼다. "난 킹스가드의 로드커맨더다, 이 건방진 애송이 녀석아. 네가 그 흰 망토를 두르고 있는 한 너의 대장이야. 그 빌어먹을 검을 치워라, 내가 빼앗아서 렌리도 찾지 못했던 곳에 쑤셔 넣기 전에." 

소년이 잠시 머뭇거리자, 서 발론 스완이 재빨리 말했다, "로드커맨더의 명을 따라라, 로라스." 그 때 골드클로크 몇 명이 칼을 빼들었고, 그러자 드레드포트의 병사 몇도 무기를 들었다. '멋지군,' 자이메가 생각했다, '내가 말에서 내리자마자 성 앞뜰에서 학살극이 벌어지려나.' 

서 로라스 티렐이 쾅하고 검을 집어넣었다. 

"자, 그렇게 힘든 일이 아니었지?" 

"전 저 여자의 체포를 바랍니다," 서 로라스가 손가락질했다. "레이디 브리엔, 난 그대를 로드 렌리 바라테온의 살인자로 고발한다." 

"난 제대로 알지 못하지만," 자이메가 말했다, "저 계집에게도 명예는 있다. 적어도 너보다는 더. 그리고 진실을 말하는 것일지도 모르지. 그래, 저 여자가 똑똑하지 못하단 건 나도 인정하지만, 내가 타고온 말이라도 저것보다 더 괜찮은 거짓말을 꾸며낼 수 있을 거야. 하지만 네가 이토록 고집하니... 서 발론, 레이디 브리엔을 감방으로 안내하고 감시병을 두도록. 그리고 내 아버지께서 접견을 허락하실 때까지 기다리는 동안 스틸솅크스와 그의 병사들이 지낼만한 적당한 처소를 찾아놓으시오." 

"알겠습니다, 각하." 

발론 스완과 골드클로크 십여 명에게 끌려가며 자이메를 바라보는 브리엔의 파랗고 커다란 두 눈은 원망으로 가득했다. '넌 차라리 내게 키스를 날려야 해, 계집,'그는 그렇게 말하고 싶었다. 어째서 사람들은 그가 하는 일마다 오해를 하는 것인가? '아에리스. 이 모두 아에리스에서 비롯되었다.' 자이메는 계집한테서 등을 돌리고 뜰을 가로질러 갔다. 

왕궁의 셉트에는 흰 갑옷을 두른 또 다른 기사가 문을 지키고 서있었다. 매부리코에 검은 수염, 그리고 어깨가 넓은 키 큰 남자였다. 그가 자이메를 보고 쓴웃음을 지으며 말했다. "지금 어디로 가려는 생각이지?" 

"셉트 안으로." 자이메가 잘린 손목을 들어 가리켰다. "바로 저곳. 여왕을 만나려고." 

"전하께서는 상(喪)중이시다. 그런데 왜 그분이 너 같은 녀석을 보길 원하신단 것인가?" 

'바로 난 그녀의 연인이고, 살해당한 아들의 아비이기 때문이다,'라고 말하고 싶었다. "도대체 네놈은 누구냐?" 

"킹스가드의 기사이고, 넌 예의를 좀 차려야 할 것이다, 불구 놈아. 아니면 내가 남은 손도 잘라내 아침 죽을 핥게 할 테니까." 

"난 여왕의 남동생이다, 기사." 

백기사는 그 말이 웃긴 듯했다. "아, 탈출해 오셨나 보군요? 게다가 키도 조금 자라신 것 같습니다, 각하?" 

"다른 남동생이야, 얼간아. 그리고 킹스가드의 로드커맨더이기도 하지. 지금 옆으로 물러서지 않으면, 후회하게 될 텐데." 

이번에는 얼간이가 한참 동안 그를 쳐다보았다. "서 자이메... 시군요." 그가 똑바로 섰다. "죄송합니다, 각하. 알아보지 못했습니다. 전 명예롭게도 서 오스문드 케틀블랙이라 합니다." 

'그게 무슨 명예라는 거지?' '난 잠시 누이와 단둘이서 있고 싶소. 셉트 안에 아무도 들이지 마시오, 기사. 혹시 누가 우릴 방해한다면 내 그대의 목을 자르겠소." 

"알았습니다, 각하. 명을 따르겠습니다." 서 오스문드가 문을 열었다. 

세르세이는 어머니의 제단 앞에 무릎을 꿇고 있었다. 조프리의 관대(棺臺)는 새로 죽은 이들을 저승으로 인도하는 이방인 밑에 놓여 있었다. 실내는 향내가 짙었고, 촛불 백 개가 타오르며 백 개의 기도를 보내고 있었다. '아마 조프는 전부 필요할 거야.' 

누이가 등 뒤를 쳐다보았다. "누구인가?" 그녀가 묻고는, 곧 말했다, "자이메?" 눈에 눈물을 그렁그렁하며 그녀가 일어섰다. "정말 너야?" 하지만 그녀는 자이메에게 다가오지 않았다. '한 번도 내게 다가온 적이 없지,' 그가 생각했다. '언제나 내가 오기를 기다렸어. 그녀는 뭐든 허락하지만, 우선 내가 부탁을 해야 한다.' "더 빨리 와야 했어,' 그의 품에 안기며 세르세이가 속삭였다. "왜 더 빨리 와서, 그 아이를 보호하지 않았어? 내 아들을..." 

'우리의 아들.' "난 온힘을 다해 왔어." 그가 포옹을 풀고는 뒤로 한 걸음 물러섰다. "바깥은 아직 전쟁 중이야, 누이." 

"넌 정말 야위었어. 그리고 네 머리카락이, 금발 머리카락이..." 

"머리카락은 다시 자랄 거야." 자이메가 잘린 손목을 들어올렸다. '누이가 봐야만 해.' "이건 자라지 않을 테지만." 

그녀의 눈이 크게 벌어졌다. "스타크들이..." 

"아니. 이건 바고 호트의 짓이야." 

누이는 그 이름을 알지 못했다. "누구?" 

"하렌할의 염소지. 잠시 한동안은." 

세르세이가 조프리의 관대로 시선을 돌렸다. 사람들은 죽은 왕에게 기분 나쁠 정도로 자이메의 것과 비슷한 금빛 갑옷을 입혔다. 투구의 면갑은 닫혀 있었지만, 은은한 촛불에 비친 죽은 소년은 밝고 용감하게 황금빛으로 빛났다. 촛불은 세르세이의 상복을 장식한 붉은 루비들도 돋보이게 했다. 다듬지 않아 흐트러진 머리칼이 그녀의 어깨 위로 흘러내렸다. "그가 죽였어, 자이메. 그가 경고했던 그대로. 언젠가 내가 안도해 하며 행복을 느낄 때 나의 기쁨을 입 속의 재로 만들겠다는 말을 했었어." 

"티리온이 그런 말을 했다고?" 자이메는 줄곧 부인하려 했었다. 신들과 인간의 눈 앞에서, 친족 살인은 국왕 살해보다 더 추악한 범죄였다. '그는 아이가 내 자식임을 알고 있었어. 난 티리온은 사랑했어. 항상 잘 대해주었는데.' 아, 옛적 그때 한 번을 빼고는... 그러나 임프는 그 사건의 진실을 알지 못했다. '혹시 아는 건가?' "그가 왜 조프를 죽였다는 거지?" 

"어떤 창녀 때문에." 그녀가 두 손으로 그의 성한 손을 힘껏 붙잡았다. "그는 내게 그 짓을 할 것이라 말했어. 조프도 알았었고. 그 아이는 죽으며 자신을 살해한 자를 손가락으로 가리켰단 말이야. 우리의 삐뚤어진 작은 괴물 동생을 향해." 그녀가 자이메의 손가락에 입을 맞추었다. "날 위해 그놈을 죽여 줄 거지, 그렇지? 네가 우리 아들의 복수를 해줄 거야." 

자이메가 뒤로 물러섰다. "그는 아직도 내 동생이야." 혹시 그녀가 보지 못했을까 봐 잘린 손목을 그녀의 얼굴 앞에 내밀었다. "그리고 지금 난 누굴 죽일 만한 능력이 없어." 

"넌 다른 손이 있잖아, 안 그래? 난 너더러 하운드와 결투를 해서 이기라는 부탁을 하는 것이 아냐. 티리온은 감옥에 갇혀 있는 난쟁이일 뿐이야. 너라면 경비병들이 옆으로 물러날 거야." 

그 생각에 속이 울렁거렸다. "난 이 일에 대해 더 자세히 알아야겠어. 어떻게 벌어졌는지." 

"알게 될 거야," 세르세이가 약속했다. "재판이 있을 거야. 그놈이 무슨 짓을 했는지 다 듣고 나면, 너도 나처럼 그놈을 죽이고 싶어질 거야." 그녀가 자이메의 얼굴을 어루만졌다. "난 너 없이 어찌할 바를 몰랐어, 자이메. 스타크들이 네 머리를 보낼까 두려워했었지. 그건 절대 견디지 못했을 거야." 그녀가 입을 맞추었다. 입술을 살짝 스친 가벼운 입맞춤이었지만, 세르세이를 끌어안자 그녀의 떨리는 몸이 느껴졌다. "난 너 없이는 완전하지 못해." 

그가 돌려준 입맞춤은 굶주림으로 가득할 뿐, 부드러움은 하나도 없었다. 그녀의 입이 열리며 그의 혀를 받아들였다. "안 돼," 그의 입술이 목으로 내려가자 그녀가 가냘프게 말했다. "여기선 안 돼. 셉톤들이..." 

"셉톤들은 아더에게나 잡혀가라고 해." 그는 다시 세르세이의 입을 맞추고, 그녀가 조용해질 때까지, 신음을 낼 때까지 입맞춤을 퍼부었다. 그러자 자이메는 촛대들을 옆으로 밀쳐내고, 치마와 비단 내의를 위로 올리며 그녀를 어머니의 제단 위로 번쩍 들어올렸다. 그녀가 힘없이 그의 가슴을 두드리며 위험하다고, 무모하다고, 아버지와 셉톤들, 신들의 분노에 대해 속삭였다. 자이메는 아무것도 듣지 못했다. 그는 바지를 벗고 제단 위에 올라가 하얗게 드러난 그녀의 다리를 벌렸다. 한 손이 허벅지를 미끄러지듯 올라가 속옷 속으로 들어갔다. 그것을 찢어내자 그는 세르세이가 하혈 중임을 깨달았지만, 전혀 상관없었다. 

"빨리," 이제 그녀는 속삭이고 있었다. " 빨리, 빨리, 지금, 지금이야, 지금 해줘. 자이메 자이메 자이메." 그녀의 손길이 그를 인도했다. "그래," 그가 밀어넣자 세르세이가 말했다. "자이메, 나의 사랑스러운 자이메, 그래, 그렇게, 좋아, 나와 함께 있어, 이제 돌아온 거야, 돌아왔어, 돌아왔어!" 그녀는 그의 귀에 입을 맞추고 그의 짧고 거친 머리를 쓰다듬었다. 자이메는 그녀의 살 속에 빠져들었다. 그의 심장과 함께 고동치는 세르세이의 심장을, 그리고 그들이 결합한 곳에서 피와 씨앗의 축축함을 느꼈다. 

그러나 그들이 끝나자마자 여왕이 말했다. "날 일으켜. 만약 우리가 이런 상태로 발각된다면..." 

그는 마지못해 하면서 옆으로 몸을 굴리고 그녀를 제단에서 내려놓았다. 하얀 대리석이 피로 얼룩졌다. 자이메는 소매로 깨끗이 닦아내고는 몸을 굽혀 그가 떨어뜨렸던 촛대들을 집어들었다. 다행히도 촛불은 바닥에 떨어지며 전부 꺼졌다. '만약 셉트에 불이 붙었더라도 난 전혀 알아차리지 못했을 거야' 

"이건 어리석은 짓이었어." 세르세이가 가운을 가다듬었다. "아버지가 성에 계신데... 자이메, 우린 조심해야 해." 

"난 조심하는데 신물이 나. 타르가르옌들도 남매끼리 결혼을 했는데, 왜 우리도 그리 하지 않는 거지? 나와 결혼해, 세르세이. 만인 앞에서 네가 원하는 사람은 나라고 밝혀. 우리를 위한 결혼 만찬을 열고, 조프리를 대신할 아들을 만들자." 

그녀가 뒤로 물러섰다. "그건 웃기지 않아." 

"내가 웃는 소리가 들려?" 

"넌 리버런에 정신을 놓고 온 거야?" 그녀의 목소리에는 날카로움이 실려있었다. "토멘의 왕권은 로버트에게서 비롯된 거야, 그건 너도 알잖아." 

"그는 캐스털리 록을 차지하게 될 거야, 그걸로 충분하지 않아? 왕좌는 아버지가 앉으시라고 해. 내가 원하는 건 너뿐이야." 그가 그녀의 뺨을 만지려 했다. 그러나 오랜 습관은 쉽게 죽지 않고, 그가 들어올린 건 오른팔이었다. 

세르세이가 움찔하며 잘린 손목으로부터 물러났다. "안 돼... 이런 말 하지마. 무서워, 자이메. 어리석은 말 하지마. 말 한 마디 잘못하면 우린 모든 걸 잃게 돼. 도대체 무슨 일을 당한 거야?" 

"내 손을 잘라버렸어." 

"아냐, 그것만이 아냐, 넌 변했어." 그녀가 한 걸음 뒤로 물러섰다. "나중에 얘기해. 내일. 감옥에 가둔 산사 스타크의 시녀들을 심문해야 해... 넌 아버지를 뵈러 가." 

"난 널 보러 천 리그나 가로질러 왔고, 오는 길에 나의 가장 소중한 부분을 잃었어. 내게 가라는 말 하지마." 

"가," 그녀가 등을 돌리며 다시 말했다. 

자이메는 바지를 끌어올리고 그녀의 말대로 했다. 피곤했지만 침대를 찾지는 않았다. 지금쯤이면 아버지가 그가 도시에 돌아왔다는 소식을 접했을 것이다. 

핸드의 탑을 지키는 라니스터가의 근위병들은 그를 보는 즉시 알아차렸다. "신들께서 가호를 내리셔서 각하를 돌려 보내주셨군요," 그들 중 한 명이 문을 열며 말했다. 

"신들은 한 것이 없어. 캐틀린 스타크가 날 돌려보냈지. 그녀와, 드레드포트의 영주가." 

그는 계단을 올라가 아무 말 없이 솔라의 문을 열어젖히고, 벽난로 앞에 앉은 아버지를 보았다. 다행히도 로드 티윈은 홀로 있었다. 그는 메이스 티렐이나 붉은 독사에게 아직 그의 잘린 손목을 자랑할 마음이 없었고, 둘이 함께 있다면 더더욱 불편했을 것이다. 

"자이메." 로드 티윈이 마치 아침에 마지막으로 보기라도 한 듯한 말투로 말했다. "로드 볼톤이 네가 온다는 사실을 알렸다. 네가 결혼식까지 도착하기를 바랐다만." 

"도중에 늦어졌습니다." 자이메가 조용히 문을 닫았다. "누이가 힘을 많이 썼다더군요. 일흔 일곱 가지 요리에 국왕의 시해까지, 그런 결혼식은 한 번도 없었죠. 제가 풀려난 사실은 얼마나 오래 아셨습니까?" 

"네가 탈출한지 며칠 지나지 않아 내시가 알려주었다. 난 강 유역으로 사람들을 보내 널 찾게 했지. 그레고르 클레가네, 샘웰 스파이서, 플럼 형제들. 바리스도 은밀하게 소문을 퍼트려놓았다. 우린 네가 자유롭다는 사실을 아는 사람이 적으면 적을 수록 널 뒤쫓는 이들도 적을 것이라 생각했다." 

"바리스가 이것에 대해서도 말하던가요?" 아버지가 잘 볼 수 있도록 벽난로로 가까이 다가갔다. 

로드 티윈이 이 사이로 쉿 소리를 내며 자리에서 일어났다. "누가 저지른 짓이냐?! 만약 레이디 캐틀린이-" 

"레이디 캐틀린은 제 목에 칼을 들이대고 딸들을 돌려보내라는 맹세를 하게 했습니다. 이건 아버지의 염소가 한 짓입니다. 하렌할의 영주, 바고 호트 말입니다!" 

로드 티윈이 분개해 하며 고개를 돌렸다. "이제는 아니다. 서 그레고르가 성을 점령했다. 용병들은 거의 한 명도 남김없이 그들의 대장이었던 자를 버렸고, 성에 남아있던 레이디 웬트의 옛날 하인들 몇 명이 뒷문을 열었다. 클레가네가 '화덕 백 개의 홀(The Hall of a Hundred Hearths)'에서 혼자 있던 호트를 발견했을 때, 그는 상처가 곪아 고열과 통증 때문에 반실성한 상태였었다. 귀에 난 상처였다고 한다." 

자이메는 웃음이 터져 나왔다. '통쾌하군! 그의 귀라니!' 자이메는 어서 브리엔에게 알려주고 싶었지만, 계집은 아마 그만큼 재미있어 하지 않을 것이다. "그놈은 죽었습니까?" 

"곧. 그의 두 손과 발을 잘랐지만, 클레가네는 그가 침을 흘리며 횡설수설하는 것을 재미있게 여긴다더구나." 

자이메의 미소가 시들었다. "그놈의 용감한 동료들은 어찌 되었습니까?" 

"하렌할에 남았던 몇 안 되는 자들은 죽었다. 나머지는 흩어졌고. 아마 항구를 향하고 있거나, 아니면 숲에 숨으려 할 것이다." 그의 눈길이 다시 자이메의 손목을 향했고, 분노에 입가가 굳어졌다. "놈들의 머리를 모두 잘라내겠다. 한 놈도 빠짐없이. 왼손으로 검을 다룰 수 있느냐?" 

'아침에 혼자서 옷을 입는 것도 거의 할 수 없을 정도입니다.' 자이메가 왼손을 들어올렸다. "손가락 네 개에 엄지 한 개, 오른손과 다를 바 없습니다. 검을 못쓸 이유가 없지 않습니까?" 

"좋다." 아버지가 자리에 앉았다. "좋다. 네게 줄 선물이 있다. 네가 돌아올 것을 대비한 것이다. 난 바리스의 말을 들은 후..." 

"만약 새로운 손이 아니라면 조금 있다가 듣겠습니다." 자이메가 아버지 앞의 의자에 앉았다. "조프리는 어떻게 죽었습니까?" 

"독이었다. 그가 음식 조각에 목이 메여 죽은 것처럼 가장하려 했지만, 아이의 목을 열어보니 마에스터들은 식도에서 아무것도 찾지 못했다." 

"세르세이는 티리온이 했다고 주장하더군요." 

"네 동생은 사람들 천 명이 보는 앞에서 왕에게 독이 든 포도주를 바쳤다." 

"그건 좀 멍청한 짓이었군요." 

"난 티리온의 종자를 감금했다. 그의 아내의 시녀들도 역시. 그들이 털어놓을 것이 있는지 알아볼 것이다. 서 아담의 골드클로크들이 스타크 여아를 찾는 중이고, 바리스는 현상금을 내걸었다. 왕의 심판은 집행될 것이다." 

'왕의 심판이라.' "아버지는 친아들을 처형할 생각이십니까?" 

"그는 국왕의 시해와 친족 살인의 혐의를 받고 있다. 만약 죄가 없다면 아무것도 두려워 할 필요가 없다. 우선 우린 그에게 유리하고 불리한 증거를 모두 검토해 보아야 한다." 

'증거라.' 이 거짓말쟁이들의 도시 속에서 자이메는 어떤 증거가 나올지 알 수 있었다. "렌리도 스타니스가 필요로 했을 때 불가사의한 죽임을 당했지요." 

"로드 렌리는 한 호위병에 의해, 타쓰의 어느 여자에게 살해당했다." 

"바로 그 타쓰의 여자 덕에 제가 지금 이곳에 있는 겁니다. 전 서 로라스의 기분을 맞추려 그녀를 감옥에 던져 넣었지만, 그녀가 렌리를 해쳤다는 사실을 믿기보다는 차라리 렌리의 유령이 정말 나타났다는 말을 믿겠습니다. 그러나 스타니스는-" 

"조프리를 죽인 건 독이지, 마법이 아니다." 로드 티윈이 자이메의 잘린 손목을 다시 흘긋 쳐다보았다. "넌 검을 쓰는 손 없이는 킹스가드로 섬길 수가 없다-" 

"할 수 있습니다," 그가 말을 끊었다. "그리고 할 겁니다. 이미 전례가 있습니다. 원하신다면 제가 백서(白書, the White Book)에서 찾아보지요. 불구이던 온몸이던, 킹스가드의 기사는 평생 의무를 수행해야 합니다." 

"그건 세르세이가 서 바리스탄을 고령이라는 이유로 파면했을 때 끝이 났다. 교단에 적당한 선물을 보내면 하이 셉톤이 널 서약에서 풀어줄 것이다. 네 누이가 셀미를 내친 건 어리석은 짓이었지만, 이제 그 아이가 문을 열었으니-" 

"-누가 다시 문을 닫아야겠지요." 자이메가 일어섰다. "전 어떤 귀부인이 제게 똥통을 차내는 일을 당하는 것이 피곤합니다, 아버지. 아무도 제게 킹스가드의 로드커맨더가 되고 싶으냐고 물은 적은 없었지만, 어쨌든 제가 그 자리에 앉게 되었군요. 제겐 의무가 있고-" 

"그렇다." 로드 티윈도 자리에서 일어섰다. "라니스터 가문에 대한 의무가. 넌 캐스털리 록의 후계자이다. 그곳이 네가 있을 곳이야. 토멘이 너의 대자와 종자의 자격으로 동행해야 한다. 그 아이가 라니스터가의 사람으로 자랄 곳은 바로 록이고, 또한 난 그 아이를 제 어미한테서 떼어놓을 생각이다. 세르세이에게는 새 남편을 구해 줄 생각이다. 아마 오베린 마르텔에게 보낼지도. 일단 로드 티렐에게 그 결합이 하이가든에 위협이 되지 않는다고 설득한 다음에. 그리고 너도 결혼할 시기가 지났다. 지금 티렐가는 마가에리를 토멘에게 보내겠다고 고집하지만, 만약 대신 널 내세운다면-" 

"안 됩니다!" 자이메는 더 이상 듣고 있을 수가 없었다. 더는 견디지 못했다. 그는 귀족들과 거짓말, 아버지와 누이, 이 모든 짓거리에 신물이 났다. "안 됩니다. 안 됩니다. 안 됩니다. 안 됩니다. 안 됩니다. 제가 얼마나 안 됩니다 라는 말을 더 해야만 제 말에 귀를 기울이실 겁니까? 오베린 마르텔이라고요?! 그자는 악명이 드높고, 그건 칼에 독을 묻히기 때문만이 아닙니다. 로버트보다 더 많은 사생아들이 있고, 소년들을 침대에 들이기도 합니다. 그리고 아버지가 잠깐이라도 제가 조프리의 과부와 결혼을 할 것이라는 망상을 하신다면..." 

"로드 티렐은 딸이 아직 처녀라고 맹세했다." 

"그녀가 처녀로 죽는다 해도 저와는 상관없는 일입니다. 전 그녀를 원하지 않고, 아버지의 록도 바라지 않습니다!" 

"넌 내 아들이다-" 

"전 킹스가드의 기사입니다. 킹스가드의 로드커맨더라고요! 그리고 제가 오직 그것이기를 바랄 뿐입니다!" 

로드 티윈의 얼굴을 감싼 뻣뻣한 수염이 불빛에 비쳐 금빛으로 빛났다. 목에 핏줄이 솟아올랐지만, 그는 아무 말도 하지 않았다. 그리고 아무 말도 하지 않았다. 그리고 아무 말도 하지 않았다. 

팽팽한 침묵은 자이메가 더 견딜 수 없을 때까지 지속하였다. "아버지..." 그가 입을 열었다. 

"넌 내 아들이 아니다." 로드 티윈이 얼굴을 돌렸다. "넌 네가 킹스가드의 로드커맨더이고, 그것뿐이라고 하지 않았더냐. 좋다, 기사. 가서 임무를 수행하거라." 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

63장 다보스 (DAVOS) 




그들의 목소리는 잿가루와 함께 소용돌이치며 보랏빛 하늘로 올라갔다. "오 주여, 우리를 암흑에서 이끌어주소서. 당신의 빛나는 길을 따를 수 있도록 우리의 가슴을 불로 채워주시옵소서." 

화톳불이 몰려드는 어둠에 대항하여 타올랐고, 하늘거리는 주황빛 불꽃에 휩싸인 거대한 짐승처럼 이십여 피트 길이의 그림자를 뜰에 드리웠다. 드래곤스톤의 성벽 곳곳에는 가고일과 괴수들의 무리가 몸을 뒤척이며 꿈틀거리는 듯했다. 

위에서는 계랑의 아치형 창가에 선 다보스가 밑을 내려다보았다. 그는 멜리산드레가 마치 흔들리는 불꽃을 껴안으려는 듯 두 팔을 들어올리는 모습을 보았다. "를로여," 그녀가 커다랗고 맑은 소리로 외쳤다, "당신은 우리의 눈동자를 밝히는 빛이고, 심장에 타오르는 불꽃이며, 정열을 돋우는 열기입니다. 낮에 우리를 따뜻하게 해주는 태양과, 밤의 어둠으로부터 우릴 지켜주는 별들도 당신의 것입니다." 

"빛의 주인이시여, 저희를 지켜주소서. 밤은 어두우며 공포로 가득합니다." 열정이 가득한 여윈 얼굴의 셀리스 왕비가 답창을 이끌었다. 스타니스 왕이 입을 꾹 다문 채 그녀 곁에 서있었고, 그가 머리를 움직일 때마다 순금 왕관의 촉들이 광채를 뿌렸다. '저들 사이에 있긴 하지만 마음마저 함께하는 건 아니다,' 다보스가 생각했다. 셔린 공주가 그들 사이에 서있었고, 불빛에 비친 얼굴과 목의 잿빛 얼룩이 거의 새카맣게 보였다. 

"빛의 주인이시여, 저희를 보호해주소서," 왕비가 소리쳤다. 다른 이들과 달리 왕은 합창에 참여하지 않았다. 그는 화염을 주시하고 있었다. 다보스는 그가 무엇을 보고 있는지 궁금해 했다. '앞으로 올 전쟁에 대한 또 다른 환상인가? 아니면 좀 더 가까운 곳의?' 

"우리에게 숨을 부여하신 를로여, 당신께 감사 드립니다," 멜리산드레가 노래했다. "우리에게 낮을 주신 를로여, 당신께 감사 드립니다," 셀리스 왕비와 다른 신봉자들이 답창했다. "우릴 보살피는 별들을 주셔서 감사 드립니다. 잔혹한 어둠을 물리치는 화덕과 횃불을 주신 것에 감사 드립니다." 다보스가 보아하니 답창하는 사람들의 수가 전날 밤보다 더 줄은 듯했다. 더 적은 수의 얼굴이 화톳불의 주황색 불빛에 물들어 있었다. 하지만 그 수가 내일도 계속 줄어들 것인가... 아니면 더 늘어날 것인가? 

서 악셀 플로렌트의 목소리가 트럼펫처럼 시끄럽게 울려퍼졌다. 그는 안짱다리에 건장한 체구를 자랑했고, 거대한 괴물의 주황색 혓바닥 같은 불빛이 그의 얼굴을 핥았다. 다보스는 혹시 서 악셀이 나중에 그에게 고마워 할지 궁금해 했다. 다보스와 그의 동료들이 오늘밤 저지를 일은 악셀을 그가 그토록 갈망하던 왕의 핸드의 자리에 앉힐지도 모른다. 

멜리산드레가 부르짖었다, "당신의 가호를 입은 스타니스 왕을 우리에게 주셔서 감사합니다. 그의 순수한 하얀 불꽃 같은 정의로움과, 그가 손에 든 정의의 붉은 검, 그를 따르는 충직한 이들에 품은 사랑에 대해 감사 드립니다. 그를 이끄시고 그를 지켜주소서, 를로여, 그리고 그에게 적들을 쳐부술 힘을 허락해주시옵소서." 

"그에게 힘을 허락해주시옵소서," 셀리스 왕비와 서 악셀, 데반과 다른 이들이 답창했다. "그에게 용기를 허락해주시옵소서. 그에게 지혜를 허락해주시옵소서." 

다보스가 어렸을 때는 셉톤들이 '노파'에게 지혜를, '전사'에게 용기를, 그리로 '대장장이'에게 힘을 빌라고 가르쳤었다. 그러나 지금 그는 '어머니'한테 기도하며 그의 사랑스런 아들 데반을 저 붉은 여인의 악마신으로부터 무사히 지켜달라고 빌었다. 

"로드 다보스? 시작할 때가 된 듯싶습니다." 서 앤드루가 가볍게 그의 팔꿈치를 건드렸다. "각하?" 

그 칭호는 아직도 다보스가 듣기에 어색했지만, 그래도 그는 창가에서 돌아섰다. "그래. 시간이 되었군." 스타니스, 멜리산드레, 그리고 여왕의 심복들은 앞으로 한 시간가량 더 기도를 할 것이다. 매일 해가 질 때마다 붉은 사제들은 화톳불을 피우고 를로에게 막 저문 날에 대해 고마워 했고, 그 다음날에도 태양을 보내 몰려드는 암흑을 물리치게 해달라며 애원했다. '밀수꾼은 반드시 조수(潮水)을 잘 알고 적절한 시기를 포착하는 법을 알아야만 해.' 그동안 무슨 일이 일어났던 간에 결국 다보스는 한 명의 밀수꾼에 불과했다. 그의 잘린 손이 목덜미로 올라가 행운을 건드리려 했지만 그곳에는 아무것도 없었다. 그가 재빨리 손을 내리고 걸음을 조금 더 재촉했다. 

동료들도 보조를 맞추며 그를 따라왔다. 얼굴에 심하게 앓은 홍역의 자국이 남은 나이트송의 서자(庶子)는 무거운 기사도의 분위기를 풍겼다. 떡 벌어진 체구의 서 제랄드 가워는 무뚝뚝하며 머리가 금발이었다. 서 앤드루 이스터몬트는 다른 이들보다 머리 하나가 더 컸고, 짙은 갈색 눈썹에 스페이드 모양의 턱수염을 길렀다. 다들 나름대로 충직한 사람들이라고, 다보스가 생각했다. '하지만 오늘밤 거사를 그르친다면 모두 곧 죽을 사람들이다.' 

"불은 살아있는 것입니다," 그가 화염 속에서 미래를 보는 법을 가르쳐달라고 했을 때 붉은 여인은 그렇게 대답했었다. "언제나 움직이고, 언제나 변화하지요... 마치 당신이 책을 읽으려 할 때 글자들이 춤을 추면서 움직이는 것처럼. 화염 속 너머에서 형상을 보려면 수년간 수련을 해야 하고, 또 그런 형상에서 미래나 현재, 과거의 일을 읽는 법을 배울 때까지는 더 오랜 기간의 수련이 필요합니다. 그럼에도 그건 매우, 매우 힘들지요. 당신 같은 이 해지는 땅의 사람들은 그것을 이해하지 못하더군요." 그때 다보스는 그렇다면 어떻게 서 악셀이 그토록 빨리 그것을 터득했느냐고 물었지만, 그녀는 단지 수수께끼 같은 미소를 지으며 대답할 뿐이었다, "어떤 고양이라도 불 속에서 빨간 생쥐들이 노는 것을 볼 수 있지요." 

다보스는 그것이나 다른 어떤 것도 왕의 수하들에게서 숨기지 않았다. "붉은 여자는 우리의 의도를 미리 간파할지도 모르오," 그가 경고했다. 

"그러면 시작으로 그 여자부터 죽여야겠군요," 피쉬와이프 르위스가 재촉했다. "제가 그녀를 덮칠 만한 적당한 장소를 알고 있습니다, 우리 넷이 날카로운 칼을 들고 기다리다가..." 

"그럼 우린 모두 끝장이오," 다보스가 말했다. "마에스터 크레센도 그녀를 죽이려 했지만, 여자는 즉시 알아차렸지. 아마 화염을 보고 알았을지도. 내 생각에 그녀는 자신의 신변에 대한 위협은 아주 신속히 감지하지만, 분명 모든 것을 미리 알아내지는 못할 것이오. 우리가 아예 그녀를 무시한다면, 그녀의 시선을 피할지도 모르오." 

"몸을 숨기고 몰래 움직이는 짓은 명예롭지 않습니다," 라며, 로드 건서가 멜리산드레의 불에 바쳐지기 전부터 선글래스 가문의 사람이었던 톨리 힐의 서 트리스톤이 반대했다. 

"불에 타 죽는 것은 명예롭소?" 다보스가 그에게 물었다. "당신은 로드 선글래스가 죽는 광경을 보았지. 그것이 당신이 원하는 것이오? 내가 지금 필요한 건 명예로운 사내들이 아니오. 밀수꾼들이 필요하지. 내 뜻을 따르겠소, 안 따르겠소?" 

그들은 다보스를 따랐다. 다행히도, 모두 그의 뜻을 따랐다. 

다보스가 문을 열자 마에스터 필로스가 에드릭 스톰에게 산수를 가르치는 모습이 보였다. 서 앤드루가 뒤에서 가까이 따라 들어왔다. 다른 이들은 계단과 입구 주변에서 망을 보았다. 마에스터가 하던 말을 그쳤다. "그것으로 충분해요, 에드릭." 

갑작스런 침입에 소년이 어리둥절한 표정을 지었다. "로드 다보스, 서 앤드루. 지금 산수를 배우는 중이에요." 

서 앤드루가 미소를 지었다. "난 네 나이였을 때 산수라면 질색이었어, 사촌." 

"전 그렇게 싫지 않아요. 하지만 역사가 가장 좋아요. 재미있는 이야기가 많거든요." 

"에드릭," 마에스터 필로스가 말했다. "어서 가서 외투를 챙겨요. 로드 다보스와 함께 가야 해요." 

"그래요?" 에드릭이 일어섰다. "어디로 가는데요?" 그가 입을 다물며 고집 센 표정을 지었다. "전 빛의 주인에게 기도하러 가지 않을 거에요. 전 아버지처럼 '전사'를 섬겨요." 

"우리도 압니다," 다보스가 말했다. "어서 가시지요, 지체할 시간이 없습니다." 

에드릭이 두건이 달리고 물감을 들이지 않은 두툼한 양털 외투를 걸쳤다. 마에스터 필로스가 외투를 묶는 것을 도와주었고, 두건을 올려 소년의 얼굴을 가렸다. "마에스터도 함께 가시나요?" 소년이 물었다. 

"아닙니다." 필로스가 목에 건 여러 가지 금속의 목걸이에 손을 가져갔다. "제가 있을 곳은 여기 드래곤스톤입니다. 지금은 로드 다보스를 따라가고, 이분의 말씀을 잘 따르세요. 이분이 왕의 핸드라는 것을, 기억하세요. 제가 왕의 핸드가 어떻다고 했지요?" 

"핸드는 왕의 목소리로 말을 해요." 

젊은 마에스터가 미소를 지었다. "그래요. 어서 가세요." 

다보스는 필로스에 대해 확신할 수 없었다. 그가 늙은 크레센의 자리를 차지했기 때문에 반감을 품고 있던 것일지도. 그러나 이제는 그의 용기에 감탄할 뿐이었다. '저 사람 역시 이것에 목숨을 걸었다.' 

서 제랄드 가워가 마에스터의 처소 바깥 계단에서 기다리고 있었다. 에드릭 스톰이 의아한 듯 그를 쳐다보았다. 그들이 계단을 내려갈 때 소년이 물었다, "우리가 어디로 가는 건가요, 로드 다보스?" 

"바닷가로. 배가 한 척 기다리고 있습니다." 

소년이 갑작스레 멈춰섰다. "배라고요?" 

"살라도르 사안의 선단에 속한 배지요. 살라는 저의 절친한 친구입니다." 

"나도 함께 가는 거야, 사촌," 서 앤드루가 그를 안심시켰다. "무서워할 건 아무것도 없어." 

"무섭지 않아요," 에드릭이 성난 소리로 말했다. "단지... 셔린도 같이 가나요?" 

"아닙니다," 다보스가 말했다. "공주님은 여기서 그녀의 부모님과 함께 계셔야 합니다." 

"그러면 가기 전에 그녀를 봐야겠어요," 에드릭이 설명했다. "작별인사를 해야죠. 안 그러면 슬퍼할 거에요." 

'네가 불에 타는 모습을 볼 때보다 슬퍼하지는 않을 거란다.' "시간이 없습니다," 다보스가 말했다. "공주님께는 당신이 그녀를 생각하더라고 제가 말씀드리지요. 그리고 가는 곳에 도착하신 다음에 편지를 쓰실 수도 있습니다." 

소년이 얼굴을 찡그렸다. "제가 꼭 가야 하나요? 어째서 숙부님이 절 드래곤스톤에서 떠나보내려고 하시지요? 제가 그분의 기분을 상하게 했나요? 전 절대 그럴 생각이 없었어요." 소년이 다시 그 고집스런 표정을 지었다. "전 숙부님을 뵙고 싶어요. 스타니스 왕을 뵙고 싶다구요." 

서 앤드루와 서 제랄드가 시선을 교환했다. "그럴 시간이 없어, 사촌," 서 앤드루가 말했다. 

"그분을 뵙고 싶다니까요!" 에드릭이 더 높은 목소리로 졸랐다. 

"그분은 당신을 보고 싶어하지 않으십니다." 다보스는 무슨 말이라도 해서 소년을 계속 움직이게 해야 했다. "전 그분의 핸드이고, 그분의 목소리로 말을 합니다. 제가 꼭 폐하께 돌아가 당신이 그분의 명을 따르지 않는다고 말씀드려야겠습니까? 그분이 얼마나 격노하실지 아십니까? 당신의 숙부님이 격노하시는 모습을 한 번이라도 본 적이 있으십니까?" 그가 장갑을 벗고 스타니스가 네 손가락의 마디를 잘라낸 손을 보여주었다. "전 본 적이 있습니다." 

전부 거짓말이었다. 스타니스 바라테온이 양파의 기사의 손가락 마디를 잘라냈을 때는 정의에 대한 강철같은 신념만이 있었을 뿐, 분노 같은 건 없었다. 그러나 그때 에드릭 스톰은 태어나지 않았고, 그런 사실을 알지 못했다. 그리고 그 협박은 바라는 효과를 냈다. "그렇게 하셔서는 안 되었어요," 라고 소년이 말했지만, 다보스의 손을 잡고 그가 이끄는 대로 순순히 계단을 내려갔다. 

탑의 입구에서 나이트송의 서자가 그들과 합류했다. 일행은 걸음을 재촉해 그늘진 뜰을 가로지르고 얼어붙은 용의 돌꼬리 밑에 위치한 계단을 내려갔다. 후문에는 두 경비병을 밧줄로 꽁꽁 묶어놓은 피쉬와이프 르위스와 오메르 블랙베리가 기다리고 있었다. "배는?" 다보스가 물었다. 

"대기하고 있습니다," 르위스가 말했다. "노잡이는 네 명. 갤리는 곶 바로 너머에 정박중입니다. '미치광이 프렌도스'입니다." 

다보스가 쿡쿡 웃었다. '미치광이의 이름을 딴 배라. 좋아, 아주 적절하군그래.' 살라 역시 해적들의 짓궂은 유머를 지녔다. 

그가 에드릭 스톰 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. "전 이제 당신과 헤어져야 합니다," 그가 말했다. "갤리까지 노를 저어 갈 배가 한 척 있습니다. 그리고는 바다를 건너야 하지요. 당신은 로버트님의 아들이시니, 어떤 일이 일어나더라도 용감하실 거라는 것을 압니다." 

"그러겠어요. 단지..." 소년이 머뭇거렸다. 

"이걸 어떤 모험이라고 생각하십시오, 왕자님." 다보스가 애써 활발하고 쾌활하게 말했다. "당신의 일생 최대의 모험이 시작하는 겁니다. '전사'의 가호가 있기를 빌겠습니다." 

"그리고 '아버지'께서 당신을 공정히 심판하시기를 빌겠어요, 로드 다보스." 소년이 그의 사촌 서 앤드루를 따라 후문을 나갔다. 나이트송의 서자를 제외한 다른 이들이 모두 뒤를 따랐다. ''아버지'가 날 공정히 심판하시기를,' 다보스가 허탈하게 생각했다. 그러나 지금 그가 신경써야 하는 것은 왕의 심판이었다. 

"이 둘은 어찌합니까?" 문을 닫고 빗장을 건 후 서 롤란드가 경비병들을 가리키며 물었다. 

"어느 창고 속에 숨겨놓으시오," 다보스가 말했다. "에드릭님이 무사하게 떠나신 다음에 풀어주시오." 

서자가 가볍게 고개를 끄덕였다. 더 이상 할 말은 없었고, 쉬운 부분은 끝났다. 다보스가 장갑을 끼며 그의 행운이 아직도 있었으면 했다. 그 뼈가 든 주머니를 목에 걸었을 때의 그는 더 용감하고 좋은 남자였었다. 그가 짧아진 손으로 숱이 줄어든 머리카락을 쓰다듬으며 머리를 잘라야 하는 것이 아닌지 고민했다. 왕 앞에서는 단정한 모습을 해야 했다. 

드래곤스톤은 이처럼 어둡고 무시무시하게 보인 적이 없었다. 그는 천천히 걸었고, 발걸음 소리가 검은 벽과 용의 석상들 사이로 메아리쳤다. '이 석룡들이 절대 잠에서 깨어나지 않기를.' 앞에서 스톤 드럼이 웅장한 모습을 드러냈다. 그가 다가가자 문 앞의 경비병들이 교차시킨 창을 풀었다. '양파의 기사 때문이 아니라, 왕의 핸드를 위해서다.' 적어도 다보스는 핸드의 신분으로 들어가는 것이다. 나올 때는 어떤 신분일지 그가 궁금해 했다. '만약 살아나온다면...' 

계단은 기억했던 것보다 더 길고 가팔랐는데, 그건 단지 그가 피곤해서였는지도 모른다. ''어머니'께서는 날 이런 일을 위해 만드신 것이 아니었어.' 그는 너무 빨리 너무 높은 지위에 올라와 버렸고, 정상에 오르니 공기가 너무 희박해 숨이 가빴다. 어렸을 때 그는 부(富)를 꿈꿨지만, 그건 아주 옛적의 일이었다. 이후 나이를 먹은 후에는 기름진 작은 땅과 노년을 보낼 집, 그리고 아들들의 더 나은 삶을 원했다. 옛날 '눈 먼 사생아'는 항상 그에게 똑똑한 밀수꾼은 절대 많은 욕심을 부리지 않고, 또한 다른 이들의 시선을 과다하게 끌지 않는다고 말했었다. '작은 땅과 통나무로 된 지붕, 내 이름 앞에 오는 '서'라는 칭호, 그것으로 만족해야 했는데.' 그가 오늘밤 목숨을 부지한다면 데반을 데리고 다정한 아내 마리아가 있는 '분노의 곶(Cape Wrath)'으로 떠날 것이다. '함께 죽은 아들들을 슬퍼하고 남은 아이들을 정직한 사람들로 키우면서, 왕들에 대한 말은 절대 입 밖에 내지 않겠어.' 

다보스가 들어갔을 때는 '채색 탁자의 방'은 음침하고 아무도 없었다. 왕은 아직도 멜리산드레와 여왕의 심복들과 함께 화톳불 앞에 있을 것이다. 그는 무릎을 꿇고 화덕에 불을 지피며, 둥근 실내에서 한기를 몰아내고 그림자들을 구석진 곳으로 쫓아냈다. 그리고는 창가로 다가가 실내를 돌며 차례차례 묵직한 벨벳 커튼을 젖히고 나무 덧문을 열었다. 소금과 바다의 냄새를 짙게 풍기며 들어온 바람이 그의 평범한 갈색 망토를 잡아당겼다. 

북쪽 창문에 다다르자 그는 잠시 창턱에 몸을 기대고 차가운 밤 공기를 마시며 돛을 올린 '미치광이 프렌도스'의 어렴풋한 모습을 찾아보았지만, 바다는 온통 새카맣고 텅텅 비었을 뿐이었다. '벌써 떠난 건가?' 그는 그랬기를, 배가 소년을 싣고 떠났기를 빌었다. 높게 떠있는 작은 구름 사이로 반달이 들락날락했고, 친숙한 별들의 모습이 보였다. 저기 서쪽으로 항해하는 '갤리'가 보였고, 또 저기는 중앙의 금빛 광채를 둘러싼 네 개의 별로 이루어진 '노파의 등롱(the Crone's Lantern)'이 있었다. '아이스 드래곤'은 구름에 가린 나머지 북쪽을 가리키는 파란 눈동자를 제외하고는 아무것도 보이지 않았다. '하늘이 밀수꾼의 별들로 가득하군.' 저 별들은 오랜 친구들이었다. 다보스는 그것이 행운을 뜻함을 빌었다. 

그러나 그가 하늘에서 성벽으로 시선을 내리자 그런 확신감이 사라졌다. 화톳불 빛에 비친 석룡들의 날개가 거대한 검은 그림자를 드리웠다. 그는 그것들이 차갑고 생명이 없는 조각상에 불과하다고 다짐하려 했다. '한 때는 여기가 저들의 자리였어. 드래곤과 드래곤로드가 있던 곳인, 타르가르옌 가문의 본가.' 고대 발리리아의 핏줄을 계승했던 타르가르옌 가문... 

바람이 한숨을 쉬며 실내를 맴돌자 화덕의 불꽃이 소용돌이치며 휘날렸다. 그는 장작이 부스럭거리며 타는 소리에 귀를 기울였다. 그가 창가에서 몸을 돌리자 그의 길고 마른 그림자가 앞에 가며 채색 탁자 위에 한 자루의 검처럼 드리웠다. 그는 한참동안 그렇게 서서 기다렸다. 그들이 올라오며 장화가 돌계단에 부딪히는 소리가 들렸다. 왕의 목소리가 들렸다. "...는 셋이 아니다," 그가 말하고 있었다. 

"셋은 셋입니다," 멜리산드레의 대답이 들렸다. "제가 맹세합니다, 폐하. 전 그가 죽는 모습을 보고 그의 어미가 울부짖는 소리를 들었습니다." 

"화톳불에서 말인가." 스타니스와 멜리산드레가 함께 문으로 들어왔다. "화염은 속임수로 가득해. 현재와 앞으로 일어날 일, 그리고 일어날지도 모를 일들. 당신은 내게 확실하게 장담하지 못하..." 

"폐하." 다보스가 한 걸음 앞으로 나섰다. "레이디 멜리산드레가 본 것은 사실입니다. 폐하의 조카 조프리는 죽었습니다." 

설령 그가 채색 탁자 앞에 서있는 것을 보고 놀랐더라도 왕은 전혀 그런 기색을 나타내지 않았다. "로드 다보스," 그가 말했다. "그는 내 조카가 아니었네. 수년간 그렇게 믿어왔지만 말이네." 

"결혼식 만찬 도중 음식 조각에 목이 메였다고 합니다," 다보스가 말했다. "독살당했을지도 모른답니다." 

"그가 세 번째입니다," 멜리산드레가 말했다. 

"나도 셀 수 있다, 여자." 스타니스가 탁자를 따라 올드타운과 아보르를 지나고 '방패 군도(Shield islands)'와 맨더 강 어귀 쪽으로 걸어갔다. "이제는 전투보다 결혼식이 더 위험해진 듯하군. 누가 독살한 건가? 밝혀졌는가?" 

"그의 숙부라고 합니다. 임프이지요." 

스타니스가 이를 갈았다. "위험한 사내지. 난 블랙워터에서 그것을 배웠고. 자넨 어떻게 이 보고를 받았는가?" 

"리세네인들은 아직도 킹스랜딩에서 거래를 합니다. 살라도르 사안이 제게 거짓말을 할 이유가 없습니다." 

"그렇긴 하군." 왕이 손으로 탁자의 표면을 쓸었다. "조프리... 기억이 나는군, 언젠가 부엌 고양이가 한 마리 있었는데... 요리사들이 그 고양이에게 음식 찌꺼기와 생선 머리를 즐겨 먹였었지. 그들 중 한 명이 혹시 조프리가 혹시 새끼고양이를 원하는 듯해서 고양이 뱃속에 새끼들이 들어있다고 말했다네. 조프리는 그 말이 사실인지 알아보려 단검으로 그 가련한 것의 배를 갈라버렸어. 새끼고양이들을 있는 것을 보고 그가 아비에게 보이려 가져갔었네. 그것을 본 로버트는 정말 세게 소년을 때려서 난 아이가 죽은 줄 알았었다네." 왕이 왕관을 벗고는 탁자 위에 올려놓았다. "난쟁이든 거머리든, 살해자는 왕국에 커다란 공을 세운 거네. 이제 저들은 내게 사람을 보낼 수밖에 없을 것이야." 

"아닙니다," 멜리산드레가 말했다. "조프리는 동생이 있습니다." 

"토멘." 왕이 마지못해 하며 이름을 말했다. 

"저들은 토멘을 왕으로 옹립하고, 그의 이름으로 통치할 것입니다." 

스타니스가 주먹을 쥐었다. "토멘이 조프리보다 착하기는 하나 역시 같은 근친 상간에서 태어난 아이다. 또 다른 괴물이 될 녀석이지. 왕국을 빨아먹을 또 다른 거머리가. 웨스테로스가 필요한 건 어른의 손길이지 꼬마의 손이 아니다." 

멜리산드레가 가까이 다가섰다. "그들을 구하십시오, 폐하. 제가 석룡들을 깨울 수 있게 허락해주십시오. 세 명은 세 명입니다. 제게 소년을 주십시오." 

"에드릭 스톰입니다," 다보스가 말했다. 

스타니스가 격분하며 그를 돌아보았다. "나도 그 아이의 이름을 알아. 날 질책하지 말게. 나도 자네만큼이나 이짓이 마음에 들지 않지만, 내겐 왕국에 대한 의무가 있어. 나의 의무는..." 그가 다시 멜리산드레를 돌아보았다. "그대는 다른 방도가 없다는 것에 맹세하는가? 그대의 목숨을 걸고 맹세해라, 만약 거짓을 고한 것이라면 내 약속하건데 몸이 산산조각나는 죽음에 처할 것이다." 

"폐하는 아더에 맞서 대적하실 분입니다. 이미 오천 년 전 예언 되었던 분이시지요. 붉은 혜성은 당신의 강림을 알리는 사자(使者)였습니다. 당신은 약속된 왕자시며, 당신이 실패하시면 세계가 같이 멸망합니다." 멜리산드레가 붉은 입술을 벌리고 광채를 뿌리는 루비와 함께 그에게 다가갔다. "소년을 주십시오," 그녀가 속삭였다, "제가 왕국을 드리겠습니다." 

"그러실 수 없습니다," 다보스가 말했다. "에드릭 스톰은 떠났습니다." 

"떠났어?" 스타니스가 홱 몸을 돌렸다. "무슨 말인가, 떠났다니?" 

"그는 리세네의 갤리를 타고 무사히 바다로 떠났습니다." 다보스는 멜리산드레의 희고 갸름한 얼굴을 주시했다. 돌연히 의혹이 떠오르며 잠시 당황해 하는 그녀의 얼굴이 보였다. '모르고 있었다!' 

왕의 눈동자는 얼굴의 움푹하게 패인 곳에 번진 짙은 푸른색의 멍과 같았다. "사생아가 내 허락없이 드래곤스톤에서 보내졌다고? 갤리라고 했나? 만약 그 리세네 해적 놈이 소년을 이용해 황금을 받아낼 수작이라면-" 

"이건 당신의 핸드가 저지른 짓입니다, 폐하." 멜리산드레가 다 안다는 표정으로 다보스를 보았다. "당신이 그를 데려올 겁니다, 각하. 당신은 그렇게 할 거에요." 

"소년은 제 손이 닿지 않는 곳에 있습니다," 다보스가 말했다. "그리고 당신의 손길 역시 벗어났지요, 레이디." 

그녀의 붉은 눈동자가 자신을 쳐다보자 다보스는 불편해졌다. "난 당신을 암흑 속에 버려두었어야 했어요, 기사. 당신은 무슨 짓을 저질렀는지 아나요?" 

"내 의무를 수행했습니다." 

"어떤 이들은 반역이라고도 부르겠지." 스타니스가 창가로 걸어가 밤하늘을 내다보았다. '배를 찾아보려는 건가?' "난 자네를 밑바닥에서 끌어올렸네, 다보스." 화가 나기보다는 더 지친 듯한 목소리로 그가 말했다. "충성이 이토록 바라기 힘든 것이란 말인가?" 

"블랙워터에서 제 아들 넷이 폐하를 위해 목숨을 바쳤습니다. 저도 그랬을 것입니다. 전 언제나 폐하께 충성을 바칠 것입니다." 다보스는 다음으로 할 말에 그의 목숨이 걸려있다는 것을 알고 있었기에, 오랫동안 힘들게 고민했다. "폐하, 폐하께서는 제게 정직한 충언을 하고 신속하게 폐하의 명령을 따르며, 적들로부터 폐하의 왕국을 수호하고, 폐하의 백성을 지키라는 맹세를 하게 하셨습니다. 에드릭 스톰은 폐하의 백성이 아닙니까? 제가 지키겠다고 맹세한 이가 아닙니까? 전 맹세를 지켰습니다. 어찌하여 그것이 반역이 될 수 있습니까?" 

스타니스가 다시 이를 갈았다. "난 절대 이 왕관을 원하지 않았네. 금관은 차갑고 무겁기만 하지만, 내가 왕인 동안은 반드시 이행해야 할 의무가 있네... 만약 백만을 암흑에서 구하기 위해 한 소년을 희생해야 한다면... 희생... 은 결코 쉽지 않다네, 다보스. 그러나 이것이 진정한 희생인가. 그에게 말해주게나, 레이디." 

멜리산드레가 말했다, "아조르 아하이는 그가 사랑한 아내의 심장에서 뿌린 피로 라이트브링어를 담금질했습니다. 만약 암소 천 마리를 가진 사내가 신에게 한 마리를 바친다면 그것은 별것이 아니나, 다른 이가 그가 지닌 전 재산인 유일한 암소를 바친다면..." 

"레이디는 지금 암소에 대한 이야기를 하지만," 다보스가 왕에게 말했다. "전 폐하의 조카이며, 따님의 친구인 한 소년에 대해 말하고 있습니다." 

"권능을 지닌 왕의 피가 몸에 흐르는 왕의 아들입니다," 멜리산드레의 루비가 목에서 붉은 별처럼 빛을 발했다. "당신이 그 소년을 구했다고 생각하는 건가요, 양파의 기사? 기나긴 밤이 지면 에드릭 스톰이 어디에 숨어있든 역시 다른 이들과 같이 죽을 것입니다. 당신의 친아들들도. 암흑과 추위가 세상을 덮을 거에요. 당신은 이해하지 못하는 일에 참견을 했어요." 

"전 많은 것을 이해하지 못합니다," 다보스가 시인했다, "그러지 않다고 한 적은 절대 없습니다. 전 바다와 강을 알고, 해안의 지형을 알며 암초와 여울이 어디 있는지 압니다. 눈에 띄지 않고 배를 댈 수 있는 숨겨진 곳을 알지요. 그리고 전 백성을 보호하지 않는 왕은 왕이 아니라는 것도 압니다." 

스타니스의 얼굴이 어두워졌다. "내 얼굴에 대고 조롱하는 것인가? 내가 양파 밀수꾼에게서 왕의 의무를 배워야 한다는 말인가?" 

다보스가 무릎을 꿇었다. "제가 폐하의 기분을 거슬렀다면 제 목을 치십시오. 전 살았을 때와 마찬가지로 죽을 때도 폐하의 충성스런 신하로 죽겠습니다. 다만 먼저 제 말을 들어주십시오. 제가 들여왔던 양파와, 폐하께서 가져가신 손가락을 보아서라도 먼저 제 말을 들어주십시오." 

스타니스가 검집에서 라이트브링어를 꺼내들었다. 검날의 은은한 빛이 실내를 채웠다. "하고 싶은 말을 하되, 빨리 하도록 하라." 왕의 목에서 힘줄이 불끈 솟아올랐다. 

다보스가 외투 안의 주머니로 손을 가져가 구겨진 양피지 조각을 꺼냈다. 보잘 것 없는 얇은 종이에 불과했지만, 그가 지닌 유일한 방패였다. "왕의 핸드는 글을 읽고 쓸 줄 알아야 합니다. 마에스터 필로스가 그동안 절 가르쳤습니다." 그는 무릎 위에 편지를 펴고는 마법검의 불빛에 의존하여 읽어내려가기 시작했다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


64장 존 (JON) 




그는 윈터펠에서 옥좌에 앉은 왕들의 석상 사이를 절뚝거리며 걷는 꿈을 꾸었다. 그들의 잿빛 화강암 눈동자가 그를 따라 움직였고, 잿빛 화강암 손가락들이 무릎 위에 놓인 녹슨 칼자루를 꾹 쥐었다. '넌 스타크가 아니야,' 그들이 굵직하고 음산한 목소리로 중얼거리는 것이 들렸다. '여기에 네가 있을 곳은 없다. 나가라.' 그는 더 깊숙한 어둠 속으로 걸어갔다. "아버지?" 그가 불렀다. "브랜? 릭콘?" 아무도 대답하지 않았다. 싸늘한 바람 한 줄기가 목에 닿았다. "삼촌?" 그가 불렀다. "벤젠 삼촌? 아버지? 부탁이에요, 아버지, 절 도와주세요." 위에서 북치는 소리가 들렸다. '그레이트홀에서 만찬이 벌어지고 있지만 누구도 날 환영하지 않아. 난 스타크가 아니고, 이곳은 내가 있을 곳이 아니야.' 목발이 미끄러지며 그가 풀썩 무릎을 꿇었다. 지하 묘지가 더욱 어두워지고 있었다. '어디선가 불이 꺼졌어.' "이그리테?" 그가 속삭였다. "날 용서해줘. 제발." 그러나 그건 피로 얼룩지고 황금빛 눈동자가 어둠 속에서 슬픈 빛을 발하는, 시체 같은 잿빛 다이어울프였다... 

방은 어두웠고 그가 누운 침대는 딱딱했다. 그의 침대, 늙은 곰의 처소 밑에 위치한 시종의 방에 있는 그의 침대임이 기억났다. 당연히 더 달콤한 꿈을 가져다 주어야 했다. 모피를 여러 장 뒤집어 썼음에도 그는 추위에 떨었다. 북쪽으로 원정을 떠나기 전에는 고스트가 함께 방을 쓰며 밤의 냉기를 덜해 주었었다. 그리고 야생에서는 이그리테가 그의 곁에서 잤었다. '지금은 둘 다 없어.' 그녀도 원했을 거라는 사실을 알았기에 그는 직접 이그리테의 시신을 태웠고, 고스트는... '어디에 있는 거니?' 지하 묘지에 피투성이 늑대가 나타난 꿈은 바로 그도 죽었음을 뜻하는 것일까? 하지만 꿈 속의 늑대는 백색이 아닌 회색이었다. '잿빛, 브랜의 늑대와 같은 색깔.' 퀸스크라운에서 일이 벌어난 이후 텐족들이 늑대를 사냥하여 죽여버린 것일까? 그랬다면 그는 브랜 또한 영영 잃은 것이다. 

존이 그것을 고민하고 있을 때 나팔이 불었다. 

'겨울의 나팔,' 아직도 완전히 잠에서 깨지 않아 혼란스러워하며 그가 생각했다. 하지만 만스는 조라문의 나팔을 찾지 못했으니, 그건 아니었다. 처음 나팔 소리에 이어 역시 길고 굵직한 두 번째 나팔 소리가 들렸다. 존은 일어나서 월로 가야한다는 것을 알았지만, 너무 힘이 들었다... 

그가 모피를 옆으로 젖히고 일어나 앉았다. 다리의 통증이 꽤 가라앉은 듯해서 견딜 만 했다. 더 따뜻하게 있으려 속옷은 물론 바지와 튜닉을 입은 채 잠을 잤기에, 단지 장화를 신고 가죽 갑옷과 망토를 걸치기만 하면 되었다. 다시 나팔이 두 번 길게 불어서, 그는 한쪽 어깨에 롱클로우를 걸어 메고 목발을 찾고는 계단을 절뚝절뚝 내려갔다. 

한밤중인 바깥은 살이 에는 듯이 춥고 음침했다. 탑과 성채에서 쏟아져나온 그의 형제들이 검대를 두르며 월을 향해 걸어가고 있었다. 존이 핍과 그렌을 찾아보았지만 찾지 못했다. 혹시 그들 중 한 명이 저 나팔을 부는 보초일지도 모른다. '만스,' 그가 생각했다. '드디어 그가 왔군.' 그건 좋은 소식이었다. '이제 전투를 치르고 우리 모두 쉬는 거다. 살든 죽든, 쉬는 거야.' 

계단이 있던 곳은 시커멓게 탄 목재와 부서진 얼음 조각이 엉망으로 뒤섞인 거대한 폐허밖에 남지 않았다. 이제는 윈치로 월을 오르락내리락했는데, 나무 우리는 한 번에 열 명밖에 타지 못했고 존이 도착했을 때는 이미 올라가는 중이었다. 다시 내려오기를 기다려야 했다. 새틴, 멀리, 스페어 부트, 케그스, 그리고 뻐드렁니가 난 덩치 큰 금발 청년 하레쓰가 그와 함께 기다렸다. 사람들은 모두 그를 '말(Horse)'이라고 불렀다. 몰스 타운에서 마구간지기였던 그는 캐슬 블랙에 남은 몇 안 되는 주민들의 한 명이었다. 나머지는 모두 벌판이나 움막, 혹은 지하 갈보집의 침대 속으로 도망쳐버렸다. 그러나 덩치만 큰 뻐드렁니 멍청이인 '말'은 맹세를 하고 경비대에 가입하고 싶어했다. 석궁을 다루는 솜씨가 뛰어나던 창녀 제이 역시 월에 남았고, 노이가 계단에서 아버지를 잃은 고아 소년들 셋을 거두었다. 그들은 어렸지만 - 아홉, 여덟, 그리고 다섯 살이었다 - 아무도 맡으려고 하지 않았다. 

그들이 나무 우리가 내려오기를 기다릴 때, 세 손가락 홉이 검은 빵 덩어리를 나눠 주고 클라이다스가 향료를 넣고 데운 포도주가 담긴 잔들을 건넸다. 존이 한 덩이를 받아들고는 갉아먹었다. 

"만스 레이더가 온 건가요?" 새틴이 걱정스런 말투로 물었다. 

"그러기를 빌어야겠지." 암흑 속에는 야생인들보다 더 나쁜 것들이 있었다. 최초인의 피스트에서 그 분홍빛의 피로 물든 눈밭에 서있을 때 야생인의 왕이 했던 말이 떠올랐다. '사자(死者)들이 걷기 시작할 때는, 성벽이건 말뚝이건 검이건 아무런 의미가 없어. 죽은 자들과는 싸울 수가 없다, 존 스노우. 그 누구도 나보다 그 사실을 더 잘 알지 못해.' 단지 생각을 하는 것만으로도 바람이 더 싸늘해진 것 같았다. 

드디어 철커덩거리는 소리와 함께 기다란 사슬 끝에 매달린 나무 우리가 흔들리며 내려왔고, 대원들이 말없이 들어간 뒤 문을 닫았다. 

멀리가 밧줄을 세 번 잡아당겼다. 잠시 후 우리가 처음에는 섰다 멈췄다 하며 흔들리다가 더 매끄럽게 올라가기 시작했다. 아무도 입을 열지 않았다. 위에 다다르자 우리가 양옆으로 흔들렸고 대원들이 차례차례 안에서 나왔다. 존이 나올 때는 '말'이 그를 부축했다. 추위가 마치 주먹처럼 그의 입을 후려쳤다. 

월의 꼭대기에는 사람보다 큰 장대들이 줄을 지어 꽂혀있었고 장대마다 걸린 쇠양동이에서 불이 타올랐다. 차가운 칼날 같은 바람이 화염을 휘젓고 흔들어서 주황빛으로 번뜩이는 불꽃은 항상 하늘거렸다. 손이 닿는 곳마다 쇠뇌와 장궁의 화살, 창, 그리고 노포(弩砲, scorpion)용 굵은 화살의 꾸러미가 놓여있었다. 돌멩이가 십여 피트 높게 쌓여있었고, 그 옆에는 피치와 등잔 기름이 담긴 커다란 나무통들이 늘어서있었다. 보웬 마쉬는 캐슬 블랙에 모든 물자를 풍부히 저장해 놓았으나 다만 대원들을 남겨놓지 않은 것이다. 창을 거머쥔 채 누벽을 따라 줄지어 선 허수아비 보초들의 검은 망토가 바람에 펄럭였다. "저것들 중 하나가 나팔을 불지는 않았겠죠," 존이 절뚝거리며 도날 노이 곁으로 다가가서 말했다. 

"저 소리가 들리느냐?" 노이가 물었다. 

바람과 말들이 내는 소리, 그리고 어떤 다른 소리가 들렸다. "매머드," 존이 말했다. "매머드가 내는 소리군요." 

대장장이의 넓고 납작한 코에서 숨이 뿜어나오자마자 허연 서리가 되었다. 월의 북쪽은 끝없이 뻗어나가는 듯한 어둠의 바다였다. 존은 멀리 숲 속 사이로 움직이는 횃불의 희미한 붉은 불빛을 보았다. 아침에 해가 뜨듯이, 만스가 틀림없었다. 아더들은 횃불을 켜지 않았다. 

"보이지도 않는데 어떻게 저들과 싸우죠?" '말'이 물었다. 

도날 노이가 보웬 마쉬가 복원을 마친 거대한 투석기 두 대가 있는 쪽을 향해 몸을 돌렸다. "불을 밝혀라!" 그가 호통쳤다. 

재빨리 투석기에 실린 피치통들이 횃불로 불이 붙여졌다. 바람의 부채질을 받은 불길이 맹폭하게 활활 타올랐다. "지금!" 노이가 고함쳤다. 평형추가 밑으로 쑥 내려가자 발사대가 올라가며 패드를 댄 가로대에 쿵하고 부딪쳤다. 불붙은 피치가 밑의 대지에 기이하게 번쩍이는 빛을 뿌려대며 어둠 속으로 떨어졌다. 순간 존은 매머드들이 육중하게 움직이는 어슴푸레한 모습을 보았고, 그 장면 또한 순식간에 사라졌다. '열 마리 정도, 더 많을 수도.' 나무통들이 땅에 떨어지며 폭발했다. 굵고 낮은 나팔 같은 소리가 들렸고 한 거인이 고대어로 뭐라 포효했는데, 고대의 천둥 같은 그의 목소리에 존은 등에 소름이 올랐다. 

"다시!" 노이가 소리치자 투석기들이 다시 한 번 장전되었다. 불타는 피치통 두 개가 암흑을 가르며 날아가 적들 사이에 쾅하고 떨어졌다. 이번에는 통 한 개가 죽은 나무 한 그루를 강타하며 나무에서 화염이 치솟았다. '열 마리가 아니다,' 존이 깨달았다, '백 마리다.' 

그가 성벽의 가장자리로 발을 디뎠다. '조심해,' 그가 다짐했다, '밑은 아주 까마득하다.' 레드 알린이 다시 한 번 보초의 나팔을 불었다, '아아아아후우우우우우우우우우, 아아아아후우우우우우우우우.' 이제는 야생인들이 열 개도 넘는 나팔로 응답했고, 북과 피리까지 합세했다. 그들은, '우리가 왔다,'라고 말하는 것 같았다, '네놈들의 월을 깨뜨리고, 땅을 빼앗고 딸들을 훔치려 왔다.' 바람이 윙윙 불고 투석기들이 삐걱거리고 쿵쿵거렸으며, 나무통들이 하늘을 날았다. 존은 거인과 매머드들 뒤로 활과 도끼를 든 사람들이 월을 향해 다가오는 모습을 보았다. 스물인가, 이 만인가? 어둠 속에서는 가늠할 방도가 없었다. '이건 눈 먼 이들의 전투야, 하지만 만스는 우리보다 병사가 몇천 명이 더 많아.' 

"관문!" 핍이 소리쳤다. "놈들이 관문 앞에 있어요!" 

월은 보통 방법으로 공격하기에는 너무 컸다. 사다리나 공성차를 쓰기에는 너무 높았고, 너무 두꺼워서 파쇄차를 쓸 수도 없었다. 그 어느 투석차도 벽을 부술 수 있을 정도로 커다란 바위를 던지지 못했고, 불을 붙이려 해도 얼음이 녹아 꺼질 것이다. 만약 근력이 세고 지구력이 있으며 몸이 날래다면 그레이가드 근처를 오른 습격자들처럼 벽을 기어오를 수도 있지만, 그럼에도 자를처럼 떨어져 나무에 꿰여 죽는 수가 있었다. '놈들은 관문을 점령하지 못하면 월을 통과할 수가 없다.' 

그러나 관문은 얼음벽에 뚫린 꼬불꼬불한 터널이었다. 세븐 킹덤에 존재하는 그 어느 성문보다도 좁았고, 유격대원들이 통과할 때는 각각 말을 뒤에 이끌며 한 줄로 지나가야 했다. 내부 통로에는 사슬로 잠긴 쇠살문 세 개가 있으며, 문마다 암살구로 보호되었다. 외문은 쇠징이 박히고 두께가 아홉 인치나 되는 오래된 참나무로 돼있어 결코 부수기가 쉽지 않았다. '하지만 만스에게는 매머드가 있어,' 존이 상기했다, '게다가 거인들도 있고.' 

"저 밑에 있는 녀석들은 지금 상당히 추울 거다," 노이가 말했다. "우리가 좀 따끈따끈하게 해주는 건 어떤가, 친구들?" 성벽의 가장자리에는 등불 기름이 담긴 단지 십여 개가 줄지어 놓여있었다. 핍이 횃불을 들고 뛰어다니며 전부 불을 붙였다. 멍청이 오웬이 그 뒤를 따르며 단지를 하나 하나 성벽 너머로 밀어뜨렸다. 희미한 노란 불꽃이 아래로 떨어지는 단지들을 휩싸며 소용돌이쳤다. 마지막 단지가 사라지자, 그렌이 피치가 담긴 나무통을 고정한 쐐기들을 발로 차버려 그것 역시 성벽 너머로 굴러떨어지게 했다. 밑에서 들려오는 소리가 고함과 비명 소리로 바뀌었고, 그건 대원들의 귀에 달콤한 노래처럼 들렸다. 

그러나 북소리는 멈추지 않았고 투석기들도 부르르 떨며 쿵쿵 소리를 냈으며, 사납고 괴상한 새들의 노래 같은 가죽 피리 소리가 밤을 타고 흘러들어 왔다. 셉톤 셀라도르 역시 술에 취해 탁하고 후들거리는 목소리로 노래를 부르기 시작했다. 

'자애로우신 어머니, 자비심의 원천이신 분이여, 
우리의 아들들을 전화(戰火)에서 구해주십시오, 
칼을 멈추시고 화살을 멈추시고, 
그들이 알 수 있도록...' 

도날 노이가 홱 그를 돌아보았다. "여기 있는 누구든 칼을 멈추는 놈이 있으면 내가 직접 그놈의 오므라든 엉덩이를 번쩍 들어 월에서 던져버리겠어... 당신부터 시작해서 말이야, 셉톤. 궁사대! 여긴 궁사라고 할만한 놈들이 한 명도 없느냐?" 

"저요," 새틴이 말했다. 

"그리고 여기도," 멀리가 말했다. "하지만 어떻게 표적을 찾지? 이건 마치 돼지 뱃속처럼 시커멓잖아. 놈들은 어디 있는 거야?" 

노이가 북쪽을 가리켰다. "화살을 계속 쏘다보면 몇 놈이 잡힐지도 모르지. 최소한 녀석들을 초조하게 할 수는 있을 거다." 그가 둥글게 모인 채 횃불에 비친 얼굴들을 훑어보았다. "놈들이 외문을 깨뜨렸을 때를 대비해 나를 도와 통로를 방어할 궁병 둘과 창병 둘이 필요하다." 열 명도 넘은 사람들이 앞에 나섰고, 대장장이는 그들 중 네 명을 골랐다. "존, 내가 돌아올 때까지 네가 월을 맡거라." 

순간 존은 잘못 들었다고 생각했다. 마치 노이가 그에게 지휘권을 넘기겠다고 말한 것 같았다. "각하?" 

"각하? 난 대장장이야. 난, 월이 네 것이라고 말했다." 

'저보다 나이가 많은 사람들이 있어요,'라고 존은 말하고 싶었다, '저보다 뛰어난 사람들이. 전 아직 여름의 풀처럼 새파란 풋내기입니다. 전 부상을 입었고, 탈영했다는 혐의를 받고 있어요.' 입이 바싹 말라들었다. "알겠습니다," 그가 간신히 대답했다. 

이후 존 스노우에게 그날 밤은 하나의 꿈인 것처럼 느껴졌다. 허수아비 병사들 사이에 선 그의 궁사들이 반쯤 얼어붙은 손에 장궁이나 쇠뇌를 움켜쥐고 보이지도 않는 적들을 향해 수백 발의 화살을 쏘아보냈다. 이따금 야생인들이 대항하여 쏜 화살이 날아오기도 했다. 그는 대원들을 작은 발석차들로 보내 모나고 거인의 주먹만한 돌멩이들이 하늘을 가득 날게 했지만, 암흑은 마치 사람이 한 줌의 열매를 꿀꺽 삼키듯 돌들을 전부 삼켜버렸다. 어둠 속에서 매머드들이 우우 울고 괴이한 목소리들이 더욱 괴이한 언어로 소리쳤으며, 셉톤 셀라도르가 술에 취한 채 매우 시끄럽게 새벽이 오기를 빌어서 존은 직접 그를 성벽 밑으로 집어던지고 싶다는 충동을 느끼기도 했다. 그들은 밑에서 매머드가 죽어가는 소리를 들었고 불이 붙은 다른 매머드가 숲에 뛰어들어 사람이나 나무 할 것 없이 마구 짓밟는 모습을 보았다. 바람이 더 차고 싸늘하게 불었다. 홉이 우리를 타고 양파 수프를 가져왔고, 오웬과 클라이다스가 궁사들에게 컵을 건네며 그들이 화살을 쏘면서 마시도록 했다. 제이도 석궁을 들고 그들 사이에 섰다. 여러 시간 동안 이어진 진동과 충격에 의해 오른편의 투석기에 뭔가 이상이 생겼고, 별안간 평형추가 부서지며 와지끈하는 소리와 함께 발사대가 옆으로 뜯겨나갔다. 왼편의 투석기는 발사를 멈추지 않았지만, 곧 야생인들은 산탄이 떨어지는 지점을 알아차리고 대부분 피하게 되었다. 

'우린 투석기가 두 대가 아니라 스무 대가 있어야 하고, 움직일 수 있도록 썰매와 회전반에 설치해야 했어.' 쓸모없는 생각일 뿐이었다. 차라리 병사가 천 명이 더 있거나, 용이라도 몇 마리 있기를 바라는 것과 다를 바가 없었다. 

도날 노이는 돌아오지 않았고, 그와 함께 그 춥고 어두운 터널을 방어하러 떠난 대원들 역시 아무도 돌아오지 않았다. '월은 내 것이다,' 존은 피로를 느낄 때마다 그 생각을 떠올렸다. 그도 내내 장궁을 쏘았고, 손가락들이 거의 얼어붙은 채 뻣뻣하게 굳었다. 그의 고열 역시 돌아왔고, 다리가 주체할 수 없이 떨 때마다 온몸에 불로 새빨갛게 달군 단검으로 쑤시는 듯한 통증을 느꼈다. 그는 수십 번이나 '한 번만 더 쏘고 쉬자,'라는 다짐을 되풀이 했다. '한 발만 더.' 화살통이 빌 때마다 몰스 타운의 고아 아이들 중 한 명이 새 전통을 가져다 주었다. '화살통을 하나만 더 비우고 끝내자.' 새벽은 이제 멀지 않을 것이다. 

정작 아침이 이르렀을 때는 아무도 미처 알아차리지 못했다. 세상은 아직도 어두웠지만, 검정이 회색으로 변하며 어둠 속에서 어렴풋한 형상들이 보이기 시작했다. 존이 활을 내리고 동쪽 하늘을 뒤덮은 짙은 구름을 바라보았다. 구름 뒤로 비치는 빛이 보였지만, 그냥 헛것을 보았는지도 몰랐다. 그가 다시 시위에 화살을 메었다. 

그때 태양이 떠오르며 구름을 뚫고 찬란한 빛살의 창들을 전장(戰場) 위에 뿌렸다. 존은 월과 숲 사이에 위치한 반 마일 거리의 개간지(開墾地)를 쳐다보며 숨을 멈췄다. 하룻밤 사이에 그 땅은 검게 탄 풀과 부글부글 끓어오르는 피치, 산산조각난 돌멩이와 시체들로 가득한 불모지로 변해버렸다. 벌써 까마귀들이 불에 타버린 매머드의 시체에 모여드는 중이었다. 거인들도 죽어 땅에 쓰러져 있었지만, 그들 뒤에는... 

그의 왼쪽에 선 누군가가 신음을 했고, 셉톤 셀라도르의 말소리가 들렸다, "자비를 내려주세요, 어머니, 오. 오, 오, 오, 어머니, 자비를 내려주세요." 

숲 속에는 온 세상의 야생인들이 있었다. 습격자와 거인들, 와그와 스킨체인저들, 산악 부족, 바닷사람들, 얼음강의 식인족, 얼굴을 칠한 동굴족, 개들이 끄는 얼어붙은 만(灣)의 전차대, 발바닥이 가죽처럼 질긴 각족인, 만스가 월을 깨뜨리려 그러모은 기이한 야생의 족속들이 모두 와있었다. 존은 저들에게, '이곳은 당신들의 땅이 아니야,'라고 외치고 싶었다. '여기에 당신들이 있을 곳은 없어. 다른 곳으로 떠나.' 토르문드 자이언츠베인이 그 말에 웃음을 터뜨리는 소리가 들리는 듯했다. "넌 아무것도 몰라, 존 스노우," 이그리테는 그렇게 말했을 것이다. 여기 위에선 검을 쓸 경우가 없음을 알면서도 존이 오른손의 주먹을 쥐었다 폈다 하며 손가락을 풀었다. 

그는 오한에 떨며 고열에 머리가 어지러웠으며, 게다가 갑자기 장궁이 너무 무거워졌다. 존은 마그나와의 전투가 아무것도 아니었음을 깨달았고, 밤새 벌어진 전투 역시 어둠 속의 비수처럼 그들을 불시에 덮치려 한 탐색전에 불과했다는 것을 알아차렸다. 본격적인 전투는 지금에야 시작인 것이었다. 

"난 저들이 저토록 많을 줄은 생각도 하지 못했어요," 새틴이 말했다. 

존은 알고 있었다. 그는 저들을 본 적이 있었지만, 그때는 이렇게 전열을 갖추고 있지 않았었다. 야생인들은 이동할 때 무슨 거대한 지렁이처럼 수 리그에 걸쳐 퍼졌었기 때문에, 지금처럼 모두 한 곳에 몰려있는 광경을 볼 수 없었다. 그러나 지금은... 

"놈들이 온다," 누가 새된 목소리로 말했다. 

야생인들의 중앙에 각각 나무 망치나 커다란 돌도끼를 든 거인들을 태운 매머드 백여 마리가 포진한 모습이 보였다. 그들 옆에는 더 많은 거인들이 끝이 뾰족하고 거대한 나무 바퀴가 달린 통나무를 굴리며 달리고 있었다. '충각이군,' 존이 탐탁지 않게 생각했다. 만약 밑의 관문이 아직도 온전히 있더라도 저것이 몇 번 입을 맞추면 얼마 있지 않아 산산조각이 날 것이다. 거인들의 양측에는 불에 달군 장창을 들고 뻣뻣한 가죽 안장에 앉은 기마병들과, 기세 좋게 달려드는 일단의 궁병, 그리고 창과 몽둥이, 새총과 가죽 방패 등으로 무장한 보병 수백 명이 몰려오고 있었다. 거대한 하얀 개들이 이끄는 얼어붙은 만의 뼈전차들이 측면에서 달그락거리며 바위와 뿌리를 넘어 덮쳐왔다. '야생이 내뿜는 분노인가,' 가죽 악기들의 날카로운 음악과 개들이 왈왈 짖는 소리, 매머드들이 우우 우는 소리와 야생인들이 휘파람을 불며 치는 호통, 그리고 거인들이 고대어로 노호하는 소리에 귀를 기울이며 존이 생각했다. 그들의 북소리가 빙벽에서 메아리치며 천둥처럼 울려퍼졌다. 

주변에서 피어오르는 절망감이 느껴졌다. "십만 명은 될 것 같아요," 새틴이 울부짖었다. "우리가 저렇게 많은 적들을 어떻게 막을 수 있죠?" 

"월이 저들을 막을 거야," 존은 그렇게 자신이 말하는 소리를 들었다. 그가 몸을 돌려 다시 한 번 큰 목소리로 말했다. "바로 월이 저들을 막을 거야. 월은 스스로 지키니까." 공허한 말일 뿐이지만, 그의 형제들이 들어야 하는 만큼 그도 직접 소리 내어 입 밖에 내야 했다. "만스는 그의 대군을 과시하여 우리의 기운을 빼려 한다. 놈은 우리가 그토록 어리석다고 생각하는 것인가?!" 어느새 그는 다리의 통증을 잊은 채 고함을 치고 있었고, 모두 그를 주시하고 있었다. "전차, 기마병, 저렇게 달려오는 바보들... 저들이 이렇게 높은 곳에 있는 우리에게 무슨 짓을 할 수 있지? 누가 성벽을 기어오르는 매머드를 본 적이 있어?" 그가 웃음을 터뜨리자 핍과 오웬과 다른 여러 명도 따라 웃었다. "저놈들은 아무것도 아니야, 여기 있는 허수아비 형제들보다도 쓸모가 없다구, 놈들은 우릴 건드릴 수 없고, 해칠 수도 없으니, 우린 저들이 전혀 두렵지 않아, 그렇지?" 

"맞아!" 그렌이 소리쳤다. 

"놈들은 저 밑에 있고 우린 여기 위에 있어," 존이 말했다, "그리고 우리가 관문을 지키고 있는 이상 저들은 통과할 수 없어. 절대 통과할 수 없단 말이야!" 어느새 모든 이가 붉게 달아오른 얼굴로 칼과 활을 위로 흔들면서 존이 한 말을 따라하며 함성을 지르고 있었다. 존이 어깨에 전투 나팔을 맨 채 서있는 케그스를 보았다. "형제여," 그가 말했다, "전투의 시작을 알리시오." 

케그스가 씨익 웃으며 나팔을 입가에 가져간 뒤 길게 두 번 불어 야생인들의 침입을 알렸다. 다른 나팔들이 호응하기 시작하자 곧 월 전체가 뒤흔들리는 듯했고, 그 웅장한 떨림의 메아리에 다른 모든 소리가 묻혀 버렸다. 

"궁사들은," 나팔 소리가 그치자 존이 말했다, "한 명도 빠짐없이 모두 저 충각을 굴리는 거인들을 겨냥한다. 내가 명령을 내리면 발사한다, 그 전에는 절대로 안 돼. 거인들과 충각이야! 놈들이 사거리 내에 들어오기를 기다려서 화살을 빗발처럼 쏟아 붓는다. 누구든 화살을 한 발이라도 낭비하는 녀석은 기어 내려가서 회수해야 돼, 모두 내 말 알아들었나?!" 

"알았다," 멍청이 오웬이 대답해 외쳤다. "네 말 알아들었어, 로드 스노우." 

존이 마치 술 취한 주정뱅이처럼, 미친 사람처럼 웃어댔고, 그의 병사들도 함께 웃음을 터뜨렸다. 측면의 전차들과 돌격하는 기마대는 이제 중앙을 훨씬 앞서가고 있었다. 야생인들은 개간지의 반 마일을 삼분의 일도 채 지나지 않았지만 이미 전열이 흐트러지고 있었다. "투석기에 마름쇠를 장전해," 존이 말했다. "오웬, 케그스, 발석차들을 중앙으로 돌려. 노포들은 화창(火槍)을 메기고 내 명령을 기다려라." 그가 몰스 타운의 소년들을 손가락으로 가리켰다. "너, 너, 그리고 너, 횃불을 들고 기다리고 있어라." 

야생인 궁수들이 앞으로 달려나오며 화살을 쏘아댔다. 그들은 앞으로 달려나오다가 멈춘 뒤 활을 쏘고는, 다시 십 야드를 더 전진했다. 궁수들이 너무 많아 하늘에는 항상 수많은 화살이 날았지만, 모두 턱없이 미치지 못했다. '낭비다,' 존이 생각했다. '군율이 엉망인 것이 뻔하게 보이는군.' 자유민들의 뿔과 나무로 만든 활은 나이트 워치의 거대한 주목 나무 장궁에 비해 크기도 작고 사거리도 현저히 떨어졌고, 더구나 야생인들은 칠백 피트 위에 있는 사람들을 겨냥하고 있었다. "마음껏 쏘게 놔둬," 존이 말했다. "기다려. 기다려라." 그들의 망토가 뒤에서 펄럭였다. "맞바람이 불기 때문에 우리의 화살이 멀리 닿지 못한다. 기다려." '가까이, 더 가까이 와라.' 가죽 악기들이 부르짖고 북이 천둥처럼 울렸으며, 야생인들의 화살이 날아와 밑에 떨어졌다. 

"조준!" 존도 활을 들어올리고 귓가로 화살을 잡아당겼다. 새틴도 그렇게 했고, 그렌, 멍청이 오웬, 스페어 부트, 검은 잭 불워, 애론과 엠릭도 따라 했다. 제이가 어깨 위로 석궁을 올렸다. 존은 충각이 오고 또 다가오는 모습과, 양쪽에서 쿵쿵 전진하는 매머드와 거인들을 주시했다. 그들은 정말 작게 보여 마치 한 손으로 모두 짓누를 수 있을 것 같았다. '내 손이 그렇게 컸더라면.' 그들이 죽음의 지대에 들어섰다. 야생인들이 우르르 세차게 옆을 지나가자 매머드의 시체를 뜯던 까마귀 수백 마리가 하늘로 날아올랐다. 가깝게, 더 가깝게, 그리고... 

"발사!" 

검은 화살들이 마치 깃털 날개가 달린 뱀처럼 쉬익 소리를 내며 밑으로 쏟아 내렸다. 존은 그것들이 맞았는지 확인하지 않았다. 그는 첫 화살이 시위를 떠나자마자 다음 화살에 손을 뻗었다. "장전! 조준! 발사!" 화살이 날아가는 즉시 다른 화살을 집어들었다. "장전! 조준! 발사!" 다시, 그리고 또다시. 존이 투석기를 향해 소리쳤고, 그러자 삐걱하고 쿵하는 소리가 들리고 쇠못이 박힌 마름쇠 백여 개가 회전하며 하늘을 날았다. "발석차!" 그가 불렀다. "노포! 궁사대, 마음대로 쏴라!" 이제는 야생인들이 쏜 화살이 월에 박혔지만, 아직도 백여 피트 밑이었다. 두 번째 거인이 빙글빙글 돌며 비틀거렸다. '장전, 조준, 발사.' 매머드 한 마리가 옆으로 휘청대며 다른 매머드를 덮치고 등에 탄 거인들을 땅에 떨어뜨렸다. '장전, 조준, 발사.' 충각은 이제 움직임을 멈췄고 그것을 굴리던 거인들은 죽었거나 죽는 중이었다. "불화살!" 존이 소리쳤다. "저 충각을 태워라." 상처입은 매머드들의 비명과 거인들이 고통에 겨워하며 울부짖는 소리가 북과 피리 소리와 같이 뒤섞여 차마 듣지 못할 음악을 연주했지만, 그의 궁사들은 마치 죽은 딕 폴라드처럼 귀머거리가 되었는지 멈추지 않고 시위를 당기고 화살을 쏘았다. 이들은 경비대의 쓰레기일지도 모르지만 그 역시 나이트 워치의 대원이라는 사실에는 변함이 없었다. '바로 이들을 보아서라도 놈들은 절대 통과하지 못할 것이다.' 

매머드 한 마리가 미쳐 날뛰며 코로 야생인들을 휩쓸고 궁수들을 짓밟았다. 존이 다시 활을 잡아당기고 털이 수북한 짐승의 잔등에 화살을 쏘아보내 더더욱 날뛰게 했다. 동쪽과 서쪽에는 야생인들의 측면 부대가 아무 저항 없이 월 밑에 도달했다. 전차들이 멈추거나 방향을 바꾸던 동안 기마병들은 까마득한 얼음의 절벽 밑에서 우왕좌왕했다. "관문 앞에!" 누군가 고함쳤다. 스페어 부트의 목소리인 듯했다. "관문 앞에 매머드가 있다!" 

"불을," 존이 호령했다. "그렌, 핍." 

활을 옆에 내던진 그렌이 기름이 든 나무통을 옆으로 누이고는 월의 끝머리로 굴리자, 기다리고 있던 핍이 망치로 마개를 두들겨 열고 천 뭉치를 쑤셔넣고는 횃불로 불을 붙였다. 그들이 함께 통을 월 너머로 밀어뜨렸다. 백 피트 밑에서 벽에 부딪힌 나무통이 폭발하며 산산조각난 나무판과 불붙은 기름이 쏟아져 내렸다. 그때는 이미 그렌이 두 번째 통을 끝머리로 굴리던 중이었고, 케그스도 한 통을 굴리고 있었다. 핍이 두 통에 불을 붙였다. "맞았다!" 아슬아슬하게 금방이라도 떨어질 듯이 머리를 내민 새틴이 환호했다. "맞았어, 맞았어, 맞았어요!" 불이 맹렬하게 타는 소리가 들렸다. 활활 불이 붙은 채 비틀거리며 시야에 들어온 거인이 넘어지며 땅에 뒹굴었다. 

그때 별안간 매머드들이 연기와 불길에서 등을 돌리고 뒤에 있던 불행한 이들을 짓밟으며 도망치기 시작했다. 그들 또한 후퇴했고, 그들보다 더 뒤에 있던 거인과 야생인들은 급급히 옆으로 물러서기에 바빴다. 눈 깜짝할 새에 중앙이 완전히 무너져버렸다. 단 한 명도 부상을 입지 않은 측면의 기마대는 자신들이 뒤에 남겨지는 것을 보고 역시 말머리를 돌렸다. 무서운 위용을 뽐내고 시끄러운 소리를 낸 것 외에 아무것도 한 것이 없는 전차대도 덜커덕거리며 퇴각했다. '후퇴할 때는 더 없이 엉망으로 무너지는군,' 그들이 허겁지겁 물러나는 광경을 지켜보며 존이 생각했다. 북소리도 전부 그쳤다. '그 노래가 어땠어, 만스? 도르네인의 부인의 맛이 어땠느냐고?' "다친 사람은 없어?" 그가 물었다. 

"저 젠장할 놈들이 내 다리를 쐈어." 스페어 부트가 화살을 뽑아내더니 머리 위로 휘저었다. "내 나무 다리를 말이야!" 

지친 함성 소리가 터져나왔다. 제이가 오웬의 손을 잡고는 빙빙 돌다가 모두가 보는 앞에서 진하게 그의 입을 맞추었다. 그녀는 존에게도 키스를 퍼부으려 했지만, 그는 제이의 어깨를 잡고 부드럽지만 단호하게 그녀를 밀어냈다. "안 돼," 그가 말했다. '이제 입맞춤은 절대 하지 않아.' 별안간 그는 극심한 피로를 느끼며 그냥 서있기에도 힘이 들었고, 무릎에서 허리까지 격렬한 통증에 시달렸다. 그가 목발을 찾아 손을 더듬었다. "핍, 우리까지 부축해줘. 그렌, 네가 월을 맡아." 

"나?" 그렌이 말했다. "쟤?" 핍이 말했다. 그 둘 중 누가 더 겁에 질렸는지 가늠하기 힘들었다. "하지만," 그렌이 말을 더듬었다, "하, 하지만 야생인들이 다시 공격하면 어떻게 해야 돼?" 

"막아," 존이 그에게 말했다. 

그들이 우리를 타고 내려갈 때 핍이 투구를 벗고는 이마에서 땀을 닦았다. "땀이 얼어붙었네. 세상에 얼어붙은 땀보다 더 구역질나는 것이 있을까?" 그가 웃음을 터뜨렸다. "제길, 전에 이렇게 배가 고팠던 적은 없던 것 같아. 오로크 한 마리를 통째로 먹을 수 있을 것 같아, 정말이야. 홉이 그렌을 구워줄 것이라 생각해?" 존의 얼굴을 본 핍의 얼굴에서 미소가 사라졌다. "왜 그래? 다리 때문이야?" 

"다리야," 존이 동의했다. 그 한 마디조차도 힘이 들었다. 

"전투 때문은 아니지? 우리는 승리했어." 

"내가 관문을 본 다음에 다시 물어봐," 존이 암울하게 말했다. '난 모닥불과 뜨거운 식사, 따뜻한 침대, 그리고 다리의 통증을 멈출 수 있는 것을 원해,' 그가 생각했다. 그러나 우선 터널부터 둘러보고 도날 노이에게 무슨 일이 벌어졌는지 알아야 했다. 

텐족과의 전투 이후 내문에서 얼음과 무너진 들보들을 치우는데 거의 하루가 걸렸었다. 점박이 페이트와 케그스와 다른 몇 공병관들은 파편 더미를 그냥 내버려두어 만스에게 또다른 장애물로 남기자고 강력하게 주장했었다. 그러나 그건 터널 방어의 포기를 뜻했고, 노이는 절대 받아들이지 않았다. 암살구에 병력을 배치하고 각 내문마다 궁병과 창병이 수비하면, 단단히 결심한 대원 몇 명으로 백 배에 달하는 야생인들을 막으며 통로 또한 시체로 메워버릴 수가 있었다. 노이는 절대 만스가 빙벽을 그냥 통과하도록 내버려둘 생각이 없었다. 그래서 대원들은 곡괭이와 삽, 밧줄을 들고 부서진 계단을 옆으로 치우고 관문까지 얼음을 파냈었다. 

핍이 마에스터 아에몬에게 열쇠를 받으러 간 동안 존은 차가운 쇠창살 앞에서 기다렸다. 의외로 마에스터가 그와 함께 돌아왔고, 클라이다스도 제등을 들고 왔다. "끝난 후에 내 처소에 오너라," 핍이 사슬을 더듬으며 열 때 노인이 존에게 말했다. "네 붕대와 습포를 새로 바꾸고, 통증을 가라앉힐 드림와인을 주겠다." 

존이 미약하게 고개를 끄덕였다. 문이 활짝 열렸다. 핍이 맨 앞에서 나아갔고 제등을 든 클라이다스가 그 뒤를 따랐다. 존은 마에스터 아에몬을 따라가기에도 힘이 부쳤다. 사방에서 얼음이 그들을 압박했고, 한기가 뼛속까지 스며드는 듯했으며 월의 무게가 머리 위로 느껴졌다. 마치 어느 아이스 드래곤의 목구멍을 따라 내려가는 듯한 기분이 들었다. 터널이 한 번 굽이지더니 다시 한 번 방향을 바꾸었다. 핍이 두 번째 쇠문을 열었다. 그들은 계속 걸어가다가 다시 한 번 모서리를 돌은 후, 앞에서 얼음 사이로 희미하게 비치는 빛을 보았다. '좋지 않아,' 존이 즉시 깨달았다. '아주 좋지 않아.' 

그때 핍이 말했다, "바닥에 핏자국이 있어." 

터널의 마지막 이십 피트에서 그들은 싸우다가 죽었다. 쇠징을 박은 두꺼운 참나무 외문은 난타당한 끝에 부서져 경첩째로 떨어져 나갔고, 거인 한 명이 조각난 문 사이로 기어들어 왔었다. 제등이 참혹한 현장을 붉고 섬뜩한 빛으로 적셨다. 핍이 몸을 돌려 토악질을 해댔고, 존은 눈이 먼 마에스터 아에몬이 부럽다는 생각을 했다. 

노이와 그의 대원들은 막 핍이 열었던 두 개의 문과 똑같은 무거운 쇠살문 뒤에서 기다렸었다. 비틀거리며 기어오는 거인을 향해 석궁 두 대가 열 발도 넘는 화살을 쏘아보냈었다. 그 다음에는 창병들이 앞으로 나서 쇠창살 사이로 창을 찔렀을 것이리라. 그럼에도 거인은 창살 사이로 팔을 뻗어 점박이 페이트의 머리를 비틀어 뜯어낸 후, 괴력을 발휘해 쇠살문을 쥐고는 창살을 뜯어내버렸다. 바닥에 쇠사슬의 고리들이 깨진 채 바닥에 흩뿌려져 있었다. '거인 한 명. 단 한 명의 거인이 한 짓이다.' 

"모두 죽었느냐?" 마에스터 아에몬이 나직하게 물었다. 

"네. 도날이 마지막이었어요." 노이의 검은 거의 칼자루까지 거인의 목에 깊숙이 박혀 있었다. 존은 언제나 대장장이를 엄청나게 큰 사람으로 여겼었지만, 거인의 거대한 두 팔에 갖힌 그의 모습은 거의 어린아이처럼 보였다. "거인이 그의 등을 부러뜨렸어요. 누가 먼저 죽었는지는 모르겠군요." 존이 제등을 들고 가까이 다가가 더 자세히 살펴보았다. "매그(Mag)." '난 최후의 거인이다.' 서글픔이 몰려왔지만 그는 슬픔을 느낄 겨를이 없었다. "위대한 매그였어요. 거인들의 왕이었지요." 

그때 그는 태양을 보아야 했다. 터널 안은 너무 춥고 어두웠으며, 죽음의 피비린내에 숨이 막혀왔다. 존은 클라이다스에게 제등을 돌려주고는, 시신들을 넘어 뒤틀린 쇠창살 사이를 지나쳐갔다. 그리고 부서진 문 바깥에 무엇이 있는지 보려고 햇빛이 들어오는 쪽으로 걸어갔다. 

매머드의 거대한 시체가 길을 일부 막았다. 옆을 비집고 갈 때 망토가 짐승의 어금니에 걸려 찢어졌다. 바깥에는 돌무더기와 진창, 그리고 단단히 굳은 피치에 반쯤 묻힌 세 거인의 시신이 있었다. 월이 불에 녹아내린 부분이 보였고, 열기에 떨어져 나간 거대한 얼음장은 검게 탄 대지 위에 산산조각났다. '여기에 서면 월은 참으로 거대해 보이고, 마치 곧 짓눌릴 듯한 기분이 들어.' 

존은 다시 다른 이들이 기다리는 내부로 들어갔다. "가능한 대로 외문을 보수하고 이 구역을 막아야겠어요. 돌멩이, 얼음덩이, 무엇으로든지요. 할 수 있다면 두 번째 내문까지 막아야 합니다. 서 윈톤이 마지막으로 남은 기사니 지휘를 맡으셔야 하는데, 지금 조치를 취하지 않으면 거인들이 순식간에 되돌아 올 거에요. 그에게 알려야-" 

"하고 싶다면 알리거라," 마에스터 아에몬이 부드럽게 말했다. "그는 미소를 짓고, 고개를 끄덕이고는 잊어버릴 것이다. 삼십 년 전 서 윈톤 스타우트는 십여 표 차이로 로드커맨더가 되지 못했단다. 선출됐다면 훌륭한 로드커맨더였을 것이다. 십 년 전만 하더라도 그럴 만한 역량이 있었다. 이제는 아니야. 그건 도날처럼 너도 알고 있지 않느냐, 존." 

그건 사실이었다. "그렇다면 마에스터님이 명령을 내리세요," 존이 마에스터에게 말했다. "일평생을 월에서 보내셨으니, 대원들이 따를 거에요. 우린 관문을 막아버려야 해요." 

"난 맹세를 하고 목걸이를 쓴 마에스터다. 우린 남을 섬길 뿐이야, 존. 조언을 건넬 뿐, 명령은 하지 않아." 

"누가 반드시-" 

"너다. 네가 이끌어야 한다." 

"아니에요." 

"아니다, 존. 잠시 동안만이다. 수비대가 돌아올 때까지만. 도날이 널 선택했고, 그 전에는 코린 하프핸드도 그러했다. 로드커맨더 모몬트는 널 그의 시종으로 임명했었지. 넌 윈터펠의 아들이고, 벤젠 스타크의 조카야. 네가 아니라면 누구도 할 수 없다. 월은 네 것이다, 존 스노우." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

65장 아리아 (ARYA) 




그녀는 매일 아침 일어날 때마다 자신 속에 있는 빈자리를 느낄 수 있었다. 배고픔은 아니었지만 때로는 그것이기도 했다. 그녀의 마음이 있고, 그녀의 형제와 부모님이 있던 곳이지만 지금은 텅 비어 공허한 곳이다. 두통 역시 그녀를 괴롭혔다. 처음처럼 심하지는 않지만 그래도 상당히 아팠다. 하지만 아리아는 그 고통에 익숙해져 있었고 부어올랐던 혹도 가라앉는 중이었다. 그에 반해 그녀 속의 빈자리는 변하지 않고 남았다. '이 빈자리는 결코 작아지지 않을 거야,' 그녀는 잠 들 때마다 그런 생각을 했다. 

어떤 아침은 아리아가 전혀 일어나고 싶지 않은 때도 있었다. 그럴 때마다 그녀는 망토 밑에 웅크리고 누워 눈을 꼭 감고는 억지로 다시 잠을 청했다. 만약 하운드가 그녀를 가만히 두었더라면 밤낮 내내 잠을 잤을 것이다. 

그리고 꿈을 꾸었을 것이다. 꿈을 꾸는 것이 가장 좋았다. 거의 매일 밤 그녀는 늑대들에 대한 꿈을 꾸었다. 그녀가 선두에서 거대한 늑대의 무리를 이끌었다. 그녀는 그들 중 가장 덩치가 컸고, 강하고, 민첩하며, 재빨랐다. 말들보다 더 빨리 달리고 사자들과 싸워 이길 수 있었다. 그녀가 이빨을 드러내면 인간들조차도 도망쳤고, 절대 오랫동안 배가 고플 때가 없었으며 찬바람이 불 때도 털가죽이 그녀를 따뜻하게 해주었다. 뿐만 아니라 사납고 무시무시한 형제와 자매들이 수많이 있었고, 모두 그녀와 함께했다. 그들은 그녀를 절대로 떠나지 않을 것이다. 

하지만 그녀의 밤이 늑대들로 가득했다면, 그녀의 낮은 개가 차지했다. 매일 아침 산도르 클레가네는 그녀의 생각은 아랑곳없이 강제로 일어나게 했다. 그는 쉰 목소리로 욕을 하거나 그녀를 벌떡 일으키고 마구 흔들었다. 한 번은 투구에 찬물을 가득 담아와 그녀의 머리에 쏟아 붓기도 했었다. 아리아가 몸을 떨며 일어나 하운드를 걷어차려고 했지만, 그는 그저 너털 웃을 뿐이었다. "물기를 닦고 가서 빌어먹을 말들에게 먹이를 먹여,"라고 그가 말했고, 그녀는 그렇게 했다. 

그들은 이제 '이방인'과, 산도르가 아마도 자신들처럼 트윈스에서 도망쳤을 것이라 말했기에 아리아가 '겁쟁이(Craven)'라고 이름 지은 밤색의 작은 암말, 두 마리의 말이 있었다. 그 암말은 살육이 끝난 다음날 아침 주인 없이 홀로 벌판을 어슬렁거렸었다. 꽤 괜찮은 말이기는 했지만 아리아는 겁쟁이를 좋아할 수 없었다. '이방인이라면 싸웠을 거야.' 그래도 그녀는 아는 대로 정성껏 말을 돌보았다. 하운드와 같은 말을 타는 것보다는 나았다. 또한 '겁쟁이'는 비록 비겁할지 모르지만 어리고 힘도 셌다. 아리아는 만약 필요한 때가 되면 암말이 '이방인'을 따돌릴 수 있을지도 모른다고 생각했다. 

하운드는 더 이상 예전처럼 그녀를 세밀하게 감시하지 않았다. 때로는 아리아가 머물든지 떠나든지 신경도 쓰지 않는 듯했고, 더 이상 밤에 잘 때 망토로 묶지도 않았다. '어느날 밤 그가 자는 동안에 죽여버리고 말겠어,'라고 되뇌었지만 실제로 그렇게 하지는 않았다. '언젠가 겁쟁이를 타고 도망치면, 날 따라잡지 못할 거야,'라는 생각도 했지만 그것 역시 실천하지 않았다. 그녀가 어디로 갈 것인가? 윈터펠은 이제 존재하지 않았다. 그녀의 외할아버지의 동생이 리버런에 있지만 아리아가 그에 대해 아는 것이 없는 만큼 그도 그녀를 거의 알지 못했다. 어쩌면 레이디 스몰우드가 그녀를 아콘홀에 받아들여 줄지도 모르나, 그렇지 않을 수도 있었다. 더구나 아리아는 과연 아콘홀을 다시 찾아갈 수 있는 지도 의문이었다. 어떤 때는 만약 샤르나의 여관이 홍수로 떠내려가지 않았으면 그곳으로 갈까하는 생각이 들기도 했다. 핫파이와 함께 지낼 수 있고, 혹시 로드 베릭이 그녀를 찾아올지도 몰랐다. 엥가이한테서 활을 쓰는 법을 배우고, 젠드리와 함께 말을 달리며 노래에 나오는 '하얀 사슴' 웬다 같은 무법자가 될 수도 있을 것이다. 

하지만 그건 산사나 꿈꿀만한 멍청하기 짝이 없는 상상이었다. 핫파이와 젠드리는 기회가 오자마자 그녀를 떠났고, 로드 베릭과 다른 무법자들은 하운드처럼 단지 그녀의 몸값을 받고 싶어했었다. 그 누구도 그녀를 곁에 두고 싶어하지 않았다. '그들은 절대 내 무리가 아니었어, 핫파이와 젠드리조차도. 그렇게 생각한 것 자체가 멍청한 짓이었어. 난 늑대도 무엇도 아닌, 멍청하고 조그만 계집애였어.' 

그래서 그녀는 하운드를 떠나지 않았다. 그들은 매일 말을 달렸고, 가능한 대로 촌락과 마을과 성들을 우회하면서 결코 같은 곳에서 두 밤을 보내지 않았다. 한 번은 산도르 클레가네에게 그들이 어디로 가는지 물은 적이 있었다. "떠나는 거야,"라고 그가 대답했다. "그 이상은 네가 알 필요가 없어. 넌 지금 나한테 조금도 가치가 없으니까, 네가 징징대는 소리 따윈 듣고 싶지 않아. 차라리 네가 그 빌어먹을 성 안으로 달려가도록 내버려 둘 걸 그랬다." 

"그래야 했어," 어머니를 떠올리며 그녀가 동의했다. 

"내가 그랬다면 넌 죽었을 거야. 넌 내게 감사해야 해. 네 언니가 했던 것처럼 예쁜 노래를 불러줘야 한다고." 

"언니도 도끼로 때렸었어?" 

"난 널 도끼의 면으로 때렸다, 이 멍청하고 조그만 암캐야. 내가 만약 도끼날로 쳤다면 네 머리 조각이 지금도 그린 포크를 떠내려가고 있을 걸. 그러니까 그 지랄 맞은 입은 이제 닥치고 있어. 내게 조금이라도 생각이 있었더라면 너를 침묵하는 수녀들에게 넘겼을 거다. 그 여자들은 계집애들이 너무 떠들면 혀를 잘라버린다구." 

그 말은 공평하지 않았다. 그때 한 번을 빼면 아리아는 거의 입을 열지 않았었다. 두 사람 모두 한마디도 하지 않은 채 며칠이 지날 때도 있었다. 그녀는 너무 크게 상실했고, 하운드는 너무 분노해 있었다. 그녀는 그가 내뿜는 분노를 느꼈다. 그의 얼굴에서, 그의 입가가 굳으며 비틀리는 모습에서, 그녀를 노려보는 모습에서 알 수 있었다. 불을 필 장작을 패려 도끼를 들 때마다 그는 맹렬한 분노에 휩싸여 산 나무나 쓰러진 나무, 부러진 가지 할 것 없이 막무가내로 도끼를 휘둘렀고, 필요한 것보다 스무 배나 많은 양의 장작과 불쏘시개가 생기고는 했다. 때로는 도끼를 휘두르고 난 뒤 너무 지친 나머지 그대로 누워 불을 피우지도 않고 곧바로 잠에 빠져들었다. 아리아는 그런 일이 벌어지는 것을 싫어했고, 더불어 그도 증오했다. 그런 밤이면 그녀는 오랫동안 도끼를 뚫어지게 쳐다보았다. '무척 무거워 보이긴 하지만, 내가 휘두를 수 있을 거야.' 게다가 그를 도끼의 면으로 내려칠 생각도 없었다. 

가끔 길을 가는 도중에 다른 사람들을 볼 때가 있었다. 밭에서 일하는 농부들이나 돼지 떼를 모는 몰이꾼, 젖소를 이끄는 아가씨나 혹은 편지를 지니고 울퉁불퉁한 길을 뛰어가는 종자. 그녀는 절대 그들과 말을 나누고 싶지 않았다. 그녀에게 그들은 마치 멀리 떨어진 땅에 살고 알아들을 수 없는 말을 하는 이들 같았다. 그들은 그녀에게 볼일이 없었고, 그녀 역시 마찬가지였다. 

더구나 남의 눈에 띈다는 것 자체가 위험한 일이었다. 때때로 프레이 가문의 쌍둥이 탑이 그려진 깃발을 앞에 펄럭이는 기병들이 꼬불꼬불한 시골길을 달려나가기도 했다. "북부군 패잔병들을 찾는 거야." 그들이 지나간 후 하운드가 말했다. "언제라도 말발굽 소리가 들리면 재빨리 고개를 숙여. 그들이 친구일 경우는 거의 없을 테니까." 

하루는 그들은 참나무 한 그루가 쓰러져 밑에 생긴 구멍에 있던 트윈스의 생존자와 맞닥뜨렸다. 그의 가슴에 달린 휘장은 비단에 둘러싸인 채 춤추는 분홍색 처녀였다. 그는 자신이 서 마크 파이퍼의 부하라고 밝혔고, 본래 궁수였지만 활을 잃어버렸다고 말했다. 왼쪽 어깨가 심하게 뒤틀리고 부어올랐는데, 그는 그것이 철퇴에 맞아 생긴 상처라고 했다. 철퇴는 어깨를 부수고 그의 미늘 갑옷을 살 속 깊숙이 파고들게 했다. "북부인이었지, 암 그렇고 말고," 그가 흐느꼈다. "그의 문장은 피투성이 남자였고, 날 보고는 붉은 남자와 분홍색 처녀가 만났으니 같이 지내야 하는 것이 아니냐며 농담을 했었어. 난 로드 볼톤을 위해 건배했고, 그는 서 마크를 위해 건배했지. 로드 에드무레와 레이디 로슬린, 그리고 북부의 왕을 위해서도 함께 건배를 했어. 그러고는 그가 날 죽여버렸어." 그 말을 하던 그는 고열에 시달려 눈에서 기이한 빛을 발했고, 아리아는 사내의 말이 옳다는 것을 깨달았다. 남자의 어깨가 끔찍하게 부어올랐고 몸 왼쪽이 온통 피와 고름으로 얼룩져 있었다. 게다가 악취마저 풍겼다. '마치 시체 같은 냄새가 나.' 그가 포도주를 한 모금 달라며 그들에게 구걸했다. 

"만약 포도주가 있었다면 내가 먼저 마셔버렸을 거다," 하운드가 답했다. "물은 줄 수 있어, 그리고 자비의 선물도." 

궁수는 그를 한참 쳐다보더니 말했다. "당신은 조프리의 개로군." 

"이젠 나만의 개야. 물을 원하나?" 

"그렇소." 남자는 침을 삼켰다. "그리고 자비도. 부탁하오." 

그들은 멀지 않은 곳에서 작은 연못을 지나쳐 왔었다. 산도르가 아리아에게 자신의 투구를 주며 물을 담아오라고 말했고, 따라서 그녀는 터덜터덜 물가로 되돌아 갔다. 장화 밑에서 진흙이 질퍽거렸다. 그녀는 개의 머리를 양동이처럼 사용했다. 눈구멍에서 물이 새어 나왔지만, 그래도 투구의 밑 부분에 상당한 양의 물이 담겼다. 

그녀가 돌아오자 궁수가 머리를 들었다. 아리아가 그의 입에 물을 붓자 그는 그녀가 부어주는 대로 삼켰다. 그가 미처 삼키지 못한 물은 뺨을 타고 갈색 피가 엉겨붙은 콧수염으로 흘러내렸고, 수염에 희미한 분홍색 눈물처럼 방울방울 맺혔다. 물이 바닥나자 그는 투구를 움켜쥐고 쇠를 핥았다. "좋군." 그는 말했다. "하지만 포도주였으면 더 좋았을 텐데. 난 포도주를 원했어." 

"나 역시." 하운드가 거의 부드럽다 할 모습으로 사내의 가슴에 단검을 밀어넣었다. 그의 몸무게가 실린 단검의 끝은 사내의 전포와 고리 갑옷, 그리고 속에 댄 누비옷도 관통했다. 그가 단검을 빼고 죽은 남자의 몸에 칼날을 닦으며 아리아를 바라보았다. "바로 여기가 심장이 있는 곳이다, 계집애야. 이게 사람을 죽이는 방법이야." 

'방법의 하나일 뿐이야.' "묻어야 해?" 

"왜?" 산도르가 되물었다. "이 녀석은 신경 쓰지 않을 테고, 우리에겐 삽도 없어. 늑대와 들개를 위해 그냥 내버려두는 거다. 너와 나의 형제들을 위해서 말이야." 그가 그녀를 쏘아보았다. "하지만 그전에 가진 것부터 훔쳐야겠지." 

궁수의 지갑 속에는 스태그 은화 두 개와 동전이 서른 닢 정도 있었다. 그의 단도 자루에는 예쁜 분홍색 돌이 달려있었다. 하운드는 단검을 들고 무게를 가늠해 보더니 툭 하고 아리아에게 던졌다. 그녀가 손잡이를 낚아채 혁대에 끼고는 기분이 조금 나아졌다. 비록 '바늘'은 아니었지만 그래도 칼이었기 때문이다. 죽은 남자는 화살도 한 통 가득 지녔지만, 활 없는 화살은 쓸모가 없었다. 그의 장화는 아리아에게 너무 크고 하운드에게는 너무 작아서 그냥 내버려두었다. 그녀는 남자의 둥근 투구도 가져갔는데, 코 밑까지 내려올 정도로 커서 앞을 보려면 투구를 뒤로 젖혀야 했다. "아마도 말이 있었을 거야, 안 그랬다면 달아나지 못했을 테니까," 클레가네가 주위를 둘러보며 말했다, "하지만 그 젠장할 것은 오래전에 달아난 듯하다. 이 녀석이 여기에 얼마나 오랫동안 있었는지 알 길이 없잖아." 

그들이 달의 산맥의 어귀에 다다를 즈음에는 비가 거의 그쳤다. 아리아는 해와 달과 별들을 보고 그들이 동쪽을 향하고 있다고 생각했다. "우린 지금 어디로 가는 거지?" 그녀가 다시 물어보았다. 

이번에는 하운드가 답변했다. "넌 에이레(Eyrie)에 이모가 있지. 이유는 신들이나 알겠지만, 어쨌든 네 이모가 네 그 비쩍 마른 궁둥이를 위해 몸값을 낼지도 몰라. 일단 산길을 찾으면 그 길을 따라 '피의 관문(the Blood Gate)'까지 갈 수 있다." 

'리사 이모.' 그 생각에 아리아는 퀭한 기분을 느꼈다. 그녀는 어머니를 원했지, 어머니의 여동생을 원하는 것이 아니었다. 그녀는 이모에 대해서 외조숙부 블랙피쉬만큼이나 아는 것이 없었다. '그때 성으로 들어가야 했었어.' 사실 어머니나 롭이 정말 죽은 건지도 확실하지 않았다. 그들이 죽는 장면을 지켜본 것도 아니지 않은가. 어쩌면 로드 프레이는 그들을 그저 인질로 잡았을지도 모른다. 트윈스의 뇌옥에 사슬에 묶인 채 갇혀 있거나, 혹은 조프리가 목을 벨 수 있도록 킹스랜딩으로 호송되어 가는 중인지도 모른다. 그녀도 하운드도 알지 못했다. "우린 돌아가야 해," 그녀가 갑자기 결정했다. "트윈스로 돌아가서 어머니를 구해야 해. 어머니가 돌아가셨을 리가 없어. 가서 어머니를 도와야 한다구." 

"머릿속이 허황된 노래로 가득한 건 네 언니라고 생각했는데," 하운드가 으르렁거렸다. "몸값 때문에 프레이놈이 네 어머니를 살려두었을 지도 몰라, 그건 맞는 말이다. 하지만 일곱 지옥에 떨어지는 한이 있더라도 내가 홀로 성으로 쳐들어가 네 엄마를 빼내오는 일은 절대로 없을 거야." 

"혼자가 아니야. 나도 따라갈 거야." 

그는 거의 조소에 가까운 소리를 냈다. "노인네가 오줌을 지릴 만큼 겁을 먹겠군." 

"당신은 그저 죽는 것이 두려울 뿐이야!" 그녀는 경멸하며 소리쳤다. 

클레가네가 그 말을 듣고 크게 웃기 시작했다. "난 죽음이 두렵지 않아. 오직 불이 두려울 뿐이지. 이제 잔말말고 있어라, 안 그러면 내가 직접 네 혀를 잘라내 침묵하는 수녀들의 수고를 덜어주겠어. 우리의 목적지는 베일이야." 

아리아는 그가 정말로 그녀의 혀를 잘라낼 것이라고는 믿지 않았다. 예전에 핑크아이가 피투성이가 될 때까지 때리겠다고 하던 것처럼 그저 겁을 주는 것뿐이었다. 그렇다 해도 그를 시험해 보고 싶은 마음은 없었다. 산도르 클레가네는 핑크아이가 아니었으니까. 핑크아이는 사람을 반 토막내거나 도끼로 때리지도 않았다. 도끼의 면으로 때리는 짓조차도 하지 않았다. 

그날 밤 그녀는 어머니를 떠올리며, 하운드는 자고 있을 때 죽여버리고 직접 레이디 캐틀린을 구출할까 하는 고민을 하다가 잠이 들었다. 눈을 감자 눈꺼풀 속에서 어머니의 얼굴이 보였다. '너무 가까이 계셔서 어머니의 향기를 맡을 수 있을 것 같아...' 

... 그리고 그때 진짜로 어머니의 향기를 맡을 수 있었다. 그 향기는 이끼와 진흙과 물, 그리고 썩어 가는 갈대와 시체들의 악취에 묻혀 희미하게 풍겨왔다. 그녀는 부드러운 땅을 천천히 걸어가 강가에서 물을 한 모금 핥고는, 머리를 들고 냄새를 맡았다. 잿빛 하늘에는 짙은 구름이 끼었고 녹색 강물에는 무언가가 잔뜩 떠다니고 있었다. 여울을 메운 시체들의 일부는 물이 떠미는 대로 움직였고, 강변까지 떠내려온 것들도 있었다. 그녀의 형제와 자매들이 구름처럼 몰려들어 기름진 살코기를 물어뜯고 있었다. 

까마귀들도 나타나 늑대들을 향해 소리치며 하늘에 깃털을 흩뿌렸다. 그것들의 피는 더 뜨거웠고, 자매들 중 하나가 마침 날아오르려던 놈의 날개를 덜썩 물어버렸다. 그녀는 그것을 보고 자신도 까마귀가 먹고 싶어졌다. 피 맛을 느끼고 이빨 사이에서 뼈가 우두둑 부서지는 소리를 들으며 싸늘함 대신 뜨거운 고깃덩이로 배를 채우고 싶었다. 그녀는 배가 고팠고 주변에는 온통 고기가 널려 있었으나, 자신은 그것들을 먹을 수 없다는 것을 알고 있었다. 

향기가 강해지고 있었다. 그녀는 귀를 쫑긋 세우고 그녀의 무리가 으르렁거리는 소리와 성난 까마귀들이 날카롭게 우는 소리, 날개들이 퍼덕이는 소리와 흐르는 강물 소리를 들었다. 어딘가 먼 곳에서 그녀는 말들과 살아있는 인간들이 부르는 소리를 들었지만, 그건 중요하지 않았다. 오직 향기가 중요할 뿐이다. 그녀가 다시 킁킁 바람 냄새를 맡았다. 찾았다, 그리고 이제는 눈에도 보였다. 어떤 창백하고 허연 것이 강을 떠내려오다가 암초에 부딪혀 옆으로 돌았다. 갈대들이 그것 앞에서 고개를 수그렸다. 

시끄럽게 첨벙거리며 여울로 뛰어들어간 그녀는 더 깊은 곳으로 몸을 던지고 다리를 휘저으며 나아갔다. 물살이 셌지만 그녀는 더 강했다. 그녀는 코가 이끄는 대로 헤엄쳤다. 강은 축축하고 기름진 냄새가 났지만 그녀를 끄는 것은 그런 냄새가 아니었다. 차가워진 피의 붉고 선명한 속삭임, 그리고 달콤하면서도 지독한 죽음의 악취를 향해 헤엄쳐 갔다. 늘 숲 속에서 붉은 사슴의 뒤를 쫓아가 끝내 쓰러뜨리듯이, 그 향기를 쫓다가 마침내 창백하고 허연 팔을 입에 물었다. 그것을 흔들어 움직이려 했지만 그녀의 입을 채우는 것은 오직 죽음과 피뿐이었다. 이제는 그녀도 지쳐가고 있어서, 간신히 남은 힘을 다해 시체를 강가로 끌고 갔다. 시체를 진흙투성이 강변으로 끌어올릴 때 어린 형제들 중 하나가 혀를 내밀며 다가왔다. 그녀가 으르렁대며 쫓아내지 않았다면 그는 시체를 먹어치웠을 것이다. 그제야 그녀는 몸을 흔들어 털에서 물기를 털어냈다. 허연 물체는 진흙에 얼굴을 묻은 채 누웠고, 죽어버린 육신은 주름살이 지고 창백하며 목에서 차가운 피가 줄줄 흘러내렸다. '일어나,' 그녀는 생각했다. '일어나서 먹고 우리와 함께 달려.' 

말들의 소리에 그녀가 머리를 돌렸다. '인간들.' 바람이 부는 방향의 반대쪽에서 다가왔기 때문에 그녀가 미처 냄새를 맡지 못했고, 지금 거의 이곳에 와있었다. 검고 노랗고 분홍색의 날개를 펄럭이며 길고 빛나는 발톱을 든 채 말을 탄 인간들이. 어린 형제들 몇이 어금니를 드러내며 그들이 찾은 먹이를 지키려고 했지만 그녀가 위협하여 다들 흩어지게 했다. 그것이 야생의 법칙이었다. 사슴과 토끼와 까마귀들은 늑대들 앞에서 도망쳤고, 늑대들은 인간들 앞에서 도망쳤다. 그녀는 차갑고 허연 전리품을 진흙 속에 끌어올린 그대로 놔둔 채 도망쳤고, 아무런 부끄러움도 느끼지 않았다. 

아침이 왔을 때 하운드는 고함을 치거나 몸을 흔들어 아리아를 깨울 필요가 없었다. 그녀는 모처럼 그보다 먼저 일어났고 게다가 이미 말들에게 물도 먹였다. 침묵 속에서 아침을 먹다가 산도르가 입을 열었다, "네 어머니에 대해서 말인데..." 

"상관없어." 아리아가 무감각한 목소리로 말했다. "어머니가 죽었다는 것을 알아. 꿈 속에서 보았어." 

하운드는 오랫동안 그녀를 쳐다보다가 끝내 고개를 끄덕였다. 더 이상 그것에 대한 말은 하지 않았다. 그들은 산맥을 향해 말을 몰았다. 

고원지대에서 그들은 잿빛과 녹색의 보초수와 높고 푸른 소나무 숲에 둘러싸인 외지고 작은 마을을 발견했다. 산도르는 위험을 무릅쓰고 들어가기로 결정했다. "우린 식량이 필요해," 그가 말했다, "머리를 덮을 지붕도. 저들은 아마 트윈스에서 벌어진 일을 알지 못할 테고, 운이 따른다면 날 알아보지도 못할 거야." 

마을 주민들은 집들 주위에 목책을 세우고 있었다. 그들은 하운드의 넓은 어깨를 보고 그가 일을 한다면 음식과 쉴 곳뿐만 아니라 돈까지 지급하겠다는 뜻을 내비쳤다. "포도주도 있다면 일을 하겠어." 그가 그렇게 으르렁거렸다. 결국은 맥주로 만족했고, 매일 밤 만취한 채 잠이 들었다. 

그러나 아리아를 레이디 아린에게 팔겠다던 산도르의 꿈은 그곳에서 사라져버렸다. "높은 산길은 얼어붙었고 또 눈까지 내린다오,"라고 마을의 촌장이 말했다. "당신이 얼어죽거나 굶어죽지 않는다면 섀도우캣이나 동굴 곰들이 덮칠 것이오. 게다가 야만인 부족들도 있소. 외눈박이 티멧이 전쟁에서 돌아온 후 '불에 탄 사내(the Burned Men)' 부족은 더욱 흉포해졌소. 거기에 반년 전에는 거른(Gurn)의 아들 건토(Gunthor)가 '돌 까마귀(the Stone Crows)'들을 이끌고 여기서 8마일도 떨어지지 않은 곳의 마을을 습격했단 말이오. 그들은 모든 여자와 곡식도 한 톨 남김없이 전부 약탈하고 사내들의 절반을 죽였소. 그들은 이제 좋은 검과 쇠갑옷 같은 강철 무기로 무장한 채 산길을 호시탐탐 노리고 있다오. '돌 까마귀', '우유 뱀(the Milk Snakes)', '안개의 아들(the Sons of the Mist)'들 모두 말이오. 당신이라면 혹시 몇 놈을 저승길로 보낼 수도 있을지 모르지만, 결국 그들은 당신을 죽이고 딸아이를 끌고 갈 것이라오." 

'난 그의 딸이 아니야.' 만약 아리아가 그토록 지치지 않았다면 아마 그렇게 소리쳤을 것이다. 그녀는 이제 누구의 딸도 아니고, 그 누구도 아니었다. 아리아도, 족제비(Weasel)도 아니었고, 낸(Nan)이나 아리(Arry)나 새구이(Squab)도, 럼피헤드(Lumpyhead)조차도 아니었다. 그녀는 그저 낮에는 개와 같이 달리고 밤에는 늑대들의 꿈을 꾸는 어떤 소녀일 뿐이었다. 

마을은 조용했다. 짚을 쑤셔넣은 침대에는 이가 별로 없었고 음식은 평범했지만 풍부했으며, 바람에선 솔 향기가 풍겼다. 하지만 아리아는 곧 마을을 싫어하게 되었다. 마을 사람들은 모두 겁쟁이들이었다. 아무도 하운드의 얼굴을 쳐다보지 못했고, 그나마 용기를 낸 사람들도 오래 바라보지 못했다. 몇 여인네들은 그녀에게 드레스를 입히며 바느질을 시키려고 했지만, 그들이 레이디 스몰우드가 아닌 이상 아리아가 말을 들을 이유는 전무했다. 게다가 마을 촌장의 딸이 그녀를 따라다니며 귀찮게 굴었다. 소녀는 아리아와 같은 또래였지만 그저 어린아이에 불과했다. 조금만 무릎이 까져도 울음을 터뜨렸고 언제나 바보스런 헝겊 인형을 갖고 다녔다. 그 인형은 약간 병사처럼 꾸며진 것인데, 소녀는 그것을 '군인 아저씨'라고 부르며 자신을 지켜준다고 자랑했다. "저리 가." 아리아는 수십 번이나 그렇게 말했다. "날 내버려두란 말이야." 그러나 소녀는 말을 듣지 않았고, 아리아는 마침내 인형을 빼앗아 찢어버리고는 뱃속에 든 헝겊 꾸러미를 손가락으로 끄집어내었다. "자, 이제야 진짜 병사처럼 보이네!" 그녀는 그렇게 말하고는 인형을 시냇물에 던져 버렸다. 그 후로 소녀는 더 이상 귀찮게 굴지 않았고, 아리아는 '겁쟁이'나 '이방인'을 돌보거나 숲을 거닐며 나날을 보냈다. 때로는 나뭇가지를 집어들고 바느질(needlework, 검술)을 연습하기도 했는데, 그때마다 트윈스에서 벌어진 일들이 떠올랐고 그럴 때면 나무를 후려쳐 가지를 부러뜨렸다. 

"아무래도 이곳에서 한동안 지내야 할 것 같다." 이 주가 지난 후 하운드가 그녀에게 말했다. 맥주에 취해 있긴 했지만 졸기보다는 깊은 생각에 잠겨 있었다. "우린 에이레(Eyrie)까지 갈 수가 없고, 프레이들이 아직도 강 유역을 샅샅이 뒤지며 생존자들을 사냥하고 있을 거야. 듣자하니 여기는 야만인들의 습격도 있고 해서 군인들이 필요한 듯하다. 그러니 여기서 쉬다가 네 이모에게 편지라도 보낼 방도를 생각해 보자고." 아리아는 그 말을 듣고 얼굴을 찌푸렸다. 이곳에 머물고 싶지 않았지만 그렇다고 달리 갈 곳도 없었다. 다음날 아침 하운드가 나무를 베고 통나무를 나르러 가자 그녀는 다시 침대로 기어 들어갔다. 

하지만 일이 모두 끝나고 목책이 세워지자 마을의 촌장은 노골적으로 그들이 떠나기를 요구했다. "겨울이 오면 우리가 먹을 식량도 부족할 것이오," 그가 해명했다. "그리고 당신... 당신 같은 사람은 피바람을 불러오지." 

산도르의 입가가 굳었다. "당신은 이미 내가 누군지 알고 있었군." 

"그렇소. 마을로 여행자들이 오지는 않지만 우리도 시장에 가고 장날을 챙기지. 우린 조프리 왕의 개에 대해서 안다오." 

"그 '돌 까마귀'들이 오면 개라도 있는 것이 나을 텐데." 

"그럴지도 모르오." 촌장이 잠시 머뭇거리다가 용기를 내어 말했다. "하지만 사람들은 당신이 블랙워터 전투에서 싸움에 대한 투지를 잃었다고 하더군. 그들이 말하기를-" 

"녀석들이 뭐라고 하는지는 내가 더 잘 알아." 산도르의 목소리는 마치 나무톱 두 개가 서로 긁는 듯한 소리에 가까웠다. "보수를 내놔, 그러면 사라져 주겠어." 

그들이 떠날 때 하운드는 동전이 가득한 지갑과 시큼한 맥주가 든 부대, 그리고 새 검을 한 자루 건네받았다. 사실을 따지자면 매우 오래된 검이지만 그에게는 새로운 검이었다. 그는 아리아의 머리에 혹을 남겼던, 트윈스에서 가져온 도끼를 검의 주인에게 주고 검을 얻었다. 맥주는 하루가 채 지나지 않아 없어졌지만, 클레가네는 매일 밤 칼날을 갈면서 녹슨 자리나 깨진 곳을 발견할 때마다 원래 주인을 욕했다. '만약 진정으로 싸움에 대한 투지를 잃었다면 어째서 칼을 날카롭게 갈며 신경을 쓰는 것이지?' 아리아는 감히 그에게 질문할 염두를 내지 못했지만, 생각은 많이 했다. 그가 아리아를 데리고 트윈스에서 도망친 것도 바로 그 때문이었나? 

그들은 강 유역으로 돌아와 비가 그치는 것과 함께 불어났던 강물이 빠지는 것을 보았다. 하운드는 말머리를 다시 트라이덴트를 향한 남쪽으로 돌렸다. "우리는 리버런으로 간다," 그가 잡아온 토끼를 구우며 아리아에게 말했다. "어쩌면 블랙피쉬가 암늑대를 한 마리를 사고 싶어할지도 모르지." 

"그는 날 알지 못해. 내가 정말 나인지도 알지 못할 거야." 아리아는 리버런으로 가려는 것에 지쳤다. 리버런으로 길을 떠난 지 벌써 수 년이나 지난 듯이 느껴졌지만 아직도 다다르지 못했다. 매번 리버런으로 가려고 할 때마다 어딘가 더욱 안 좋은 곳으로 빠지고 말았다. "그는 당신한테 아무 몸값도 주지 않을 거야. 아마 그냥 목을 매달아 버릴 걸." 

"그렇게 한 번 해보라지." 하운드가 꼬챙이를 돌렸다. 

'싸움에 대한 투지를 잃어버린 사람처럼 말하지는 않는데.' "우리가 갈만한 곳이 한 군데 있어," 아리아가 말했다. 그녀는 아직도 오빠가 한 명 남아있었다. '설령 아무도 날 원하지 않는다 해도 존은 날 받아줄 거야. 나를 "어린 누이"라고 부르면서 머리칼을 헝클어뜨릴 거라고.' 하지만 그곳까지는 매우 먼길이었고, 도저히 그녀 혼자서 갈 자신이 없었다. 리버런조차도 가지 못하지 않았는가. "우린 월로 갈 수가 있어." 

산도르의 웃음은 거의 으르렁거림에 가까웠다. "조그만 암늑대가 이제는 나이트 워치에 가담하고 싶은가 보지?" 

"우리 오빠가 월에 있어," 그녀가 고집스럽게 말했다. 

그가 입을 씰룩거렸다. "월은 여기서 천 리그나 떨어져 있어. 겨우 넥까지 가는 도중에도 그 재수 없는 프레이 놈들과 박터지게 싸워야 할 것이고. 거기다가 늪지대에는 아침마다 늑대들을 밥 먹듯이 잡아먹는 사자 도마뱀(lizard lion)들이 있어. 또 설령 온전하게 북부에 다다른다 하더라도 곳곳 성마다 아이언본(ironborn)들이 득실대고, 짜증나고 엿 같은 북부놈들 수천 명이 우글우글 한단 말이다." 

"그들이 무서워?" 그녀가 물었다. "정말 싸울 배짱을 잃어버린 거야?" 

순간 그녀는 그가 자신을 때릴 것이라고 생각했다. 그러나 그때 토끼가 갈색으로 익었고, 갈라진 껍질 사이로 기름이 흘러나와 지글지글 소리를 내며 불 속으로 떨어졌다. 산도르가 꼬챙이에서 빼낸 고기를 그 큰 손으로 잡아뜯고는 절반을 아리아의 무릎 위로 던졌다. "내 배짱에는 아무 문제가 없다." 그가 토끼 다리를 뜯으며 말했다, "하지만 난 너나 네 오라비에 대해선 쥐 궁둥이만큼도 개의치 않아. 형이라면 나도 있단 말이야." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

66장 티리온 (TYRION) 




"티리온," 서 케반 라니스터가 피로한 모습으로 입을 열었다, "만약 네가 과연 조프리의 죽음과 무관하다면, 재판에서 너의 결백을 힘들이지 않고 증명할 수 있을 것이다." 

티리온이 창가에서 고개를 돌렸다. "누가 절 심판합니까?" 

"사법권은 국왕에게 있다. 왕은 죽었지만 네 아버지가 아직도 핸드로 남아있지. 그러나 혐의를 받고 있는 자가 자신의 아들이고 피해자가 손자인지라, 그는 로드 티렐과 오베린 왕자에게 부탁해 함께 판결을 내리기로 하였다." 

티리온은 전혀 안심 되지 않았다. 잠시이긴 했지만 메이스 티렐은 조프리의 장인이었고, 붉은 독사는... 뭐, 뱀이 아니던가. "제게 결투의 심판이 허락됩니까?" 

"그걸 권하고 싶지는 않구나." 

"어째서요?" 이미 베일에서 그 방법으로 목숨을 부지한 적이 있는데, 여기서도 못할 이유가 없지 않는가? "대답해주세요, 백부님. 제가 무죄를 증명할 수 있도록 결투의 심판과 대전사(代戰士)를 요구할 수 있습니까?" 

"물론, 그것이 네가 원하는 것이라면 말이다. 그러나 그런 심판이 열린다면 넌 네 누이가 서 그레고르 클레가네를 그녀의 대전사로 내세울 생각이라는 사실을 알아야 할 것이다." 

'그년은 내가 다음 수를 두기도 전에 미리 막아버렸군. 케틀블랙 녀석들을 선택하지 않은 것이 안타까워.' 브론이라면 그 삼 형제 중 누가 나서더라도 간단히 처리할 수 있을 테지만, '말을 타는 산'이라면 사정이 달랐다. "신중히 생각해 봐야겠습니다." '브론과 상의를 해야 해, 될 수 있으면 빨리.' 이것 때문에 무슨 대가를 치러야 할지 생각도 하기 싫었다. 브론은 제 몸의 가치를 꽤 높게 생각하고 있었다. "세르세이는 절 반증할 증인들이 있나요?" 

"나날로 늘어나고 있다." 

"그렇다면 저도 제 증인들을 찾아야겠군요." 

"네가 원하는 이들을 내게 말하거라, 그러면 서 아담이 경비대를 동원해 재판에 출두시킬 것이다." 

"차라리 제가 직접 찾아나섰으면 하는데요." 

"넌 국왕 시해와 친족 살인의 혐의를 받고 있다. 정녕 넌 아무 곳이나 마음껏 다닐 수 있을 것이라 생각하느냐?" 서 케반이 탁자를 향해 팔을 흔들었다. "네겐 깃촉과 잉크, 양피지가 있지 않다. 네게 필요한 증인들의 이름을 적거라, 그럼 나도 라니스터 가문의 이름을 걸고 모든 힘을 다하여 그들을 찾아내겠다. 하지만 재판에 참석할 때를 빼고는 넌 이 탑에서 나가지 못한다." 

티리온은 구차하게 구걸하고 싶지 않았다. "제 종자가 다녀가는 것은 허락하시겠습니까? 소년 포드릭 파이네가?" 

"물론, 네가 그것을 원한다면. 그 아이를 네게 보내주마." 

"그렇게 해주십시오. 되도록이면 빨리, 지금 당장에라도 좋습니다." 그가 어기적거리며 책상으로 갔다. 그러나 문 여는 소리가 들리자 그가 고개를 돌리고 말했다, "백부님?" 

서 케반이 멈추어 섰다. "무엇이냐?" 

"제가 하지 않았어요." 

"그 말을 믿을 수 있었으면 좋겠구나, 티리온." 

문이 닫히자 티리온 라니스터는 걸상에 올라앉고는, 깃촉을 다듬고 깨끗한 양피지를 펼쳤다. '누가 나를 위해 증언을 해줄까?' 그가 깃촉을 잉크병에 담갔다. 

얼마 후 포드릭 파이네가 나타났을 때 양피지는 아직도 깨끗했다. "주인님," 소년이 말했다. 

티리온이 깃촉을 내려놓았다. "브론을 찾아 즉시 이리로 데려 오너라. 황금이 있을 것이라고, 그가 상상했던 것보다 훨씬 더 많은 황금이 있을 것이라 말해라. 그리고 그와 함께 올 때까지 돌아올 생각을 하지 말아라." 

"알았어요, 주인님. 아니, 그것이 아니고요. 홀로 돌아오지 않겠다고요." 소년이 떠났다. 

해가 질 무렵에도, 달이 뜰 즈음에도 그는 돌아오지 않았다. 티리온은 창가에 놓인 의자에 앉은 채 졸다가 새벽에 뻐근하고 쑤시는 몸으로 잠에서 깼다. 하인 한 명이 아침 식사로 맥주 한 잔과 함께 죽과 사과를 가져 왔다. 그는 텅 빈 양피지를 앞에 둔 채 책상에서 식사를 했다. 한 시간 후, 같은 하인이 그릇을 가지러 돌아왔다. "내 종자를 보았는가?" 티리온이 물었다. 남자는 고개를 저었다. 

한숨을 쉬며 티리온은 책상으로 몸을 돌리고 깃촉을 다시 잉크에 적셨다. '산사,' 그가 양피지 위에 적었다. 그는 아픔을 느낄 정도로 이를 꽉 다물고 그 이름을 주시했다. 

조프리가 단순히 음식 조각에 숨이 막혀 죽었다는 건 티리온도 믿기 힘들었지만, 만약 그렇지 않다고 가정한다면 그를 독살한 이는 산사였을 것이다. '조프는 그녀의 무릎 위에 잔을 올려놓은 것이나 다름없었고, 또 그동안 수많은 동기도 제공해왔잖아.' 티리온이 혹시나 가지고 있던 의혹들은 그의 아내가 사라질 때 같이 사라졌다. '한 몸, 한마음, 한 영혼이라 했건만.' 그의 입가가 비틀렸다. '그녀는 그 맹세들이 자신에게 얼마나 중요한지 증명하는데 전혀 시간을 낭비하지 않았어, 그렇지? 뭐, 달리 기대하던 것이 있었느냐, 난쟁이야?' 

그렇다고는 해도... 산사가 어디서 독약을 구했을까? 그는 소녀가 홀로 이 짓을 저질렀다고는 믿을 수 없었다. '난 정말 그녀를 찾고 싶은 것일까?' 티리온의 어린 아내가 남편도 모르게 왕을 독살했다는 말을 재판관들이 믿을 것인가? '나라도 믿지 않을 걸.' 세르세이는 그들이 함께 일을 저질렀다고 주장할 것이다. 

그럼에도 다음날 그는 백부에게 양피지를 건넸다. 서 케반이 들여다보고는 표정을 찡그렸다. "레이디 산사가 너의 유일한 증인이냐?" 

"곧 다른 이들도 떠오를 거에요." 

"어서 어서 떠올리거라. 재판관들은 사흘 후에 재판을 시작할 예정이다." 

"그건 너무 일러요. 전 이렇게 감시를 받으며 갇혀 있는데, 어떻게 저의 무죄를 증명할 증인들을 찾을 수가 있죠?" 

"네 누이는 아무 힘도 들이지 않고 네 유죄를 입증할 증인들을 찾아내었다." 서 케반이 양피지를 둘둘 말았다. "서 아담이 병사들을 풀어 네 아내를 찾고 있는 중이야. 바리스는 그녀의 행방에 대한 소문에 스태그 은화 백 개를, 그리고 그녀를 직접 찾아오는데 드래곤 금화 백 개의 상금을 내걸었다. 만약 그 소녀를 찾을 수 있다면 그녀는 곧 발견될 것이고, 그러면 내가 반드시 네 앞에 데리고 오겠다. 남편과 아내가 같은 감방을 쓰며 서로 위로하는 것을 난 반대할 이유가 없구나." 

"너무 자상하시군요. 혹시 제 종자를 보셨나요?" 

"어제 네게 보냈었다. 그가 오지 않았더냐?" 

"왔었어요," 티리온이 시인했다, "그리고는 다시 갔지요." 

"다시 네게 보내도록 하겠다." 

그러나 포드릭 파이네가 돌아온 건 그 다음날 아침이었다. 그는 두려움이 가득한 얼굴로 멈칫멈칫 방 안에 들어섰다. 브론이 그 뒤를 따라 들어왔다. 용병 기사는 은징을 박아넣은 조끼와 묵직한 승마용 망토를 걸쳤고, 검대에는 화려하게 치장한 가죽 장갑이 쑤셔진 채 걸려있었다. 

티리온은 브론의 얼굴을 보자마자 뱃속 깊숙한 곳에서 불안함이 몰려왔다. "참 빨리도 오는군." 

"이 녀석이 빌지 않았다면 아예 오지도 않았을 거다. 스토크워스 성에서 저녁 때 식사 약속이 있다." 

"스토크워스라고?" 티리온이 침대에서 뛰어내렸다. "네가 스토크워스에서 얻을 게 도대체 뭐가 있는데 그러냐?" 

"신부가 있지." 브론이 마치 길 잃은 양을 앞에 둔 늑대처럼 음흉한 미소를 지었다. "난 내일 모레 롤리스와 결혼한다." 

"롤리스." '제길, 너무 완벽하군.' 레이디 탄다의 덜떨어진 딸은 기사 남편을 얻는 것과 동시에 뱃속의 사생아에게 아비라고 할 인물이 생기고, 블랙워터의 서 브론은 다시 한 단계 신분 상승을 하는 것이다. 세르세이의 고약한 손길이 닿은 것이 뻔했다. "내 개 같은 누이는 네게 절름발이 말을 판 거야. 그 여자는 덜떨어졌다고." 

"내가 똑똑한 사람을 원했다면 차라리 너와 결혼했겠지." 

"롤리스는 다른 사내의 자식을 임신했어." 

"그리고 그 녀석이 튀어나오면 다시 내 자식을 임신시킬 거다." 

"그녀는 스토크워스의 상속녀도 아니잖아," 티리온이 지적했다. "그녀에게는 언니가 있어. 팔리스라는. 결혼까지 했고." 

"결혼한지 십년이나 되었지만 여태 자식이 없지," 브론이 말했다. "남편이 그녀의 침대를 꺼린다고 하더군. 처녀를 좋아한다는데." 

"그가 염소를 좋아한다 해도 바뀌는 것은 없어. 레이디 탄다가 죽으면 영지는 그의 아내에게 넘어갈 테니까." 

"팔리스가 어머니보다 먼저 죽지 않는다면 말이지." 

티리온은 세르세이가 레이디 탄다에게 젖을 물린 독사가 얼마나 지독한 것인지를 미리 알고 있었는지 궁금히 여겼다. '설사 안다 해도 신경이나 쓸까?' "그럼 넌 왜 여기 있는 것이냐?" 

브론이 어깨를 으쓱댔다. "언젠가 넌 누가 날 매수하려 한다면, 네가 두 배의 대가를 치르겠다고 말했잖아." 

'됐다.' "두 명의 부인이나 두 개의 성(城), 그것을 원하나?" 

"둘 다 하나만 있으면 돼. 하지만 만약 널 위해 그레고르 클레가네를 죽여달라는 것이라면, 엄청나게 큰 성이야만 할 거다." 

세븐 킹덤에는 고귀한 신분의 처녀들이 수도 없이 많지만, 가장 늙고 가난하며 추하게 생긴 노처녀라도 브론처럼 비천한 쓰레기와 혼인하라면 망설일 것이다. '몸도, 머리도 물컹하고, 수십 번이나 겁탈당한 끝에 뱃속에 아비 없는 자식이 있는 여자만 아니라면 말이지.' 혈안이 되어 롤리스의 남편을 찾아다니던 레이디 탄다는 한동안 티리온을 쫓기도 했는데, 더욱이 그건 킹스랜딩의 거의 모든 사내들이 딸을 건드리기 전의 일이었다. 세르세이가 손을 써서 결혼을 성사시켰다는 것은 의심할 여지가 없었고, 게다가 이제 기사의 신분인 브론은 작은 가문의 둘째 딸에게 걸맞은 배필이었다. 

"지금 난 가진 성이나 귀족 처녀 둘 다 턱없이 부족한 실정이야," 티리온이 시인했다. "하지만 예전처럼 황금과 감사의 마음을 건넬 수는 있어." 

"황금은 나도 있다. 감사의 마음으로 무엇을 살 수가 있지?" 

"나중에 놀랄 수도 있어. 라니스터는 반드시 빚을 갚으니까." 

"네 누이도 라니스터잖아." 

"내 부인은 윈터펠의 후계자다. 내가 만약 여기서 어깨 위에 머리가 온전히 달린 채로 살아나온다면, 언젠가 그녀의 이름으로 북부를 지배하게 될지도 몰라. 그러면 네게 큼직하게 한 덩이 떼어 줄 수도 있어." 

"먼 미래에, 그것도 확실하지 않은 일이지," 브론이 말했다. "그리고 거긴 무지막지하게 춥잖아. 롤리스는 부드럽고 따뜻한데다 가까이 있어. 이틀 후면 품고 잘 수도 있다구." 

"솔직히 나라면 즐거워할 전망이 아니야." 

"그래?" 브론이 씨익 웃었다. "인정해, 임프. 롤리스를 품는 것과 마운틴과 싸우는 것 중에 선택을 하라면 넌 눈 깜짝할 새에 바지를 내리고 물건을 곤두세울 걸?" 

'이놈은 날 너무 잘 알아.' 티리온이 다른 시도를 해보았다. "서 그레고르가 레드 포크에서 부상당한 후 더스켄데일에서 또다시 부상을 당했다고 들었다. 상처 때문에 몸놀림이 더딜 거야." 

브론이 한심하다는 표정을 지었다. "놈은 원래 빠르지 않았어. 다만 괴물처럼 크고 힘이 셀 뿐이야. 그래, 그런 덩치답지 않게 제법 빠르기까지도 해. 팔도 엄청나게 길고, 보통 사람들처럼 아픔도 느끼지 않는 것 같더군." 

"그가 그토록 무섭나?" 그를 자극하려는 생각에 티리온이 물었다. 

"녀석이 두렵지 않다면 내가 아주 어리석은 놈이지." 브론이 어깨를 으쓱댔다. "혹시 내가 녀석을 상대할 수 있을지도 몰라. 놈이 나를 향해 칼을 휘두르다 지쳐서 다시 칼을 들어올리지 못할 때까지 주위에서 알짱거리는 거야. 그리고 무슨 수를 써서 녀석을 넘어뜨리고. 일단 등짝이 땅에 닿으면 키가 얼마나 큰 것은 문제가 되지 않아. 하지만 그렇게 된다 해도 아주 위험해. 발 한 번 잘못 디디면 그대로 죽는 거야. 내가 왜 그런 위험을 감수해야 하는데? 넌 못생기고 존만한 갈보자식이긴 하지만 그래도 마음에 드는 녀석이야... 하지만 난 너의 싸움을 해서 얻을 것이 없어. 마운틴이 내 내장을 터뜨리지 않는다면 난 놈을 죽인 대신에 스토크워스를 잃게 돼. 난 내 검을 팔지, 그냥 주는 것이 아니야. 난 너의 욱실할 형이 아니란 말이다." 

"아니지," 티리온이 슬프게 말했다. "넌 내 형이 아니야." 그가 한 손을 흔들었다. "그렇다면 꺼져라. 스토크워스로, 레이디 롤리스에게로 도망치라고. 내가 누린 것보다 더 많은 행복을 네가 결혼 침대에서 찾기를 빌겠다." 

브론이 문 앞에서 머뭇거렸다. "이제 어찌 할 셈이냐, 임프?" 

"직접 그레고르를 죽이겠어. 그럼 정말 유쾌한 노래가 되겠지?" 

"내가 그 노래를 듣는 날이 오기를 빌겠어." 마지막으로 씨익 웃음을 지어 보이고 문을 나간 브론은, 그렇게 성에서, 그의 삶에서 영원히 나가버렸다. 

포드가 발을 끌었다. "죄송해요." 

"어째서? 브론이 무례하고 마음이 시커먼 악당인 것이 네 잘못이더냐? 그놈은 언제나 무례하고 마음이 시커먼 악당이었어. 난 녀석의 그런 점을 좋아한 것이었고." 티리온은 포도주를 한 잔 따르고는 창가로 가서 앉았다. 바깥은 잿빛 하늘에서 비가 내리는 중이었지만, 그래도 그가 처한 처지에 비하면 더없이 화창해 보였다. 그는 포드릭 파이네를 보내 샤가를 찾게 할까 하는 생각을 했지만, 음침한 킹스우드는 숨을 곳이 너무도 많아 도적들이 수십 년이나 잡히지 않고 도망 다니곤 했다. '그리고 포드는 치즈를 가져오라고 보내면 가끔 부엌을 못 찾아 헤맬 때도 있잖아.' 지금 즈음 티멧의 아들 티멧은 아마 달의 산맥으로 돌아갔을 것이다. 그리고 티리온이 브론에게 무슨 말을 했든, 직접 서 그레고르 클레가네와 싸운다고 나서는 것은 조프리의 마상 기사 난쟁이들보다 더 어이없는 촌극일 것이다. 그는 귓가를 시끄럽게 울리는 비웃음 소리와 함께 죽고 싶은 마음은 없었다. '결투의 심판도 이제 끝이로군.' 

그날 늦게 서 케반이 다시 그를 방문했고, 다음날에도 찾아왔다. 산사는 아직 발견되지 않았다고 그의 백부가 정중하게 알려주었다. 같은 밤에 사라진 광대 서 돈토스도 역시. 티리온이 소환하고 싶은 증인은 더 없는가? 없었다. '천 명의 사람들이 내가 조프의 잔을 채우는 것을 보았는데, 어떤 빌어먹을 방법으로 내가 술에 독을 타지 않았다고 입증할 수 있을까?' 

그날 밤 그는 한숨도 자지 못했다. 

대신 그는 어둠 속에 누워, 휘장을 올려다보며 그의 과거를 되새겼다. 그의 입을 맞추며 미소짓는 타이샤의 얼굴과 벌거벗은 채 겁에 떠는 산사를 보았다. 얼굴이 시커멓게 변하며 피가 흘러내리는 목을 쥐어뜯는 조프리를 보았다. 세르세이의 눈동자와 브론의 늑대 같은 미소, 샤에의 짓궂은 미소를 보았다. 샤에를 떠올리는 것조차도 그를 흥분시키지 못했다. 혹시나 자위를 하면 기분이 좋아져 편히 쉴 수 있을까 했지만, 아무런 소용이 없었다. 

그리고 곧 새벽이 왔고, 그의 재판이 시작할 시간이 되었다. 

그날 아침 그를 찾아온 이는 서 케반이 아니라 골드클로크 십여 명을 대동한 서 아담 마브랜드였다. 티리온은 삶은 달걀과 검게 태운 베이컨, 그리고 튀긴 빵으로 아침 식사를 하고 그가 소유한 가장 훌륭한 옷을 걸쳐 입었다. "서 아담," 그가 말했다. "난 아버지께서 날 재판장까지 호위하도록 킹스가드를 보내실 줄 알았소. 난 아직도 왕가의 일원이지 않소, 안 그렇소?" 

"그렇습니다, 각하, 하지만 킹스가드 대부분이 각하에게 반증할 증인으로 나섰습니다. 로드 티윈께서는 그러한 이들이 각하를 호위하는 것이 타당하지 않다고 생각하셨습니다." 

"타당하지 않은 일은 절대로 하면 안 되겠지, 아무렴. 좋소, 앞장을 서시오." 

재판은 조프리가 죽은 알현실에서 열리게 돼있었다. 서 아담이 드높은 청동 대문을 열어젖히고 기다란 양탄자 위로 그를 안내할 때, 티리온은 자신을 주시하는 사람들의 시선을 느꼈다. 그의 재판을 보려 수백 명이 몰려들었다. 그는 그들이 모두 단지 구경을 하기 위해 온 것이기를 빌었다. '저들 모두 내게 반증을 하러 온 것일 수도 있다.' 계랑 위에 상중(喪中)인 마가에리 왕비의 창백하고 아름다운 모습이 눈에 띄었다. '두 번 결혼하고 두 번 과부가 되었는데, 아직 열여섯밖에 되지 않았다니.' 그녀의 키 큰 어머니가 한 편에, 키 작은 할머니가 다른 편에 섰고, 그녀를 섬기는 귀족 영애들과 그녀 아버지의 가내(家內) 기사들이 계랑을 가득 메웠다. 

주인 없는 철왕좌 밑에 아직도 자리한 상단에는 탁자가 하나 치워지지 않은 채 남아있었다. 그 뒤에는 녹색 의복에 금색 망토를 걸친 뚱뚱한 로드 메이스 티렐과, 주황과 노랑, 진홍색의 줄무늬 장포를 걸친 늘씬한 체구의 오베린 마르텔 왕자가 앉았다. 로드 티윈 라니스터는 그들 중간에 있었다. '내게 아직 희망이 남았을지도.' 도르네인과 하이가든의 사내는 서로 증오했다. '만약 그 점을 이용할 길을 찾을 수 있다면...' 

하이 셉톤이 하늘에 계신 아버지께 공정한 판결을 내리게 해달라고 비는 것과 함께 재판이 시작했다. 기도가 끝나자 지상에 있는 아버지가 앞으로 몸을 내밀면서 말했다, "티리온, 네가 조프리 왕을 죽였느냐?" 

'한 순간도 낭비하지 않으시는군.' "아니오." 

"아, 그것 참 안심이로군," 오베린 마르텔이 비꼬는 투로 말했다. 

"그렇다면 산사 스타크가 했는가?" 로드 티렐이 다그쳤다. 

'내가 그녀였다면 했을 거다.' 그러나 산사가 지금 어디 있고 이 사건에 어떤 역할을 맡았는지는 몰라도, 그녀는 아직도 그의 아내였다. 비록 광대의 등을 딛고 해야 하긴 했지만 그녀의 어깨에 자신의 보호를 상징하는 망토를 둘러주었지 않았는가. "조프리는 신들이 죽였습니다. 비둘기 파이를 먹다가 목이 메인 것입니다." 

로드 티렐이 얼굴을 붉혔다. "그대는 파이를 구운 이들을 탓하는 것인가?" 

"그들이나, 비둘기겠죠. 다만 전 빼달라고요." 티리온은 누군가 긴장한 듯 웃는 소리를 듣고 자신이 실수했음을 깨달았다. '혀를 조심해, 작은 바보 녀석아, 네 무덤을 파기 전에.' 

"널 지목하는 증인들이 있다," 로드 티윈이 말했다. "우선 그들의 증언을 듣겠다. 그 다음에 네 증인들의 출두를 허락하겠다. 넌 우리의 허가가 있을 때만 발언을 하여라." 

티리온은 그저 고개만 끄덕일 수밖에 없었다. 

서 아담의 말은 사실이었다. 처음 안내받아 들어온 인물은 킹스가드의 서 발론 스완이었다. "핸드 각하," 그는 오직 진실만을 말하겠다고 하이 셉톤 앞에서 맹세한 뒤 증언을 시작했다, "전 각하의 아드님과 함께 군함의 갑판에서 싸우는 영광을 누렸습니다. 이분은 몸은 작으나 더없이 용감한 분이시고, 또한 전 이분이 범행을 저질렀다고 믿지 않습니다." 

웅성웅성 대는 소리가 실내에 울려퍼졌고, 티리온은 세르세이가 무슨 미친 게임을 하는 건지 궁금해 했다. '왜 날 무죄라고 믿는 증인을 내세운 거지?' 그러나 곧 알게 되었다. 서 발론은 마지못해 하며 폭동이 일어났던 날 그를 조프리에게서 떼어냈던 일을 밝혔다. "그때 폐하를 가격하기는 하셨습니다. 순간 화를 참지 못하신 것뿐이었지요. 여름에 내리는 소나기 같이 순식간에 지나갔습니다. 우리는 모두 폭도들에게 죽을 뻔했으니까요." 

"타르가르옌 왕조 시절엔, 왕가의 혈족을 가격한 자는 가격했던 손을 잃었지," 도르네의 붉은 독사가 말했다. "난쟁이가 그의 작은 손을 잃은 후 다시 자라게 한 것인가, 아니면 자네들 백검(白劍)이 직무를 잊었던 것인가?" 

"이분도 왕가의 혈족이셨습니다," 서 발론이 답변했다. "또한 왕의 핸드셨지요." 

"아니," 로드 티윈이 말했다. "나를 대신한 대리 핸드였을 뿐이오." 

증언석에 들어선 서 메린 트란트는 즐거운 듯이 서 발론의 증언을 더 자세히 설명하였다. "그는 왕을 땅에 쓰러뜨리고는 발로 차기 시작했습니다. 그리고 폐하께서 아무 탈 없이 폭도들을 탈출하신 것은 부당하다고 소리쳤습니다." 

티리온은 누이의 계획을 이해하기 시작했다. '처음에는 정직하다고 알려진 사람을 내세운 뒤 그에게서 있는 대로 모든 것을 짜냈어. 그 뒤를 따르는 증인들은 점차 더 심한 증언을 할 것이고, 끝에 가면 난 '잔인한' 마에고르와 '미친' 아에리스, 그리고 덤으로 '무능한' 아에곤까지 합친 것만큼이나 나쁜 인간으로 비칠 거야.' 

서 메린은 계속해서 어떻게 티리온이 산사 스타크를 훈계하던 조프리를 막아섰는지를 이야기했다. "난쟁이는 폐하에게 아에리스 타르가르옌에게 무슨 일이 일어났는지 아느냐고 물었습니다. 서 보로스가 왕의 변호를 위해 입을 열자 임프는 그를 죽여버리겠다고 협박했습니다." 

다음은 블라운트가 직접 나타나 그 넌더리나는 이야기를 되풀이했다. 세르세이가 그를 킹스가드에서 파면했던 일 때문에 그녀에게 반감이 있을지도 모르지만, 어쨌든 서 보로스는 그녀가 원하는 말을 해주었다. 

티리온은 더 이상 입을 다물지 못했다. "그때 조프리가 무슨 짓을 하고 있었는지 재판관들께 말하지 그래, 응?" 

덩치 큰 겹 턱의 사내는 그를 노려보았다. "당신은 야만인들에게 내가 입을 열면 날 죽이라고 말했다고, 그렇게 말할 거요." 

"티리온," 로드 티윈이 말했다. "넌 우리의 허가가 있을 때만 발언을 할 수 있다. 이번을 경고로 받아들이거라." 

티리온이 분을 삭이며 진정했다. 

다음은 케틀블랙 삼 형제가 차례로 나타났다. 오스니와 오스프리드는 블랙워터 전투 직전 세르세이와 함께했던 저녁 식사와, 그때 그가 했던 협박에 대해 증언했다. 

"그는 여왕 전하께 해를 끼치겠다고 말했습니다," 서 오스프리드가 말했다. "고통을 주겠다고요." 그의 동생 오스니가 세세히 설명했다. "그는 전하께서 행복에 겨워 하시는 날이 오기를 기다렸다가, 그분의 기쁨을 입 속의 재로 만들겠다는 말을 했습니다." 둘 다 알라야야에 대해서는 언급하지 않았다. 

흠집 하나 없는 갑옷에 새하얀 양털 망토를 걸쳐 그야말로 기사도의 모범이라 할 수 있는 서 오스문드 케틀블랙은 조프리 왕이 이미 오래전부터 티리온 숙부가 자신을 죽이려 한다는 것을 알았다고 맹세했다. "제가 하얀 망토를 받았던 날이었습니다, 각하 여러분," 그가 재판관들에게 말했다. "그 용감한 소년이 제게 말하길, '선한 서 오스문드여, 날 성심껏 보호해주시오, 나의 숙부는 날 사랑하지 않는다오. 그는 나 대신 왕이 될 마음을 품고 있소.'" 

티리온은 차마 더 견딜 수가 없었다. "거짓말쟁이!" 그가 앞으로 두 걸음 나섰으나 골드클로크들이 그를 뒤로 잡아끌었다. 

로드 티윈이 얼굴을 찌푸렸다. "꼭 널 보통 도적들과 다름없이 사슬로 손과 팔을 묶어야겠느냐?" 

티리온은 이를 악물었다. '두 번째 실수다, 바보, 바보, 이 어리석은 난쟁이 녀석아. 진정하고 있지 않으면 넌 끝장이야.' "아닙니다, 죄송합니다, 각하 여러분. 저놈의 거짓말에 잠시 화가 났을 뿐입니다." 

"그의 진실이라는 말이겠지," 세르세이가 말했다. "아버지, 신변의 안전을 위해서라도 저놈에게 족쇄를 채우세요. 놈이 어떤지 보셨잖아요." 

"저 친구가 난쟁이인 것이 보이는구려," 오베린 왕자가 말했다. "내가 난쟁이의 분노가 무서워 떠는 날은 내가 포도주 통에 빠져 죽는 날이 될 것이오." 

"족쇄는 필요없다." 로드 티윈이 창 밖을 흘긋 쳐다보고는 자리에서 일어났다. "날이 거의 저물었군. 내일 다시 계속하겠소." 

그날 밤, 텅 빈 양피지와 술잔을 앞에 놓고 감방에 홀로 앉은 티리온은 아내를 떠올리게 되었다. 산사가 아니라, 첫 아내 타이샤를. '늑대 아내가 아니라, 갈보 아내.' 그를 향한 그녀의 사랑은 거짓이었지만, 그는 진실이라 믿었고 그 믿음에서 행복을 느꼈었다. '쓰디쓴 진실은 필요없어, 내게 달콤한 거짓을 줘.' 그는 술을 마시고 샤에를 떠올렸다. 나중에 서 케반이 밤 방문을 했을 때 티리온은 바리스를 요청했다. 

"내시가 널 변호해줄 것이라 생각하느냐?" 

"그와 말을 나눠 보기 전에는 알 수 없지요. 백부님, 부탁 드립니다." 

"네 말대로 해주마." 

재판의 둘째 날은 마에스터 발라바르와 프렝켄이 시작했다. 그들은 조프리 왕의 존귀한 시신을 해부했다고 맹세했고, 왕의 식도에서 비둘기 고기나 다른 음식물을 찾지 못했다고 증언했다. "그분을 죽인 건 독이었습니다, 각하 여러분,"라고 발라바르가 말했고, 프렝켄도 엄숙하게 고개를 끄덕였다. 

다음은 기다란 닭의 목에 흰 수염 몇 올이 듬성듬성 난 그랜드 마에스터 파이셀이었다. 그는 비틀린 지팡이에 힘겹게 몸을 기댄 채 걸으며 줄곧 몸을 떨었다. 그는 너무 쇠약하여 오래 서있을 수 없었기에, 재판관들은 그에게 의자와 탁자를 허락했다. 탁자 위에는 작은 단지 여러 개가 놓여 있었다. 파이셀은 만족해 하며 단지들의 이름을 열거했다. 

"독버섯에서 추출한," 그가 떠는 목소리로 말했다. "그레이캡입니다. 나이트셰이드, '달콤한 잠(sweetsleep)', '악마의 춤(demon's dance)'. 이건 '멀어 버린 눈(blindeye)'입니다. 이건 색깔 때문에 '과부의 피(widow's blood)'라고 불리지요. 잔인한 약물입지요. 사람이 자신의 오물에 숨이 막혀 죽을 때까지 방광과 내장을 닫아버립니다. 이건 '늑대의 적(wolfsbane)', 저건 바실리스크의 맹독이고, 이것은 리스의 눈물(tears of Lys)입니다. 네. 전 이들을 모두 압니다. 저 임프 티리온 라니스터는 제게 누명을 뒤집어 씌우고 감옥에 쳐 집어넣었을 때 제 처소에서 이것들을 훔친 것입니다." 

"파이셀," 티리온이 아버지의 화를 감수하며 소리 높여 불렀다, "거기 있는 독극물 중 사람의 호흡을 막아버리는 것이 있소?" 

"아니. 그러려면 더 희귀한 독을 써야 합니다. 제가 어렸을 적 시타델에 있을 때, 스승님들은 그것을 단순히 '질식하게 하는 것(strangler)'이라고 부르셨었습니다." 

"하지만 그 희귀한 독은 발견되지 않았지, 아니 그렇소?" 

"그렇지요, 각하." 파이셀이 그를 보며 눈을 끔벅거렸다. "당신이 신들께서 이 세상에 내린 소년들 중 가장 존귀한 소년을 독살하는데 모조리 썼기 때문이 아닙니까." 

티리온은 너무 분노한 나머지 이성을 잃고 말았다. "조프리가 잔인하고 멍청하긴 했지만 난 그를 죽이지 않았어. 그토록 내 목을 원한다면 가져가라구, 하지만 난 조카 놈의 죽음과 아무런 관련이 없어." 

"그만!" 로드 티윈이 말했다. "난 네게 이미 세 번이나 말했다. 다음에는 입에 재갈을 물리고 사슬로 몸을 묶어버릴 것이다." 

파이셀 이후로는 끝없고 지루한 행렬이 이어졌다. 귀족과 귀부인과 고위 기사들, 신분이 높고 낮은 이들, 모두 결혼 만찬에서 조프리가 숨이 막혀 얼굴이 도르네산 자두처럼 시커멓게 변하는 광경을 보았던 자들이었다. 로드 레드윈과 로드 셀티가르, 그리고 서 플레멘트 브랙스는 티리온이 왕을 협박하던 말을 들었다. 하인 둘과 곡예사 한 명, 로드 자일스, 서 호버 레드윈과 서 필립 푸트는 그가 결혼 술잔을 채우는 것을 목격했다. 레이디 메리웨더는 조프와 마가에리가 파이를 자르던 동안 난쟁이가 술잔에 무언가를 떨어뜨리는 모습을 보았다고 맹세했다. 늙은 이스터몬트와 젊은 펙클돈, 가수 쿠이의 갈레온, 그리고 종자들 모로스와 조토스 슬린트는 조프가 죽어갈 때 티리온이 어떻게 술잔을 집어들고 안에 남은 독술을 전부 바닥에 쏟아버렸는지 증언했다. 

'내가 언제 적을 이렇게 많이 만들었지?' 레이디 메리웨더는 거의 모르는 사람이나 다름없었다. 티리온은 그녀가 장님인지 아니면 매수를 당한 것인지 궁금해 했다. 적어도 쿠이의 갈레온이 노래하듯 증언을 하지 않아서 다행이었다. 안 그랬다면 무려 일흔일곱이나 되는 지겨운 음절이 있었을지도 모르니까. 

그날 밤 저녁 식사 후 방문한 백부는 냉담하고 소원한 모습이었다. '역시 내가 했다고 생각하는구나.' "네가 내세울 증인이 있느냐?" 서 케반이 물었다. 

"아니, 없습니다. 백부께서 제 아내를 찾으셨다면 몰라도." 

백부가 고개를 저었다. "재판이 네게 아주 불리하게 돌아가는 것처럼 보이는구나." 

"오, 그렇게 생각하시나요? 전 눈치도 채지 못했네요." 티리온이 흉터를 만지작거렸다. "바리스가 여태 오지 않았습니다." 

"아예 오지 않을 것이다. 내일 널 반증할 증인으로 나온다." 

'멋지군.' "그렇군요." 그가 자리에서 뒤척였다. "궁금한 점이 있어요. 백부님은 언제나 공정한 분이셨지요. 무엇 때문에 제 유죄를 확신하셨습니까?" 

"파이셀의 독약을 쓸 의도가 없었다면 훔치지도 않았을 것 아니냐?" 서 케반이 퉁명스럽게 말했다. "그리고 레이디 메리웨더는-" 

"-아무것도 보지 못했습니다! 볼 것도 없었구요. 하지만 제가 어떻게 그걸 증명하죠? 여기 이렇게 갇혀 있는데, 제가 무엇을 증명할 수 있단 말씀이십니까?" 

"네가 자백을 해야 하는 시간이 온 것은 아니더냐." 

레드 성의 두터운 석벽에도 불구하고 티리온은 바깥에서 주룩주룩 내리는 빗소리를 들을 수 있었다. "뭐라고 하셨지요, 백부님? 제게 자백하라고 재촉하신 것처럼 들렸습니다." 

"만약 네가 왕좌 앞에서 범행을 시인하고 죄를 회개한다면, 네 아버지는 처형을 집행하지 않을 것이다. 넌 흑의(黑衣)를 입는 것이 허락될 것이다." 

티리온이 그의 얼굴에 대고 비웃었다. "그건 세르세이가 에다드 스타크에게 내걸었던 조건과 똑같군요. 우리 모두 그 일이 어떻게 끝났는지 잘 알고 있지요." 

"네 아버지는 그 일과 상관이 없다." 

적어도 그건 사실이었다. "캐슬 블랙에는 살인자와 도둑, 그리고 강간범들이 우글거리지요," 티리온이 말했다, "하지만 제가 그곳에 있을 때 국왕시해범들을 만난 기억은 없군요. 백부님은 지금 저더러 만약 제가 친족 살인과 국왕 시해를 저질렀다고 자백한다면 아버지가 그냥 고개를 끄덕이며 절 용서한 후, 따뜻한 양털 속옷 몇 벌을 챙겨주면서 월로 보내실 것이라는 말을 믿으라고 하시는군요." 그가 무례하게 휘파람을 불었다. 

"용서를 한다고는 말하지 않았다," 서 케반이 단호하게 대답했다. "자백을 한다면 이 사건은 종결될 것이야. 그 이유 때문에 네 아버지가 나를 통해 네게 이 제의를 보낸 것이다." 

"그럼 아버지께 제가 고마워 하더라고 전해주세요, 백부님," 티리온이 말했다, "그리고 지금 제가 자백하고 싶은 마음이 별로 없다는 말씀도요." 

"내가 너라면 곧 마음을 바꿀 것이다. 네 누이는 네 머리를 원하고, 적어도 로드 티렐 역시 그럴 의향이 있는 듯하다." 

"그러니까 재판관들 중 한 명은 저의 변호를 단 한마디도 듣기 전에 이미 유죄 판결을 내렸다는 말씀이시군요?" 그가 처음부터 예상한 것이었다. "제가 아직도 직접 변호를 하고 다른 증인들을 출두시킬 권리가 있습니까?" 

"넌 증인이 없지 않느냐," 그의 백부가 상기시켰다. "티리온, 만약 네가 이 엄청난 범죄를 저질렀다면 월은 네가 받아야 할 것보다 관대한 형벌이다. 그리고 만약 아무 죄도 없다면... 북부에 분란이 있다는 사실은 나도 안다, 그러나 이 재판에서 어떤 판결이 나던지 너한테는 킹스랜딩보다 안전할 곳이 될 것이다. 민중들은 네 유죄를 확신하고 있어. 네가 어리석게도 거리로 나간다면, 그들은 네 사지를 발기발기 찢어버릴 것이야." 

"그렇게 된다면 얼마나 상심하실지 훤히 보이는군요." 

"넌 내 동생의 아들이다." 

"아버지한테나 그 점을 강조하시지 그래요." 

"네 아비가 네가 만약 그와 조안나의 혈육이 아니었더라도 흑의를 입는 것을 허락했으리라 생각하느냐? 네가 티윈을 가혹한 사람이라 여긴다는 것은 나도 알지만, 그는 필요 이상으로 가혹한 것이 아니다. 우리의 아버지는 점잖고 온후했지만, 너무 나약하신 나머지 휘하 제후들이 술을 마시며 그분을 조롱하곤 했었다. 어떤 이들은 드러내놓고 반기를 들기도 했었지. 다른 영주들은 우리한테 황금을 빌리고는 갚을 생각도 하지 않았다. 궁중에서는 이빨 빠진 사자들을 비웃었고. 아버지의 정부(情婦)마저도 그분에게서 금품을 훔쳤었다. 간신히 갈보의 신분을 모면한 여자가 내 어머니의 보석을 훔쳤었단 말이다! 라니스터 가문의 위상을 복구하는 일은 티윈의 의무가 되었다. 또한 스무 살이 채 되기도 전에 왕국을 통치해야 했단 말이야. 네 아비는 그 무거운 짐을 무려 이십 년이나 짊어졌지만, 끝에 얻은 것은 한 미친 왕의 시샘뿐이었다. 당연히 받아야 할 영광 대신 수도 셀 수 없이 모욕을 견뎌야 했지만, 그럼에도 그는 세븐 킹덤에 평화와 풍족함, 그리고 정의를 주었다. 그는 공정한 사람이야. 너도 현명하다면 네 아비를 믿어야 할 것이다." 

티리온은 놀라 두 눈만 끔벅거렸다. 서 케반은 언제나 굳건하고 침착하며 현실적인 인물이었고, 한 번도 이렇게 열렬하게 말하는 모습을 본 적이 없었다. "아버지를 사랑하시는군요." 

"그는 내 동생이다." 

"백... 백부님이 하신 말씀을 생각해보겠습니다." 

"신중히 생각해 보거라. 되도록이면 빨리." 

그날 밤 그는 그것 외에 다른 것을 거의 생각하지 않았지만, 아침이 이르러도 아버지를 믿어도 되는지 전혀 확신이 서지 않았다. 하인이 아침 식사로 죽과 꿀을 가져왔지만, 그는 자백을 한다는 생각에 위에서 치밀어오르는 쓴맛밖에 느끼지 못했다. '저들은 내가 죽을 때까지 날 친족 살인자라고 부르겠지. 만약 앞으로 천 년 동안 내가 잊히지 않는다면 사람들은 날 조카의 결혼 만찬 때 어린 조카를 독살한 악마 같은 난쟁이로 기억할 것이다.' 그 생각에 그는 더없이 울화가 치민 나머지 그릇과 숟가락을 팽개쳐버렸고, 덕분에 벽에 죽이 주르륵 흐른 자국이 남았다. 서 아담 마브랜드가 티리온을 재판장으로 호송하려 왔을 때 의아한 듯 그것을 바라보았지만, 그를 배려하여 캐묻지는 않았다. 

"정보 담당관," 나팔수가 선언했다, "로드 바리스입니다." 

분을 칠하고 장미수 냄새를 풍기며 갖은 멋을 부린 스파이더는 말을 하던 동안 줄곧 손바닥을 비비댔다. '그렇게 내 생명을 조금씩 씻어 버리는 것인가,' 임프가 어떻게 모략을 꾸며 조프리로부터 하운드의 보호를 떼어놓으려 했는지, 그리고 토멘이 왕일 때의 이점에 대해 그가 브론에게 무슨 말을 했는지를 애처롭게 회고하는 내시의 목소리를 들으며 티리온이 생각했다. '반쯤 진실이 섞인 거짓말이 새빨간 거짓말보다 더 효과가 있군.' 그리고 다른 증인들과는 달리 바리스는 세세한 기록과 날짜, 대화 내용이 양피지에 공들여 적혀있는 서류들도 구비했다. 너무 방대한 분량이라 전부 열거하는데 하루 종일이 걸렸고, 대부분 그를 매도하는 내용이었다. 바리스는 티리온이 한밤중에 그랜드 마에스터 파이셀의 처소를 방문하여 그의 독약과 약병을 훔쳤던 사실과, 세르세이와 함께 저녁 식사를 하며 그녀에게 했던 협박을 확인했고, 결국 티리온이 술에 독을 탔다는 사실을 제외한 다른 모든 빌어먹을 것들을 입증했다. 오베린 왕자가 그에게 단 한 번도 현장에 직접 있지도 않았으면서 이 모든 사건들을 아는 것이 어떻게 가능하냐고 묻자, 내시는 그저 쿡쿡 웃으며 말했다, "저의 작은 새들이 알려주었지요. 진실을 캐내는 것이 그들과 저의 사명입지요." 

'작은 새를 어떻게 심문하라는 것이지?' 티리온이 생각했다. '킹스랜딩에 도착한 첫날 바로 내시의 머리를 잘라야 했어. 빌어먹을 놈. 그리고 조금이라도 놈을 믿었던 나도 빌어먹을 놈이야.' 

"이제 모든 증언을 들은 것이냐?" 바리스가 홀을 떠나자 로드 티윈이 딸에게 물었다. 

"거의 다에요," 세르세이가 말했다. "내일 마지막 남은 증인을 출두시킬 수 있도록 허락해 주세요." 

"그러하마," 로드 티윈이 대답했다. 

'오, 좋군요,' 티리온이 분노하며 생각했다. '이 웃기지도 않는 재판이 끝날쯤이면 차라리 사형을 당하는 것이 구원처럼 느껴지겠어요.' 

그날 밤 창가에 앉아 술을 마시는데 문 밖에서 사람들의 말소리가 들렸다. '서 케반이 내 답변을 들으려 오셨군,' 티리온은 즉시 그렇게 생각했지만 정작 들어온 인물은 그의 백부가 아니었다. 

티리온이 자리에서 일어나 오베린 왕자에게 우스꽝스럽게 절을 했다. "재판관이 용의자를 방문해도 되는 겁니까?" 

"왕자들은 어디라도 마음껏 갈 수가 있네. 적어도 자네를 감시하는 경비병들에게는 그렇게 말했지." 붉은 독사가 의자에 앉았다. 

"제 아버지는 불쾌해 하실 것입니다만." 

"티윈 라니스터의 행복은 절대 내가 중요하다고 신경쓰는 것 중의 하나가 아니라네. 지금 마시는 건 도르네산(産) 포도주인가?" 

"아보르에서 온 것입니다." 

오베린이 인상을 썼다. "빨간 물이로군. 자네가 왕을 독살했는가?" 

"아뇨. 당신이 했습니까?" 

왕자가 미소를 지었다. "모든 난쟁이들이 자네처럼 신랄한 혀를 지녔는가? 언젠가는 누가 잘라내고 말 것이네." 

"그런 말을 제게 한 사람은 당신이 처음이 아닙니다. 끝없이 골칫거리를 만드는 듯하니, 혹시 제가 직접 잘라낼지도 모르지요." 

"그런 것 같더군. 다시 생각해보니 로드 레드윈의 포도 주스라도 마셔야겠네." 

"그러시죠." 티리온이 그에게 잔을 따라 주었다. 

남자는 술을 한 모금 들이킨 후 입 안을 적시고는 꿀꺽 삼켰다. "그렇게 나쁘지는 않군. 내일 내가 진한 도르네산 포도주 몇 병을 보내주겠네." 그가 다시 한 모금을 마셨다. "내가 그리던 금발의 갈보를 끝내 찾아냈다네." 

"아, 채타야의 요정(料亭)에 들르셨나요?" 

"채타야의 요정에선 피부가 검은 아이를 품었다네. 이름이 알라야야라는 것 같더군. 등에 채찍 자국이 있긴 하지만 아주 멋졌어. 그러나 내가 말하는 갈보는 자네의 누이라네." 

"그녀가 벌써 당신을 유혹했습니까?" 전혀 놀라지 않으며 티리온이 물었다. 

오베린이 크게 웃어댔다. "아니네, 하지만 내가 대가를 치른다면 그녀는 그럴 것이야. 여왕은 결혼에 대한 의사도 내비쳤다네. 여왕 전하는 새 남편을 필요로 하시고, 도르네의 왕자보다 훌륭한 배필이 또 어디에 있겠는가? 엘라리아는 내가 승낙해야 한다고 믿는다네. 우리의 침대에 세르세이도 들어온다는 생각만으로도 축축해진다지, 그 음란한 계집은. 게다가 우린 난쟁이의 페니조차도 낼 필요가 없어. 자네의 누이가 내게 원하는 것은 오로지 조금 과다할 정도로 크고 코가 없는 머리 하나일 뿐이니까." 

"그리고요?" 티리온이 물었고, 다음 말을 기다렸다. 

대답 대신 오베린 왕자는 술이 든 술잔을 빙빙 돌리다가 말을 계속했다, "아주 오래전 도르네를 정복했던 '젊은 용'은, '선스피어의 굴복(the Submission of Sunspear)' 이후 하이가든의 영주로 하여금 우릴 지배하게 했다네. 그 티렐 녀석은 부하들과 함께 반란군의 뒤를 쫓아 이 성에서 저 성으로 옮겨다니며 우리가 꾹 무릎을 꿇고 있게 했었지. 그는 대군을 이끌고 와 성을 점령하고는, 한 달 정도 지낸 후 다음 성으로 이동하곤 했다네. 또한 그는 성의 원래 주인들을 내쫓고 자신이 그들의 침대를 쓰는 습관이 있었어. 하룻밤 그는 무거운 벨벳 휘장 밑에 눕게 되었네. 베개 가까이에는 비단줄이 하나 늘어뜨려져 있어서 만약 그가 계집을 부르고 싶다면 그것을 당기기만 하면 되었지. 그 티렐 영주는 도르네 여인들을 즐겼다던데, 사실 그건 그를 탓할 일이 아니지 않은가? 어쨌든 그는 비단줄을 잡아당겼고, 그러자 위에서 휘장이 반으로 갈라지며 수백 마리나 되는 붉은 전갈이 그의 머리 위로 쏟아져 내렸다네. 그의 죽음은 곧 도르네 전역을 휩쓴 불길의 씨앗을 당겼고, 결국 젊은 용이 이뤘던 승리를 단 이 주 만에 수포로 돌아가게 했다네. 무릎을 꿇고 있던 사람들이 일어섰고, 우린 자유를 되찾았지." 

"그 이야기는 저도 압니다," 티리온이 말했다. "그래서 어쨌다는 겁니까?" 

"단지 이것이네. 만약 침대 곁에 비단줄이 있어서 내가 잡아당기게 된다면, 여왕의 아름다운 나신을 보기보다는 차라리 전갈들이 위에서 잔뜩 쏟아지는 것을 원한다고 말이네." 

티리온이 씩 웃었다. "그것만큼은 저와 똑같군요." 

"사실, 난 자네 누이한테 감사해야 할 것이 아주 많아. 만약 만찬에서 그녀가 자넬 지목하지 않았다면 지금쯤 내가 자네를 심판하는 것 대신 자네가 날 심판하고 있을지도 모르네." 왕자의 두 눈은 재미있다는 듯 짙게 빛나고 있었다. "도르네의 붉은 독사보다 독에 대해서 더 많이 아는 자가 누가 있단 말인가? 티렐가(家)가 왕좌로부터 멀어지는 것을 나보다 더 원하는 이가 또 누가 있겠는가? 그리고 조프리가 무덤에 있는 지금, 도르네의 법을 따르면 철왕좌는 그의 누이동생인 미르셀라에게 계승되어야 하고, 우연하게도 그 아이는 자네 덕택에 내 조카와 혼약이 있지 않은가." 

"도르네의 법은 적용되지 않습니다." 티리온은 그가 처한 곤경에 너무 몰두한 나머지 왕위 계승에 대해서는 한 번도 생각해보지 않았다. "제 아버지는 토멘에게 왕관을 씌울 것입니다, 제가 장담하죠." 

"이곳 킹스랜딩에서는 그가 토멘을 왕위에 올릴지도 모르지. 하지만 그건 선스피어에 있는 내 형이 미르셀라를 왕위에 올리지 못한다는 말이 아니야. 자네는 아버지가 과연 자네의 조카를 위해 자네의 조카딸을 상대로 전쟁을 일으킬 것이라 생각하는가? 자네의 누이라면 그리하겠는가?" 그가 어깨를 으쓱댔다. "또 모르지, 만약 세르세이 여왕이 그녀의 아들 대신 딸을 지지한다면 내가 그녀와 결혼할지도. 그녀가 동의할 것이라 생각하나?" 

'절대로 아냐,'라고 티리온은 말하고 싶었지만, 말문이 막혀버렸다. 세르세이는 언제나 그녀의 성(性) 때문에 권력에서 배제되는 것에 분개했었다. '만약 도르네의 법이 서부에서 적용된다면 그녀는 합법적인 캐스털리 록의 후계자가 된다.' 그녀와 자이메는 쌍둥이였지만 먼저 세상에 나온 이는 세르세이였고, 그 사실만으로 충분했다. 세르세이가 미르셀라의 왕권을 지지하는 건 곧 그녀 자신의 계승권을 지지함과 같았다. "토멘과 미르셀라 사이에 누이가 누굴 선택할지는 저도 모르겠습니다," 그가 시인했다. "그러나 바뀌는 건 없습니다. 아버지는 절대 그녀에게 그런 선택권을 주지 않을 테니까요." 

"자네의 아버지는," 오베린 왕자가 말했다, "영원토록 살 것이 아니라네." 

그의 말투에서 무언(無言)의 어떤 것을 들은 티리온은 목덜미에서 털이 솟아올랐다. 별안간 그는 재로 덮인 벌판을 지날 때 오베린이 했던 모든 말과 엘리아가 다시 떠올랐다. '이자는 칼을 휘두른 손뿐만 아니라, 그 명령을 내린 머리도 원하고 있다.' "레드 성 안에서 그런 반역적인 말씀을 하는 건 위험합니다, 왕자님. 작은 새들이 듣고 있잖습니까." 

"들으라고 하게. 인간이 영원토록 살지 못한다고 하는 것이 반역적이란 말인가? '발라 모르굴리스,' 고대 발리리아에서는 그렇게 말했지. 모든 인간은 죽어야 한다. 그리고 '멸망(Doom)'이 찾아와 그것이 진실임을 증명했어." 도르네 사내는 창가로 걸어가 밤하늘을 내다보았다. "자네는 내세울 증인이 한 명도 없다고 들었네." 

"저의 이 사랑스런 얼굴을 한번 보시면 모두 제가 무죄라는 것을 이해하실 줄 알았지요." 

"틀렸네. 하이가든의 살찐 꽃은 자네의 유죄를 확신하고 있고, 자네가 죽는 모습을 보기로 작정했다네. 그의 소중한 마가에리도 그 잔에서 술을 마시고 있었다고, 벌써 우리에게 수십 번이나 강조했다네." 

"그리고 당신은?" 티리온이 물었다. 

"사람들이 겉으로 보이는 그대로인 적은 거의 없지. 자네는 너무도 유죄인 것처럼 보이는 바람에 난 오히려 자네의 결백을 믿게 되었네. 그럼에도 자네는 아마 유죄 판결을 받게 될 거야. 산맥의 이편에는 정의가 부족하지 않은가. 엘리아와 아에곤, 라에니스에게도 정의는 없었지. 왜 자네가 정의를 누려야 하는가? 조프리를 정말로 살해한 자는 곰에게 잡혀먹혔을지도 모르네. 킹스랜딩에는 그런 일이 자주 일어나는 것 같더군. 오, 잠깐, 곰은 하렌할에 있었지, 이제 기억나는군." 

"그게 지금 우리가 하는 게임입니까?" 티리온이 흉터만 남은 코를 문질렀다. 그가 오베린한테 진실을 털어놓아 잃을 것은 하나도 없었다. "곰은 하렌할에 있었고, 그놈이 서 아모리 로크를 잡아먹었습니다." 

"그에겐 아주 슬픈 일이었겠군," 붉은 독사가 말했다. "그리고 자네에게도. 코가 없는 사내들은 다들 자네처럼 어설프게 거짓말을 하는가?" 

"거짓말을 하는 것이 아닙니다. 서 아모리가 아비의 침대 밑에 숨어 있던 라에니스 공주를 끌어내고는 죽을 때까지 칼로 찔렀습니다. 병사 몇 명이 그와 함께 있었지만 전 그들의 이름을 알지 못합니다." 그가 몸을 앞으로 기울였다. "아에곤 왕자의 머리를 벽에 박살내고 그의 피와 뇌수가 아직도 손에 묻은 채 당신의 엘리아 누이를 겁탈했던 이는 바로 서 그레고르 클레가네입니다." 

"이건 또 무엇인가? 설마 라니스터가 진실을 털어놓는 것인가?" 오베린이 차갑게 웃었다. "그 명령을 내린 건 자네의 아버지였겠지, 그렇지?" 

"아닙니다." 티리온은 전혀 주저없이 거짓말을 했고, 또 왜 그가 그리해야 했는지도 생각해 보지 않았다. 

도르네 사내가 한쪽의 가느다란 검은 눈썹을 치켜 올렸다. "극진히도 효심이 깊은 아들이로군. 그리고 더없이 어설픈 거짓말이야. 로버트 왕에게 라니스터의 심홍색 망토로 감싼 내 조카들을 바친 이는 바로 로드 티윈이었다." 

"차라리 제 아버지와 함께 이 대화를 나누시는 것이 나을 듯싶군요. 그때 현장에 계신 건 제 아버지였으니까요. 전 록에 있었고, 너무도 어려서 사타구니에 있는 것이 오줌을 싸는데만 쓰는 걸로 알고 있었습니다." 

"그래, 하지만 지금 자네는 이곳에 있고, 또한 꽤나 까다로운 곤경에 처해 있지. 자네의 결백은 자네 얼굴의 흉터처럼 뻔할지 모르지만, 자넬 구하지 못할 것이야. 자네 아버지도 못한다는 말이네." 도르네 왕자가 미소지었다. "하지만 나는 또 다르지." 

"당신이?" 티리온이 그를 주시했다. "당신은 세 재판관들 중 한 명일 뿐입니다. 어떻게 당신이 절 구할 수 있습니까?" 

"자네의 재판관으로서가 아니야. 자네의 대전사로 나서겠네." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

67장 자이메 (JAIME) 




하얀 방 안에 하얀 책 한 권이 하얀 탁자 위에 놓여 있었다. 

둥그런 방의 하얗게 회칠을 한 돌벽 위에는 하얀 양털 장식들이 걸려 있었다. 그곳은 성벽에 비스듬히 기댄 채 해변을 내다보는 늘씬한 사층 건물인 백검탑(白劍塔, White Sword Tower)의 일층이었다. 지하실은 병장기와 무구(武具)를 보관하고, 이층과 삼층에는 킹스가드의 여섯 기사들이 지내는 작고 허름한 침실들이 있었다. 

그 방들 중 한 곳에서 그는 십팔년 간 지내왔으나, 오늘 아침 그는 모든 소지품을 한 층 전부가 로드커맨더의 처소로 넘겨진 최고층으로 옮겼다. 그 층의 방들 역시 허름했지만 상당히 넓었다. 또한 외벽 위에 자리했기에 바다의 경치를 감상할 수도 있었다. '마음에 들 것 같아,' 그가 생각했다. '전망도, 다른 모든 것들도.' 

실내처럼 하얀 킹스가드의 제복을 입은 자이메는 책을 앞에 두고 앉은 채 그의 맹약 형제(Sworn Brothers)들을 기다렸다. 옆구리에는 장검이 한 자루 걸쳐 있었다. '평소와는 다른 옆구리다.' 예전에는 검을 항상 왼편에 찼고, 오른손으로 몸 앞을 가로지르며 검대에서 빼내고는 했었다. 오늘 아침은 왼손으로 같은 식으로 뽑을 생각에 오른쪽 옆구리에 검을 찼지만, 그곳에 실린 무게가 어색했고 또한 검을 검집에서 뽑으려 할 때도 행위의 모든 것이 어설프고 부자연스럽게만 느껴졌다. 입은 옷도 제대로 맞지 않았다. 킹스가드의 겨울 복장인 희게 탈색한 양털 튜닉과 바지, 그리고 묵직한 흰색 망토 전부 왠지 헐렁한 것 같았다. 

자이메는 동생의 재판을 홀의 뒤쪽 으슥한 곳에 서서 지켜보았다. 티리온은 그를 보지 못했거나 아니면 보았더라도 알아차리지 못했다는 말인데, 그건 당연했다. 궁중의 사람들도 대부분 더 이상 그를 알아보지 못했다. '난 내 가문 내에서도 낯선 사람이야.' 아들이 죽었고, 아버지는 그와 의절했으며, 누이는... 그녀는 조프리가 촛불 사이에 누워있던 왕궁 셉트의 첫날 이후로는 그와 단둘이 있기를 피했다. 조프리의 시신을 도시를 가로질러 바엘로르 대성당에 있는 무덤으로 옮기던 날에도 세르세이는 멀찍이 떨어져 있었다. 

그는 다시 한 번 '둥그런 방(the Round Room)'을 돌아보았다. 하얀 양털 장식이 벽을 덮었고, 화덕 위에는 흰 방패와 서로 교차한 장검 두 자루가 걸려 있었다. 탁자 뒤에는 오래된 검은 참나무 의자가 있고, 그 위에는 얇게 닳은 흰 쇠가죽 방석들이 놓였다. ''용감한' 바리스탄의 여윈 엉덩이에 닳았고, 그 전에는 서 제롤드 하이타워와 용기사 아에몬 왕자, 서 라이암 레드윈과 '데리의 악마(the Demon of Darry)', '키 큰 서 던칸(Ser Duncan the Tall)'과 '하얀 그리핀' 알린 코닝톤이 앉았던 자리다.' 어떻게 킹슬레이어 따위가 그토록 지고하신 분들과 함께한다는 말인가? 

그럼에도 지금 그는 이곳에 있었다. 

뼈처럼 흰 오래된 위어우드 탁자는 세 마리의 백마가 지탱하는 거대한 방패의 형상으로 조각되었다. 전통에 의하면 로드커맨더가 방패의 윗머리에 앉고, 킹스가드의 일곱 기사 전원이 모이는 드문 경우에는 한 면에 형제들이 세 명씩 앉는다. 그가 팔꿈치를 기댄 책은 거대했다. 두 피트 두께에 너비가 한 피트 반, 희게 표백한 가죽 표지들 사이에 황금 이음철과 잠금쇠로 묶은 흰색의 고급 피지(皮紙)가 천여 장이 넘었다. 정식 명칭은 '형제들의 책(the Book of Brothers)'이나, 단순하게 '하얀 책(the White Book)'이라고 더 자주 불렸다. 

'하얀 책' 안에는 킹스가드의 역사가 있었다. 그동안 섬긴 모든 기사마다 한 장씩 그의 이름과 행적이 기록되었다. 각 장의 왼쪽 윗부분에는 기사가 선택되었을 때 속했던 가문의 방패가 화려한 색상으로 그려졌다. 오른쪽 밑에는 아무것도 없이 눈처럼 희고 순수한 킹스가드의 방패가 있었다. 위쪽의 방패들이 가지각색인 반면 밑의 방패들은 모두 똑같았다. 그 사이의 공간에는 각 인물의 일생과 공적이 적혀 있었다. 가문들의 휘장과 채식된 문양들은 해마다 세 번씩 바엘로르 대성당에서 보낸 셉톤들이 그렸으나, 기록의 기입은 로드커맨더의 의무였다. 

'이제는 나의 의무다.' 허나 그건 그가 왼손으로 능숙하게 글씨를 쓰게 된 다음의 일이다. '하얀 책'은 상당히 밀려있었다. 서 만돈 무레와 서 프레스톤 그린필드의 죽음, 그리고 산도르 클레가네의 짧지만 살벌했던 킹스가드로서의 재임 역시 기록해야 했다. 서 발론 스완, 서 오스문드 케틀블랙과 꽃의 기사를 위해 새로운 장들도 시작해야 했다. '그들의 방패를 그리게 셉톤을 불러야겠군.' 

자이메 앞의 로드커맨더는 서 바리스탄 셀미였다. 그의 장 윗부분에는 갈색 바탕에 노란 밀 줄기 셋이 있는 셀미 가문의 문장이 있었다. 자이메는 비록 놀라진 않았지만 서 바리스탄이 성을 떠나기 전에 자신의 파면을 직접 기록해 놓은 것을 보고 재미있어 했다. 

[셀미 가문의 서 바리스탄. '하브스트 홀(Harvest Hall)'의 영주 서 라이오넬 셀미의 장자. 종자 시절 서 만프레드 스완을 섬김. 10세 때 빌린 갑옷을 걸치고 블랙헤이븐의 마상 대회에 신분을 숨긴 기사로 출전하여, '잠자리들의 왕자, 던칸 (Duncan, the Prince of Dragonflies)'에게 패해 투구가 벗긴 이후 별명, '용감한(the Bold)'을 받음. 16세 때 킹스랜딩의 겨울 마상 대회에 신분을 숨긴 기사로 출전하여, '키 작은 던칸 왕자(Prince Duncan the Small)'와 킹스가드의 로드커맨더 '키 큰 서 던칸'에게 승리하는 뛰어난 무용을 떨친 뒤 국왕 아에곤 타르가르옌 5세에게 기사의 작위를 받음. '나인페니 왕들의 전쟁(the War of the Ninepenny Kings)' 중 블랙파이어 반도(叛徒)들의 최후, '괴물 같은' 마엘리스(Maelys the Monstrous)'를 결투 끝에 쓰러뜨림. '긴 창' 로멜(Lormelle Long Lance)과 '브론즈게이트의 서자(the Bastard of Bronzegate)' 세드릭 스톰을 격파. 23세 때 로드커맨더 제롤드 하이타워에게 킹스가드로 임명됨. 실버 브리지(the Silver Bridge)의 마상 대회에서 모든 도전자를 물리치고 다리를 수호함. 메이든풀에서 열린 난투전에서 우승. '더스켄데일의 저항(the Defiance of Duskendale)' 도중, 가슴에 화살을 맞고도 국왕 아에리스 2세를 무사하게 대피시킴. 그의 맹약 형제 서 그웨인 가운트(Ser Gwayne Gaunt)의 죽음을 복수함. 킹스우드 도적단의 사이먼 토이네를 죽이고 '웃고 있는 기사(The Smiling Knight)'를 격파하며 레이디 제인 스완과 그녀의 셉타를 구출. 올드타운의 마상 대회에서, 신분을 숨긴 기사 블랙실드를 격파하고 투구를 벗겨 그가 업랜드의 서자임을 밝혀냄. 스톰스엔드에서 열린 로드 스테폰의 마상 대회에서 로드 로버트 바라테온, 오베린 마르텔 왕자, 로드 레이톤 하이타워, 로드 존 코닝톤, 로드 제이슨 맬리스터, 그리고 라에가르 타르가르옌 왕자를 차례로 말에서 쓰러뜨리며 단독으로 우승. 트라이덴트의 전투에서 맹약 형제들과 함께 드래곤스톤의 왕자 라에가르 곁에서 싸우다 화살, 창, 검에 의해 부상당함. 국왕 로버트 바라테온 1세에게 사면을 받은 후 킹스가드의 로드커맨더에 취임. 라니스터 가문의 레이디 세르세이를 로버트 왕과의 혼례를 위해 킹스랜딩으로 호송한 의장대의 일원. 발론 그레이조이의 반란 중 올드 위크 공략의 선봉을 맡음. 57세 때 킹스랜딩의 마상 대회에서 우승. 61세 때 고령이라는 이유로 국왕 조프리 바라테온 1세에게 파면당함.] 

서 바리스탄의 화려한 경력의 초창기는 서 제롤드 하이타워의 크고 힘찬 글씨로 적혀 있었다. 트라이덴트에서 입은 부상의 기록부터는 셀미의 더 작고 유려한 필치가 뒤를 이었다. 

그에 비해 자이메의 장은 초라했다. 

[라니스터 가문의 서 자이메. 캐스털리 록의 로드 티윈과 레이디 조안나의 장자. 로드 섬너 크레이크홀의 종자로 킹스우드 도적단 토벌에 참전. 15세 때 전장에서 떨친 무훈으로 킹스가드의 서 아더 데인에게 기사의 작위를 받음. 15세 때 국왕 아에리스 타르가르옌 2세에게 킹스가드로 선택됨. '킹스랜딩의 약탈(the Sack of King's Landing)' 도중 철왕좌 밑에서 국왕 아에리스 2세를 살해함. 이후 "킹슬레이어"라 명명됨. 국왕 로버트 1세에 의해 죄를 사함. 라니스터 가문의 레이디 세르세이를 로버트 왕과의 혼례를 위해 킹스랜딩으로 호송한 의장대의 일원. 국왕의 혼례 행사로 킹스랜딩에서 열린 마상 대회에서 우승.] 

그렇게 요약된 그의 일생은 초라하고 하찮게 느껴졌다. 서 바리스탄은 적어도 그가 우승했던 다른 마상 대회들을 기록할 수도 있지 않았는가. 서 제롤드도 서 아더 데인이 킹스우드 도적단을 격파했을 때 자이메가 떨쳤던 활약을 조금 더 적을 수 있었다. 배불뚝이 벤을 놓치기는 했지만 도적이 로드 섬너의 머리를 부수려 할 때 막아서 그의 목숨을 구했었다. 또한 웃고 있는 기사를 쓰러뜨린 건 서 아더였지만 자이메가 한동안 대등하게 겨루기도 했었다. '그 얼마나 굉장한 적이고, 얼마나 장엄한 결투였는가.' 웃고 있는 기사는 두려움을 모르는, 잔인함과 기사도가 엉망으로 합친 미치광이였다. '그리고, 대검 '새벽'을 손에 들었던 데인은...' 끝내는 도적의 장검에 금이 수도 없이 난 나머지 서 아더가 결투를 멈추고 새 검을 가져오라고 했을 정도였다. "내가 원하는 건 네놈의 그 하얀 칼이야," 결투를 재개했을 때 열 곳이 넘는 상처에서 피를 흘리던 도적 기사는 그렇게 말했다. "그렇다면 가지시오, 기사," 아침의 검은 그렇게 대답한 후 그를 쓰러뜨렸다. 

'그때 세상은 더 단순했어,' 자이메가 생각했다, '사람도, 검도 지금보다 더 훌륭했었지.' 아니면 그때는 그가 단지 열다섯 살이었기 때문인가? 아침의 검과 웃고 있는 기사, 하얀 황소와 레윈 왕자, 음침한 유머의 서 오스웰 웬트, 진지한 존 데리, 사이먼 토이네와 그의 킹스우드 도적단, 무뚝뚝하던 노기사 서 섬너 크레이크홀... 지금은 모두 무덤 속에 있다. '그리고 난, 소년이었던 나는... 그는 언제 죽었던 것일까? 하얀 망토를 걸쳤을 때? 아에리스의 목을 베었을 때?' 서 아더 데인이 되기를 원했던 소년은 도중에 대신 웃고 있는 기사가 돼버리고 말았다. 

문이 열리는 소리가 들리자 그는 '하얀 책'을 닫고는 자리에서 일어나 맹약 형제들을 맞이했다. 서 오스문드 케틀블랙이 가장 먼저 도착했다. 마치 그들이 오랜 전우라도 되는 듯 그가 자이메에게 씩 웃어보였다. "서 자이메," 그가 말했다, "며칠 전 밤에도 지금처럼 보이셨더라면 제가 당장 알아보았을 겁니다." 

"그런가?" 자이메는 그 말을 의심했다. 하인들은 그를 목욕시키고, 수염을 깎고, 머리를 감긴 후 빗겨주었다. 거울을 들여다보니 브리엔과 함께 강 유역을 가로질렀던 사내는 더 이상 보이지 않았다... 하지만 자신의 모습도 볼 수 없었다. 그의 얼굴은 마르고 여위었으며, 눈 밑에 주름살이 졌다. '무슨 늙은이처럼 보이는군.' "의자 뒤에 서서 기다리시오, 기사." 

케틀블랙은 순응했다. 다른 맹약 형제들이 한 명 한 명 방에 들어왔다. "기사들이여," 다섯 명이 모두 모이자 자이메가 격식을 차리며 물었다. "누가 왕을 보호하고 있는가?" 

"저의 형제들 서 오스니와 서 오스프리드입니다," 서 오스문드가 답변했다. 

"그리고 제 형 서 가랜입니다," 꽃의 기사가 덧붙였다. 

"그들이 폐하를 무사히 모실 것인가?" 

"그렇습니다, 각하." 

"그렇다면 앉으시오." 대화는 하나의 관례였다. 일곱 명이 모두 모일 때는 우선 왕의 안전이 반드시 확인되어야 했다. 

서 보로스와 서 메린이 도르네로 떠난 서 아리스 오크하트의 빈 자리를 사이에 둔 채 자이메의 오른편에 앉았다. 서 오스문드, 서 발론, 그리고 서 로라스는 왼편에 앉았다. '선임자와 신예들로 떨어진 건가.' 자이메는 무슨 의미가 있는 건지 잠시 고민했다. 과거에도 킹스가드가 서로 맞선 적이 여러 번 있었고, 가장 유명하고 처절했던 예가 바로 '용들의 춤(the Dance of the Dragons)' 당시였다. 이것도 그가 고민해야 하는 것의 하나인가? 

'용감한' 바리스탄이 그토록 오래도록 앉았던 로드커맨더의 자리에 앉으니 왠지 기분이 이상해졌다. '게다가 불구인 몸으로 앉으니 더더욱 이상하군.' 그럼에도 이제는 그의 자리였고, 이들 또한 그의 킹스가드였다. '토멘의 일곱 수호자.' 

자이메는 수년 간 메린 트란트와 보로스 블라운트와 함께 직무를 수행했었다. 둘 다 쓸만한 무사들이긴 했지만 트란트는 간교하고 잔인했으며, 블라운트는 음울한 사내였다. 서 발론 스완은 그들보다 하얀 망토에 더 어울리는 인물이고, 꽃의 기사는 물론 모든 기사들의 모범이라고 했다. 그러나 이 오스문드 케틀블랙이라는 다섯 번째 남자는 그가 모르는 사람이었다. 

서 아더 데인이라면 이들을 보고 무슨 말을 했을까 궁금하게 생각했다. '"킹스가드가 어찌 이토록 낮게 추락했단 말인가,"라고 아마 말했겠지. 난, "제 탓입니다,"라고 대답해야 했을 거야. "제가 문을 열어놓고는, 버러지들이 기어들어올 때 아무것도 하지 않았기 때문입니다."' 

"왕이 죽었소," 자이메가 입을 열었다. "내 누이의 아들인 열세 살의 소년이, 자신의 홀 안에서 자신의 결혼 만찬 도중에 살해당했소. 그대들 다섯은 모두 그 자리에 있었소. 그대들 다섯이 모두 그를 보호하는 중이었지. 그럼에도 그가 죽었단 말이오." 그들이 무슨 말을 할지 잠시 기다렸지만, 단 한 명도 목구멍조차 가다듬는 이가 없었다. '티렐 꼬마는 화가 났고, 발론 스완은 부끄러워 하는군,' 그가 판단했다. 다른 셋은 무관심만 보일 뿐이었다. "내 동생이 이 짓을 저질렀소?" 그가 단도직입적으로 물었다. "티리온이 내 조카를 독살한 것이오?" 

서 발론이 불편한 듯 앉은 몸을 뒤척였다. 서 보로스는 주먹을 쥐었고, 서 오스문드는 성의없이 어깨를 으쓱했다. 결국 메린 트란트가 대답했다. "그가 조프리의 잔에 술을 따랐습니다. 그때 아마 독을 탔을 겁니다." 

"독이 들어간 것이 포도주가 분명하오?" 

"또 무엇이었겠습니까?" 서 보로스 블라운트가 말했다. "임프가 남은 찌꺼기를 바닥에 부어버렸습니다. 그의 범행을 증명하는 술이 아니라면 왜 쏟아버렸겠습니까?" 

"그는 술에 독이 들었다는 것을 알고 있었습니다," 서 메린이 말했다. 

서 발론 스완이 얼굴을 찌푸렸다. "상단에는 임프만 있던 것이 아닙니다. 전혀 그러지 않았지요. 한창 만찬이 진행되는 중이라 사람들이 좌석을 바꾸거나 변소를 가는 둥 일어나 여기저기 돌아다니고 있었고, 하인들도 들락날락했고... 왕과 왕비가 막 혼례 파이를 자른 직후라 모든 눈동자들은 그들 아니면 그 세 번 저주받을 비둘기들을 향하고 있었습니다. 아무도 술잔을 보고 있지 않았습니다." 

"상단에는 또 누가 있었소?" 자이메가 물었다. 

서 메린이 답했다. "왕의 가족, 왕비의 가족, 그랜드 마에스터 파이셀, 하이 셉톤..." 

"바로 그가 독살자일 겁니다," 서 오스문드 케틀블랙이 음흉하게 웃으며 제의했다. "그 노인은 너무 경건하단 말이에요. 사실 전 그가 처음부터 마음에 들지 않았어요." 그가 소리 내어 웃었다. 

"아닙니다," 꽃의 기사가 웃음기없이 말했다. "독살자는 산사 스타크였습니다. 모두 잊고 계시지만, 제 누이도 그 술잔에서 술을 마시고 있었습니다. 홀 안에서 왕과 같이 마가에리마저도 죽기를 바라던 이는 산사 스타크가 유일했습니다. 두 명을 한꺼번에 죽이려는 의도에 술잔에 독을 탔던 겁니다. 또 그녀의 짓이 아니라면 왜 이후에 도망쳤단 말입니까?" 

'꼬마의 말이 일리가 있다. 티리온은 결백할지도 몰라.' 그러나 누구도 소녀를 찾는데 근접하지 못했다. 아마 자이메가 직접 나서야 할 필요가 있을지도. 우선은 그녀가 어떻게 성을 나갔는지부터 알아내야 할 것이다. '바리스라면 뭔가 아는 것이 있을 거야.' 내시보다 레드 성을 더 잘 아는 사람은 없었다. 

하지만 그건 나중의 일이었다. 지금 당장 자이메는 시급히 처리할 사항이 있었다. 그의 아버지는, '넌 네가 킹스가드의 로드커맨더라고 하지 않았더냐,'라고 말했었다. '가서 임무를 수행하거라.' 이들 다섯은 그가 선택했을 형제들이 아니었지만, 그에게 넘겨진 형제들이었다. 그리고 이제 그들을 휘하에 거느릴 시간이 온 것이다. 

"누가 했던 간에," 그가 그들에게 말했다, "조프리는 죽었고, 철왕좌는 지금 토멘의 것이 되었소. 난 그가 이가 다 빠지고 호호백발이 될 때까지 그 자리에 앉게 할 생각이오. 그리고 독살도 당하지 않고." 자이메가 서 보로스 블라운트를 돌아보았다. 근래 들어 사내는 뚱뚱해졌지만, 근골이 커서 문제가 되지 않았다. "서 보로스, 자네는 음식을 즐기는 사람처럼 보이는군. 그러니 이제부터 토멘이 무엇을 마시거나 먹기 전에 자네가 먼저 맛을 보도록 하게." 

서 오스문드 케틀블랙이 폭소를 터뜨리고 꽃의 기사는 미소를 지었지만, 서 보로스는 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. "난 음식이나 맛보는 사람 따위가 아닙니다! 킹스가드의 기사란 말입니다!" 

"아쉽지만 그렇지." 세르세이는 절대 사내의 하얀 망토를 빼앗아서는 안되었었지만, 아버지는 망토를 돌려주면서 그의 치욕을 가중시켰다. "내 누이는 자네가 얼마나 쉽게 내 조카를 티리온의 용병들에게 넘겼는지를 알려주었지. 당근과 완두콩에는 그때처럼 겁을 먹지 않기를 바라네. 자네의 맹약 형제들이 연무장에서 검과 방패로 수련할 때, 자넨 숟가락과 접시로 수련하게나. 토멘은 사과 케이크를 좋아하지. 용병들이 그것을 훔쳐 달아나지 못하도록 하게." 

"당신이 내게 이리 말한단 말입니까? 당신이?!" 

"넌 토멘을 빼앗기기 전에 죽어야 했다." 

"당신이 아에리스를 보호하다가 죽었던 것처럼 말이오, 기사?!" 서 보로스가 칼자루를 움켜쥐며 벌떡 일어섰다. "난... 난 이런 짓을 용납하지 못하오. 내가 보기에 시식은 당신이 해야 할 것 같소. 병신이 그것 외에 또 쓸모있는 데가 있소?" 

자이메가 미소지었다. "나도 동의하네. 나도 자네만큼이나 왕을 경호하는데 적합하지 못하지. 그러니 그렇게 어루만지고 있는 검이나 뽑아보라고, 자네가 두 손으로 나의 한 손을 상대해서 어떻게 되는지 보자니까. 끝에 가서 우리 둘 중 한 명은 죽을 것이고, 그럼 킹스가드는 더욱 나아질 테니까." 그도 자리에서 일어났다. "아님, 가서 자네가 맡은 임무를 수행하던가." 

"제길!" 서 보로스가 녹색 가래침을 카악 하며 자이메의 발치에 내뱉더니, 검을 뽑지 않은 채 방에서 걸어나갔다. 

'놈이 겁쟁이라서 다행이군.' 서 보로스는 비록 뚱뚱하며 나이를 먹고 검술도 평범했지만, 그래도 자이메를 피투성이로 토막낼 수 있었다. '하지만 보로스는 그걸 모르고, 다른 녀석들도 절대 알아서는 안 돼. 이들은 예전의 나를 두려워하는 거야. 지금 나의 본모습을 안다면 불쌍히 여길 것이다.' 

자이메는 다시 의자에 앉고는 케틀블랙을 돌아보았다. "서 오스문드. 난 자네를 몰라. 그것이 궁금하단 말이야. 난 세븐 킹덤 전국을 다니며 갖은 마상 대회와 난투전, 그리고 전투에 참가했었지. 난 한 번이라도 상대와 장창을 맞부딪친 적이 있는 떠돌이 기사와 자유 기수, 혹은 급상승한 종자들을 한 명도 빠짐없이 모두 안다네. 그런데 어찌하여 내가 자네의 이름을 한 번도 들어보지 못한 것인가, 서 오스문드?" 

"그건 저도 모르겠습니다, 각하." 이 서 오스문드라는 녀석은 얼굴에 큼지막한 웃음을 짓고 있었다. 마치 그와 자이메가 어떤 흥미있는 게임을 하는 친숙한 전우라도 되는 것처럼. "하지만 전 군인이지, 마상 대회나 참가하는 기사가 아닙니다." 

"내 누이가 자네를 발견하기 전에는 어디서 복무했는가?" 

"이곳 저곳이었습니다, 각하." 

"전 남부의 올드타운과 북부의 윈터펠에 간 적이 있네. 서부의 라니스포트와, 동부의 킹스랜딩에도 갔었지. 하지만 '이곳'이란 곳은 가본 적이 없네. '저곳'이란 곳도." 손가락이 없는 자이메는 대신 잘린 손목을 서 오스문드의 매부리코를 향해 치켜들었다. "내 다시 한 번 다시 물어보지. 자넨 어디서 복무했는가!?" 

"스텝스톤스입니다. '분쟁 지대(the Disputed Lands)'에도 잠시 시간을 보냈고요. 그곳은 언제나 전투가 벌어집니다. 전 '호협(豪浹)한 남자들(the Gallant Men)' 용병단에 속해 있었습니다. 주로 리스를 위해 싸웠고, 티로쉬를 위해 싸우기도 했습니다." 

'누구든 돈을 주는 놈을 위해 싸운 것이겠지.' "기사의 작위는 어떻게 받았나?" 

"전장(戰場)에서 받았습니다." 

"누가 자넬 기사로 임명했는가?" 

"서 로버트... 스톤이었습니다. 그는 이제 죽었습니다, 각하." 

"그랬겠지." 서 로버트 스톤은 아마 분쟁 지대에서 용병 생활을 했던 베일 출신의 어떤 사생아일지도 모른다. 혹은 서 오스문드가 죽은 왕의 이름과 성벽을 보고 짜맞춘 이름에 불과할 수도 있지만. '세르세이는 도대체 무슨 생각으로 이런 놈한테 하얀 망토를 주었지?' 

그래도 서 오스문드는 최소한 검과 방패를 다루는 법을 알 것이다. 용병 중에서 명예로운 자들은 찾기 힘들지만, 대개 전장에서 살아남을 수 있는 실력을 지녔다. "좋아, 기사," 자이메가 말했다. "이제 가도 되네." 

남자의 웃음이 되돌아왔다. 그는 거들먹거리며 방에서 나갔다. 

"서 메린." 자이메가 짙은 붉은 머리털을 하고 눈 밑에 살이 처진 심술궂은 기사에게 웃음을 지어보였다. "조프리가 산사 스타크에게 훈계를 내릴 때 자네를 이용했다는 말을 들었네." 그가 한 손으로 '하얀 책'을 돌렸다. "자, 우리가 한 맹세 어디에 우리더러 여자와 아이들을 때리라는 내용이 있는지 내게 보여주게나." 

"전 폐하의 명을 따랐을 뿐입니다. 우린 복종을 맹세했습니다." 

"지금부터는 그 복종의 맹세를 고쳐야 하네. 내 누이는 섭정 여왕이시지. 내 아버지는 왕의 핸드. 난 킹스가드의 로드커맨더야. 우리의 말에만 복종하게." 

서 메린이 꿋꿋한 표정을 지었다. "지금 왕의 명령에 불복하라는 말씀을 하시는 겁니까?" 

"왕은 여덟 살이야. 우리의 최우선 임무는 그를 보호하는 것이고, 그건 자신으로부터 그를 보호하는 것도 포함되네. 그 투구 안에 있는 흉측한 것을 쓰란 말이야. 만약 토멘이 자네가 그의 말에 안장을 얹기를 원한다면 분부를 따르게. 하지만 만약 말을 죽이라는 명령을 내린다면, 나를 찾아오란 말일세." 

"알았습니다. 명을 따르겠습니다, 각하." 

"그럼 가서 일을 보게." 그가 떠나자 이번에 자이메는 서 발론 스완을 돌아보았다. "서 발론, 난 여러 번 자네가 창시합에서 겨루는 모습을 보았고, 난투전에서 자네와 같은 편에서, 혹은 대적하여 싸운 적도 있네. 블랙워터의 전투에서 수없이 용맹을 떨쳤다는 말도 들었지. 킹스가드에 있어 자네의 임명은 영광이라고 생각하네." 

"송구스럽습니다, 각하." 서 발론이 불안한 듯 말했다. 

"난 자네에게 물어볼 것이 딱 하나가 있다네. 자넨 우릴 충성스럽게 섬겨왔지, 그건 사실이야... 하지만 바리스는 자네의 형이 렌리를 섬기다 스타니스에게 넘어갔었고, 또한 자네의 춘부장 역시 전쟁이 벌어지던 동안 휘하 제후들의 군대를 전혀 소집하지 않고 스톤헴의 성벽 뒤에만 머물렀다고 내게 알려주었네." 

"제 아버지는 연로하십니다, 각하. 마흔을 훌쩍 넘으셨지요. 그분이 전장에 나설 시기는 지났습니다." 

"그리고 자네의 형은?" 

"도넬은 전투 중에 부상을 입은 후, 서 엘우드 하트에게 항복했습니다. 나중에 몸값을 내고 풀려난 뒤 다른 많은 포로들과 마찬가지로 조프리 왕에게 충성을 맹세했습니다." 

"그리했다지." 자이메가 말했다. "그렇다고는 해도... 렌리, 스타니스, 조프리, 토멘... 어떻게 발론 그레이조이와 롭 스타크는 빠뜨렸는가? 그랬다면 왕국에서 최초로 여섯 명의 왕에게 충성을 맹세한 기사가 되었을지도 모르잖나." 

서 발론이 거북스러워 하는 모습이 뻔히 보였다. "도넬은 실수를 했지만, 이젠 토멘의 신하입니다. 제가 장담하지요." 

"내가 신경을 쓰는 건 '지조 깊으신' 서 도넬(Ser Donnel the Constant)이 아니네. 바로 자네지." 자이메가 몸을 앞으로 기울였다. "만약 용맹한 서 도넬이 또 다른 찬탈자에게 검을 의탁하고, 어느날 갑자기 알현실로 쳐들어오면 자넨 어찌할 텐가? 자넨 전신에 백의를 두르고, 자네의 왕과 혈육 사이에 선 것이네. 그때는 어찌할 것인가?" 

"전... 각하, 그런 일은 절대 일어나지 않을 겁니다." 

"내겐 일어났다네." 

스완이 하얀 튜닉의 소매로 이마를 닦았다. 

"할 말이 없는가?" 

"각하." 서 발론이 가슴을 폈다. "제 검과, 제 명예, 제 아버지의 이름을 걸고 맹세하건대... 전 절대 당신처럼 하지 않겠습니다." 

자이메가 웃음을 터뜨렸다. "좋아. 가서 일을 보게나... 그리고 서 도넬에게는 방패에 바람개비를 그려넣으라고 전해 주게나." 

그러자 그는 꽃의 기사와 단둘이 남게 되었다. 

장검처럼 늘씬하며, 건강하고 수려한 서 로라스는 눈처럼 하얀 리넨 튜닉과 흰 양털 바지를 입었고, 허리에는 황금 혁대를 두르고 금장미 한 송이로 화려한 비단 망토를 묶었다. 그의 갈색 머리칼은 부드럽게 흘러내렸고, 오만함으로 빛나는 눈동자 역시 갈색이었다. '녀석은 이걸 마치 마상 대회라고 여기고, 이제 자신의 이름이 호명됐다고 생각하는군.' "열일곱 살에 킹스가드의 기사라," 서 자이메가 말했다. "아주 자랑스럽겠군. 용기사 아에몬 왕자도 킹스가드로 임명되었을 때 열일곱 살이었지. 그걸 알고 있느냐?" 

"네, 각하." 

"그리고 난 열다섯이었다는 사실도?" 

"그것도 압니다, 각하." 그가 미소를 지었다. 

자이메는 그 미소가 정말 마음에 들지 않았다. "난 너보다 뛰어났다, 서 로라스. 내가 몸이 더 컸고, 힘도 더 셌고, 또한 몸도 더 날랬다." 

"그리고 지금은 나이도 더 많으시죠," 소년이 말했다. "각하." 

그는 허탈하게 웃음을 터뜨렸다. '어처구니가 없군. 지금 티리온이 여기서 내가 이 풋내기 녀석에게 내가 더 잘났다고 하는 소리를 들었다면 무자비하게 비웃었을 거다.' "나이도 더 많고 지혜도 늘었다, 기사. 넌 나한테서 배워야 할 거야." 

"각하가 서 보로스와 서 메린에게 배우신 것처럼 말씀입니까?" 

그 화살은 정곡에 너무 가까웠다. "난 하얀 황소와 '용감한' 바리스탄에게 배웠다," 자이메가 성을 내며 말했다. "오른손으로 볼일을 보는 동안 왼손으로 네놈들 다섯을 모두 물리쳤을 '아침의 검', 서 아더 데인에게서 배웠단 말이다. 나의 스승은 도르네의 레윈 왕자와 서 오스웰 웬트와 서 조노토르 데리, 모두 훌륭한 이들이었다." 

"죽은 사람들이지요, 모두." 

'이 녀석은 나야,' 자이메가 별안간 깨달았다. '더없이 건방지고 껍질밖에 없는 기사도를 지녔던 예전의 나와 대화하고 있는 거야. 너무 어려서부터 뛰어나면 이렇게 되는 거다.' 

검을 맞부디칠 때처럼, 가끔은 검식을 바꾸는 것이 나을 때도 있었다. "넌 전투에서 훌륭하게 싸웠다고 하더구나... 거의 옆에 있던 렌리의 유령만큼이나 용맹하게. 맹약 형제는 로드커맨더한테 비밀이 없다. 내게 말해보아라, 기사. 누가 렌리의 갑옷을 입고 있었느냐?" 

순간 로라스 티렐은 거부할 듯이 보였으나, 끝내는 그가 했던 맹세를 기억했다. "제 형이었습니다," 그가 시무룩하게 말했다. "렌리님은 저보다 키가 크고, 가슴도 넓으셨어요. 그분의 갑옷은 저한테 너무 헐렁했지만, 가랜에게는 잘 맞았습니다." 

"변장은 네 생각이었느냐, 아니면 형의 생각이었느냐?" 

"로드 리틀핑거가 제의했습니다. 스타니스의 무지한 병사들을 두려움에 떨게 할 것이라 했어요." 

"그리고 그렇게 했지." '또한 몇몇 기사들과 영주들까지도.' "뭐, 넌 가수들이 노래로 찬양할 공훈을 세운 것이니, 하찮게 볼 수는 없겠지. 렌리는 어떻게 했지?" 

"제가 스톰스 엔드에 종자로 있을 때 그분이 제게 보여주셨던 장소에다 제 손으로 직접 묻어 드렸습니다. 아무도 그분의 안식을 방해하지 못할 거에요." 그가 도전적인 시선으로 자이메를 쳐다보았다. "전 맹세코 온 힘을 다해 토멘 왕을 보호할 것입니다. 필요하다면 제 목숨을 바쳐서라도. 허나 말이든 행동으로든 절대 렌리님을 배반하지 않을 것입니다. 그분이야말로 진정한 왕이셨으니까요. 왕들 중 가장 뛰어나신 분이었습니다." 

'가장 옷을 잘 입었던 왕일지는 모르지,'라고 자이메가 생각했지만, 처음으로 입 밖에 내지는 않았다. 서 로라스의 오만방자한 태도는 그가 렌리에 대한 이야기를 꺼낸 즉시 사라져 버렸다. '진심으로 말하고 있군. 녀석은 오만하고 무모하며 허세로 가득하지만, 위선자는 아니야. 적어도 아직까지는.' "네 말이 맞다고 하지. 한 가지만 더 이야기하고, 가서 일을 보아도 된다." 

"네, 각하?" 

"난 아직 타쓰의 브리엔을 탑의 감옥에 감금하고 있다." 

소년의 입가가 굳어졌다. "지하 감옥이 더 나을 것입니다." 

"그녀가 그런 처벌을 받아야 한다는 것을 확신하느냐?" 

"그녀는 죽어야 마땅합니다. 전 렌리님한테 무지개 기사단에 여자가 있을 자리는 없다고 말씀드렸습니다. 그녀는 속임수를 써서 난투전에서 승리했던 겁니다." 

"난 속임수를 즐겨 쓰던 또 다른 기사가 기억나는군. 한 번은 그가 성질이 더러운 수말을 탄 적을 상대로 발정기 중인 암말을 타고 나간 때도 있었어. 브리엔은 어떤 속임수를 썼느냐?" 

서 로라스가 얼굴을 붉혔다. "그녀는 뛰어올랐... 이제는 아무래도 상관없어요. 그녀가 이겼다는 건 저도 인정하지요. 폐하는 그녀의 어깨에 무지개 망토를 걸쳐 주셨습니다. 그리고 그녀가 그분을 죽인 거에요. 아니면 돌아가시게 내버려 둔 것입니다." 

"거기엔 아주 큰 차이가 있는데." '나의 죄악과 보로스 블라운트의 수치의 차이라고 할까.' 

"그녀는 그분을 보호하겠다고 맹세했습니다. 서 에몬 쿠이, 서 로바 로이스, 사 파르멘 크레인, 그들도 모두 맹세했지요. 그녀가 천막 안에 있고 다른 이들은 바로 바깥에 있었는데 누가 그분을 해칠 수 있었겠습니까? 그들이 가담했다면 몰라도요." 

"결혼 만찬에도 너희 다섯이 있었지," 자이메가 지적했다. "조프리는 어떻게 죽었단 말이냐? 너희도 시해에 가담했었단 말이냐?" 

서 로라스가 뻣뻣하게 몸을 폈다. "저희는 아무것도 할 수 없었습니다." 

"계집도 같은 말을 하더군. 너처럼 렌리의 죽음을 슬퍼하면서. 맹세하지만 난 결코 아에리스를 슬퍼하지 않아. 브리엔은 못생기고 돼지처럼 고집도 세지. 하지만 그녀는 거짓말을 하기에는 너무 고지식하고, 이성의 범위를 벗어날 정도로 우직하다고. 그녀는 날 킹스랜딩까지 데려오겠다는 맹세를 했고, 덕분에 내가 여기에 이렇게 앉아 있지. 내가 잃은 손은... 뭐, 그건 그녀 잘못 만큼이나 내 잘못도 컸다. 날 보호하기 위해 했던 행동을 볼 때, 그곳에 싸울 상대가 있었다면 그녀는 주저없이 렌리를 위해 싸웠을 것이라 믿는다. 하지만 상대가 그림자였다면?" 자이메가 고개를 흔들었다. "검을 뽑아라, 서 로라스. 너라면 어떻게 그림자와 싸울 건지 내게 보여봐. 난 그것이 보고 싶어." 

서 로라스는 일어나려 하지 않았다. "그녀는 도망쳤어요," 그가 말했다. "그녀와 캐틀린 스타크, 둘 다 그분을 피웅덩이 속에 내버려 둔 채 도망쳤죠. 그들이 저지른 짓이 아니라면 왜 그랬던 거죠?" 그가 탁자를 멍하니 바라보았다. "렌리님은 제게 선봉을 맡기셨어요. 아니라면 제가 그분이 갑옷을 입는 것을 도와드렸을 거에요. 자주 제가 거드는 것을 허락하셨으니까요. 우린... 그날 밤 우린 같이 기도를 했어요. 그리고는 전 그분을 그녀에게 남겼구요. 서 파르멘과 서 에몬이 천막을 경호했고, 서 로바 로이스도 그곳에 있었지요. 서 에몬은 브리엔의 짓이라고 맹세했지만... 다만..." 

"그런데?" 그의 목소리에서 의혹을 느낀 자이메가 다그쳐 물었다. 

"목가리개가 깨끗이 절단됐어요. 강철 목가리개가 단칼에 잘린 것이지요. 렌리님의 갑옷은 최상급의 강철로 제련한 최고의 갑옷이었어요. 그녀는 어떻게 그리할 수 있었을까요? 저도 시도해 보았지만 불가능했어요. 그녀는 여자치고는 괴물처럼 힘이 세지만, 마운틴조차도 무거운 도끼가 필요했을 거에요. 그리고 왜 갑옷을 입힌 다음에 목을 베었을까요?" 그는 자이메를 혼란스런 시선으로 쳐다보았다. "하지만 그녀가 아니라면... 어떻게 그림자일 수 있죠?" 

"그녀에게 물어봐." 자이메는 결심했다. "그녀의 감방으로 가. 그녀에게 여러 질문을 하고 답변을 들어보라구. 그때도 그녀가 로드 렌리를 살해했다고 확신한다면, 내가 반드시 그녀가 합당한 대가를 치르도록 하겠어. 선택은 네가 하는 거야. 그녀에게 책임을 묻거나, 그녀를 풀어줘. 내가 부탁하는 것은 단지 네가 기사의 명예를 걸고 공정하게 그녀를 심판한다는 것이야." 

서 로라스가 일어섰다. "그러겠습니다. 제 명예를 걸고." 

"그렇다면, 할 말은 다 끝났어." 

소년이 문을 향해 다가갔다. 하지만 다시 몸을 돌렸다. "렌리님은 그녀가 우스꽝스럽다고 여기셨습니다. 여자가 마치 기사인 양 갑옷을 입고 설친다고요." 

"만약 그가 한 번이라도 그녀가 분홍 새틴과 미르산 레이스가 달린 드레스를 입은 모습을 보았다면, 그런 불평을 하지 않았을 거야." 

"전 그분이 그녀를 그렇게 괴상하다고 여긴다면 왜 가까이 두시냐고 물었지요. 그분은 다른 기사들은 모두 성(城)이나 명예, 혹은 부(富)를 얻기를 원하지만, 브리엔은 오직 그분을 위해 죽기를 바라기 때문이라 하셨습니다. 그분이 피투성이가 되었는데 그녀가 도망치고 다른 셋은 흠집 하나 없는 것을 봤을 때는... 만약 그녀가 결백하다면, 그럼 로바와 에몬은..." 그는 말을 잇지 못했다. 

자이메는 미처 그 점을 생각해 보지 않았다. "나도 같은 행동을 했을 것이다, 기사." 거짓말은 쉽게 나왔지만, 서 로라스는 고마워하는 듯했다. 

그가 떠난 뒤 로드커맨더는 하얀 방에 홀로 앉아 생각에 잠겼다. 꽃의 기사는 렌리의 죽음에 너무 큰 비통에 미친 나머지 그의 맹약 형제들 중 둘을 베어 죽였지만, 자이메는 조프리를 보호하지 못한 다섯에게 그런 짓을 할 생각조차도 하지 못했다. '그는 나의 아들이었어, 나의 숨겨진 아들... 혈육과 자식의 죽음에 대한 복수를 위해 마지막 남은 손조차 들지 않는다면, 난 누구란 말인가?' 적어도 서 보로스만큼은 꼴도 보기 싫으니 죽여야 할 것이다. 

그는 잘린 손목을 쳐다보고는 눈맛살을 찌푸렸다. '뭔가 해야겠어.' 만약 죽은 서 자셀린 바이워터가 강철로 된 손이 있었다면, 그는 황금 손이라도 있어야 한다. '세르세이가 그걸 좋아할지도 모르지. 황금 손으로 그녀의 금빛 머리칼을 쓰다듬고, 꼭 껴안는 거야.' 

그러나 손은 나중에 장만해도 되었다. 먼저 처리해야 할 일들이 있었다. 갚아야 할 다른 빚들이. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

68장 산사 (SANSA) 




앞 갑판으로 오르는 사다리는 가파르고 거칠었기에, 산사는 로토르 브룬이 내민 손을 거절하지 않았다. '서 로토르,' 그녀는 남자가 블랙워터의 전투에서 세운 공훈으로 기사의 작위를 받은 사실을 상기했다. 하지만 조금이라도 품위가 있는 기사라면 저렇게 누덕누덕한 갈색 바지나 닳아빠진 장화, 혹은 찢어지고 얼룩진 가죽 조끼 같은 옷은 입지 않을 것이다. 모난 얼굴에 납작한 코, 엉클어진 잿빛 곱슬머리의 브룬은 거의 입을 열지 않았다. '하지만 보기보다는 힘이 세.' 산사는 마치 그녀의 무게를 전혀 느끼지 않는 듯 가볍게 들어올리는 그의 모습을 보고 그것을 알아차렸다. 

'인어왕'의 이물 너머로 펼쳐진 땅은 벌거벗고 바위진, 나무 한 그루 없이 거센 바람만 스쳐 지나가는 척박한 곳이었다. 그럼에도 반갑기만 한 풍경이었다. 그들은 다시 항로를 회복하는데 한참을 지체했었다. 마지막으로 몰아친 폭풍은 배를 육지에서 멀리 밀어냈고, 엄청난 파도들이 갤리의 양쪽을 덮쳐 산사는 그들 모두가 물에 빠져 죽을 것이라 생각했었다. 그녀는 수부 두 명이 파도에 휩쓸려 나갔고, 또 다른 사람이 돛대에서 떨어져 목이 부러졌다고 하는 늙은 오스웰의 말소리를 들었다. 

그녀는 갑판 위로 나간 적이 거의 없었다. 그녀가 쓰는 작은 선실은 습하고 싸늘했지만, 항해의 대부분을 앓으면서 지냈다... 두려움에 떨고, 고열에 어지러워하며, 혹은 배멀미를 하고... 먹은 것은 모조리 게워냈고, 잠도 편히 자지 못했다. 눈을 감기만 하면 파이 조각이 묻은 입술에 포도주로 얼룩진 상의를 입은 조프리가 목의 부드러운 피부를 잡아뜯고 목깃을 움켜쥐며 죽어가던 모습이 떠올랐다. 그리고 바닷바람에 울리는 닻줄은 그가 삶을 부지하려 처절히 숨을 몰아쉴 때 나던 날카로운 소리를 떠올리게 했다. 때로는 티리온을 꿈꾸기도 했다. "그는 아무짓도 안 했어요," 한 번은 리틀핑거가 그녀의 상태를 살피려 선실로 찾아왔을 때 그렇게 말했다. 

"조프리를 죽이지 않은 건 사실이지, 하지만 난쟁이의 손이 전혀 깨끗하다는 것도 아니야. 그가 네 이전에 다른 부인이 있었다는 사실을 알고 있느냐?" 

"제게 말한 적이 있어요." 

"그리고 그녀에게 싫증이 나자 그녀를 자기 아비의 경비병들에게 선사했다는 것도 말해주었느냐? 시간이 흐른 다음에 너도 그리했을지 몰라. 그러니 임프를 위해 눈물을 흘릴 필요는 없어, 아가씨." 

바람이 소금기 어린 손길로 머리카락을 어루만지자 산사가 몸을 떨었다. 육지가 이렇게 가까웠지만 배의 흔들림에 아직도 속이 울렁거렸다. 그녀는 목욕과 옷을 갈아입는 것을 간절하게 원했다. '지금 난 토사물의 악취를 풍기는 파리한 시체처럼 보일 거야.' 

로드 페트르가 언제나처럼 즐거운 안색으로 곁에 다가왔다. "좋은 날이다. 바닷바람이 상쾌하지 않니? 언제나 내 식욕을 돋구곤 하지." 그가 위로를 하듯 한 팔을 그녀의 어깨에 둘렀다. "몸은 괜찮으냐? 몹시 창백해 보이는구나." 

"그냥 속이 이상해서요. 멀미 때문에요." 

"그렇다면 포도주를 조금 마시면 좋지. 배에서 내리는 즉시 한 잔 따라주마." 페트르가 세찬 파도가 부서지는 암벽과, 그 위에 적막한 잿빛 하늘을 배경으로 윤곽을 드러낸 오래된 돌탑을 손가락으로 가리켰다. "정말 즐거운 광경이지 않니? 아쉽게도 여긴 안전하게 정박할 곳이 없구나. 해변까지는 조각배를 타고 가야해." 

"여기서 내리나요?" 그녀는 저곳에 가고 싶지 않았다. 핑거스(the Fingers)는 우울한 곳이라 들었고, 또 저 작은 탑도 뭔가 외롭고 황량하게 보였다. "화이트 하버에 도착할 때까지 배에 머무르면 안 될까요?" 

"'왕'은 여기서 브라아보스를 향해 뱃머리를 돌릴 거란다. 우릴 뒤로 하고." 

"하지만... 영주님... 당신은... 당신은 우리가 집으로 간다고 말씀하셨잖아요." 

"비록 처량해 보이긴 하지만 집이 저곳에 있지 않느냐. 조상 대대로 내려온 나의 본가. 이름도 없는 곳이지. 하지만 위대한 영주의 본가라면 이름이 있어야 한다고 생각하지 않느냐? 윈터펠, 에이레, 리버런, 그것들은 다 성(城)이야. 지금 하렌할의 영주라는 작위는 뭔가 멋진 듯하지만, 예전의 난 누구였을까? 양 똥의 영주(the Lord of Sheepshit)와 황량한 성의 주인(Master of Drearfort)? 뭔가 부족하지." 그의 녹회색 눈동자가 천진하게 그녀를 바라보았다. "상심한 얼굴이구나. 우리가 윈터펠로 가는 줄 알았어, 아가씨? 저들은 윈터펠을 함락한 후 불을 지르고는 약탈을 했단다. 네가 알고 사랑했던 이들은 모조리 죽었어. 아이언맨들이 죽이지 않은 북부인들은 서로 싸우는 중이고. 월마저도 공격당하고 있다. 산사, 윈터펠은 네가 어렸을 적의 집이지만, 이젠 더 이상 어린애가 아니야. 지금은 성숙한 여인이니, 이젠 너만의 집을 만들어야 하는 거야." 

"하지만 저긴 싫어요," 그녀가 당황하며 말했다. "저긴 정말..." 

"... 조그맣고 삭막하고 초라하다고? 그건 사실이야. 네가 돌멩이라면 핑거스가 더 없이 아름다운 곳이겠지. 하지만 근심하지 말아라, 우린 여기서 2주도 채 머무르지 않을 것이니. 아마 지금도 네 이모가 우릴 만나려 말을 달리는 중이라 기대되는구나." 그가 미소지었다. "레이디 리사와 난 혼례를 올릴 예정이야." 

"혼례요?" 산사가 경악했다. "당신과 제 이모가요?" 

"하렌할의 영주와 에이레의 여주인이지." 

'당신이 사랑한 이는 내 어머니라고 했잖아요.' 그러나 레이디 캐틀린은 죽었으니 설령 어머니가 은밀히 페티르를 사랑하고 그녀의 순결을 주었더라도 지금은 아무런 상관이 없었다. 

"너무 조용한데, 아가씨?" 페티르가 말했다. "난 네가 우리를 축복할 것이라 확신했는데 말이야. 돌멩이와 양똥 따위를 상속한 소년이 호스터 툴리의 딸이며 존 아린의 과부인 여인과 결혼하는 일은 아무 드문 일이거든." 

"전... 전 당신과 이모가 함께 오래오래 살고, 아이들도 많이 낳으며 항상 서로 행복하기를 빌겠어요." 산사가 어머니의 여동생을 마지막으로 본 건 수년 전의 일이었다. '어머니를 보아서라도 날 자상하게 대해주겠지. 나와 같은 피를 나누었잖아.' 그리고 아린의 계곡(the Vale of Arryn)은 아름답다고 모든 노래가 칭송하곤 했다. 여기서 잠시 머무르는 것이 그렇게 나쁘기만 한 것은 아닐지도 모른다. 

로토르와 늙은 오스웰이 해변을 향해 노를 저었다. 산사는 망토를 쓴 채 뱃머리에 웅크리고 앉아 두건을 올려 바람을 피하며, 무엇이 그녀를 기다릴까 궁금해 했다. 탑에서 나타난 하인들이 그들을 맞이했다. 여윈 노파와 뚱뚱한 중년 여자, 머리가 하얗게 센 두 노인과 한쪽 눈에 다래끼가 낀 두 세 살 난 여자 아이가 전부였다. 그들은 로드 페티르의 모습을 알아보고는 바위 위에 무릎을 꿇었다. "내 가솔들이다," 그가 말했다. "아이는 누군지 모르겠군. 보나마나 켈라의 또 다른 사생아겠지. 이삼 년마다 한 번씩 애를 낳곤 하거든." 

두 노인이 허벅지를 적시며 건너와 산사의 치마가 젖지 않도록 그녀를 조각배에서 들어올렸다. 리틀핑거는 오스웰과 로토르처럼 물을 첨벙거리며 기슭으로 갔다. 그는 노파의 볼에 입을 맞추고 중년 여인을 보며 씩 웃어보였다. "저 아이의 아비는 누구지, 켈라?" 

뚱뚱한 여자가 소리 내어 웃었다. "저도 잘 모르겠어요, 주인님. 제가 사내들을 거부하지 못한다는 걸 잘 아시잖아요." 

"덕분에 이 주변의 청년들은 분명 모두 고마워 하겠지." 

"돌아오셔서 기쁩니다, 주인님." 노인들 중 한 명이 말했다. 그는 적어도 여든 살이 넘어 보였지만, 징을 박은 사슬 갑옷을 입고 옆구리에는 장검을 찼다. "얼마나 머무를 생각이십니까?" 

"될 수 있는 한 빨리 떠날 거네, 브라이엔, 너무 걱정하지 마. 탑은 썩 지낼 만 한가?" 

"만약 오실 것을 미리 알았다면 깨끗한 골풀을 깔아놓았을 거유, 주인님," 노파가 말했다. "양똥으로 불을 때고 있지유." 

"양똥이 타는 냄새처럼 집의 향취를 느끼게 하는 건 없지," 페티르가 산사를 돌아보았다. "그리셀은 나의 유모였지만, 지금은 내 성(城)을 돌본단다. 엄프레드는 나의 시종장이고, 브라이엔은 - 내가 지난번 여기 왔을 때 자넬 경호대장에 임명하지 않았던가?" 

"그러셨습니다, 주인님. 다른 병사들을 구하시겠다는 말씀도 하셨지만, 여태 그러지 않으셨지요. 저와 개들이 망을 본답니다." 

"뭐, 그래도 잘하고 있구만. 내 돌멩이나 양똥이 한 개라도 도난당한 것처럼 보이지는 않아." 페트르가 뚱뚱한 여자를 향해 손짓했다. "켈라는 나의 방대한 가축 떼를 보살핀단다. 켈라, 지금 내게 양이 몇 마리나 있지?" 

그녀는 잠시 생각을 했다. "셋 하고 스무 마리여요, 주인님. 아홉 하고 스무 마리가 있었지만, 브라이엔의 개들이 한 마리를 죽였고 저희가 다른 몇 마리를 잡아 소금에 절였어요." 

"아, 소금에 절인 차가운 양고기. 내가 집에 온 것이 맞나 보군. 아침에 갈매기 알과 해초국을 먹으면 그것이 더욱 확실해질 거야." 

"원하시면 해드리지유, 주인님." 노파 그리셀이 말했다. 

로드 페트르가 인상을 찌푸렸다. "자, 나의 홀이 내 기억만큼이나 음침한지 함께 보자고." 그가 부패한 해초로 덮여 미끄러운 바위길로 그들을 이끌었다. 돌탑 주변에는 양 몇 마리가 양우리와 초가 지붕을 얹은 마구간 사이의 땅에 자란 말라빠진 풀을 뜯으며 어슬렁거렸다. 양똥이 사방에 널려 있었기에 산사는 조심조심 걸음을 옮겨야 했다. 

안에 들어서니 탑은 더욱 작아보였다. 난간이 없는 돌계단이 내벽을 따라 빙글빙글 돌며 지하실에서 지붕까지 이어졌다. 각 층에는 방이 하나밖에 없었다. 하인들은 일층의 부엌에서 생활하며 커다란 얼룩진 마스티프와 여러 양치기 개들과 함께 공간을 썼다. 그 위층에는 작은 홀이 하나 있고, 그보다 위층은 침실이었다. 창문은 하나도 없었지만 빙빙 도는 계단을 따라 화살 구멍이 외벽에 일정한 간격으로 나있었다. 화덕 위에는 부러진 장검 한 자루와 찌그러진 참나무 방패가 덧칠이 갈라지고 벗겨진 채 걸려있었다. 

방패에 그려진 연두색 바탕에 눈에서 불길이 치솟는 회색 돌머리의 문장은 산사가 모르는 것이었다. "내 조부님의 방패란다," 그녀가 쳐다보는 것을 눈치챈 페트르가 설명했다. "로드 코브레이의 용병으로 고용되어 베일로 왔던 그분의 아버지가 브라아보스 태생이셨기에, 조부님은 기사의 작위를 받을 때 타이탄의 머리를 휘장으로 삼으셨었지." 

"매우 용맹하게 보여요." 산사가 말했다. 

"나처럼 온후한 사람에게는 과분할 정도로 용맹하지," 페티르가 말했다. "난 입내새(mockingbird)가 훨씬 더 마음에 들어." 

오스웰이 '인어왕'을 두 번 더 다녀오며 물품을 실어날랐다. 그가 해변으로 가져온 물건 중에는 포도주 몇 통이 있었다. 페트르가 약속한 대로 산사에게 술을 한 잔 건넸다. "자, 아가씨, 이걸 마시면 속이 조금 가라앉을지도 몰라." 

단지 단단한 땅 위에 선 것만으로도 이미 도움이 되었으나, 산사는 고분고분 그의 말대로 두 손으로 술잔을 들고 한 모금 마셨다. 포도주는 매우 훌륭했고, 아마 아보르의 상급주일 것이라 생각했다. 떡갈나무와 과일과 뜨거운 여름 밤의 향기가 나며, 향미가 입 안에서 마치 햇빛을 향해 열리는 꽃봉오리처럼 피워 올랐다. 그녀는 단지 토하지 않기만을 빌었다. 로드 페트르는 정말 다정히 그녀를 대했고, 토하는 모습을 보여 분위기를 망치고 싶지 않았다. 

역시 술잔을 든 채 그녀를 바라보는 그의 빛나는 회녹색 눈동자에 가득한 것은... 즐거움인가? 아니면 어떤 다른 것? 산사는 확신하지 못했다. "그리셀," 그가 노파를 불렀다. "음식을 조금 갖고 올라오게. 아가씨가 속이 좋지 않으니 가벼운 것들로. 과일이라면 아마 적당하겠군. 오스웰이 '왕'에서 오렌지와 석류를 가져왔다네." 

"알았시유, 주인님." 

"뜨거운 목욕을 해도 괜찮을까요?" 산사가 물었다. 

"켈라를 시켜 물을 받아놓도록 하지, 아가씨." 

산사는 다시 술을 한 모금 마시며 어떤 정중한 대화거리를 떠올리려 했지만, 로드 페트르가 그녀의 수고를 덜어주었다. 그리셀과 다른 하인들이 떠나자 그가 입을 열었다, "리사는 혼자 오지 않을 거야. 그녀가 도착하기 전에, 우린 네가 누군지 확실히 정해야 해." 

"제가 누구라니요... 이해가 되지 않아요." 

"바리스는 모든 곳에 염탐꾼이 있어. 만약 산사 스타크가 베일에 나타난다면, 한 달이 채 가기도 전에 내시 놈이 알아낼 테고 그러면 꽤 껄끄러운... 문제가 생기지. 요즘 스타크가(家)의 인물로 있는 건 상당히 위험하단다. 그러니 리사의 수행원들에게는 네가 나의 자연스런 딸이라고 말하자꾸나." 

"자연스런?" 산사는 소스라치게 놀랐다. "사생아라는 말씀이신가요?" 

"뭐, 네가 나의 적출 소생일 수는 없잖아. 내가 아내를 삼은 적이 한 번도 없다는 건 널리 알려진 사실이다. 넌 어떻게 불리고 싶으냐?" 

"전... 전 어머니의 이름을 따라서..." 

"캐틀린? 그건 너무 뻔해... 하지만 내 어머니의 이름이라면 적당하겠다. 엘레인(Alayne). 마음에 드니?" 

"엘레인은 예쁜 이름이여요." 산사는 그것을 잊지 않기를 바랐다. "하지만 제가 영주님이 거느린 어떤 기사의 적출 소생이면 안 될까요? 그는 전투에서 명예로이 싸우다 죽었고..." 

"내 수하 중에 명예로운 기사는 없다, 엘레인. 그런 이야기에는 송장에 까마귀들이 몰리듯 원하지 않는 질문들이 꼬일 거야. 하지만 남자의 자연스런 자식들을 꼬치꼬치 캐묻는 것은 무례한 일이지." 그가 고개를 갸우뚱거렸다. "그래, 넌 누구지?" 

"엘레인... 스톤인가요?" 그가 고개를 끄덕이자, 그녀가 물었다. "그런데 제 어머니는 누군가요?" 

"켈라는 어떠니?" 

"제발 그것만은," 산사가 질겁하며 대답했다. 

"그냥 농담이야. 네 어머니는 브라아보스 출신의 숙녀로, 어느 거상(巨商)의 딸이었다. 우린 내가 걸타운의 항구를 감독할 때 만났었지. 그녀는 널 낳다가 죽었고, 이후 넌 교단에 맡겨졌어. 나중에 네가 훑어보게 교리서(敎理書)를 몇 권 주겠다. 몇 구절을 인용할 수 있을 정도로 익히거라. 술술 쏟아지는 경건한 기도문처럼 귀찮은 질문들이 쑥 들어가게 하는 건 없지. 어쨌든, 넌 처음 하혈을 한 뒤 셉타가 되겠다는 생각을 바꾸고 내게 서신을 보냈다. 그때 난 처음으로 너의 존재를 알게 된 것이고." 그가 수염을 만지작거렸다. "그걸 전부 기억할 수 있겠니?" 

"그럴 것 같아요. 꼭 무슨 게임을 하는 것과 같지요?" 

"게임을 좋아하니, 엘레인?" 

새로운 이름에 적응하려면 시간이 걸릴 듯했다. "게임이요? 글... 글쎄요, 무엇인지에 따라서..." 

그가 미처 말을 계속하기 전에, 그리셀이 커다란 쟁반을 들고 다시 나타났다. 그녀는 그들 사이에 쟁반을 내려놓았다. 사과와 배와 석류, 볼품없어 보이는 포도와 커다란 피 오렌지도 한 개 있었다. 노파는 둥그런 빵과 버터도 한 통 가지고 왔다. 페티르가 단검으로 석류를 잘라 반쪽을 산사에게 건넸다. "조금이라도 뭘 먹어야 해, 아가씨." 

"감사합니다, 영주님." 석류 씨앗은 너무 지저분하기에, 산사는 대신 배를 조그맣게 한 입 베어 물었다. 아주 잘 익었고, 과즙이 턱에 흘러내렸다. 

로드 페트르가 단검의 끝으로 씨앗을 빼냈다. "네가 아버지를 몹시 그리워하고 있으리란 것은 나도 알고 있어. 로드 에다드는 정직하고 충직한, 용감한 남자였지... 하지만 아주 형편없던 선수(選手, player)였단다." 그가 단검으로 찍은 씨앗을 입으로 가져갔다. "킹스랜딩에는 두 가지 부류의 사람들이 있단다. 선수들과 장기말들이지." 

"전 장기말이었나요?" 그녀는 답을 두려워하며 물었다. 

"그래, 하지만 너무 걱정하지는 말거라. 넌 아직 어리지 않니. 처음에는 모든 남자가 장기말로 시작하고, 그건 처녀들도 마찬가지야. 자신들이 선수라고 생각하는 이들까지도 말이야." 그가 다른 씨앗을 먹었다. "그러니까, 세르세이 같은 사람들. 그녀는 자신이 교활하다 생각하지만, 사실 너무 예측하기가 쉽지. 그녀의 힘은 미모와 신분, 그리고 부에 의한 것이야. 진정으로 그녀만의 것은 미모지만, 그것도 얼마 있지 않아 그녀를 떠날 것이다. 그때는 그녀를 동정할 수밖에 없겠지. 그녀는 권력을 원하지만, 일단 그것을 얻고 난 다음에 뭘 해야 할지 모르고 있어. 누구든 원하는 것이 있단다, 엘레인. 그리고 누가 무엇을 원하는지 알아낸다면, 넌 그가 누구이며 또한 그를 어떻게 움직일 수 있는지도 깨닫는 것이야." 

"당신이 돈토스를 움직여 조프리를 독살한 것처럼요?" 그녀는 돈토스가 그 일을 저지른 것이라고 단정했다. 

리틀핑거가 웃음을 터뜨렸다. "붉은 서 돈토스는 다리 달린 술 부대였어. 그런 놈한테는 결코 그토록 막중한 임무를 믿고 맡길 수가 없었지. 아마 실수를 하거나 날 배신했을 거야. 아니, 돈토스의 임무는 널 성에서 빼내오는 것이 전부였다... 그리고 네가 반드시 은사 헤어네트를 걸치도록 하는 것이었지." 

'흑색 자수정.' "하지만... 만약 돈토스가 아니라면 누구였지요? 혹시 다른... 장기말들이 있나요?" 

"킹스랜딩을 뒤엎어 샅샅이 뒤지더라도 가슴에 입내새의 문장을 기워 입은 사람은 단 한 명도 찾지 못할 테지만, 그렇다고 내게 친구가 한 명도 없다는 것도 아니야." 페트르가 계단 쪽으로 걸어갔다. "오스웰, 레이디 산사가 자넬 볼 수 있도록 이리 올라와 보게나." 

잠시 후 노인이 웃음을 머금고 고개를 조아리며 올라왔다. 산사가 의아한 눈으로 그를 바라보았다. "제가 무엇을 보아야 하나요?" 

"이 사람을 알아보겠니?" 페트르가 물었다. 

"아뇨." 

"더 자세히 보아라." 

그녀는 노인의 주름살지고 바람에 탄 얼굴, 매부리코와 하얀 머리, 그리고 커다랗게 마디가 진 손을 쳐다보았다. 뭔가 낯이 익은 듯했지만, 산사는 그냥 고개를 흔들 뿐이었다. "모르겠어요. 전 오스웰의 조각배에 오르기 전에는 한 번도 그를 본 적이 없음을 확신해요." 

오스웰이 삐뚤삐뚤한 이가 가득한 입 안을 드러내며 씩 미소를 지었다. "그렇지요, 하지만 아가씨는 제 세 아들을 보신 적이 있을 겁니다." 

바로 "세 아들"이라 말과, 저 웃는 모습이었다. "케틀블랙!" 산사의 눈이 크게 벌어졌다. "당신은 케틀블랙 사람이로군요!" 

"그렇습니다, 아가씨." 

"됐어, 이제 가보게나." 로드 페트르는 손사래를 쳐서 오스웰을 물러나게 하고는, 그가 발을 끌며 계단을 내려가자 다시 석류를 집었다. "내게 말해다오, 엘레인 - 적이 손에 든 단검과, 네가 보지도 못한 자가 등에 갖다댄 숨겨진 단검 중에 어느 것이 더 위험하겠느냐?" 

"숨겨진 단검이요." 

"똑똑하구나." 그가 석류 씨앗으로 인해 선명한 붉은 색으로 물든 얇은 입술에 미소를 머금었다. "임프가 그녀의 경호병들을 보내버리자, 여왕은 서 란셀을 시켜 용병들을 고용하도록 했다. 란셀이 케틀블랙들을 찾았을 때 네 작은 남편은 무척이나 기뻐했는데, 그건 바로 그의 수하 브론이 형제들을 매수했기 때문이었지." 그가 쿡쿡 웃었다. "하지만 브론이 병사들을 구한다는 소문을 듣고 오스웰에게 세 아들을 킹스랜딩으로 보내도록 시킨 사람이 바로 나였어. 숨겨진 세 자루의 단검이야, 엘레인, 이젠 전부 완벽하게 배치가 끝난 것이지." 

"그럼 케틀블랙 형제 중 한 명이 조프의 술잔에 독을 넣었나요?" 그녀는 밤 내내 서 오스문드가 왕 가까이에 있던 모습을 상기했다. 

"내가 그런 말을 했느냐?" 로드 페트르가 단검으로 피 오렌지를 자르고는 한 쪽을 산사에게 건넸다. "그 녀석들은 그런 음모에 참여시킬 정도로 믿을 만한 놈들이 아니야... 게다가 오스문드는 킹스가드의 일원이 된 후로는 더더욱 신용할 수 없게 되었지. 그 하얀 망토는 사람을 변하게 하는 것 같더구나. 그런 녀석까지도." 과즙이 입안으로 흘러들도록 그가 턱을 젖힌 후 피오렌지를 쥐어짰다. "과즙은 좋아하지만 손가락이 끈적끈적해지는 건 더없이 질색이야," 그가 손을 닦으며 불평했다. "손이 깨끗해야 해, 산사. 앞으로 무엇을 하든지, 반드시 네 손만큼은 깨끗이 하거라." 

산사가 오렌지 조각에서 숟가락으로 과즙을 떠냈다. "하지만 만약 케틀블랙들이 아니고 서 돈토스도 아니라면... 당신은 도시에 있지도 않았고, 티리온도 아닐 텐데..." 

"더는 추측하지 못하겠어, 아가씨?" 

그녀가 고개를 저었다. "모르겠어요..." 

페트르가 미소를 지었다. "내가 장담하건대, 그날 밤 네 헤어네트가 흐트러졌다며 매만져 준 사람이 있었을 거다." 

산사가 놀라며 손으로 입을 가렸다. "설마 그럴 리가... 그분은 절 하이가든으로 데려가, 손자와 혼인시키려고 하셨는데..." 

"온화하고, 경건하며 심성이 고운 윌라스 티렐. 그 혼사가 성사되지 않은 것을 고맙게 여기거라, 녀석은 널 지루함에 미치게 했을 테니. 하지만 노파는 지루하지 않지, 그건 나도 인정해. 무시무시한 늙은이고, 또 가장하는 것처럼 허약하지도 않아. 내가 마가에리의 혼사에 대해 흥정하려 하이가든으로 갔을 때, 그녀는 영주 아들이 주절대던 동안 조프리의 품성에 대한 날카로운 질문을 하곤 했어. 난 물론 그를 하늘처럼 찬양했지만... 그동안 내 부하들은 로드 티렐의 시종들 사이에 불온한 소문을 퍼뜨렸지. 게임은 그렇게 하는 것이란다. 

"또한 난 서 로라스가 백의(白衣)을 입는 것을 부추겼어. 물론 내가 직접 제의한 건 아니야, 그건 너무 노골적이었을 테니. 하지만 나의 수행원들은 폭도들에게 처참히 죽은 서 프레스톤 그린필드와 수십 번이나 겁탈당한 레이디 롤리스의 이야기를 해댔고, 동시에 로드 티렐이 거느린 가수들에게 은화 몇 닢을 건네 라이암 레드윈과 거울 방패의 세르윈, 그리고 용기사 아에몬 왕자에 대한 노래를 부르게 했다. 때로는 하프가 칼만큼이나 위험할 수도 있는 거야. 

"메이스 티렐은 혼사 조약에 서 로라스를 킹스가드에 임명하는 조건을 포함한 것이 자신의 생각이라 여겼어. 딸의 훌륭한 기사 남동생보다 그녀를 더 잘 지켜줄 자가 또 누가 있겠느냐? 게다가 세 번째 아들에게 영지와 배필을 찾아주는 수고를 덜 수도 있고. 그건 언제나 골치아픈 일이지만, 서 로라스의 경우에는 두 배나 더 힘이 드는 일이거든. 

"어쨌든 그렇게 된 거야. 레이디 올레나도 조프가 그녀의 소중한 손녀딸을 해치도록 놔둘 생각은 없었지만, 아들과는 달리 꽃과 화려함 아래로 서 로라스가 자이메 라니스터만큼이나 성격이 불 같다는 것을 알고 있었어. 조프리와 마가에리, 로라스를 한 그릇에 같이 넣으면 그야말로 킹슬레이어 스튜의 준비가 끝나는 것이지. 노파는 또 다른 사실도 깨달았어. 그녀의 아들은 마가에리를 왕비로 만들 결심을 했고, 그러려면 왕이 필요했지... 그러나 반드시 조프리가 필요한 것은 아니었음을. 기다려 봐, 곧 다른 결혼식이 있을 테니. 마가에리는 토멘과 결혼할 거야. 그녀는 특별히 원하지도 않는 왕비의 관과 순결을 그대로 간직하는 거지만, 중요한 건 그게 아니잖아? 중요한 건 서부 대동맹의 보존이지... 적어도 한동안만큼은." 

'마가에리와 토멘이라니.' 산사는 무슨 말을 해야할지 몰랐다. 그녀는 마가에리 티렐을 좋아했고, 그녀의 작고 신랄한 할머니도 마찬가지였다. 그녀는 하이가든의 정원과 음악사들, 그리고 이 삭막한 바닷가와는 한참이나 다를 맨더 강에 유유히 떠다니는 유람선들을 상상하며 그리워했다. '그래도 여긴 안전하잖아. 조프리가 죽었어, 그는 더 이상 날 괴롭히지 못해. 그리고 이제 난 한 사생아 소녀일 뿐이야. 엘레인 스톤은 남편도 없고 상속권도 없어.' 킹스랜딩의 기나긴 악몽은 끝났고, 희극 같던 그녀의 결혼도 그러했다. 페트르의 말대로 여기서 새로운 가정을 꾸릴 수도 있는 것이다. 

리사 아린이 도착한 건 기나긴 여드레가 지난 후였다. 그 중 닷새는 비가 내렸고, 그동안 산사는 지루해 하며 눈 먼 늙은 개와 함께 화덕 앞에 앉아 지냈다. 개는 너무 늙은데다 이빨도 없어 브라이엔과 같이 망을 보러 나가지 못했고, 하는 것이라곤 잠을 자는 일뿐이었다. 그러나 그녀가 다독여주자 개가 끼잉 거리면서도 그녀의 손바닥을 핥았고, 그때부터 둘은 더 없는 친구가 되었다. 비가 그친 뒤 페트르가 그녀를 데리고 영지를 거닐었는데, 채 반나절도 걸리지 않았다. 그가 말했던 대로 그는 많은 돌멩이를 소유했다. 밀물이 들어오면 바닷물이 하늘로 삼십 피트나 치솟아오르는 물구멍과, 누군가 새 신들의 칠각성(七角星)을 새긴 바윗덩이가 있었다. 페트르는 그곳이 처음 안달족이 바다를 건너와 최초인들로부터 베일을 빼앗았을 때 상륙했던 여러 지점 중의 하나라고 알려주었다. 

내륙에 좀 더 깊숙이 들어가면 토탄 늪가에 돌로 쌓은 움막 속에서 생활하는 가구 십여 구가 있었다. "나의 소작민들이지,"라고 페트르가 말했지만, 그를 알아보는 이는 그들 중 가장 나이든 사람뿐인 듯했다. 영지에는 은자(隱者)의 동굴도 있었으나, 은자는 살고 있지 않았다. "지금 그는 죽고 없어, 하지만 내가 어렸을 때 아버지가 날 그에게 데려가 준 적이 있었지. 그는 사십 년 동안이나 몸을 씻지 않았으니 냄새가 얼마나 고약했으리란 것은 너도 상상할 수 있겠지만, 어떤 예지력이 있다고 했단다. 그는 날 조금 더듬더니 내가 위대한 사람이 될 것이라 말했고, 그러자 아버지는 그에게 술 한 부대를 그에게 주셨었지." 페트르가 코웃음을 쳤다. "난 술 반 잔으로도 같은 말을 해드렸을 거야." 

바람이 불던 흐린 날 오후, 브라이엔이 드디어 컹컹 짖는 개들을 뒤에 이끌고 뛰어오며 남쪽에서 일단의 기수들이 다가온다고 알렸다. "리사로군," 로드 페트르가 말했다. "자, 엘레인, 그녀를 마중하자꾸나." 

그들은 망토를 걸치고 바깥에서 기다렸다. 기수들은 스무 명도 되지 않았다. 에이레의 여주인 같은 인물에게는 턱없이 부족한 규모의 호송대였다. 처녀 셋과 철갑을 두른 가솔 기사 십여 명이 그녀를 동행했다. 그녀는 또한 셉톤과, 갈색 고수머리를 길게 기르고 코 밑에 한 줌 수염이 난 잘생긴 가수도 데리고 왔다. 

'저 사람이 내 이모란 말야?' 레이디 리사는 어머니보다 두 살 어리지만, 저 여인은 나이가 십 년은 더 들어 보였다. 풍성한 다갈색 다발이 허리까지 흘러내렸으나, 값비싼 벨벳 가운과 보석 박힌 상의 밑의 몸은 불룩하고 살이 처졌다. 분을 칠한 얼굴은 분홍빛이었고, 풍만한 가슴에 팔다리는 두꺼웠다. 그녀는 리틀핑거보다 키가 컸고 몸도 더 무거웠으며, 또한 어설프게 말에서 내리는 모습에는 그 어떤 우아함도 보이지 않았다. 

페트르가 무릎을 꿇고 그녀의 손가락에 입을 맞추었다. "폐하의 의회는 그대에게 구혼을 하라는 명을 제게 내렸습니다, 레이디. 절 그대의 주인과 남편으로 삼으실 생각이 있으십니까?" 

레이디 리사는 입술을 모으고는 그를 일으켜 뺨에 살짝 입을 맞추었다. "오, 혹시 설득당할지도 모르지요." 그녀가 킥킥 웃었다. "내 가슴을 녹일 선물을 가져 왔나요?" 

"왕의 평화를 가져왔습니다." 

"오, 평화 따윈 필요없어요, 또 무엇을 가져왔나요?" 

"제 딸이 있습니다." 리틀핑거가 손짓해 산사를 앞으로 불렀다. "레이디, 엘레인 스톤을 소개합니다." 

리사 아린은 그녀가 별로 반갑지 않은 듯했다. 산사가 깊게 고개를 숙이며 인사했다. "사생아?" 이모가 말하는 소리가 들렸다. "페트르, 못된 짓을 했니? 어미가 누구야?" 

"계집은 죽었어. 엘레인을 에이레로 데려가고 싶은데." 

"내가 이 아이를 데려가서 뭘 하는데?" 

"내게 생각이 조금 있지," 로드 페트르가 말했다. "하지만 지금 당장은 당신과 무엇을 할까에 더 관심이 있어, 레이디." 

둥그런 이모의 분홍빛 얼굴에서 엄숙함이 눈 녹듯 녹아내렸고, 순간 산사는 리사 아린이 울음을 터뜨릴 것 같다고 생각했다. "사랑스런 페트르, 내가 널 얼마나 그리워했는지 넌 몰라, 알 수도 없어. 욘 로이스는 온갖 말썽을 일으키며 제후들을 소집해 전쟁에 참전하자고 다그쳤어. 그리고 다른 이들 모두, 헌터와 코브레이, 그 고약한 네스토르 로이스까지 몰려들어 날 아내로 삼고 내 아들을 대자로 삼고 싶어 하지만, 누구도 날 진정으로 사랑하지 않아. 오직 너뿐이야, 페티르. 난 너무 오랫동안 널 꿈꾸어 왔어." 

"그리고 나도 그러했어, 레이디." 그가 그녀 등 뒤로 팔을 두르며 목에 키스를 했다. "우리가 얼마나 일찍 혼례를 올릴 수 있지?" 

"지금 당장에라도," 레이디 리사가 한숨을 쉬며 말했다. "난 셉톤과 가수를 데려왔고, 결혼 만찬에 마실 꿀술도 가져왔어." 

"여기서?" 그는 내키지 않아 보였다. "에이레에서 네 모든 신하들이 참석한 앞에서 식을 올리고 싶은데." 

"신하들 따윈 필요없어. 난 너무도 오래 기다려서, 잠시도 더 기다릴 수 없단 말이야." 그녀가 페트르를 껴안았다. "오늘 난 너와 같은 침대를 쓰고 싶어, 내 사랑. 로버트의 남동생이나 사랑스런 딸아이를, 우리의 아이를 다시 갖기를 원해." 

"그건 나도 꿈꿨던 거야. 하지만 베일의 모든 사람들이 보는 앞에서 성대한 결혼식을 치르면 얻을 것이 많아-" 

"싫어." 그녀가 발을 굴렀다. "난 지금 널 갖고 싶어, 바로 이 밤에. 그리고 경고하는데 말야, 그 오랫동안 침묵하고 속삭이기만 했던 난 너와 사랑을 나눌 때 정말 비명을 지를 거야. 에이레에서 들릴 정도로 아주 크게 비명 지를 거라구!" 

"그러면 지금 신방을 차리고, 혼례는 나중에 올리는 건 어때?" 

레이디 리사가 소녀처럼 킥킥 웃었다. "오, 페트르 바엘리시, 넌 정말 못됐어. 하지만 거부하겠어, 난 에이레의 여주인이고, 네게 지금 당장 나와 결혼하라는 명령을 내리는 거야!" 

페티르가 어깨를 으쓱했다. "그럼 레이디의 명을 따르지요. 언제나 난 당신 앞에서는 꼼짝도 할 수 없으니까." 

한 시간도 지나지 않아 해가 서쪽으로 저물 때 그들은 새파란 하늘색 휘장 밑에서 서약을 했다. 그러자 작은 돌탑 밑에 가대 식탁들이 차려졌고, 사람들은 메추라기와 사슴 고기, 멧돼지 통구이에 포식하며 훌륭한 꿀술로 목을 적셨다. 날이 어둑어둑해지자 횃불이 켜졌다. 리사의 가수가 "말하지 않은 맹세(The Vow Unspoken)"와 "내 사랑의 계절(Seasons of My Love)"과 "하나처럼 뛰는 두 심장(Two Hearts That Beat as One)"을 노래했다. 젊은 기사 몇 명이 산사에게 춤 요청을 하기도 했다. 그녀의 이모도 페트르의 품에 안겨 치마를 펄럭이며 춤을 추었다. 꿀술과 결혼은 레이디 리사에게 젊음을 되돌려 주었다. 그녀는 남편의 손을 잡고 있을 때면 모든 것에 웃음을 터뜨렸고, 그를 쳐다볼 때마다 눈동자가 반짝이는 듯했다. 

신방의 의식을 치를 시간이 오자, 그녀를 들쳐업은 기사들이 음란한 농담을 외치고 옷가지를 벗기며 탑 위로 올라갔다. '티리온은 내가 저걸 피하게 해주었지,' 산사가 회상했다. 사랑하는 남자를 위해서라면 그들을 모두 사랑하는 친구들에 의해 옷이 벗기는 일이 그렇게 나쁘지 않을 것이다. '하지만 조프리라면...' 그녀가 몸을 떨었다. 

이모는 여인을 셋밖에 데려오지 않았기에, 그녀들은 산사를 강요해 로드 페트르의 옷을 벗기며 신방으로 데려가는 일에 거들도록 했다. 그는 순순히 따르면서도 지지않고 음담패설로 맞받아쳤다. 페트르의 옷을 벗기고 탑으로 들였을 쯤에는 여인들도 얼굴이 붉게 달아올랐고, 옷 끈은 풀어지고 상의가 엉클어지며 치마도 흐트러졌다. 그러나 그의 신부가 기다리는 침실로 끌려가던 도중 리틀핑거는 산사한테는 단지 미소를 지을 뿐이었다. 

삼 층의 침실에는 레이디 리사와 로드 페트르, 단 둘만이 있었지만, 탑은 작았다... 그리고 미리 말했던 것처럼 이모는 비명을 질렀다. 바깥에서 비가 내리기 시작하여 잔치를 즐기던 이들이 모두 한 층 아래의 홀로 들어왔기에, 그들은 모든 소리를 들었다. "페트르," 이모가 신음했다. "오, 페트르, 페트르, 사랑스런 페트르, 오 오 오. 거기야, 페트르, 거기야, 그곳이 네가 있어야 할 곳이야." 레이디 리사의 가수가 "내 숙녀의 저녁 식사(Mylady's Supper)"를 음탕하게 부르기 시작했지만, 그의 연주와 노랫소리도 리사의 교성을 숨기지 못했다. "내게 아기를 만들어 줘, 페트르," 그녀가 소리질렀다, "내게 또 사랑스런 아기를 안겨 줘. 오, 페트르, 나의 소중한, 나의 소중한, 페에에에트르!" 그녀가 마지막으로 지른 교성은 너무도 커서 개들이 짖어대기 시작했고, 이모의 여인들 중 두 명은 웃음을 참지 못했다. 

산사는 계단을 내려가 어두운 바깥으로 나갔다. 만찬 식탁들 위로 비가 보슬보슬 내리는 중이었지만, 바람은 상쾌하고 신선한 냄새가 났다. 그녀는 티리온과 혼례를 치렀던 밤의 기억에 잠겼다. 그는, '어둠 속에선, 내가 꽃의 기사란다,'라고 말했었다, '난, 네게 잘해줄 수 있다.' 그러나 그건 또 다른 라니스터의 거짓말일 뿐이었다. 언젠가 하운드가, '개는 거짓말을 맡아낼 수 있어,'라고 말했었다. '주위를 돌아보면서 한 번 잘 냄새를 맡아봐. 여긴 모조리 너보다 뛰어난 거짓말쟁이들뿐이라고.' 그녀는 산도르 클레가네가 어떻게 되었는지 궁금해 했다. 그도 조프리가 살해당했다는 것을 들었을까? 조금이라도 신경을 쓸까? 그는 수년간 왕자를 충성스레 지켜왔었다. 

그녀는 오랫동안 바깥에 있었다. 끝내 축축히 젖어 추위에 떨며 침대를 찾아 들어왔을 때는, 음침한 토탄불의 빛만이 어두워진 홀을 비추고 있었다. 위에선 아무 소리도 들리지 않았다. 젊은 가수는 구석에서 홀로 나지막이 노래를 부르고 있었다. 이모의 처녀들 중 한 명은 로드 페트르의 의자에 앉은 기사와 입을 맞추는 중이었고, 그들의 손이 옷가지 밑에서 바쁘게 움직였다. 몇몇 사내들은 곤드레만드레 취해 잠이 들었고, 한 명은 변소에서 시끄럽게 소리 내며 토악질을 하였다. 산사는 계단 밑에 자리한 그녀의 작은 구석에서 브라이엔의 늙고 눈 먼 개를 찾고는, 그 옆에 누웠다. 개가 깨어나 얼굴을 핥았다. "처량하고 늙은 하운드," 개의 털가죽을 쓰다듬으며 그녀가 말했다. 

"엘레인." 이모의 가수가 위에 서있었다. "아리따운 엘레인. 난 마릴리온이라 해요. 당신이 비를 맞으며 들어오는 모습을 보았어요. 밤이 차갑고 축축하네요. 내가 따뜻하게 해줄게요." 

늙은 개가 머리를 들고 으르렁댔지만, 가수가 후려치자 그만 끙끙대며 도망쳐버렸다. 

"마릴리온?" 그녀가 불안해 하며 말했다. "당신이... 그렇게 생각해 주셔서 감사하지만... 죄송해요. 전 매우 피곤하답니다." 

"그리고 매우 아름답지요. 난 밤 내내 머릿속에서 당신을 위한 노래를 만들었어요. 당신의 눈동자를 위한 시와, 입술을 위한 발라드, 젖가슴을 위한 듀엣을. 하지만 그 노래를 부르진 않을 거에요. 당신의 아름다움에는 부끄러울 뿐인 초라한 것들이거든요." 그가 그녀의 침대에 앉고는 그녀의 다리에 손을 얹었다. "대신 내 온몸으로 노래를 부르는 것을 허락해 주세요." 

산사가 그의 숨에서 풍기는 냄새를 맡았다. "당신은 취했군요." 

"난 절대 취하지 않아요. 꿀술은 단지 날 즐겁게 할 뿐이지요. 난 지금 불처럼 달아올랐어요." 그의 손이 그녀의 허벅지를 더듬었다. "그리고 당신도 그렇고요." 

"내게서 손을 떼요. 무례하군요." 

"어이쿠. 난 여러 시간 내내 연가를 불렀어. 피가 들끓고 있지. 그리고 너도 그렇다는 걸 알아... 사생아처럼 음탕한 계집은 없지. 흥분하지 않았니?" 

"난 처녀에요," 그녀가 항의했다. 

"정말? 오, 엘레인, 엘레인, 나의 아름다운 처녀여, 그대 순결의 선물을 내게 다오. 그리한 걸 신들께 감사하게 될 거야. 레이디 리사보다 더 크게 노래를 부르게 해줄게." 

산사가 겁을 먹으며 그에게서 홱 하고 물러섰다. "그냥 날 내버려두지 않으면 내 이-, 내 아버지 로드 페트르가 당신의 목을 매달 거에요." 

"리틀핑거가?" 그가 쿡쿡 웃었다. "레이디 리사는 날 총애하시고, 로드 로버트도 날 좋아하시지. 만약 네 아비가 날 거스른다면, 노래 한 곡조로 그를 파멸해 버리겠어." 그가 그녀의 젖가슴에 한 손을 얹고는 살짝 쥐었다. "이 축축한 옷들부터 벗어야지. 이것들이 찢어지는 건 원하지 않겠지. 자, 사랑스런 아가씨, 당신의 마음을 따라요-" 

산사는 쇠가 가죽에 닿는 나지막한 소리를 들었다. "가수," 굵은 목소리가 말했다. "다시 노래를 부르고 싶다면, 그냥 꺼지는 게 나을 거다." 어두웠지만 그녀는 희미하게 빛나는 칼날을 볼 수 있었다. 

가수도 그것을 보았다. "네 계집은 네가 찾아-" 칼날이 번쩍이자 그가 비명을 질렀다. "날 베다니!" 

"꺼지지 않으면 더 심하게 할 수도 있다." 

그러자 마릴리온이 순식간에 사라졌다. 다른 사내가 어둠 속에 선 채 산사를 내려다보았다. "로드 페트르가 당신을 지켜보라 하셨습니다." 그녀는 그것이 로토르 브룬의 목소리임을 깨달았다. '하운드의 목소리가 아냐, 물론 아니지, 그럴 리가 없잖아? 로토르인 것이 당연해...' 

그날 밤 산사는 거의 잠을 이룰 수 없었고, '인어왕'에 탔을 때처럼 몸을 이리저리 뒤척이기만 했다. 그녀는 조프리가 죽는 모습을 꿈꾸었지만, 목을 잡아뜯으며 손가락에서 피가 흘러내리는 사람이 롭 오빠임을 보고는 공포에 떨었다. 또한 신혼 밤의 광경도 꿈꾸었고, 옷을 벗는 그녀를 바라보는 티리온의 탐욕스러운 시선을 느꼈다. 하지만 그는 티리온보다 훨씬 몸이 컸고, 침대에 올라온 사람의 얼굴은 한쪽만 흉터로 덮여있었다. "네가 부르는 노래를 듣겠어," 그가 거친 목소리로 말했고, 그때 산사가 깨어나 다시 눈 먼 늙은 개가 옆에 있는 것을 보았다. "네가 레이디(Lady)였다면 좋았을 텐데," 그녀가 말했다. 

아침이 다다르자, 그리셀이 아침 빵과 버터, 꿀, 과일 그리고 크림이 담긴 쟁반을 영주와 부인의 침실로 들고 갔다. 그녀가 돌아와 그들이 엘레인을 찾는다고 말했다. 산사는 아직 잠에 취해 멍한 상태였다. 엘레인이 바로 그녀인 것을 깨닫기까지는 잠시 시간이 걸렸다. 

레이디 리사는 아직도 침대에 누워 있었지만, 로드 페트르는 일어나 이미 옷을 다 입었다. "네 이모가 너와 이야기를 하고 싶어하시는구나," 장화를 신으며 그가 산사에게 말했다. "네가 누군지 말했다." 

'신들이 자비로우시기를.' "감... 감사드려요, 영주님." 

페트르가 장화의 다른 짝을 끌어올렸다. "난 이제 집이 더는 견딜 수 없을 만큼 질려버렸어. 우린 오늘 오후 에이레를 향해 떠난다." 그는 아내의 입을 맞추고 입술에서 꿀을 핥은 다음, 계단을 내려갔다. 

이모가 배를 먹으며 그녀를 바라보던 동안 산사는 침대 끝에서 다소곳이 서있었다. "이제 알아보겠구나," 씨앗을 옆에 놓으며 레이디 리사가 말했다. "캐틀린을 정말 빼닮았어." 

"그렇게 말씀해주셔서 감사 드려요." 

"칭찬으로 한 말이 아니야. 사실대로 말하자면, 넌 캐틀린을 너무 닮았어. 무슨 조치가 필요해. 에이레에 도착하기 전에 네 머리를 더 짙은 색으로 물들여야겠다." 

'머리를 짙은 색으로 물들인다구?" "그럴게요, 리사 이모께서 원하신다면." 

"넌 절대 날 그렇게 부르면 안 된다. 네가 여기 있다는 소식이 절대 킹스랜딩에 알려져서는 안 돼. 내 아들을 위험에 빠뜨릴 순 없어." 그녀가 꿀과자를 우물거렸다. "난 이 전쟁에서 베일을 보호해왔다. 추수는 풍작이었고, 산맥이 우릴 보호하며 에이레는 난공불락의 요새야. 그래도 로드 티윈의 분노를 받을 짓은 피해야 해." 그녀가 과자를 내려놓고 손가락에서 꿀을 핥았다. "페트르는 네가 티리온 라니스터와 결혼을 했다고 하더구나. 그 비열한 난쟁이와." 

"전 그와 결혼하도록 강요당했어요. 결코 제가 원했던 것은 아니었어요." 

"나도 그랬다," 이모가 말했다. "존 아린은 난쟁이가 아니었지만, 정말 늙었었어. 지금 나의 모습으론 믿지 못하겠지만, 우리가 결혼하던 날 난 너무도 아름다워 네 어머니가 부끄러워할 정도였단다. 하지만 존이 원했던 건 단지 그가 그토록 아끼는 소년들을 도울 내 아버지의 군대였을 뿐이었다. 난 그를 거부해야 마땅했지만, 이미 늙은이였던 그가 살면 얼마나 더 살겠느냐? 이는 거의 다 빠졌고 입에서 마치 썩은 치즈 같은 냄새를 풍겼단다. 난 다른 건 몰라도 입 냄새가 고약한 사람은 견딜 수가 없어. 페트르에게선 언제나 상쾌한 냄새가 나지... 내가 처음으로 입을 맞춘 남자가 바로 그였거든. 내 아버지는 그의 신분이 너무 비천하다고 했지만, 난 그가 얼마나 높이 올라설지 알고 있었어. 처음에 존은 내 기분을 맞추기 위해 그에게 걸스타운의 세관을 맡겼지만, 그가 수입을 열 배나 늘린 것을 보고 페트르가 얼마나 유능한 지 알아차렸고, 이후 다른 직책을 맡기다가 결국은 킹스랜딩으로 데려와 재무장관의 자리까지 맡기기도 했다. 그땐 너무 힘이 들었단다, 그의 모습을 매일 같이 보면서도 그 차가운 늙은이의 아내라는 사실이. 존은 침실에서 그의 의무를 다했지만, 내게 쾌감을 주지 못했던 것처럼 아기들도 주지 못했어. 로버트를 제외한 딸 셋과 두 아들들이 모두 죽어버렸단다. 내 사랑스런 아기들은 모두 죽었는데 그 늙은이는 냄새 나는 입을 가지고 계속 죽지도 않는 거야. 자, 나도 이처럼 고생을 했던 거란다." 레이디 리사가 훌쩍거렸다. "넌 네 불쌍한 어머니가 돌아가셨단 소식을 들었느냐?" 

"티리온이 알려주었어요," 산사가 말했다. "그는 프레이들이 트윈스에서 어머니를 롭과 함께 살해했다고 했어요." 

갑자기 레이디 리사의 눈에서 눈물이 핑 돌았다. "이젠 우리 여자 둘만이 남은 거란다. 두렵니, 아이야? 용기를 가지거라. 난 절대 캐트의 딸을 외면하지 않을 거야. 우린 피를 나누지 않았느냐." 그녀가 산사보고 가까이 오라고 손짓을 했다. "내 뺨에 입을 맞추거라, 엘레인." 

그녀는 고분고분하게 다가가 침대 옆에 무릎을 꿇었다. 이모는 달콤한 향수 냄새에 흠뻑 젖었지만, 어디선가 시큼한 젖 냄새가 풍겼다. 그녀의 뺨에서는 분과 연지 냄새가 났다. 

산사가 뒤로 물러설 때 레이디 리사가 손목을 붙들었다. "이제 내게 털어놓거라," 그녀가 날카롭게 말했다. "넌 애를 배었느냐? 진실대로 얘기해야 한다, 거짓말이라면 내가 알아차릴 거야." 

"아니에요," 그녀가 질문에 놀라며 대답했다. 

"넌 하혈을 하지 않았느냐?" 

"맞아요." 산사는 에이레에서 그녀의 하혈을 오래 숨기지 못할 것임을 알고 있었다. "티리온은... 그는 결코..." 그녀는 볼이 붉어지는 것을 느꼈다. "전 아직도 처녀에요." 

"난쟁이가 고자더냐?" 

"아뇨. 다만 그는... 그는..." '자상했다고 해야 하나?' 그러나 여기서는, 그를 그토록 증오하는 이 이모 앞에선 그런 말을 할 수가 없었다. "그는... 그에게는 창녀들이 있었어요, 레이디. 제게 그렇게 말했어요." 

"창녀들이라." 리사가 그녀의 손목을 놓았다. "물론 그랬겠지. 황금이 없다면 어떤 여자가 그런 짐승과 함께 침대를 쓰겠느냐? 난 임프가 내 힘 안에 들어왔을 때 죽여야 했지만, 그때 놈이 날 속였어. 교활함으로 가득한 놈이지. 그놈의 용병이 나의 충신 서 바디스 에겐을 죽였고. 난 캐틀린에게 그놈을 결코 에이레로 데려오지 말아야 했다고 말했어. 언니는 숙부도 훔쳐갔었지. 그건 언니가 잘못했던 거야. 블랙피쉬는 나의 관문 대장이었고, 그가 산맥을 떠난 뒤로 야만인 부족들이 더욱 대담해지고 있어. 하지만 곧 페트르가 모든 것을 고쳐놓을 거야. 난 그를 베일의 수호 영주(The Lord Protector of Vale)에 임명할 테니까." 처음으로 이모는 거의 따뜻한 듯한 미소를 지어보였다. "그는 다른 이들처럼 키가 크거나 힘이 세진 않지만, 그 사람들을 모두 합친 것보다 더 값진 사람이야. 그를 믿고 그가 시키는대로 따라야 한다." 

"알았어요, 이모... 레이디." 

레이디 리사는 그 말을 듣고 흡족한 듯했다. "난 그 소년 조프리를 알았었지. 나의 로버트를 심술궂게 놀리고 한 번은 목검으로 때린 적도 있어. 남자들은 독을 쓰는 것이 명예롭지 않다고 말하지만, 여자의 명예는 달라. 어머니(the Mother)는 우리를 아이들을 보호하도록 만드셨고, 우리의 유일한 불명예는 그것에 실패했을 때다. 너도 자식이 생기면 깨닫게 될 거란다." 

"자식이요?" 산사가 어리둥절하며 물었다. 

리사가 별것 아니라는 듯 손사래를 쳤다. "앞으로 몇 년은 더 있어야겠지. 넌 어머니가 되기엔 아직 너무 어려. 하지만 네가 아이를 원하는 날이 올 거야. 결혼도 하고 싶어할 테고." 

"전... 전 이미 결혼을 했어요, 레이디." 

"그래, 하지만 곧 과부가 되겠지. 임프가 창녀들을 좋아한 것을 다행으로 여기거라. 나의 아들이 그 난쟁이 놈의 과부를 아내로 삼는 건 당치도 않지만, 그놈이 널 절대 건드리지 않았다고 하니... 네 사촌 로드 로버트와 혼인하는 것에 대해 어떻게 생각하니?" 

그 생각은 산사를 피곤하게 했다. 그녀가 로버트 아린에 대해 아는 것은 그가 어리고 병약한 아이란 것뿐이었다. '이모는 날 원해서가 아니라 내 상속권 때문에 아들과의 혼인을 바랄 뿐이야. 날 사랑하기 때문에 결혼하려는 사람은 아무도 없을 거야.' 그러나 이제 거짓말은 쉽게 술술 나왔다. "전... 그분을 어서 만나고 싶어요, 레이디. 하지만 그분은 아직 어린 아이가 아니신가요?" 

"여덟 살이란다. 그리고 튼튼하지도 않지. 하지만 더없이 착한 아이고, 똑똑하고 영리하단다. 그는 위대한 사람이 될 거야, 엘레인. '혈통은 강하다,'라고 내 남편이 죽기 전에 말했어. 그가 마지막으로 남긴 말이었지. 때로 사람들이 죽기 전에 신들은 그들에게 미래를 잠시 엿보게 해준단다. 네 라니스터 남편이 죽었다는 사실을 아는 즉시 너희가 혼인을 올리지 못할 이유가 없어. 물론 결혼식은 은밀히 치러야겠지. 에이레의 영주가 사생아를 신부로 맞이한다는 것은 격식에 전혀 어울리지 않아. 임프의 머리가 땅을 구르면 킹스랜딩에서 갈가마귀들이 소식을 가져 올 거야. 그럼 너와 로버트는 바로 다음날 혼례를 올릴 수 있어, 너무 기쁘지 않니? 그 아이도 어린 놀이 친구가 생기면 좋을 거야. 처음 에이레로 돌아왔을 때 로버트는 바디스 에겐의 아들과 시종장의 아들들과 함께 놀곤 했지만, 그 아이들은 너무 거칠어서 어쩔 수 없이 다른 곳으로 보낼 수밖에 없었지. 넌 글을 읽을 줄 아니, 엘레인?" 

"셉타 모르데인이 친절하게 가르쳐 주셨어요." 

"로버트는 눈이 약하지만 남이 읽어주는 건 좋아해," 레이디 리사가 털어놓았다. "동물에 대한 이야기를 제일 좋아하지. 넌 여우처럼 옷을 입은 닭에 대한 동요를 아니? 난 항상 그 노래를 불러주지만, 절대 싫증을 내지 않더구나. 그는 '홉프로그(hopfrog)'와 '칼을 돌리자(spin-the-sword)'와 '내 성으로 들어와(come-into-my-castle)'라는 놀이들도 좋아하는데, 꼭 그가 항상 이기게 해주어야 해. 그것이 옳다고 생각하지 않니? 그 아이가 에이레의 영주란 사실을 결코 잊지 말아라. 넌 태생이 좋고 윈터펠의 스타크 가문은 언제나 자부심이 강했지만, 윈터펠이 무너진 지금 넌 사실 거지에 불과하니 그런 자존심 따윈 버려야 해. 현재 네가 처한 상황을 감안할 때 항상 감사하는 마음을 가지는 것이 좋을 거야. 그래, 그리고 순종하는 마음도. 내 아들은 항상 고마워 하며 순종하는 아내를 얻을 것이야." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

69장 존 (JON) 




도끼 소리는 하루 밤과 낮 내내 울려퍼졌다. 

존은 언제 마지막으로 잠을 잤는지 기억이 나지 않았다. 눈을 감으면 싸우는 꿈을 꿨고, 눈을 뜨면 싸웠다. 왕의 탑 안에 있을 때도 청동과 부싯돌과 훔친 강철 연장이 끊임없이 쿵 쿵 쿵 나무를 패는 소리가 들렸고, 월 위에 있는 초소에서 쉬려 할 때는 더욱 크게 들렸다. 만스는 쇠망치와, 뼈와 부싯돌이 달린 기다란 톱도 쓰게 했다. 한 번은 그가 녹초가 되어 잠에 빠져들었을 때, 귀신 들린 숲에서 와지끈, 요란한 소리가 들리더니 거대한 보초수 한 그루가 자욱한 먼지와 솔잎의 구름 속으로 쾅하고 쓰러졌었다. 

오웬이 찾아왔을 때 그는 모피 여러 장을 덮은 채 잠을 이루지 못하며 초소 바닥에 누워 있었다. "로드 스노우," 오웬이 그의 어깨를 흔들며 불렀다, "새벽이야." 그가 손을 내밀어 존을 일으켜 세웠다. 다른 이들도 깨어나는 중이었고, 초소의 좁은 공간에서 서로 밀치며 장화를 신고 검대를 둘러맸다. 아무도 입을 열지 않았다. 말을 하기에는 그들 모두 너무 지쳐 있었다. 최근 며칠은 거의 아무도 월을 떠나지 않았다. 나무 우리를 타고 올라왔다 내려갔다 하는 건 시간이 너무 많이 걸리기 때문이다. 캐슬 블랙은 마에스터 아에몬과 서 윈톤 스타우트, 그리고 너무 늙고 병들어 싸우지 못하는 몇몇 대원들에게 남겨졌다. 

"왕이 온 꿈을 꿨어," 오웬이 즐겁게 말했다. "마에스터 아에몬이 갈가마귀를 보내셨고, 로버트 왕이 모든 군대를 이끌고 나타났어. 꿈 속에서 그의 황금 깃발을 보았다구." 

존이 미소를 지었다. "그건 정말 반가운 광경일 거야, 오웬." 다리를 아리는 통증을 외면하며, 그는 어깨에 검은 털가죽 망토를 걸치고 목발에 기대고는, 새로운 날을 맞이하려 월로 나아갔다. 

세찬 바람이 얼음처럼 차가운 손길로 그의 긴 갈색 머리카락을 쓰다듬었다. 반 마일 북쪽에서 야생인들의 진지가 기지개를 켰고, 그들이 때는 모닥불에서 손가락 같은 연기가 피어올라 희미한 새벽 하늘을 긁어댔다. 저들은 숲의 경계를 따라 가죽과 모피로 된 천막을 세웠고, 통나무와 가지를 엮어 만든 조잡한 롱홀(longhall)도 있었다. 동쪽은 군마, 서쪽에는 매머드들이 있고, 수많은 사람들이 투박한 창에 촉을 끼우고 가죽과 뿔과 뼈로 급조해서 만든 갑옷을 걸치는 중이었다. 존은 보이는 사람 한 명마다 보이지 않는 스무 명이 숲 속에 있으리란 사실을 알고 있었다. 숲은 비바람으로부터 은신처를 제공했고, 또한 그들이 증오하는 까마귀들의 시선에서 숨겨주었다. 

벌써 그들의 궁수들이 바퀴 달린 방호벽을 굴리며 살금살금 전진하는 중이었다. "저기 우리 아침 식사 화살이 오네," 늘 아침마다 하듯이 핍이 기운찬 목소리로 알렸다. '그가 이것에 대해 농담을 하는 건 좋은 일이야,' 존이 생각했다. '누구라도 해야 하니까.' 바로 사흘 전, 저 아침 식사 화살 한 대가 로스우드의 레드 알린의 다리를 맞추었었다. 지금도 몸을 월 너머로 멀리 내밀면 밑에 떨어진 그의 부서진 몸이 보였다. 존은 대원들이 알린의 시신을 보고 우울해 하는 것보다는 핍의 익살에 웃는 것이 났다고 생각했다. 

방호벽은 비스듬히 기댄 나무 방패들로, 자유민 다섯 명이 뒤에 숨을 수 있을 정도로 널찍했다. 궁수들은 그것을 굴려 가까이 접근한 후, 뒤에 쭈그리고 앉아 방패에 난 구멍 사이로 화살을 쏘아 날렸다. 야생인들이 처음으로 저것들을 굴리며 나왔을 때 존은 불화살을 쏘게 하여 여러 개를 불태웠었다. 그러나 만스가 방호벽에 생가죽을 씌우게 한 이후로는, 세상의 모든 불화살을 쏜다 하더라도 불이 붙지 않을 것이다. 형제들은 어느 허수아비 병사가 가장 많이 화살에 맞을 것인지 내기를 시작하기까지도 했다. '고뇌하는' 에드가 네 발로 앞서갔지만, 오텔 야위크, 텀버존, 그리고 긴 호수의 와트(Watt of Long Lake)가 각각 세 발로 그의 뒤를 쫓았다. 허수아비들에게 지금 없는 형제들의 이름을 붙이기 시작한 이도 핍이었다. "마치 우리가 더 많이 있는 것 같잖아,"라고 그가 말했다. 

"우리 중 배에 화살을 맞는 이들이 더 늘어나는 거지," 그렌이 불평했지만, 덕분에 형제들의 사기가 오르는 듯하여 존은 이름들을 그대로 놔두고 내기도 계속 하도록 했다. 

월의 가장자리에는 가느다란 삼각대에 놓인 화려한 황동 미르제(製) 망원경이 하나 있었다. 한때 마에스터 아에몬이 시력을 잃기 전에 별을 관측할 때 쓰던 것이다. 존은 적들을 살피려 망원경을 돌렸다. 이렇게 먼 거리에서도 눈곰들의 가죽을 기워 만든 만스 레이더의 천막은 눈에 띄지 않을래야 않을 수가 없다. 미르제 망원경으로 그는 야생인들의 얼굴까지 알아보았다. 오늘 아침은 만스의 모습이 보이지 않았지만, 그의 여자 달라가 밖에 나와 불을 지피고 달라의 여동생 발이 천막 옆에서 암염소의 젖을 짜고 있었다. 달라는 배가 너무도 크게 불러 그녀가 움직이는 것이 신기할 정도다. '아기가 아주 가까운 시일 내에 나오겠구나,' 존이 생각했다. 그가 망원경을 동쪽으로 돌려 천막과 나무들 사이를 유심히 살피며 거북(turtle, 귀갑차)을 찾았다. '저것도 이제 곧 나올 거야.' 밤새 죽은 매머드의 가죽을 벗겨낸 야생인들은 이미 모피와 양가죽으로 덮인 귀갑차의 지붕 위에 피투성이 생가죽을 씌우고 있었다. 귀갑차는 둥근 지붕과 거대한 바퀴 여덟 개가 있고, 가죽들 밑에는 튼튼한 나무 골격이 있었다. 야생인들이 처음 그것을 만들기 시작할 때, 새틴은 저들이 배를 건조한다고 생각했다. '그렇게 틀린 건 아니야.' 귀갑차는 앞부분과 후미가 트인 뒤집힌 배, 혹은 바퀴 달린 롱홀과 다를 바 없었다. 

"이제 다 끝났지?" 그렌이 물었다. 

"거의." 존이 망원경을 옆으로 밀었다. "아마 오늘 올 거다. 나무통을 채워놓았니?" 

"전부. 밤새 꽁꽁 얼어붙은 걸 핍이 확인했어." 

그렌은 더 이상 존이 처음 사귀었던 덩치만 크고 덤벙대며 어수룩한 소년이 아니었다. 그는 키가 반 피트나 더 자라고 가슴과 어깨도 굵어졌으며, 최초인의 피스트를 떠나온 이후 한 번도 머리를 자르거나 수염을 깎지 않았다. 덕분에 훈련병 시절 서 알리서 톤이 조롱하며 붙인 오로크라는 별명이 어울릴 정도로 거대한 털북숭이가 되었다. 그러나 지금은 지친 모습이었다. 존이 그렇게 보인다고 말하자, 그가 고개를 끄덕였다. "밤중 내내 저놈들이 도끼질하는 소리를 들었어. 나무 패는 소리 때문에 잠을 잘 수 없었다니까." 

"그럼 지금 가서 자." 

"그럴 필요는 없-" 

"필요해. 내가 바라는 건 네가 푹 쉬는 거야. 어서 가, 전투 중에 잠에 곯아떨어지는 건 허락하지 않을 테니까." 그가 미소지었다. "저 빌어먹을 통들을 움직일 수 있는 사람은 너뿐이라고." 

그렌은 투덜거리며 자러 갔고, 존은 다시 망원경에 눈을 대고 야생인들의 진지를 살폈다. 때때로 화살이 머리 위로 날아가곤 했지만, 그것들은 신경 끊은 지 오래였다. 너무 멀고 각도도 나쁜 까닭에 화살에 맞을 가능성은 작았다. 만스 레이더의 모습은 아직도 진지에서 보이지 않았지만, 거북이 주변에서 토르문드 자이안츠베인과 그의 아들 두 명이 보였다. 토르문드가 구운 염소 다리를 뜯으며 호령하는 동안 아들들은 매머드 가죽과 씨름을 했다. 다른 곳에선 야생인 스킨체인저, '여섯 가죽' 바라미르(Varamyr Sixskins)가 그의 셰도우캣을 끌고 숲 속을 걷는 모습이 보였다. 

윈치 사슬이 드르륵 하며 쇳소리와 함께 나무 우리의 문이 열리는 소리를 듣고 그는 홉이 늘 그러듯 아침 식사를 가져온 것을 알았다. 그러나 만스의 거북이가 존의 식욕을 앗아가 버렸다. 기름은 거의 다 떨어졌고 마지막 피치 통도 그제 밤 월에서 굴러떨어졌다. 화살도 곧 동나겠지만, 더 만드는 사람이 없었다. 그리고 전 전날 밤, 서쪽에서 서 데니스 맬리스터가 보낸 갈가마귀가 도착했다. 보웬 마쉬가 야생인들을 쫓아 셰도우 타워까지 간 후, 그곳에서 고르지(the Gorge)의 어둠 속으로 내려갔다고 했다. 해골의 다리에서 위퍼가 이끄는 야생인 삼백 명과 조우한 그는 치열한 전투 끝에 승리를 거두었다. 하지만 그건 값비싼 승전이었다. 서 엔드류 타쓰와 서 알라데일 윈치를 포함한 백 명이 넘는 형제들이 전사했다. 늙은 석류 자신도 중상을 입은 채 셰도우 타워로 실려갔다. 마에스터 멀린이 그를 돌보고 있으나 마쉬가 회복하여 캐슬 블랙으로 돌아오려면 시간이 더 걸릴 것이라 했다. 

존은 그것을 읽고 제이를 성에 있는 가장 좋은 말에 태워 몰스 타운으로 보내, 주민들에게 월을 수비할 인력을 요청하게 했다. 그녀는 돌아오지 않았다. 그녀를 찾으러 보낸 멀리가 돌아와 마을이 텅 비고, 갈보집까지 비어있다고 보고했다. 아마 제이는 그들을 쫓아 킹스로드를 따라 내려갔을 것이다. '우리도 아마 모두 그렇게 하는 것이 나을지도 몰라,' 존이 음울하게 생각했다. 

식욕이 있든 없든 그는 음식을 먹었다. 잠도 제대로 자지 못했는데 굶주리기까지 하며 계속 전투를 치를 수는 없었다. '게다가 이번이 나의 마지막 식사일지도 몰라. 우리 모두에게 마지막이 될지도.' 그래서 그가 '말'이 외치는 소리를 들었을 때는 빵과 베이콘, 양파와 치즈로 배를 가득 채운 다음이었다. "온다!" 

오는 것이 "무엇"인지를 모르는 사람은 아무도 없었다. 존도 천막과 나무들 사이로 기어나오는 그것을 보는데 마에스터의 망원경이 필요하지 않았다. "별로 거북이처럼 보이지는 않네요," 새틴이 말했다. "거북이는 털이 없잖아요." 

"대개 바퀴도 달려있지 않아," 핍이 말했다. 

"전투 나팔을 울려라," 존이 명령하자 케그스가 나팔을 두 번 길게 불어 그렌과 밤새 경비를 섰던 형제들을 깨웠다. 야생인들이 온다면 월은 가능한 모든 인력이 필요할 것이다. '제길, 우린 너무 사람이 부족해.' 존은 핍과 케그스와 새틴, '말'과 멍청이 오웬, 그리고 팀 탱글텅과 멀리와 스페어 부트와 다른 이들을 바라보며, 그들이 얼음처럼 차갑고 어두운 터널 속에서 얄팍한 쇠창살 몇 개를 사이에 둔 채 고래고래 고함치는 수백 명의 야생인들과 배를 맞대고 검을 부딪치는 광경을 상상했다. 만약 그들이 관문이 부서질 때까지 저 귀갑차를 멈추지 못한다면 결국은 그렇게 되고 말 것이다. 

"크다," '말'이 말했다. 

핍이 입맛을 다셨다. "저걸로 만들 수프를 상상해보라구." 농은 헛된 시도였다. 핍조차도 피곤한 듯했다. '마치 반쯤 죽은 듯한 모습이야,' 존이 생각했다, '하지만 우리 모두 그리하겠지.' 월-저 너머의-왕은 병사들이 너무 많아 매번 새로운 병력을 투입할 수 있었지만, 그럴 때마다 항상 소수의 같은 흑의 형제들이 공격을 막아야 했고 그건 그들을 녹초로 만들었다. 

존은 저 나무와 털가죽 밑에 있는 남자들이 열심히 어깨를 기대고 온힘을 다해 바퀴를 굴리고 있지만, 일단 귀갑차가 관문에 꼭 접하면 저들이 손에 쥔 밧줄을 도끼와 맞바꿀 것임을 알고 있었다. 적어도 오늘은 만스가 매머드들을 보내지 않았다. 존은 그것을 기쁘게 여겼다. 짐승들의 엄청난 괴력은 월에 낭비되었고, 커다란 덩치는 단지 쉬운 표적이 될 뿐이다. 마지막으로 죽은 짐승은 하루와 반 나절을 구슬피 울었고, 그건 몹시 듣기 괴로웠었다. 

귀갑차는 바위와 그루터기와 수풀 사이로 천천히 기어나왔다. 그동안 있었던 공격에 백여 명이 넘는 야생인들이 목숨을 잃었다. 대부분 죽은 곳에 그대로 쓰러져 있었다. 전투가 그친 틈을 타서 날아온 까마귀들이 깍깍거리며 하늘로 도망쳤다. 새들도 존만큼이나 저 거북의 모습이 마음에 들지 않은 것 같았다. 

존은 새틴과 '말'과 다른 이들이 자신을 쳐다보며 명령을 기다리고 있다는 것을 알고 있었다. 그러나, 너무 지친 나머지 거의 아무 생각도 나지 않았다. '월은 내 것이야,' 그가 상기했다. "오웬, 말, 발석차로. 케그스, 당신과 스페어 부트는 노포를 맡아요. 나머지는 활에 시위를 맨다. 불화살을 준비해. 어디 태울 수 있는지 보자." 아마 쓸모없는 짓일 것임은 존도 알았지만, 분명히 그냥 무력하게 있는 것보다는 나을 것이다. 

천천히 우둔하게 움직이는 귀갑차는 쉬운 목표였고, 곧 궁사와 석궁수들은 그것을 굼뜬 나무 고슴도치로 만들어 버렸다... 하지만 방호벽들처럼 축축한 생가죽이 보호하고 있어 불 붙은 화살들은 꽂히자마자 불이 꺼져버렸다. 존이 낮게 욕설을 퍼부었다. "노포," 그가 명령했다. "발석차." 

노포의 창살들은 가죽을 깊숙이 파고 들었으나, 불화살 이상의 피해를 주지 못했다. 돌덩이들은 겹겹이 쌓인 모피에 움푹 패인 자국만을 남기고 귀갑차의 지붕에서 튕겨 나갔다. 투석기에서 날린 바윗덩이라면 혹시 부술 수 있을지도 모르지만, 한 대는 아직도 고장 난 상태고 야생인들은 다른 한 대가 돌을 떨어뜨리는 지점을 멀리 돌아갔다. 

"존, 아직도 오고 있어," 멍청이 오웬이 말했다. 

존도 그것이 보였다. 한 뼘 한 뼘, 조금씩 조금씩 죽음의 지대를 가로지르는 귀갑차는 쿵쿵대고 흔들리며 가까이 굴러왔다. 일단 야생인들이 귀갑차를 월에 접하면, 그것은 그들의 도끼가 대원들이 조급히 수리한 외문을 부수는 동안 야생인들을 보호할 것이다. 저들이 밑의 얼음 속에 들어서면 수시간 내로 터널을 채운 돌덩이를 치워낼 것이고, 그때 그들을 막을 것이라고는 두 개의 쇠살문 두 개와 얼어붙은 시신 몇 구, 그리고 존이 그들 앞에 내던져 어둠 속에서 싸우다 죽을 형제 몇 명밖에 없었다. 

왼편에서 발석차가 쿵하며 하늘에 돌멩이를 흩뿌렸다. 그것들은 귀갑차에 우박처럼 쏟아진 후 아무 손상도 입히지 못하고 옆으로 튕겨 나갔다. 야생인 궁수들이 아직도 방호벽 뒤에 숨어 화살을 쏘고 있었다. 한 발이 날아와 허수아비 병사의 얼굴에 박히자 핍이 말했다, "긴 호수의 와트가 네 발째! 이제 공동 선두입니다!" 그러나 다음 날아온 화살이 휭 하고 그의 귀를 스쳐 지나갔다. "반칙이야!" 그가 밑을 향해 고함쳤다. "난 대회에 참가하지 않았다고!" 

"가죽은 불에 타지 않아," 존이 혼잣말하듯 말했다. 이제 남은 유일한 희망은 귀갑차가 월에 닿을 때 부숴버리는 것뿐이다. 그러려면 커다란 바위들이 필요했다. 귀갑차가 얼마나 견고하게 지어졌든, 칠백 피트 위에서 그대로 떨어지는 육중한 바윗덩이는 상당한 피해를 끼칠 것이다. "그렌, 오웬, 케그스, 시간이 왔어." 

초소 옆에는 튼튼한 참나무 통 십여 개가 줄지어 놓여있었다. 통들은 전부 월 위에서 미끄러지지 않게 흑의 형제들이 바닥에 뿌리는 잘게 부순 자갈로 가득 차있었다. 전날, 자유민들이 귀갑차에 양가죽을 씌우는 광경을 본 존은 그렌을 시켜 통에 물을 가득 부으라고 일렀다. 물은 자갈 사이로 스며들어 하룻밤 사이에 꽁꽁 얼어붙었다. 그나마 그들에게는 바윗덩이에 가장 근접한 것이다. 

"어째서 얼려야 하는데?" 그렌이 물었었다. "그냥 지금 그대로 통들을 굴려 떨어뜨리면 안 돼?" 

존이 대답했다, "그러면 떨어지다가 월에 부딪혀 터지면서 사방에 자갈을 뿌릴 거야. 우린 저 갈보 자식들한테 돌멩이 세례를 하려는 것이 아니잖아." 

그가 그렌과 함께 어깨를 대고 한 통을 밀던 동안 케그스와 오웬이 다른 통과 씨름했다. 그들은 함께 통을 앞뒤로 움직여 밑에 얼어붙은 얼음을 깨뜨렸다. "지랄 맞게 무거운데," 그렌이 말했다. 

"옆으로 밀어뜨린 다음에 굴려," 존이 말했다. "조심해, 만약 발 위로 구르면 너도 스페어 부트처럼 될 테니까." 

나무통을 옆으로 눕힌 뒤 존이 횃불을 바닥 가까이 대고 흔들며 얼음을 약간 녹였다. 얇은 막이 생기자 통이 더 매끄럽게 굴러갔다. 너무 매끄럽게 구르는 바람에 하마터면 놓칠 뻔 하였다. 그러나 끝내 네 명이 힘을 모은 끝에 그들의 바윗덩이들을 벽 끝까지 굴린 후 다시 일으켜 세웠다. 

핍이 외쳤을 때쯤 그들은 관문 바로 위에 나무통 네 개를 세워 놓았다. "문 앞에 거북이가 한 마리 있다!" 존이 부상당한 다리를 디디며 몸을 내밀고 바라보았다. '목책. 마쉬는 목책을 지었어야 해.' 준비했어야 할 것들이 너무도 많았다. 야생인들은 죽은 거인들의 시체를 관문 앞에서 끌어내는 중이었다. '말'과 멀리가 그들 머리 위로 돌멩이를 쏟아부었고, 존은 한 명이 쓰러지는 모습을 본 듯했지만 자갈들은 귀갑차에 타격을 주기에는 너무 작았다. 그는 자유민들이 길을 가로막은 매머드의 시체를 어떻게 처리할지 궁금하게 여겼는데, 그때 궁금증이 풀렸다. 귀갑차는 거의 롱홀만큼이나 널찍했기에, 저들은 그냥 시체 위를 타고 넘어갔다. 그의 다리에서 경련이 났지만 '말'이 그의 팔을 잡고 뒤로 무사히 잡아당겼다. "그렇게 앞으로 내밀면 안 돼요," 소년이 말했다. 

"우린 목책을 지어야 했어." 존은 나무를 패는 도끼 소리가 들린다고 생각했지만, 그건 아마 귓가를 울리는 두려움일지도 몰랐다. 그가 그렌을 돌아보았다. "실행해." 

그렌이 한 통 뒤로 돌아가 어깨를 기대고는 끙하며 힘껏 밀기 시작했다. 오웬과 멀리가 움직여 그를 거들었다. 그들은 나무통을 한 피트 앞으로 밀었고, 또 한 피트를 밀었다. 그러자 갑자기 통이 사라졌다. 

나무통이 떨어지며 쿵 하고 월에 부딪히는 소리가 들렸고, 곧이어 훨씬 더 요란하게 나무가 와지끈 부서지는 소리가 나며 고함과 비명 소리가 그 뒤를 따랐다. 새틴은 환성을 지르고 멍청이 오웬이 빙글빙글 돌며 춤을 추던 동안, 핍이 몸을 내밀고는 밑으로 고함을 쳤다. "거북이 속에는 토끼들이 가득 들어가 있었네! 저기 도망치는 꼬락서니를 보라구!" 

"다시!" 존이 호령했고, 그러자 그렌과 케그스가 다음 나무통을 어깨로 세게 밀어 허공 속으로 떨어뜨렸다. 

그들이 멈췄을 때는 만스의 귀갑차의 앞 부분이 부서져 산산조각났고, 뒤쪽에서 쏟아져 나온 야생인들이 진지를 향해 도망치고 있었다. 새틴이 석궁을 들어올리고 도망치는 그들 뒤로 화살 몇 대를 쏘아 보내며 그들의 발길을 재촉했다. 그렌이 수염 사이로 씩 웃고 핍은 익살을 떨었으며, 오늘은 아무도 죽지 않을 것이다. 

'그러나, 내일이 오면...' 존이 초소를 흘긋 쳐다보았다. 잠시 전만 해도 자갈이 든 통 열두 개가 있던 자리에는 자금 여덟 개밖에 남지 않았다. 그때 별안간 피로가 몰려왔고, 또 상처의 통증이 얼마나 극심한지 깨달았다. '잠을 자야 해. 몇 시간만이라도.' 마에스터 아에몬을 찾아가 드림와인을 조금 얻어 마시면 도움이 될 것이다. "난 내려가 왕의 탑으로 갈 거야," 그가 말했다. "만약 만스가 또 무슨 일을 꾸미면 불러. 핍, 네가 월을 맡아." 

"내가?" 핍이 말했다. 

"저놈이?" 그렌이 말했다. 

존이 미소를 지으며 그들을 뒤로 하고는 나무 우리를 타고 내려갔다. 

드림와인 한 잔은 과연 도움이 되었다. 존은 방 안의 좁은 침대에 드러눕자마자 잠에 빠져들었다. 꿈들은 야릇하고 형체가 없었으며 괴이한 목소리들의 고함 소리와 부르짖음으로 가득했고, 전투 나팔의 굵직하게 울리는 고동 소리가 올라갔다 내려갔다 하며 허공에 머물렀다. 

존이 깨어났을 때는 벽의 화살 구멍 사이로 새까만 하늘이 보였고, 그가 모르는 남자 네 명이 그를 내려다보고 있었다. 한 명이 등롱을 들었다. "존 스노우," 그들 중 가장 키가 큰 사내가 퉁명스럽게 말했다, "장화를 신고 우릴 따라와라." 

처음 멍하니 떠오른 생각은 그가 자던 동안 만스 레이더가 거인들이나 다른 귀갑차를 보내 관문을 돌파하고 월을 함락했다는 것이다. 그러나 그가 눈을 비비자 낯선 사내들이 모두 흑의를 입은 모습이 보였다. '나이트 워치의 대원들이다,' 존이 깨달았다. "어디서 왔소? 당신들은 누구요?" 

키 큰 사내가 손짓을 하자 다른 두 명이 존을 침대에서 끌어냈다. 등롱을 든 자가 앞에 선 채 그들은 방에서 나왔고, 계단을 반 바퀴 올라가 늙은 곰의 솔라로 존을 데려갔다. 그는 자두나무 지팡이에 두 손을 포갠 채 화덕 옆에 선 마에스터 아에몬을 보았다. 셉톤 셀라도르는 언제나처럼 반쯤 취한 상태고, 서 윈톤 스타우트는 창가 의자에 앉아 졸고 있었다. 다른 형제들은 모두 낯선 얼굴이었다. 단 한 명을 제외하고. 

모피를 댄 망토를 걸치고 윤기나는 장화를 신은 깔끔한 모습의 서 알리서 톤(Ser Alliser Thorne)이 돌아서서 말했다, "변절자가 왔군요, 각하. 윈터펠, 네드 스타크의 서자입니다." 

"난 변절자가 아니야, 톤," 존이 싸늘하게 말했다. 

"두고 보자." 늙은 곰이 서신을 쓰곤 했던 책상 뒤의 가죽 의자에는 존이 모르는 장대한 몸집에 턱살이 찐 사내가 앉아 있었다. "그래, 두고 보자고," 그가 다시 말했다. "네가 존 스노우라는 사실을 부정하는 것은 아니겠지? 스타크의 서자인 것도?" 

"놈은 자신을 로드 스노우라고 즐겨 부릅니다," 서 알리서는 마르고 호리호리한, 단단하며 근골이 강인한 사내였고, 지금 그의 얍삽한 두 눈은 고소함으로 가득했다. 

"내게 로드 스노우란 이름을 붙인 건 당신이잖아," 존이 말했다. 서 알리서는 캐슬 블랙의 훈련 대장으로 있던 시절 그가 훈련하는 소년들에게 별명을 붙이는 짓을 즐겨했었다. 늙은 곰은 톤을 해안의 이스트워치로 보냈었다. '이 다른 사람들은 이스트워치의 대원들인가 보구나. 코터 파이크가 전갈을 받고 지원병을 보내준 거야.' "병사를 몇 명이나 데려왔습니까?" 그가 책상 뒤에 앉은 사내에게 물었다. 

"질문은 내가 한다," 군턱의 사내가 말했다. "넌 맹세파기와 비겁함, 그리고 탈영의 혐의를 받고 있다, 존 스노우. 넌 네가 최초인의 피스트에서 너의 형제들을 죽게 내버리고 이 월-저 너머의-왕이라 자칭하는 야생인, 만스 레이더에게 가담했다는 사실을 부인하느냐?" 

"내버렸다고...?" 존은 그 말에 거의 목이 메일 뻔했다. 

그때 마에스터 아에몬이 입을 열었다. "각하, 존 스노우가 처음 귀환했을 때 저와 도날 노이가 그 문제들을 상의했고, 존의 해명에 만족했었습니다." 

"아, 난 만족하지 않소이다, 마에스터," 군턱의 사내가 말했다. "난 그 해명이란 것을 직접 듣고 싶소. 그러고야 말겠소!" 

존이 분노를 되삼켰다. "난 아무도 버리지 않았습니다. 스컬링 패스를 탐색하기 위해 코린 하프핸드와 함께 피스트를 떠났습니다. 그리고 명령에 따라 야생인들에 가담했습니다. 하프핸드는 만스가 겨울의 나팔을 발견했을지도 모른다고 근심했고..." 

"겨울의 나팔이라고?" 서 알리서가 쿡쿡 웃었다. "혹시 그들의 요정들을 세어보라는 명령은 받지 않았느냐, 로드 스노우?" 

"아니, 하지만 그들에게 있는 거인들의 숫자는 열심히 셌어." 

"기사님(Ser)," 군턱의 사내가 딱딱거렸다. "서 알리서 톤을 기사님이라 칭하고, 난 각하라고 칭해라. 난 하렌할의 영주인 자노스 슬린트이고, 보웬 마쉬가 수비대를 이끌고 귀환할 때까지 이곳 캐슬 블랙의 지휘를 맡았다. 우리에게 예의를 갖추어라. 반역자의 서자 따위가 기사의 작위를 받은 서 알리서 톤처럼 훌륭한 인물을 조롱하는 일은 용납하지 않겠다." 그가 손을 들어올리고 살찐 손가락으로 존의 얼굴을 가리켰다. "네가 야생인 여자와 동침했다는 사실을 부인하느냐?" 

"아니오." 지금 이그리테의 존재를 부인하기에는 그녀에 대한 슬픔이 너무 깊었다. "아닙니다, 각하." 

"네가 그 더러운 갈보년을 품은 것도 하프핸드가 내린 명령 때문이었겠지?" 서 알리서가 능글맞게 웃으며 물었다. 

"기사님. 그는 갈보가 아니었습니다, 기사님. 하프핸드는 저더러 야생인들이 무엇을 요구하던지 거부하지 말라고 했습니다, 그러나... 제가 하지 않아도 되는 일을 했다는 것은... 그녀에게 감정을 품었다는 사실은 부인하지 않겠습니다." 

"그렇다면 네가 맹세파기자라는 사실을 자백하는 것이로군," 자노스 슬린트가 말했다. 

존은 캐슬 블랙의 대원들 태반이 때때로 몰스 타운을 방문하여 갈보집에서 땅에 묻힌 보물을 캔다는 것을 알았지만, 이그리테를 몰스 타운의 창녀들과 같이 취급하여 그녀의 이름을 더럽힐 수는 없었다. "전 여인과 살을 섞어 맹세를 깨뜨렸습니다. 그건 자백합니다. 그렇습니다." 

"그렇습니다, 각하!" 슬린트가 인상을 쓰자 늘어진 턱살이 요동쳤다. 그는 늙은 곰만큼이나 체구가 장대했고, 만약 모몬트처럼 오래 산다면 역시 대머리가 될 것임에는 의심할 나위 없었다. 아직 마흔도 채 되어보이지 않았지만, 벌써 머리카락이 반이나 빠졌다. 

"그렇습니다, 각하," 존이 말했다. "하프핸드의 명을 따라 난 야생인들과 함께 말을 달리고 식사를 했으며, 이그리테와 같이 모피를 썼습니다. 그러나 난 맹세코 배반을 하지 않았습니다. 기회가 생긴 즉시 마그나에게서 도망쳐 나왔고, 절대 다른 대원들이나 왕국을 상대로 무기를 들지 않았습니다." 

로드 슬린트의 작은 눈이 그를 주시했다. "서 글렌돈," 그가 명령했다, "다른 포로를 데려오게." 

서 글렌돈은 존을 침대에서 끌어냈던 키가 큰 사내였다. 그가 방을 나갔을 때는 다른 남자 넷이 뒤를 따랐지만, 곧 안색이 누르스름하며 온몸에 멍이 들고 손목과 발이 사슬로 묶인 작은 몸집의 포로 한 명과 함께 돌아왔다. 포로는 하나밖에 없는 눈썹에 털이 난 이마, 그리고 입술 위에는 마치 진흙을 문지른 듯한 수염이 자랐지만, 부어오른 얼굴은 멍으로 덮이고 앞니들도 대부분 부러져 나갔다. 

이스트워치의 대원들이 포로를 거칠게 바닥으로 내던졌다. 로드 슬린트가 눈살을 찌푸리며 그를 내려보았다. "이놈이 네가 말하던 자인가?" 

포로가 누런 두 눈을 끔벅거렸다. "맞소." 그 순간까지 존은 래틀셔트를 알아보지 못했다. '갑옷을 없으니 완전히 다른 사람이군,' 그가 생각했다. "맞소," 야생인이 되풀이 말했다, "그놈이 하프핸드를 죽였던 비겁한 놈이오. 우린 프로스트팽을 올라가 다른 까마귀들을 찾아 모조리 죽여버렸소. 이놈도 끝장냈을 테지만, 그때 보잘것없는 목숨을 살려달라며 우리가 자신을 받아주면 넘어오겠다고 구걸했소. 하프핸드는 그전에 먼저 비겁한 놈을 죽여버리겠다고 맹세했고 늑대가 코린을 가리가리 물어뜯을 때 이놈이 그의 목을 베었소." 그가 존을 향해 깨진 이가 가득한 입을 벌리고 웃더니 존의 발치에 피를 뱉었다. 

"어떠냐?" 자노스 슬린트가 엄하게 존을 다그쳤다. "이것을 부정하느냐? 아니면 하프핸드가 자신을 죽이라는 명령을 내렸다고 주장하겠느냐?" 

"그는 내게 말하길..." 차마 말을 하기가 힘이 들었다. "그들이 무엇을 요구하든 따르라고 했습니다." 

슬린트가 솔라 안에 있는 다른 이스트워치의 대원들을 둘러보았다. "지금 이 애송이는 내가 순무 수레에서 떨어져 머리를 다쳤다고 생각하는 것인가?" 

"네 거짓말은 이제 널 지켜주지 못할 것이다, 로드 스노우," 서 알리서 톤이 경고했다. "네게서 진실을 알아내고 말 테다, 사생아 놈." 

"난 진실을 말했습니다. 조랑말들은 지쳐가고 래틀셔트가 뒤를 바싹 추격했습니다. 코린은 나더러 거짓으로 야생인들에게 가담하라고 했습니다. 그는, '네게 무엇을 요구하든지, 절대 물러서지 말아라,' 라고 말했습니다. 그는 그들이 날 시켜 자신을 죽이려 할 것임을 알았습니다. 어차피 래틀셔트가 자신을 죽이리란 것도 알고 있었습니다." 

"그러니까 지금 넌 위대한 코린 하프핸드가 이딴 놈을 두려워했다고 주장하는 것이냐?" 슬린트가 래틀셔트를 쳐다보고는 코웃음쳤다. 

"뼈의 군주는 모든 사람들이 두려워하지," 야생인이 중얼거렸다. 서 글렌돈이 발길질을 하자 그가 다시 입을 다물었다. 

"그런 말은 하지 않았습니다," 존이 고집했다. 

슬린트가 쾅하고 책상을 내리쳤다. "네 말을 들었다! 결국 서 알리서가 네놈을 제대로 판단한 것 같군. 그 사생아의 이빨로 잘도 거짓말을 해대는구나. 난 용납하지 않겠다. 절대 용납하지 않아! 네가 그 어리석은 불구 대장장이를 속였을지는 모르나, 이 자노스 슬린트는 아니야! 오, 아니지. 자노스 슬린트는 그렇게 쉽게 거짓말에 속지 않아. 넌 내 머릿속이 양배추로 가득 찼다고 생각하느냐?" 

"난 당신의 머리가 무엇으로 가득 찼는지 모릅니다, 각하." 

"로드 스노우는 오만함밖에 없는 놈입니다," 서 알리서가 말했다. "이놈은 동료 변절자들이 로드 모몬트를 살해한 것과 마찬가지로 코린을 살해했습니다. 이게 모두 한 계획의 일부였다는 것이 밝혀지더라도 전 놀라지 않을 겁니다. 벤젠 스타크 또한 한몫 가담했을지도 모릅니다. 혹시 모르지요, 바로 지금 놈이 만스 레이더의 천막 안에 앉아 있을지. 이 스타크 놈들을 잘 아시지 않습니까, 각하." 

"그렇소," 자노스 슬린트가 말했다. "난 이놈들을 너무 잘 아오." 

존이 장갑을 벗고는 그들에게 불에 탔던 손을 보여주었다. "난 로드 모몬트를 와이트로부터 보호하다가 이 손에 화상을 입었습니다. 그리고 내 숙부는 명예로운 분이었습니다. 그는 절대 자신의 맹세를 깨뜨리지 않았을 겁니다." 

"너처럼 말이냐?" 서 알리서가 비웃었다. 

셉톤 살라도르가 목을 가다듬었다. "로드 슬린트," 그가 말했다, "이 소년은 셉트에서 맹세를 하는 것을 거부했고, 대신 월을 넘어가 심장의 나무 앞에서 서약을 했습니다. 자기 아버지의 신들이라 말했지만, 그것들은 야생인들의 신들이기도 합니다." 

"그들은 북부의 신들입니다, 셉톤," 마에스터 아에몬이 정중하지만 단호하게 말했다. "여러분, 도날 노이가 전사한 뒤, 북부의 분노에 맞서 월을 지켜온 사람은 바로 이 젊은이, 존 스노우입니다. 그는 자신이 용감하고, 충성스럽고, 지혜롭다는 것을 증명해 보였습니다. 그가 없었다면 당신이 도착했을 때 이곳에 만스 레이더가 앉은 모습을 보았을 겁니다, 로드 슬린트. 당신은 그에게 엄청난 잘못을 하고 있는 겁니다. 존 스노우는 로드 모몬트의 급사였고 종자였습니다. 로드커맨더가 그를 선택한 건 바로 그에게 많은 가능성을 알아본 까닭이었습니다. 나처럼 말입니다." 

"가능성이라?" 슬린트가 말했다. "뭐, 가능성은 헛된 것으로 바뀔 수도 있지. 이놈의 손에는 코린 하프핸드의 피가 묻었소. 모몬트가 신임했다고 말하지만, 그래서 어쨌다는 거요? 난 믿었던 자들로부터 배신당한 느낌이 어떤 것인지 알고 있소. 오, 물론 알지. 그리고 늑대들의 방식도 알고 있다오." 그가 존의 얼굴에 손가락질을 했다. "네 아비는 반역자로 죽었다." 

"내 아버지는 살해당하셨어." 존은 이제 저들이 그에게 무슨 짓을 하든지 상관하지 않았지만, 아버지에 대한 거짓말은 더 이상 용납하지 못했다. 

슬린트의 얼굴이 시뻘개졌다. "살해? 건방진 애송이 같으니. 로드 에다드는 로버트 국왕의 시신이 채 식기도 전에 그의 아들을 해치려 했다." 그가 자리에서 일어섰다. 모몬트보다는 작은 키였지만, 가슴과 팔이 두꺼웠고 배도 불뚝 나왔다. 붉게 유약칠을 한 촉이 달린 조그만 금창(金槍)이 그의 망토를 어깨에 붙들었다. "네 아비는 검에 처형됐지만, 고귀한 태생이며 왕의 핸드이기도 했다. 네놈 따윈 밧줄이면 족하지. 서 알리서, 이 변절자를 얼음 감옥에 쳐집어 넣으시오." 

"현명하신 처사입니다." 서 알리서가 존의 팔을 붙잡았다. 

존이 홱 팔을 빼고는 기사를 바닥에서 들어올릴 정도로 난폭하게 그의 목을 움켜쥐었다. 이스트워치의 대원들이 존을 잡아끌지 않았더라면 그를 목 졸라 죽였을 것이다. 톤이 뒤로 휘청거리며 존의 손가락이 목에 남긴 자국을 문질렀다. "형제들도 보았겠지. 이놈은 야생인이야." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

70장 티리온 (TYRION) 




새벽이 이르렀을 때, 그는 도저히 음식이 넘어가지 않았다. '해질녘쯤에는 사형수 신세가 될지도 몰라.' 뱃속은 담즙으로 가득 찬 듯 쓰라렸고, 코가 근질거렸다. 티리온이 단검의 끝으로 코를 긁었다. '마지막 남은 증인만 견디어내면, 내 차례가 온다.' 하지만 무엇을 해야 하지? 모든 것을 부인하나? 산사와 서 돈토스를 고발할까? 남은 여생을 월에서 보낼 수 있기를 빌며 범행을 시인해버려? 주사위를 던지고 붉은 독사가 서 그레고르 클레가네를 패배시키기를 빌어야 하는가? 

티리온이 기름투성이의 회색 소시지를 누이라고 상상하며 께느른하게 푹푹 찔러댔다. '월은 무지막지하게 춥지만, 적어도 세르세이의 꼴은 보지 않아도 되잖아.' 자신이 쓸만한 레인저가 되리라고 생각하지는 않았지만, 나이트 워치는 힘센 사내들만큼이나 똑똑한 자들도 필요했다. 티리온이 캐슬 블랙을 방문했을 때, 로드커맨더 모몬트도 그렇게 말했었다. '하지만 그 맹세들은 내키지 않는다고.' 그건 그의 결혼생활이 끝나며 그에게 조금이라도 있던 캐스털리 록의 상속권 역시 사라진다는 것을 의미했지만, 어차피 티리온은 그것 둘 중 하나라도 제대로 누릴 운명은 아닌 듯했다. 또 그는 근처 마을에 갈보집이 하나 있다는 사실을 떠올렸다. 

그가 한 번이라도 꿈꾸었던 삶은 아니었으나, 그래도 삶이었다. 그리고 그것을 얻으려면 단지 아버지를 믿고 그의 작고 굽은 두 다리로 서서 "네, 제가 했습니다, 시인합니다,"라고 말하기만 하면 되었다. 바로 그 대목이 가장 속을 쓰라리게 했다. 어차피 죄값을 치르는 건 그가 될 듯싶으니, 티리온은 차라리 자기가 정말로 일을 저질렀으면 하는 생각이 들기도 했다. 

"주인님?" 포드릭 파이네가 말했다. "사람들이 도착했어요, 주인님. 서 아담이. 골드클로크들도요. 바깥에서 기다려요." 

"포드, 내게 사실대로 말해보거라... 너도 내가 했다고 생각하느냐?" 

소년이 머뭇거렸다. 그가 끝내 입을 열었을 때는 기껏해서 미약하게 웅얼거릴 뿐이었다. 

'난 끝장이군.' 티리온이 한숨을 쉬었다. "대답할 필요없다. 넌 그동안 좋은 종자였어. 내게는 과분한. 무슨 일이 벌어지든, 날 충실하게 섬겨서 고마웠다." 

문 밖에서 서 아담 마브랜드가 골드클로크 여섯 명과 함께 그를 기다렸다. 오늘 아침은 아무 할 말이 없는 듯했다. '나를 친족살인자라 생각하는 또 다른 성실한 남자로군.' 티리온은 그가 지닌 모든 품위를 갖추고 어기적거리며 계단을 내려갔다. 뜰을 지날 때, 그를 쳐다보는 모든 이들의 시선이 느껴졌다. 성벽 위의 경비병과 마구간의 마부들, 접시닦이와 옷 빠는 여인과 하녀들의 시선이. 알현실에 들어서니 기사와 귀족들이 옆으로 물러서 길을 열어주며 그들의 부인에게 귓속말로 소근거렸다. 

티리온이 재판관들 앞에 앉자마자 다른 일단의 골드클로크들이 샤에를 데리고 들어왔다. 

차가운 손이 그의 심장을 움켜쥐었다. '바리스가 그녀를 배신했다,' 그가 생각했지만, 그때 기억했다. '아냐. 내가 그녀를 배신한 거다. 롤리스와 함께 있게 놔둬야 했는데. 물론 저들은 산사의 시녀들을 심문했겠지, 나도 그리 했을 테니.' 티리온은 코가 있던 자리를 덮은 미끄러운 흉터를 문지르며, 세리세이가 어째서 이런 수고를 하는지 의아해했다. '샤에는 내게 해를 될 만한 건 아무것도 알지 못해.' 

"그들은 같이 음모를 꾸몄어요," 라고, 그가 사랑한 이 여인이 말했다. "젊은 늑대가 죽은 뒤 임프와 레이디 산사가 함께 꾸몄던 거에요. 산사는 오라비의 복수를 원했고 티리온은 왕좌를 차지하려 했어요. 그는 다음으로 누이를, 그리고는 부친을 죽여서 토멘 왕자의 핸드가 되려 했죠. 하지만 일년 정도 지나면, 직접 왕관을 쓰려고 토멘님이 너무 나이가 들기 전에 그분도 살해하려 했어요." 

"어떻게 네가 이 모든 것을 알지?" 오베린 왕자가 다그쳤다. "왜 임프가 그런 계획들을 아내의 시녀에게 밝힌다는 말이냐?" 

"일부는 엿들은 내용이에요, 각하," 샤에가 말했다, "그리고 가끔 레이디가 실수를 하기도 했죠. 하지만 대부분은 임프의 입에서 직접 들었어요. 전 레이디 산사의 단순한 시녀가 아니었어요. 그가 킹스랜딩에 머무르던 내내 그의 창녀이기도 했죠. 결혼식이 있던 날 아침, 그는 저를 용들의 해골이 있는 방으로 끌고 가서는 사방이 괴물들로 둘러싸인 그곳에서 절 범했어요. 그리고 제가 울음을 터뜨리니까, 그는 아무 여자나 왕의 창녀가 되는 것이 아니니 오히려 제가 더 감사해야 한다고 말했어요. 바로 그때 자기가 어떻게 왕이 될 것인지 털어놓았지요. 또 가련한 조프리님은 결코 그가 절 아는 것처럼 자신의 신부를 알게 되지 못할 것이라며 떠벌리기도 했어요." 그때 그녀가 흐느끼기 시작했다. "전 결코 창녀가 되고 싶지 않았습니다, 높으신분들. 전 혼약이 있었어요. 그이는 온순하고 용감한 종자였지요. 하지만 그린 포크에서 절 본 임프는 저와 결혼을 약속했던 그이를 선봉의 맨 앞줄에 세웠고, 그이가 죽자 자기가 부리는 야만인들을 보내 절 천막으로 끌고 갔어요. 그 덩치 큰 샤가하고, 한쪽 눈이 검게 탄 티멧이란 놈들이었어요. 그는 만약 제가 쾌락을 주지 못한다면 그 야만인들에게 줄 거라고 협박했기 때문에, 전 따를 수밖에 없었어요. 이후, 그는 자기가 원할 때 제가 가까운 곳에 있도록 절 도성까지 데려왔고요. 그는 그토록 치욕스런 짓들을 제게 시키며..." 

오베린 왕자가 호기심 어린 표정을 지었다. "무슨 짓들이었느냐?" 

"차마 입에 담을 수 없는 짓들이에요." 그 어여쁜 얼굴에서 눈물이 방울방울 천천히 굴러 떨어지기 시작할 때, 분명 홀 안에 있던 모든 사내들은 샤에를 포옹하고 위로하고 싶은 마음이 들었을 것이다. "제 입과... 다른 부위들을 쓰게 했어요, 높으신분들. 제 온몸을. 그는 가능한 모든 체위로 절 범했고, 또... 자기가 얼마나 거대한지 제게 말하도록 강요했어요. '나의 거인님,' 이라고 그를 불러야 했어요, '나의 라니스터 거인님,'이라고요." 

처음 웃음을 터뜨린 건 오스문드 케틀블랙이었다. 보로스와 메린이 뒤를 따랐고, 곧이어 세르세이, 서 로라스, 그리고 셀 수 없는 귀족과 귀부인들 역시 폭소했다. 갑자기 폭발하듯 터져나온 웃음 소리는 서까래를 울리고 철왕좌를 뒤흔들었다. "정말이에요," 샤에가 항의했다. "나의 라니스터 거인님이라고요." 웃음 소리가 두 배는 더 높아졌다. 사람들의 입가는 즐거움으로 일그러지고 배가 출렁거렸다. 어떤 이들은 너무도 심하게 웃던 나머지 코에서 콧물이 튀어나오기도 했다. 

'난 네놈들을 전부 구했다,' 티리온이 생각했다. '난 이 추악한 도시와 네놈들의 모든 쓸모없는 목숨을 지켰어.' 알현실에는 수백 명의 사람들이 있었지만, 그들 중 웃지 않는 사람은 그의 아버지뿐이었다. 적어도 그런 것 같았다. 붉은 독사마저도 껄껄 웃어댔고, 메이스 티렐은 마치 배가 터질 것처럼 보였지만, 로드 티윈 라니스터는 턱 밑에 손을 깍지낀 채 그들 사이에 마치 석상처럼 앉아 있었다. 

티리온이 앞으로 나섰다. "각하 여러분!" 그가 고함쳤다. 소란 속에서 들리려면 그렇게 소리쳐야 했다. 

아버지가 한 손을 들었다. 조금씩 조금씩, 장내가 가라앉았다. 

"저 거짓말하는 갈보년을 내 앞에서 치워 주십시오," 티리온이 말했다, "그럼 제가 자백을 하겠습니다." 

로드 티윈이 고개를 끄덕이며 손짓했다. 샤에는 골드클로크들이 자신을 둘러싸자 마치 겁에 질린 표정을 지었다. 그들에게 끌려나갈 때 그녀의 눈이 티리온의 눈과 마주쳤다. 거기서 보인 건 죄책감인가, 아니면 두려움인가? 그는 세르세이가 무엇을 약속했는지 궁금해졌다. '황금이든 보석이든 넌 네가 요구한 모든 것을 받겠지,' 그가 그녀의 등이 멀어지는 모습을 보며 생각했다. '하지만 이 달이 채 저물기 전에 누이는 널 막사에 내던지고 골드클로크들을 접대하게 할 거다.' 

티리온은 차갑게 빛나는 금빛 반점이 떠도는 아버지의 매정한 녹색 눈을 주시했다. "유죄입니다," 그가 말했다, "명백한 유죄. 이것이 듣고 싶으신 말입니까?" 

로드 티윈은 아무 말도 하지 않았다. 메이스 티렐이 고개를 끄덕였다. 오베린 왕자는 조금 실망한 모습이었다. "그대가 왕을 독살했다는 사실을 시인하는가?" 

"그건 전혀 아닙니다," 티리온이 말했다. "조프리의 죽음은 저와 무관합니다. 전 더 극악무도한 범죄를 저질렀지요." 그가 아버지를 향해 한 걸음 다가갔다. "전 태어났습니다. 그리고 살았고요. 제가 난쟁이로 태어난 범죄를 저질렀다고, 전 자백합니다. 그리고 제 선량하신 부친께서 몇 번이나 절 용서하셨음에도, 전 고집스레 악명을 떨치고 다녔습니다." 

"이건 어리석은 짓이다, 티리온," 로드 티윈이 선언했다. "지금 당면한 문제에 대해 고하거라. 넌 네가 난쟁이이기 때문에 재판을 받는 것이 아니다." 

"바로 거기서 실수하시는 겁니다, 아버지. 전 평생 동안 제가 난쟁이라는 사실 때문에 재판을 받아왔습니다." 

"네 변호에 대해 할 말은 없느냐?" 

"제가 하지 않았다는 말 외엔 할 말이 없습니다. 하지만 지금은 제가 했기를 비는 중입니다." 그가 뒤를 돌아서 홀을 바라보며, 저 창백한 얼굴들의 바다를 마주했다. "난 당신들을 모두 독살할 독이 내게 있었기를 바랍니다. 내가 당신들이 바라는 괴물이 아닌 사실이 오히려 날 후회하게 하지만, 어쩔 수가 없지요. 난 결백하지만, 여기선 어떤 정의도 받지 못할 겁니다. 따라서 난 결국 신들의 도움을 요청할 수밖에 없군요. 난 결투의 심판을 요구합니다." 

"정신이 나간 것이냐?" 아버지가 말했다. 

"아뇨, 정신을 차린 겁니다. 전 결투의 심판을 요구합니다!" 

그의 사랑스런 누이는 이보다 더 기쁠 수는 없다는 표정이었다. "그에겐 그런 권리가 있어요, 각하 여러분," 그녀가 재판관들을 상기시켰다. "신들에게 판결을 맡기지요. 서 그레고르 클레가네가 조프리를 위해 나설 것입니다. 그는 제게 충성을 바치려 그저껫밤 도성으로 돌아왔습니다." 

로드 티윈의 안색은 너무도 음산해져 티리온이 순간 혹시 아버지도 어떤 독술을 마신 것이 아닌가 하는 생각이 들 정도였다. 그는 너무 격노한 나머지 말을 하지 못하고 대신 탁자를 쾅하고 내리쳤다. 티리온을 돌아보며 질문한 자는 메이스 티렐이었다. "그대의 결백을 지켜줄 대전사가 있는가?" 

"그렇소이다, 영주." 도르네의 오베린 왕자가 자리에서 일어났다. "난쟁이는 날 납득시켰소이다." 

귀가 떨어질 정도로 엄청난 함성이 터져나왔다. 티리온은 세르세이의 눈빛에 갑자기 떠오른 의혹을 느끼고는 특히 만족했다. 골드클로크 백 명이 한참 동안 창 끝으로 바닥을 쿵쿵 찍은 다음에야 알현실이 다시 조용해졌다. 그때는 로드 티윈이 냉정을 되찾았다. "이 쟁점은 내일 결정하기로 한다," 그가 철 같은 말투로 선언했다. "난 이 일에서 손을 떼겠다." 그는 성난 시선으로 난쟁이 아들을 차갑게 바라보더니, 철왕좌 뒤에 있는 왕의 문으로 성큼성큼 걸어가 그의 형 케반과 함께 홀에서 나갔다. 

나중에, 탑의 감방으로 돌아온 티리온은 포도주를 한 잔 따르고는 포드릭 파이네를 시켜 치즈와 빵, 올리브를 가져오게 했다. 지금 다른 것을 먹으면 모조리 게워낼 것만 같았다. '제가 순순히 갈 것이라 생각하셨습니까, 아버지?' 그가 촛불이 벽에 드리운 그림자를 보고 물었다. '그러기엔 전 당신을 너무 닮았습니다.' 자신의 생사권을 아버지의 손에서 빼앗아 신들의 손에 맡긴 지금, 그는 기이한 평안함을 느꼈다. '신들이 정말 있고, 그들이 조금이라도 신경을 쓴다는 가정에 말이지. 아니라면 내 목숨은 도르네인의 손에 달린 거다.' 무슨 일이 벌어지든, 티리온은 그가 로드 티윈의 계획을 산산조각으로 부쉈다는 사실에 만족할 것이다. 만약 오베린 왕자가 이기면, 하이가든의 도르네에 대한 분노는 더욱 악화할 것이다. 메이스 티렐은 아들을 병신으로 만들었던 남자가 딸을 거의 독살할 뻔했던 난쟁이를 정당한 처벌에서 피하도록 구해주는 모습을 보는 것이 아닌가. 그리고 만약 마운틴이 승리한다면, 도란 마르텔은 왜 티리온이 약속했던 정의 대신 그의 아우가 죽음을 당했는지에 대해 알기를 요구하고 나설지도 모른다. 결국 도르네는 미르셀라를 여왕으로 옹립할지도. 

그가 일으킨 문제들을 생각하면 거의 목숨이 아깝지 않을 정도였다. '너도 최후를 보러 오겠니, 샤에? 다른 이들과 같이 서서, 서 일린이 내 못생긴 목을 치는 광경을 볼 것이니? 네 라니스터 거인이 죽은 후에 그를 그리워 하겠니?' 그는 술을 쭉 들이킨 후 잔을 옆으로 내던지고는 유쾌하게 노래를 불렀다. 

"그는 높은 언덕에서 내려와, 
말을 타고 도시의 거리를 거닐었네, 
비좁은 골목길과 계단과 자갈을 너머, 
한숨 쉬는 여인한테 향했다네. 
그녀는 그가 숨겨둔 보물이고, 
그의 치욕이며 축복인 까닭이라네. 
그리고 여인의 입맞춤에 비하면, 
목걸이와 성채는 비할 바가 아니라네." 

그날밤 서 케반은 찾아오지 않았다. 아마 로드 티윈과 함께 티렐가의 사람들을 달래고 있을 것이리라. '그 백부님은 더이상 못볼 것 같군.' 그가 다시 술잔을 채웠다. 노래의 가사를 모두 익히기 전에 '은의 혀' 사이먼을 죽인 것이 아쉬웠다. 사실, 그렇게 나쁜 노래는 아니었다. 특히 앞으로 티리온에 대해 지어질 노래들에 비한다면. "여인의 손길은 따뜻하지만, 황금의 손은 언제나 차가운 까닭이라네," 그가 노래불렀다. 아마 나머지 구절은 그가 직접 지을지도. 만약 그가 그렇게 오래 목숨을 부지한다면. 

그날밤, 예상치 않게 티리온 라니스터는 길고 깊은 잠을 잤다. 날이 밝았을 때 푹 휴식을 취하고 왕성한 식욕을 느끼며 일어난 그는 튀긴 빵과 피 소시지, 사과 케이크, 그리고 매서운 도르네 후추와 양파를 넣고 조리한 달걀을 두 그릇이나 먹었다. 그리고는 경비병들에게 그의 대전사와 같이 있게 해달라고 요청했다. 서 아담은 승낙했다. 

티리온이 오베린 왕자를 찾았을 때 그는 갑옷을 걸치며 붉은 포도주를 마시고 있었다. 그는 젊은 도르네 귀족 네 명의 시중을 받고 있었다. "좋은 날이야," 왕자가 말했다. "포도주라도 한 잔 마시겠나?" 

"결투 전에 술을 마셔도 됩니까?" 

"난 언제나 싸움 전에 술을 마신다네." 

"그러다가 죽을 수도 있습니다. 게다가 저까지 죽게 된단 말입니다." 

오베린 왕자가 웃었다. "신들은 결백한 자들을 보호한다지. 물론 자넨 결백하겠지?" 

"조프리의 살해에 관해서는 그렇습니다만," 티리온이 시인했다. "난 정말 당신이 상대하는 자가 누군지 알고 있기를 비는 중입니다. 그레고르 클레가네는-" 

"-덩치가 크다고? 나도 그렇게 들었네." 

"그는 키가 거의 여덟 피트에 달하고 거의 30 스톤에 달하는 몸무게도 전부 근육입니다. 그는 양수(兩手) 대검을 한 손으로 들고 싸우지요. 사람들을 단 일격에 두 동강 내는 것으로 유명합니다. 그의 갑옷은 너무도 무거워 다른 이들은 그것을 입고 움직이기는커녕 무게를 지탱하지도 못한다고 합니다." 

오베린 왕자는 대수롭지 않다는 표정이었다. "난 덩치 큰 사내들을 예전에 죽인 적이 있지. 중요한 건 그들을 쓰러뜨리는 것이네. 일단 넘어지면 그들은 죽은 목숨이지." 도르네인은 자신감에 넘친 나머지 태평스럽게 보일 정도라 티리온이 거의 안심이 될 뻔했으나, 그때 그가 고개를 돌리며 외쳤다, "데이몬, 내 창!" 서 데이몬이 던진 창을 붉은 독사가 허공에서 낚아챘다. 

"마운틴을 상대로 창으로 싸울 생각입니까?!" 티리온은 다시 불안감에 휩싸였다. 전장에서 전열을 갖추고 모인 창 부대는 가공할 위력을 자랑하지만, 능숙한 검사와 일대 일로 싸우는 것은 전혀 다른 상황이었다. 

"도르네에선 창을 즐겨 쓰지. 게다가 이건 녀석의 긴 팔에 맞설 수 있는 유일한 수단이야. 한 번 보게나, 로드 임프, 하지만 건드리지는 말게." 물푸레나무로 만든 창은 여덟 피트 길이에, 창대가 매끄럽고 굵으며 묵직했다. 창대의 마지막 두 피트는 끝이 뾰족한 얇은 나뭇잎 모양의 강철 창촉이었다. 창날은 면도를 할 수 있을 정도로 날카로워 보였다. 오베린이 손바닥 사이로 창대를 굴리자 창날이 검게 번쩍였다. '기름? 아니면 독?' 티리온이 차라리 모르는 것이 낫다고 생각했다. "그걸 잘 다루기를 빕니다만," 그가 의심스러워하며 말했다. 

"자네가 불평할 일은 없을 거네. 서 그레고르는 또 다르겠지만. 그의 갑옷이 얼마나 두껍던 간에, 이음매엔 틈이 있기 마련이지. 팔꿈치와 무릎 안쪽, 겨드랑이 밑에... 내가 반드시 그를 간지럽힐 부위를 찾아낸다는 것임을 장담하겠네." 그가 창을 옆에 내려놓았다. "라니스터는 언제나 빚을 갚는다고 하더군. 오늘 피를 흘리는 짓이 끝난 후 나와 같이 선스피어로 돌아가는 건 어떤가. 내 형 도란은 캐스털리 록의 정당한 후계자를 만나면 무척 기뻐할 것이네... 특히 자네의 아리따운 아내, 윈터펠의 레이디를 동반한다면 말이야." 

'뱀은 내가 마치 다람쥐가 겨울에 열매를 숨기듯 산사를 어딘가 숨겨놓았다고 생각하는 건가?' 만약 그렇다면, 티리온은 지금 그에게 사실을 알리고 싶은 생각이 없었다. "지금 생각해보니 도르네 유람은 매우 즐거울 듯싶군요." 

"긴 유람을 계획하게나." 오베린 왕자가 포도주를 한 모금 마셨다. "자네와 도란은 서로 토론할만한 공통된 관심거리가 아주 많다네. 음악, 무역, 역사, 포도주, 난쟁이의 페니... 상속과 계승의 법률 같은. 물론 미르셀라 여왕에게도 앞으로 닥칠 힘든 시기에 숙부의 충고는 큰 도움이 되겠지." 

만약 바리스의 작은 새들이 엿듣고 있다면, 오베린은 그야말로 엄청난 내용을 털어놓고 있었다. "저도 포도주를 한 잔 주시지요," 티리온이 말했다. '미르셀라 여왕이라?' 만약 그가 정말로 산사를 어디 숨겨놓았다면 더욱 구미가 당겼을 것이다. '그녀가 토멘대신 미르셀라를 지지한다고 선포한다면, 북부가 그녀를 따를까?' 붉은 독사가 넌지시 비치는 건 모반이었다. 과연 티리온은 토멘을 상대로, 아버지를 상대로 무기를 들 수 있을까? '세르세이가 피를 토하겠군.' 단지 그것만으로도 그럴 가치가 있을지 모른다. 

"우리가 처음 만났을 때 내가 한 이야기가 기억나는가, 임프?" 갓스그레이스의 서자가 앞에서 무릎을 꿇고 그의 정강이받이를 붙들어맬 때 오베린 왕자가 물었다. "누이와 내가 캐스털리 록에 간 것은 단지 자네의 꼬리를 보기 위해서만이 아니었네. 우린 어떤 모험 중이었다고 할 수가 있지. 스타폴, 아보르, 올드타운, 방패 군도, 크레이크홀, 그리고 마지막으로 캐스털리 록까지 우릴 이끈 모험... 그러나 우리의 진정한 목적은 결혼이었다네. 도란은 노보스의 레이디 멜라리오와 약혼을 했기에, 선스피어의 대리영주로 뒤에 남았었지. 누이와 난 아직 혼약이 없었어. 

"엘리아는 모든 것을 즐겼다네. 그녀는 한창 그럴 나이였고, 병약하여 여행도 멀리 다니지 못했거든. 난 누이의 구혼자들을 놀리는 재미에 빠졌었다네. '작은 사팔뜨기 도련님(Little Lord Lazyeye)', '퉁퉁한 입술의 종자(Squire Squishlips)', 어떤 녀석은 '걸어다니는 고래(the Whale That Walks),'라고 이름 붙이는 둥, 그렇게 말이야. 그 중에서 그럭저럭 봐줄만 한 유일한 녀석은 바로 젊은 바엘로르 하이타워였어. 꽤 예쁘장한 녀석이었고, 누이가 거의 사랑에 빠질 뻔했지만 안타깝게도 우리 앞에서 방구를 뀌고 말았지. 난 즉시 그를 '방구 뀌는 바엘로르(Baelor Breakwind)'라고 이름 붙였고, 그때부터 엘리아는 그를 볼 때마다 웃음을 참지 못했다네. 난 정말 지독하게 심술궂은 녀석이었어, 누가 내 못된 혀를 잘라내야 했는데." 

'맞아,' 티리온이 속으로 동의했다. 바엘로르는 더이상 젊지 않았으나, 아직 레이톤 하이타워의 후계자로 남아 있었다. 또한 부유하고 잘생긴, 명망이 높은 기사였다. 지금 사람들은 그를 '화사한 미소의 바엘로르(Baelor Brightsmile)'라고 불렀다. 엘리아가 라에가르 타르가르옌 대신 그와 결혼했더라면, 지금쯤 올드타운에서 쑥쑥 커가는 자식들에 둘러싸여 있을지도 모른다. 티리온은 그 방구 때문에 얼마나 많은 생명이 꺼진 것인지 궁금해 했다. 

"라니스포트는 우리 여행의 종점이었지," 서 아론 코르가일이 누빈 가죽 튜닉을 입는 것을 도우며 등의 끈을 묶고 있을 때 오베린 왕자가 이야기를 계속했다. "자넨 우리의 모친들께서 옛적부터 서로 잘 아셨다는 사실을 아는가?" 

"소녀 시절 궁중에서 같이 지내셨다는 것이 기억나는 듯하군요. 라엘라 공주의 동무들이셨지요, 아마?" 

"그렇네. 난 모친들이 그 음모를 꾸미셨다고 생각한다네. 퉁퉁한 입술의 종자 같은 녀석들과, 내 앞에 줄줄이 나타났던 여러 여드름투성이 처녀들은 모두 식전의 알몬드에 불과한, 단지 우리의 식욕을 돋구기 위한 것이었지. 진짜 요리는 캐스털리 록에서 나오는 것이었어." 

"세르세이와 자이메였군요." 

"정말 영리한 난쟁이로구만. 물론 엘리아와 난 더 나이가 많았네. 자네 누이와 형은 아직 여덟, 아홉 살이 채 되지 않았었고. 그래도, 기껏해야 오육년의 차이는 그리 큰 것이 아니지. 그리고 우리가 타고 온 배에는 빈 선실이 하나 있었는데, 고귀한 태생의 인물이 지낼 만한 굉장히 훌륭한 선실이었다네. 마치 선스피어로 누굴 데리고 돌아갈 예정이었던 것처럼 말이야. 아마 어린 시동이나, 혹은 엘리아의 동무로 지낼 소녀 같은. 자네 모친은 자이메를 내 누이와 약혼시키거나, 세르세이를 내게 보낼 생각이셨다네. 혹은 둘 다 였을지도 모르지." 

"그럴지도 모르죠," 티리온이 말했다, "하지만 제 아버지는-" 

"-세븐 킹덤을 지배했지만, 가정에선 그의 아내에게 지배당했다고, 적어도 내 어머니께선 항상 말씀하셨었네." 로드 다고스 맨우디와 갓스그레이스의 서자가 사슬갑옷을 그의 머리 위로부터 끌어당길 수 있게 오베린 왕자가 두 팔을 들어올렸다. "올드타운에서 우린 자네 모친의 부고와, 그녀가 낳은 괴물 아기에 대한 소문을 접했네. 우린 그때 그곳에서 돌아갈 수도 있었지만, 모친께서는 여행을 계속 하는 것을 택하셨어. 우리가 캐스털리 록에서 어떤 환영을 받았는지는 전에 말했었지. 

"내가 자네한테 말하지 않은 건 내 모친이 적절하다고 생각될 만큼 기다리셨다가, 자네 부친에게 우리의 목적에 대한 이야기를 꺼내셨었다는 사실이야. 수 년이 지나 임종하실 때, 병상에서 어머니는 로드 티윈이 우릴 매몰차게 거부했었다고 내게 알려주셨지. 그의 여식은 라에가르 왕자에 보낼 생각이라고, 그가 말했다네. 그리고 모친께서 엘리아의 배필로 자이메를 요구하셨을 때는, 그는 대신 자네를 제의했었고." 

"모독적인 제의라고 여기셨겠군요." 

"그랬어. 그건 자네도 공감하지 않는가?" 

"오, 물론입니다." '모두 옛적부터 이어져 내려오는 일들이다,' 티리온이 생각했다, '우리의 어머니와 아버지들과 그들 전에는 그들의 부모로부터. 우린 우리보다 먼저 온 이들이 드리운 줄을 타고 춤추는 꼭두각시들이고, 언젠가는 우리의 자식들이 우리를 대신하여 줄을 타고 춤추겠지.' "뭐, 라에가르 왕자는 캐스털리 록의 세르세이 라니스터가 아니라 도르네의 엘리아를 부인으로 삼지 않았습니까. 그러니 그 시합은 당신의 모친께서 승리하신 것 같군요." 

"어머니도 그렇게 생각하셨다네," 오베린 왕자가 동의했다, "하지만 자네의 부친은 그런 치욕을 쉽게 잊는 남자가 아니야. 언젠가 타르벡가의 영주 부부에게 가르침을 주었고, 카스타미어의 레인 가문에게도 그리했지. 그리고 킹스랜딩에선 나의 누이에게 가르침을 주었었네. 투구, 다고스." 맨우디가 건넨 높은 황금빛 투구는, 이마에 도르네의 태양을 상징하는 동판이 붙어있었다. 티리온은 투구에 눈가리개가 없는 것을 보았다. "엘리아와 그녀의 아이들은 오랫동안 정의를 기다려 왔지." 오베린 왕자는 부드러운 붉은 색 가죽 장갑을 끼고는 다시 창을 집어들었다. "하지만 오늘 그들은 정의를 받을 것이야." 

결투가 벌어질 장소로는 외구가 선택되었다. 티리온은 오베린 왕자의 넓은 보폭에 맞추기 위해 종종 뛰어가야 했다. '뱀은 무척이나 성급해 하는군,' 그가 생각했다. '부디 그가 맹독을 품었기를.' 날씨는 흐리고 바람이 거셌다. 하늘에서는 해가 구름에서 벗어나려 고투 중이었지만, 티리온은 자신의 목숨이 걸린 싸움처럼 누가 그 싸움에서 승리할지 알지 못했다. 

그가 사는지 죽는지 보려 천 명이 넘는 사람들이 몰려든 듯했다. 그들은 성벽 위의 도로를 가득 메우고 성채와 탑의 계단에 서로 어깨를 맞대며 섰다. 그들은 마구간의 문 앞에서, 창가와 다리 위에서, 발코니와 지붕 위에서 구경했다. 그리고 연무장 역시 그들로 가득했고, 너무도 많은 나머지 골드클로크와 킹스가드 기사들이 뒤로 밀어대 결투를 치를 수 있는 공간을 만들어야 했다. 어떤 이들은 편하게 구경할 수 있게 의자를 끌고 나오기도 한 반면, 다른 이들은 나무통에 걸터앉았다. '이건 드래곤 구덩이(dragonpit)에서 열어야 했어,' 티리온이 불쾌하게 생각했다. '한 두(頭)당 한 페니씩 거두면 조프리의 결혼식과 장례식 비용을 모두 충당할 수 있을 거다.' 어떤 구경꾼들은 아이들이 더 잘 볼 수 있게 무등을 태우기도 했다. 아이들은 티리온을 보고 소리를 치며 손가락질했다. 

서 그레고르 옆에 선 세르세이도 마치 어린애처럼 보였다. 갑옷을 갖춰 입은 마운틴은 터무니없이 거대하여 도저히 인간처럼 보이지 않았다. 클레가네가(家)의 검은 개 세 마리가 그려진 노란 장포 밑으로, 그는 육중한 철갑을 사슬 갑옷 위에 걸쳤다. 철갑의 흐릿한 잿빛 강철은 찌그러지고 전투의 상흔이 새겨졌다. 속에는 빳빳한 가죽옷과 누비 속옷 한 겹을 입었을 것이다. 목가리개에 단단히 접합한 대투구는 위가 평평했고, 입과 코를 가린 부분에 숨구멍이 있고 가느다란 눈구멍도 있었다. 위에 달린 장식은 돌로 된 주먹이었다. 

연무장 반대편에서 티리온은 서 그레고르가 부상 때문에 괴로워하는지 가늠할 수 없었다. '저렇게 서 있는 모습을 보니 마치 바위에서 깎아낸 것만 같군.' 상흔으로 뒤덮인 여섯 피트 길이의 대검은 그의 앞에 꽂혀 있었다. 여러 겹의 강철 장갑을 두른 그의 거대한 두 손이 대검의 자루를 양쪽에서 움켜쥐었다. 오베린 왕자의 연인마저도 그의 모습에 안색이 창백해졌다. "저것과 싸운다고?" 엘라리아 샌드가 숨을 죽이며 말했다. 

"저것을 죽일 거야," 그녀의 연인이 태연하게 대답했다. 

그들이 양 끝에 선 모습을 보며 티리온은 다시 불안에 잠겼다. 그는 오베린 왕자를 보고 차라리 브론이 자신을 보호하거나... 아니, 자이메가 있기를 바라는 생각이 들었다. 붉은 독사가 걸친 무장은 정강이받이와 팔뚝 호구, 목가리개와 스폴더(spaulder)와 강철 급소 보호대가 전부인 가벼운 것이었다. 그 외에 오베린은 유연한 가죽과 펄럭이는 비단옷을 둘렀다. 그는 사슬 갑옷 위에 번쩍이는 구리 미늘 갑옷을 입었지만, 사슬과 미늘은 그레고르가 걸친 육중한 갑옷에 비하면 보잘 것 없는 무장이었다. 눈가리개를 떼어낸 왕자의 투구는 반투구와 다름 없었고, 게다가 코가림조차도 없었다. 그의 둥그런 강철 방패는 번쩍번쩍 빛났고, 순금과 황금과 백금, 그리고 구리로 태양과 창을 나타냈다. 

'놈이 팔을 들어올리는 것조차 힘겨워할 때까지 주위를 알짱거리다 단숨에 쓰러뜨린다.' 붉은 독사도 브론과 같은 생각을 하는 듯했다. 그러나 용병은 그런 전략의 위험성에 대해서도 솔직했었다. '제길, 당신이 무슨 짓을 하는 건지 알기를 간절히 빌겠어, 뱀.' 

핸드의 탑 옆에는 단이 한 개 세워졌는데, 바로 두 대전사의 중간에 자리했다. 로드 티윈은 그의 형 서 케반과 함께 그곳에 앉아있었다. 토멘 왕은 보이지 않았고, 그것만은 티리온도 고마워했다. 

로드 티윈이 난쟁이 아들을 잠시 흘긋 쳐다보더니, 손을 들어올렸다. 나팔수 십여 명이 팡파르를 불어 군중을 가라앉혔다. 높은 수정 예관을 쓴 하이 셉톤이 발을 질질 끌며 앞으로 나왔다. 그는 위에 계신 아버지에게 판결에 도움을 달라고 빌고, 전사에게는 목적이 정당한 이의 팔에 힘을 빌려달라는 기도를 올렸다. '그건 나야,'라고 티리온이 외칠 뻔했지만, 그러면 사람들은 단지 웃음을 터뜨릴 것이고 그도 이제 비웃음이라면 질색이었다. 

서 오스문드 케틀블랙이 클레가네에게 검은 철로 테두리를 두른 거대한 참나무 방패를 가져다 주었다. 마운틴이 왼팔을 방패끈 사이에 집어넣을 때, 티리온은 클레가네가(家)의 사냥개들 위에 덧칠을 입힌 것을 보았다. 오늘 아침 서 그레고르는 안달족이 협해를 건너와 최초인과 그들의 신들을 정복할 때 가져왔던 칠각성을 방패에 그려넣었다. '꽤나 독실한 체 하는구나, 세르세이, 하지만 신들이 깊은 감명을 받지는 않을 것 같군.' 

그들 사이에는 오십 야드의 거리가 있었다. 오베린 왕자는 재빨리 전진했고, 서 그레고르는 불길하게 움직였다. '놈이 걸을 때 땅이 흔들리는 것이 아니다,' 티리온이 되뇌었다. '단지 내 심장이 쿵쾅 뛰는 것 뿐이야.' 두 남자가 십여 야드 정도로 가까워졌을 때, 붉은 독사가 멈춰선 채 소리쳤다, "내가 누군지 저들이 네게 알려주었느냐?" 

서 그레고르가 숨을 몰아쉬며 중얼거렸다. "어떤 죽은 놈이라더군." 그가 무정하게 다가왔다. 

도르네인이 옆으로 미끄러지듯 움직였다. "난 도르네의 왕자, 오베린 마르텔이다," 그가 마운틴이 그의 모습을 놓치지 않으려 돌아설 때 말했다. "엘리아 공주는 내 누이였다." 

"누구?" 그레고르 클레가네가 물었다. 

오베린이 긴 창을 쿡 찔러댔지만, 서 그레고르는 방패로 막으며 창을 옆으로 밀쳐냈고, 대검을 휘두르며 왕자에게 달려들었다. 도르네인은 아무 상처도 입지 않고 휙 피했다. 창이 앞을 찌르며 나왔다. 클레가네가 검을 휘두르자 마르텔이 재빨리 뒤로 잡아당긴 후 다시금 찔러댔다. 끼이익 쇠를 긁는 소리와 함께 창촉이 전포를 찢고 밑에 드러난 강철에 선명한 자국을 남기며 마운틴의 가슴에서 튕겨나갔다. "도르네의 공주, 엘리아 마르텔," 붉은 독사가 쉿쉿 댔다. "네가 그녀를 겁탈했어. 네가 그녀를 살해했어. 네가 그녀의 아이들을 죽였어." 

서 그레고르가 끙 소리를 냈다. 그가 육중하게 돌격하며 도르네인의 머리를 향해 참격을 날렸다. 오베린 왕자가 가볍게 피했다. "네가 그녀를 겁탈했어. 네가 그녀를 살해했어. 네가 그녀의 아이들을 죽였어." 

"네놈은 싸우러 왔느냐, 아니면 떠들려고 왔느냐?" 

"난 너의 자백을 들으려 왔다." 붉은 독사가 재빨리 마운틴의 배를 향해 창을 찔렀지만, 아무런 효과가 없었다. 그레고르가 그를 향해 검을 휘둘렀지만 빗나갔다. 장창이 대검 위로 찔러들어 왔다. 그건 마치 배의 혓바닥처럼 날름날름대며 아래를 찌르는 척 하다가 위를 강타하고, 사타구니와 방패, 눈을 향해 찔러댔다. '적어도 덩치가 큰 마운틴은 찌르기는 쉬워,' 티리온이 생각했다. 오베린 왕자가 빗맞추는 적은 거의 없었지만, 단 한 번도 서 그레고르의 무거운 갑옷을 꿰뚫지 못했다. 도르네인은 멈추지 않고 빙빙 돌면서 창을 찌르다가 재빨리 뒤로 후퇴하는 것을 되풀이하며 몸집이 더 큰 상대가 돌고 또 돌게 하였다. '클레가네는 조금씩 그의 모습을 놓치고 있다.' 마운틴의 투구에 난 가느다란 눈구멍은 그의 시야를 더없이 제한했다. 오베린은 그점과, 창의 길이, 그리고 자신의 민첩함을 최대한 활용했다. 

결투는 그렇게 꽤 한참동안 계속된 듯했다. 전진했다 물러섰다 하며 그들은 연무장에서 끊임없이 돌고 돌았고, 서 그레고르의 검이 허공을 가르던 동안 오베린의 창은 그의 팔과 다리를 두드리고 이마에도 두 번이나 적중했다. 역시 여러 번 가격당한 그레고르의 커다란 나무 방패에서 벗겨진 칠각성의 덧칠 밑으로 개의 머리가 드러났고, 군데군데 생나무가 보이기도 했다. 클레가네는 때때로 끙 소리를 냈고, 한 번은 티리온이 그가 낮게 욕을 하는 소리를 들었지만, 그 외에는 입을 꾹 다문 채 싸웠다. 

오베린 마르텔은 아니었다. "네가 그녀를 겁탈했어," 그가 공격하는 시늉을 하며 소리쳤다. "네가 그녀를 살해했어," 그는 그레고르가 둥글게 휘두른 대검을 피하며 말했다. "네가 그녀의 아이들을 죽였어,"라고 고함치며 창 끝을 거인의 목에 찔러넣었지만, 단지 끼익하는 소리와 함께 두꺼운 강철 목가리개에서 튀어나갔을 뿐이다. 

"오베린은 그를 가지고 놀고 있어요," 엘라리아 샌드가 말했다. 

'그건 어리석은 자의 놀음이야,' 티리온이 생각했다. "누구의 장난감이기엔 마운틴은 너무도 큰 녀석입니다." 

연무장을 사방으로 둘러싼 관객들은 두 전사들을 더 자세히 보려 조금씩 조금씩 앞으로 나오고 있었다. 킹스가드들이 커다란 흰 방패로 밀치며 구경꾼들을 저지하려 했지만, 구경꾼들이 수백 명도 넘는 것에 반해 흰 갑옷을 입은 남자들은 여섯 명밖에 없었다. 

"네가 그녀를 겁탈했어." 오베린 왕자가 창촉으로 거센 참격을 튕겨냈다. "네가 그녀를 살해했어." 창이 엄청나게 빠르게 클레가네의 눈을 향해 찔러오는 바람에 거인이 움찔하며 뒤로 물러섰다. "네가 그녀의 아이들을 죽였어." 나풀거리며 옆으로 움직인 창이 밑으로 내려가며 마운틴의 흉갑을 긁어댔다. "네가 그녀를 겁탈했어. 네가 그녀를 살해했어. 네가 그녀의 아이들을 죽였어." 서 그레고르의 검보다 두 피트가 더 기다란 장창은 항상 그와 적절한 거리를 유지하는데 충분했다. 마운틴은 오베린이 찔러댈 때마다 창대를 향해 검을 휘두르며 창촉을 베려 했지만, 차라리 날아다니는 파리의 날개를 베는 것이 더 쉬울 것이다."네가 그녀를 겁탈했어. 네가 그녀를 죽였어. 네가 그녀의 아이들을 죽였어." 그레고르가 갑자기 달려들었지만, 오베린은 옆으로 가볍게 피하며 그의 등 뒤로 돌아갔다. "네가 그녀를 겁탈했어. 네가 그녀를 살해했어. 네가 그녀의 아이들을 죽였어." 

"조용히 해." 서 그레고르는 움직임이 약간 느려진 듯했고, 그의 대검 또한 대결이 시작할 때처럼 높이 올라가지 않았다. "빌어먹을 입을 닥치란 말이다." 

"네가 그녀를 겁탈했어," 왕자가 오른쪽으로 움직이며 말했다. 

"그만!" 서 그레고르가 앞으로 길게 두 걸음 내딛고 오베린의 머리를 향해 검을 내리쳤지만, 도르네인은 다시금 뒤로 물러섰다. "네가 그녀를 살해했어," 그가 말했다. 

"입 닥쳐!!" 그레고르가 곧바로 창촉을 향해 달려들자 오른쪽 가슴에 쾅하고 부딪친 창이 날카롭게 쇠가 갈리는 소리와 함께 옆으로 미끄러져 나갔다. 별안간 마운틴은 검격이 닿을 정도의 위치에 있었고, 그의 거대한 검이 번개처럼 휘둘러졌다. 관객들도 비명치고 있었다. 오베린이 첫째 검격을 피하고는 서 그레고르가 너무 가까워 이제 쓸모가 없어진 창에서 손을 놓았다. 두 번째 참격은 도르네인의 방패를 강타했다. 쇠와 쇠가 부딪치며 귀가 찢어질 듯한 날카로운 소리가 났고, 붉은 독사가 비틀거리며 뒤로 물러났다. 서 그레고르가 고래고래 고함치며 그를 쫓았다. '저놈은 검을 쓰는 것이 아니야, 그냥 짐승처럼 포효할 뿐이다,' 티리온이 생각했다. 오베린은 후퇴하다가 곧 가슴과 팔과 머리에 닿을락 말락 하는 대검의 참격을 피해 정신없이 도망치고 있었다. 

그의 뒤에는 마구간이 있었다. 관객들이 아우성을 치고 서로 밀치며 그곳에서 벗어나려 했다. 한 명이 오베린의 등으로 넘어졌다. 서 그레고르가 그의 모든 괴력을 다해 검을 내리쳤다. 붉은 독사가 몸을 옆으로 던지고 땅을 뒹굴렀다. 뒤에 있던 불운한 마부 소년은 그처럼 빠르지 못했다. 그가 얼굴을 가리려 팔을 올렸을 때, 그레고르의 검이 팔꿈치와 어깨 사이를 잘라버렸다. "입 닥치라고!" 마부소년이 비명을 지르자 마운틴이 포효했고, 이번에는 검을 횡으로 휘둘러 소년의 머리 윗부분을 부수며 연무장에 뇌수와 피를 흩뿌렸다. 그러자 관객들 수백 명이 마치 티리온이 유죄인지 무죄인지에 대해서 별안간 관심을 잃은 듯 서로 밀치며 연무장에서 도망치는 모습이 보였다. 

그러나 도르네의 붉은 독사는 다시 일어섰고, 손에 그의 장창을 들고 있었다. "엘리아," 그가 서 그레고르에게 외쳤다. "네가 그녀를 겁탈했어. 네가 그녀를 살해했어. 그녀의 아이들을 죽였어. 이제 그녀의 이름을 말해라." 

마운틴이 홱하고 돌아섰다. 투구와 방패, 검과 전포. 그는 머리에서 발 끝까지 핏덩이로 뒤덮였다. "넌 말이 너무 많아," 그가 투덜댔다. "네놈때문에 내 머리가 아프다." 

"네 입에서 그 이름을 듣겠다. 그녀는 도르네의 엘리아였다." 

마운틴이 비웃듯 코웃음을 치더니 다시 다가왔다... 그리고 그 순간, 새벽부터 가려져 있던 태양이 낮게 뜬 구름 속에서 찬란한 모습을 드러냈다. 

'도르네의 태양이다,'하고 티리온이 되뇌었지만, 먼저 움직여 해를 뒤에 둔 자는 그레고르 클레가네였다. '저자는 굼뜨고 잔혹하지만, 전사의 본능을 지녔다.' 

붉은 독사가 웅크린 채 눈을 가늘게 뜨고 보다가, 다시 창을 앞으로 찔러댔다. 서 그레고르가 검을 휘둘렀지만 그 찌르기는 거짓 공격이었다. 그가 균형을 잃고 휘청이며 앞으로 한 걸음 디뎠다. 

오베린 왕자가 찌그러진 금속 방패를 비스듬히 기울였다. 잘 닦인 황금과 구리 방패에서 한 줄기 햇살이 눈부시게 번쩍이며 적의 투구의 가느다란 눈구멍 사이을 비추었다. 클레가네가 그의 방패를 치켜들고 섬광을 막았다. 오베린 왕자의 창이 벼락처럼 움직이며 겨드랑이에 위치한 철갑의 틈을 파고들었다. 창촉이 사슬과 빳빳한 가죽을 꿰뚫었다. 도르네인이 창을 비틀며 홱 뽑아내자 그레고르가 헉 신음 소리를 냈다. "엘리아. 말하라고! 도르네의 엘리아!" 그가 다시 찌를 자세를 취한 채 주위를 돌았다. "말하란 말이다!" 

티리온은 다른 기원이 있었다. '쓰러져 죽어버려라,' 그의 기도는 그러했다. '제기랄, 어서 쓰러져 죽어버리라고!' 이제 마운틴의 겨드랑이에서 흘러내리는 피는 그의 것이었고, 흉갑 밑에서는 더 많은 피를 흘릴 것이다. 그가 한 걸음 디디려 했을 때 한쪽 무릎이 털썩 굽혀졌다. 티리온은 그가 쓰러진다고 생각했다. 

오베린 왕자는 그의 등 뒤로 돌아가 있었다. "도르네의 엘리아!" 그가 소리쳤다. 서 그레고르가 뒤로 돌려 했지만, 너무 느리고 너무 늦었다. 이번에는 창끝이 무릎 뒤에 박혔고, 허벅지와 종아리를 감싼 철갑 사이의 사슬과 가죽을 관통했다. 마운틴이 휘청대며 기우뚱거리다 땅에 곤두박질치며 쓰러졌다. 그가 천천히, 육중한 몸을 움직여 등을 땅에 대고 돌아누웠다. 

도르네인은 망가진 방패를 내던지고, 양손으로 창을 거머쥐고는 어슬렁거리며 물러났다. 뒤에서 마운틴이 신음 소리를 내고는 팔꿈치를 디디며 몸을 일으켜 세웠다. 오베린이 고양이처럼 홱 몸을 돌리고는, 쓰러진 상대를 향해 뛰어갔다. "에에엘리이이이아아아!" 그가 온몸의 무게를 실은 창을 밑으로 내려꽂으며 절규했다. 우지끈, 물푸레나무 창대가 부러지는 소리는 거의 세르세이가 분노하며 울부짖는 소리만큼이나 달콤했고, 잠깐 동안 오베린 왕자는 날개가 있었다. '뱀이 마운틴 위를 뛰어넘었다.' 오베린 왕자가 땅을 뒹굴다가 일어나 몸을 털었을 때는 네 피트에 달하는 부러진 창대가 그레고르의 배에 꽂혀있었다. 그는 조각난 창을 던지고는 상대의 대검을 차지했다. "만약 그녀의 이름을 말하기 전에 죽는다면, 기사, 난 널 일곱 지옥의 끝까지 쫓아갈 것이다," 그가 다짐했다. 

서 그레고르가 일어나려 했다. 부러진 창대는 그의 몸을 꿰뚫고 땅에 박힌 채 그를 옴쭉달싹도 못하게 했다. 그가 양손으로 창대를 움켜쥐고 신음했지만, 뽑아내지 못했다. 밑에서는 붉은 웅덩이가 퍼져갔다. "시간이 지날수록 저의 결백이 밝혀지는 것 같습니다," 티리온이 옆에 있는 엘라리아 샌드에게 말했다. 

오베린 왕자가 가까이 다가갔다. "이름을 말해라!" 그는 마운틴의 가슴에 한 발을 디디고 두 손으로 대검을 치켜들었다. 그러나 그가 그레고르의 머리를 자르려 했는지, 아니면 눈구멍 사이로 쑤셔넣으려 했는지 티리온은 절대 알지 못할 것이다. 

그레고르의 손이 휙 올라가더니 도르네인의 무릎 뒤를 잡아챘다. 붉은 독사가 급히 대검을 휘둘렀지만 이미 균형을 잃었고, 검날은 마운틴의 팔뚝 호구를 새로이 찌그러뜨렸을 뿐이다. 그리고 그레고르가 손에 힘을 주며 비틀어 도르네인을 자기 위로 끌어내리자 대검은 뒷전이 되었다. 그들은 먼지와 핏속에서 맞붙어 싸웠고, 그러는 동안 부러진 창대가 앞뒤로 흔들거렸다. 티리온은 공포에 질린 눈으로 마운틴이 거대한 팔을 왕자의 몸에 두르고는 마치 연인을 껴안 듯 그를 가슴에 꼭 끌어안는 모습을 보았다. 

"도르네의 엘리아," 그들이 입을 맞출 정도로 가까워졌을 때, 그곳에 있던 사람들 모두 서 그레고르가 하는 말을 들었다. 그의 굵은 목소리가 투구 안에서 울려퍼졌다. "내가 그년의 삑삑 울던 새끼를 죽였다." 그가 자유로운 한 손을 무방비인 오베린의 얼굴을 향해 들어올리며, 철갑을 두른 손가락들을 그의 두 눈에 쑤셔넣었다. "그 다음에 내가 그년을 겁탈했다." 클레가네가 주먹으로 도르네인의 입을 후려치며 이들을 박살냈다. "그리고는 그년의 빌어먹을 머리를 깨부셨지. 이렇게." 그가 거대한 주먹을 뒤로 당길 때, 철장갑에 묻은 피가 차가운 새벽 공기에 연기를 뿜는 듯했다. 우두둑, 섬뜩한 소리가 났다. 엘라리아 샌드가 경악하며 절규했고, 티리온이 먹었던 아침 식사가 뒤끓으며 치밀어 올랐다. 어느새 그는 무릎을 꿇고 베이컨과 소시지와 사과 케이크를, 그리고 두 그릇이나 먹었던 양파와 매서운 도르네 후추로 조리한 달걀을 모두 토해내고 있었다. 

그는 아버지가 그의 유죄를 선고하는 말이 귀에 들어오지 않았다. 아마 아무 말도 필요하지 않았으리라. '난 붉은 독사의 손 안에 내 목숨을 맡겼지만, 그는 떨어뜨리고 말았어.' 그제야 뱀들은 손이 없음을 기억한 티리온이 자지러지듯 웃기 시작했다. 

나선 계단을 반 이상 내려간 다음에야 그는 골드클로크들이 그를 감방으로 압송하지 않고 있다는 것을 깨달았다. "난 사형수의 방으로 가게 되었소," 그가 말했다. 그들은 대꾸조차도 하지 않았다. '무엇 때문에 죽은 자에게 숨을 낭비한단 말인가?' 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


71장 대너리스 (DAENERYS) 




대니는 테라스 정원의 감나무 밑에 앉아 아침을 먹으며, 한때 거대한 청동 하피가 있던 초거대 피라미드의 꼭대기 주위에서 그녀의 용들이 서로 쫓고 쫓기는 모습을 구경했다. 메에렌에는 그보다 더 작은 피라미드가 스무여 개 있었으나, 단 하나도 이 피라미드의 반이라도 높지 않았다. 이곳에서 그녀는 도시를 훤히 내려다 볼 수 있었다. 꼬불꼬불한 비좁은 골목과 드넓은 벽돌 거리, 사원과 곡물 창고, 빈민가와 대저택들, 사창가와 대중 목욕탕, 정원과 분수대, 그리고 투기장의 광대한 붉은 광장들. 그리고 성벽 너머로는 백랍빛 바다와 굽이쳐 흐르는 스카자단 강, 건조한 갈색 언덕과 불에 타버린 과수원, 그리고 검게 그을린 평야가 보였다. 대니는 이 정원에 있을 때면 가끔 그녀가 마치 세상에서 가장 높은 산의 꼭대기에 사는 어떤 신(神)인 듯한 기분이 들었다. 

'신들은 모두 이렇게 외로워 할까?' 분명 그런 신들도 있을 것이다. 미산데이는 평화로운 나아쓰인(the Peaceful People of Naath)들이 숭배하는 '조화의 신(the Lord of Harmony)'에 대한 이야기를 해주었다. 어린 서기는 그만이 진실한 유일한 신이라고 말했고, 달과 별들과 땅, 그리고 그곳에 사는 모든 짐승을 창조했으며 전에도 있었고 앞으로도 영원할 신이라고 했다. '불쌍한 조화의 신.' 대니는 그를 동정했다. 단 한 마디로 만들거나 사라지게 할 수 있는 수많은 나비 여자들에게 둘러싸여 영원토록 산다는 건 지독히도 고독할 것이다. 적어도 웨스테로스는 신이 일곱이라도 있지 않은가. 그런데 비세리스는 그 일곱 신들이 마치 한 크리스탈의 일곱 면처럼 한 신의 여러 면모라고 말하는 셉톤들도 있다고 했었다. 그건 그저 혼란스러울 뿐이다. 붉은 사제들은 두 신을 믿는다고 들었지만, 그 둘은 영원히 전쟁을 한다고 했다. 대니는 그건 더욱 마음에 들지 않았다. 그녀는 영원토록 전쟁을 하고 싶지 않았다. 

미산데이가 오리알과 개고기 소시지, 그리고 달콤하게 가미한 뒤 라임 주스를 섞어넣은 포도주를 한 잔 내왔다. 꿀 때문에 파리들이 꼬였지만, 특이한 향을 풍기는 양초가 쫓아버렸다. 이 피라미드가 그녀의 마음에 또 드는 점은 도시의 대부분에 비해 파리가 덜 극성이라는 것이다. "파리떼를 처리하는 것을 잊지 말아야겠구나," 대니가 말했다. "나아쓰에는 파리가 많니, 미산데이?" 

"나아쓰에는 나비들만 있답니다," 서기가 공용어로 대답했다. "포도주를 더 드릴까요?" 

"아니. 곧 알현을 해야 해." 대니는 미산데이를 매우 총애하게 되었다. 커다란 금빛 눈동자의 서기는 어린 나이에 불구하고 매우 현명했다. '게다가 용감하기도 해. 하긴 그런 힘든 삶을 여태껏 살아오려면 그럴 수밖에 없었을 거야.' 그녀는 언젠가 그 전설적인 나아쓰 섬이란 곳에 한 번 가보기를 기대했다. 미산데이는 평화로운 사람들이 전쟁 대신 음악을 즐긴다고 했다. 그들은 살인은커녕 짐승들도 죽이지 않고, 오직 과일만을 먹으며 고기는 절대 입도 대지 않았다. 조화의 신을 모시는 성스러운 나비 정령들이 그들을 해치려는 자들로부터 섬을 보호한다고 했다. 수많은 정복자들이 칼에 피를 적시려 나아쓰로 배를 타고 왔지만, 모두 병들어 죽어버렸다고 한다. '하지만 노예상의 배들이 습격해 올 때는 나비들도 도와주지 않아.' "언젠가 널 고향으로 데려가 주겠어, 미산데이," 대니가 약속했다. '내가 만약 서 조라에게도 같은 약속을 했더라면 그가 날 배신했을까?' "내가 맹세할게." 

"이년은 폐하와 같이 있는 것에 만족합니다, 폐하. 나아쓰는 언제까지나 존재할 거에요. 폐하는 이년 - 저를 잘 대해주십니다." 

"그리고 너도 내게 그렇지." 대니가 소녀의 손을 잡았다. "이제 내가 옷 입는 것을 거들어 주렴." 

지쿠이가 미산데이를 도와 그녀의 목욕 시중을 들던 동안, 이리가 그녀의 드레스를 내놓았다. 오늘 그녀는 보라색 새마이트 로브와 은빛 허리띠를 걸치고, 카쓰에서 토르말린 상인 조합(Tourmaline Brotherhood)이 선사한 머리 셋 달린 용의 왕관을 썼다. 굽이 너무 높아 항상 신을 때마다 넘어질 것 같은 불안에 떠는 은빛 슬리퍼도 신었다. 그녀가 옷을 다 입자 미산데이가 모습을 볼 수 있도록 윤이 나는 은 거울을 가져왔다. 

대니는 말없이 자신의 모습을 주시했다. '이게 정복자의 얼굴인가?' 그녀가 보기엔 그녀는 아직도 어린 계집아이 같았다. 

아무도 그녀를 정복자 대너리스라고 부르지는 않았지만, 곧 그리할지도 모른다. 정복자 아에곤은 용 세 마리로 웨스테로스를 쟁취했지만, 그녀는 채 하루도 걸리지 않아 시궁창 쥐들과 나무 남근(男根) 하나로 메에렌을 점령했다. '불쌍한 그롤레오.' 그가 아직도 배에 대해 슬퍼하고 있다는 것을 그녀는 알고 있었다. 만약 전함이 다른 배를 들이받을 수 있다면, 성문 또한 그렇게 못할 이유는 없지 않은가? 선장들에게 배들을 육지로 끌어올리라는 명령을 내리며 그녀는 그런 생각을 했었다. 돛대는 그녀의 충각이 되었고, 구름처럼 몰려든 해방민들이 선체를 떼어내 방호벽과 귀갑차, 투석기와 사다리들을 만들었다. 용병들은 충각마다 음탕한 이름을 붙였고, 예전에 '조소의 농담'이라는 이름의 겔리 '메락세스'의 주돛대가 동쪽 성문을 깨뜨렸다. 그들은 그것을 '조소의 남근'이라 불렀다. 치열한 전투가 낮부터 시작해 한밤중까지 격렬하게 지속되었을 무렵, 목재가 부서지며 메락세스의 웃음짓는 광대 얼굴 형상을 한 무쇠 선수상이 성문을 돌파했다. 

대니는 직접 선두에서 전투를 지휘하고 싶었지만, 절대로 의견을 일치해본 적이 없는 그녀의 대장들은 단 한 명도 빠짐없이 그건 미친 짓이라고 말했다. 그래서 그녀는 대신 기다란 미늘 갑옷을 걸치고 은마에 앉은 채 후방에 남았다. 하지만 반 리그나 떨어진 곳에서도 그녀는 수비병들이 저항하며 지르던 고함소리가 공포에 질린 울부짖음으로 바뀌는 소리가 들리자 도시가 함락되었음을 알아차렸다. 그때 그녀의 용들이 하나처럼 포효하며 밤하늘에 화염을 내뿜었다. '노예들이 일어서고 있어,' 그녀가 즉시 깨달았다. '나의 시궁창 쥐들이 그들의 사슬을 갉아냈다.' 

마지막 잔당들이 언설리드에 의해 진압되고 노략질이 끝나갈 무렵, 대니가 입성했다. 부서진 성문 뒤에는 시신들이 산더미처럼 쌓여있었기에, 해방민들이 거의 한 시간이나 걸려 그녀의 은마가 지나갈 만한 길을 만들었다. 조소의 남근과 그것을 보호했던 말가죽으로 뒤덮인 거대한 나무 거북은 성내에 버려져 있었다. 그녀는 불에 타버린 건물과 깨진 창문들을 지나, 배수구가 뻣뻣하고 불어터진 시체들로 가득히 메워진 벽돌 거리를 나아갔다. 노예들이 피투성이가 된 손을 치켜들고 환호하며 지나가는 그녀를 "어머니,"라고 불렀다. 

초거대 피라미드 앞의 광장에는 메에렌인들이 처량하게 움츠려 모여있었다. 아침 햇빛에 비친 '위대한 주인'들은 전혀 위대하게 보이지 않았다. 보석과 술 장식이 달린 토카가 벗겨진 그들은 단지 경멸의 대상일 뿐이었다. 쪼그라들고 얼룩덜룩한 피부의 늙은이들과 우스꽝스럽게 머리를 다듬은 청년들. 물렁물렁하고 피둥피둥 살이 쪘거나 혹은 낡은 막대처럼 야윈 여인들의 분칠한 얼굴에는 눈물이 흐른 자국이 보였다. "당신들의 지도자들을 원해," 대니가 그들에게 말했다. "그들을 내놓으면 남은 이들의 목숨을 살려주겠어." 

"몇 명?" 한 나이 든 여자가 흐느끼며 말했다. "몇 명이나 내놓으면 우릴 살려줄 건가요?" 

"백육십삼 명," 그녀가 대답했다. 

그녀는 광장의 테두리를 따라 세운 나무 기둥에 그들을 못박아 매달고, 각각 팔로 다음 사람을 가리키게 했다. 명령을 내렸을 때 그녀는 마치 복수하는 용처럼 속에서 분노가 뜨겁고 맹렬하게 타올랐었다. 하지만 나중에, 기둥에 매달려 죽어가는 이들의 밑을 지나가며 그들의 신음성을 듣고, 배설물의 악취와 피비린내를 맡았을 때는... 

대니는 얼굴을 찌푸리며 거울을 옆에 내려놓았다. '그건 정당했어. 그랬다구. 난 아이들을 위해서 한 거야.' 

한 층 밑에 있는 그녀의 알현실은 천장이 높아 소리가 길게 울려퍼지고 벽이 보랏빛 대리석으로 된 방이었다. 그러나 화려함에 비해 싸늘하기 그지 없는 곳이었다. 전에는 사나운 하피의 형상으로 깎은 나무에 금박을 입힌 괴상한 옥좌가 있었다. 그녀는 처음 그것을 봤을 때 한참동안 쳐다보다가 그것을 부숴 땔나무로 만들라는 명을 내렸다. "난 하피의 무릎 위에 앉을 수 없어,"라고 그녀는 말했었다. 그리고 대신 평범한 흑단(黑檀) 벤치에 앉곤 했다. 그녀는 그것으로 충분했지만, 메에렌인들이 여왕의 품위에 걸맞지 않는다며 수군댄다는 소리를 들었다. 

블러드라이더들이 그녀를 기다리고 있었다. 기름 바른 변발에서 은방울들이 딸랑거렸고, 죽은 적들의 황금과 보석들로 몸을 치장했다. 메에렌은 상상했던 것보다 훨씬 더 부유했다. 용병들조차도 일단은 만족스러워 하는 듯했다. 방 저편에는 언설리드의 단순한 복장을 한 그레이웜이 청동 단창 투구를 한 팔 사이에 끼고 서있었다. 적어도 이들만큼은 믿을 수 있다고, 그녀는 기대했다... 그리고 그녀의 용들이 그토록 좋아하는, 반백의 머리에 까칠한 얼굴을 한 벤, 우직한 브라운 벤 플럼도. 그 옆에는 눈부신 황금빛의 다아리오가 있었다. 다아리오와 벤 플럼, 그레이웜, 이리, 지쿠이, 미산데이... 그들을 찬찬히 바라보던 대니는 어느덧 이들 중 누가 다음으로 배신할까 하고 생각하는 자신을 깨달았다. 

'용은 세 개의 머리가 있어. 만약 찾을 수만 있다면 세상에 내가 믿을 수 있는 남자는 두 명이 있다는 거야. 그때는 나도 외톨이가 아니야. 우린 마치 아에곤과 그의 누이들처럼, 세 명이 세계와 맞서는 거야.' 

"밤은 내가 느낀 것처럼 조용했나요?" 대니가 물었다. 

"그런 것 같습니다, 폐하," 브라운 벤 플럼이 대답했다. 

대니는 기분이 좋았다. 메에렌은 새로이 함락된 도시들이 늘 그러하듯 잔혹한 약탈을 당했으나, 대니는 이제 도시가 그녀의 것인 만큼 노략질을 멈추기로 마음먹었다. 따라서 살인자들은 교수형에 처하고, 약탈자들은 한 손이 잘리며 강간범들은 거세를 당한다는 법령을 포고했다. 성벽에서는 살인자 여덟 명이 매달려 흔들리고 언설리드가 피투성이 손과 말랑말랑한 빨간 지렁이들로 한 바구니를 가득 채웠지만, 메에렌은 평정을 되찾았다. '하지만 이것이 얼마나 지속할까?' 

파리 한 마리가 머리 주변에서 윙윙거렸다. 대니가 짜증을 내며 팔을 흔들어 쫓았지만, 파리는 거의 즉시 되돌아왔다. "이 도시에는 파리가 너무 많군요." 

벤 플럼이 껄껄 웃었다. "오늘 아침 제 맥주잔에도 파리들이 있더군요. 한 마리를 꿀꺽 삼켜버렸습니다." 

"파리는 죽은 자들의 복수입니다." 다아리오가 수염의 가운데 갈래를 쓰다듬으며 미소를 지었다. "송장들은 구더기를 낳고, 구더기들은 파리를 낳지요." 

"그렇다면 송장들을 치워야겠군요. 우선 저 밑의 광장에 있는 것들부터 시작해서. 그레이웜, 처리해주겠니?" 

"여왕님이 명을 내리시면, 저희는 따를 뿐입니다." 

"삽과 함께 자루도 가져가는 것이 좋을 거야, 웜," 브라운 벤이 충고했다. "그것들은 아주 잘 익었다고. 기둥에서 조각조각 떨어져 내리는 데다, 기어다니는 것들이 잔뜩..." 

"그도 알고 있어요. 나도 그렇고." 대니는 아스타포르에서 형벌의 광장을 보았을 때 느꼈던 공포를 회상했다. '나도 그에 못지 않게 참혹한 짓을 했지만, 그들은 분명히 벌을 받아야 마땅했어. 정의는 가혹하더라도 정의니까.' 

"폐하," 미산데이가 말했다. "기스카리들은 공경하는 인물이 죽으면 저택의 지하에 있는 묘지에 안장합니다. 만약 시신들의 뼈를 깨끗이 삶은 뒤 친족들에게 돌려보낸다면, 그건 인정 어린 처사로 여겨질 것입니다." 

'그래도 과부들은 날 저주할 거야.' "그렇게 하거라." 대니가 다아리오에게 손짓했다. "오늘 아침은 배알을 원하는 사람이 몇 명이나 있나요?" 

"두 명이 폐하의 광휘를 접하기 위해 기다리고 있습니다." 

다아리오는 메에렌에서 많은 옷가지를 약탈했고, 그에 맞추려 세 갈래의 수염과 곱슬머리를 진한 보랏빛으로 물들였다. 덕택에 그의 눈동자도 마치 옛적에 사라진 어느 발리리아인(人)인 것처럼 거의 보랏빛으로 보였다. "그들은 카쓰 출신의 무역선 '남색 별(Indigo Star)'을 타고 밤중에 도착했습니다." 

'노예상선이란 말이겠지.' 대니가 인상을 찌푸렸다. "그들이 누군가요?" 

"'별'의 선장과 아스타포르를 대표해 왔다는 사신입니다." 

"사신을 먼저 만나보겠어요." 

사신은 창백한 쥐 같은 얼굴에 진주와 금붙이가 치렁치렁 달린 목걸이를 두른 남자였다. "위대하신 폐하!" 그가 소리쳤다. "제 이름은 가엘이라 합니다. 전 용들의 어머니께 아스타포르의 국왕, 클레온 대왕이 전하는 안부를 가지고 왔습니다." 

대니의 얼굴이 뻣뻣하게 굳어졌다. "난 아스타포르에 의회를 남겨 통치하도록 했소. 의원(醫員)과 학자, 그리고 사제를." 

"전하, 그 간교한 반도들은 폐하의 믿음을 배반하였습니다. 그들이 '선량한 주인'들에 다시 권력을 돌려주고 시민들을 노예로 만들려 했던 음모가 발각되었습니다. 클레온 대왕은 그들의 계략을 밝혀낸 뒤 고깃칼로 그들의 머리를 잘라버렸고, 아스타포르의 시민들은 그의 용맹을 받들고 은덕에 보답하고자 그를 국왕으로 옹립했습니다." 

"가엘 사신님," 미산데이가 아스타포르 방언으로 물었다, "그 클레온이란 분은 예전에 그라즈단 모 울로르의 노예였던 사람과 동일한 분이신가요?" 

그녀의 목소리에는 아무런 속임수도 없었으나, 사신은 질문을 받고 눈에 띄게 불편한 듯했다. "같은 분입니다," 그가 시인했다. "위대한 분이시죠." 

미산데이가 대니를 향해 몸을 기댔다. "그는 그라즈단의 부엌에서 지내던 백정이었어요," 소녀가 그녀의 귀에 속삭였다. "그는 아스타포르에 있는 그 누구보다도 더 빨리 돼지를 도살한다는 소문이 있었답니다." 

'난 아스타포르에 백정 출신의 왕을 만들어버렸어.' 대니는 속이 메슥거렸지만, 그런 기색을 결코 사신에게 들켜서는 안 된다는 것을 알고 있었다. "난 클레온 왕이 현명하고 훌륭하게 도시를 다스리기를 빌겠소. 그가 내게 바라는 것은 무엇이오?" 

가엘이 입가를 문질렀다. "사람들을 물리쳐 주시겠습니까, 폐하?" 

"난 나의 장군들과 지휘관들에게 숨기는 것이 없소." 

"알겠습니다. 클레온 대왕은 저를 통해 용들의 어머니에 대한 그분의 헌신을 선언하게 하셨습니다. 대왕은 폐하의 적들은 또한 그분의 적들이라 말씀하셨고, 그들 중 가장 커다란 적은 윤카이의 현명한 주인들이라고 하셨습니다. 대왕은 윤카이에 대항해 아스타포르와 메에렌의 동맹을 제의하십니다." 

"난 윤카이가 노예들을 해방하면 아무 해도 끼치지 않겠다는 약조를 했소," 대니가 말했다. 

"그 윤카이의 개들을 믿으시면 안됩니다, 폐하. 바로 지금도 놈들은 폐하를 해칠 음모를 꾸미는 중입니다. 윤카이의 성벽 밖에선 새로이 모집된 병사들이 훈련을 받는 모습을 볼 수 있고, 여러 군선(軍船)이 건조 중에 있으며 또한 서쪽으로 사절들을 보내 뉴 기스(New Ghis)와 볼란티스와 동맹을 맺고 용병단을 고용하려 합니다. 심지어는 칼라사로 하여금 폐하를 공격하게 하려는 의도에 바에스 도트라크까지 전령들을 보냈습니다. 그러나 클레온 대왕은 폐하는 두려움에 떨지 마시라는 말씀을 저를 통해 전하게 하셨습니다. 아스타포르는 기억합니다. 아스타포르는 폐하를 저버리지 않을 것입니다. 그분의 신의를 증명하는 뜻에서, 클레온 대왕은 이 동맹을 혼사로 굳건히 하자고 제안하십니다." 

"혼사? 내게?" 

가엘이 히죽 웃었다. 그의 이는 썩어서 누르스름했다. "클레온 대왕은 폐하께 많은 튼튼한 아들들을 주실 것입니다." 

대니는 할 말을 잃었지만, 어린 미산데이가 재빨리 그녀를 구출했다. "그분의 첫째 부인은 아들을 낳으셨나요?" 

사신은 언짢은 시선으로 그녀를 바라보았다. "클레온 대왕은 첫째 부인에게서 따님 세 분을 얻으셨습니다. 새로 맞이하신 부인들 중 두 분이 지금 임신 중이십니다. 하지만 만약 용들의 어머니가 그의 요청에 따라 결혼을 허락하신다면, 다른 부인들을 모두 기꺼이 내칠 생각이십니다." 

"몹시나 숭고하신 생각이로군," 대니가 말했다. "그대가 한 말은 전부 곰곰이 생각해보겠소." 그녀는 피라미드의 낮은 층 어딘가에 가엘이 묵을 처소를 마련하라는 명을 내렸다. 

'내가 거둔 승리는 전부 손 안에서 먼지가 돼버려,' 그녀가 생각했다. '내가 무엇을 하든 오직 죽음과 공포를 만들 뿐이야.' 아스타포르에서 벌어진 일들에 대한 소문은 반드시 거리에도 닿을 테고, 그러면 이번에 새로이 자유를 얻은 메에렌의 노예들 수만 명이 메에렌에 남았을 때 당할 일을 두려워한 나머지 대니가 서쪽으로 진군할 때 그녀를 따를 것임은 자명한 사실이었다... 그러나 행군 도중에는 그보다 더 참혹한 것들이 그들을 기다리고 있을지도 모른다. 설령 그녀가 도시에 있는 모든 곡물 창고를 털고 메에렌에 단 한 톨의 곡식도 남기지 않는다 해도, 그 많은 이들을 어떻게 먹여 살릴 것인가? 그녀 앞에 놓인 길은 고난과 피비린내나는 전투, 그리고 위험으로 가득하다. 서 조라는 그것을 이미 경고했었다. 그는 그녀에게 많은 것을 경고했었다... 그는... '안 돼, 난 조라 모몬트에 대한 생각을 하지 않겠어. 그는 조금 더 기다려야 해야 해.' "그 무역선의 선장을 들라 하라," 그녀가 선언했다. 혹시 그는 더 반가운 소식을 가져왔을지도 모른다. 

그건 부질없는 기대가 되고 말았다. '남색 별'의 선장은 카쓰인이었기에, 아스타포르에 대해 묻자 그는 엉엉 울며 대답했다. "도시는 피를 흘리고 있습니다. 시체들은 안장되지 않은 채 거리 위에서 썩어가고, 피라미드들은 모조리 무장한 요새가 되었으며 시장에는 식량도, 노예도 없습니다. 그리고 그 불쌍한 아이들! 고깃칼 왕의 부하 놈들은 아스타포르에 있는 고귀한 태생의 사내 아이들을 모두 잡아서 새로운 언설리드로 만들어 팔려고 하지만, 그들의 수련이 끝나려면 수년이 걸릴 것입니다." 

대니가 가장 놀라워 한 것은 그녀가 전혀 놀라워 하지 않는다는 사실이다. 그녀는 언젠가 보호하려 했던 라자르인 소녀 에로에와, 그 소녀가 결국 무슨 일을 당했었는지 회상했다. '메에렌에도 내가 떠난 후에는 똑같은 일이 벌어지겠지,' 그녀가 생각했다. 살육만을 위한 훈련을 받으며 자라난 투기장 출신 노예들은 벌써 제멋대로 굴고 툭하면 난동을 부렸다. 그들은 마치 자신들이 도시의 주인이며, 안에 사는 모든 남녀들도 그들의 것인 양 여기는 것 같았다. 목이 매달린 여덟 명 중 두 명이 투기장 노예들이었다. '내가 더 이상 할 수 있는 건 없어,' 그녀가 되뇌었다. "내게서 원하는 것이 무엇이오, 선장?" 

"노예입니다," 그가 말했다. "제 배의 화물창은 상아와 용연향(ambergris), 조르스 가죽과 다른 훌륭한 물건들로 넘쳐납니다. 전 여기서 그것들로 노예들을 사고, 이후 그들을 리스와 볼란티스에서 팔려고 합니다." 

"우린 팔 수 있는 노예가 없소," 대니가 말했다. 

"여왕 폐하?" 다아리오가 앞으로 나섰다. "부둣가는 이 카쓰인에게 노예로 팔려가게 해달라고 애원 복걸하는 메에렌인들로 북적거립니다. 파리떼보다 더 심하게 몰려 있답니다." 

대니는 충격을 받았다. "그들이 직접 노예가 되기를 바란다고요?" 

"그곳을 찾는 녀석들은 대개 말투가 고상하고 태생이 귀한 자들입니다, 아름다운 여왕님. 그런 노예들은 값을 아주 높게 쳐주지요. 자유도시에서 그들은 가정 교사나 서기, 침실 노예가 되거나, 혹은 의원(醫員)이나 사제까지도 될 수가 있습니다. 그러면 푹신한 침대에서 잠을 자고, 기름진 음식을 먹으며 대저택에서 지낼 것입니다. 여기서 그들은 모든 것을 잃었고, 두려움에 떨며 비참하게 살고 있습니다." 

"그렇군요." 만약 아스타포르의 소문이 다 진실이라면, 이건 그렇게 놀랄 만한 일이 아닐지도 모른다. 대니가 잠시 생각에 잠겼다. "어느 남자든 자의에 의해 노예로 몸을 팔고 싶은 사람이 있다면 허락하도록 해요. 여자도 마찬가지고." 그녀가 손을 들었다. "하지만 자식들이나, 남편이 아내를 파는 일은 금지에요." 

"아스타포르에서는 노예의 주인이 바뀔 때마다 도시가 대금의 십 분의 일을 가져간답니다," 미산데이가 그녀에게 말했다. 

"우리도 그렇게 하도록 하지," 대니가 결정했다. 전쟁을 이기려면 칼만큼이나 황금도 필요했다. "십 분의 일. 금화나 은화, 또는 상아로. 메에렌은 향료나 정향, 조르스 가죽은 필요하지 않아." 

"명을 거행하겠습니다, 영광스러운 여왕 폐하," 다아리오가 말했다. "저의 천둥까마귀들이 그 십 분의 일을 징수하겠습니다." 

만약 천둥까마귀들이 징수를 감독한다면 적어도 반 이상의 황금이 사라질 것이란 사실을, 대니도 알고 있었다. 그러나 세컨드 선즈들도 그에 못지 않았고, 언설리드는 절대 부정한 행위를 하지 않을 것이나 글을 전혀 알지 못했다. "모든 거래를 반드시 기록하도록," 그녀가 말했다. "해방민들 중에서 글을 읽고 쓸 줄 알며, 계산을 할 수 있는 사람들을 찾아내요." 

원한 것을 얻은 '남색 별'의 선장이 절을 하고 물러났다. 대니가 흑단 벤치에서 불편한 듯 몸을 뒤척였다. 그녀는 다음으로 해야 할 일을 두려워했으나, 이미 너무 오랫동안 방치했다는 것도 알고 있었다. 윤카이와 아스타포르, 일어나는 전운, 혼사 제의, 그리고 무엇보다도 중요한 서쪽을 향한 진군... '나의 기사들이 필요해. 그들의 검과, 그들의 조언이 필요해.' 하지만 다시 조라 모몬트를 본다는 생각을 떠올리자 마치 파리를 잔뜩 삼키기라도 한 듯 화가 나고 속이 메슥거리며 마음이 흔들렸다. 윙윙대며 뱃속을 날아다니는 파리떼가 느껴지는 것 같았다. '난 용들의 핏줄이잖아, 난 강인해야 해. 그들을 마주할 때는 눈에서 눈물 대신 불길이 이글거려야 해.' "벨와스에게 일러 나의 기사들을 데려오게 해요," 마음이 또 바뀌기 전에 대니가 명령을 내렸다. "나의 정직한 기사들을." 

살찐 손으로 남자들의 한 팔을 단단히 붙잡고 문을 들어온 스트롱 벨와스는 계단이 많아서였는지 숨을 가쁘게 몰아쉬고 있었다. 서 바리스탄은 머리를 높이 쳐든 채 걸어 들어왔지만, 서 조라는 대리석 바닥만을 내려다보며 다가왔다. '한 명은 당당하고, 다른 한 명은 죄책감을 느끼고 있어.' 노인은 하얀 수염을 잘라버렸다. 그러니 마치 십 년은 더 젊어보였다. 그러나 그녀의 털이 빠져가는 곰은 전보다 더 늙어보이는 듯했다. 그들이 벤치 앞에서 멈추어 섰다. 한 걸음 뒤로 물러난 스트롱 벨와스가 상흔투성이인 가슴에 두 팔을 가로지른 채 섰다. 서 조라가 목을 가다듬었다. "칼레에시..." 

그녀는 너무도 그의 목소리를 그리워했지만, 지금은 단호해야 했다. "조용히 해요. 내 허락없이는 입을 열지 말아요." 그녀가 일어섰다. "내가 당신들을 하수구를 보냈을 때, 한 편으로는 그것이 당신들의 마지막 모습이기를 바라기도 했어요. 노예상들의 오물 속에 빠져 죽는 건 거짓말쟁이들에게 걸맞은 죽음이라 생각했지요. 신들이 당신들을 처리해주리라 생각했지만, 대신 이렇게 살아서 내게 돌아왔군요. 밀고자와 반역자인, 나의 용감한 웨스테로스의 기사들이여. 내 오빠라면 당신들을 둘 다 목을 매달았을 거에요." 어차피 비세리스는 그랬을 것이다. 라에가르라면 어떻게 했을지 그녀는 알지 못했다. "이 도시를 함락하는 데 당신들이 도움을 준 건 인정하지만..." 

서 조라의 입가가 굳었다. "이 도시는 우리가 당신에게 바친 겁니다. 우리 시궁창 쥐들이." 

"조용히 해요," 그녀가 다시 말했다... 하지만 그의 말도 틀린 것은 아니었다. '조소의 남근'과 다른 충각들이 성문을 두드리고 궁사들이 성벽 너머로 불화살을 쏘아보내던 동안, 대니는 어둠을 틈타 병사 이백 명을 강가로 보내 항구에 있는 폐선들에 불을 지르도록 했다. 그러나 그건 단지 진정한 목적을 숨기기 위한 것이었다. 불길에 타오르는 배들이 성벽 위에 있던 수비병들의 시선을 끌던 동안, 일단의 반 미친 사람들이 강을 헤엄쳐 배수구를 찾은 뒤 녹슨 쇠살문을 뜯어냈다. 서 조라, 서 바리스탄, 스트롱 벨와스, 그리고 용병과 언설리드, 해방민들로 이루어진 이십 명의 용감한 바보들이 더러운 물을 헤치고 벽돌 터널을 기어올라갔다. 대니는 가족이 없는 사람들만 고르라고 했었다... 그리고 가능하면 냄새를 맡지 못하는 이들을. 

그들은 용감한 만큼 운도 따라주었다. 마지막으로 많은 비가 내린 것이 한 달 전이었기에, 하수구는 물이 허벅지까지밖에 닿지 않았다. 기름 먹인 천으로 감싼 횃불은 젖지 않아서 그들은 불빛도 있었다. 해방민 몇 명이 거대한 쥐들을 보고 겁을 먹었지만 스트롱 벨와스가 한 마리를 잡고는 이로 물어뜯어 두 동강을 냈다고 한다. 어두운 수면에서 돌연히 모습을 드러낸 거대한 허연 도마뱀이 한 명의 다리를 덥석 문 채 끌고 가는 바람에 한 명이 목숨을 잃었으나, 이후 또다시 잔물결이 일어나는 것이 보이자 기다리던 서 조라가 검으로 짐승을 도살해버렸다. 그들은 길을 잘못 들어 조금 헤매기도 했지만, 일단 지상에 오른 뒤에는 스트롱 벨와스의 안내를 따라 가장 가까운 투기장으로 가서 그곳에 있던 소수의 경비병들을 급습한 후 노예들의 쇠사슬을 끊어버렸다. 그리고 한 시간이 채 지나지 않아 메에렌 내에 있던 노예 전사들의 태반이 봉기한 것이다. 

"당신들은 도시를 함락하는데 도움을 주었어요," 그녀가 굽히지 않고 다시 말했다. "그리고 과거에도 날 잘 섬겼지요. 서 바리스탄은 타이탄의 서자로부터 날 구해주었고, 카쓰에서는 '슬퍼하는 자'를 막아주었어요. 서 조라는 바에스 도트라크에 있을 때 독살가로부터 나의 생명을 구했고, 나의 해와 별이 죽었을 때 드로고의 블러드라이더로부터 다시 구해주었죠." 너무도 많은 사람들이 그녀의 목숨을 원했기에, 때로는 몇 번이나 위협을 받았는지 잊은 적도 있었다. "그렇지만 당신들은 거짓말을 하고, 날 속이고, 날 배신했어요." 그녀가 서 바리스탄을 돌아보았다. "당신은 오랫동안 나의 아버지를 보호하고, 트라이덴트에서는 내 오빠의 곁에서 싸우기도 했지만, 도망친 비세리스를 저버리고 대신 찬탈자에게 무릎을 꿇었어요. 왜 그리했나요? 내게 진실대로 고해요." 

"어떤 진실은 듣기가 괴롭습니다. 로버트는... 훌륭한 기사였고... 명예롭고 용맹했으며... 제 목숨을 살려주었고, 다른 많은 이들에게도 자비를 베풀었습니다... 비세리스 왕자는 아직 어린 소년이라 왕위에 오르려면 많은 해가 지나야 했고, 또... 절 용서해 주십시오, 여왕님, 하지만 제게서 진실을 바라셨으니... 폐하의 오라버니 비세리스는 아직 어린 나이였음에도, 라에가르와는 달리 자주 그의 아버지의 아들 같은 면모를 보이곤 했습니다." 

"그의 아버지의 아들이라니?" 대니가 눈살을 찌푸렸다. "그건 무슨 뜻인가요?" 

노기사는 눈 한 번 깜짝이지 않았다. "폐하의 아버지는 웨스테로스에서 '미친 왕'이라 불렸습니다. 아무도 알려드리지 않았습니까?" 

"비세리스가 말한 적이 있어요." '미친 왕.' "그건 찬탈자와 그의 개들이 부르던 이름이에요." '미친 왕.' "거짓말이었죠." 

"만약 귀를 닫을 생각이셨다면," 서 바리스탄이 부드럽게 말했다, "왜 진실을 바라셨습니까?" 그가 머뭇거리다가 말을 계속했다. "예전에 전 폐하께 합류했다는 사실을 라니스터들에게 감추려고 거짓 이름을 썼다고 말씀드렸습니다. 하지만 그것만이 전부는 아니었습니다. 사실은, 전 충성을 맹세하기 전에 폐하를 미리 한동안 살펴보고 싶었습니다. 확신하고 싶었지요, 폐하가..." 

"... 내 아버지의 딸인 것이 아닌 것을?" 그녀가 그녀 아버지의 딸이 아니라면, 도대체 그녀는 누구란 말인가? 

"... 미치지 않으셨음을," 그가 말을 끝맺었다. "하지만 폐하께는 광기(狂氣)가 보이지 않습니다." 

"광기라고?" 대니가 벌컥 성을 냈다. 

"전 역사책에서 문장을 인용할 수 있는 마에스터가 아닙니다, 폐하. 제 인생은 검이었지, 책이 아니었지요. 그러나 아이들조차도 타르가르옌가의 사람들이 언제나 광기에 너무 가까이 접근했다는 것은 알고 있습니다. 폐하의 부친이 처음이 아니었습니다. 자에하에리스 왕은 언젠가 제게 광기와 위대함은 한 동전의 양면이라고 말씀하신 적이 있었습니다. 그분이 말씀하시길 새로운 타르가르엔의 인물이 태어날 때마다 신들은 허공에 동전을 던지고, 전세계가 숨을 멈춘 채 그것이 어느쪽으로 떨어질지 지켜본다고 하셨습니다." 

'자에하에리스. 이 노인은 내 할아버지를 알았어.' 잠시 그녀는 생각에 잠겼다. 그녀가 웨스테로스에 대해 아는 것의 대부분은 오빠에게서 배웠고, 나머지는 서 조라에게 들은 것이다. 서 바리스탄은 그 둘이 아는 것을 합친 것보다 더 많은 것을 잊었을 것이다. '이 사람은 내가 어디서 왔는지 가르쳐 줄 수 있어.' "그러니까 당신은 내가 어떤 신의 손 안에 놓인 동전이라고 말하는 건가요, 기사?" 

"아닙니다," 서 바리스탄이 대답했다. "폐하는 웨스테로스의 진정한 계승자이십니다. 만약 폐하께서 제가 다시 검을 들만한 가치가 있다고 여기신다면, 전 생이 끝나는 날까지 폐하의 충직한 기사로 남겠습니다. 아니라면, 전 종자로서 스트롱 벨와스를 섬기는 것에 만족하겠습니다." 

"그런데 만약 내가 당신의 가치를 어릿광대 정도밖에 여기지 않는다면?" 대니가 경멸이 섞인 투로 말했다. "아니면 요리사라든가?" 

"제겐 영광일 것입니다, 전하," 셀미가 조용히 품위있게 말했다. "전 누구 못지 않게 사과를 굽고 쇠고기를 삶을 수 있으며, 또한 야영을 하며 수많은 오리를 구웠습니다. 폐하께서 피투성이 뼈다귀에 검게 탄 껍질, 그리고 기름투성이인 고기를 좋아하신다면 좋겠습니다." 

그 말에 그녀는 얼굴에 미소를 떠올렸다. "미치지 않고선 그런 건 입에 대지 않을 거에요. 벤 플럼, 가서 서 바리스탄에게 그대의 장검을 주어요." 

그러나 화이트비어드는 받으려 하지 않았다. "전 조프리의 발 앞에 검을 내던진 후, 한 번도 검을 건드리지 않았습니다. 오직 제가 모시는 여왕님께서 직접 건네주셔야 다시 검을 받을 것입니다." 

"소원을 허락하겠어요." 대니가 브라운 벤에게서 검을 받고는 자루를 앞으로 하고 그에게 검을 건넸다. 노인은 경건한 모습으로 검을 받았다. "이제 무릎을 꿇어요," 그녀가 말했다, "그리고 내게 충성을 맹세해요." 

그가 한쪽 무릎을 꿇고는 그녀의 발 앞에 장검을 내려놓고 맹세를 읊었다. 대니는 거의 아무것도 듣지 못했다. '이 사람은 그나마 쉬운 편이었어,' 그녀가 생각했다. '다음 사람은 더 힘들 거야.' 서 바리스탄이 말을 마치자, 그녀가 서 조라를 돌아보았다. "이젠 당신이에요, 기사. 내게 사실대로 고해요." 

장한은 목덜미가 붉게 달아올라 있었다. 그것이 분노 때문인지 수치심 때문인지 그녀는 알지 못했다. "전 당신에게 수십 번이나 진실을 알리려 했습니다. 전 아스탄이 보이는 것과는 다른 사람이라고 말했습니다. 전 자로와 피아트 프레에는 믿을 수 없다고 경고했지요. 또 당신에게 경고를-" 

"당신은 당신을 제외한 모든 이에 대해 경고했어." 그녀는 그의 오만함에 격분했다. '더 공손해야 해. 이 사람은 내게 용서를 빌어야 하는데.' "조라 모몬트 외에는 아무도 믿지 말라고 당신이 말했지... 하지만 당신은 줄곧 스파이더의 앞잡이잖아!" 

"전 누구의 앞잡이도 아닙니다! 네, 내시의 황금을 받긴 했습니다. 암호를 배우고 편지를 몇 장 쓰긴 했지만, 그것이 전부였습-" 

"전부라고? 당신은 날 감시하고 적들에게 날 팔아넘겼어!" 

"한동안은 그랬습니다." 그가 마지못해 하며 말했다. "하지만 그만두었습니다." 

"언제? 언제 멈췄어?" 

"카쓰에서 보고를 한 번 하기는 했지만,-" 

"카쓰에서라고?!" 대니는 그보다 훨씬 더 일찍 이었기를 기대하고 있었다. "카쓰에서 뭘 써서 보냈지? 이젠 당신은 나의 부하니까, 더 이상 그들의 음모에 가담하고 싶지 않다고?" 서 조라는 그녀의 시선을 마주하지 못했다. "칼 드로고가 죽었을 때, 당신은 나보고 함께 이 티(Yi Ti)와 옥해(玉海, Jade Sea)로 가자고 했었지. 그 생각을 한 건 당신이었어, 아니면 로버트였어?" 

"단지 당신을 보호하려 했었습니다," 그가 주장했다. "당신을 그들로부터 멀리 떨어놓기 위해서. 전 그들이 뱀 같은 놈들인지 알고 있던 까닭에..." 

"뱀이라고?! 그러면 당신은 무엇이지, 기사?" 그때 차마 이루 말할 수 없는 생각이 떠올랐다. "당신이 내가 드로고의 아이를 가졌다는 사실을 알렸던 거야..." 

"칼레에시..." 

"부인하려는 생각하지 마라, 기사," 서 바리스탄이 날카롭게 말했다. "내시가 의회에 말했을 때 난 그 자리에 있었고, 로버트는 여왕 폐하와 그녀의 자식이 죽어야 한다고 선언했다. 출처는 너였어, 기사. 사면을 허락한다면 네가 직접 처리할지도 모른다는 말도 나왔었다." 

"거짓말이다." 서 조라의 얼굴이 일그러졌다. "난 절대... 대너리스, 포도주를 마시려던 당신을 막은 사람이 바로 저였습니다." 

"그래. 하지만 술에 독이 들었다는 것을 당신이 어떻게 알았지?" 

"전... 전 단지 의심을... 대상(隊商)이 바리스가 보낸 서신을 가져 왔고, 그는 암살 시도가 시도가 있을 것이라 경고했습니다. 그는 당신이 감시 밑에 있기를 바랐지만, 해를 입는 건 원하지 않았습니다." 그가 무릎을 꿇었다. "제가 그들에게 알리지 않았다면 다른 누군가가 반드시 알렸을 겁니다. 당신도 아시지 않습니까." 

"내가 아는 건 당신이 날 배반했다는 거야." 그녀는 아들 라에고가 죽었던 그녀의 배를 쓰다듬었다. "내가 아는 건 당신 때문에 어느 독살가가 내 아들을 죽이려 했다는 것. 그것이 내가 아는 거야." 

"아닙니다... 아니야." 그가 고개를 흔들었다. "난 절대 그런 뜻이... 용서하십시오. 당신은 날 반드시 용서해야 합니다." 

"반드시?" 이제는 너무 늦었다. '처음부터 내 용서를 빌어야 했어.' 지금은 처음 의도한 것처럼 그를 용서할 수 없었다. 그녀는 술장수가 흔적도 남지 않을 때까지 계속 말 뒤에 끌고 다녔었다. 그 자를 데려온 사람도 같은 처벌을 당해야 하는 게 아닌가? '이 사람은 조라야, 나의 사나운 곰, 한 번도 날 실망시킨 적이 없는 나의 오른팔. 그가 없었다면 난 벌써 죽었을 테지만, 그래도...' "난 당신을 용서할 수 없어," 그녀가 말했다. "난 할 수 없어." 

"저 늙은이는 용서하셨는데..." 

"그는 자신의 이름에 대해 거짓말을 했을 뿐이야. 당신은 내 아버지를 죽이고 오빠의 왕좌를 훔친 이들에게 내 비밀을 팔았어." 

"전 당신을 보호했습니다. 당신을 위해 싸웠습니다. 당신을 위해 죽였습니다." 

'내 입을 맞추었어,' 그녀가 생각했다, '날 배신했어.' 

"쥐새끼처럼 하수구에 들어갔습니다. 당신을 위해서." 

'당신이 그곳에서 죽었다면 더 좋았을 텐데.' 대니는 아무 말도 하지 않았다. 할 말이 아무것도 없었다. 

"대너리스," 그가 말했다. "전 당신을 사랑했습니다." 

그리고 그것이었다. '넌 세 가지 배신을 당할 것이다. 한 번은 피 때문에, 한 번은 황금 때문에, 그리고 한 번은 사랑 때문에.' "신들은 목적 없는 행동은 하지 않는다는 말이 있지. 당신이 전투에서 죽지 않았으니, 신들은 아직도 당신이 쓸모가 있는 모양이야. 하지만 난 아니야. 난 당신을 가까이 두지 않겠어. 당신을 추방하겠어, 기사. 할 수 있다면 킹스랜딩에 있는 주인들에게 돌아가 사면을 받던가 해. 아니면 아스타포르로 가든지. 백정 왕은 기사들이 필요할 테니까." 

"안 돼." 그가 그녀를 향해 손을 뻗었다. "대너리스, 제발, 제 말을..." 

그녀가 그의 손을 쳐냈다. "다시는 감히 내게 손을 대거나, 내 이름을 입에 담을 수 생각을 하지마. 당신은 새벽까지 짐을 챙겨 이 도시를 떠나야 해. 만약 해가 뜬 후에도 당신이 메에렌에서 발견된다면, 스트롱 벨와스를 보내 목을 비틀어 뜯어버리겠어. 그렇게 할 거야. 믿으라고." 그녀가 치마를 펄럭이며 그에게서 등을 돌렸다. '차마 그의 얼굴을 보고 있을 수 없어.' "이 거짓말쟁이를 내 눈 앞에서 치우시오," 그녀가 명령했다. '눈물을 흘려서는 안 돼. 절대로. 울면 그를 용서해버리고 말거야.' 스트롱 벨와스가 서 조라의 팔을 붙잡고 질질 끌고나갔다. 대니가 뒤를 돌아보자, 기사는 마치 술에 취한 듯 비틀거리며 느릿느릿 걸어갔다. 그녀는 문이 열리고 닫기는 소리가 들릴 때까지 눈길을 돌렸다. 그리고는 흑단 벤치에 풀썩 주저앉았다. '이제 그도 떠났어. 내 아버지와 어머니, 오빠들, 서 윌렘 데리, 나의 해와 별이었던 드로고, 뱃속에서 죽은 그의 아들, 그리고 지금은 서 조라마저도...' 

"여왕 전하는 마음이 고우십니다," 다아리오가 기분이 좋은 듯 짙은 보랏빛 수염 속에서 말했다, "하지만 저놈은 이 세상의 모든 오즈낙과 메로를 합쳐놓은 것보다 더 위험하지요." 그의 굳센 손이 어울리는 쌍검의 손자루를, 그 음탕한 금빛 여인들을 어루만졌다. "말씀하실 필요도 없습니다, 광휘로운 빛이시여. 조금이라도 고개를 끄덕이신다면, 당신의 다아리오가 놈의 흉악한 머리를 대령하겠나이다." 

"그를 내버려 두어요. 이제 공평해졌으니. 그가 고향에 가게 놔두어요." 대니는 늙고 울퉁불퉁한 떡갈나무와 높다란 소나무의 숲, 꽃 핀 가시덤불과 이끼로 덮인 잿빛 바위, 그리고 가파른 언덕에서 흘러내리는 차가운 시내가 있는 곳을 거니는 조라의 모습을 상상했다. 그녀는 개들이 화덕 가까이서 잠을 청하며 연기로 자욱한 실내에서 술과 고기의 향기가 진하게 풍기는, 커다란 통나무 홀에 들어가는 그를 보았다. "오늘은 이만이에요," 그녀가 장수들에게 말했다. 

대니는 넓은 대리석 계단을 뛰어올라가고 싶은 마음을 간신히 억눌렀다. 이리의 도움을 받으며 예복을 벗고 더 입기 편한 펑펑한 양털 바지와 헐렁한 누비 튜닉, 그리고 색칠한 도트라키 조끼로 갈아입었다. "몸을 떨고 계시네요, 칼레에시," 무릎을 꿇고 대니가 신은 샌달의 끈을 묶으며 소녀가 말했다. 

"추워," 대니는 거짓말을 했다. "내가 어젯밤 읽던 책을 가져다 주렴." 그녀는 다른 시대와 다른 세계에 대한 글 속에 빠져들고 싶었다. 가죽 양장을 한 두툼한 책은 세븐 킹덤의 노래와 이야기들로 가득했다. 사실 진지한 역사라고 하기엔 너무 단순하고 공상적인 어린 아이들의 동화책에 불과했다. 영웅들은 전부 키가 크고 잘생겼으며, 배반자들은 눈빛이 번뜩거려 미리 알아챌 수 있었다. 그래도 그녀는 그런 이야기를 무척 좋아했다. 어젯밤에는 너무 아름답다는 죄로 왕에게 붉은 탑에 갇혀버린 세 공주에 대한 이야기를 읽었었다. 

시녀가 책을 들고 오자, 대니는 마지막으로 읽은 장을 어렵지 않게 찾아냈지만, 더 읽을 수가 없었다. 어느덧 같은 대목을 대여섯 번이나 되풀이 읽고 있는 자신을 깨달았다. '내가 칼 드로고와 혼인하던 날 서 조라가 이 책을 선사했었지. 하지만 다아리오가 옳았어, 그를 추방하지 말아야 했는데. 옆에 두거나, 아니면 죽여야 했어.' 대니는 여왕 놀이를 했지만, 가끔은 자신이 아직도 겁에 질린 어린 계집 아이인 듯한 기분이 들었다. '비세리스는 언제나 내가 더 없는 멍청이라고 말했어. 그는 정말 미쳤던 것일까?' 그녀는 책을 닫았다. 원한다면 아직 서 조라를 다시 부를 수 있었다. 아니면 다아리오를 보내 죽여버릴 수도. 

대니는 선택에서 도망쳐 테라스로 나갔다. 초록과 황금의 몸을 서린 라에갈이 햇빛을 쬐며 연못 옆에 잠들어 있었다. 그녀가 끌어내리라는 명령을 내리기 전까지 거대한 청동 하피가 있던 피라미드의 꼭대기에는 드로곤이 앉아있었다. 그는 그녀를 보고는 날개를 활짝 펼치고 포효했다. 비세리온의 모습은 보이지 않았지만, 그녀가 난간으로 나아가 지평선을 훑어보자 멀리 강 위를 날아다니는 흐릿한 날개들이 보였다. '사냥 중이구나. 아이들은 날이 갈수록 대담해지고 있어.' 그러나 그들이 멀리 날아가면 아직도 불안해졌다. '아이들 중 하나가 돌아오지 않는 날이 올지도 몰라,' 그녀가 생각했다. 

"폐하?" 

그녀가 등을 돌아 뒤에 서있는 서 바리스탄을 보았다. "또 무엇을 더 내게 원하나요, 기사? 난 그대의 목숨을 살려주었고, 내 수하로 받아들였어요, 그러니 이젠 내게 쉴 시간을 주어요." 

"용서하십시오, 폐하. 전 단지... 이제 제가 누군지 아셨으니..." 노인이 머뭇거렸다. "킹스가드의 기사는 밤낮으로 왕의 곁에 있습니다. 그 때문에 저희가 한 맹세는 왕의 생명에 못지 않게 그의 비밀도 보호하는 것을 요구합니다. 그러나 폐하의 부친의 비밀은 이제 왕좌와 함께 정당히 폐하의 것이기에... 전 혹시 폐하께서 제게 묻고 싶은 것이 있으리라 생각했습니다." 

'묻고 싶은 것?' 그녀는 수백, 수천, 수만 개의 질문이 있었다. 그런데 왜 하나도 떠오르지 않는 것일까? "내 아버지는 정말 미치셨었나요?" 그녀가 불쑥 입을 열었다. '내가 왜 그걸 묻는 거지?' "비세리스는 그 미쳤다는 소문은 단지 찬탈자의 음모였다고..." 

"비세리스는 어린 아이였고, 왕비님께서 모든 힘을 다해 그를 보호하셨습니다. 지금 저는 폐하의 부친이 언제나 약간의 광기가 있었다고 믿고 있습니다. 그러나 그는 관대하고 매력적이었기에, 그런 결함은 용서가 됐었지요. 그의 통치는 많은 기대와 함께 시작했지만... 해가 지나면서 그의 광기는 빈번히 드러나기 시작했고, 결국은..." 

대니가 그의 말을 막았다. "지금 내가 이걸 들어야 하나요?" 

서 바리스탄이 잠시 생각에 잠겼다. "아마 아닌 듯하군요. 지금은 아닙니다." 

"지금은 아니에요," 그녀가 동의했다. "언젠가는. 언젠가는 내게 모든 것을 알려줘야 해요. 좋은 것과 나쁜 것들도. 물론 내 아버지에 대한 이야기는 좋은 것도 있겠지요?" 

"그렇습니다, 폐하. 그와, 그 이전의 분들에 대해서도. 폐하의 조부님 자에하에리스와 그분의 동생, 그분들의 부친 아에곤, 폐하의 어머님... 그리고 라에가르. 특히 그분에 대해서." 

"그를 알 수 있었다면 얼마나 좋았을까요." 그녀가 그리운 목소리로 말했다. 

"저도 그분이 폐하를 알 수 있었으면 합니다," 노기사가 말했다. "나중에 준비가 되시면, 모든 걸 말씀 드리겠습니다." 

대니는 그의 뺨에 입을 맞추고 밖으로 내보냈다. 

그날 밤 시녀들은 양고기와 포도주에 적신 당근과 건포도 샐러드, 그리고 꿀이 뚝뚝 떨어지는 뜨거운 얇은 빵을 내왔다. 그녀는 아무것도 먹지 못했다. '라에가르도 이처럼 피로를 느꼈을까?' 그녀가 고민했다. '아에곤도 정복을 끝낸 후에 이랬을까?' 

나중에 잠에 들 시간이 이르렀을 때, 대니는 배를 떠난 후 처음으로 이리를 침대에 들였다. 그러나 희열에 몸을 떨며 손가락으로 시녀의 탐스러운 검은 머리채를 감으면서도, 그녀는 드로고가 자기를 안고 있다고 상상했다... 다만 그의 얼굴이 계속 다아리오의 모습으로 바뀌었다. '다아리오를 원한다면 그냥 말만 하면 돼.' 그녀는 다리를 이리의 다리 사이에 포갠 채 누웠다. '오늘 그의 눈동자는 거의 보라색처럼 보였어...' 

그날 밤 대니의 꿈은 음침했고, 몽롱한 악몽을 꾸다가 세 번이나 깨어났다. 세 번째로 일어난 다음에는 도저히 잠을 더 청할 수가 없었다. 경사진 창문을 통해 스며든 달빛이 대리석 바닥을 은빛으로 물들였다. 열어놓은 테라스 문 틈으로 싸늘한 바람이 불고 있었다. 이리는 입술을 조금 벌린 채 옆에서 곤히 자는 중이었고, 비단 잠옷 사이로 짙은 갈색 유두 하나가 살짝 모습을 드러냈다. 순간 대니는 정욕을 느꼈지만, 그녀는 드로고나, 혹은 다아리오를 원했다. 이리는 아니었다. 시녀는 사랑스럽고 능숙하기도 했지만, 그녀의 입맞춤은 전부 의무적이란 느낌을 떨칠 수 없었다. 

그녀는 달빛 속에 잠 든 이리를 뒤로 하고 침대에서 일어났다. 지쿠이와 미산데이는 각각 그들의 침대에서 자고 있었다. 로브를 걸친 대니는 맨발로 대리석 바닥를 지나 테라스로 걸어갔다. 바람은 으스스했지만, 발가락 사이로 느껴지는 잔디와 서로 속삭이는 이파리들의 소리가 좋았다. 작은 목욕용 연못의 수면에서 잔물결들이 서로 쫓고 쫓기자, 달 그림자가 춤추며 하늘거렸다. 

그녀는 낮은 벽돌 난간에 몸을 기대고 도시를 내려다 보았다. 메에렌도 잠을 자는 중이었다. '더 좋았던 시절의 꿈에 빠져 있을지도.' 마치 검은 이불처럼 거리를 덮은 밤이 거리에 깔린 시체와 그것들을 먹어치우려 하수구에서 기어나온 회색 쥐들, 그리고 따갑게 쏘는 파리떼를 모두 감추었다. 멀리서 순찰 중인 경비병들이 든 횃불이 붉은빛과 노란빛으로 반짝였고, 여기 저기 골목길에서 아래 위로 흔들리는 희미한 등불들이 보였다. 아마 그들 중 하나는 성문을 향해 천천히 말을 몰아가는 서 조라 일지도. '안녕, 나의 곰. 안녕, 배신자.' 

그녀는 용들의 어머니이며 마도사의 살해자, 쇠사슬의 파괴자, '언번트'와 '태풍의 아이' 대너리스였으나, 이 세상에 그녀가 믿을 사람은 단 한 명도 없었다. 

"폐하?" 미산데이가 로브로 몸을 감싸고 나무 샌달을 신은 채 옆에 서있었다. "깨어났더니 폐하가 보이지 않으셨어요. 잘 주무셨나요? 무엇을 보고 계신지요?" 

"나의 도시," 대니가 말했다. "문이 빨간 집을 찾고 있었지만, 밤에는 문이 모두 검더구나." 

"빨간 문이요?" 미산데이는 어리둥절한 얼굴이었다. "그게 어떤 집인가요?" 

"아무 집도 아니야. 이제 상관없단다." 대니가 어린 소녀의 손을 잡았다. "내게 절대 거짓말을 하지 마, 미산데이. 절대 날 배신하지마." 

"절대 그러지 않을게요," 미산데이가 약속했다. "보세요, 새벽이 오네요." 

하늘은 지평선에서 천정(天頂)까지 푸른 코발트색으로 변했고, 동쪽의 낮은 언덕 뒤로 희미한 금색과 연분홍색의 희미한 빛이 보였다. 대니는 미산데이의 손을 잡고 서서 함께 해가 떠오르는 광경을 지켜보았다. 회색 벽돌들이 붉은색과 노란색과 파란색과 초록색과 주황색으로 변했다. 투기장의 붉은 모래밭이 그녀의 눈 앞에서 피 흐르는 상흔으로 바뀌었다. 다른 곳에서는 '은총의 사원(The Temple of Graces)'의 둥근 황금 지붕이 찬란하게 빛을 발했고, 떠오르는 태양의 햇살이 언설리드가 쓴 단창 투구를 건드리자 성벽을 따라 청동빛 별처럼 반짝거렸다. 테라스에서 파리 몇 마리가 굼뜨게 움직이기 시작했다. 새 한 마리가 감나무에 앉아 지저귀기 시작했고, 곧 두 마리가 더 가담했다. 대니는 그들의 노래를 들으려 머리를 기울였지만, 얼마 지나지 않아 도시가 기지개를 켜며 일어나는 소리에 묻혀버렸다. 

'내 도시의 소리.' 

그날 아침 그녀는 알현실로 내려가는 대신 장수와 지휘관들을 정원으로 오게 했다. "정복자 아에곤은 웨스테로스로 불과 피를 몰고 왔지만, 이후 그들에게 평화와 풍요함, 그리고 정의를 주었어요. 그러나 내가 노예상의 만에 가져온 건 죽음과 폐허뿐입니다. 난 여왕보다는 오히려 칼(khal)처럼 파괴와 약탈을 하고 다른 곳으로 이동해 갔어요." 

"달리 머무를 이유가 없지 않습니까," 브라운 벤 플럼이 말했다. 

"전하, 노예상들은 그들 자신이 재앙을 불러 내린 것입니다," 다아리오 나하리스가 말했다. 

"폐하께서는 자유도 가져오셨어요," 미산데이가 덧붙였다. 

"굶주릴 수 있는 자유를?" 대니가 날카롭게 말했다. "죽을 수 있는 자유? 난 드래곤일까, 하피일까?" '난 미친 것인가? 내게 광기가 있을까?' 

"드래곤이십니다," 서 바리스탄이 확신이 가득한 투로 말했다. "메에렌은 웨스테로스가 아닙니다, 폐하." 

"하지만 내가 도시 하나도 제대로 통치하지 못한다면 어떻게 일곱 왕국을 다스린단 말인가요?" 그는 아무 말도 하지 못했다. 대니가 그들에게 등을 돌리고, 다시 한 번 도시를 둘러보았다. "내 아이들은 상처를 치료하고 배움을 얻을 시간이 필요해요. 내 용들도 자라고 날개를 시험할 시간이 필요하고요. 그리고 나도 같아요. 이 도시가 아스타포르의 꼴이 나는 것을 두고 볼 수 없어요. 윤카이의 하피들이 내가 해방한 사람들을 다시 사슬에 묶는 건 그냥 보고 있지 않을 거에요." 그녀가 돌아서서 그들의 얼굴을 찬찬히 쳐다보았다. "행군은 하지 않습니다." 

"그럼 무엇을 하실 겁니까, 칼레에시?" 라카로가 물었다. 

"이곳을," 그녀가 말했다. "다스릴 거에요. 그리고 여왕이 될 겁니다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

72장 자이메 (JAIME) 




왕은 탁상의 윗자리에서 엉덩이 밑에 방석 여러 장을 깔고 앉고는 앞에 내밀어지는 서류들을 하나 하나 서명했다. 

"이제 몇 장 남지 않았답니다, 폐하," 서 케반 라니스터가 그를 달랬다. "이건 반역죄를 범한 로드 에드무레 툴리에게서 리버런성(城)과 영지, 그리고 모든 수입에 대한 소유권을 박탈하는 서류입니다. 이것도 비슷한 내용인데, 그의 숙부인 블랙피쉬 서 브린덴 툴리의 권리를 박탈하는 서류입니다." 토멘은 정성들여 깃촉을 잉크에 적시고는 어린 아이의 커다란 글씨로 차례차례 그의 이름을 써나갔다. 

자이메는 탁상의 끝자리에서 그 모습을 지켜보며, 왕의 의회에 참석할 수 있는 특권을 갈망했던 수많은 영주들을 떠올렸다. '녀석들더러 내 자리나 가지라고 해.' 만약 이것이 권력이라면, 어째서 이토록 지루하게 느껴지는 것일까? 토멘이 다시 깃촉을 잉크 병에 담그는 광경을 보며 그는 자신이 지닌 권력을 실감하지 못했다. 그는 따분했다. 

'게다가 온몸도 쑤시고 말이야.' 전신의 모든 근육이 욱신거렸고, 그의 가슴과 어깨는 서 아담 마브랜드에게 얻어맞은 덕분에 온통 멍으로 뒤덮여 있었다. 그 일을 떠올리는 것만으로도 눈살이 찌푸려졌다. 자이메는 단지 그가 입을 다물고 있기를 바랄 뿐이었다. 그는 캐스털리 록의 시동이었던 마브랜드를 어릴 적부터 알고 지내왔고, 그를 누구보다도 믿었다. 그에게 방패와 연습용 목검을 들고 대련을 부탁할 만큼. 자이메는 자신이 왼손으로 싸울 수 있는지 알고 싶었었다. 

'이제는 알지.' 서 아담에게 너무도 호되게 두들겨 맞은 나머지 오늘 아침 거의 옷을 입지 못할 정도였지만, 그렇게 얻은 깨달음은 그보다 더욱 고통스러웠다. 만약 그들이 진심으로 결투에 임했다면 자이메는 스무 번도 넘게 죽임을 당했을 것이다. 검을 쥐는 손을 바꾸는 건 아주 쉬운 일 같았지만, 전혀 그렇지 않았다. 본능적인 움직임이 모두 틀렸다. 그냥 자연스레 몸이 움직였던 예전에 비해 지금은 무슨 행동을 하든 미리 생각해야 했다. 그리고 그런 생각을 하던 동안 마브랜드가 그를 두들겨 팼다. 왼손으로는 장검을 쥐는 것조차 제대로 못하는 듯했다. 서 아담은 그의 손아귀에서 검을 세 번이나 날려버렸었다. 

"이 서류는 서 에몬 프레이와 그의 부인 레이디 제나에게 여기에 적힌 영토와 수입, 그리고 성(城)을 내리는 것입니다." 서 케반이 다른 양피지 한 다발을 왕에게 내밀었다. 토멘이 깃촉을 적시고 서명했다. "이건 드레드포트의 영주 루스 볼톤의 사생아를 적출화하는 칙령입니다. 이건 로드 볼톤을 북부의 섭정관으로 임명하는 임명장입니다." 토멘은 깃촉을 적시고 서명하고, 또 깃촉을 적시고 서명했다. "이 서류는 서 롤프 스파이서에게 카스타미어의 성을 내리고 그를 영주로 격상하는 것입니다." 토멘이 자신의 이름을 갈겨 썼다. 

'차라리 서 일린 파이네한테 가야 했어,' 자이메가 생각했다. 국왕의 사법관은 마브랜드 같은 친구가 아니었고, 아마 피투성이가 되게 두들겨 팼을지도 모르지만... 혓바닥이 없으니 나중에 다른 이에게 떠벌리는 일도 없을 것이다. 서 아담이 술을 마시다 한 번이라도 잘못 말을 한다면 곧 세상의 모든 이들이 그가 얼마나 쓸모없게 되었는지 알게 될 것이다. '킹스가드의 로드커맨더라.' 그건 잔인한 조롱이었으나... 그의 아버지가 보낸 선물만큼 잔인하지는 않았다. 

"이건 로드 가웬 웨스털링과 그의 부인, 그리고 그의 딸 제인을 용서하고 왕의 평화 안으로 귀속하는 사면장입니다," 서 케반이 말했다. "이건 스톤 헤지의 영주 조노스 브락켄에게 내리는 사면장입니다. 이건 로드 밴스에게 내리는 사면장. 이건 로드 굿브룩. 이건 메이든풀의 로드 무우톤의 사면장입니다." 

자이메가 일어섰다. "일을 처리하는데 별문제가 없으신 것 같군요, 백부님. 그럼 폐하는 백부님께 맡기겠습니다." 

"그렇게 하려무나." 서 케반도 자리에서 일어났다. "자이메, 네 아버지한테 가보거라. 이렇게 사이에 금이 간 건-" 

"-그분 때문입니다. 게다가 저를 그렇게 모멸하는 선물을 보내셔서 좋아질 일도 없고요. 잠시라도 아버지를 티렐가 사람들과 떼어놓을 수 있다면 그렇게 전해주시죠." 

백부는 괴로워하는 표정을 지었다. "그 선물은 진심으로 보낸 것이야. 우린 네가 그것을 받으면-" 

"-어디서 새 손이라도 구할 의욕이 생길 줄 아셨습니까?" 자이메가 토멘을 돌아보았다. 조프리와 같은 금발 고수머리와 녹색 눈동자 외에 새로운 왕은 죽은 자신의 형을 거의 닮지 않았다. 몸이 통통한 편인 그는 얼굴이 발그레하고 둥그스름했으며, 게다가 책을 읽는 것도 좋아했다. '이 나의 아들은 아직 채 아홉 살도 되지 않았다. 소년은 남자가 아니야.' 토멘이 직접 통치를 하려면 칠 년이라는 세월이 흘러야 한다. 그때까지 왕국은 왕의 조부의 굳센 손아귀에 남을 것이다. "폐하," 그가 물었다. "제가 물러나는 것을 허락하시겠습니까?" 

"그렇게 하세요, 외삼촌." 토멘이 서 케반을 돌아보았다. "이제 봉인을 해도 되나요, 큰할아버지?" 국왕이 된 후로 그가 가장 즐겨하는 일은 옥새를 뜨거운 밀랍에 누르는 것이었다. 

자이메는 의회실에서 성큼성큼 걸어나갔다. 문 밖에는 하얀 쇠비늘 갑옷과 눈처럼 흰 망토를 두른 서 메린이 뻣뻣한 자세로 호위를 서고 있었다. '만약 이 녀석이나 케틀블랙, 혹은 보로스 블라운트가 내가 얼마나 무력한지 알게 된다면...' "폐하께서 사무를 끝마치실 때까지 여기 있으시오," 그가 말했다, "그리고 마에고르 성채까지 호위하시오." 

트란트가 고개를 숙였다. "명을 따르겠습니다, 각하." 

그날 아침 외구는 북적대는 사람들로 떠들썩했다. 자이메는 많은 수의 사람들이 말에 안장을 얹고 있는 마구간으로 발걸음을 옮겼다. "스틸솅크스!" 그가 소리쳤다. "그럼 이제 가는 건가?" 

"아가씨가 말 위에 오르는 즉시," 스틸솅크스 왈톤이 말했다. "볼톤 영주님께서 우릴 기다리고 있소. 저기 오시는구려." 

마구간에서 마부 한 명이 훌륭한 잿빛 암말 한 필을 끌고 나왔다. 말 등에는 바싹 여위고 공허한 눈빛에 두툼한 망토로 몸을 감싼 소녀가 있었다. 망토는 안에 입은 드레스처럼 회색이었고, 하얀 새틴으로 꾸며져 있었다. 그것을 그녀의 가슴팍에 꽂은 걸쇠는 길게 째진 오팔 눈이 달린 늑대 머리 모양의 세공품이었다. 소녀의 기다란 갈색 머리카락이 바람에 거칠게 휘날렸다. 자이메는 소녀의 얼굴이 예쁘장하다고 생각했으나, 그녀의 눈동자는 슬픔과 불안감을 품고 있었다. 

그를 보고 그녀가 머리를 숙였다. "서 자이메," 그녀가 가냘프고 긴장한 목소리로 말했다. "절 배웅하려 나와주셔서 감사합니다." 

자이메가 그녀를 유심히 살펴보았다. "날 아느냐?" 

그녀가 입술을 깨물었다. "전에는 더 어렸으니 아마 절 기억 못하실 테지만... 전에 로버트 국왕이 저의 아버지 로드 에다드를 방문하려 윈터펠에 오셨을 때 각하를 뵈었어요." 그녀가 커다란 갈색 눈을 밑으로 내리고는 낮게 중얼거렸다. "전 아리아 스타크여요." 

자이메는 아리아 스타크에게 신경을 쓴 적이 한 번도 없었지만, 이 소녀는 나이가 더 든 듯했다. "네가 혼인을 한다는 말을 들었다만." 

"전 로드 볼톤의 아들인 램시와 혼인을 한답니다. 그는 지금까지 스노우였지만, 폐하께서 그를 볼톤으로 만드셨어요. 다들 그가 매우 용감하다고 말하더군요. 전 정말 기뻐요." 

'그렇다면 어째서 목소리는 그토록 겁에 질린 것이지?' "당신이 행복을 누리기를 빌겠어, 레이디." 자이메가 다시 스틸솅크스를 돌아보았다. "내가 약속했던 황금을 받았는가?" 

"그렇소, 그리고 다들 나누어 가졌지. 내 감사하오." 북부인 사내가 씩 웃었다. "라니스터는 언제나 빚을 갚는군." 

"언제나," 소녀를 마지막으로 흘긋 쳐다보며 자이메가 대답했다. 과연 얼마나 닮은 건지 궁금해졌다. 그렇다고 그것이 중요한 건 아니었지만. 아마 진짜 아리아 스타크는 플리 보톰 어느 곳의 표식 없는 무덤 속에 묻혔을 것이다. 남매들과 양친이 다 죽어버린 지금, 감히 누가 그녀를 가짜라고 하겠는가? "빠른 여정이 되기를," 그가 스틸솅크스에게 말했다. 네이지가 화평기를 치켜들었고, 북부인들이 그들이 입은 모피 외투만큼이나 초라한 진열을 갖추고 성문 밖으로 말을 달려나갔다. 잿빛 암말을 탄 여윈 소녀는 그들 사이에서 작고 외롭게 보였다. 

말 몇 마리는 그레고르 클레가네가 무식하게 죽였던 마부 소년의 피를 마셔 짙은 얼룩이 남은 땅을 아직도 가까이 가기를 꺼렸다. 그것을 본 자이메는 다시금 분노가 치밀었다. 그는 킹스가드에게 명을 내려 구경꾼들이 가까지 오지 못하게 막았었지만, 그 얼간이 서 보로스가 결투에 정신이 빠지는 바람에 임무를 소홀히 했다. 물론 그 멍청한 소년도 잘못했고, 죽은 도르네 남자도 책임이 있었다. 그리고 가장 커다란 책임은 클레가네에게. 소년의 팔을 잘라낸 참격은 불운했지만, 뒤를 이은 두 번째 참격은... 

'어쨌든, 그레고르는 지금 대가를 치르고 있잖아.' 그랜드 마에스터 파이셀이 그의 상처를 돌보고 있었지만, 마에스터의 처소에서 울려퍼지는 비명 소리에서 치료가 제대로 이루어지지 않고 있음을 짐작할 수 있었다. "살은 썩고 상처에서 고름이 쏟아져 나옵니다," 파이셀이 의회에서 말했다. "구더기들조차도 그렇게 썩은 부위에 가까이 가지 않습니다. 그의 경련이 너무도 과격하여 혹시 와중에 혀를 깨물까봐 제가 입에 재갈을 물렸습니다. 능력껏 피부를 잘라내고 펄펄 끓인 포도주와 빵 곰팡이로 썩은 부위를 치료했지만 아무런 효과가 없습니다. 팔의 동맥이 검게 변하고 있습니다. 거머리들로 피를 빨아내게 했더니 모조리 죽어버렸습니다. 각하 여러분, 전 오베린 왕자가 창에 어떤 독극물을 발랐는지 알아야 합니다. 남은 도르네인들이 더 많은 사실을 털어놓을 때까지 그들을 억류하십시오." 

로드 티윈은 그를 거부했다. "이미 오베린 왕자의 죽음으로 인해 선스피어와 많은 불화가 있을 것이오. 왕자의 일행을 억류하여 사태를 더 악화하고 싶은 마음은 없소." 

"그렇다면 서 그레고르는 죽을 것입니다." 

"그럴 테지. 도란 왕자에게 아우의 시신과 같이 보낸 서신에도 그런 다짐을 했으니. 하지만 그를 죽이는 건 독이 묻은 창이 아니라 국왕의 사법관의 검에 의한 것으로 보여야 하오. 그를 치료하시오." 

그랜드 마에스터 파이셀이 당황하며 눈을 끔벅댔다. "각하-" 

"그를 치료하라 했소," 로드 티윈이 짜증내며 말했다. "로드 바리스가 드래곤스톤 근처의 해안으로 어선들을 보냈다는 건 그대도 알고 있겠지. 그들은 섬에 소수의 수비 병력만이 남아 있다고 보고했소. 리세네인(人)들이 만(灣)에서 떠났고, 로드 스타니스의 병력 대부분도 함께 사라졌단 말이오." 

"다 좋은 소식들이 아닙니까," 파이셀이 말했다. "스타니스는 리스에서 썩게 내버려두는 겁니다. 이제는 그 사내와 그의 야심을 신경쓰지 않아도 되겠지요." 

"그대는 티리온에게 수염을 잘렸을 때 완전히 얼간이가 돼버린 것인가? 이 남자는 스타니스 바라테온이란 말이오. 죽을 때까지 굴하지 않고 싸울 인물이지. 그가 사라졌다면 그건 오직 그가 전쟁을 다시 계속할 작정임을 뜻하오. 아마도 스톰스엔드에 상륙하여 폭풍의 영주들을 선동하려 들겠지. 그리한다면 그는 파멸할 것이오. 하지만 그가 더 대담한 인물이라면 도르네에 도박을 할지도 모르오. 선스피어의 지지를 얻는다면, 이 전쟁을 수년간 더 끌 수 있을 테니. 그러니 어떤 이유에서라도 마르텔 가문을 이 이상 자극해서는 안 되오. 도르네인들은 자유롭게 풀어줄 것이고, 그대는 반드시 서 그레고르를 살려내시오." 

그리하여 마운틴은 밤낮을 가리지 않고 비명을 질러댔다. 로드 티윈 라니스터는 마치 '이방인(the Stranger)'마저도 겁먹게 하는 듯했다. 

백검탑의 나선 계단을 오르던 자이메는 서 보로스가 그의 방에서 코를 골며 자는 소리를 들었다. 서 발론의 방문도 닫혀 있었다. 그는 오늘밤 왕의 경호를 맡았기에, 낮 내내 잠을 잘 것이다. 블라운트의 코고는 소리 외에 탑은 매우 조용했다. 그건 자이메도 좋았다. '나도 쉬어야겠어.' 어젯밤은 서 아담과 대련을 한 뒤 너무 통증이 심해 잠을 이루지 못했다. 

그러나 그는 침실에 들어섰을 때, 자신을 기다리는 누이의 모습을 발견했다. 

그녀는 열린 창문 옆에 서서, 성벽 너머로 바다를 바라보고 있었다. 바닷바람이 그녀 주위에서 소용돌이치며 가운을 몸에 밀착시켰고, 굴곡이 드러난 그녀의 몸매를 본 자이메의 박동이 빨라졌다. 그 가운은 벽에 걸린 장식들과 침대의 휘장처럼 희었다. 수많은 작은 에메랄드들이 넓은 소맷자락에서 화려하게 빛나며, 보디스까지 소용돌이 무늬로 수놓아졌다. 그녀의 금발 머리를 묶은 금빛 거미줄에는 그보다 더 큰 에메랄드들이 박혀 있었다. 낮게 패인 가운은 어깨와 젖가슴의 윗부분을 드러나게 했다. '눈부시게 아름답다.' 그녀를 품에 안을 수 있다면 세상에 더 바랄 것이 아무것도 없었다. 

"세르세이," 그가 조용히 문을 닫았다. "왜 여기에 있는 거야?" 

"내가 달리 갈 곳이 어디가 있겠어?" 그를 향해 돌아선 그녀의 눈에는 눈물이 맺혀 있었다. "아버지는 이제는 내가 의회에 필요하지 않는다는 뜻을 확고히 밝히셨어. 자이메, 네가 아버지께 어떻게 여쭐 수 없겠니?" 

자이메는 망토를 벗고는 벽걸이에 걸었다. "로드 티윈이라면 매일 말을 나누고 있지." 

"그렇게까지 고집을 부려야겠어? 그가 원하는 건 단지..." 

"... 날 강제로 킹스가드에서 끌어내고 캐스털리 록으로 보내려는 거지." 

"그게 그렇게 나쁜 것만은 아니잖아. 아버지는 나도 캐스털리 록으로 보낼 생각이셔. 마음껏 토멘을 다룰 수 있게, 내가 멀리 떨어져 있기를 바라시는 거야. 토멘은 내 아들이지, 그의 아들이 아니라고!" 

"토멘은 왕이야." 

"그는 어린 소년일 뿐이야! 형의 결혼식에서 형이 독살당하는 광경을 목격해버린 겁에 질린 어린 아이라고! 그리고 사람들은 이제 그가 혼인을 해야 한다고 그 아이에게 말하고 있어. 상대는 나이가 두 배나 되고 두 차례나 과부가 된 여자라고!" 

자이메는 멍든 근육의 통증을 외면하려 애쓰며 천천히 의자에 앉았다. "티렐가가 요구하는 거잖아. 나도 달리 반대할 이유가 없어. 토멘은 미르셀라가 도르네로 떠난 이후로 외로워 했어. 마가에리와 그녀의 아가씨들과 함께 어울리는 것도 좋아하고. 그들이 혼인을 올리도록 해." 

"그 아인 너의 아들이야..." 

"그 아이는 내가 뿌린 씨앗일 뿐이야. 단 한 번도 날 아버지라 불러본 적이 없어. 조프리와 다를 바 없지. 절대 아이들에게 특별한 관심을 보이지 말라고 네가 수천 번이나 신신당부를 했잖아." 

"아이들을 보호하기 위해서! 너 역시 마찬가지고. 만약 내 동생이 왕의 자식들에게 아버지 노릇을 한다면 사람들이 어떻게 보았겠어? 로버트조차도 의심을 품었을 거야." 

"뭐, 지금은 의심을 품고 싶어도 품을 수 없잖아." 로버트의 죽음은 아직도 자이메의 입 안에 씁쓸함을 남겼다. '놈을 죽인 건 세르세이가 아니라 나야 했는데.' "난 다만 녀석이 내 손에 죽었기를 바랄 뿐이야." '내가 손이 두 개 다 있었을 때.' "만약 그놈이 즐겨 말했듯이 내게 국왕 시해가 버릇이 되었다면, 난 모든 이들이 보는 앞에서 널 아내로 맞을 수도 있었을 거야. 난 널 사랑하는 걸 수치라고 여기지 않아, 다만 그것을 은폐하려 저지른 짓들이 부끄러울 뿐이지. 윈터펠의 그 꼬마는..." 

"내가 너더러 그 아이를 창문 밖으로 내던지라 했었어? 만약 내가 애원하던 대로 네가 그냥 사냥을 갔더라면, 아무 일도 없었을 거잖아. 하지만 넌 그러지 않았지, 도성으로 돌아갈 때까지 기다리지 못하고 날 꼭 품어야만 했어." 

"난 오래 기다렸었어. 매일 밤 로버트가 술에 취해 휘청거리며 네 침대로 가는 모습을 보는 것이 싫었고, 혹시 오늘밤 놈이 남편의 권리를 주장하는 건 아닌지 항상 고민했단 말이야." 별안간 자이메는 윈터펠에 관해 그의 마음을 어지럽히던 어떤 생각이 떠올랐다. "리버런에 있을 때, 캐틀린 스타크는 내가 어느 끄나풀을 보내 자기 자식의 목을 베려 했다는 것을 확신한 듯했었어. 내가 그놈한테 어떤 단검을 주었다면서 말이야." 

"그건," 그녀가 비웃으며 말했다. "티리온도 내게 물었었어." 

"단검은 존재했어. 레이디 캐틀린의 손에 난 흉터는 진짜였으니까, 그녀가 내게 보여줬거든. 혹시 네가...?" 

"오, 당치않은 소리하지마." 세르세이가 창문을 닫았다. "맞아, 난 그 꼬마가 죽기를 원했어. 너도 그랬고. 로버트마저도 그게 최선일 것이라 생각했었지. '우린 말의 다리가 부러지거나, 개들이 눈이 멀면 가차없이 죽여버리지만, 병신이 된 아이들에게 같은 자비를 베풀기에는 너무 나약하지,'라고 내게 말했었어. 그때는 그도 눈이 멀 정도로 술에 만취한 상태였거든." 

'로버트?' 자이메는 왕을 오랫동안 경호했었기에, 로버트 바라테온이 술이 깨면 화를 내며 거부할 것들을 술을 마시는 도중에 내뱉는다는 것을 알고 있었다. "로버트가 그 말을 했을 때 넌 혼자였어?" 

"설마 네드 스타크에게 그런 말을 했다고 생각하는 건 아니겠지? 물론 우리뿐이었지. 우리와 아이들 ." 세르세이가 헤어네트를 떼어 침대 기둥에 걸치고는, 금발 곱슬머리를 풀어 내렸다. "혹시 미르셀라가 단검을 줘서 그 사람을 보냈을지도 모르지, 그렇게 생각하지 않아?" 

그건 단지 빈정거린 말에 불과했지만, 자이메는 즉시 그녀가 핵심을 꿰뚫었다는 것을 알아차렸다. "미르셀라가 아니야. 조프리였다." 

세르세이가 눈살을 찡그렸다. "조프리는 롭 스타크를 싫어했지만, 그 꼬마는 그 아이에게 아무것도 아니었어. 그땐 그 아이도 아직 어린 아이에 불과했잖아." 

"네가 아비라고 믿게 한 주정뱅이가 머리를 토닥여주기를 간절히 바라던 어린 아이였지." 그는 언짢은 생각이 들었다. "티리온은 그 빌어먹을 단검 때문에 거의 죽을 뻔했어. 만약 그가 이 모든 것이 조프리의 소행이란 걸 알았다면, 바로 그 때문에..." 

"이유 따윈 상관없어," 세르세이가 말했다. "이유는 지옥까지 간직하고 가라고 해. 네가 조프리가 죽을 때의 광경을 보았더라면... 그 아인 싸웠어, 자이메, 한 번 한 번 숨을 쉴 때마다 온 힘을 다해 싸웠지만, 마치 어떤 악령이 그의 목을 움켜쥔 것 같았어. 말할 수 없는 공포에 떨던 그 눈동자들은... 그 아이가 어렸을 때, 뭔가 무서울 때나 아플 때마다 내게 달려오곤 했고 난 그 아이를 지켜주었어. 하지만 그날 밤, 난 아무것도 할 수 없었어. 티리온이 그 아이를 내가 보는 앞에서 살해했는데도, 난 아무것도 할 수 없었단 말이야." 세르세이가 자이메의 의자 앞에서 무릎을 꿇어 앉고는 그의 성한 손을 두 손으로 감싸쥐었다. "조프는 죽었고 미르셀라는 도르네에 있어. 내게 남은 건 토멘 뿐이야. 아버지가 그 아이마저도 내게서 앗아가는 건 네가 막아야 해. 부탁이야, 자이메." 

"로드 티윈은 나의 동의를 묻지 않았어. 내가 그에게 여쭐 수는 있지만, 듣지는 않으실 거야..." 

"네가 킹스가드를 떠난다는데 동의한다면 들으실 거야." 

"난 킹스가드를 떠나지 않아." 

누이는 눈물을 흘리지 않으려 애썼다. "자이메, 넌 나의 빛나는 기사 님이야. 내가 널 가장 필요로 할 때 날 져버릴 순 없어! 그는 내 아들을 훔치고 날 멀리 보내려고 해... 그리고 네가 막지 않는다면, 아버지는 날 또 강제로 시집을 보낼 거란 말이야!" 

자이메가 놀랄 일은 아니었으나, 그럼에도 놀라고 말았다. 그건 서 아담 마브랜드가 주었던 그 어떤 타격보다 더 고통스럽게 그의 마음을 후려쳤다. "누구에게?" 

"그게 중요해? 어느 영주 나부랭이겠지. 아버지가 필요하다고 생각하는 사람. 난 개의치 않아. 난 다른 남편을 얻지 않을 거야. 앞으로 내 침대에 들이고 싶은 남자는 오직 너뿐이야." 

"그렇다면 아버지께 그렇게 말해!" 

그녀가 홱 손을 치웠다. "또 미친 말을 하는구나. 우리가 놀던 걸 어머니가 보고 하셨던 것처럼, 다시 우리가 떨어지기를 바라는 거야? 토멘은 왕좌를 잃고, 미르셀라는 혼약을... 난 네 아내가 되고 싶어, 자이메, 우린 함께 있어야 하지만, 절대 그럴 순 없어. 우린 남매잖아." 

"타르가르옌들은..." 

"우린 타르가르옌들이 아니야!" 

"조용히 해," 그가 빈정거렸다. "그렇게 시끄럽게 소리치면 내 맹약 형제들이 잠에서 깬다구. 그러면 안 되지, 안 그래? 네가 날 찾아왔다는 걸 사람들이 알아차릴지도 모르잖아." 

"자이메," 그녀가 흐느꼈다, "넌 내가 너만큼이나 그걸 원하지 않는 것 같아? 저들이 날 누구에게 시집을 보내든 상관없어, 난 네가 내 곁에 있는 것을, 나와 함께 침대에 드는 것을, 네가 내 안에 들어오는 것을 원한단 말이야. 우리 사이에 바뀐 건 아무것도 없어. 내가 증명해 보여줄께." 그녀가 그의 튜닉을 올려 제치고는 바지 끈을 풀기 시작했다. 

자이메는 몸이 반응하는 것을 느꼈다. "안 돼," 그가 말했다, "여기선 안 돼." 그들은 로드커맨더의 침실은커녕 백검탑 내에서 해본 적이 한 번도 없었다. "세르세이, 여긴 할 곳이 아니야." 

"넌 셉트 안에서도 날 품었었잖아. 여기도 다를 바 없어." 세르세이가 그의 음경을 꺼내고는 그 위로 고개를 숙였다. 

자이메가 잘린 오른쪽 손목으로 그녀를 밀쳤다. "안 돼, 여기선 안 된다고 말했잖아." 그가 억지로 자리에서 일어섰다. 

순간 자이메는 그녀의 밝은 녹색 눈동자에 떠오른 혼란과 두려움을 보았다. 그리고 곧 분노가 그 자리를 대신했다. 세르세이가 몸을 추스르고 일어나 치마를 매만졌다. "하렌할에서 저들이 자른 건 네 손이었니, 아니면 네 남성이었니?" 그녀가 머리를 흔들자 머리칼이 맨 하얀 어깨 위로 흘러내렸다. "여기로 온 내가 바보지. 조프리를 복수할 용기도 없는데, 왜 난 네가 토멘을 보호할 것이란 생각을 했을까? 말해봐, 만약 임프가 네 자식들 셋을 모두 죽였다면, 그때는 분노하겠어?" 

"티리온은 토멘이나 미르셀라를 해치지 않을 거야. 난 아직 그 녀석이 조프리를 죽였는지도 확신하지 못하겠어." 

그녀의 입가가 분노에 뒤틀렸다. "네가 어떻게 그런 말을 할 수 있지? 그놈이 얼마나 심한 협박을 했는데-" 

"협박은 아무것도 아냐. 그는 자기가 하지 않았다고 맹세를 하잖아." 

"오, 맹세를 하면 다 괜찮다는 얘기야? 넌 난쟁이들은 거짓말을 하지 않는다고 생각하나 보지?" 

"내겐 하지 않아. 네가 나한테 거짓말을 하지 않는 것처럼." 

"넌 정말 어리석은 녀석이야. 그놈은 네게 거짓말을 천 번은 했을 테고, 그건 나도 마찬가지야." 그녀는 다시 머리를 묶어 올리고는, 침대 기둥에 걸쳤던 헤어네트를 집어들었다. "마음대로 생각해. 그 작은 괴물은 사형수의 방에 있고, 곧 서 일린이 머리를 잘라버릴 테니까. 혹시 네가 그걸 간직하고 싶어할 지도 모르겠군." 그녀가 베개를 힐끗 쳐다보았다. "네가 저 차가운 흰 침대에서 외로이 잘 때 그놈이 위에서 내려볼 수도 있겠네. 눈깔이 썩어 문드러질 때까진 말이지." 

"어서 가는 게 나을 거야, 세르세이. 넌 내 화를 돋우고 있어." 

"오, 화가 난 병신이라. 정말 무서운데." 그녀가 웃음을 터뜨렸다. "제대로 된 아들이 한 명도 없는 로드 티윈 라니스터가 다 불쌍해. 나라면 그가 원하는 후계자가 될 수 있었을 테지만, 내겐 남근이 없지. 그런데 그 말이 나와서 하는 말인데, 어서 네 것이나 집어넣지 그래, 동생. 그렇게 바지에서 처진 꼬락서니를 보니 정말 조그맣고 초라해 보인다." 

그녀가 방에서 나가자 자이메는 그녀의 조언을 따라 한 손으로 더듬거리며 바지 끈을 묶었다. 이제는 없는 손가락에서 뼈를 깊숙이 쑤시는 듯한 통증이 느껴졌다. '난 한 손과, 아버지와 아들, 누이와 연인을 잃었고, 얼마 안 있으면 동생도 잃게 돼. 그런데도 사람들은 내게 라니스터 가문이 이 전쟁을 이겼다고 계속 말하고 있어.' 

망토를 걸치고 밑으로 내려간 자이메는 휴게실에서 서 보로스 블라운트가 술잔을 기울이는 것을 보았다. "술을 다 마신 다음에 서 로라스를 찾아서 내가 그녀를 보겠다고 전하게." 

서 보로스는 너무도 비겁한 녀석이라 기껏해야 노려보는 것이 전부였다. "누구를 보시겠다고요?" 

"그냥 서 로라스에게 그리 전하라고." 

"알았습니다," 서 보로스가 술잔을 비웠다. "알았습니다, 로드커맨더." 

하지만 그가 일부러 시간을 질질 끈 것이 아니라면, 꽃의 기사를 찾기가 쉽지 않은 듯했다. 늘씬하고 잘생긴 청년과 덩치 큰 못생긴 처녀가 도착했을 때는 그로부터 여러 시간이 흐른 다음이었다. 자이메는 둥근 방에서 홀로 앉아 별 생각 없이 '하얀 책'의 책장을 넘기고 있었다. "로드커맨더," 서 로라스가 말했다. "타쓰의 처녀를 만나고 싶어하셨습니까?" 

"그랬네." 자이메가 왼손으로 그들을 가까이 오라고 손짓했다. "그녀와 말을 나누어 보았을 테지?" 

"내리신 명을 따랐습니다, 각하." 

"그래서?" 

소년은 긴장했다. "전... 그녀의 말대로 벌어졌을지도 모른다고 생각합니다, 각하. 범인은 스타니스였다고. 확신하지는 못하겠습니다." 

"바리스는 내게 스톰스엔드의 대리 성주도 괴이한 죽음을 당했다고 말하더군," 자이메가 말했다. 

"서 코트네이 펜로스," 브리엔이 슬퍼하며 말했다. "훌륭한 분이셨는데." 

"고집 센 사람이었지. 하루는 드래곤스톤의 왕의 길을 막고 꿈쩍이지도 않았어. 바로 다음날 탑에서 뛰어내렸다지." 자이메가 일어섰다. "서 로라스, 이건 나중에 더 이야기를 나누도록 하지. 우선 브리엔과 할 말이 있네." 

티렐이 방에서 나가자, 그는 계집이 평소와 다를 바 없이 못생기고 어색하게 보인다고 판단했다. 누가 다시 그녀에게 여자옷을 입혔지만, 드레스는 염소 놈이 입게 했던 그 추한 분홍색 누더기보다는 몸에 훨씬 더 잘 맞았다. "푸른색은 당신에게 어울리는 색상이군, 레이디," 자이메가 건넸다. "눈동자와 잘 어울려." '눈 만큼은 정말 놀라울 정도로 아름답다.' 

브리엔이 얼굴을 붉히며 자신을 훑어보았다. "셉타 도니스가 상의 속에 패드를 대서 이런 모양이 나게 했어. 그녀는 네가 보냈다고 했어." 그녀는 마치 당장이라도 도망을 칠 것처럼 문 앞에서 서성거렸다. "넌..." 

"다르게 보인다고?" 그가 슬쩍 미소를 지었다. "가슴에 살이 좀 붙고 머리에서 이가 약간 줄었을 뿐이야. 잘린 손목은 그대로고. 문을 닫고 이리 와봐." 

그녀는 그의 말대로 했다. "하얀 망토는..." 

"... 새것이지만, 물론 얼마 있지 않아 내가 더럽히겠지." 

"그게 아니... 네게 어울린다는 말을 하려 했어." 

그녀가 머뭇거리며 가까이 다가왔다. "자이메, 넌 진심으로 서 로라스에게 말했던 거야? 렌리 왕과... 그림자에 대해서?" 

자이메가 어깨를 으쓱댔다. "만약 전투 중에 만났다면 어차피 난 렌리를 죽였을 텐데, 누가 그 녀석의 목을 베었든지 내게 무슨 상관이 있겠어?" 

"넌 나한테 명예가 있다고 말했다던데..." 

"난 그 더러운 킹슬레이어잖아, 안 그래? 내가 너한테 명예가 있다고 말을 하는 건, 마치 창녀가 넌 처녀라고 장담하는 것과 같다고." 그는 뒤로 몸을 기대고 그녀를 올려다보았다. "스틸솅크스가 아리아 스타크와 함께 북부의 로드 볼톤에게로 돌아가는 중이야." 

"그 아이를 그 사람한테 보냈다고?!" 그녀가 당황하며 외쳤다. "넌 레이디 캐틀린에게 맹세를 했잖아..." 

"목에 단검이 겨누어진 상태였지만, 뭐 어쨌든 괜찮아. 레이디 캐틀린은 죽었어. 만약 내게 딸들이 있었더라도 지금은 그녀에게 돌려주지 못해. 그리고 내 아버지가 스틸셍크스와 함께 보낸 소녀는 아리아 스타크가 아니었어." 

"아리아 스타크가 아니야?!" 

"그래. 내 아버지는 단지 나이와 생김새가 대략 비슷한 북부 출신의 어느 말라빠진 계집아이를 찾으신 것뿐이야. 그 아이에게 흰색과 회색 옷을 입히고, 망토에 은 늑대 핀을 꽂아준 다음 볼톤의 서자와 혼인을 올리게 보내버리신 거지." 그가 잘린 손목을 들어 그녀를 가리켰다. "네가 그 아이를 구한답시고 쫓아가서 헛되게 목숨을 잃기 전에 미리 네게 알려주고 싶었다. 네가 그럭저럭 검을 다루는 편이긴 하지만, 혼자서 병사 이백 명을 해치울 정도로 뛰어나지는 않아." 

브리엔이 머리를 설레설레 흔들었다. "만약 로드 볼톤이 네 아버지가 속였다는 것을 알게 된다면..." 

"오, 그도 알고 있어. 라니스터는 거짓말을 한다는 말, 잊어버렸나? 하지만 상관없어, 그 계집 아이라도 로드 볼톤에겐 충분할 테니까. 누가 그녀가 아리아 스타크가 아니라는 말을 하겠나? 소녀와 가까웠던 사람들은 그녀의 언니를 빼고 모조리 죽어버렸고, 그 언니도 사라져버렸지." 

"이게 다 사실이라면, 왜 나한테 알려주는 거지? 넌 네 아버지의 비밀을 누설하고 있어." 

'핸드의 비밀이지,' 그가 생각했다. '내게는 이제 아버지가 없어.' "난 모든 착한 사자들처럼 빚을 갚는 것뿐이야. 레이디 스타크에게 딸들을 돌려보낸다는 약속을 했었지... 그리고 그들 중 한 명이 아직도 살아있어. 내 동생이라면 그녀의 행방을 알지도 모르지만, 아무 말도 하지 않고 있어. 세르세이는 산사가 그를 도와 조프리를 죽였다는 것을 확신하고 있더군." 

계집의 입가가 굳어졌다. "난 그 유순한 소녀가 살인자라는 말을 믿지 못해. 레이디 캐틀린은 그녀의 심성이 아주 곱다고 하셨어. 범인은 네 동생이었어. 서 로라스는 재판이 열렸었다고 말했어." 

"사실 재판은 두 번을 했다. 증언도 결투도 다 그를 구하지 못했다. 피투성이 난장판이었지. 창문에서 구경했나?" 

"내 감방은 바다를 향하고 있어. 하지만 사람들이 고함치는 소리는 들었어." 

"도르네의 오베린 왕자가 죽었고, 서 그레고르 클레가네는 병상에서 죽어가는 중이고, 티리온은 신들과 인간의 눈 앞에서 유죄 판결을 받았지. 저들은 그를 처형할 때까지 사형수의 방에 구금하고 있다." 

브리엔이 그를 쳐다보았다. "넌 그가 했다고 믿지 않는구나." 

자이메는 그녀에게 딱딱한 웃음을 지어보였다. "봐, 계집? 우린 서로 너무 잘 알아. 티리온은 처음 걸음마를 디뎠던 때부터 나처럼 되기를 바랐지만, 절대 나를 따라 왕을 죽이는 짓은 하지 않았을 거야. 조프리는 산사 스타크가 죽였어. 동생 녀석은 그녀를 지키려 침묵을 지켰고. 때때로 그렇게 멋있는 짓을 할 때가 있거든. 지난번 그랬을 때는 코를 하나 잃었지. 이번에는 머리를 잃을 테고." 

"아니야," 브리엔이 말했다. "내 레이디의 딸이 아니었어. 그럴 리가 없어." 

"내가 기억하는 고집스럽고 멍청한 계집의 모습 딱 그대로군." 

그녀가 얼굴을 붉혔다. '내 이름은..." 

"타쓰의 브리엔이지." 자이메가 한숨을 내쉬었다. "네게 줄 선물이 있어." 그가 로드커맨더의 의자 밑으로 몸을 숙이고 심홍색 벨벳으로 감싼 그것을 꺼냈다. 

브리엔은 마치 꾸러미가 자기를 물어뜯기라도 할 것처럼 주저하며 다가왔고, 커다란 주근깨투성이 손을 내밀어 한 겹의 천을 제쳤다. 루비들이 반짝거렸다. 그녀는 조심스럽게 보물을 들었고, 가죽 손잡이를 거머쥐고 천천히 검집에서 장검을 꺼냈다. 물결들이 검붉은 빛으로 빛났다. 반사된 빛 한 줄기가 검날을 따라 흐르며 붉게 빛났다. "발리리아 강철이야? 난 이런 색깔을 본 적이 없어." 

"나도 본 적이 없다. 한 때는 그런 장검을 쥘 수 있다면 내 오른손이라도 바쳤을 적이 있었지. 그런데 지금은 정말 그렇게 된 것 같고, 덕택에 장검은 내게 쓸모가 없어졌다. 그러니 네가 가져." 그녀가 미처 거부하기 전에 그가 말을 계속했다. "그렇게 훌륭한 검은 반드시 이름이 있어야겠지. 만약 네가 그걸 '오스키퍼(Oathkeeper, 맹세보호자)'라고 불러준다면 나도 고맙겠어. 그리고 하나 더, 그 검을 가지려면 대가를 치러야 해." 

그녀의 안색이 어두워졌다. "말했잖아, 난 절대..." 

"... 우리처럼 추잡한 놈들은 섬기지 않겠다. 그래, 나도 기억한다고. 내 말을 들어봐, 브리엔. 우린 둘 다 산사 스타크에 대한 맹세를 했어. 세르세이가 그 아이가 어디로 숨었던지 반드시 찾아서 죽일 작정이야..." 

브리엔의 못생긴 얼굴이 분노로 뒤틀렸다. "만약 내가 이딴 검 한 자루 때문에 내가 모시던 레이디의 딸을 해칠 거라고 믿는다면, 넌..." 

"그냥 들으라니까!" 그녀의 억측에 성을 내며 그가 말을 잘랐다. "난 네가 먼저 산사 스타크를 찾아내서 어디든 안전한 곳으로 데려가기를 바란다. 그렇지 않고서는 우리 둘이 너의 소중하지만 죽어버린 레이디 캐틀린에게 했던 멍청한 맹세를 지킬 수가 없잖아?" 

계집이 눈을 끔뻑였다. "난... 내 생각은..." 

"난 네가 무슨 생각을 했는지 알아." 갑자기 자이메는 그녀의 모습에 신물이 났다. '멍청한 양처럼 울어대기나 하고.' "네드 스타크가 죽은 뒤, 그의 대검은 왕의 사법관에게 주어졌어," 그가 브리엔에게 말했다. "하지만 내 아버지는 그런 명검을 도부수에 불과한 자한테 주기는 아깝다고 느끼셨지. 그래서 서 일린에게는 새로운 검을 내리고, 아이스를 녹여 다른 검을 만들게 하셨다. 검 두 자루를 만들 만한 양의 강철이 나왔지. 네가 들고 있는 게 그것들 중 하나야. 그러니 넌 네드 스타크의 검으로 네드 스타크의 딸을 보호하는 거다, 만약 네가 그딴 것에 신경을 쓴다면." 

"기사, 난... 난 네게 용서를..." 

그가 그녀의 말을 끊었다. "어서 그 빌어먹을 검을 가지고 내 마음이 바뀌기 전에 떠나버려. 마구간에 너처럼 못생겼지만 좀더 고분고분한 적갈색 암말 한 필이 있다. 스틸셍크스의 뒤를 쫓든, 산사를 찾아다니든, 아니면 사파이어 섬으로 말을 타고 가든 난 전혀 개의치 않아. 난 널 다시 보고 싶지 않으니까." 

"자이메..." 

"킹슬레이어라니까," 그가 그녀를 상기시켰다. "그 칼로 네 귀지나 파내라. 우린 이제 끝났어." 

그녀가 고집을 부리며 말을 계속했다. "조프리는 너의..." 

"나의 왕이었어. 그것뿐이야." 

"넌 산사가 그를 죽였다고 했어. 그런데 왜 그녀를 보호하지?" 

'그건 조프가 내가 세르세이의 음부에 뿌린 씨앗에 불과하기 때문이야. 그리고 녀석이 죽을 짓을 했기 때문에.' "난 새로운 왕들을 세우고 그들을 내치기도 했어. 산사 스타크는 내가 명예를 회복할 수 있는 마지막 기회야." 자이메가 옅게 웃음을 지었다. "게다가, 킹슬레이어들은 같이 힘을 모아야 하잖아. 넌 가지 않을 테냐?" 

그녀의 커다란 손이 오스키퍼를 단단히 움켜쥐었다. "가겠어. 그리고 소녀를 찾아서 안전히 보호하겠어. 그녀의 어머니를 위해서. 그리고 널 위해서." 그녀는 뻣뻣하게 고개를 숙이고, 휭 몸을 돌리고는 방을 나갔다. 

그림자들이 실내를 가로지르며 길어지던 동안 자이메는 홀로 탁자 앞에 앉아 있었다. 어둠이 가라앉기 시작하자, 그는 촛불을 켜고는 하얀 책을 열어 자신의 장을 펼쳤다. 서랍에서 깃촉과 잉크를 꺼냈다. 서 바리스탄이 마지막으로 기입했던 줄 아래로, 그는 마치 처음으로 마에스터에게 글을 배우는 여섯 살 난 아이의 것 같은 글씨체로 서툴게 써내려갔다. 

[오왕의 전쟁 중 속삭이는 숲에서 젊은 늑대 롭 스타크에게 패배함. 리버런에 포로로 잡혀 있다가 지키지 못한 약속을 대가로 치르고 풀려남. 용감한 동료들에 의해 다시금 붙잡힌 뒤, 그들의 대장 바고 호트가 내린 명령에 따라 뚱뚱한 졸로의 칼에 오른손을 잃음. 타쓰의 처녀, 브리엔에 의해 무사히 킹스랜딩으로 귀환함.] 

그가 다 썼을 때는 황금 사자가 그려진 심홍색 방패가 있는 윗부분과 아무 장식도 없는 밑의 흰 방패 사이로 아직도 사분의 삼이 넘는 공간이 비어 있었다. 서 제롤드 하이타워가 그의 일대기를 시작했고, 서 바리스탄 셀미가 뒤를 이어 지속했으나, 나머지는 자이메 라니스터가 직접 써야할 것이다. 앞으로는 그가 무슨 선택을 하든, 마음대로 쓸 수가 있다. 

그가 무슨 선택을 하든... 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

73장 존 (JON) 




동쪽에서 거센 바람이 불었고, 육중한 우리는 돌풍에 휘말릴 때마다 거칠게 흔들거렸다. 바람은 월을 따라 날카로운 소리를 내며 얼음 벽에서 부르르 떨었고, 존의 망토를 펄럭여 창살에 부딪히게 했다. 암청회색의 하늘에 뜬 태양은 구름에 가려진 희미한 빛 조각에 불과할 뿐이었다. 죽음의 지대 너머로 타오르는 모닥불 수천여 개의 불빛이 보였지만, 그 불빛들도 이러한 어둠과 추위에 비하면 작고 무력하게 느껴졌다. 

'냉혹한 날이다.' 바람이 다시 한 번 우리를 뒤흔들자 존 스노우는 장갑을 낀 손으로 창살을 굳게 움켜쥐었다. 발 밑의 땅은 마치 그가 어떤 끝이 없는 구덩이에 내려지고 있기라도 한 듯 그림자에 가려 보이지 않았다. '뭐, 죽음도 하나의 끝이 없는 구덩이라고 볼 수 있겠지,' 그가 곰곰이 생각했다, '그리고 오늘이 지나면 내 이름은 영원히 그림자 속으로 사라질 거야.' 

사람들은 사생아들이 정욕과 거짓 사이에서 태어난다고 말했다. 그들의 본성 또한 음란하며 믿을 수가 없다고. 한 때 존은 그들이 틀렸음을 증명하고, 아버지에게 그도 롭처럼 훌륭하고 올바른 아들이 될 수 있다는 것을 보여주고 싶던 적이 있었다. '보기 좋게 실패하고 말았지.' 롭은 영웅다운 왕이 되었다. 그리고 만약 존이 사람들의 기억에 남는다면, 그건 배반자와 맹세파기자, 그리고 살인자로서일 것이다. 그는 죽은 로드 에다드에게 자신의 수치를 보이지 않아도 되는 것을 다행으로 여겼다. 

'난 이그리테와 함께 그 동굴에 남아야 했어.' 만약 이 삶 다음에 또 다른 삶이 있다면, 그녀에게 그 말을 해주고 싶었다. '그 독수리가 했던 것처럼 내 얼굴을 할퀴고 내게 겁쟁이라며 욕을 퍼부을 테지만, 그래도 그렇게 말을 하겠어.' 그는 마에스터 아에몬이 가르쳐 주었던 대로 오른손을 쥐었다 폈다 했다. 그건 이제 습관이 되어버렸고, 만스 레이더의 암살 가능성을 조금이라도 높이려면 손가락들이 유연하게 풀려 있어야 했다. 

존은 높이, 너비, 길이가 각각 다섯 피트여서 서있기엔 천장이 너무 낮고, 또한 너무 비좁아 등을 벽에 대고 다리를 펼 수도 없는 얼음 감옥에 갇힌 지 나흘이 지난 오늘 아침 풀려나왔다. 옛날 행정관들은 월에서 깎아낸 얼음 저장실 안에서 음식과 고기를 오래 보관할 수 있다는 사실을 발견했지만... 사람들은 오래가지 못했다. "넌 여기서 죽을 거다, 로드 스노우," 서 알리서 톤이 육중한 나무 문을 닫기 직전 그렇게 말했고, 존도 그 말을 믿었었다. 하지만 오늘 아침 그들이 와서 다시 그를 다시 끌어냈고, 온몸에 쥐가 나고 와들와들 떨던 그를 왕의 탑으로 데려가 다시 한 번 군턱의 자노스 슬린트 앞에 서게 했다. 

"그 늙은 마에스터는 내가 네 목을 매달 수 없다고 말하더군," 슬린트가 선언했다. "그는 코터 파이크에게 서신을 보냈고, 내게 그 서신을 보여주는 건방진 짓까지 하기도 했다. 네가 배반자가 아니라고 하면서." 

"아에몬은 너무 오래 살았습니다, 각하," 서 알리서가 그를 달랬다. "그의 정신도 두 눈만큼이나 흐려졌지요." 

"그렇소," 슬린트가 말했다. "목에 목걸이를 두른 장님 주제에, 자기가 누구라고 생각하는 것이란 말인가?" 

'아에몬 타르가르옌,' 존이 생각했다, '한 왕의 아들이며 다른 왕의 형이었고, 또 왕이 될 뻔했던 분이시다.' 하지만 그는 아무 말도 하지 않았다. 

"어쨌든," 슬린트가 말했다, "자노스 슬린트가 부당하게 누구의 목을 매달았다는 말은 듣고 싶지 않아. 내가 용납하지 않는다. 그래서 난 네 주장대로 네가 충성스럽다는 것을 증명할 수 있는 마지막 기회를 주기로 결정했다, 로드 스노우. 네 의무를 수행할 수 있는 마지막 기회를 말이야!" 그가 일어섰다. "만스 레이더는 우리와 협상을 하기를 원한다. 이 월-저 너머의-왕이란 녀석도 이제 자노스 슬린트가 온 이상 아무런 가망이 없다는 것을 알아차리고, 대화를 하고 싶어하는 것이지. 하지만 놈은 겁쟁이라서, 우리에게 오려 하지 않는다. 분명 내가 자기의 목을 매달 것임을 아는 게지. 길이가 이백 피트나 되는 밧줄로 발을 묶어 월에서 거꾸로 매달 것이란 사실을 말이야! 하지만 놈은 오려 하지 않는다. 대신 우리더러 사절을 보내라고 부탁했다." 

"우린 널 보내려 한다, 로드 스노우." 서 알리서가 사악하게 웃었다. 

"나라고." 존이 착 가라앉은 목소리로 말했다. "어째서 나입니까?" 

"넌 저 야생인들과 함께 말을 달렸었지," 톤이 말했다. "만스 레이더는 널 안다. 너라면 더 믿으려 할 것이다." 

그건 너무 어처구니가 없어 존은 웃음을 터뜨릴 뻔했다. "완전히 잘못 알고 있는 겁니다. 만스는 처음부터 날 의심했어요. 만약 내가 다시 검은 옷을 입고 나이트 워치를 대표해 그의 진지에 나타난다면, 그는 내가 자기를 배신했다는 것을 알아차릴 겁니다." 

"그는 사절을 요구했고, 우린 한 명을 보낼 것이다," 슬린트가 말했다. "만약 네가 너무 겁쟁이라서 이 배반자 왕과 마주할 수 없다면, 우린 널 다시 얼음 감옥에 쳐 집어 넣을 수도 있다. 이번에는 털가죽도 없이 말이야, 그래." 

"그러실 필요는 없습니다, 각하," 서 알리서가 말했다. "로드 스노우는 우리가 시키는 대로 할 겁니다. 자기가 배반자가 아니란 것을 우리에게 증명하고 싶을 테니까요. 이 녀석은 자신이 나이트워치의 충성스런 대원이란 사실을 증명하고 싶어합니다." 

존은 이 둘 중 톤이 더 교활한 인물임을 깨달았다. 이것도 전부 그가 부린 농간인 것이 분명했다. 존은 함정에 빠진 것이다. "내가 가겠습니다," 그가 딱딱한 목소리로 짤막하게 말했다. 

"각하," 자노스 슬린트가 지적했다. "넌 나를 칭할 때-" 

"내가 가겠습니다, 각하. 하지만 실수를 하시는 겁니다, 각하. 지금 사람을 잘못 보내시는 겁니다, 각하. 만스는 단지 내 모습을 보는 것만으로도 화를 낼 것입니다. 만약 각하가 다른 사람을 보낸다면 협상을 더 성공적으로 이끌-" 

"협상?" 서 알리서가 낄낄 웃었다. 

"자노스 슬린트는 법 없는 야만인들과 협상을 하지 않는다, 로드 스노우. 아니, 그는 그러지 않아." 

"우린 널 만스 레이더와 대화를 하라고 보내는 것이 아니다," 서 알리서가 말했다. "그놈을 죽이라고 보내는 것이다." 

휘파람 소리와 함께 바람이 창살 사이로 불자, 존 스노우는 몸을 떨었다. 다리와 머리가 욱신거렸다. 그는 새끼 고양이 한 마리를 죽일 힘도 없었지만, 여기 이렇게 있었다. '함정에는 가시가 있었군.' 마에스터 아에몬이 존의 무고함을 주장하는 터에 로드 슬린트는 감히 존을 얼음 감옥 속에서 죽게 내버려 둘 수 없었다. 이건 더 좋은 방법이었다. "왕국이 무사할 수 있다면 우리의 명예나 목숨은 그다지 중요하지 않다," 프로스트 팽에서 코린 하프핸드는 그렇게 말했었다. 존은 반드시 그것을 기억해야 했다. 그가 만스를 죽이든 시도 중에 실패를 하든, 자유민들은 그를 죽일 것이다. 만약 배신을 할 마음이 있었더라도 그건 불가능했다. 만스는 이미 그를 거짓말쟁이에 배반자로 여기고 있기에. 

우리가 덜컹거리며 움직임을 멈추자, 존은 땅에 뛰어내리며 롱클로우의 손잡이를 흔들어 바스타드 검이 검집 안에서 헐거워지게 했다. 왼쪽으로 몇 야드 떨어진 관문은 아직도 산산조각난 귀갑차의 잔해로 막혀 있었고, 그 안에서는 매머드의 시체가 한창 썩어갔다. 다른 시체들이 부서진 나무 통과 딱딱하게 굳은 피치, 그리고 이곳저곳 검게 그을린 풀 더미 사이로 널려 있었고, 모두 월이 드리운 그림자에 가려졌다. 존은 이곳에 오래 머무르고 싶지 않았다. 그는 돌을 맞아 머리가 깨진 거인의 시체를 지나 야생인들의 진지로 발걸음을 옮기기 시작했다. 갈가마귀 한 마리가 거인의 박살난 두개골 속에서 뇌를 쪼아대고 있었다. 그가 지나가자 새가 머리를 들었다. "스노우!" 그것이 까악거렸다. "스노우, 스노우." 그리고는 날개를 활짝 펴고 날아가 버렸다. 

그가 막 움직이기 시작하자마자 야생인들의 진지에서 기수 한 명이 나타나 그를 향해 다가왔다. 존은 혹시 만스가 무인 지대에서 협상을 하러 직접 나오는 것이 아닌가 하고 생각했다.'그렇다면 조금 더 수월해 지겠군, 물론 아무것도 이 일을 쉽게 할 수는 없지만 말이야.' 그러나 그들 사이의 거리가 점차 좁혀지자, 존은 기수가 땅딸막하고 넓적하며, 두꺼운 팔뚝에서 금 팔찌들이 번쩍거리고 거대한 가슴 위로 하얀 수염을 드리운 모습을 보았다. 

"하!" 그들이 만나자 토르문드가 우렁차게 외쳤다. "까마귀 존 스노우로군. 너의 모습을 다시는 못 볼 줄 알았다 (I feared we'd seen the last of you)." 

"당신이 두려워하는 (feared) 것이 있는지는 몰랐는데요, 토르문드." 

야생인은 그 말을 듣고 씩 웃었다. "잘 말했다, 소년. 네 망토는 검은 색이군. 만스가 좋아하지 않겠는데. 만약 다시 편을 바꾸러 왔다면, 어서 월을 기어올라가는 게 나을 거다." 

"저들은 저더러 월-저 너머의-왕과 교섭을 하라고 보냈습니다." 

"교섭?" 토르문드가 웃음을 터뜨렸다. "굉장한 말이군. 하! 만스가 대화를 하고 싶어하는 건 사실이야. 하지만 너와 대화를 하고 싶을지는 모르겠는데." 

"저들이 보낸 건 접니다." 

"그렇긴 하군. 그렇다면 어서 가자. 말을 타겠느냐?" 

"걸을 수 있습니다." 

"너흰 우릴 고전시켰어." 토르문드가 야생인들의 진지를 향해 말머리를 돌렸다. "너와 네 형제들이. 나도 그건 인정한다. 이백 명이 죽고, 거인들도 열 명이 넘게 죽었다. 매그도 직접 저 관문 안으로 들어간 후로 다시 나오지 않았다." 

"그는 도날 노이라는 용감한 남자의 검에 죽었어요." 

"그래? 그 도날 노이란 남자는 어떤 위대한 영주였느냐? 네 녀석들의 그 무쇠 속옷을 입은 번쩍이는 기사들 중 한 명이었느냐?" 

"대장장이였습니다. 팔도 하나밖에 없었고요." 

"외팔 대장장이가 위대한 매그를 쓰러뜨렸다고? 하! 그것 참 볼만한 싸움이었겠군. 만스가 노래를 하나 만들지 않는지 보라구." 토르문드가 안장에서 물 부대를 하나 집어들고는 마개를 열었다. "이걸 마시면 몸이 조금 따뜻해질 거다. 도날 노이와, 위대한 매그를 위해." 그가 한 모금 들이키고는, 팔을 내려 존에게도 건넸다. 

"도날 노이와, 위대한 매그를 위해." 부대에는 꿀술이 가득 들었는데, 너무도 강렬하여 존은 눈물이 나오고 불덩이가 가슴 속으로 퍼지는 것이 느껴졌다. 얼음 감옥에서 나온 뒤 추위에 떨며 우리를 타고 내려왔기에, 그런 따스함은 반가웠다. 

부대를 돌려받은 토르문드는 다시 한 모금을 마시고는 쓱 입을 닦았다. "텐의 마그나 녀석은 자기가 관문을 활짝 열 것이기 때문에 우린 단지 노래를 부르며 지나가기만 하면 된다고 장담했었다. 월을 몽땅 무너뜨린다고 했는데." 

"일부를 무너뜨리긴 했어요," 존이 말했다. "자기 머리 위로요." 

"하!" 토르문드가 말했다. "뭐, 난 스티르가 별로 마음에 들지 않았어. 사람이 수염도 없고 머리카락도 없고 귀도 없으면, 싸울 때 제대로 움켜쥘 곳이 없잖아." 그는 존의 절뚝거리는 걸음에 맞추어 말을 천천히 몰았다. "그 다리는 어떻게 된 거냐?" 

"화살에 맞았습니다. 이그리테가 쏘았던 것 같아요." 

"여자는 그렇다니까. 하루는 네게 입을 맞추다가, 다음날은 화살을 잔뜩 쏘아 대기도 하지." 

"그녀는 죽었어요." 

"그래?" 토르문드가 슬픈 듯 머리를 흔들었다. "아깝구나. 내가 십 년만 더 젊었어도 직접 그 아이를 훔쳤을 텐데. 머리카락이 정말 멋졌었는데. 뭐, 가장 뜨거운 불길이 가장 빨리 사그라드는 법이지." 그가 술 부대를 치켜들었다. "불의 키스를 받았던, 이그리테를 위하여!" 그가 깊게 들이마셨다. 

"불의 키스를 받았던, 이그리케를 위하여," 토르문드가 다시 부대를 건네자 존이 말을 따라했다. 그리고는 더욱 깊게 들이마셨다. 

"그녀를 죽인 건 너였느냐?" 

"제 형제였어요." 그가 누구였는지 존은 결국 알아내지 못했고, 앞으로도 모르기를 바랐다. 

"네 빌어먹을 까마귀 놈들." 토르문드의 음성은 거칠었지만, 이상하게도 어쩐지 부드러운 점이 있었다. "그 롱스피어(Longspear) 녀석이 내 딸을 훔쳐버렸다. 내 작은 가을 파이, 문다를 말이야. 오라비와 남동생들 넷이 같이 있던 내 천막 안에서 그녀를 감쪽같이 훔쳐갔지. 그 덩치 큰 얼간이 토레그는 그동안 잠만 잤고, 토르윈드는... 뭐, 얌전한 토르윈드라 불리니까, 할 말은 다한 거겠지? 하지만 더 어린 놈들은 녀석을 상대로 꽤 싸웠다더군." 

"그리고 문다는요?" 존이 물었다. 

"그 아인 내 자식이거든," 토르문드가 자랑스레 말했다. "녀석의 입술을 터뜨린데다 한쪽 귀를 절반이나 물어뜯었고, 또 녀석은 등에 할퀸 자국이 엄청나게 많아서 망토를 입지 못한다더군. 하지만 그 아이도 녀석을 꽤 마음에 들어 하는 듯해. 그러지 않을 이유도 없잖아? 그 녀석은 창을 가지고 싸우는 게 아니거든. 그런 적은 한 번도 없지. 그러니 녀석이 어떻게 그런 이름을 갖게 되었는지 알아? 하!" 

존은 웃음을 터뜨릴 수밖에 없었다. 지금, 이곳에서조차도. 이그리테는 롱스피어 릭을 좋아했었다. 존은 그가 토르문드의 문다와 함께 행복을 누리기를 빌었다. 누구라도 어디서든지 행복을 누려야 했으니. 

"넌 아무것도 몰라, 존 스노우," 이그리테는 그렇게 말했을 것이다. '내가 죽을 거라는 사실은 알아,' 존이 생각했다. '적어도 그만큼은 안다고.' "사람들은(men) 모두 죽어,"라고 그녀가 말하는 소리가 거의 귓가에 울리는 듯했다, "그리고 여자들도, 날아다니거나 헤엄을 치거나 땅을 뛰어다니는 모든 짐승들도 죽어. 중요한 건 언제 죽는 것이 아냐, 존 스노우, 어떻게 죽느냐는 거지." '네가 말하기는 쉽지,' 그가 반박했다. '넌 적의 성에 돌격하다가 용감하게 전사했잖아. 난 배반자와 암살자로 죽을 거라고.' 또한 만스의 검에 죽지 않는다면, 그나마 빨리 죽지도 못할 것이다. 

곧 그들은 천막들 사이에 들어섰다. 모닥불과 오물 구덩이가 혼잡하게 흩어져 있고 아이들과 염소들이 자유로이 나돌며, 숲 속에서 양들이 매에 우는 소리가 들리고 빨랫줄에 걸어놓은 말가죽들이 보이는 평범한 야생인들의 숙영지였다. 아무런 계획도, 질서도, 방비도 없었다. 하지만 남자와 여자, 짐승들이 사방에 가득했다. 

대부분 그를 외면했지만, 하고 있던 일을 계속 하는 사람 한 명마다 열 명은 될 듯한 사람들이 일을 멈추고 그를 쳐다보았다. 모닥불 옆에 쭈그리고 앉은 어린 아이들, 개들이 끄는 수레를 모는 노파들, 얼굴에 칠을 한 동굴족들, 방패에 발톱과 뱀과 잘린 머리를 그려넣은 습격자들, 모두 머리를 돌리고 그를 바라보았다. 존은 솔 냄새를 풍기면서 나무들 사이로 부는 바람에 긴 머리카락을 휘날리는 여창병들도 보았다. 

그곳에는 진짜 언덕이라 할 것이 없었지만, 만스 레이더의 하얀 털가죽 천막은 숲의 언저리에 위치한 약간 높은 바위진 땅에 세워져 있었다. 월-저 너머의-왕은 검붉은 색의 누더기 망토를 바람에 휘날리며 천막 밖에서 기다리고 있었다. 월의 곳곳에 거짓 공격을 하고 돌아온 개머리 하르마와, 셰도우캣과 늑대 두 마리를 대동한 '여섯 가죽' 바라미르도 그와 함께 있었다. 

그들이 월에서 보낸 인물을 보았을 때, 하르마는 머리를 돌리고 침을 뱉었고 바라미르의 늑대 한 마리가 어금니를 드러내며 으르렁댔다. "검은 망토를 입고 우리에게 돌아오다니," 만스 레이더가 말했다, "넌 아주 용감한 것이거나 아주 어리석은 듯하구나, 존 스노우." 

"나이트 워치의 대원이 또 무엇을 입겠습니까?" 

"놈을 죽여버려," 하르마가 재촉했다. "놈의 시체를 저 우리에 넣어 올려보내고 다른 녀석을 보내라고 전하자구. 저 녀석의 머리는 내가 기장으로 삼겠어. 배반자는 개보다도 못한 놈이라고." 

"난 네게 저놈이 속임수를 쓴다고 경고했었다." 바라미르의 말투는 온유했지만, 그의 셰도우캣의 째진 회색 눈은 굶주린 모습으로 존을 노려보았다. "난 저놈의 냄새가 처음부터 마음에 들지 않았어." 

"발톱을 치워라, 야수 녀석아." 토르문드 자이안츠베인이 말에서 뛰어내렸다. "이 소년은 말을 들으러 온 거야. 만약 네가 이 녀석을 건드린다면, 내가 전부터 갖고 싶었던 셰도우스킨 망토를 한 벌 만들지도 모르지." 

"까마귀의 연인 토르문드," 하르마가 비웃었다. "당신은 허풍쟁이일 뿐이야, 늙은이." 

스킨체인저는 안색이 잿빛이고 등이 굽었으며, 대머리에 늑대의 눈동자를 한 왜소한 체구의 사내였다. "한 번 말을 길들여 안장을 얹으면, 아무나 그 말을 탈 수가 있지," 그가 부드러운 목소리로 말했다. "한 번 짐승이 사람과 이어지면, 스킨체인저는 아무나 그 안으로 들어가 짐승을 타고 다닐 수 있다. 오렐은 독수리 속에서 쇠약해져 갔기에, 내가 새를 내 것으로 삼았다. 하지만 이어짐은 양쪽으로 적용한다, 와그. 오렐은 이제 내 안에서 살고, 얼마나 널 증오하는지 내게 계속 속삭인다. 그리고 난 월 너머로 날아올라, 독수리의 시각으로 볼 수가 있다." 

"그래서 우린 알아," 만스가 말했다. "귀갑차를 멈췄을 때 너희가 얼마나 적은 수였는지를. 이스트워치에서 몇 명이나 왔는지 안다. 너희 물자가 어떻게 줄고 있는지도 알아. 피치, 기름, 화살, 창이. 너흰 계단도 무너져 내렸고, 그 우리는 한 번에 몇 명밖에 실어나르지 못하지. 우린 알아. 그리고 지금은 너도 우리가 안다는 것을 안다." 그가 천막의 문가리개를 열었다. "안으로 들어와라. 나머지는 여기서 기다리도록 해." 

"뭐, 나도?" 토르문드가 말했다. 

"자네는 특히. 언제나." 

실내는 훈훈했다. 연기 구멍 밑으로 작은 모닥불이 타올랐고, 창백한 모습으로 땀을 흘리는 달라가 누워 있는 모피 더미 가까이에서 화로가 연기를 뿜었다. 그녀의 누이가 손을 잡고 있었다. '발(Val)이었던가,' 존이 기억했다. "자를이 떨어져 죽었을 때는 안타까웠습니다," 그가 발에게 말했다. 

발이 흐릿한 잿빛 눈동자로 그를 쳐다보았다. "그는 언제나 빨리 기어오르곤 했어." 늘씬한 몸매에 풍만한 가슴, 높고 날카로운 광대뼈에 땋은 금발 머리칼이 허리까지 흘러내리는 그녀는 존이 기억하던 것처럼 아름다웠고, 쉬는 모습조차도 우아하게 보였다. 

"달라의 시간이 가까워졌다," 만스가 설명했다. "그녀와 발은 여기 있어도 된다. 내가 무슨 말을 하려는지 이미 알고 있으니까." 

존은 표정을 얼음장처럼 굳혔다. '휴전을 가장하고 상대의 천막 안에서 그를 죽이려는 것도 이미 충분히 비열한 짓이야. 그런데 그의 부인이 보는 앞에서 그들의 자식이 태어나고 있을 때 그를 살해해야만 하는가?' 그는 오른손의 주먹을 쥐었다. 만스는 갑옷을 입지 않았지만, 왼쪽 옆구리에 장검을 차고 있었다. 그리고 천막 안에는 다른 무기들이 여럿 있었다. 비수와 단도, 활과 화살이 든 전통, 저 커다란 검은 뿔나팔 옆에 놓인 청동 촉이 달린 창... 

존이 헉 숨을 들이켰다. 

'전투 나팔, 엄청나게 커다란 전투 나팔이잖아.' 

"그래," 만스가 말했다. "조라문이 땅 속에서 자던 거인들을 깨우려 불었다던 겨울의 나팔이다." 

뿔나팔은 둥그런 몸통의 길이가 여덟 피트에 달하고 앞 부분은 너무도 넓어 속으로 팔꿈치까지 존의 팔이 들어갈 정도로 거대했다. '이 뿔이 만약 오로크에서 나온 것이라면, 그건 세상에서 가장 컸던 오로크였을 거야.' 그는 처음에 몸통을 둘러싼 고리들이 청동이라 생각했지만, 가까이 다가가니 그것들이 순금인 것을 깨달았다. '노란색보다는 갈색에 더 가깝고, 룬 문자들이 새겨진 오래된 금이다.' 

"이그리테는 당신이 나팔을 결국 찾지 못했다고 말했습니다." 

"거짓말은 까마귀들만 하는 줄 알았는가? 네가 사생아인 것치고는 마음에 들었다만... 난 절대 널 믿지 않았다. 누구든 내 믿음을 얻을 짓부터 해야하니까." 

존이 그를 마주 보았다. "만약 여태껏 당신에게 조라문의 나팔이 있었다면, 왜 쓰지 않았습니까? 어째서 수고스럽게 귀갑차를 만들고 텐족들을 보내 우리가 잠든 사이에 죽이려 한 겁니까? 만약 이 뿔나팔이 모든 노래들이 이야기하는 것과 같다면, 왜 그냥 불어버리고 다 끝내지 않은 겁니까?" 

대답을 한 사람은 만삭의 몸으로 화로 옆의 모피 더미 속에 누운 달라였다. "우리 자유민들은 당신 같은 무릎 꿇는 자들이 잊어버린 것들을 기억하고 있어요. 때로는 가장 빠른 길이 가장 안전한 길이 아닐 때도 있답니다, 존 스노우. 언젠가 뿔 달린 영주는 마법이 자루가 없는 검이라고 말한 적이 있지요. 그것을 안전하게 다룰 방법이 없으니까요." 

만스가 한 손으로 거대한 나팔의 둥그런 몸통을 쓰다듬었다. "누구도 절대 전통에 화살을 하나만 넣은 채 사냥을 가지는 않는다," 그가 말했다. "난 스티르와 자를이 너의 형제들을 불시에 기습하고 우리에게 관문을 열어주기를 내심 바랐었다. 거짓 공격과 기습, 그리고 재차 공격을 감행하여 수비대를 끌어냈지. 보웬 마쉬는 내가 생각하던 대로 미끼를 삼켰지만, 네가 이끄는 불구자와 고아들은 예상보다 더 거세게 저항했다. 하지만 너희가 우릴 막았다고는 생각하지 마라. 명백한 사실은, 너희는 수가 너무 적고 우린 너무 많다는 것이야. 난 이곳을 계속 공격하면서 만 명을 뗏목에 태워 물개의 만(Bay of Seals)을 건너게 한 뒤 이스트워치의 후방을 공격하게 할 수도 있다. 셰도우 타워도 휩쓸 수 있어, 난 그곳으로 접근하는 샛길들을 누구보다도 훤히 알고 있으니까. 난 경비대가 포기한 모든 관문과 요새들로 병력과 매머드를 보내 동시에 관문을 파내게 할 수도 있다." 

"그러면 어째서 그렇게 하지 않는 겁니까?" 그때 존은 롱클로우를 뽑을 수 있었지만, 우선 야생인이 하는 말을 듣고 싶었다. 

"피," 만스 레이더가 말했다. "끝에 가선 내가 이길 것이다, 그래, 하지만 너흰 우리에게 피를 요구할 것이고, 나를 따르는 사람들은 이미 많은 피를 흘렸다." 

"당신들이 입은 피해는 그렇게 심하지 않을 텐데요." 

"너희에게 의한 건 아니지." 만스가 존의 얼굴을 살펴보았다. "넌 최초인의 피스트를 보았다. 그곳에서 무슨 일이 일어났는지도. 넌 우리가 무엇과 상대하고 있는지 알고 있다." 

"아더들이..." 

"그들은 낮이 짧아지고 밤이 추워질수록 더욱 강성해진다. 놈들은 우선 아군을 죽이고, 다음으로 아군의 시체들을 우리에게 보내지. 그들을 상대로는 거인도, 텐족도, 얼음강의 부족, 각족인들도 당할 수가 없었다." 

"당신도?" 

"나도." 그 한 마디의 시인에는 말로는 표현할 수 없는 깊은 분노와 분함이 실려있었다. "붉은 수염 레이문, 유랑시인 바엘, 겐델과 고른, 뿔 달린 영주, 그들은 모두 정복을 위해 남쪽으로 왔지만, 난 너의 월 뒤에 숨으려 다리 사이에 꼬리를 감추고 도망쳐 온 거야." 그가 다시 나팔을 건드렸다. "내가 겨울의 나팔을 분다면, 월은 무너진다. 적어도 노래들을 듣자면 그렇게 믿어야 하지. 우리 중에는 그보다 더 원하는 것이 없는 이들이..." 

"하지만 월이 무너진 다음에는," 달라가 말했다, "무엇이 아더들을 막을까요?" 

만스가 그녀에게 애정이 어린 미소를 지어보였다. "난 정말 현명한 여인을 찾았다니까. 진정한 왕비를 찾은 거다." 그가 다시 존에게 몸을 돌렸다. "돌아가서 그들에게 관문을 열고 우리가 지나가게 해달라고 전해라. 만약 그렇게 한다면 난 나팔을 넘길 것이고, 월은 세상의 마지막 날까지 서있을 것이다." 

'관문을 열고 이들을 지나가게 한다라.' 말은 쉽지만, 그 뒤에는 무슨 일이 일어날 것인가? 윈터펠의 폐허에서 야영을 하는 거인들? 울프스우드에는 식인종들이 들어서고, 전차들이 배로우랜드를 휩쓸며 자유민들이 화이트하버 조선공들과 은장이들의 딸들과 스토니 만 어부들의 아내를 훔치는 행위들이? "당신은 진정한 왕입니까?" 존이 불쑥 물었다. 

"네가 묻는 것이 왕관이나 옥좌에 대한 것이라면, 난 한 번도 왕관을 머리에 쓰거나 엉덩이를 옥좌 위에 걸친 적이 없다," 만스가 대답했다. "내 신분은 더는 낮을 수 없을 정도로 비천하며, 한 번도 셉톤이 내 머리에 향유를 바른 적도 없고, 또한 성채도 소유하지 않는데다 나의 왕비는 비단이나 사파이어 대신 털가죽과 황옥을 걸친다. 난 나의 대전사고, 어릿광대에 음악사야. 월-저 너머의-왕은 아버지가 왕이었기 때문에 되는 것이 아니다. 자유민들은 맹목적으로 이름을 따르지 않고, 또 누가 먼저 태어났는지도 개의치 않는다. 그들은 전사(戰士)를 따른다. 내가 셰도우 타워를 처음 떠나왔을 때, 자기가 왕이 될 만한 인물이라고 주장하던 남자들이 다섯 정도 있었다. 토르문드가 한 명이었고, 마그나도 다른 한 명이었다. 나머지 셋은 그들이 나를 따르기보다는 싸우겠다는 뜻을 확실히 밝혔을 때 내가 베어버렸다." 

"당신은 적을 죽일 수는 있지만," 존이 직설적으로 말했다, "친구들을 다스릴 수는 있습니까? 만일 우리가 당신을 따르는 사람들을 지나가게 한다면, 당신은 그들이 왕의 평화를 준수하고 법을 따르게 할 수 있을 정도의 힘이 있습니까?" 

"누구의 법을? 윈터펠과 킹스랜딩의 법 말인가?" 만스가 웃음을 터뜨렸다. "법이 필요하다면 우린 우리의 법을 만들 것이다. 네 왕의 정의와 세금 따위도 필요 없다. 내게 너희에게 주려는 건 나팔일 뿐이지, 우리의 자유가 아니야. 우린 너희에게 무릎을 꿇지 않을 것이다." 

"만약 우리가 제의를 거부한다면?" 존은 그들이 그럴 것임을 의심하지 않았다. 적어도 늙은 곰이라면 귀를 기울였을 테지만, 그도 삼, 사만이나 되는 야생인들을 세븐 킹덤에 풀어놓는다는 말에는 망설였을 것이다. 하지만 알리서 톤과 자노스 슬린트는 그 제의를 즉각 거부할 것이다. 

"만약 거부를 한다면," 만스 레이더가 말했다, "앞으로 사흘 후 새벽, 토르문드 자이안츠베인이 겨울의 나팔을 불 것이다." 

존은 전언을 가지고 캐슬블랙으로 돌아가 나팔에 대한 보고를 할 수도 있지만, 만약 만스 레이더를 죽이지 않는다면 로드 자노스와 서 알리서는 그것이 그가 배신자라는 사실을 입증한다며 달려들 것이다. 존의 머리에서 수천 가지 생각이 떠올랐다가 사라졌다. '만약 내가 지금 여기서 저 나팔을 부순다면...' 하지만 그가 그것을 미처 자세히 생각하기 전에, 어떤 다른 나팔이 나지막하게 부는 소리가 천막의 가죽 벽을 지나 희미하게 들려왔다. 만스도 그 소리를 들었다. 그는 얼굴을 찌푸리며 문쪽으로 갔고, 존이 뒤를 따랐다. 

바깥에서 전투 나팔 소리는 더욱 크게 들렸다. 나팔 소리에 야생인 진지가 꿈틀거리기 시작했다. 각족인 셋이 각각 기다란 창을 들고 뛰어갔다. 말들이 히힝 대며 투레질을 했고, 거인들이 고대어로 호통쳤으며, 매머드들조차도 들뜬 모습이었다. 

"척후병들의 나팔이야," 토르문드가 만스에게 말했다. 

"무언가가 오고 있다." 바라미르는 다리를 포갠 채 반쯤 얼어붙은 땅에 앉았고, 그의 늑대들이 들뜬 채로 주위를 맴돌았다. 그림자가 쑥 위를 지나갔고, 존이 머리를 들자 독수리의 청회색 날개가 보였다. "동쪽에서, 오고 있다." 

'시체들이 걷기 시작하면, 성벽이든 말뚝이든 검이든 모두 소용이 없다,' 예전에 만스가 했던 말이 떠올랐다. '죽은 자들과는 싸울 수 없다, 존 스노우. 그 누구도 나보다 그 사실을 더 잘 알지 못해.' 

하르마가 인상을 썼다. "동쪽이라고? 와이트들은 후방에 있을 텐데." 

"동쪽이야," 스킨체인저가 다시 말했다. "무언가가 오고 있다." 

"아더들입니까?" 존이 물었다. 

만스가 머리를 흔들었다. "아더들은 해가 떠있을 때는 절대 오지 않는다." 뼈를 날카롭게 깎아 만든 창을 휘두르는 전사들을 가득 실은 전차들이 덜컹거리며 죽음의 지대를 가로지르고 있었다. 왕이 신음했다. "저놈들은 도대체 어디로 가려는 생각이지? 퀜, 어서 저 바보들을 불러들여. 누가 내 말을 끌고 와. 수말이 아니라 암말을. 내 갑옷도." 만스가 의심어린 눈초리로 월을 쳐다보았다. 얼음 누벽 위에는 허수아비 병사들이 화살을 모으고 있었지만, 다른 행동의 조짐은 보이지 않았다. "하르마, 네 습격자들을 말에 태워라. 토르문드, 아들들을 찾아서 창부대 세 열을 준비해." 

"알았다," 토르문드가 말하며 성큼성큼 걸어갔다. 

작은 체구의 스킨체인저가 눈을 감고는 말했다, "그들이 보여. 그들은 시냇물과 오솔길을 따라서 온다..." 

"누가?!" 

"인간들. 말을 탄 인간들. 철갑을 두른 인간들과 검은 옷을 입은 인간들이야." 

"까마귀들이군." 만스는 그 말이 마치 마치 저주인 듯 내뱉었다. 그가 존을 돌아보았다. "내 옛적 형제들은 우리가 협상을 하던 동안 공격을 하면 내가 방심하고 있으리라 생각한 건가?" 

"만약 저들이 기습을 계획하고 있었다면 내겐 아무 말도 하지 않았습니다." 존은 믿을 수 없었다. 로드 자노스는 야생인 진지를 공격할 만한 병력이 없었다. 게다가 그는 월의 뒤에 있고, 관문은 바위 더미로 막혀 있다. '그는 다른 비열한 짓을 염두에 두고 있었어, 이건 그의 짓이 아니야.' 

"만약 네가 또 내게 거짓말을 하는 거라면, 넌 이곳을 살아서 나가지 못할 것이다," 만스가 경고했다. 그의 호위병들이 말을 끌고 갑옷을 가져왔다. 진지의 다른 곳에서 존은 여러 사람이 각기 다른 목적으로 뛰어다니는 광경을 보았다. 일부의 사람들이 마치 월을 공격할 듯이 진열을 갖추던 동안 다른 이들은 숲 속으로 사라졌고, 여인들은 개가 끄는 수레들을 동쪽으로 몰아가고 매머드들은 서쪽으로 어슬렁거리며 갔다. 그가 어깨 뒤로 팔을 뻗치고 롱클로우를 뽑았을 때 삼백 야드 정도 떨어진 숲의 언저리에서 소수의 레인저가 모습을 드러냈다. 그들은 검은 갑옷과 검은 반투구, 그리고 검은 망토를 입었다. 갑옷을 반 정도 걸친 만스가 검을 뽑아들었다. "넌 이것에 대해 아무것도 모른다는 말이지?" 그가 존에게 차갑게 말했다. 

쌀쌀한 아침에 느리게 흐르는 꿀처럼, 레인저들은 덤불과 나무들을 지나 나무 뿌리와 바위를 넘으며 야생인 진지로 돌진했다. 야생인들이 고래고래 소리를 지르고 몽둥이와 청동검, 돌도끼를 휘두르며 앞뒤를 가리지 않고 그들의 오랜 숙적을 향해 말을 달렸다. '고함 한 번 지르고, 한 번 칼을 휘두르고는 용감하게 죽는다,'라고, 존은 형제들이 자유민들이 싸우는 방식에 대해 하던 말을 들은 적이 있었다. 

"마음대로 생각해요," 존이 월-저 너머의-왕에게 말했다, "하지만 난 어떤 기습에 대해서도 알지 못했습니다." 

만스가 미처 대답을 하기 전, 하르마가 기병 삼십여 명의 선두에서 우레같은 소리와 함께 말을 달려갔다. 하르마의 앞에는 그녀가 기장으로 삼은 죽은 개 한 마리가 창에 꿰인 채 계속 흔들거리며 핏방울을 흩뿌렸다. 만스는 그녀가 레인저들을 덮치는 광경을 주시했다. "네가 사실대로 말하는 것일지도 모르겠군," 그가 말했다. "저들은 이스트워치의 대원처럼 보인다. 말을 탄 수부들이지. 코터 파이크는 언제나 분별력보다는 무모함이 더 많았으니까. 녀석은 롱배로우에서 뼈의 군주를 사로잡았고, 나도 같은 식으로 생포할 수 있다는 생각을 했을지도 모르지. 그랬다면 놈은 어리석은 거야. 그에겐 병력이 없어, 그는-" 

"만스!" 누가 외쳤다. 그건 땀으로 범벅된 말을 타고 숲에서 뛰쳐나온 척후병이었다. "만스, 더 많이 있습니다, 무쇠, 무쇠 사람들, 수많은 무쇠 사람들이 우릴 사방에서 둘러싸고 있습니다" 

만스가 욕을 퍼부으며 안장 위로 뛰어올랐다. "바라미르, 여기 남아서 달라에게 아무런 해가 가지 않도록 지켜라." 월-저 너머의-왕이 검을 들어 존을 가리켰다. "그리고 이 까마귀를 잘 감시하고 있어. 만약 도망치려 한다면 목을 물어뜯어 버리고." 

"알았다, 그렇게 하지." 스킨체인저는 등이 굽고 연약하며 키도 존보다 머리 하나는 작았지만, 저 세도우캣은 발톱으로 단 한 번 후려치는 것만으로 존의 배를 터뜨릴 수 있을 것이다. "저들은 북쪽에서도 오고 있다," 바라미르가 만스에게 말했다. "어서 가라." 

만스가 갈가마귀 날개가 달린 투구를 썼다. 그의 부하들도 전부 말에 올랐다. "쐐기 진형," 만스가 외쳤다. "쐐기 진형을 갖추고 나를 따르라." 하지만 그가 발꿈치로 암말의 옆구리를 후려치고 레인저들을 향해 벌판을 달리자, 그의 뒤를 따라 말을 달리던 부하들의 대형은 완전히 어지러워지고 말았다. 

존은 겨울의 나팔을 떠올리며 천막으로 한걸음 움직였지만, 셰도우캣이 꼬리를 휙 흔들며 앞을 막아섰다. 야수의 콧구멍이 벌름거렸고, 휘어진 앞니에서 침이 흘러내렸다. '나의 두려움을 맡고 있다.' 그때 그는 고스트가 더없이 그리웠다. 뒤에서는 늑대 두 마리가 으르렁거렸다. 

"깃발들," 바라미르가 중얼거리는 소리가 들렸다, "황금빛 깃발들이 보인다, 오..." 궁사 대여섯 명이 탄 나무 탑을 등에 실은 매머드 한 마리가 시끄럽게 울어대며 쿵쿵 걸어갔다. "왕... 안 돼..." 

그때 스킨체인저가 머리를 휙 뒤로 젖히고는 엄청난 비명을 질렀다. 

그 무시무시하고 고통에 가득한 비명 소리는 마치 귀를 찌르는 듯했다. 바라미르가 몸을 뒤틀며 쓰러졌고, 세도우캣도 비명을 지르고 있었다... 그리고 동쪽의 높은, 높은 하늘에서, 존은 구름의 벽에 비친 독수리가 불타오르는 광경을 보았다. 순간 그것은 붉은 색과 황금색, 주황색의 빛에 둘러싸여 별보다 더 찬란하게 빛났고, 마치 고통에서 날아가 버리려는 듯 마구 날개 쳤다. 새는 높게, 더 높게, 그보다 더 높게 날아올랐다. 

비명 소리를 듣고 얼굴이 하얗게 질린 발이 천막에서 나왔다. "뭐야, 무슨 일이야?" 바라미르의 늑대들은 서로 싸우는 중이었고 셰도우캣은 숲으로 내뺐지만, 그들의 주인은 아직도 땅에서 몸부림을 치고 있었다. "저 녀석은 왜 저러는 거야?" 발이 겁에 질려 물었다. "만스는 어딨어?" 

"저깁니다." 존이 가리켰다. "싸우러 갔어요." 왕은 흐트러진 쐐기 진형을 이끌고 칼을 번뜩이며 레인저들에게 돌격해갔다. 

"갔다고? 갔다니, 지금 갈 수는 없어. 그것이 시작했단 말이야." 

"전투가요?" 그는 하르마의 피투성이 개머리 앞에서 레인저들이 뿔뿔이 흩어지는 광경을 보았다. 습격자들은 고함을 지르고 칼질을 하며 검은 옷을 입은 사내들을 숲까지 밀어붙였다. 그러나 숲 속에서는 더 많은 병사들이, 일단의 기병대가 나타나고 있었다. '중무장을 걸친 군마를 탄 기사들,' 존이 보았다. 하르마는 진열을 가다듬고 말머리를 돌려 그들과 맞섰지만, 부하들 반 이상이 너무 앞으로 달려나간 상황이었다. 

"분만이 시작했다고!" 발이 그에게 소리치고 있었다. 

사방에서 시끄럽게 울리는 트럼펫 소리가 들렸다. '야생인들은 뿔나팔만이 있을 뿐, 트럼펫은 없어.' 그들도 존처럼 그 사실을 알고 있었다. 트럼펫 소리는 자유민들을 혼란에 빠뜨렸고, 그들은 전투를 향해 달려가거나 도망을 치는 둥 우왕자왕 했다. 매머드 한 마리가 남자 세 명이 서쪽으로 몰고 가려던 양떼를 짓밟았다. 북소리와 함께 야생인들이 뛰어가며 사각 대형과 일렬 종대를 이루려 했지만, 너무 늦었고, 너무 난잡했으며, 너무 느렸다. 적들은 숲에서 모습을 드러내며, 거대한 중장기병대 세 부대가 동쪽에서, 북동쪽에서, 북쪽에서 나타나고 있었다. 모두 섬뜩하게 번쩍이는 철기에 화려한 양털 전포를 걸쳤다. 이스트워치의 대원들은 단지 이들의 척후병들에 불과했다. 이건 정규군이었다. '왕이라니?' 존도 야생인들처럼 정신을 차릴 수 없었다. 롭이 돌아온 것일까? 철왕좌에 앉은 소년이 드디어 움직인 것일까? "천막 안으로 들어가는 게 나을 겁니다," 그가 발에게 말했다. 

벌판 너머로 기병대 한 부대가 개머리 하르마를 짓밟고 지나갔다. 다른 부대는 토르문드와 그의 아들들이 필사적으로 진형을 돌리려 하는 창부대의 측면으로 돌격해 들어갔다. 하지만 거인들이 매머드 위에 오르는 중이었고, 마갑을 얹은 군마를 탄 기사들은 그 광경을 전혀 반기지 않았다. 존은 전마와 군마들이 쿵쿵 움직이는 산들을 보고 히힝 울며 뿔뿔이 흩어지는 모습을 볼 수 있었다. 하지만 야생인 진영에도 공포가 만연했다. 여자와 아이들 수백 명이 전투가 일어나는 곳에서 도망치고 있었지만, 일부는 군마들의 말발굽에 짓밟히기도 했다. 한 노파의 개 수레가 전차 세 대의 진로에 들어서며 모두 충돌하는 광경이 보였다. 

"신이여," 발이 작은 소리로 속삭였다, "신이여, 사람들이 왜 이러는 건가요?" 

"천막 안에 들어가 달라와 같이 있어요. 여긴 안전하지 않습니다." 그렇다고 천막 안이 그렇게 안전한 것도 아니었지만, 그녀가 그걸 알 필요는 없었다. 

"난 산파를 찾아야 해," 발이 말했다. 

"산파는 당신입니다. 만스가 돌아올 때까지 내가 여기 남아 있겠습니다." 존은 만스의 모습을 놓쳤지만, 기병들 사이를 뚫고 지나가는 그를 다시 발견했다. 매머드들이 중앙의 부대를 격파했으나 남은 두 부대가 집게처럼 죄여오고 있었다. 진지의 동쪽 언저리에서 일단의 궁수들이 천막들을 향해 불화살을 쏘고 있었다. 존은 매머드 한 마리가 긴 코로 기사 한 명을 안장에서 감아 올린 뒤 사십여 피트나 내던지는 광경을 보았다. 전투에서 도망을 치는 여자와 아이들이 존의 앞을 지나갔고, 그들 중에는 발길을 재촉하는 남자들도 섞여있었다. 몇 명이 험상궂은 얼굴로 존을 노려보았지만, 그는 손에 롱클로우를 들었고 아무도 그를 건드리지 않았다. 바라미르조차도 두 손과 두 발로 기어가며 도망쳐 버렸다. 

숲에서는 더 많은 병사가 쏟아져 나왔고, 이제는 기사뿐만이 아니라 자유 기수와 궁기병, 그리고 가죽 조끼와 둥그런 투구를 쓴 장갑병들이 수십 명, 수백 명이나 나타났다. 그들 위로 수많은 깃발이 휘날렸다. 세찬 바람에 깃발들이 너무 난폭하게 나부껴 존은 휘장을 제대로 보지 못했지만, 그래도 해마와 새들이 있는 벌판, 꽃의 원(圓)을 보았다. 그리고 저 노란 깃발들, 붉은 문장이 그려진 저 수많은 노란 깃발들은 누구의 휘장인가? 

동쪽과 북쪽과 북동쪽에서, 그는 야생인의 무리들이 저항하며 싸우려는 모습을 보았지만, 공격자들은 그들을 그대로 짓밟으며 지나갔다. 자유민들은 아직 수적으로 우세했지만, 공격자들은 강철 갑옷을 걸치고 중장 기마를 탔다. 존은 가장 치열한 전투가 벌어지는 곳에서 등자를 디디고 높게 선 만스의 모습을 보았다. 그의 검붉은 망토와 갈가마귀 날개가 달린 투구 덕분에 알아보기가 쉬웠다. 검을 치켜든 그에게 야생인들이 다시 모여들고 있었을 때, 장창과 검과 긴 도끼로 무장한 쐐기 대형의 기사 한 부대가 그들을 덮쳤다. 만스의 암말이 뒷발로 일어서고 발길질을 했지만, 창 한 자루가 말의 가슴을 꿰뚫었다. 그리고 강철의 물결이 그를 휩쓸었다. 

'끝났다,' 존이 생각했다, '저들은 무너지고 있다.' 야생인들은 무기를 내던지며 달렸고, 각족인과 동굴족과 청동 미늘 갑옷을 두른 텐족들도 도망을 치고 있었다. 만스는 사라졌고, 누군가가 하르마의 머리를 장대 끝에 매단 채 휘둘렀으며, 토르문드의 진열은 붕괴하였다. 오직 매머드를 탄 거인들만이 붉은 강철 바다 속의 외로운 털북숭이 섬들처럼 저항을 계속 할 뿐이었다. 불길이 천막에서 천막으로 옮겨 붙었고, 높은 소나무 몇 그루에도 불이 번졌다. 그리고 연기 사이로 마갑을 걸친 군마를 타고 쐐기 진형을 한 또 다른 기마대가 모습을 드러냈다. 그들 위로는 지금껏 본 것 중 가장 거대한, 돛만큼이나 커다란 국왕의 깃발들이 휘날리고 있었다. 하나는 불타는 심장이 그려지고 뾰족한 꼬리들을 휘날리는 노란 깃발이었고, 다른 깃발은 금박을 입힌 바탕에 검은 수사슴이 바람에 펄럭이며 뛰어다녔다. 

'로버트다,' 존은 불쌍한 오웬이 했던 말을 떠올리며 순간 미친 생각을 했지만, 다시 트럼펫 소리가 울리며 기사들이 돌격했을 때 그들이 외친 이름은, "스타니스, 스타니스, 스타니스!!"였다. 

존은 등을 돌리고, 천막 안으로 들어갔다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

74장 아리아 (ARYA) 




여관 밖의 비바람에 풍화된 교수대에서 한 여인의 해골이 바람이 불 때마다 흔들리며 덜거덕거렸다. 

'난 이 여관을 알아.' 하지만 예전에 이곳에서 그녀가 산사와 함께 셉타 모르데인의 주의 깊은 시선 아래 밤을 보냈을 때는 문 밖에 교수대가 없었다. "우린 들어가면 안 돼," 아리아가 돌연히 결정했다, "안에 유령들이 있을지도 몰라." 

"넌 내가 마지막으로 술을 마신 것이 언제였는 줄 알아?" 산도르가 안장에서 훌쩍 뛰어내렸다. "게다가 누가 루비 포드를 지키고 있는 지도 알아야 해. 원한다면 말들이나 보고 있어, 난 상관 없다." 

"만약 사람들이 당신을 알아보면 어쩔 건데?" 산도르는 더 이상 얼굴을 감추려 하지 않았다. 더 이상 누가 그를 알아보는지 관심이 없는 듯했다. "당신을 사로잡으려 할지도 모르잖아." 

"그렇게 해보라지." 그는 검집 속의 검을 느슨하게 하고는, 문을 밀고 들어갔다. 

아리아에게 지금보다 더 도망치기 좋은 기회는 절대 없을 것이다. 그녀는 '겁쟁이'를 타고 '이방인'도 끌고 도망칠 수가 있었다. 그녀는 입술을 깨물었다. 그리고 말들을 마구간으로 끌고 간 뒤, 하운드의 뒤를 따라 안으로 들어갔다. 

'사람들이 알아보았어.' 실내에 흐르는 침묵이 가르쳐 주었다. 하지만 그것뿐이 아니었다. 그들은 그녀도 아는 사람들이었다. 바싹 여윈 여관 주인이나 여자들, 화덕 가까이에 있는 인부들은 아니었다. 하지만 다른 사람들을. 병사들을. 그녀는 병사들을 알고 있었다. 

"형님을 찾는 중입니까, 산도르?" 폴리버의 손은 그의 무릎 위에 앉은 여자의 옷 속에 들어가 있었지만, 지금 슬쩍 손을 빼냈다. 

"술을 찾는 중이다. 주인, 붉은 포도주를 한 병 가져와." 클레가네가 동전 한 움큼을 바닥에 내던졌다. 

"전 아무 소란도 원하지 않습니다, 기사님," 여관 주인이 말했다. 

"그렇다면 날 기사님이라 부르지 마라." 그의 입가가 꿈틀거렸다. "귀가 먹었느냐, 바보 녀석아? 내가 포도주를 주문했잖아." 도망치듯 물러나는 남자에게 클레가네가 외쳤다, "잔을 두 개 가져오라고! 계집 아이도 목 말라 하니까!" 

'세 명밖에 없어,' 아리아가 생각했다. 폴리버는 그녀를 지나치듯 쳐다보았고 옆에 있던 소년은 아예 거들떠 보지도 않았으나, 셋째 남자는 한동안 유심히 바라보았다. 그는 보통 키에 보통 체구, 그리고 얼굴도 매우 평범하여 나이를 가늠하기 힘든 사내였다. '틱클러다. 틱클러와 폴리버가 둘 다 있어.' 소년은 나이와 옷 입은 모습을 보아 종자인 듯했다. 그는 콧잔등에 커다란 하얀 여드름이 났고, 이마에도 빨갛게 여러 개가 있었다. "저 녀석이 서 그레고르께서 말씀하시던 길 잃은 강아지입니까?" 그가 틱클러에게 물었다. "수풀에서 오줌을 싸다가 도망쳤다던?" 

틱클러가 경고하듯 소년의 팔에 손을 얹으면서 짧게 고개를 끄덕였다. 아리아도 그것을 뻔히 보았다. 

종자는 보지 못했거나, 아니면 신경을 쓰지 않는 듯했다. "기사님은 애송이 동생이 킹스 랜딩에서 전투가 너무 뜨거워지자 다리 사이에 꼬리를 말았다고 하셨죠. 그리고 낑낑 대며 도망을 쳤다고 말씀하셨어요." 그가 하운드을 보며 바보스런 비웃음을 지었다. 

클레가네는 소년을 주시하며 단 한 마디도 하지 않았다. 폴리버가 무릎에서 여자를 밀쳐내고는 자리에서 일어섰다. "녀석은 술에 취했습니다," 그가 말했다. 장갑병은 하운드처럼 근육이 많지는 않았지만 키는 거의 비슷했다. 수북하고 잘 다듬은 스페이드 모양의 검은 수염이 입과 턱을 덮었으나, 머리카락은 많이 빠진 모습이었다. "단지 주정을 부리는 거지요." 

"그렇다면 아예 마시지 말았어야지." 

"강아지는 상관하지 않는..."라고 소년이 말을 시작했지만, 틱클러가 무심한 표정으로 엄지와 검지로 그의 귀를 비틀어 버렸다. 소년은 말을 하다가 고통에 비명을 질렀다. 

여관 주인이 돌로 된 술잔 두 개와 술병 한 병이 담긴 백랍 쟁반을 들고 급히 돌아왔다. 산도르가 술병을 들고 입으로 가져갔다. 그가 꿀꺽꿀꺽 술을 마시자 아리아는 그의 목 근육들이 움직이는 모습을 보았다. 그가 쾅 하고 술병을 탁자에 내려놓았을 때는 술의 반이 사라졌다. "이제 술을 잔에 따르라구. 그리고 어서 저 동전들도 줍지 그래, 오늘 다른 돈은 보지 못할 테니까." 

"우리도 술을 다 마신 다음에 돈을 낼 겁니다," 폴리버가 말했다. 

"네놈들은 술을 다 마신 다음에 여관 주인을 간지럽혀(tickle) 그가 어디에 황금을 보관하는지 알아낼 거잖아. 항상 그러듯이 말이야." 

여관 주인은 갑자기 주방에서 할 일이 생각난 듯했다. 인부들도 나가기 시작했고, 여자들은 이미 보이지 않았다. 휴게실에서 들리는 소리는 화덕에서 불이 희미하게 타닥거리는 것이 전부였다. '우리도 떠나야 하는데,' 아리아는 깨달았다. 

"만약 기사님을 찾아왔다면, 너무 늦었습니다," 폴리버가 말했다. "그분은 하렌할에 계셨지만, 지금은 아닙니다. 여왕님이 그분을 부르셨습니다." 아리아는 그가 왼쪽 옆구리에는 장검, 그리고 오른쪽에는 단도 한 자루와, 단검이라 하기에는 너무 길고 장검이라 하기에는 너무 짧은 호리호리한 검, 모두 세 자루를 혁대에 찬 것을 보았다. "조프리 왕이 죽었거든요," 그가 덧붙였다. "자신의 결혼식 만찬 도중에 독살당했습니다." 

아리아가 살금살금 더 가까이 다가갔다. '조프리가 죽었다.' 그의 금발 고수머리와 야비한 미소와 부드럽고 피둥피둥한 입술이 거의 보이는 듯했다. '조프리가 죽었대!' 그녀는 기뻐해야 마땅했지만, 어쩐지 아직도 속에서 공허함을 느꼈다. 조프리가 죽었다지만, 만약 롭도 죽어버렸다면 무슨 소용이 있겠어? 

"내 용감한 킹스가드의 형제들도 결국 별 쓸모가 없었군 그래," 하운드가 경멸하며 코웃음을 쳤다. "누가 그를 죽였는데?" 

"임프라고 하더군요. 그와 그의 어린 아내가." 

"아내라니?" 

"아, 잊었군요, 당신이 그동안 어떤 바위 밑에 숨어 지냈었다는 것을. 북부인 계집입니다. 윈터펠의 딸. 그녀가 주문을 걸어 왕을 죽이고는, 커다란 박쥐 같은 날개가 달린 늑대로 변해 탑의 창문에서 날아갔다고 들었습니다. 하지만 난쟁이를 버리고 갔고, 세르세이 님이 그의 목을 자르려 한답니다." 

'멍청한 소리야,' 아리아가 생각했다. '산사가 아는 건 노래뿐이지, 주문 따위는 몰라, 그리고 임프와는 결코 혼인을 하지 않았을 거야.' 

하운드가 문과 가장 가까운 벤치에 앉았다. 그의 입이 씰룩거렸지만, 화상을 입은 면만 움직였다. "여왕은 녀석을 와일드파이어에 담궈서 구워버려야 해. 아니면 달이 검게 변할 때까지 간지럽히든지." 그는 술잔을 들고는 단숨에 비워버렸다. 

'그도 이놈들과 한 패야,' 아리아는 그 모습을 보고 생각했다. 입술을 너무 세게 깨문 나머지 피맛이 났다. '이놈들과 똑같아. 나중에 잘 때 죽여버리겠어.' 

"그래서 서 그레고르가 하렌할을 함락했다고?" 산도르가 말했다. 

"함락이라 할 것도 없었습니다," 폴리버가 말했다. "용병들은 우리가 온다는 소식을 듣고 몇 명을 제외하고는 모두 달아나 버렸지요. 그리고 요리사들 중 한 명이 호트가 그의 발목을 자른 것에 앙갚음을 하려고 우리에게 뒷문을 열어주었고요." 그가 쿡쿡 웃었다. "우린 녀석이 계속 요리를 하게 했고, 또 잠자리를 따뜻하게 할 계집 두어 명을 빼고는 남은 놈들을 모두 처형했습니다." 

"남은 이들을 모두?!" 아리아가 자기도 모르게 입을 열었다. 

"뭐, 기사님은 지루함을 달래려 호트도 죽이지 않으셨지." 

산도르가 말했다, "블랙피쉬는 아직도 리버런에 있나?" 

"오래 있지는 못할 겁니다," 폴리버가 말했다. "지금 포위를 당했으니. 그가 항복하지 않는다면 늙은 프레이가 에드무레 툴리의 목을 매달 겁니다. 지역에 큰 싸움이 벌어지는 곳은 레이븐트리뿐입니다. 블랙우드와 브락켄들이 싸우고 있죠. 브락켄은 이제 우리 편입니다." 

하운드는 아리아에게 포도주를 한 잔 따라주고 자기도 다시 술잔을 채우고는, 화덕불을 쳐다보면서 다 마셔버렸다. "작은 새가 날아가 버렸다 이거지? 뭐, 아주 잘했군. 임프 놈의 머리에 똥을 싸고는 날아갔으니." 

"그녀를 찾아낼 겁니다," 폴리버가 말했다. "캐스털리 록의 황금을 전부 써서라도." 

"예쁜 여자 아이라고 들었습니다," 틱클러가 말했다. "꿀처럼 달콤하다고." 그가 입맛을 다시며 미소를 지었다. 

"그리고 예의도 바르지," 하운드가 동의했다. "정숙한 어린 숙녀라고. 빌어먹을 여동생과는 전혀 달라." 

"그 아이도 찾았답니다," 폴리버가 말했다. "여동생을. 볼톤의 사생아와 혼인한다고 들었습니다만." 

아리아는 저들이 그녀의 입을 보지 못하도록 술을 홀짝였다. 폴리버가 무슨 말을 하는 건지 이해할 수 없었다. '산사는 다른 여동생이 없는데.' 산도르 클레가네가 큰소리로 웃어댔다. 

"뭐가 그렇게 웃깁니까?" 폴리버가 물었다. 

하운드는 단 한 번도 아리아에게 눈길을 주지 않았다. "만약 네가 알기를 바랐다면, 벌써 얘기해 줬을 거야. 설트팬즈(Saltpans)에는 배가 있나?" 

"설트팬즈? 그걸 내가 어찌 알겠습니까? 상인들은 메이든풀에 있다고 들었습니다. 랜딜 탈리가 성을 함락하고 무우톤을 탑에 가두었다 하더군요. 설트팬즈에 대해선 아무것도 듣지 못했습니다." 

틱클러가 몸을 앞으로 기댔다. "형님께 작별 인사도 하지 않고 바다로 떠나시렵니까?" 그가 질문하는 소리를 들은 아리아는 소름이 끼쳤다. "기사님은 차라리 당신이 우리와 함께 하렌할로 돌아오는 것을 바랄 겁니다, 산도르. 제가 장담하지요. 아니면 킹스 랜딩이라도..." 

"쓸데 없는 소리. 그놈은 뒈지라고 해. 너도 뒈져버려." 

틱클러는 어깨를 으쓱거리고 몸을 쭉 펴고는, 목덜미를 주무르려 손을 머리 뒤로 가져갔다. 그때 모든 일이 한꺼번에 벌어지는 듯했다. 산도르가 벌떡 자리에서 일어났고 폴리버는 장검을 뽑아들었으며, 틱클러의 손이 홱 하고 움직이며 어떤 은빛으로 반짝이는 것이 휴게실을 가로질렀다. 만약 하운드가 움직이고 있지 않았다면 단검이 그의 목젓을 꿰뚫었을 것이나, 대신 그의 가슴팍을 스치며 문 옆의 벽에 날아가 박혀 흔들거렸다. 그때 그가 웃었고, 그 웃음 소리는 마치 깊은 우물의 바닥에서 울리는 듯 차갑고 공허했다. "네가 무슨 멍청한 짓을 하길 바라고 있었다." 그의 검이 검집에서 빠져나오며 폴리버의 첫 번째 검격을 겨우 옆으로 쳐냈다. 

장검들이 노래를 시작하자 아리아가 한 걸음 뒤로 물러섰다. 틱클러가 한 손에 소검을 들고 다른 손에는 단도를 들고는 벤치에서 뛰어나왔다. 땅딸막한 갈색 머리의 종자도 자리에서 일어나 검대를 더듬는 중이었다. 그녀는 탁자에서 술잔을 잡아채고는 소년의 얼굴을 향해 던졌다. 그녀의 겨냥은 트윈스에서 던졌을 때보다 더 정확했다. 술잔은 커다란 하얀 여드름을 정통으로 맞추었고 녀석이 쿵 하고 쓰러졌다. 

폴리버는 냉혹한 기술적인 검사였고, 묵직한 장검을 가차없이 정확하게 휘두르며 산도르를 계속 뒤로 밀어붙였다. 그에 비해 하운드의 공격은 허점이 많고 방어도 급했으며, 다리 또한 굼뜨고 움직임이 어색했다. '술에 취했어,' 아리아가 당황하며 깨달았다. '속이 빈 채로 많은 술을 너무 빨리 마셔버렸어.' 그리고 틱클러는 벽에 바싹 붙어 그의 뒤로 가려고 했다. 그녀가 둘째 술잔을 집어들고 그에게 던졌지만, 그는 종자보다 빨랐고 맞기 전에 머리를 숙였다. 그때 아리아를 보던 그의 얼굴은 보복을 암시하는 차가운 표정이었다. '마을에 숨겨진 황금이 있나?' 그가 묻는 소리가 들렸다. 멍청한 종자가 탁자의 모서리를 잡고 일어나려 하고 있었다. 아리아는 목구멍 깊은 곳에서 일어나기 시작하는 공포를 느꼈다. '두려움은 검보다 깊게 찌른다. 두려움은 검보다...' 

산도르가 고통에 신음했다. 화상을 입은 쪽의 얼굴에는 이마에서 뺨까지 피가 붉게 흘렀고, 조금 남아 있던 귓불도 없어졌다. 그것에 그는 화가 나는 듯했다. 그는 언덕 마을에서 맞바꾼 낡고 금이 간 장검을 맹렬히 휘두르며 폴리버를 거세게 밀어붙였다. 수염 기른 사내는 뒤로 물러섰지만, 단 한 번의 공격도 그를 건드리지 못했다. 그리고 그때 틱클러가 뱀처럼 빠르게 벤치를 뛰어넘으며 소검으로 하운드의 목덜미를 베었다. 

'저들은 그를 죽이고 있어.' 아리아는 술잔이 없었지만, 던지기에 더 좋은 것이 있었다. 그녀는 죽어가던 궁사의 몸에서 훔쳤던 단검을 꺼내들고 틱클러가 하던 것처럼 그를 향해 휙 던져보았다. 하지만 그건 돌멩이나 야생 사과를 던지는 것과는 달랐다. 단검은 흔들거리며 날아갔고, 틱클러의 팔에 손자루가 부딪쳤다. '그는 느끼지도 못했어.' 그는 클레가네에 모든 정신이 팔려있었다. 

클레가네는 검을 찔러대며 과격하게 몸을 옆으로 비틀어 잠시 숨 돌릴 시간을 벌었다. 얼굴과 목에 난 상처에서 피가 흘러내렸다. 마운틴의 부하 두 명이 함께 그를 압박했고, 폴리버가 그의 머리와 어깨에 검격을 뿌리던 동안 틱클러는 순간 순간 달려들며 등과 배를 노렸다. 무거운 돌 술병은 아직도 탁자 위에 있었다. 아리아가 두 손으로 잡아챘지만, 막 들어올렸을 때 누가 그녀의 팔을 붙잡았다. 술병이 손아귀에서 빠져 나가 바닥에 쿵 하고 떨어졌다. 몸이 홱 돌려진 그녀는 바로 코 앞에 있는 종자의 얼굴을 보았다. '이 바보, 저 녀석을 완전히 잊어버렸잖아.' 커다란 하얀 여드름이 터진 모습이 보였다. 

"넌 강아지의 강아지냐?" 그는 오른손에 검을 들고 왼손으로 그녀의 팔을 붙잡았지만, 아리아는 두 손이 자유로웠기에 소년의 검집에서 홱 단도를 꺼내 그의 배에 꽂아넣고는 손을 비틀었다. 그는 갑옷은커녕 가죽 옷도 입고 있지 않아서, 마치 그녀가 킹스 랜딩에서 '바늘'로 마부 소년을 찔렀을 때처럼 쑥 들어갔다. 종자의 눈이 커지더니 잡았던 그녀의 팔을 놓았다. 아리아는 문쪽으로 달려가 벽에서 틱클러의 단검을 빼냈다. 

폴리버와 틱클러는 하운드를 한 벤치 뒤의 구석으로 몰아넣었고, 그들 중 한 명이 하운드가 입은 다른 상처들과 어울리게 그의 허벅지 윗부분에 섬뜩한 붉은 검상을 남겨놓았다. 산도르는 등을 벽에 기댄 채 피를 흘리며 거칠게 숨을 몰아쉬고 있었다. 그는 싸우기는커녕 제대로 서있기도 힘든 모습이었다. "검을 버린다면, 하렌할까지 데려가 주겠다," 폴리버가 그에게 말했다. 

"그레고르가 직접 날 죽일 수 있도록 말이냐?" 

틱클러가 말했다, "아마 널 내게 넘기실지도 모르지." 

"날 원한다면, 와서 날 쓰러뜨리라구." 벽에서 몸을 일으킨 산도르는 검을 앞으로 비스듬히 세우고, 몸을 반쯤 숙인 채 벤치 뒤에 섰다. 

"우리가 못할 줄 아나?" 폴리버가 말했다. "넌 취했어." 

"그렇지도 모르지," 하운드가 말했다, "하지만 넌 죽었어." 그의 발이 홱 앞으로 나오며 벤치를 걷어찼고, 그것은 폴리버의 정강이를 강타했다. 수염 기른 사내는 간신히 쓰러지는 것을 모면했으나, 몸을 숙여 마구잡이로 휘두르는 칼을 피한 하운드가 맹렬하게 왼쪽에서 오른쪽으로 검을 올려 벴다. 천장과 벽에 피가 튀었다. 검날은 폴리버의 얼굴 중앙에 박혔고, 하운드가 검을 비틀어 빼자 머리통이 반쪽이나 떨어져 나왔다. 

틱클러가 주춤 뒤로 물러섰다. 아리아는 그의 공포를 맡을 수 있었다. 별안간 그가 손에 든 소검은 하운드가 들고 있는 장검에 비해 거의 장난감처럼 보였고, 게다가 그는 갑옷도 입고 있지 않았다. 그는 산도르 클레가네에게서 한 번도 눈을 떼지 않으며 성큼성큼 재빨리 움직였다. 아리아가 뒤로 다가가 등을 찌르는 건 너무도 쉬운 일이었다. 

"마을에 황금이 숨겨져 있나?" 그의 등에 단도를 쑤셔넣으며 그녀가 외쳤다. "은화는? 보석은?" 그녀가 두 번 더 찔렀다. "식량은 없나? 로드 베릭은 어디에 있지?" 이제 그녀는 틱클러의 몸에 올라탄 채 계속 찌르고 있었다. "그는 어디로 갔지? 부하는 몇 명이나 있었지? 기사는 몇 명이었지? 궁사는 몇 명이었지? 몇 명, 몇 명, 몇 명, 몇 명, 몇 명이었지? 마을에 황금이 있느냐?!" 

산도르가 그녀를 끌어냈을 때, 그녀의 손은 붉고 끈적끈적했다. 그는 단지, "이제 되었다,"라고 말했다. 그도 도살당한 돼지처럼 피를 철철 흘리고 있었고, 걸을 때 한쪽 다리를 질질 끌었다. 

"한 놈이 남았어," 아리아가 그에게 알렸다. 

종자는 배에서 칼을 뽑아내고 두 손으로 흐르는 피를 멈추려는 중이었다. 하운드가 그를 벌떡 일으켜 세우자, 그는 비명을 지르고 아기처럼 엉엉 울기 시작했다. "살려줘요," 그가 흐느꼈다, "부탁이에요. 절 죽이지 말아요. 어머니의 자비를 베풀어 주세요." 

"내가 무슨 네 어미처럼 보이느냐?" 하운드는 전혀 인간처럼 보이지 않았다. "이놈도 네가 죽인 거야," 그가 아리아에게 말했다. "내장을 찔렸으니 이놈은 끝났어. 하지만 죽으려면 한참이나 있어야 해." 

소년은 그의 말이 들리지 않는 듯했다. "전 여자들 때문에 왔어요," 그가 울먹였다. "... 폴리가 절 남자로 만들어 주겠다고... 오, 신이여, 제발, 절 성으로... 마에스터에게, 절 마에스터에게 데려다 주세요, 내 아버지에겐 황금이... 단지 여자들 때문에 왔는데... 살려주세요, 기사님." 

하운드가 얼굴을 후려치자 그가 다시 비명을 질렀다. "날 기사라고 부르지 마라." 그가 다시 아리아를 돌아보았다. "이놈은 네 것이다, 암늑대야. 네가 해라." 

그녀는 그 말이 무슨 뜻인지 알았다. 폴리버에게 간 아리아는 그의 검대를 풀 때까지 그가 흘린 피웅덩이 속에서 무릎을 꿇었다. 단검 옆에 걸려 있는 것은 단도라고 하기엔 너무 길고, 어른의 검이라 하기엔 너무 짧은, 호리호리한 검이었다... 하지만 그녀의 손에는 딱 맞았다. 

"심장이 어디에 있는지 기억하느냐?" 하운드가 물었다. 

그녀가 고개를 끄덕였다. 종자가 눈알을 뒤룩거렸다. "자비를." 

가슴뼈 사이를 파고 든 '바늘'이 그에게 자비를 베풀었다. 

"좋아." 산도르의 목소리는 고통에 쉬어버렸다. "만약 이 세놈들이 여기서 계집질을 하고 있었다면, 그레고르가 나루터도 하렌할과 마찬가지로 점령하고 있는 것이 분명해. 언제라도 놈의 부하들이 말을 타고 나타날 수 있고, 오늘 하루는 이 빌어먹을 자식들도 죽일만큼 죽였다." 

"어디로 가야 하지?" 그녀가 물었다. 

"설트팬즈." 하운드가 쓰러지지 않으려 커다란 손으로 그녀의 어깨를 짚었다. "포도주를 좀 가져와, 암늑대야. 그리고 놈들의 몸을 샅샅이 뒤져 돈을 모조리 찾아내, 나중에 필요할 거야. 만약 설트팬즈에 배가 있다면, 베일까지 바다로 갈 수가 있다." 그가 그녀를 보며 입을 씰룩거렸고, 귀가 있던 부위에서 피가 더 흘러내렸다. "혹시 레이디 리사가 널 어린 로버트에게 시집보낼지도 모르지. 그것참 볼만한 혼인일 거다." 그가 웃음을 터뜨렸지만, 곧 신음을 했다. 

떠나야 할 시간이 왔을 때, 산도르는 아리아의 도움을 받고 '이방인'에 올랐다. 목과 허벅지를 가느다란 천으로 감싸고, 문 옆에 걸려 있던 종자의 망토를 가져왔다. 그건 하얀 대각선 위에 녹색 화살이 그려진 초록색 망토였지만, 하운드가 둘둘 말아 귀에 갖다대자 곧 붉게 변했다. 아리아는 그들이 길을 떠나는 즉시 그가 쓰러질까 걱정했으나, 그는 어떻게 떨어지지 않고 안장에 앉아있었다. 

그들은 루비 포드를 지키고 있는 이들과의 조우를 피하려 했기에, 킹스로드를 따라가는 대신 동남쪽으로 진로를 꺾고 잡초밭과 숲, 늪을 가로질러 갔다. 그들이 트라이덴트 강 기슭에 도착한 건 여러 시간이 지나서였다. 강은 다시 익숙한 수로를 따라 유순하게 흘렀고, 아리아는 광포하게 흐르던 탁류가 비와 같이 전부 사라진 것을 보았다. '강도 지쳤어,' 그녀가 생각했다. 

그들은 강과 근접한 곳에 풍화된 돌 더미 사이로 자란 버드나무 몇 그루를 발견했다. 바위와 나무들은 함께 강과 오솔길에서부터 모습을 감출 수 있는 천연의 요새를 이루었다. "여기가 적당하다," 하운드가 말했다. "말들에게 물을 먹이고 불을 피우게 땔나무를 모아와라." 그가 말에서 내렸을 때, 쓰러지지 않게 나무 가지를 움켜 쥐어야 했다. 

"연기가 눈에 띄지 않겠어?" 

"우리를 쫓으려는 놈이 있다면, 단지 내가 흘린 핏자국만 따르면 돼. 물과 나무랬잖아. 하지만 먼저 저 술 부대부터 가져와." 

불이 타기 시작했을 때, 산도르는 불 위에 얹은 투구 속에 부대에 든 술의 절반을 쏟아붓고는, 마치 다시는 일어나지 못할 듯한 모습으로 이끼로 덮인 바위 위에 풀썩 쓰러졌다. 그는 아리아를 시켜 종자의 망토를 씻은 뒤 가느다란 조각들로 찢게 했다. 그것들도 투구 속에 들어갔다. "만약 술이 더 있었다면, 난 죽을 때까지 마셨을 거야. 차라리 널 다시 그 빌어먹을 여관으로 돌려보내 술 부대를 몇 개 더 가져오게 할까 하는데." 

"싫어," 아리아가 말했다. '설마 그러지는 않겠지? 만약 그런다면 난 그를 그냥 내버려두고 도망쳐 버릴 거야.' 

산도르는 그녀의 얼굴에 떠오른 두려움을 보고 웃음을 터뜨렸다. "농담이다, 늑대 소녀야. 그냥 농담이라구. 길이가 이만하고 너무 두껍지 않은 막대기를 찾아와라. 그리고 진흙도 깨끗이 씻어내라고. 난 흙맛은 질색이야." 

그는 그녀가 처음 가져온 막대기 두 개를 마음에 들어 하지 않았다. 그가 원하는 막대기를 찾아왔을 때는, 개머리 투구의 눈까지 불길에 검게 그슬렸다. 안에서는 포도주가 맹렬하게 끓어오르고 있었다. "내 침낭에서 술잔을 꺼내고 반 정도 채워라," 그가 그녀에게 일렀다. "조심하라구. 만약 저 엿 같은 것을 쏟아버린다면 정말 여관으로 다시 보낼 테니까. 술을 담아서 내 상처 위에 부으란 말이야. 할 수 있겠냐?" 아리아가 끄덕였다. "그럼 뭘 기다리는 거야?" 그가 으르렁댔다. 

그녀가 처음 술잔을 담궜을 때는 손가락이 쇠에 스쳐 물집이 생길 정도로 심하게 데었다. 아리아는 입술을 깨물어 비명을 참아야 했다. 하운드도 같은 이유로 막대기를 썼고, 그녀가 술을 부을 때 입에 꽉 물고 있었다. 그녀는 먼저 술을 허벅지에 난 깊은 상처에 부었고, 다음으로 목덜미에 난 얕은 검상에 끼얹었다. 그녀가 다리에 부었을 때, 산도르는 오른손의 주먹을 쥐고 땅을 연달아 쳤다. 목에 이르렀을 때는 그가 막대기를 너무 세게 깨문 나머지 막대기가 부서져 버렸고, 아리아가 새 것을 구해와야 했다. 그의 눈에 떠오른 공포가 보였다. "머리를 돌려." 그녀가 귀가 있던 부위의 빨간 생살에 술을 조금씩 흘렸고, 갈색 피와 붉은 포도주가 그의 턱으로 느릿느릿 흘러내렸다. 그때 그는 막대기를 물었음에도 고래고래 비명을 질렀다. 그리고 극심한 통증에 기절해버렸다. 

나머지는 아리아가 알아서 처리했다. 종자의 망토를 가늘게 찢어 만든 천조각들을 투구 밑에서 꺼내 상처들을 감았다. 귀를 감을 때는 출혈을 멈추려 머리통 절반을 칭칭 동여매야 했다. 그때쯤에는 트라이덴트 강에 황혼이 내려앉고 있었다. 그녀는 말들이 풀을 뜯게 놔두었다가, 밤이 되자 줄로 묶고는 자신도 두 바위 사이에서 될 수 있는대로 편안하게 누웠다. 모닥불은 한동안 타오르다거 사그라들었다. 아리아는 머리 위의 나무 가지 사이로 비치는 달을 쳐다보았다. 

"마운틴 서 그레고르," 그녀가 나직하게 말했다. "던센, 스위틀링 래프, 서 일린, 서 메린, 세르세이 여왕." 폴리버와 틱클러의 이름을 빼니 어쩐지 기분이 묘했다. 그리고 조프리도. 그가 죽은 건 기뻤지만, 아리아는 그가 죽는 모습을 보았거나 아니면 그녀가 직접 죽였기를 빌었다. '폴리버는 산사와 임프가 그놈을 죽인 거라고 했어.' 그게 사실일까? 임프는 라니스터였고, 산사는... '나도 늑대로 변하고 날개가 생겨서 날아갈 수만 있다면.' 

만약 산사도 사라졌다면, 이제 남은 스타크는 그녀뿐이었다. 존이 천 리그나 떨어진 월에 있긴 하지만 그는 스노우였고, 하운드가 그녀를 팔아넘기려 하는 숙부와 이모들 또한 스타크가 아니였다. 그들은 늑대가 아니였다. 

산도르가 신음을 하자, 그녀가 옆으로 돌아 그를 살펴보았다. 아리아는 그의 이름도 뺐다는 사실을 깨달았다. 왜 그랬던 것일까? 마이카를 생각하려 했지만, 그가 어떻게 생겼는지 떠올리기가 쉽지 않았다. 그녀는 그를 오래 알지도 못했다. '그는 단지 나와 칼놀이를 했을 뿐이야.' "하운드," 그녀가 속삭이고는, "발라 모르굴리스"로 끝맺었다. 혹시 아침에는 죽어 있을지도... 

하지만 희미한 새벽빛이 나무들 사이로 스며들었을 때, 발끝으로 아리아를 깨운 이는 바로 하운드였다. 그녀는 다시 늑대가 된 꿈을 꾸었고, 무리를 뒤에 이끌고 기수 없는 말을 쫓아 언덕을 오르고 있었지만, 막 먹이를 덮치려 할 때 그의 발이 그녀를 돌아오게 했다. 

하운드는 아직도 힘이 없었고, 모든 움직임이 굼뜨고 서툴렀다. 그는 몸을 푹 숙인 채 안장 위에 앉았고, 땀을 뻘뻘 흘렸으며 귀를 감싼 붕대에서 다시 피가 스며나왔다. 그는 '이방인'에서 떨어지지 않으려 온힘을 다해야 했다. 만약 그들을 쫓는 마운틴의 부하들이 나타난다면, 아리아는 그가 칼을 들지도 못할 것이라 생각했다. 그녀가 흘긋 등 뒤를 쳐다보았지만, 그곳에는 숲 사이를 훌쩍 날아다니는 까마귀 한 마리 외에 아무것도 없었다. 들리는 건 강이 흐르는 소리뿐이었다. 

정오가 되기 훨씬 전부터 산도르 클레가네는 비틀거렸다. 그가 말을 멈춘 건 아직 해가 지려면 많은 시간이 남은 때였다. 그는 단지 "난 쉬어야 해,"라고 말했다. 그가 이번에 말에서 내렸을 때는 땅에 쓰러지고 말았다. 그는 일어나는 대신 힘없이 한 나무 밑으로 기어갔고, 등걸에 등을 기댔다. "제기랄," 그가 욕설을 퍼부었다. "제기랄." 아리아가 자기를 주시하는 것을 보고 그는, "술 한 잔을 얻을 수 있다면 네 가죽이라도 벗기겠다, 꼬마야,"라고 말했다. 

그녀는 대신 물을 떠다 주었다. 그는 흙맛이 난다고 불평하며 조금밖에 마시지 않았고, 곧 고열에 신음하며 잠에 빠져들었다. 그녀가 만져보니 피부가 불덩이 같았다. 아리아는 그녀가 베였을 때나 긁혔을 때마다 마에스터 루윈이 치료하며 했던 것처럼 붕대의 냄새를 맡아보았다. 얼굴에서 피가 가장 많이 흘렀지만, 정작 냄새가 이상하게 나는 건 허벅지의 상처였다. 

그녀는 그 설트팬즈라는 곳이 얼마나 먼지, 그녀가 혼자 갈 수 있을런지 고민했다. '내가 그를 죽이지 않아도 돼. 그냥 말을 타고 떠난다면, 혼자 알아서 죽을 테니까. 고열에 죽을 거고, 저 나무 밑에 세상이 끝나는 날까지 누워 있을 거야.' 하지만 그녀가 직접 죽이는 것이 나을지도 몰랐다. 여관에서 종자는 단지 그녀의 팔을 붙잡은 것이 전부인데도 그녀가 죽여버리지 않았는가. 하운드는 마이카를 죽였었다. '마이카와 다른 사람들을. 아마 마이카 같은 애들을 백 명은 죽였을 거야.' 아마 몸값만 아니라면 그녀도 예전에 죽였을 것이다. 

그녀가 '바늘'을 뽑아들자 칼날이 번뜩였다. 폴리버는 적어도 칼을 날카롭고 깨끗이 손질해 놓았다. 그녀는 생각도 하지 않고 자연스레 몸을 옆으로 돌려 워터 댄서의 자세를 취했다. 썩은 나뭇잎들이 발 밑에서 바스락거렸다. '뱀처럼 빠르게,' 그녀가 생각했다. '여름 비단처럼 매끄럽게.' 

그가 눈을 떴다. "심장이 어디에 있는지 기억하느냐?" 그가 쉰 목소리로 속삭였다. 

그녀는 돌처럼 굳은 채 서버렸다. "난... 난 그냥..." 

"거짓말하지마," 그가 으르렁댔다. "난 거짓말하는 놈들을 싫어해. 야비한 사기꾼들은 더욱 싫어하고. 자, 하라니까." 아리아가 움직이지 않자, 그가 말했다. "난 네 푸줏간 소년을 죽였어. 거의 두 동강을 내버리고, 나중에 웃어버렸단 말이다." 그에게서 괴상한 소리가 들렸고, 잠시 후 아리아는 하운드가 흐느끼고 있다는 것을 깨달았다. "그리고 그 작은 새, 네 예쁜 언니말이야, 난 흰 망토를 걸치고 서서 놈들이 그녀를 때릴 때 그냥 구경만 했다. 노래도 그녀가 불러준 것이 아니라 내가 강제로 빼앗은 거야. 사실 그녀를 품으려 했었지. 그렇게 해야 했는데. 피투성이가 되도록 범한 다음에 심장을 뜯어내 그 난쟁이 놈한테 남겨야 했다." 그가 통증에 경련하며 얼굴이 뒤틀렸다. "내가 빌기라도 바라는 거냐, 암캐야? 하란 말이다! 자비의 선물을... 네 어린 마이클을 복수하라고..." 

"마이카야." 아리아가 그한테서 물러섰다. "당신은 자비의 선물을 받을 가치가 없어." 

하운드는 고열에 빛나는 눈으로 그녀가 '겁쟁이'에 안장을 얹는 모습을 지켜보았다. 그는 단 한 번도 일어나 그녀를 막으려고 하지 않았다. 그러나 그녀가 말 위에 올랐을 때, 그가 말했다, "진짜 늑대라면 상처입은 짐승을 죽였을 거야." 

'혹시 진짜 늑대들이 당신을 찾을지도 모르지,' 아리아가 생각했다. '해가 지면 그들이 당신의 냄새를 맡을지도 몰라.' 그때는 늑대들이 개한테 어떻게 하는지 알게 될 것이다. "당신은 도끼로 날 때리지 말아야 했어," 그녀가 말했다. "내 어머니를 구해야 했다구." 그녀는 말머리를 돌리고 그에게서 멀어졌고, 단 한 번도 뒤를 돌아보지 않았다. 

엿새가 지나고 밝은 햇살이 비추는 아침, 아리아는 트라이덴트 강이 넓어지기 시작하며 바람에서 숲보다는 소금 냄새가 더 풍기는 곳에 이르렀다. 그녀는 강을 가까이 따라가며 밭과 농가들을 지났고, 정오가 조금 지나자 그녀 앞에 한 마을이 나타났다. '설트팬즈이기를' 그녀가 기대했다. 작은 성 한 채가 거의 마을의 전부였다. 사실 성이라기보다는 외벽과 막벽에 둘러싸인 높은 정사각형의 아성(牙城)으로 이루어진 성채에 불과했다. 바닷가 주위의 가게와 여관과 술집들은 대부분 불에 타거나 약탈을 당했지만, 일부는 아직도 사람이 사는 것처럼 보였다. 그러나 항구는 잔존했고, 동쪽으로 햇빛에 비친 바닷물이 청록색으로 반짝이는 게의 만(the Bay of Crabs)가 펼쳐져 있었다. 

그리고 배들이 있었다. 

'세 척,' 아리아가 생각했다, '세 척이 있다.' 두 척은 트라이덴트 강을 오르내리며 화물을 실어나르는 짐배들에 불과했다. 세 번째 배는 양쪽으로 노들이 줄줄이 있고 금빛으로 빛나는 뱃머리와 보라색 돛을 감아 놓은 높은 돛대가 세 개나 있는 커다란 바다 무역선이었다. 선체 역시 보라색으로 칠해졌다. 아리아는 더 자세히 보려 '겁쟁이'를 부두로 몰고 갔다. 작은 마을에 비해 항구에서는 타지인들이 그리 낯설지가 않았기에, 아무도 그녀가 누구인지, 혹은 왜 그곳에 있는지 궁금히 여기지 않았다. 

'돈이 필요해.' 그 깨달음에 아리아는 입술을 깨물었다. 그들은 폴리버의 몸에서 스태그 은화 한 개와 구리 동전 십여 개를, 그녀가 죽인 종자의 몸에서 은화 여덟 개를 찾았지만, 틱클러의 지갑에서는 페니 두 닢밖에 찾지 못했다. 하지만 하운드가 그녀를 시켜 그의 장화를 벗기고 피에 젖은 옷을 찢게 했고, 그러자 그녀는 신발 한 짝마다 밑창에서 스태그 은화 한 닢을 찾았고 조끼 속의 안감에 기워져 있는 드래곤 금화 세 개를 찾아냈다. 하지만 산도르가 전부 가져갔었다. '그건 불공평했어. 나도 가질 권리가 있었단 말이야.' 만약 그녀가 그에게 자비의 선물을 주었다면... 하지만 그러지 않았다. 그녀는 다시 돌아갈 수 없었고, 누구에게 도움을 빌 수도 없었다. '도움을 빌어서는 절대 아무것도 얻지 못해.' 결국 그녀는 '겁쟁이'를 팔고 그 돈이 충분하기를 빌어야 했다. 

부두에 있던 소년에게서 마구간이 불에 타버렸다는 말을 들었으나, 마구간의 주인이었던 여자는 아직도 셉트 옆에서 장사를 한다고 했다. 아리아는 덩치가 크고 원기왕성하며, 진한 말 냄새가 풍기는 그녀를 손쉽게 찾았다. 그녀는 '겁쟁이'를 보자마자 마음에 들어했고, 아리아에게 말을 어떻게 갖게 되었냐고 묻고는 그녀의 대답에 씩 웃었다. "말의 품종이 좋다는 것은 뻔히 보이고, 또한 한때 어느 기사의 소유였다는 것에도 의심의 여지가 없단다, 아가야," 그녀가 말했다. "하지만 그 기사는 네 죽은 오빠가 아니였다. 난 여러 해 동안 성(城)과 거래를 했기 때문에, 귀족들이 어떻게 생겼는지 알아. 이 암말은 종자가 좋지만, 넌 아니야." 그녀가 손가락으로 아리아의 가슴을 쿡쿡 찔렀다. "아마 말을 어디서 찾았거나 훔쳤거나 했을 거다. 너처럼 초라한 어린 아이들이 이런 준마를 타려면 그런 방법밖엔 없다구." 

아리아가 입술을 깨물었다. "그건 말을 사지 않겠다는 뜻인가요?" 

여자가 쿡쿡 웃었다. "그건 넌 내가 주는대로 받아야 한다는 뜻이다, 아가야. 아니면 우린 저 성으로 함께 갈 수도 있고, 그러면 아무것도 받지 못할지도 모르지. 혹은 어느 선량한 기사의 말을 훔친 죄로 목이 매달릴수도 있단다." 

주변에는 설트팬즈 주민들 대여섯 명이 각자 볼 일을 보고 있었기에, 아리아는 여자를 죽일 수 없다는 것을 깨달았다. 그래서 단지 입술을 깨물고 그대로 사기를 당했다. 그녀가 받은 돈주머니는 보잘것없이 얇았고, 안장과 고삐와 담요의 값으로 돈을 더 달라고 하자 여자는 그냥 비웃기만 했다. 

'하운드였다면 절대 사기를 치려들지 않았을 거야,' 그녀가 부두를 향해 터덜터덜 한참동안 걸어가면서 생각했다. 그녀가 말을 타고 지나간 후로 거리가 몇 마일이나 더 늘어난 기분이 들었다. 

보라색 갤리는 아직도 있었다. 만약 그녀가 사기당하던 동안 배가 떠나버렸다면, 정말 견디기 어려웠을 것이다. 그녀가 도착했을 때 선원들이 술통 한 개를 판자 위로 굴리는 중이었다. 아리아가 따라서 올라가려 하자, 갑판에 있던 선원 한 명이 그녀가 알지 못하는 말로 그녀를 향해 소리쳤다. "난 선장을 만나고 싶어요," 아리아가 그에게 말했다. 그는 단지 소리를 더 크게 치기만 했다. 하지만 그 소란은 보라색 양털 외투를 입은 뚱뚱한 회색 머리 남자의 주의를 끌었고, 그 사람은 공용어로 말했다. "내가 이 배의 선장이다," 그가 말했다. "네가 원하는 것이 무엇이냐? 서둘러라, 아이야, 우린 어서 조수를 타야 한다." 

"난 북쪽으로, 월로 가고 싶어요. 여기, 배삯도 낼 수 있어요." 그녀가 돈주머니를 건넸다. "나이트 워치는 바닷가에 성채가 하나 있어요." 

"이스트워치지." 선장은 은화를 손바닥에 쏟아내고는 인상을 찌푸렸다. "이게 네가 가진 것의 전부냐?" 

'충분하지 않아.' 아리아는 말을 듣기 전에 알아차렸다. 선장의 얼굴에 뻔히 드러나 보였다. "난 선실이나 아무것도 필요하지 않아요," 그녀가 말했다. "밑의 선창에서 잘 수도 있고, 또..." 

"하녀로 삼지 그러슈," 한쪽 어깨에 양털 한 꾸러미를 지고 지나가던 노잡이가 말했다, "나랑 같이 자도 되우." 

"말 조심하게," 선장이 딱딱거리며 말했다. 

"난 일을 할 수 있어요," 아리아가 말했다. "갑판을 닦을 수 있죠. 예전에 성의 계단을 닦은 적이 있거든요. 아니면 노를 저을 수도..." 

"아니야," 그가 말했다, "넌 못할 거다." 그가 돈을 돌려 주었다. "네가 할 수 있더라도 바뀌는 것은 없단다, 아이야. 우린 북부에 갈 일이 없어. 얼음과 전쟁과 해적들 때문에. 우린 크랙클로우 곶(Crackclaw Point)를 우회할 때 해적선 십여 척이 북쪽으로 향하는 것을 보았고, 그들을 다시 만나고 싶은 마음이 없단다. 여기서 우린 노를 저어 고향으로 갈 것이고, 너도 그리하는 것이 나을 듯싶구나." 

'난 고향이 없어,' 아리아가 생각했다. '난 무리가 없어. 그리고 지금은 말조차도 없단 말이야.' 

선장이 등을 돌리려 할 때 그녀가 말했다. "이 배는 무슨 배인가요, 선장님?" 

그가 잠시 멈춰서고는 지친 미소를 지어보였다. "이건 자유도시 브라아보스의 범선, '타이탄의 딸(Titan's duaghter)'이란다." 

"잠깐만요," 아리아가 갑자기 말했다. "다른 것이 있어요." 그녀는 그것을 안전히 감추려 속옷 깊숙한 곳에 넣었기 때문에 손을 깊이 넣어 찾아야 했고, 그 모습을 본 노잡이들이 웃음을 터뜨리는 동안 선장이 조급한 모습으로 그녀를 기다렸다. "은화가 하나 더 있다 해도 바뀔 것은 없단다, 아이야," 그가 결국 말했다. 

"은화가 아니에요." 그녀의 손가락이 그것을 움켜쥐었다. "이건 철이에요. 여기요." 그녀는 자이켄 흐가르가 그녀에게 주었던, 너무도 닳은 나머지 위에 새겨진 남자의 얼굴에서 형태가 없어진 작은 검은 철동전을 선장의 손바닥에 놓았다. '아마 아무 가치도 없을 테지만...' 

선장은 그것을 뒤집어 보고는 눈을 끔뻑댔고, 다시 그녀를 쳐다보았다. "이것이... 어떻게...?" 

'자이켄은 말도 하라고 했어.' 아리아가 양팔을 가슴 위로 교차시켰다. "발라 모르굴리스(Valar Morghulis)," 그녀는 마치 그 말이 무슨 뜻인지 아는 것처럼 큰 소리로 말했다. 

"발라 도헤리스(Valar dohaeris)," 선장이 두 손가락으로 이마를 건드리며 대답했다. "당신이 머무르실 선실은 물론 있습니다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

75장 샘웰 (SAMWELL) 




"이 아기는 제 아이보다 젖을 더 세게 빨아요." 길리가 아기에게 젖을 먹이며 머리를 쓰다듬었다. 

"배가 고파서 그래," 흑의 형제들이 야생인 공주라고 부르는 금발의 여인 발이 말했다. "지금까지는 염소 젖하고 그 눈먼 마에스터가 주는 약만 먹었거든." 

아기는 길리의 아이처럼 아직 이름이 없었다. 아무리 만스 레이더의 아들이라도 세 살이 되기 전까지는 이름을 얻지 못하는 듯했지만, 샘은 형제들이 아기를 "어린 왕자"와 "전장에서 태어난 아기(born-in-battle)"라고 부르는 것을 들었다. 

그는 길리의 젖을 빠는 아기의 모습을 보다가, 그 광경을 지켜보는 존을 바라보았다. '존이 웃고 있어.' 슬픈 웃음이긴 했지만 그래도 웃고 있는 모습이었다. 샘은 그런 모습이 반가웠다. '그가 웃는 얼굴을 보는 건 내가 돌아온 후로 처음이야.' 

그들은 성(城)과 성을 잇는 좁은 길을 따라 나이트포트에서 '깊은 호수'로, '깊은 호수'에서 퀸스게이트까지 걸었고, 단 한 번도 월을 멀리 벗어나지 않았었다. 캐슬 블랙에서 하루하고 반나절 정도 떨어진 지점에서 그들이 굳은살이 배긴 발로 터벅터벅 걷고 있을 때, 길리가 뒤에서 기마들의 소리를 들었고 뒤를 돌아보니 서쪽에서 일단의 검은 기수들이 달려왔었다. "나의 형제들이에요," 그때 샘이 그녀를 안심시켰다. "이 도로는 나이트워치 외에는 아무도 쓰지 않으니까요." 그들은 셰도우 타워에서 온 서 데니스 맬리스터와, 부상당한 보웬 마쉬와 해골의 다리 전투에서 살아남은 대원들의 일행이었다. 샘은 디웬, '거인'과 '고뇌하는' 에드 톨레트를 보고 그는 엉엉 울음을 터뜨렸었다. 

샘은 그들로부터 월 밑에서 벌어진 전투에 대해 알게 되었다. "스타니스는 기사들을 이스트워치에 상륙시켰고, 코터 파이크가 레인저들이 쓰는 길로 그를 안내해 야생인들을 기습하게 했던 거야," '거인'이 그에게 얘기해 주었다. "놈들을 박살내 버렸지. 만스 레이더가 사로잡히고, 개머리 하르마를 포함한 그의 정예병 천여 명이 죽었어. 나머지는 마치 폭풍 앞의 낙엽처럼 뿔뿔이 흩어졌다고 들었다." '신들이 보살피셨어,' 샘이 생각했다. 만약 그가 크라스터의 성채에서 남쪽으로 내려오다 길을 잃지 않았다면, 그와 길리는 전투의 한복판으로 들어갔을지도 모른다... 아니면 최소한 만스 레이더의 진지 속으로라도. 그랬다면 길리와 아기는 괜찮았을지 모르지만, 그는 아니었을 것이다. 샘은 야생인들이 사로잡은 까마귀들에게 무슨 짓을 하는지 많은 이야기를 들었다. 그가 부르르 몸서리쳤다. 

하지만 형제들이 샘에게 해준 어떤 이야기도 캐슬 블랙에 도착한 그를 준비하지 못했다. 휴게실은 불에 타 무너졌고 거대한 나무 계단은 부서진 얼음과 검게 그을린 나무 토막들의 쓰레기 더미로 전락했다. 도날 노이와 라스트, 귀머거리 딕, 레드 알린 등 수많은 사람이 죽었지만, 성은 샘이 지금껏 보았던 그 어느 때보다 더 북적거렸다. 그것도 흑의 형제들이 아니라, 천 명이 넘는 왕의 병사들로. 살아있는 이들의 기억에 처음으로 '왕의 탑'에 왕이 머물렀고, 오랫동안 버려진 채 비어있던 랜스, 하딘의 탑, 회색 성(the Grey keep), 실드홀(the Shieldhall) 등 여러 건물 위에서 깃발들이 휘날렸다. "검은 수사슴이 있는 저 커다란 금빛 깃발이 바라테온 가문의 왕기에요," 그가 깃발이라고는 본 적이 없는 길리에게 설명했다. "여우와 꽃은 플로렌트 가문이고요. 거북이는 이스터몬트, 창새치는 바 에몬, 그리고 교차한 나팔들은 웬싱톤이지요." 

"모두 꽃처럼 화사하네요." 길리가 말했다. "난 불꽃이 있는 저 노란 것들이 좋아요. 저쪽에, 그리고 몇몇 전사들도 윗옷에 같은 그림이 있어요." 

"불타는 심장. 난 그게 누구의 문장인지 몰라요." 

하지만 곧 알아냈다. "왕비의 부하들이야,"라고 알려준 핍은, 환성을 지르고는 크게 외쳤다, "모두 달려가서 문을 잠가, 슬레이어 샘이 무덤에서 돌아왔어!" 그러는 동안 그렌이 너무 힘껏 껴안는 바람에 샘은 갈비뼈가 부러지는 줄 알았다. "하지만 왕비가 어디 있는지 묻고 다니지는 말라구. 스타니스는 그녀를 딸과 함대와 같이 이스트워치에 놔두고 왔대. 여자라곤 붉은 여자 외엔 아무도 데려오지 않았어." 

"붉은 여자라니?" 샘이 의아한 말투로 물었다. 

"아샤이의 멜리산드레야," 그렌이 말했다. "왕의 여마도사. 스타니스가 북쪽으로 항해할 때 순풍이 불도록 드래곤스톤에서 어떤 남자를 산 채로 태워버렸대. 전투 중에도 왕의 곁에서 말을 달렸고, 그에게 마법검을 바쳤어. 사람들은 그걸 라이트브링어라고 불러. 굉장하다구. 마치 해의 한 조각이 속에 든 것처럼 빛난다니까." 그는 다시 샘을 쳐다보고는 믿을 수 없다는 듯 멍청하게 씩 웃었다. "난 아직도 네가 여기 있다는 것이 믿기지가 않아." 

존 스노우도 그를 보고 미소를 지었지만, 그건 지금 그가 머금은 것과 같은 피로한 미소였다. "결국 살아서 돌아왔구나," 그가 말했다. "그리고 길리도 데려왔어. 잘했다, 샘." 

그렌의 말로는 존은 그냥 잘한 정도가 아니었다. 하지만 겨울의 나팔을 포획하고 야생인 공주를 생포한 공(功)조차도 아직도 존을 배반자라 부르는 서 알리서 톤과 그의 친구들을 만족시키지 못했다. 마에스터 아에몬은 그의 상처들이 잘 회복되는 중이라고 말했지만, 존은 눈가를 둘러싼 상처보다 더 깊은 아픔을 간직하고 있었다. '그의 야생인 소녀와, 친형제들의 죽음을 슬퍼하고 있어.' 

"이상해," 그가 샘에게 말했다. "크라스터는 만스를 좋아하지 않았고 만스도 크라스터에 대해 마찬가지였는데, 지금 크라스터의 딸이 만스의 아들에게 젖을 먹이고 있잖아." 

"제겐 젖이 있어요," 길리가 부드럽고 수줍은 목소리로 말했다. "제 아기는 조금밖에 안 먹어요. 이 아기처럼 많이 먹지 않는답니다." 

야생인 여자 발이 그들을 돌아보았다. "난 왕비의 부하들이 만스가 기력을 되찾는 대로 붉은 여자가 그를 불에 바칠 거라고 하는 소리를 들었어." 

존이 그녀에게 지친 표정을 지었다. "만스는 나이트 워치에서 도망친 대원입니다. 그 죄에 대한 벌은 죽음이지요. 만약 워치가 그를 사로잡았다면 벌써 목이 매달렸겠지만, 그는 왕의 포로이고 왕의 마음은 붉은 여자 외에는 아무도 모릅니다." 

"난 그를 만나고 싶어," 발이 말했다. "그에게 아들을 보여주고 싶어. 너희가 그를 죽이기 전에 그것만큼은 해줄 수 있잖아." 

샘이 설명하려 했다. "마에스터 아에몬 외엔 아무도 그를 만나는 것이 허락되지 않습니다, 레이디." 

"만약 내게 권한이 있다면 만스는 아들을 안을 수 있을 겁니다." 존의 미소가 사라졌다. "미안해요, 발." 그가 돌아섰다. "샘과 난 수행해야 할 임무가 있습니다. 뭐, 적어도 샘은 그러하지요. 당신이 만스를 만나는 것에 대해선 한 번 물어보겠습니다. 난 그것밖에 약속할 수 없군요." 

샘은 잠시 더 머물러 길리의 손을 꼭 잡아주고 저녁 식사 후에 돌아오겠다고 약속했다. 그리고 허겁지겁 존의 뒤를 쫓았다. 문 밖에는 왕비의 부하들이 창을 들고 보초를 섰다. 존은 이미 계단을 반 정도 내려가 있었지만, 샘이 뒤에서 헉헉대며 오는 소리를 듣고는 멈추어 기다렸다. "넌 길리를 단순히 좋아하는 게 아니지, 그렇지?" 

샘이 얼굴을 붉혔다. "길리는 착해. 착하고 다정하다구." 그는 기나긴 악몽이 끝나고, 캐슬 블랙으로 돌아와 형제들과 함께 있게 되어 기뻤지만... 가끔 방에서 홀로 밤을 보낼 때면, 그들이 함께 털가죽을 덮고 아기를 사이에 두고 누웠을 때 길리의 몸이 얼마나 따뜻했던 지를 생각하기도 했다. "그녀는... 그녀는 내게 용기를 주었어, 존. 내가 용감하다는 건 아니지만, 조금은... 용기가 생겼다고." 

"너도 그녀를 데리고 있지 못한다는 것을 알잖아," 존이 부드럽게 말했다, "내가 이그리테와 함께 지내지 못한 것처럼 말이야. 넌 맹세를 했어, 샘, 나처럼. 우리 모두 했던 맹세를." 

"알아. 길리가 나의 부인이 되어 주겠다고 하긴 했지만... 난 그녀에게 내가 한 맹세와, 그것이 무엇을 뜻하는지도 이야기해주었어. 그녀가 그 말을 듣고 슬펐는지, 기뻤는지는 몰라도 그녀에게 이야기해주었다고." 그가 긴장한 듯 침을 삼키며 말했다, "존, 만약에 말야, 좋은 의도로 거짓말을 한다면... 그것에도 명예가 있을까?" 

"아마 거짓말과 의도에 달린 것이겠지." 존이 샘을 쳐다보았다. "하지만 하지 않는 게 나을 거야. 넌 거짓말을 못해, 샘. 얼굴이 붉어지고 목소리가 쉬는데다 말까지 더듬잖아." 

"맞아," 샘이 말했다, "하지만 편지로 거짓말을 할 수는 있어. 난 손에 깃촉을 들면 더 자신감이 생기니까. 난 어떤... 생각을 했어. 나중에 이곳 사정이 안정되면, 길리에게 가장 좋은 일은... 그녀를 혼 힐로 보내면 어떨까 하고 생각했어. 어머니와 여동생들과 나의... 아버, 아버지에게로. 만약 길리가 아기가 내 아들이라고 마, 말한다면..." 그는 다시 얼굴이 달아올랐다. "어머니는 아기를 원하실 거야. 길리에게도 어떤 일거리를 찾아주실 거고, 크라스터를 섬겼을 때보다 힘들지도 않을 거야. 그리고 로드 래, 랜딜은, 그... 그분은 절대 말은 안 하시겠지만, 아마 내가 어떤 야생인 소녀한테 사생아를 얻었다는 사실에 기뻐하실지도 몰라. 최소한 내가 여자와 동침하고 자식을 낳을 정도의 사내임을 증명하는 것이니까. 그분은 언젠가 내가 숫총각인 채로 죽을 거라고 말씀하셨었어, 어떤 여자도 나와 함께... 그러니까 말야... 존, 만약 내가 이걸 한다면, 이 거짓말을 쓴다면... 그게 올바른 짓일까? 저 소년이 누릴 삶은..." 

"할아버지의 성에서 사생아로 자라는 것 말야?" 존이 어깨를 으쓱거렸다. "그건 네 아버지가 어떤 인물인지, 그리고 아기가 어떤 녀석일지에 따라 다를 거야. 만약 널 닮는다면..." 

"그러지 않을 거야. 크라스터가 친아버지잖아. 너도 봤잖아, 그는 오래된 나무 그루터기처럼 단단하고, 길리도 보이는 것보다 강인하다고." 

"만약 녀석이 검이나 창에 대한 소질을 보인다면, 최소한 네 아버지의 가병(家兵) 정도는 될 수 있겠지," 존이 말했다. "사생아들이 종자의 교육을 받고 기사가 되는 일도 드문 일이 아니고. 하지만 길리가 이 게임을 잘하리라는 것을 확실히 해야 할 거야. 네게서 로드 랜딜의 이야기를 듣자니, 그는 자기가 속았다는 사실을 관대하게 받아들 사람이 아닌 듯하니까." 

탑 밖의 계단에는 더 많은 경비병들이 있었다. 하지만 그들은 왕의 병사들이었다. 샘은 재빨리 그들을 구별하게 되었다. 왕의 병사들은 여느 병사들처럼 세속적이며 독실하지도 않았으나, 왕비의 부하들은 아샤이의 멜리산드레와 그녀가 섬기는 빛의 주인을 광신적으로 신봉했다. "또 연무장으로 갈 거야? 그들이 뜰을 가로지를 때 샘이 물었다. "다리가 채 났기도 전에 그렇게 과격하게 훈련해도 괜찮겠어?" 

존이 어깨를 으쓱댔다. "내가 또 할 일이 뭐가 있는데? 마쉬는 아직도 내가 배반자일까봐 아무 임무도 맡기지 않았잖아." 

"그걸 믿는 건 몇 명일 뿐이야," 샘이 장담했다. "서 알리서와 그의 친구들이지. 형제들 대부분은 더 잘 알아. 아마 스타니스 왕도 알 걸. 넌 그에게 겨울의 나팔을 가져다주고 만스 레이더의 아들도 사로잡았잖아." 

"내가 한 건 야생인들이 도망칠 때 약탈자들로부터 발과 아기를 보호하고, 레인저들이 올 때까지 그곳에 있던 것이 전부야. 난 아무도 사로잡지 않았다고. 스타니스 왕이 병사들을 꽉 장악하고 있음은 분명해. 그는 병사들의 노략질을 약간 허용하지만, 겁탈당한 야생인 여자들은 단지 세 명뿐이고, 또 그 짓을 한 남자들은 모두 거세당했다고 들었어. 난 도망치던 자유민들을 죽여야 했을지도 모르지. 서 알리서는 내가 검을 뽑은 때는 단지 우리의 적들을 보호하기 위해서였다고 떠들어댔어. 내가 만스 레이더를 죽이는 임무에 실패한 이유도 그와 한패였기 때문이라 말하더군." 

"그건 서 알리서뿐이야," 샘이 말했다. "그가 어떤 사람인지는 모두 아는 사실이잖아." 고귀한 태생과 기사의 작위, 그리고 오랫동안 월에서 근무한 경력을 볼 때 서 알리서는 로드커맨더의 자리를 다툴 강력한 후보자가 될 수도 있었으나, 그가 훈련대장이었던 시절 조련한 대원들의 대다수가 그를 혐오했다. 물론 그의 이름도 후보에 올랐었지만, 첫날 한참 뒤처진 육 등에 오르고 둘째 날은 얻은 표수가 줄어들기까지 하자, 톤은 포기하고 대신 로드 자노스 슬린트를 지지하고 나섰다. 

"모든 사람이 아는 사실은 서 알리서가 고귀한 가문의 적자이며 기사라는 것에 반해, 난 코린 하프핸드를 죽이고 여창병과 살을 섞은 사생아라는 것뿐이야. 난 사람들이 날 와그라고 부르는 걸 들었어. 늑대도 없는데 어떻게 와그라는 소리지?" 그의 입가가 비틀렸다. "이제는 고스트의 꿈도 꾸지 않아. 꿈은 전부 지하 묘지와, 옥좌에 앉은 왕들의 석상에 대한 것뿐이야. 가끔은 마치 만찬에 있는 듯한 롭과 아버지의 목소리를 듣기도 해. 하지만 우리 사이에는 벽이 하나 있고, 나도 내가 앉을 자리 따윈 없다는 것을 안다고." 

'죽은 자들의 만찬에 산 자가 있을 자리는 없다.' 그때 샘은 침묵을 지키고 있자니 가슴이 찢어지는 듯했다. '브랜은 죽지 않았어, 존,' 그가 말하고 싶었다. '그는 친구들과 함께 있고, 귀신 들린 숲 깊은 곳에 있는 세 눈 달린 까마귀를 찾아 커다란 사슴을 타고 북쪽으로 가고 있다고.' 그건 너무 미친 소리 같았기에, 때때로 샘 탈리는 그가 고열과 두려움과 굶주림에 시달린 나머지 전부 꿈을 꾼 것이라고 생각하기도 했다... 하지만 그가 정말 맹세를 하지 않았더라면, 벌써 털어놓고 말았을 것이다. 

샘은 비밀을 지키겠다고 세 번 맹세했었다. 한 번은 브랜 자신에게 했고, 한 번은 그 이상한 소년 조젠 리드에게, 그리고 마지막으로는 콜드핸드에게 했다. "세상은 소년이 죽었다고 믿고 있네," 그들이 헤어질 때 그의 구원자가 말했었다. "그의 유골이 방해받지 않고 쉬도록 해주게나. 우린 추격자들이 뒤를 쫓아오지 않기를 바라네. 맹세하게, 나이트 워치의 샘웰 탈리여. 내게 빚진 그대의 목숨을 걸고 맹세하게." 

샘이 비참해 하며 몸을 뒤척이고는 말했다. "로드 자노스는 절대 로드커맨더로 선택되지 않을 거야." 그건 그가 존에게 해줄 수 있는 최상의, 유일한 위로였다. "그런 일은 일어나지 않을 거야." 

"샘, 넌 착한 멍청이야. 눈을 떠. 이미 며칠 동안 일어나고 있었어." 존이 눈에서 머리칼을 치우고는 말했다, "난 아무것도 모를지 모르지만, 그것만은 알아. 이제 실례할게, 누구든 검으로 아주 세게 때려야겠으니까." 

샘은 병기창과 연무장을 향해 성큼성큼 걸어가는 그의 모습을 지켜볼 수밖에 없었다. 존은 눈 뜬 시간을 대부분 그곳에서 보냈다. 서 엔드류가 죽고 서 알리서가 관심을 보이지 않는 지금 캐슬 블랙에는 훈련대장이 없었기에, 존이 새틴과 '말', 망치발의 홉 로빈, 그리고 애론과 엠릭 등 신병 몇 명의 훈련을 도맡아서 했다. 그리고 그들이 임무를 수행할 때는, 홀로 몇 시간 동안이나 검과 방패와 창으로 연습하거나 누구든 그를 상대할 마음이 있는 사람들과 대련을 했다. 

'샘, 넌 착한 멍청이야,' 마에스터의 처소로 가는 동안 내내 존의 목소리가 귓가에 맴돌았다. '눈을 떠. 이미 며칠 동안 일어나고 있었어.' 그가 옳은 것일까? 누구든 나이트 워치의 로드커맨더가 되려면 형제들 삼분의 이에게서 표를 받아야 했고, 아흐레가 지나고 아홉 번의 투표가 치러진 지금 그에 조금이라도 근접한 사람은 아무도 없었다. 로드 자노스가 처음은 보웬 마쉬를, 다음에는 오텔 야위크를 살금살금 앞지르며 차이를 좁히고 있는 건 사실이었지만, 아직도 세도우 타워의 서 데니스 맬리스터와 해변의 이스트워치의 코터 파이크에 비하면 한참 뒤에 있었다. '분명히 그 둘 중 한 명이 로드커맨더가 될 거야,' 샘이 다짐했다. 

스타니스는 마에스터의 문 밖에도 경비병들을 배치해 놓았다. 그 안에 있는 방들은 뜨거웠고 전투에서 부상당한 흑의 형제와 왕의 병사, 그리고 왕비의 부하들로 가득했다. 클라이다스가 염소 젖과 드림와인이 든 병들을 들고 걸어다니며 그들을 돌보았지만, 마에스터 아에몬은 만스 레이더의 아침 방문에서 아직도 돌아오지 않았다. 샘이 망토를 벗어 못에 걸어놓고 그를 거들었다. 하지만 약을 가져와 상처에 부으며 붕대를 바꾸던 중에도 존의 목소리가 그를 괴롭혔다. '샘, 넌 착한 바보야. 눈을 떠. 이미 며칠 동안 일어나고 있었어.' 

샘이 갈가마귀들에게 먹이를 주려 그곳을 떠났을 때는 그로부터 한 시간이 지나서였다. 그는 갈가마귀장으로 올라가다가 멈춰서 어젯밤 그가 세었던 표수를 확인했다. 선택식이 처음 시작했을 때는 서른이 넘는 후보자들이 나섰지만, 대부분 그들이 이기지 못하리란 것을 깨닫자 일찍 포기했었다. 어젯밤까지 일곱 명이 남아 있었다. 서 데니스 맬리스터가 이백십삼 표를 얻었고, 코터 파이크가 백팔십칠 표, 로드 슬린트가 칠십사 표, 오텔 야위크가 육십 표, 보웬 마쉬가 사십삼 표, 세 손가락 홉이 다섯 표, 그리고 '고뇌하는' 에드 톨레트가 한 표를 받았다. '핍은 바보스런 장난이나 하고 말야.' 샘이 예전의 투표 기록들을 훑어보았다. 서 데니스와 코터 파이크, 그리고 보웬 마쉬는 사흘 째부터 계속 표수가 줄었고, 오텔 야위크는 엿새 째부터 줄어들었다. 오직 로드 자노스 슬린트만이 날이 지나면 지날수록 표수가 오르고 있었다. 

새들이 둥지에서 까악거리는 소리가 들렸기에, 그는 종이들을 치우고 먹이를 주려 계단을 올라갔다. 그는 새로운 갈가마귀 세 마리가 들어온 모습을 보면서 기뻐했다. "스노우!" 새들이 그에게 외쳤다. "스노우, 스노우, 스노우." 그 말을 가르친 건 바로 샘이었다. 새로 도착한 새들을 포함하고도 갈가마귀장은 처량할 정도로 텅텅 비어 보였다. 아에몬이 날려보낸 새들은 대부분 아직 돌아오지 않았다. '하지만 한 마리가 스타니스에게 도달했어. 한 마리가 드래곤스톤과, 아직도 왕국을 걱정하는 왕을 찾았던 거야.' 천 리그 남쪽에서, 샘은 아버지가 탈리 가문을 철왕좌에 앉은 소년에게 복속한 사실을 알았지만, 조프리 왕도, 어린 토멘 왕도 워치가 구원을 요청했을 때 몸을 움직이지 않았었다. '왕국을 지키려 하지 않는 왕이 무슨 소용이 있겠어?' 최초인의 피스트에서의 밤과, 암흑과 두려움과 쏟아지는 눈을 뚫고 크라스터의 성채로 가던 공포의 시간을 떠올리면서, 그가 화를 내며 생각했다. 왕비의 부하들이 그를 불안하게 하는 건 사실이었지만, 적어도 그들은 왔지 않는가. 

그날 밤 저녁 식사 때 샘은 존 스노우를 찾았지만, 이제 형제들이 식당으로 삼은 바위 동굴 같은 지하실 안에서 그의 모습을 찾지 못했다. 마침내 그는 다른 친구들이 앉은 벤치에 가서 앉았다. 핍이 '고뇌하는' 에드에게 어느 허수아비 병사가 가장 많이 야생인들의 화살에 맞을지 내기했던 이야기를 하고 있었다. "당신이 거의 끝까지 선두를 달렸지만, 긴 호수의 와트가 마지막 날 세 대를 맞고 당신을 앞질러 버렸어요." 

"난 아무것도 이겨본 적이 없어," '고뇌하는' 에드가 불평했다. "하지만 신들은 언제나 와트에게 미소를 보냈지. 해골의 다리에서 야생인들이 그를 떨어뜨렸을 때는 말이야, 녀석은 어떻게 깊은 웅덩이에 풍덩 하고 빠졌었다니까. 얼마나 운이 좋기에 그 많은 바위를 피한 거였지?" 

"높은 곳에서 떨어졌나요?" 그렌이 알고 싶어했다. "웅덩이에 떨어지는 바람에 그가 살았나요?" 

"아냐," '고뇌하는' 에드가 말했다. "이미 머리에 도끼를 맞아서 죽었었다구. 어쨌든 그 많은 바위를 피하다니, 꽤 운이 좋았어." 

그날 밤 세 손가락 홉은 아마 더 많은 표를 구걸할 생각이었는지 형제들에게 매머드 허리 구이를 약속했었다. '만약 그럴 의도였다면, 더 어린 매머드를 찾아야 했어,' 샘이 질긴 물렁뼈를 이 사이에서 빼내며 생각했다. 한숨을 쉬며, 그가 접시를 밀어냈다. 

곧 다시 투표가 있을 것이고, 실내에 흐르는 긴장감은 연기보다 더 자욱했다. 코터 파이크는 이스트워치에서 온 레인저들에 둘러싸인 채 화덕 옆에 앉아 있었다. 서 데니스 맬리스터는 더 작은 무리의 셰도우 타워 대원들과 함께 문에 가까이 있었다. '자노스 슬린트가 가장 좋은 곳을 차지했어,' 샘이 깨달았다, '불과 바람 구멍의 중간 지점을.' 샘은 파리한 얼굴에 남루한 모습을 하고 아직도 머리에 붕대를 감은 보웬 마쉬가 로드 자노스의 곁에서 그의 말에 귀를 기울이는 모습을 보고 근심했다. 그가 친구들에게 그것을 가리키자, 핍이 말했다, "그리고 저길 보라구, 서 알리서가 오텔 야위크에게 속삭이고 있어." 

식사가 끝나자 마에스터 아에몬이 일어나 그들이 투표를 하기 전 혹시 무슨 하고 싶은 말이 있는 대원들이 있는지 물었다. '고뇌하는' 에드가 언제나처럼 돌 같은 얼굴에 침울한 표정을 하고 일어섰다. "난 그냥 누구든 내게 표를 던지고 있는 친구에게 난 분명히 고약한 로드커맨더가 될 것이라는 말을 하고 싶어. 하지만 그건 이 다른 후보들도 마찬가지야." 그의 뒤를 이어 로드 슬린트의 어깨에 한 손을 얹은 보웬 마쉬가 일어섰다. "형제들과 친구들, 난 이 선택식에서 내 이름을 철회한다는 말을 하려 합니다. 내 부상은 아직도 신경이 쓰이고, 이 직책은 내게 벅찬 듯싶습니다만... 수년간 킹스 랜딩의 골드클로크들을 지휘했던 로드 자노스 슬린트에게는 아닙니다. 우리 모두 그에게 지지를 보냅시다." 

샘은 코터 파이크가 있는 구석에서 성내며 중얼거리는 소리를 들었고, 서 데니스는 동료 한 명의 얼굴을 쳐다보면서 고개를 흔들었다. '너무 늦었어요, 타격은 이미 받았어요.' 그는 존이 어디에 있는지, 왜 그가 오지 않았는지 궁금해 했다. 

형제들은 대부분 글을 몰랐기에, 전통적으로 선택식은 세 손가락 홉과 오웬이 주방에서 질질 끌고 나온 커다란 둥근 냄비에 증표를 던지는 것으로 진행되었다. 증표가 든 통들은 묵직한 휘장으로 가려진 한쪽 구석에 있어서, 대원들이 모습을 보이지 않고 표를 고를 수 있었다. 만약 직무 중이라면 친구를 통해 투표를 할 수 있기에 어떤 대원은 증표를 두 개나 세 개, 혹은 네 개를 집기도 했고, 서 데니스와 코터 파이크는 그들이 뒤에 남긴 수비대를 대표해 투표했다. 

마침내 그들을 제외하고 홀 안에 아무도 남지 않자, 샘과 클라이다스가 마에스터 아에몬 앞에서 냄비를 뒤집었다. 조개껍질과 돌멩이, 구리 동전들이 폭포처럼 쏟아지며 탁자를 덮었다. 아에몬의 주름진 손들이 놀랄 만한 속도로 조개껍질들은 이쪽으로, 돌멩이들은 저쪽으로, 동전들은 다른 쪽으로, 그리고 간간이 보이는 화살촉과 못, 솔방울들을 따로 분류해 놓았다. 샘과 클라이다스가 각자 따로 계산하며 무더기들을 셌다. 

오늘은 샘이 먼저 결과를 보고할 차례였다. "서 데니스 맬리스터에게 이백삼 표," 그가 말했다. "코터 파이크는 백육십구 표. 로드 자노스 슬린트 백삼십칠 표, 오텔 야위크 칠십이 표, 세 손가락 홉 다섯 표, 그리고 '고뇌하는' 에드가 두 표입니다." 

"전 파이크가 백육십팔 표로 나왔습니다," 클라이다스가 말했다. "제 계산으론 두 표가 부족하고, 샘은 한 표가 부족합니다." 

"샘의 계산이 맞네," 마에스터 아에몬이 말했다. "존 스노우가 투표를 하지 않았네. 상관없는 일이네. 아무도 근접하지 않으니." 

샘은 실망보다는 안도를 했다. 보웬 마쉬의 지지를 받고도 로드 자노스는 아직도 삼분의 일에 불과했다. "세 손가락 홉에게 계속 투표하는 다섯 명은 누구일까요?" 그가 궁금해 했다. 

"그를 부엌에서 쫓아내고자 하는 형제들이 아닐까?" 클라이다스가 말했다. 

"서 데니스는 어제에서 열 표가 줄었어요," 샘이 지적했다. "그리고 코터 파이크는 거의 스무 개가 줄었구요. 이건 좋지 않아요." 

"로드커맨더가 되려는 그들의 소망에는 분명 좋은 일이 아니지," 마에스터 아에몬이 말했다. "하지만 결국은 나이트 워치를 위해서 좋은 일일 수도 있다. 우리가 뭐라 할 수 있는 것이 아니야. 열흘은 그리 긴 것이 아니다. 거의 이년에 걸쳐 투표를 칠백 번이나 한 선택식도 있었단다. 형제들은 그들 나름대로 적당한 시기에 결정을 내릴 것이야." 

'그래요,' 샘이 생각했다, '하지만 어떤 결정일까요?' 

이후 핍의 방에서 모여 물을 탄 포도주를 마시며, 샘은 혀가 풀리며 생각하던 것을 소리 내어 말했다. "코터 파이크와 서 데니스 맬리스터는 계속 지지를 잃어왔지만, 그 둘을 합치면 아직도 거의 삼분의 이에 달하는 표를 얻고 있어," 그가 핍과 그렌에게 말했다. "둘 중 아무라도 훌륭한 로드커맨더가 될 거야. 누군가 나서서 그들 중 한 명을 설득시키고 상대를 지지하게 해야 해." 

"누군가?" 그렌이 의혹이 섞인 투로 말했다. "그게 누군데?" 

"그렌은 너무 멍청해서 그 누군가가 자기라고 생각하나봐," 핍이 말했다. "혹시 그 누군가가 파이크와 맬리스터를 설득한다면, 다음으론 스타니스 왕을 설득해 세르세이 여왕과 결혼하라고 할 수도 있겠지." 

"스타니스 왕은 결혼했잖아," 그렌이 반대했다. 

"이 녀석을 어떻게 해야 하지, 샘?" 핍이 한숨을 쉬었다. 

"코터 파이크와 서 데니스는 사이가 별로 좋지 않아," 그렌이 고집스레 반박했다. "모든 것을 가지고 싸운다고." 

"그래, 하지만 단지 그들이 나이트 워치를 위하는 생각이 달라서 그런 것뿐이야," 샘이 말했다. "만약 우리가 설명을 한다면-" 

"우리?" 핍이 말했다. "어떻게 누군가가 우리로 변했지? 난 곡예단의 원숭이잖아, 잊었어? 그리고 그렌은, 뭐, 그렌이고." 그가 샘에게 웃어보이고는, 귀를 꿈틀거렸다. "하지만 넌 말야... 넌 영주의 아들인데다 마에스터의 급사니까..." 

"그리고 슬레이어 샘이지," 그렌이 말했다. "넌 아더를 죽였어." 

"그걸 죽인 건 드래곤글래스였다니까,' 샘이 백 번째로 말했다. 

"영주의 아들인데다 마에스터의 급사, 게다가 슬레이어 샘이라," 핍이 중얼거렸다. "너라면 그들에게 말을 할 수도 있겠지..." 

"그럴 수도 있겠지," 샘이 마치 '고뇌하는' 에드처럼 침울한 목소리로 말했다, "내가 이토록 겁쟁이가 아니라면 말이야." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


76장 존 (JON) 




존이 검을 손에 들고 천천히 어슬렁거리며 새틴의 주위를 빙 돌자, 그도 덩달아 몸을 돌렸다. "방패를 들어올려," 존이 말했다. 

"너무 무거워요," 올드타운의 소년이 불평했다. 

"방패는 검을 막기 위해 필요한 만큼 무거운 거야," 존이 말했다. "이제 들어올려 봐." 그가 검을 휘두르며 한걸음 다가섰다. 새틴이 홱 방패를 들어올려 겨우 테두리로 검격을 막으며, 존의 가슴을 향해 자신의 검을 휘둘렀다. "좋아," 존이 방패에서 충격을 느끼며 말했다. "그건 괜찮았어. 하지만 온몸으로 휘둘러야 해. 장검에 네 몸무게를 실으면 단지 팔심에만 의존하는 것보다 더 큰 손상을 입힐 수 있을 거야. 자, 다시 한 번 덤벼봐, 하지만 방패를 들지 않으면 네 머리를 종처럼 울려 버리..." 

그러나 새틴은 뒤로 한걸음 물러서고는 면갑을 올렸다. "존," 그가 불안한 목소리로 말했다. 

존이 돌아서자, 왕비의 부하 대여섯 명에게 둘러싸인 그녀가 뒤에 서있었다. '어쩐지 연무장이 갑자기 조용해지더라니.' 그는 멜리산드레를 화톳불 주위에서나 그녀가 성(城)에 들어가고 나올 때 흘끗 본 적이 있었지만, 이렇게 가까이에서 본 적은 없었다. '아름답다,' 그가 생각했다... 하지만 저 붉은 눈동자는 상당히 꺼림칙한 면이 있었다. "레이디." 

"폐하께서 너와 이야기를 나누고 싶어하신다, 존 스노우." 

존이 연습용 목검을 땅에 꽂았다. "옷을 갈아입어도 괜찮겠습니까? 이런 차림으로는 왕의 면전에 나설 수가 없습니다." 

"우린 월 위에서 널 기다리겠다," 멜리산드레가 말했다. '우린,'이라고 존은 들었다, ''그분'이 아니로군. 사람들이 하는 말대로야. 그의 진정한 왕비는 이스트워치에 남기고 온 여인이 아니라 바로 이 여자다.' 

존은 병기창 안에 판금과 미늘 갑옷을 걸어놓은 뒤, 자신의 방으로 돌아와 땀에 절은 옷을 벗고는 깨끗한 검은 제복으로 갈아입었다. 우리 안이 춥고 거친 바람이 불며, 빙벽 꼭대기는 더욱 춥고 바람도 더 거셀 것임을 알았기에, 두건이 달리고 두툼한 망토를 골랐다. 마지막으로 롱클로우를 집어들고, 바스타드 검을 등 뒤에 걸쳤다. 

월의 밑에서는 멜리산드레가 그를 기다리고 있었다. 왕비의 부하들은 보이지 않았다. "폐하는 제게서 무엇을 원하십니까?" 그들이 우리 안으로 들어갈 때 존이 물었다. 

"네가 바칠 수 있는 모든 것이야, 존 스노우. 그분은 왕이시다." 

존이 문을 닫고는 밧줄을 잡아당겼다. 도르래가 돌아가며 우리가 올라가기 시작했다. 화창한 날씨에 월이 눈물을 흘렸고, 벽면 위로 기다란 물줄기가 흘러내리며 햇빛에 반짝였다. 존은 비좁은 철장 안에서 붉은 여인의 존재감에 몹시 민감해졌다. '마치 향기조차도 붉은 것 같아.' 그 향기는 미켄의 대장간을, 시뻘겋게 달아오른 쇠를 떠올리게 했다. 그건 연기와 피의 냄새였다. '불의 입맞춤을 받았다라,' 이그리테를 떠올리며 그가 생각했다. 바람이 멜리산드레의 기다란 붉은 로브에 안기며 옆에 선 존의 다리에 로브를 펄럭이게 했다. "춥지 않으십니까, 레이디?" 그가 그녀에게 물었다. 

그녀가 웃었다. "절대로." 목에 달린 루비가 그녀의 심장이 박동하는 것에 맞추어 빛을 발하는 듯했다. "주님의 불이 내 몸 안에서 타오른단다, 존 스노우. 느껴 보아라." 그녀가 손을 존의 뺨 위에 놓았고, 그가 그녀의 온기를 느끼던 동안 손을 그대로 두었다. "생명은 바로 이런 느낌을 주어야 하는 것이다," 그녀가 말했다. "오직 죽음만이 차가울 뿐이지." 

그들이 올라왔을 때 스타니스는 월의 가장자리에 홀로 서서 그가 승리를 거두었던 벌판과 그 너머의 광활한 초록 숲을 바라보고 있었다. 왕은 나이트 워치의 대원이 입을 만한 검은 바지와 튜닉, 장화를 입고 있었다. 오직 그가 걸친 망토만이 그를 다른 대원들로부터 구별했다. 그것은 검은 모피로 치장한 묵직한 금색 망토였고, 불타는 심장 모양의 브로치로 꽂혀있었다. 

"윈터펠의 서자를 대령하였사옵니다, 폐하," 멜리산드레가 말했다. 

스타니스가 돌아서 그를 바라보았다. 그의 굵은 눈썹 밑에는 마치 끝이 없는 파란 못 같은 눈들이 있었다. 여윈 뺨과 굳센 턱을 덮은 짧은 감청색 수염은 그의 수척한 얼굴을 별로 가리지 못했고, 이도 악물고 있었다. 그의 목과 어깨도 딱딱히 굳은 모습이었고, 오른손 또한 꽉 쥐고 있었다. 존은 언젠가 도날 노이가 바라테온가(家)의 형제들에 대해 했던 이야기가 떠올랐다. '로버트는 진정한 강철이었다. 스타니스는 검고 단단하며 강한 순수한 철이지만, 시간이 지나면 철이 변하듯이 부러지기가 쉽지. 그는 몸을 굽히기보다는 그 전에 부러질 것이다.' 그는 이 부러지기 쉬운 왕이 무엇 때문에 그가 필요한 것인지 불안해하며 무릎을 꿇었다. 

"일어나라. 난 너에 대해 수많은 이야기를 들었다, 로드 스노우." 

"전 영주(lord)가 아닙니다, 폐하." 존이 일어섰다. "전 폐하께서 무슨 말을 들으셨는지 압니다. 제가 배반자에, 비겁한 놈이라는 말을. 야생인들에게 목숨을 구걸하려 저의 형제 코린 하프핸드를 살해했다는 것을. 만스 레이더와 함께 말을 달리고 야생인 여인을 아내로 맞이했다는 것 말입니다." 

"그래. 그것들 전부와, 다른 것들도. 넌 또한 밤에 늑대로 변해 걸어다니는 스킨체인저라고, 와그라고 다들 말하더구나." 스타니스 왕이 딱딱한 미소를 지었다. "그건 얼마나 사실인 것이냐?" 

"제겐 고스트라는 다이어울프가 있었습니다. 그레이가드 근처에서 월을 기어오를 때 헤어진 후로 한 번도 보지 못했습니다. 코린 하프핸드는 제게 야생인들에게 가담하라는 명을 내렸습니다. 코린은 야생인들이 저더러 그를 죽이라고 시킬 것임을 알고 있었으면서도, 무엇이든 그들이 원하는 대로 하라고 말했습니다. 여인의 이름은 이그리테였습니다. 전 그녀로 인해 맹세를 깨뜨렸지만, 폐하께 제 아버지의 이름을 걸고 맹세하건대 결코 배신은 하지 않았습니다." 

"네 말을 믿는다," 왕이 말했다. 

그러자 존이 놀랐다. "어째서입니까?" 

스타니스가 코웃음 쳤다. "난 자노스 슬린트를 안다. 그리고 네드 스타크 또한 알지. 네 아비는 나의 친구는 아니었으나, 오직 어리석은 자들이나 그의 명예나 정직함을 의심할 것이다. 넌 그를 닮았다." 장대한 체구인 스타니스 바라테온은 존보다 훨씬 키가 컸으나, 몹시 여윈 나머지 원래 나이보다 십 년은 더 늙어보였다. "난 네가 생각하는 것보다 더 많은 것을 알고 있다, 존 스노우. 난 랜딜 탈리의 아들이 아더를 죽일 때 쓴 드래곤글래스 단검을 찾은 사람이 너인 것을 알고 있다." 

"그건 고스트가 찾았습니다. 칼은 어느 레인저의 망토에 감싸인 채 최초인의 피스트 밑에 묻혀 있었습니다. 다른 칼들도 있었지요... 창촉, 화살촉도, 모두 드래곤글래스였습니다." 

"난 네가 이곳 관문을 지켰다는 것을 알고 있다," 스타니스 왕이 말했다. "네가 아니었다면 난 너무 늦게 오고 말았을 것이다." 

"관문을 지킨 건 도날 노이였습니다. 그는 밑의 터널 안에서 거인들의 왕과 싸우다가 죽었습니다." 

스타니스가 표정을 찡그렸다. "노이는 내가 처음으로 가졌던 장검을 만들어주었고, 로버트의 전투 망치도 만들었었지. 만약 신이 그가 목숨을 부지하게 해주었다면, 지금 자리를 놓고 다투는 저 얼간이들보다 훌륭한 로드커맨더가 되었을 것이다." 

"코터 파이크와 서 데니스 맬리스터는 얼간이가 아닙니다, 폐하," 존이 말했다. "그들은 유능하고 훌륭한 대원들입니다. 오텔 야위크도 나름대로 그렇고요. 로드 모몬트는 그들을 모두 신임하셨습니다." 

"너의 로드 모몬트는 너무 쉽게 부하들을 신임했다. 아니라면 그렇게 죽지 않았을 테지. 하지만 우린 너에 대한 이야기를 하고 있었다. 난 네가 마법 나팔을 포획하고, 만스 레이더의 아내와 아들을 생포했다는 사실을 잊지 않았다." 

"달라는 죽었어요." 존은 아직도 그것을 슬퍼했다. "발은 그녀의 여동생입니다. 그녀와 아기를 사로잡은 건 생포라고 할 일도 아니었습니다, 폐하. 이미 야생인들은 폐하에게서 도망치는 중이었고, 만스가 왕비를 지키라고 남겼던 스킨체인저는 독수리가 불에 타버리자 미쳐버렸지요." 존이 멜리산드레를 쳐다보았다. "어떤 이들은 그것이 당신의 소행이라 말하더군요." 

미소짓는 그녀의 얼굴 위로 기다란 구릿빛 머리카락이 물결쳤다. "빛의 주인은 불타는 발톱을 지니셨다, 존 스노우." 

존이 고개를 끄덕이고는 다시 왕을 돌아보았다. "폐하, 발을 언급하셨지요. 그녀는 아들을 보여줄 수 있게 만스 레이더를 만나게 해달라는 부탁을 했습니다. 그건... 인정어린 처사일 것입니다." 

"그 남자는 네 조직을 도망친 자이다. 네 형제들도 모두 그의 죽음을 요구하고 있고. 어찌하여 내가 그에게 인정을 베풀어야 하는 것이냐?" 

존은 그에 할 말이 없었다. "그가 아니라면, 발을 위해서라도 허락해주십시오. 아기의 어머니인, 그녀의 언니를 위해서라도." 

"넌 이 발이란 여인에게 연정을 품고 있느냐?" 

"전 그녀를 거의 알지 못합니다." 

"사람들은 그녀가 아름답다 하더군." 

"몹시," 존이 인정했다. 

"아름다움은 위험할 수 있지. 내 형도 세르세이 라니스터에게 그런 가르침을 받았다. 그녀가 그를 살해했다는 사실은 의심의 여지가 없다. 네 아비와 존 아린도 마찬가지고." 그가 얼굴을 찌푸렸다. "넌 저 야생인들과 함께 지냈었다지. 넌 저들에게 명예라고 할 것이 있다고 생각하느냐?" 

"그렇습니다," 존이 말했다, "하지만 저들만의 명예입니다, 폐하." 

"만스 레이더는?" 

"예. 그렇게 생각합니다." 

"뼈의 군주에게도?" 

존이 머뭇거렸다. "저희는 그를 래틀셔트라 부릅니다. 신의도 없고 피에 굶주렸지요. 만약 그에게 명예가 있다면, 그의 뼈로 만든 갑옷 깊숙한 곳에 숨겨놓았을 겁니다." 

"그리고 전투가 끝난 후 우리가 놓쳐버린 그 많은 이름을 가진 토르문드라는 자는 어떠한가? 내게 진실대로 고하여라." 

"토르문드 자이안츠베인은 친구로는 좋으나 적으로 삼기에는 위험한 인물처럼 보였습니다, 폐하." 

스타니스가 짤막하게 고개를 끄덕였다. "네 아비는 명예로운 남자였다. 그는 나의 친구가 아니었으나, 나도 그의 인물됨을 인정했다. 네 형은 내 왕국의 절반을 훔치려고 반란을 일으켰던 반역자였으나, 아무도 그의 용맹함을 부인하지 못한다. 넌 어떠한가?" 

'내가 자기에게 호의가 있다는 말을 하기를 바라는 것인가?' "전 나이트 워치의 대원입니다,"라고 말하는 존의 목소리는 딱딱하고 형식적이었다. 

"말(Words). 말은 부는 바람과 같다. 넌 내가 왜 드래곤스톤을 포기하고 월로 함대를 끌고 왔다고 생각하느냐, 로드 스노우?" 

"전 영주가 아닙니다, 폐하. 전 폐하께서 우리가 구원을 요청했기에 오신 것이라 기대할 뿐입니다. 하지만 어째서 그렇게 늦게 오셨는지는 저도 모르겠습니다." 

놀랍게도 스타니스는 그 말에 미소를 지었다. "넌 스타크가 될 만할 정도로 충분히 대담하구나. 그래, 난 더 일찍 왔어야 했다. 만약 나의 핸드가 없었더라면, 아예 오지 않았을지도 모르지. 로드 시워스는 태생이 비천한 인물이나, 내가 오직 나의 권리만을 생각하고 있을 때 그가 나의 의무를 일깨워주었다. 다보스는 내가 말보다 마차를 생각하고 있다고 말했지. 왕좌를 쟁취하기 위해선 우선 왕국부터 구하는 것이 마땅하건만, 그동안 난 왕국을 구하기 위해 먼저 왕좌를 차지하려 한 것이었다." 스타니스가 손가락으로 북쪽을 가리켰다. "바로 저기가 내가 싸워야 할 적이 있는 곳이다." 

"그의 이름은 입에 담을 수 없어," 멜레산드레가 부드럽게 덧붙였다. "그는 밤과 공포의 신이야, 존 스노우, 그리고 저 눈 속의 형체들은 그의 수하들이다." 

"대원들은 네가 로드 모몬트의 목숨을 구하려 저 걸어다니는 시체들 중 하나를 쓰러뜨렸다고 말했다," 스타니스가 말했다. "이건 너의 전쟁일 수도 있다, 로드 스노우. 만약 네가 날 도운다면." 

"전 제 검을 나이트 워치에 맹세와 함께 바쳤습니다, 폐하," 존이 신중하게 대답했다. 

왕은 그 말을 마음에 들어 하지 않았다. 스타니스가 이를 갈고는 말했다. "난 네게서 검보다 더한 것이 필요하다." 

존은 어리둥절했다. "폐하?" 

"난 북부가 필요하다." 

'북부라니.' "전... 제 형 롭이 북부의 왕이었습니다만..." 

"네 형은 윈터펠의 정당한 영주였다. 만약 그가 왕위에 오르지 않고 강 유역 지대를 정복하러 가지 않았다면, 만약 그냥 고향에 남아 그의 의무를 다했다면 지금 살아있을지도 모른다. 내가 로버트가 아니듯이, 너 또한 롭이 아니다." 

존이 스타니스에게 품었을지도 모르는 호의는 그 모진 말에 의해 모두 날아가 버렸다. "전 형을 사랑했습니다," 그가 말했다. 

"그리고 나도 그러했다. 하지만 그들은 그들이고, 우린 우리다. 북부든 남부든, 난 웨스테로스의 유일한 합법적인 왕이다. 그리고 넌 네드 스타크의 사생아고." 스타니스가 그 짙은 파란 눈동자로 존을 주시했다. "티윈 라니스터는 네 형을 배신한 보답으로 루스 볼톤을 북부의 섭정관으로 임명했다. 아이언맨들은 발론 그레이조이가 죽은 후로 계속 서로 싸우고 있는 중이나, 아직도 모트 케일린과 딥우드모트, 토렌의 광장, 그리고 스토니 만(灣)의 대부분을 장악하고 있다. 네 아비의 땅은 피를 흘리고 있고, 내겐 그 상처를 막을 힘도, 시간도 없다. 따라서 필요한 건 윈터펠의 영주다. 충성스런 윈터펠의 영주란 말이다." 

'나를 보고 있어,' 존이 어리벙벙해 하며 생각했다. "윈터펠은 이제 없습니다. 테온 그레이조이가 불살라 버리지 않았습니까." 

"화강암은 쉽게 불에 타지 않는다," 스타니스가 말했다. "성은 언제라도 다시 지을 수 있다. 영주를 만드는 건 사람이지, 성벽 따위가 아니다. 네 북부인들은 날 모르고, 나를 사랑할 이유도 없으나, 내가 앞으로 있을 전투를 치르려면 그들의 힘이 필요하다. 난 그들을 내 깃발 밑으로 그러모을 에다드 스타크의 아들이 필요한 것이다." 

'날 윈터펠의 영주로 만드려는 생각이야.' 바람이 거세게 불었고, 존은 머리가 너무 어지러워 혹시 바람에 떠밀려 월에서 떨어지지나 않을까 하는 걱정이 들기도 했다. "폐하," 그가 말했다, "잊으셨군요. 전 스노우이지, 스타크가 아닙니다." 

"잊고 있는 건 바로 너다," 스타니스 국왕이 대답했다. 

멜리산드레가 따뜻한 손을 존의 팔에 얹었다. "왕은 한 번의 손짓으로 서출의 얼룩을 지울 수 있다, 로드 스노우." 

'로드 스노우.' 서 알리서 톤은 그의 서출 태생을 조롱하려 그런 이름을 붙였었다. 다른 많은 형제도 그 이름으로 부르게 되었고, 친근감을 갖고 부르는 이들이 있는가 하면 단지 상처를 주려 부르는 이들도 있었다. 그러나 지금은 존의 귀에 갑자기 어딘가 다르게 들렸다. 마치 그것이... 사실인 것처럼. "그렇습니다," 그가 머뭇거리며 말했다, "예전에 왕들이 사생아들에게 적출 신분을 부여한 적이 있기는 하지만... 전 그래도 나이트 워치의 대원입니다. 심장의 나무 앞에서 무릎을 꿇고 아무 영토를 소유하지 않고, 자식도 낳지 않겠다는 맹세를 했습니다." 

"존." 존이 그녀의 따뜻한 숨을 느낄 정도로 멜리산드레가 매우 가까이 다가왔다. "진정한 신은 오로지 를로뿐이시다. 무슨 나무에 한 맹세는 네 신발에 한 맹세만큼이나 아무런 권능이 없다는 것이야. 네 가슴을 열고 주님의 광휘가 들어오도록 하여라. 저 위어우드를 불태워 버리고, 윈터펠을 빛의 주인께서 내리시는 선물로 받아들이거라." 

존이 아주 어렸을 때, 너무 어려서 사생아라는 것이 무엇을 뜻하는지 이해하지 못했을 때, 그는 윈터펠이 언젠가 그의 것이 될지도 모른다는 꿈을 꾸고는 했었다. 이후 더 나이가 들었을 때는, 그런 꿈을 꾼 것을 부끄럽게 여겼다. 윈터펠은 롭과 롭의 아들이 물려받을 것이고, 혹시 롭이 자식을 낳지 않고 죽는다면 브랜이나 릭콘에게 갈 것이었다. 그리고 그들 뒤로는 산사와 아리아가 있었다. 다른 생각을 품는 건 마치 마음속으로 남매들을 배신하는 것처럼, 마치 그들의 죽음을 바라는 것처럼 불충하게 느껴졌었다. '난 절대 이것을 원하지 않았다,' 그가 파란 눈의 왕과 붉은 여인 앞에 선 채 생각했다. '난 롭을, 그들을 모두 사랑했어... 그들이 해를 입는 건 절대 바란 적이 없지만, 그렇게 되어 버리고 말았어. 그리고 이젠 나만 남았다.' 그는 단지 한마디만 하면 되었고, 그러면 다시는 스노우가 아닌 존 스타크가 되는 것이다. 그가 단지 이 왕에게 충성을 맹세한다면 윈터펠은 그의 것이 되는 것이다. 그는 단지... 다시 그의 맹세를 저버리기만 하면 되었다. 

'그리고 이번에는 계략 때문도 아니야.' 그가 아버지의 성(城)을 차지하려면, 아버지의 신들에게서 등을 돌려야 했다. 

스타니스 왕이 어깨에서 금빛 망토를 휘날리며 다시 북쪽을 바라보았다. "내가 널 잘못 보았는지도 모른다, 존 스노우. 우리 둘 다 사생아들에 대해 어떤 말들이 있는지 알고 있지. 네겐 네 아비의 명예나, 네 형의 무예가 없을지도 모른다. 하지만 넌 주님이 내게 내리신 무기다. 네가 피스트에서 숨겨진 드래곤글래스 무기를 찾았듯이 내가 여기서 널 찾아냈고, 난 널 사용할 생각이다. 아조르 아하이조차도 홀로 전쟁에서 승리하지 못했다. 난 야생인 천 명을 죽였고, 천 명을 더 사로잡았으며 나머지를 뿔뿔이 흩어 버렸지만, 우리 둘 다 그들이 돌아온다는 사실을 알고 있지. 멜리산드레도 화염 속에서 그것을 보았다. 그 토르문드 썬더피스트란 인물은 바로 지금도 진열을 가다듬으며, 어떤 새로운 공격을 계획하고 있을 터이다. 그리고 우리가 서로 싸우며 피를 흘리면 흘릴수록, 진정한 적이 덮칠 때 우린 그만큼 더 약해져 있는 것이다." 

존도 이미 같은 결정을 내렸었다. "폐하의 말씀이 옳으십니다." 그는 이 왕이 무슨 말을 하려는지 궁금해졌다. 

"네 형제들이 누가 그들을 이끌지 다투던 동안, 난 이 만스 레이더라는 자와 대화를 나누었었다." 그가 이를 갈았다. "참으로 고집이 세고, 자존심도 강한 남자더군. 난 결국 그를 불에 바칠 수 밖에 없을 것이다. 하지만 우린 다른 포로들이, 다른 지도자들이 있다. 뼈의 군주라고 자칭하는 자와, 텐족의 새로운 마그나와 같은 부족장들이. 네 형제들과 네 아비의 제후들은 달가워하지 않겠지만, 난 야생인들이 월을 지나가는 것을 허락할 생각이다... 그들 중 내게 복종을 맹세하고, 왕의 법과 왕의 평화를 준수하며, 빛의 주인을 자신의 신으로 섬기는 이들을. 그 거대한 무릎을 꿇을 수 있다면 거인들도 받아들일 것이다. 난 우선 너의 새로운 로드커맨더에게서 기프트를 빼앗은 다음에 야생인들을 그곳에 정착시킬 생각이다. 차가운 바람이 일어나면, 우린 함께 죽거나 함께 사는 것이다. 지금은 공동의 적에 대항하여 힘을 합쳐야 하는 시간이다. 그가 존을 바라보았다. "너도 동의하지 않느냐?" 

"제 아버지 역시 기프트를 다시 정착한다는 꿈을 꾸셨습니다," 존이 시인했다. "아버지와 벤젠 숙부께서 같이 그런 이야기를 나누곤 하셨지요." '아버지는 야생인들로 정착한다는 생각은 절대 하지 않으셨지만... 야생인들과 함께 지낸 적도 없으셨어.' 그는 자신을 기만하지 않았다. 자유민들은 다스리기 어려운 부하와 위험한 이웃들이 될 것이다. 그러나 그가 이그리테의 붉은 머리카락과 와이트들의 냉혹한 파란 눈을 비교했을 때, 선택은 간단했다. "동의합니다." 

"좋다," 스타니스 왕이 말했다, "새로운 동맹을 보증하는 가장 확실한 방법은 결혼이다. 난 내 윈터펠의 영주를 그 야생인 공주와 혼인하게 할 생각이다." 

아마 존이 야생인들과 너무 오래 지내서였는지도 모른다. 그는 웃음을 터뜨릴 수밖에 없었다. "폐하," 그가 말했다, "포로든 아니든, 만약 폐하께서 발을 그냥 제게 주실 생각이셨다면, 폐하는 야생인 여자들을 너무 모르시는 겁니다. 누구든 그녀를 아내로 맞이할 남자는 그녀가 있는 탑을 기어 올라가 창문 사이로 들어가서 검을 들이대고 그녀를 업어가야 할..." 

"누구든이라고?" 스타니스가 저울질하는 시선으로 그를 주시했다. "그건 네가 그 소녀와 결혼하지 않겠다는 말이냐? 내 경고하건대, 만약 네가 네 아비의 이름과 성(城)을 원한다면 그녀는 네가 치러야 하는 대가의 일부다. 우리의 새로운 신하들의 충성을 확고히 하려면 이 혼인은 반드시 이루어져야 한다. 넌 날 거부하는 것이냐, 존 스노우?" 

"아닙니다," 존이 성급하게 말했다. 왕이 거론하는 건 윈터펠이고, 윈터펠은 쉽게 거부할 수 있는 것이 아니었다. "제 뜻은... 제겐 너무 갑작스러운 일입니다, 폐하. 제게 생각을 할 시간을 주시겠습니까?" 

"허락하겠다. 하지만 빨리 결정하여라. 네 흑의 형제들도 곧 깨닫게 되겠지만, 난 인내심이 많은 사람이 아니다." 스타니스가 여위고 살 없는 손을 존의 어깨 위에 놓았다. "우리가 오늘 여기서 말한 내용에 대해 입을 다물고 있어라. 그 누구에게도. 하지만 나중에 돌아올 때는, 넌 단지 내 앞에서 무릎을 꿇고 검을 내려놓으며 내게 충성을 맹세하기만 하면 된다. 그러면 넌 윈터펠의 영주, 존 스타크로 다시 일어서는 것이다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

77장 티리온 (TYRION) 




감방의 두꺼운 나무문 사이로 소리가 들려오자, 티리온 라니스터는 죽음에 대비했다. 

'이미 한참이나 늦었잖아,' 그가 생각했다. '자, 자, 어서 오라구, 이젠 끝내란 말이다.' 그가 자리에서 일어났다. 앉아 있는 동안 구부렸던 다리에서 쥐가 났다. 그는 몸을 굽히고 저려오는 다리를 주물렀다. '비틀비틀 어기적거리는 모습으로 단두대로 가지는 않겠어.' 

티리온은 저들이 이곳의 암흑 속에서 그를 죽일지, 아니면 도성을 가로질러 그를 끌고 간 후 서 일린 파이네로 하여금 머리를 뎅겅 자르게 할 것인지 궁금해 했다. 그 광대놀음 같던 재판 이후, 그의 사랑스런 누이와 자애로운 부친은 공개 처형보다는 그를 조용히 처치하는 것을 택할지도 모른다. '만약 내게 발언을 허락한다면 구경하러 온 녀석들에게 재미있는 이야기를 몇 개 해줄 수도 있지.' 하지만 과연 저들이 그렇게 어리석을까? 

열쇠들이 덜걱거리고 감방문이 삐걱하는 소리와 함께 안쪽으로 열릴 때, 티리온은 축축한 벽에 등을 기대며 수중에 무기가 있었기를 바랐다. '아직은 물어뜯고 발길질도 할 수 있잖아, 적어도 입 안에서 피맛을 느끼며 죽는다면, 그거라도 어디냐.' 마지막으로 남길 어떤 멋진 유언을 생각하지 못한 것이 아쉬웠다. "전부 뒈져 버려,"는 아마 역사의 장에서 별로 중요한 자리를 차지하지 못할 것이다. 

횃불의 빛이 그의 얼굴을 적셨다. 그가 한 손으로 눈을 가렸다. "어서 오라구, 난쟁이한테 겁을 집어먹은 거냐? 하란 말이다, 이 부스럼 난 갈보의 자식아." 말을 하도 하지 않은 나머지 목소리가 쉬어버렸다. 

"그게 감히 우리 어머니에 대해 할 말이냐?" 남자가 왼손에 횃불을 들고 앞으로 나섰다. "여긴 내가 리버런에서 갇혔던 감옥보다 더 지독하구나, 그곳보다 축축하진 않지만 말이야." 

순간 티리온은 숨을 쉬지 못했다. "너야?" 

"뭐, 나긴 한데." 자이메는 수척했고, 머리카락도 짧게 잘라져 있었다. "하렌할에 손을 하나 두고 왔어. 용감한 동료들을 협해 너머로부터 데려온 건 아버지가 내리신 결정 중에 좋은 것이 아니었더군." 그가 팔을 들어올렸고, 티리온은 잘린 손목을 보았다. 

그의 입술에서 발작적인 웃음이 터져나왔다. "오, 이런 젠장," 그가 말했다. "자이메, 정말 미안해, 하지만... 제길, 우리 둘을 보라구. 하나는 코가 없고 하나는 손이 없는, 라니스터 형제를." 

"어떤 날은 손목에서 너무 고약한 냄새가 나서 코가 없었으면 하고 바라던 적도 있었지." 자이메가 횃불을 내려 불빛이 동생의 얼굴을 비추게 했다. "굉장한 상처구나." 

티리온이 번쩍이는 불빛에서 얼굴을 돌렸다. "저들이 날 형의 보호도 없이 전투를 치르게 했거든" 

"네가 도시를 거의 불태워 버릴 뻔했다는 소문을 들었어." 

"터무니없는 거짓말이야. 난 고작 강을 태웠을 뿐이라구." 별안간 티리온은 그가 어디에, 무엇 때문에 있는지 상기했다. "날 죽이려 온 거야?" 

"그것 참 맥 빠지는 소리다. 계속 이렇게 무례하게 나온다면 널 그냥 여기서 썩게 내버려둘지도 몰라." 

"그냥 썩는 건 세르세이가 생각하고 있는 나의 운명이 아냐." 

"뭐, 그건 그렇지. 내일이면 넌 예전 마상 대회장이 있었던 곳에서 참수를 당하게 돼있으니까." 

티리온이 다시 웃었다. "잔치라도 열리는 거야? 유언을 만들어야 하는데 형이 좀 거들어 줬으면 해, 요즘 내 정신은 마치 지하실을 싸돌아 다니는 생쥐처럼 들쑥날쑥하거든." 

"유언은 필요 없어. 내가 널 구해주는 거니까." 자이메의 목소리는 기묘하게 엄숙했다. 

"누가 언제 구해달라고 그랬어?" 

"난 말야, 네가 얼마나 짜증나는 조그만 녀석인지 거의 잊고 있었다고. 지금 네가 일깨워 준 덕분에 나도 차라리 세르세이가 네 머릴 자르게 놔두는 것도 괜찮을 거라는 생각이 들어." 

"아냐 아냐, 천만에." 그가 어기적거리며 감방에서 나왔다. "지금 바깥은 밤이야, 낮이야? 시간이 어떻게 흘러가는지 감을 잃어버렸어." 

"자정에서 세 시간이 지났어. 도시는 자고 있다." 자이메가 감방 사이의 벽에 있는 촛대에 횃불을 다시 끼워놓았다. 

복도는 너무 음침했기에 티리온은 싸늘한 돌바닥 위에 쓰러져 있는 간수의 몸에 부딪혀 넘어질 뻔했다. 그가 발로 사내를 툭툭 건드렸다. "죽은 거야?" 

"자는 중이야. 다른 세 명도 마찬가지고. 환관이 그들의 술잔에다 죽지 않을 양의 수면약을 탔어. 적어도 녀석은 그렇게 맹세하더군. 그는 셉톤의 옷을 걸치고 계단이 있는 곳에서 우릴 기다리고 있다. 넌 하수구로 내려갔다가, 그곳에서 강으로 가는 거야. 만(灣)에는 갤리가 한 척 대기하고 있어. 여러 자유 도시에 있는 바리스의 하수인들이 네가 돈이 곤궁해지는 일이 없게 돌봐줄 거다... 하지만 너무 티를 내고 다니지는 마. 세르세이가 네게 암살자들을 보낼 거란 사실은 의심의 여지가 없으니까. 가명(假名)을 쓰는 것도 좋을지 몰라." 

"가명이라구? 오, 당연하지. 나중에 '얼굴없는 자'가 날 죽이려고 찾아오면, 난, '아니오, 당신은 잘못 찾아왔소, 난 얼굴에 끔찍한 흉터가 있는 또 다른 난쟁이라오,'"라고 말할 거야." 두 라니스터 남자들은 그 어이없는 상황에 함께 웃음을 터뜨렸다. 그리고 자이메 라니스터는 한쪽 무릎을 꿇고는, 피부가 울퉁불퉁 일어난 흉터에 입술을 스치며 티리온의 두 뺨에 재빨리 입을 맞추었다. 

"고마워, 형," 티리온이 말했다. "목숨을 구해줘서." 

"이건... 지고 있던 빚을 갚은 거야." 자이메의 목소리는 어딘가 이상했다. 

"빚이라니?" 그가 고개를 갸우뚱거렸다. "무슨 말인지 모르겠어." 

"괜찮아. 어떤 문은 그냥 닫혀있도록 내버려두는 것이 나으니까." 

"오, 이런," 티리온이 말했다. "뭔가 무섭고 추한 것이 뒤에 있는가 보지? 혹시 누가 나에 대해 '잔인한' 말이라도 한 적이 있는 거야? 울지는 않을 테니까, 가르쳐줘." 

"티리온..." 

'자이메가 두려워하고 있어.' "가르쳐줘." 티리온이 다시 말했다. 

그의 형이 시선을 돌렸다. "타이샤," 그가 나직하게 말했다. 

"타이샤?" 덜컥 속이 내려앉았다. "그녀가 뭐?" 

"그녀는 창녀가 아니었어. 난 널 위해 그녀를 산 적이 없었어. 그건 아버지가 명을 내리셔서 한 거짓말이었어. 타이샤는... 그녀는 보이던 모습 그대로였어. 우연히 길에서 만난, 어느 소작농의 딸이었지." 

티리온은 코가 있던 자리의 흉터를 뚫고 나오며 공허한 휘파람을 부는 자신의 희미한 숨소리를 들을 수 있었다. 자이메는 그의 시선을 마주하지 못했다. '타이샤.' 그녀의 모습이 어떠했는지 떠올리려 했다. '어린 소녀, 고작 산사 또래의 어린 소녀였는데.' "내 아내," 그가 쉰 목소리로 신음했다. "나와 혼인을 했었어." 

"아버지는 그것이 너의 재산 때문이라고 말씀하셨었어. 그녀는 비천한 신분이고, 넌 캐스털리 록의 라니스터였으니까. 그녀가 원한 건 오로지 황금뿐이니 여느 창녀들과 다를 바가 없다고, 그래서... 그래서, 진짜, 진짜 거짓말은 아니라고, 그리고... 아버지는 네게 따끔한 가르침이 필요하다고 하셨어. 네가 그 일에서 가르침을 깨닫고, 나중에 내게 고마워할 거라는..." 

"네게 고마워한다고?!" 티리온은 목이 메였다. "아버지는 그녀를 경비병들에게 주었어. 경비병들이 가득 있던 병영에. 그는 내게 그 광경을... 보게 했어." '그래, 그리고 그냥 보기만 한 것도 아니었지, 나도 그녀를 범했어... 나의 아내를...' 

"난 아버지가 그러실 줄은 결코 몰랐어. 넌 날 믿어야 해." 

"내가 믿어야 한다구?" 티리온이 으르렁댔다. "무엇 때문에 내가 앞으로 널 믿어야 하지? 그녀는 나의 아내였어!" 

"티리온-" 

타리온이 그를 때렸다. 손등으로 뺨을 가격한 것뿐이지만, 티리온은 그 손에 자신의 모든 힘과 두려움, 모든 분노와 고통을 실었다. 자이메는 어정쩡하게 쭈그리고 있었다. 그가 뺨을 맞고 뒤로 벌러덩 쓰러졌다. "내... 내가 맞을 짓을 한 것이겠지." 

"오, 넌 그것만으론 부족해, 자이메. 너와 내 사랑스런 누이와 우리의 자애로우신 아버지, 그래, 난 너희에게 무슨 짓을 할지 말을 시작할 수도 없어. 하지만 내가 맹세하는데, 반드시 두고 보라구. 라니스터는 언제나 빚을 갚아." 티리온은 어기적거리며 성급히 물러서다가 또 간수의 몸에 걸려 넘어질 뻔했다. 그는 십여 야드도 채 가기도 전에 복도를 가로막은 쇠문에 부딪혔다. '오, 빌어먹을.' 그는 비명을 지르려다가 간신히 참았다. 

자이메가 뒤에서 다가왔다. "내가 간수의 열쇠를 가지고 있어." 

"그럼 문이나 열어." 티리온이 옆으로 한 발짝 물러섰다. 

자이메는 자물쇠를 풀고 문을 밀어 연 다음, 밖으로 나섰다. 그가 등 뒤를 돌아보았다. "나오지 않을 거냐?" 

"너와는 함께 가지 않아." 티리온이 문을 나섰다. "내게 열쇠들을 주고 가버려. 바리스는 내가 알아서 찾을 테니까." 그가 머리를 삐딱하게 젖히고는 어울리지 않는 두 눈으로 그의 형을 올려보았다. "자이메, 왼손으로 싸울 수 있어?" 

"아마 너보다도 싸우지 못할 거야," 자이메가 씁쓸하게 말했다. 

"좋아. 그럼 우리가 언제라도 다시 만나면 걸맞은 상대가 되겠군. 병신과 난쟁이니까." 

자이메가 그에게 열쇠 꾸러미를 건넸다. "난 내게 진실을 줬어. 너도 내게 같은 것을 빚진 거야. 네가 했어? 네가 그를 죽였니?" 

그 질문은 티리온의 속을 휘젓는 또 다른 칼과 같았다. "정말 그게 알고 싶어?" 티리온이 물었다. "조프리는 아에리스를 능가하는 폭군이 되었을 거야. 그놈이 제 아비한테서 훔친 단검을 어떤 떨거지에게 주어 브랜던 스타크의 목을 베라고 시켰다는 것을 알고 있어?" 

"난... 그가 그랬을지도 모른다고 생각했어." 

"뭐, 아들은 아비를 닮는 편이지. 조프는 권력이 손아귀에 들어오면 나도 죽였을 거야. 키가 작고 못생겼다는 죄로, 내가 숨길 수 없는 죄로 말이야." 

"넌 내 질문에 대답하지 않았어." 

"이 멍청하고 눈먼 병신 바보 같으니. 내가 하나 하나 전부 설명을 해야 알아듣겠어? 좋아. 세르세이는 거짓말을 일삼는 갈보야, 그동안 란셀과 오스문드 케틀블랙과 살을 섞었지. 또 몰라, 문보이와 함께 잤을지도. 그리고 난 사람들이 모두 말하는 괴물이 맞아. 그래, 내가 너의 악독한 아들을 죽였다." 그가 씩 웃음을 지어보였다. 음침한 횃불에 비친 그의 얼굴은 매우 소름끼치는 광경이었을 것이다. 

자이메는 아무 말 없이 돌아서고는 걸어가 버렸다. 

티리온은 길고 튼튼한 다리로 성큼성큼 걸어가는 자이메의 모습을 바라보았고, 그러는 그의 일부는 형에게 소리쳐 그것이 사실이 아니라고 말하고, 형의 용서를 빌고 싶어했다. 그러나 그때 타이샤를 기억했고, 꾹 침묵을 지켰다. 그는 멀어지는 발걸음 소리가 들리지 않을 때까지 귀를 기울이다가, 어기적거리며 바리스를 찾아나섰다. 

환관은 벌레가 갉아먹은 갈색 옷을 걸치고 두건으로 창백한 얼굴을 가린 채, 꼬불꼬불한 회전 틀 계단의 으슥한 곳에 숨어있었다. "너무 오래 지체하셔서, 전 일이 잘못된 줄 알았습니다," 그가 티리온을 보고 말했다. 

"오, 그럴 리가," 티리온이 독기를 품은 목소리로 그를 안심시켰다. "도대체 잘못될 만한 것이 뭐가 있단 말인가?" 그가 고개를 비틀고 시선을 위로 올렸다. "재판 중에 난 자네를 불렀었지." 

"전 갈 수가 없었습니다. 여왕님이 밤낮으로 절 감시하고 계셨습니다. 감히 각하를 도울 염두를 내지 못했지요." 

"지금은 날 도우고 있지 않나." 

"그런가요? 아." 바리스가 쿡쿡 웃었다. 그 웃음소리는 이 차가운 돌과 메아리치는 어둠이 있는 곳에서 어쩐지 어울리지 않았다. "각하의 형님께선 매우 집요하시더군요." 

"바리스, 누가 널 지렁이처럼 차갑고 끈적끈적한 놈이라고 부른 적은 없나? 넌 날 죽이려 최선을 다 했었잖아. 차리리 나도 똑같이 돌려주는 것이 나을지도 모르겠어." 

환관이 한숨을 쉬었다. "충직한 개는 발에 채이고, 거미가 얼마나 열심히 집을 짓던 결코 사랑을 받지는 못하는군요. 하지만 당신이 여기서 절 죽이신다면, 전 당신이 걱정됩니다, 각하. 아마 다시는 지상에 오르지 못하실지도 모릅니다." 그의 음침하고 축축한 눈동자가 흔들리는 횃불에 비쳐 번쩍였다. "이 터널들은 부주의한 사람에겐 치명적인 함정들로 가득하니까요." 

티리온이 코웃음을 쳤다. "부주의라? 난 이 세상에서 가장 세심한 사람이라고, 그것도 자네 덕택에." 그가 코를 문질러댔다. "그러니 내게 말해 봐, 마법사 나으리, 내 결백한 처녀 아내는 어디에 있지?" 

"슬프지만 전 킹스 랜딩에서 레이디 산사의 흔적을 찾지 못했습니다. 지금쯤 어딘가에서 술 취한 모습을 드러냈어야 할 서 돈토스 홀라드 역시. 그녀가 사라진 밤, 그들이 나선 계단에 함께 있던 모습이 목격되었습니다. 그 이후로는 아무것도 알아내지 못했습니다. 그날 밤은 무척 혼란스러웠지요. 제 작은 새들은 침묵하고 있습니다." 바리스가 난쟁이의 소매를 부드럽게 잡아당기며 그를 계단으로 이끌었다. "각하, 우린 떠나야 합니다. 당신이 가셔야 할 방향은 밑입니다." 

'적어도 그건 거짓말이 아니야.' 티리온은 거친 돌바닥에 뒤꿈치를 질질 끌며 환관의 뒤를 따라 어기적어기적 밑으로 내려갔다. 우물 안 같은 둥근 계단은 몹시 추웠고, 뼛속까지 시리는 듯한 축축한 냉기에 그는 즉시 몸을 떨었다. "여긴 뇌옥의 어느 부분이지?" 그가 질문했다. 

"잔인한 마에고르는 그의 성에 네 층의 뇌옥을 짓게 했습니다," 바리스가 대답했다. "맨 위층에는 평범한 죄수들을 함께 가두는 커다란 감옥들이 있습니다. 벽 높은 곳에 폭이 좁은 창문들이 달려있지요. 두 번째 층에는 신분이 높은 죄수들을 가두는 더 작은 감방들이 있습니다. 창문은 없지만, 홀에 걸린 횃불들이 창살 사이로 불빛을 드리웁니다. 세 번째 층의 방들은 더 작고 문도 나무로 되어 있습니다. 사람들은 그 방들을 검은 감방이라 부르지요. 각하와 예전의 에다드 스타크가 바로 그곳에 갇혀 있었습니다. 하지만 그 밑에는 아직 한 층이 더 있습니다. 일단 누구든 네 번째 층으로 끌려가면, 그는 다시는 태양을 보지 못하고, 인간의 목소리를 듣지 못하며, 이루 말할 수 없는 고통에서 단 한 순간도 벗어나지 못합니다. 마에고르는 고문을 위해 네 번째 층의 방들을 만들었습니다." 그들이 계단의 맨 밑에 도달했다. 그들 앞에는 어두운 문이 열려있었다. "여기가 네 번째 층입니다. 제 손을 잡으십시오, 각하. 여긴 빛이 없이 지나가는 것이 더 안전합니다. 보지 않는 게 나은 것들이 있으니까요." 

티리온은 잠시 머뭇거렸다. 이미 바리스는 그를 한 번 배신한 적이 있다. 지금 환관이 어떤 게임을 하고 있는지 누가 알겠는가? 그리고 이렇게 어두컴컴한 지하보다, 게다가 존재 여부조차도 아는 사람이 없는 이곳보다 누구를 암살하기에 좋은 곳이 또 어디에 있겠는가? 그의 시체는 영원히 발견되지 않을지도 모른다. 

하지만 그에게 별다른 선택의 여지라도 있는가? 다시 계단을 올라가 정문으로 빠져나간다고? 아니, 그럴 수는 없었다. 

'자이메라면 두려워하지 않을 거야,'라고 그는 생각했지만, 곧 자이메가 그에게 무슨 짓을 했는지 상기했다. 그는 환관의 손을 잡고, 가죽이 돌바닥에 스치는 낮은 소리를 따라 칠흑 같은 어둠 속으로 이끌려 나아갔다. 바리스는 재빨리 걸음을 옮겼고, 때때로, "조심하십시오, 앞에 계단 세 개가 있습니다,"라든지, 혹은, "여기서부터 터널이 밑으로 내려갑니다, 각하,"라는 말을 속삭였다. '이곳에 도착했을 때 난 왕의 핸드의 신분으로, 내게 충성을 맹세한 병사들의 선두에서 말을 달리며 성문을 통해 들어왔었어,' 티리온이 회상했다, '그런데 지금은 거미의 손을 붙잡고 마치 어둠 속에서 도망치는 쥐새끼처럼 이곳을 떠나다니.' 

그들 앞에 나타난 빛은 바깥의 빛이라고 하기에는 너무 어둑했으나, 그들이 다급히 다가가자 점점 더 밝아졌다. 잠시 후 티리온은 그것이 다른 쇠문으로 막힌 아치 모양의 출구인 것을 보았다. 바리스가 열쇠를 한 개 꺼냈다. 그들은 들어간 곳은 작은 둥근 방이었다. 다른 문이 다섯 개 더 있었는데, 전부 쇠빗장으로 잠겨 있었다. 천장에도 출구가 하나 있었고, 밑의 벽에는 위로 향하는 사다리가 새겨져 있었다. 한쪽 벽에 용 머리 형상으로 조각된 화로가 있었다. 짐승의 벌린 아가리 속에 있는 석탄 덩어리들은 다 타버리고 잿불만 남았으나, 아직도 음침한 주황색의 빛을 발하고 있었다. 그다지 밝지는 않았지만, 어두컴컴한 터널을 지나온 지금은 어떤 빛도 반가웠다. 

그 외에 연결방은 비어있었으나, 바닥에 붉고 검은 타일로 이루어진 머리가 셋 달린 용의 모자이크가 있었다. 순간 티리온은 어떤 생각이 날 듯 말 듯했다. 그때 별안간 떠올랐다. '여긴 바리스가 처음 샤에를 내 침대로 끌어들였을 때, 그녀가 내게 말했던 곳이다.' "우린 지금 핸드의 탑 밑에 와있군." 

"그렇습니다." 바리스가 오랫동안 닫혀 있던 문을 열자 굳어버린 경첩이 항의하듯 비명을 질러댔다. 얇은 녹 조각들이 바닥에 떨어졌다. "이 통로를 따라 우린 강가까지 갈 수 있을 겁니다." 

티리온은 천천히 사다리로 걸어가, 가장 낮은 가로대를 쓰다듬었다. "이걸로 내 침실까지 올라갈 수 있겠군." 

"지금은 각하 부친의 침실입니다." 

그가 천장에 난 구멍을 올려보았다. "얼마나 올라가야 하는가?" 

"각하, 그런 어리석은 짓을 하기에 당신은 너무 쇠약하고, 게다가 그럴 시간도 없습니다. 우린 어서 가야 합니다." 

"난 위에서 볼 일이 있어. 얼마나 멀지?" 

"가로대는 이백삼십 개가 있지만, 지금 무슨 생각을 하고 계시든-" 

"가로대 이백삼십 개, 그리고 그 다음은?" 

"왼쪽의 터널로 가야 합니다만, 일단 제 말을 들어-" 

"침실까지는 얼마나 먼데?" 티리온이 사다리의 가장 낮은 가로대에 한 발을 올려놓았다. 

"육십 피트도 되지 않습니다. 움직일 때 한 손을 벽에서 떼지 마십시오. 여러 문이 느껴질 겁니다. 침실은 세 번째 문입니다." 그가 한숨을 쉬었다. "이건 어리석은 행동이십니다, 각하. 당신의 형님께서 목숨을 돌려주셨습니다. 그것을 제 목숨과 함께 덧없이 버릴 생각이십니까?" 

"바리스, 지금 내가 내 목숨보다 더 하찮게 생각하는 유일한 것은 바로 자네의 목숨이야. 여기서 날 기다리게." 환관에게서 돌아선 그는 속으로 수를 세면서 사다리를 올라가기 시작했다. 

가로대를 하나하나 디디며 그는 어둠 속으로 올라갔다. 처음에는 가로대를 붙들 때마다 사다리의 희미한 윤곽과 뒤에 있는 잿빛 돌벽의 거친 벽면이 보였지만, 더 높이 올라갈수록 암흑 또한 짙어졌다. '십삼 십사 십오 십육.' 삼십이 되었을 때, 너무 힘을 쓴 나머지 양팔이 후들거렸다. 그는 잠시 멈춰 숨을 고르며 아래를 내려보았다. 멀리 밑에서 빛의 원이 희미하게 빛났고, 절반은 그의 발에 가려 보이지 않았다. 티리온이 다시 오르기를 계속했다. '삼십구 사십 사십일.' 오십이 되자 다리가 타는 듯했다. 사다리는 끝이 없는 듯했고, 정신이 멍해졌다. '육십팔 육십구 칠십.' 팔십에 이르렀을 때는 등에서 통증이 끊임없이 느껴졌다. 하지만 그는 계속 기어올랐다. 그 자신도 이유를 알지 못했다. '백십삼 백십사 백십오.' 

이백삼십 번째에서 수갱은 칠흑같이 새카맸지만, 왼쪽의 터널에서 마치 어느 거대한 짐승이 내뿜는 듯한 더운 바람이 부는 것을 느낄 수 있었다. 그가 한쪽 발로 주변을 더듬으며 사다리에서 내려왔다. 터널은 수갱보다 더 비좁았다. 보통 체구의 사람이라면 두 손을 바닥에 디디고 기어가야 했을 테지만, 티리온은 키가 작아 서서 걸을 수 있었다. '드디어, 난쟁이들을 위한 곳이로군.' 그의 장화가 돌바닥에 쓸리며 작은 소리를 냈다. 그는 걸음 수를 세고 벽에 난 틈을 찾으며 천천히 나아갔다. 얼마 가지 않아 사람들의 목소리가 들리기 시작했다. 처음에는 희미하고 잘 들리지 않았지만, 곧 더 뚜렷하게 들렸다. 그가 귀를 가까이 기울였다. 아버지의 경비병 둘이 임프의 창녀에 대해 시시덕거리는 중이었고, 그녀와 함께 자는 것이 얼마나 멋지며 또 그녀가 난쟁이의 왜소하고 자라다가 만 물건 대신 진짜 남자를 얼마나 바라고 있을 지에 대해 이야기했다. "임프의 물건은 아마 구부러졌을 거야," 럼이 말했다. 그리고 그는 내일 티리온이 어떻게 죽을지 말을 계속했다. "계집처럼 눈물을 흘리며 목숨을 구걸할 거다, 내가 장담하지," 럼이 고집했다. 레스터는 그도 라니스터가(家)의 인물이니 사자처럼 용감하게 도끼를 받을 것이라고 말했고, 그것에 자신의 새 장화를 걸려 했다. "아, 자네 장화 따윈 필요 없어," 럼이 말했다, "자네도 그것들이 내 발에 결코 들어가지 않을 거라는 걸 알잖아. 이렇게 하지, 만약 내가 이긴다면 자네가 이 주 동안 내 빌어먹을 갑옷을 닦는 거야." 

몇 피트도 떨어지지 않은 곳에서, 티리온은 그들이 내기를 가지고 옥신각신하는 소리를 단어 하나 놓치지 않고 전부 들을 수 있었지만, 그가 다시 움직이자 금세 희미해졌다. '내가 그 지랄 맞은 사다리를 오르는 것을 바리스가 원하지 않던 이유가 있었군,' 티리온이 어둠 속에서 씩 웃으며 생각했다, '작은 새들이라.' 

세 번째 문에 도착한 그는 한참 동안 더듬거리다가, 두 벽돌 사이에 꽂힌 작은 쇠고리를 찾았다. 고리를 끌어당기자 우르르하고 나지막한 소리가 났지만 그것은 고요 속에서 마치 산사태처럼 크게 울리는 듯했고, 왼쪽으로 한 피트 떨어진 곳에서 음침한 주황빛 정사각형이 모습을 드러냈다. 

'화덕이라니!' 그는 폭소를 터뜨릴 뻔했다. 뜨거운 재로 가득한 벽난로 안에는 검은 통나무가 주황빛으로 뜨겁게 타오르고 있었다. 그는 장화에 불이 붙지 않게 조심하면서도 재빨리 옆으로 지나갔고, 따뜻한 잿불들이 발꿈치 밑에서 사각사각 부서졌다. 예전에 자신의 침실이었던 방 안에 들어선 티리온은 한동안 그대로 선 채 침묵을 들이켰다. 아버지가 인기척을 들었을까? 검을 향해 팔을 뻗고 고함을 치며 경비병들을 부를까? 

"나으리?" 어느 여인이 부르는 목소리가 들렸다. 

'내가 아직 고통을 느낄 수 있을 때라면, 저 소리에 아파했을지도 모르지.' 처음 발걸음을 옮기기가 가장 힘들었다. 침대 앞에 다다른 티리온이 휘장을 제치자, 그녀가 졸린 미소를 입가에 머금은 채 그를 향해 돌아눕고 있었다. 그를 본 그녀의 얼굴에서 미소가 사라졌다. 마치 이불이 무슨 보호라도 해줄 듯 그녀가 이불을 턱 밑까지 끌어올렸다. 

"누군가 키가 더 큰 사람을 기대하고 있었습니까, 아가씨?" 

그녀의 눈가에 커다란 눈물이 고였다. "전 절대 그런 말을 하고 싶지 않았어요, 여왕이 강제로 시킨 거에요. 제발. 나으리의 아버님은 너무 무서워요." 그녀가 이불을 무릎 위로 떨어뜨리며 일어나 앉았다. 목에 걸친 목걸이 외에 그녀는 실오라기 하나 걸치지 않았다. 서로 붙잡고 있는 황금 손들로 이루어진 목걸이였다. 

"나의 레이디 샤에," 티리온이 부드럽게 말했다. "내가 검은 감방 안에 앉아 죽기만을 기다렸을 때, 난 계속 당신이 얼마나 아름다운지 떠올렸었지. 비단 옷이든 누더기 옷이든 아무것도 입지 않은 모습이든." 

"나으리께서 곧 돌아오실 거에요. 어서 가셔야 해요, 아니면... 절 데려가려고 오신 건가요?" 

"진심으로 좋았던 적이 있어?" 그녀의 볼을 감싸며, 예전에 그렇게 했던 수많은 시간을 떠올렸다. 그녀의 허리에 두 손을 두르고 작고 탄탄한 그녀의 젖가슴을 쥐며, 그녀의 짧고 검은 머리칼을 쓰다듬고 그녀의 입술과 뺨과 귀를 어루만졌던 그 수많은 시간을. 손가락으로 그녀의 은밀한 곳을 열고 애무하여 그녀를 신음하게 했던 수많은 시간을. "내 손길이 진심으로 좋았던 적이 있었어?" 

"세상의 어떤 것보다도," 그녀가 말했다, "나의 라니스터의 거인님." 

'그건 네가 할 수 있는 최악의 말이었다, 아가씨.' 

티리온은 아버지의 목걸이 밑으로 손을 슬그머니 넣고는, 그것을 비틀었다. 사슬이 조여지며 그녀의 목을 파고들었다. "여인의 손길은 따뜻하지만, 황금의 손은 언제나 차가운 까닭이라네," 그가 말했다. 흐르는 눈물을 따뜻한 손들로 닦으며, 그는 다시 한 번 차가운 손들을 비틀었다. 

이후 그는 침대 옆의 탁자 위에서 찾은 로드 티윈의 단검을 혁대에 쑤셔넣었다. 벽에는 사자 머리의 철퇴와 장대 도끼, 그리고 석궁이 걸려 있었다. 장대 도끼는 성내에서 들고다니기에는 너무 거추장스러웠고 철퇴는 너무 높은 곳에 있어 손에 닿지 않았으나, 나무와 쇠로 된 커다란 상자가 석궁 바로 밑의 벽에 놓여있었다. 그가 기어 올라가 석궁과 석궁살이 든 전통을 집어들고는, 한 발로 석궁의 등자를 밀어 시위를 팽팽하게 당겼다. 그리고 석궁살을 한 대 장전했다. 

과거에 자이메는 티리온에게 석궁의 단점들에 대해 여러 번 말했었다. 만약 럼과 레스터가 노닥거리던 곳에서 들어온다면 그는 재장전을 할 시간이 없겠지만, 적어도 한 명은 지옥으로 데리고 갈 수 있을 것이다. 만약 가능하다면 럼을 고를 것이다. '게다가 갑옷도 네가 직접 닦아야 해, 럼. 네가 졌다.' 

문으로 어기적거리며 간 그는, 잠시 귀를 기울이다가 천천히 문을 열었다. 돌 사이의 홈에서 타오르는 등불이 텅 빈 복도에 창백한 노란빛을 비추었다. 움직이는 건 오로지 불빛뿐이었다. 티리온이 석궁을 다리 옆에 늘어뜨리고 복도로 빠져나왔다. 

아버지는 예상했던 대로 음침한 변소탑에 있었고, 잠옷을 엉덩이까지 올린 채 앉아있었다. 발걸음 소리에 로드 티윈이 시선을 들어올렸다. 

티리온이 절하는 흉내를 내며 몸을 반쯤 숙였다. "각하." 

"티리온." 혹시 겁을 먹었다면 티윈 라니스터는 전혀 그런 내색을 보이지 않았다. "누가 널 감방에서 풀어주었느냐?" 

"정말 가르쳐 드리고 싶지만, 아쉽게도 성스러운 맹세를 하였지요." 

"환관이로군," 아버지가 단정했다. "이것의 대가로 놈의 머리를 자르고 말겠다. 그건 내 석궁인 것이냐? 어서 내려놓아라." 

"만약 제가 거부한다면 벌을 내리실 겁니까, 아버지?" 

"이런 탈출은 어리석은 짓이다. 혹시 네가 두려워하는 것이 처형이라면, 그런 걱정은 할 필요가 없다. 난 아직도 널 월로 보낼 생각이다만, 로드 티렐의 동의 없이는 그렇게 할 수가 없다. 그 석궁을 내려놓고 함께 내 침실로 돌아가 이야기를 해보자꾸나." 

"이야기는 여기서 해도 괜찮습니다. 그런데 아버지, 문제는 제게 월로 가고 싶은 마음이 별로 없을지도 모른단 말이에요. 거긴 빌어먹게도 춥고, 싸늘함이라면 이미 아버지로부터 질리도록 받아왔으니까요. 그러니 제게 하나만 말씀해주시죠, 그럼 전 그냥 떠날 테니까요. 그냥 간단한 질문 하나에요, 당신은 그만큼 제게 진 빚이 있습니다." 

"난 네게 진 빚이 없다." 

"당신은 내가 살아오는 동안 내게 준 것이 거의 없지만, 이것만은 줘야 할 겁니다. 타이샤를 어떻게 하셨습니까?" 

"타이샤?" 

'그녀의 이름조차도 기억하지 못하는군.' "제가 결혼했던 소녀 말입니다." 

"오, 그래. 네 첫 번째 창녀 말이냐." 

티리온이 아버지의 가슴을 겨냥했다. "다시 한 번 그 말을 내뱉으면, 당신을 죽일 겁니다." 

"네겐 그럴 용기가 없다." 

"어디 한 번 볼까요? 그건 짧은 말이고, 당신의 입에서 술술 잘 나오는 것 같더군요." 티리온이 조급하게 석궁을 흔들어댔다. "타이샤. 제게 작은 가르침을 준 후 그녀를 어떻게 했습니까?" 

"기억이 나지 않는다." 

"더 노력해보시죠. 그녀를 죽였습니까?" 

그의 아버지가 입술을 모았다. "자기의 주제를 파악했으니, 그럴 필요는 없었다... 또 그날 하루 일을 한 대가로 보수도 두둑이 받았던 것이 기억나는군. 아마 시종장이 그녀를 어딘가로 보냈겠지. 난 물어볼 생각을 하지 않았다." 

"어디로 보냈다구요?" 

"어디든 창녀들이 가는 곳으로." 

티리온이 손가락에 힘을 주었다. 로드 티윈이 막 일어서려 할 때 석궁이 탕하고 발사했다. 화살이 사타구니 위에 쿵하고 날아가 박히자 그가 신음하며 다시 주저앉았다. 화살은 깃까지 깊숙이 파고들어갔다. 화살대 주위에서 피가 스며나오며, 음모와 허벅지 위로 뚝뚝 떨어졌다. "네가 날 쏘다니," 그가 경악해 하며 말했고, 눈동자도 충격에 흐리멍덩했다. 

"당신은 언제나 상황 파악이 빠르셨죠, 각하," 티리온이 말했다. "바로 그 때문에 당신이 왕의 핸드이셨는가 봅니다." 

"넌... 넌 내 아들이... 내 아들이 아니다." 

"아, 거기서 틀리신 겁니다, 아버지. 바로 저야말로 아버지의 작은 모습이라 생각하는데요. 이젠 절 좀 도와주시죠, 어서 돌아가시라고요. 전 타야 할 배가 있습니다." 

처음으로, 그의 아버지는 티리온의 부탁대로 행동했다. 그 증거는 아버지의 숨이 끊어지는 순간 장이 풀어지며 갑자기 풍기기 시작한 악취였다. '뭐, 적어도 죽기엔 완벽한 곳에서 죽었잖아.' 그러나 변소를 채운 악취는 그의 아버지에 대해 자주 언급되던 농담 역시 또 다른 거짓말에 불과했다는 확실한 증거를 제공했다. 

끝내 로드 티윈 라니스터는 금똥을 싸지 않았다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

78장 샘웰 (SAMWELL) 




왕은 화가 나 있었다. 샘은 즉시 알아차렸다. 

흑의 형제들이 한 명 한 명 들어와 그의 앞에서 무릎을 꿇자, 스타니스는 아침 식사로 먹던 딱딱한 빵과 소금에 절인 소고기와 삶은 계란을 옆으로 치우고는 차가운 눈으로 그들을 노려보았다. 왕의 곁에는 붉은 여인 멜리산드레가 마치 이 장면이 우습다는 듯한 표정을 짓고 있었다. 

'여긴 내가 있을 자리가 아니야,' 그녀의 붉은 눈동자가 자신에게 향하자 샘이 불안에 떨며 생각했다. '마에스터 아에몬님이 계단을 오를 때 누군가 부축해 드려야 했어요. 날 쳐다보지 마요, 난 단지 마에스터님의 급사일 뿐이니까.' 다른 이들은 늙은 곰의 직위를 맡고자 나선 후보들이었고, 그들 중 보웬 마쉬는 경합에서 물러났으나 아직 대리 성주와 수석 행정관으로 남아 있었다. 샘은 어째서 멜리산드레가 자신한테 이토록 관심을 보이는지 이해할 수 없었다. 

스타니스 왕은 흑의 형제들을 터무니없이 오랫동안 무릎을 꿇은 채로 있게 했다. "일어나라," 그가 끝내 말했다. 샘은 어깨를 내밀고 마에스터 아에몬이 일어나는 것을 부축했다. 

로드 자노스 슬린트가 목구멍을 가다듬는 소리가 실내의 긴장이 감돌던 정적을 깨뜨렸다. "폐하, 저희를 이곳으로 부르신 것에 대해 저희가 얼마나 기뻐하고 있는지 말씀 드리고 싶습니다. 저는 월에서 폐하의 깃발을 보았을 때 왕국이 구원받았다는 것을 알았지요. '저기 자신의 의무를 절대 잊지 않는 분이 오시는구려,'라고 충직한 서 알리서에게 말했었습니다. '강인한 남자이며, 진정한 왕이시라오,'라고 말입니다. 폐하께 야만인들에게 거두신 승리를 축하 드려도 괜찮겠습니까? 시인들이 열렬히 찬양할 것임을 전 의심하지-" 

"시인들이 무엇을 하든 난 개의치 않는다," 스타니스가 날카롭게 그의 말을 가로막았다. "아부는 그만 둬라, 자노스, 네게 득이 되지 않을 것이다." 자리에서 일어난 그는 모든 대원을 향해 인상을 찌푸렸다. "레이디 멜리산드레는 그대들이 여태 로드커맨더를 고르지 않았다고 내게 알려주었다. 난 몹시 불쾌하다. 이 어리석은 짓거리가 얼마나 더 지속하여야 하는가?" 

"폐하," 보웬 마쉬가 변명하는 말투로 대답했다, "아직 아무도 삼분의 이의 지지를 얻지 못했습니다. 이제 고작해야 열흘이 지났을 뿐입니다." 

"그건 아흐레나 늦은 것이다. 난 포로들을 처리하고, 왕국을 다스리며 전쟁을 치러야 한다. 월과 나이트 워치가 관련된 사안들에 대한 선택을, 결정을 내려야 하는 것이다. 그리고 그런 결정을 내릴 때는 그대들의 로드커맨더도 당연히 참여해야 하지." 

"지당하신 말씀입니다," 자노스 슬린트가 말했다. "하지만 문제가 있습죠. 저희 대원들은 단순한 병사에 불과합니다. 병사들, 그렇습니다! 그리고 폐하께서도 병사들은 명령을 따를 때를 가장 편안하게 여긴다는 것을 아실 겝니다. 제가 보기에 폐하께서 국왕의 지침을 내리신다면, 저희에게도 많은 득이 있을 듯싶습니다만. 왕국의 안녕을 위해서. 저희가 현명한 선택을 할 수 있도록." 

그 제안은 다른 몇몇 형제들의 분노를 자아냈다. "넌 왕이 우리의 엉덩이도 닦아주기를 바라는 것이냐?!" 코터 파이크가 성을 내며 말했다. "로드커맨더를 고르는 일은 맹세한 형제들이 하는 것이고, 그 권리는 그들에게만 있네," 서 데니스 맬리스터가 주장했다. "만약 그들이 현명하게 고른다면 날 고르지는 않을 거야," '고뇌하는' 에드가 푸념했다. 마에스터 아에몬은 언제나처럼 침착하게, "폐하, 나이트 워치는 건국자 브랜던이 월을 세운 이후로 내내 직접 지휘관을 선출해 왔사옵니다. 제오르 모몬트까지 구백구십칠 명의 로드커맨더들이 있었고, 모두 한 번도 끊김 없이 그가 지휘하는 대원들에 의해 선출되었습니다. 이것은 수천 년 동안 내려오는 전통입니다,"라고 말했다. 

스타니스가 이를 갈았다. "난 그대들의 권리와 전통에 간섭하려는 것이 아니다. 그리고 국왕의 지침이라고 했나, 자노스, 만약 내가 너의 형제들에게 널 뽑으라고 말하기를 바라는 것이라면, 최소한 떳떳하게 말하라." 

로드 자노스는 그 말에 당황했다. 그는 모호한 미소를 지으며 땀을 흘리기 시작했지만, 옆에 있던 보웬 마쉬가 말했다, "검은 망토를 지휘하기에 이미 황금 망토를 이끈 적이 있는 사람보다 더 적절한 사람이 누가 있겠습니까, 폐하?" 

"그대들 중 아무라도 괜찮을 것이라는 생각이 드는군. 요리사라도." 왕이 슬린트를 차가운 표정으로 쳐다보았다. "자노스가 처음으로 뇌물을 받은 골드클로크가 아닐 것이란 사실은 나도 인정하지만, 요직과 승진을 팔아 자신의 재산을 불린 사령관은 아마 그가 처음일 것이다. 끝에 가서는 도시 경비대의 장교들 거의 전원에게서 봉급의 일부를 상납받았겠지. 그렇지 않나, 자노스?" 

슬린트의 목이 보랏빛으로 달아올랐다. "거짓말, 전부 거짓말입니다! 권력이 있는 자는 항상 적이 생깁니다, 폐하께서도 아실 겁니다, 놈들은 등 뒤에서 숙덕이며 음해를 한다는 것을. 단 한 번도 증명이 된 적이 없었고, 단 한 명도 나와서..." 

"사실을 밝히려 했던 병사 두 명이 순찰 도중에 갑자기 죽었었다," 스타니스가 미간을 좁혔다. "나와 말장난하려 들지 마라, 영주. 난 왕의 의회에서 존 아린이 제출한 증거를 보았다. 만약 내가 왕이었다면 넌 직책뿐이 아닌 더한 것을 잃었을 터이나, 로버트는 너의 작은 수탈을 신경쓰지 않았다. '모두 도둑놈들이야,'라고 형이 말했던 것이 기억나는군. '그래도 우리가 모르는 녀석보다는 알고 있는 녀석이 더 났겠지, 후임자는 더 지독할지도 모르니까.' 분명 로드 페트르가 한 말을 내 형이 그대로 한 것이었겠지. 리틀핑거는 황금의 냄새를 맡아내는 코가 있었고, 네가 저지른 부정에서 왕가(王家)또한 너에 못지 않은 수익을 올릴 수 있게 그가 일을 꾸며놓았었다는 것을 난 확신한다." 

로드 슬린트의 턱살이 떨고 있었지만, 그가 미처 더 항변을 하기 전에 마에스터 아에몬이 말했다, "폐하, 맹세를 하여 나이트 워치의 서약 형제가 된 사람은 법에 의해 과거에 저지른 죄와 범법 행위가 모두 깨끗이 지워집니다." 

"나도 알고 있다. 만약 여기 있는 로드 자노스가 나이트 워치에서 내놓을 수 있는 최선의 인물이라면, 난 이를 악물고 그를 받아들일 것이다. 내게 중요한 건 그대들이 선택하는 자가 누구인 것이 아니라, 그대들이 이른 시일 내로 결정을 내리는 것이다. 우린 치러야 할 전쟁이 있다." 

"폐하," 서 데니스 맬리스터가 예의를 차리며 신중하게 말했다. "혹시 야생인들을 말씀하신다면..." 

"그들을 말하는 것이 아니다. 그대도 알고 있지 않은가, 기사." 

"그렇다면 폐하께서도 저희가 만스 레이더와 전투를 치를 당시 주신 도움을 고맙게 여기고는 있으나, 폐하의 왕좌를 향한 투쟁에 전혀 힘을 보탤 수가 없다는 사실을 알고 계실 겁니다. 나이트 워치는 세븐 킹덤 내부의 분쟁에 관여하지 않습니다. 지난 팔천 년 간-" 

"나도 그대들의 역사를 안다, 서 데니스," 왕이 퉁명스럽게 그의 말을 끊었다. "내가 맹세하지만, 그대들에게 나를 귀찮게 하는 반역자와 찬탈자들을 향해 검을 들라는 요구는 하지 않을 것이다. 난 그대들이 지금껏 그래왔듯 계속 월을 지킬 것을 기대한다." 

"저희는 마지막 한 사람까지 월을 지킬 겁니다," 코터 파이크가 말했다. 

"그건 아마 나일 거야," '고뇌하는' 에드가 체념한 말투로 말했다. 

스타니스가 팔짱을 꼈다. "난 그대들에게서 다른 것 몇 가지를 요구할 생각이다. 그대들이 속히 주지 못할 것들을. 난 그대들의 성(城)을 원한다. 그리고 기프트(the Gift)도." 

그 퉁명스런 몇 마디는 흑의 형제 사이에서 마치 화로에 던져진 와일드파이어 단지처럼 요란하게 폭발했다. 마쉬, 맬리스터, 그리고 파이크 모두 동시에 입을 열었다. 스타니스 왕은 그들이 말하게 놔두었다. 그들이 말을 멈추자 왕이 말했다, "내겐 그대들의 세 배가 넘는 병력이 있다. 만약 내가 바란다면 그것들을 무력으로 차지할 수도 있으나, 난 그대들의 동의를 받고 합법적으로 처리하고 싶은 것이다." 

"기프트는 나이트 워치에 영구히 주어졌습니다, 폐하," 보웬 마쉬가 주장했다. 

"그건 그대들로부터 합법적으로 강탈하거나, 몰수, 혹은 빼앗을 수 없다는 뜻이지. 그러나 이미 한 번 주어진 것은 다시 줄 수가 있다." 

"기프트를 갖고 뭘 하실 겁니까?" 코터 파이크가 물었다. 

"그대들이 해온 것보다 더 유용하게 쓸 생각이다. 그리고 이스트워치와 캐슬 블랙, 그리고 셰도우 타워의 성은 그대들에게 남을 것이다. 지금껏 해왔듯 그곳에 주둔하되, 월을 지키려면 다른 성들에 내가 거느린 병사들을 주둔해야 한다." 

"폐하께는 그러실 만한 병력이 없습니다," 보웬 마쉬가 반대했다. 

"버려진 성들 몇 곳은 거의 폐허에 가깝습니다," 수석 공병관 오텔 야위크가 말했다. 

"폐허는 재건할 수 있다." 

"재건이라?" 야위크가 말했다, "하지만 누가 일을 합니까?" 

"그건 내가 생각할 문제다. 난 그대에게서 현재 모든 성의 상태와 복구에 필요한 조치를 열거한 목록이 필요하다. 난 일 년 안으로 모든 성에 수비대를 배치하고, 관문 앞마다 밤에 봉화를 피워 올릴 계획이다." 

"봉화?" 보웬 마쉬가 모호한 표정으로 멜리산드레를 쳐다보았다. "이제는 밤에 봉화를 피워야 합니까?" 

"그렇습니다." 여자가 진홍색 비단을 펄럭이며 일어섰고, 그녀의 기다랗고 구릿빛으로 빛나는 머리칼이 어깨 주위에서 찰랑거렸다. "단지 검만으로는 몰려드는 이 암흑을 막지 못합니다. 그건 오직 주님의 빛만이 해낼 수 있지요. 착각하지 마십시오, 훌륭한 기사와 용감한 형제들이여, 우리가 싸우러 온 전쟁은 영토와 명예 따위를 위한 사소한 분쟁이 아닙니다. 우리의 전쟁은 바로 생명의 존망을 위한 것이고, 우리가 실패한다면 세계가 우리와 함께 죽는 것입니다." 

샘은 장교들이 그 말을 어떻게 받아들여야 할지 망설이는 모습을 보았다. 보웬 마쉬와 오텔 야위크는 서로 의혹에 찬 눈길을 주고 받았고 자노스 슬린트는 분개하였으며, 세 손가락 홉은 차라리 주방으로 돌아가 당근이나 썰었으면 하는 얼굴이었다. 그러나 모두 마에스터 아에몬이 중얼거리는 소리를 듣고 놀란 듯했다. "당신이 거론하시는 것은 새벽을 위한 전쟁이로군요, 레이디. 하지만 약속된 왕자는 어디에 계신가요?" 

"바로 당신 앞에 계십니다," 멜리산드레가 선언했다, "비록 당신은 그 모습을 뵐 수 있는 두 눈이 없지만. 스타니스 바라테온은 불의 전사, 아조르 아하이가 환생한 분이십니다. 이분으로 인해 모든 예언이 실현되었습니다. 이분의 강림을 예고하려 붉은 혜성이 하늘을 밝히며 가로질렀고, 또한 이분은 영웅들의 붉은 검, 라이크브링어를 지니셨습니다." 

샘은 그녀의 말에 왕이 무척 불편해 하는 모습을 보았다. 스타니스가 이를 갈고는 말했다, "제군들이 구원을 청했고, 그래서 내가 왔다. 이젠 나와 함께 살거나, 함께 죽는 수밖에 없다. 어서 그 현실을 받아들여라." 그가 퉁명스럽게 손짓했다. "그것뿐이다. 마에스터, 뒤에 잠시 남게. 그리고 너도, 탈리. 다른 이들은 물러나도 좋다." 

'나도?' 형제들이 머리를 숙이며 방에서 나갈 때 샘이 절망하며 생각했다. '내게 무슨 볼 일이 있는 거지?' 

"눈 속에서 괴물을 쓰러뜨린 자가 너라고 들었다," 실내에 그들 네 명만이 남았을 때 스타니스 왕이 말했다. 

"슬레이어 샘," 멜리산드레가 미소를 지었다. 

샘은 얼굴이 달아오르는 것을 느꼈다. "아니에요, 레이디. 폐하. 아니, 그게 아니고, 네, 제가 맞습니다. 예, 제가 샘웰 탈리입니다." 

"네 아비는 유능한 군인이다," 스타니스 왕이 말했다. "애쉬포드에서 내 형을 한 번 패퇴시킨 적이 있었지. 메이스 티렐은 기뻐하며 그 승리를 자신의 공으로 가로챘지만, 티렐이 전장에 채 도달하기도 전에 로드 랜딜이 이미 승부를 결정지었었다. 그는 그 거대한 발리리아 장검으로 로드 캐프렌을 죽이고는 캐프랜의 수급을 아에리스에게 보냈었다." 왕이 손가락으로 턱을 문질렀다. "난 그러한 사내에게 너 같은 아들이 있으리라 예상하지 못했다." 

"전... 전 그분이 원하셨던 아들이 아닙니다, 폐하." 

"만약 네가 흑의를 입지 않았더라면, 넌 쓸모있는 인질이었을 것이다," 스타니스가 생각에 잠기며 말했다. 

"그는 흑의를 입었습니다, 폐하," 마에스터 아에몬이 지적했다. 

"나도 그걸 잘 알고 있다," 왕이 말했다. "난 그대가 아는 것보다 더 많은 것을 인지하고 있다, 아에몬 타르가르옌." 

노인이 머리를 들었다. "전 단지 아에몬일 뿐입니다, 폐하. 마에스터의 목걸이를 벼릴 때 저흰 가문의 이름을 버립니다." 

왕은 그 말을 듣고 마치 이미 알고 있으며 개의치 않는다는 듯이 짤막하게 고개를 끄덕였다. "난 네가 흑요석 단검으로 괴물을 쓰러뜨렸다고 들었다," 그가 샘에게 말했다. 

"그-그렇습니다, 폐하. 존 스노우가 제게 줬었습니다." 

"드래곤글래스라." 붉은 여인의 웃음소리는 감미로운 음악이었다. "고대 발리리아의 말로 '얼어붙은 불'이란 뜻이지요. 그러니 아더의 저 차가운 자식들에게는 저주와 같은 것도 놀라운 일이 아닙니다." 

"나의 영지였던 드래곤스톤에는, 산 밑의 오래된 터널 속에 다량의 흑요석이 쌓여있다," 왕이 샘에게 말했다. "주먹만한 것들에서 커다란 바윗덩이, 암벽 가득히. 대부분이 검었던 것이 기억나지만, 이따금 초록색이나 붉은색, 혹은 보라색이 보이기도 했다. 난 대리 성주인 서 롤란드에게 그것을 채굴하기 시작하라는 전갈을 보냈다. 아마 난 오래 있지 않아 드래곤스톤을 잃을 터이나, 혹시 빛의 주인께서 성이 함락되기 전에 저 괴물들과 싸우기에 충분한 양의 '얼어붙은 불'을 허락하실 지도 모를 일이다." 

샘이 목을 가다듬었다. "폐-폐하. 그 단검은... 제가 와이트를 찌르려고 했을 때 드래곤글래스는 산산조각으로 깨지고 말았습니다." 

멜리산드레가 미소지었다. "그 와이트들은 사령술(死靈術, necromancy)로 움직이는 것이긴 하나, 그래도 고작 죽은 육신에 불과하지. 그것들은 강철과 불로 충분히 상대할 수 있어. 너희가 아더라 부르는 것들은 뭔가 다른 존재야." 

"눈과 얼음과 추위로 이루어진 마물들이지," 스타니스 바라테온이 말했다. "고대의 적. 중요하다 할 수 있는 유일한 적이다." 그가 다시 샘을 보며 생각에 잠겼다. "난 너와 한 야생인 소녀가 어떤 마법의 문을 지나 월 밑을 통과했다는 소리를 들었다." 

"브-블랙 게이트였습니다." 샘이 더듬거렸다. "나이트포트 밑에 있어요." 

"나이트포트는 월에 있는 성들 중 가장 크고 오래된 성이다," 왕이 말했다. "난 이 전쟁을 치르는 동안 그곳을 내 본성으로 삼을 작정이다. 넌 내게 그 문이 어디에 있는지 안내해야 할 것이다." 

"제," 샘이 말했다, "제가 하-하겠어요, 만약..." '만약 아직도 그곳에 있다면. 만약 대원이 아닌 사람에게도 열린다면. 만약...' 

"넌 그렇게 할 것이다," 스타니스가 말을 끊었다. "언제일지는 내가 알려주겠다." 

마에스터 아에몬이 미소를 머금었다. "폐하," 그가 말했다, "저희가 물러나기 전에, 혹시 그처럼 많은 이야기를 들어온 그 신기한 검을 볼 수 있는 커다란 영광을 저희에게 내려주지 않으시겠습니까?" 

"그대가 라이트브링어를 보고 싶다고? 장님이 말인가?" 

"샘이 제 눈이 되어 줄 것입니다." 

왕이 얼굴을 찌푸렸다. "이미 다들 보았는데, 장님이라고 보지 말라는 법이 있는가?" 그의 검대와 검집은 화덕 옆의 옷걸이에 걸려 있었다. 그가 검대를 내리고는 장검을 뽑아들었다. 강철이 나무와 가죽을 긁는 소리가 났고, 광휘가 방 안을 채웠다. 금빛과 주홍빛, 붉은빛 등 화려한 화염의 빛깔들이 가물거리고 흔들리며 춤을 추었다. 

"내게 말해다오, 샘웰." 마에스터가 그의 팔을 건드렸다. 

"빛이 나요," 샘이 숨죽인 목소리로 말했다. "마치 불에 타는 것처럼요. 불꽃은 없지만, 강철은 노란빛과 빨간빛과 주황빛으로 깜빡이며 가물거리고, 수면에서 햇살이 반짝이는 모습과 비슷하지만 그보다 더 예뻐요. 마에스터님이 보실 수 있으면 좋겠어요." 

"나도 눈에 보인단다, 샘. 햇살이 가득한 검이. 무척 아름답구나." 노인이 뻣뻣하게 몸을 숙였다. "폐하. 레이디. 선처에 감사 드립니다." 

스타니스 왕이 빛나는 검을 검집에 도로 집어넣자, 방 안은 창문을 통해 쏟아지는 햇빛에 불구하고 몹시 어두워진 듯했다. "좋아, 그대도 검을 보았군. 이젠 가서 맡은 직무를 수행하라. 그리고 내가 한 말을 기억해라. 오늘 밤 그대의 형제들은 로드커맨더를 선택해야 할 것이다, 아니면 내가 그들이 후회하게 만들 테니." 

샘의 부축을 받으며 비좁은 회전 틀 계단을 내려가던 마에스터 아에몬은 내내 골똘이 생각에 잠겨있었다. 그러나 뜰을 지날 때, 그가 입을 열었다. "난 열을 느끼지 못했다. 넌 느꼈느냐, 샘?" 

"열이요? 검에서요?" 그가 기억을 더듬었다. "검 주변에는 마치 뜨거운 화로 위에서 보이는 것처럼 아지랑이가 끼었었어요." 

"하지만 넌 아무 뜨거움도 느끼지 못했지, 그렇지 않니? 그리고 그 검을 보관하는 검집은 나무와 가죽으로 되어 있지 않았느냐? 폐하께서 검을 뽑으실 때 난 그런 소리를 들었다. 가죽이 그을렸더냐, 샘? 나무가 검게 불에 탄 것처럼 보였느냐?" 

"아뇨," 샘이 시인했다. "그런 건 보지 못했어요." 

마에스터 아에몬이 고개를 끄덕였다. 처소로 돌아온 마에스터는 샘에게 불을 지피라고 부탁하고 그의 부축을 받으며 벽난로 옆의 의자에 앉았다. "늙었다는 건 몹시 고달픈 일이란다," 그가 방석 위에 자리를 잡으며 한숨을 내쉬었다. "그리고 눈이 안 보이면 더욱 그러하지. 난 해가 그립구나. 그리고 책도. 책이 가장 그리워." 아에몬이 한 손을 흔들었다. "선택식까지는 네가 필요하지 않겠구나." 

"선택식에... 마에스터님이 뭔가 하실 수 있는 일이 없을까요? 왕이 로드 자노스에 대해 한 말은..." 

"나도 기억나는구나," 마에스터 아에몬이 말했다, "하지만 샘, 난 목걸이를 걸치고 서약을 한 마에스터야. 나의 의무는 누가 로드커맨더가 되든 그에게 충고하는 것이지. 내가 어떤 특정한 후보를 선호하는 듯이 보인다면 올바르지 못할 것이야." 

"전 마에스터가 아니잖아요," 샘이 말했다. "제가 뭔가 할 수 있는 일이 없을까요?" 

아에몬이 샘의 얼굴을 향해 보이지 않는 하얀 눈동자를 돌리고는, 작게 미소지었다. "글쎄, 모르겠구나, 샘웰. 네가 할 수 있겠니?" 

'전 할 수 있어요,' 샘이 생각했다. '제가 해야만 해요.' 게다가 지금 즉시 해야 했다. 만약 머뭇거린다면 그는 분명 용기를 잃을 것이다. '난 나이트 워치의 대원이야,' 그가 급히 뜰을 가로지르며 속으로 되뇌었다. '대원이라구. 난 이 일을 할 수 있어.' 한 때는 로드 모몬트가 쳐다보기만 해도 사시처럼 몸을 벌벌 떨며 새된 소리를 내던 시절이 있었지만, 최초인의 피스트와 크라스터의 성채, 와이트와 콜드핸드와 시체 말을 탄 아더를 겪어온 지금의 샘은 그 옛날의 샘이 아니었다. 지금 그는 더 용감했다. '길리가 내게 용기를 주었어,'라고 그는 존에게 말했었다. 그건 사실이었다. 사실이어야만 했다. 

두 대장들 중 더 무서운 사람은 코터 파이크이기에, 샘은 아직 용기가 뜨겁게 달아오를 때 우선 그부터 찾아갔다. 파이크는 오래된 실드홀에서 이스트워치의 대원 세 명과, 스타니스와 같이 드래곤스톤에서 온 붉은 머리칼의 하사관과 함께 주사위 놀음을 하고 있었다. 

하지만 샘이 같이 말을 나누기를 요청하자 파이크가 명령을 외쳤고, 다른 이들이 주사위와 동전을 챙기고는 자리를 떴다. 

코터 파이크를 미남이라 부르는 사람은 아무도 없겠지만, 징을 박은 사슬 갑옷과 거친 무명 바지 밑의 육체는 늘씬하고 단단하며 철사처럼 강인했다. 두 눈은 작고 미간도 좁으며, 코는 부러진 자국이 있고 이마에 난 머리털의 끝선은 창 끝처럼 뾰족했다. 얼굴에는 수두를 심하게 앓은 흔적이 있고, 그런 흉터를 감추려고 기른 듯한 수염은 얇고 삐죽삐죽했다. 

"슬레이어 샘이로군!" 그가 인사하며 외쳤다. "네가 어떤 꼬마가 만든 눈 기사가 아니라 진짜 아더를 찌른 것이 확실하냐?" 

'좋지 않은 시작이야.' "그것을 죽인 건 드래곤글래스였습니다, 대장님," 샘이 궁색하게 대답했다. 

"그래, 물론이지. 뭐, 어서 털어놓아라, 슬레이어. 마에스터님이 보내서 온 거냐?" 

"마에스터님이요?" 샘이 침을 꿀떡 삼켰다. "제... 제가 방금 그분의 처소에서 나오긴 했습니다, 대장님." 그건 완전한 거짓말이 아니었고, 또 만약 파이크가 다르게 받아들인다면 더 진지하게 귀를 기울일지도 몰랐다. 샘은 숨을 깊게 내쉰 뒤 탄원을 시작했다. 

파이크는 샘이 채 스무 마디도 하기 전에 그의 말을 가로막았다. "그러니까 넌 나더러 맬리스터에게 무릎을 꿇고 그의 색깔 좋은 망토에 입을 맞추라는 말이 아니냐? 이럴 줄 알아야 했다. 너희 귀족 녀석들은 모두 양 떼처럼 붙어 다니니까. 뭐, 아에몬님한테 가서 이건 네 숨과 내 시간을 낭비라는 짓이라고 일러라. 포기해야 하는 사람은 맬리스터 놈이야. 직책을 맏기에 그는 너무 늙었잖아, 차라리 네가 가서 그렇게 전하는 건 어떠냐. 만약 그를 골랐다간, 우린 아마 일년도 안 되어 다시 여기로 모여 다른 사람을 고르게 될 거다." 

"그분은 늙으셨어요," 샘이 동의했다, "하지만 경험이 풍부하시죠." 

"탑 안에 앉아서 지도를 보는 일 따위에는 경험이 풍부할지도 모르지. 그는 무엇을 할 생각이냐, 혹시 편지라도 써서 와이트들에게 보낼 작정인가? 그는 기사다, 그게 나쁠 건 없지만 맬리스터는 전사(戰士)는 아니야. 그리고 그가 오십 년 전 어느 시시한 마상 대회에서 누굴 말에서 떨어뜨렸는지는 지금 전혀 쓸모가 없다. 전투가 벌어질 때마다 그 대신 하프핸드가 싸웠다는 건 눈 먼 늙은이도 알 수 있는 사실이야. 그리고 저 빌어먹을 왕이 우리 위에서 도사리고 있는 지금은 어느 때보다 전사가 필요하다고. 오늘은 폐허들과 텅 빈 벌판을 달라고 했지, 그것까진 괜찮아, 하지만 내일은 '폐하'께서 무엇을 바라실까? 넌 맬리스터에게 스타니스 바라테온과 그 붉은 계집년에게 맞설 배짱이 있다고 생각하냐?" 그가 웃음을 터뜨렸다. "난 그렇게 생각하지 않는다." 

"그렇다면 그분을 지지하지 않겠다는 말씀이신가요?" 샘이 낙담하며 말했다. 

"넌 슬레이어 샘이냐 귀머거리 딕이냐? 그렇다, 난 그를 지지하지 않을 거다." 파이크가 그의 얼굴에 손가락질을 했다. "이걸 알아둬라, 꼬마야. 난 이 빌어먹을 자리를 원하지 않아, 절대로 그런 적이 없었어. 난 말보다는 배 위에서 싸울 때 가장 잘 싸우고, 캐슬 블랙은 바다에서 너무 멀어. 하지만 나이트 워치를 저 깃털이나 다듬는 셰도우 타워의 독수리에게 넘기기보단 차라리 뜨겁게 달군 칼에 찔리고 말겠다. 그리고 너도 노친네한테 달려가서 만약 그가 물으면 내가 그렇게 말했다고 전해라." 그가 일어섰다. "내 앞에서 꺼져라." 

샘은 남은 용기를 간신히 짜내어 입을 열었다, "마-만약 다른 사람이 있다면요? 다른 사람이라면 지지하시겠나요?" 

"누구? 보웬 마쉬? 그 사람은 숟가락이나 세는 인물이다. 오텔은 남을 따르는 사람이고, 그는 시키는 일이라면 고분고분 잘 하지만 그것뿐이다. 슬린트는... 뭐, 그의 부하들이 그를 잘 따른다는 건 나도 인정해, 그리고 왕의 목구멍 속으로 그놈을 쑤셔 넣어 스타니스가 켁켁거리는 모습을 보는 것도 재미있겠지만, 그건 안 돼. 그 녀석에겐 킹스 랜딩에 있을 때의 기질이 너무 많이 남아있어. 날개가 달린 두꺼비가 자기가 무슨 용이라도 되는 줄 여기는 격이라구." 파이크가 소리 내어 웃었다. "그럼 누가 남았냐, 홉? 우리가 그를 뽑을 수도 있겠지만, 그럼 누가 네 양고기를 삶아주겠냐, 슬레이어? 너도 양고기를 꽤나 즐기는 놈처럼 보이는데." 

더는 할 말이 없었다. 샘은 좌절한 채, 더듬으며 그저 감사하다는 말을 하고는 그곳에서 나올 수밖에 없었다. '서 데니스와는 더 잘 할 수 있을 거야,' 성내를 가로지르며 그가 애써 다짐했다. 서 데니스는 고귀한 신분의 고상한 기사였고, 도로에서 샘과 길리를 발견했을 때 매우 정중하게 샘을 대했었다. '서 데니스라면 반드시 내 말을 듣겠지, 꼭 그럴 거야.' 

셰도우 타워의 대장은 시가드(Seagard)의 부밍 타워(the Booming Tower) 밑에서 태어난 전형적인 맬리스터 가문의 남자였다. 담비 가죽이 목깃을 장식하고 검은 벨벳 상의의 소매를 돋보였다. 은빛 독수리가 망토의 주름 속에 발톱을 파묻었다. 수염은 눈처럼 하얗고 머리카락도 거의 다 빠졌으며, 얼굴에 깊은 주름살이 패인 것도 사실이었다. 그러나 그는 아직도 행동에 기품이 있고 입 안에 치아가 모두 있었으며, 지나간 세월은 그의 청회색 눈동자나 예의를 바래지 못했다. 

"탈리 군(君)," 셰도우 타워의 대원들이 머무르는 랜스 탑 안에 있던 그에게 급사가 샘을 안내해 오자 서 데니스가 말했다. "자네가 호된 시련에서 회복한 듣한 보니 몹시 반갑다네. 포도주라도 한 잔 마시겠는가? 자네의 모친은 플로렌트가(家)의 분이셨지. 내가 한 마상 대회에서 자네의 조부님 두 분을 모두 쓰러뜨렸었던 이야기를 다음에 해주겠네. 하지만 오늘은 아니네, 우리에겐 더 다급한 문제가 있지 않는가. 자네는 물론 마에스터 아에몬이 보내서 온 것이겠지. 그는 내게 해줄 조언이 있는가?" 

샘은 포도주를 한 모금 마시고는, 신중하게 할 말을 골랐다. "마에스터님은 목걸이를 걸치고 서약을 하셨지요... 그러한 분이 로드커맨더의 선택에 영향력을 행사하는 듯이 보인다면 올바르지 못한 처사일 것입니다..." 

노기사가 미소를 지었다. "바로 그때문에 그가 직접 날 찾아오지 않았겠지. 그래, 나도 잘 이해한다네, 샘웰. 아에몬과 나는 둘 다 늙은이들이고, 그런 문제에 대해 현명하지. 이제 하려고 온 말을 해보게나." 

포도주는 달콤했고, 서 데니스는 코터 파이크와 달리 진지하게 예의를 차리며 샘의 탄원을 끝까지 들어주었다. 하지만 그의 말이 끝나자 노기사가 고개를 저었다. "나도 만약 어떤 왕이 로드커맨더를 지정한다면 우리의 역사에 얼룩으로 남을 것임을 알고 있다네. 특히 이 왕은. 그는 아마 왕관을 오래 쓰지 못할 걸세. 하지만 진정으로, 샘웰, 물러나야 할 사람은 바로 파이크일세. 난 그보다 더 많은 지지를 받고 있고, 직책을 맡기에도 더 적합하다네." 

"그렇습니다," 샘이 동의했다, "하지만 코터 파이크도 적합할 수 있어요. 그는 전장에서 많은 무훈을 세웠다고 합니다." 서 데니스의 심기를 어지럽히려고 그의 경쟁자를 찬양하는 건 아니었지만, 그렇게 하지 않고서 어떻게 포기하라고 설득할 수 있을까? 

"많은 형제들이 전장에서 공을 세웠지. 그러나 그것으론 충분하지 않아. 전투 도끼로 해결하지 못하는 문제도 있는 법이라네. 코터 파이크는 그점을 이해하지 못할 터이나, 마에스터 아에몬은 이해할 것이야. 나이트 워치의 로드커맨더는 맨 먼저 한 명의 영주이네. 다른 영주들과... 왕들과도 담판을 할 수 있어야 하지. 그는 존경받을 만한 인물이어야 한다네." 서 데니스가 앞으로 몸을 내밀었다. "자네와 난 위대한 영주들의 자손이네. 우린 태생과 혈통의 중요함을 알고 있고, 어렸을 때 받은 그 배움은 절대 다른 것으로 대체할 수 없네. 난 열두 살 때 종자였고, 열여덟 살에는 기사였으며, 스물두 살에 마상 대회의 우승자가 되었네. 난 지난 삼십삼 년간 셰도우 타워의 대장을 지냈지. 난 왕들을 상대할 만한 혈통, 신분, 그리고 경험을 갖추었네. 파이크는... 자네도 오늘 아침 그가 폐하께 그의 엉덩이를 닦지 않겠느냐고 묻는 말을 듣지 않았는가? 샘웰, 난 형제들의 험담은 하지 않는 편이나, 솔직히 말해보세나... 강철 군도의 사내들은 해적과 도둑들의 족속이고, 코터 파이크는 어렸을 때부터 겁탈과 살인을 밥먹듯이 해왔네. 글을 읽고 서신을 쓰는 일도 지난 수 년간 마에스터 하르문이 해왔지. 아니, 난 마에스터 아에몬에게 실망을 주고 싶은 마음은 없지만, 도의상 이스트워치의 파이크를 위해 물러서지는 못하겠네." 

이번에는 샘도 준비가 되어 있었다. "다른 사람이라면 물러서시겠나요? 만약 다른 더 적합한 사람이 있다면요?" 

서 데니스가 잠시 생각에 잠겼다. "난 절대 직책에 탐이 나서 바란 것이 아니네. 지난 번 선택식에서, 난 로드 모몬트의 이름이 올라오자 그보다 전의 선택식에서 내가 로드 코르가일을 위해 했던 것처럼 미련없이 포기를 했었다네. 난 나이트 워치가 유능한 인물의 지휘 밑에 있으면 그것으로 만족한다네. 하지만 보웬 마쉬에겐 직책이 너무 벅차고, 오텔 야위크도 마찬가지야. 그리고 저 하렌할의 영주라고 불리는 사내는 라니스터들에 의해 벼락 출세한 백정의 아들에 불과하네. 그가 타락하고 부패한 것도 놀랄 만한 일이 아니지." 

"또 다른 남자가 있습니다," 샘이 불쑥 입을 열었다. "로드커맨더 모몬트님이 그를 신임하셨었지요. 도날 노이와 코린 하프핸드도 그렇고요. 그는 대장님처럼 고귀한 신분은 아니지만, 유서 깊은 핏줄의 후손입니다. 그는 성에서 태어나 성에서 자랐고, 기사로부터 검술과 창술을 배우고 시타델의 마에스터로부터 글을 배웠어요. 그의 부친은 영주였고, 그의 형은 왕이었습니다." 

서 데니스가 기다란 하얀 수염을 쓰다듬었다. "그럴지도," 그가 한참 후에 말했다. "그가 매우 어리긴 하지만... 그럴지도. 그라면 적합할지도 모른다는 건 인정하네만, 내가 더 적합한 인물이네. 난 전혀 의심하지 않아. 내가 더 현명한 선택일 걸세." 

'만약 올바른 이유를 위해서라면, 거짓말에도 명예가 있다고 존이 말했어.' 샘이 말했다, "만약 오늘 밤 우리가 로드커맨더를 선택하지 않는다면, 스타니스 왕은 코터 파이크를 지명할 거에요. 오늘 아침 여러분이 모두 나가신 후 왕이 마에스터 아에몬한테 그렇게 말했어요." 

"그렇군." 서 데니스가 일어섰다. "생각을 해봐야겠어. 고맙네, 샘웰. 그리고 마에스터 아에몬한테도 감사 드린다고 전해주게나." 

랜스 탑을 나올 때 샘은 벌벌 떨고 있었다. '내가 무슨 짓을 한 거지?' 그가 생각했다. '내가 무슨 말을 한 거야?' 만약 그가 거짓말을 한 사실이 들통난다면, 저들은... '뭐? 날 월로 보내? 내 배를 갈라 내장을 꺼내기라도 할까? 날 와이트로 만들어 버려?' 별안간 모든 것이 대수롭지 않게 여겨졌다. 이미 그는 갈가마귀가 작은 폴의 얼굴을 뜯어먹는 모습을 보았는데, 어찌 코터 파이크와 서 데니스 맬리스터를 그렇게 두려워한다는 말인가? 

파이크는 돌아온 그를 보고 기뻐하지 않았다. "또 너냐? 빨리 빨리 말해라, 점점 짜증이 나려 한다." 

"잠깐이면 되요," 샘이 다짐했다. "서 데니스를 위해선 물러서지 않으시겠지만, 다른 사람이라면 그러실 수 있다고 하셨죠." 

"이번엔 누구냐, 슬레이어? 너냐?" 

"아뇨. 그는 전사에요. 야생인들이 쳐들어왔을 때 도날 노이가 그에게 월을 맡겼고, 또한 그는 늙은 곰의 종자이기도 했어요. 다만 문제는, 그가 사생아로 태어났다는 거에요." 

코터 파이크가 웃음을 터뜨렸다. "빌어먹을. 그건 맬리스터의 엉덩이에 창을 쑤셔넣는 일이 되겠지? 그것만으로도 할 가치가 있을지 모르겠다. 그 애송이가 나쁘면 얼마나 나쁘겠느냐?" 그가 코웃음을 쳤다. "하지만 내가 더 나아. 필요한 인물이 바로 나란 사실은, 어떤 바보라도 알아차릴 수 있는 거다." 

"어떤 바보라도 그렇죠," 샘이 동의했다. "저조차도요. 하지만... 아, 이건 가르쳐 드리면 안 되는 건데... 스타니스 왕은 만약 우리가 오늘 밤 누굴 뽑지 않으면 강제로라도 서 데니스를 임명할 생각이에요. 아까 여러분을 모두 내보낸 후, 마에스터 아에몬에게 그렇게 말하는 소리를 들었답니다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

79장 존 (JON) 




강철의 에메트(Iron Emmet)는 키가 크고 호리호리한 젊은 레인저로, 그의 지구력과 완력, 그리고 뛰어난 검술 솜씨는 이스트워치의 자랑이었다. 존은 그와 대련을 치르고 나면 항상 몸이 욱신욱신거리며 아프고 다음 날 아침 온몸에 멍이 든 채 일어나곤 했지만, 그건 그가 원하는 바였다. 새틴이나 "말"같은 녀석들과 싸워서는 절대 실력이 늘지 않을 것이고, 그건 설령 상대가 그렌이라도 마찬가지였다. 

대개 존은 당하는 만큼 되돌려준다고 즐겨 생각하고는 했지만, 오늘은 아니었다. 전날 밤 그는 잠을 이루지 못했고, 한 시간 내내 뒤척거리다 결국 포기하고는 옷을 차려 입고 해가 뜰 때까지 월 위를 거닐며 스타니스 바라테온의 제의를 가지고 고민했었다. 잠을 자지 못해 쌓인 피로가 슬슬 드러났고, 지금 연무장에서 에메트가 그를 무자비하게 밀어붙이고 있었다. 곡선을 그리며 멈추지 않고 이어지는 검격은 존을 뒷걸음치게 했고, 때때로 방패로 가격하기도 했다. 존의 팔은 계속된 충격으로 인해 마비되어 버렸고, 날이 서지 않은 연습용 검은 휘두르면 휘두를 수록 점점 무거워지는 듯했다. 

존이 막 검을 내리고 중지를 외치려고 했을 때, 에메트가 낮게 공격하는 시늉을 하더니 방패 위로 맹렬하게 검을 휘둘러 존의 관자놀이를 강타했다. 존이 휘청거렸고, 투구와 머리가 모두 극심한 충격에 웅웅 울리는 것을 느꼈다. 한순간 시야 밖의 세상이 흐릿해졌다. 

그리고 어느새 수 년 전의 시절로 거슬러 올라간 존은, 판금과 사슬 갑옷이 아닌 누빈 가죽 외투를 입은 채 다시 한 번 윈터펠에 있었다. 그는 목검을 들었고, 앞에 마주한 상대는 강철의 에메트가 아니라 롭이었다. 

처음 걷기 시작할 때부터 그들은 매일 아침 함께 훈련을 했었다. 윈터펠에서 스노우와 스타크는 고함을 치고 웃음을 터뜨리며 서로 빙빙 돌며 검을 휘둘렀었고, 가끔 아무도 보고 있지 않을 때 홀로 눈물을 훌쩍이기도 했다. 싸울 때 그들은 어린 소년이 아닌, 기사와 유명한 영웅들이었다. "난 용기사(Dragonknight) 아에몬 왕자다,"라고 존이 외치면, 롭은, "그럼, 난 광대 플로리안이다,"라고 맞받아쳤다. 때로는 롭이, "난 젊은 용이다,"라고 외쳤고, 이에 존은, "난 서 라이암 레드윈이야,"라고 응수하기도 했다. 

그날 아침은 그가 먼저 외쳤었다. "난 윈터펠의 영주다!" 전에 수백 번이나 외쳤던 것처럼 그가 소리쳤다. 그러나 이번 만큼은, 이번 만큼은 롭이 이렇게 응답했다, "넌 윈터펠의 영주가 될 수 없어, 넌 사생아로 태어났잖아. 우리 어머니는 네가 절대 윈터펠의 영주가 될 수 없다고 하셨어." 

"잊은 줄 알았는데." 존은 얻어맞은 부위에서 흐른 피가 입 안에 느껴졌다. 

끝내는 할더와 "말"이 각각 존의 팔을 하나씩 붙잡고 그를 강철의 에메트로부터 떨어뜨려야 했다. 얼떨떨한 모습으로 땅바닥에 앉아 있는 레인저의 방패는 거의 산산조각이 나버렸고, 투구도 비뚤어졌으며 칼은 여섯 피트 떨어진 곳에 떨어져 있었다. "존, 그만해(enough)," 할더가 고함치고 있었다, "상대는 쓰러졌어, 네가 검을 날려 버렸잖아. 그만하라고!(Enough!)" 

"아니. 충분하지 않아(Not enough). 절대 충분하지 않아." 존이 검을 떨어뜨렸다. "미안해," 그가 중얼거렸다. "어디 다치지 않았어, 에메트?" 

강철의 에메트가 찌그러진 투구를 벗었다. "항복이란 말에서 이해하지 못한 부분이 있었냐, 로드 스노우?" 그가 적의 없는 말투로 대답했다. 에메트는 성격이 완만하고 칼의 노래를 좋아하는 남자였다. "전사(Warrior)께서 날 가호하기를," 그가 투덜거렸다, "이제야 코린 하프핸드의 기분이 어땠을지 알 것 같은데." 

더는 견딜 수가 없었다. 존은 친구들의 손길을 뿌리치고 홀로 병기창으로 돌아갔다. 에메트에게 맞은 충격 때문에 아직도 귀가 웅웅 울렸다. 그는 벤치에 앉고 두 손으로 머리를 감싸쥐었다. "난 왜 이렇게 화가 난 거지?"라고 자문했지만, 그건 어리석은 질문이었다. "윈터펠의 영주. 난 윈터펠의 영주가 될 수 있어, 아버지의 후계자가." 

그러나 그의 앞에 떠오른 얼굴의 주인은 로드 에다드가 아닌 레이디 캐틀린이었다. 깊고 푸른 눈과 딱딱하고 차가운 입을 지닌 그녀는 스타니스를 약간 닮은 듯했다. "철(鐵)," 그가 생각했다, "하지만 부러지기 쉽지." 레이디 캐틀린은 존이 윈터펠에 있을 적에 그가 검술이나 산수나 다른 어떤 것에서 롭보다 더 잘할 때마다 짓던 표정으로 그를 쳐다보고 있었다. "넌 누구니?" 그 표정은 언제나 그렇게 묻는 듯했었다. "여긴 네가 있을 곳이 아니야. 왜 네가 이곳에 있는 거니?" 

친구들은 아직도 밖의 연무장에 있었으나, 존은 그들을 마주할 처지가 아니었다. 뒷문으로 병기창을 나온 그는 가파른 돌계단을 내려가 성의 건물과 탑들을 잇는 지하 통로인 지렁이길로 들어갔다. 목욕탕까지는 몇 걸음 되지 않았고, 존은 차가운 물속에 뛰어들어 땀을 닦아낸 뒤 뜨거운 물이 든 돌 욕조 안에 몸을 담갔다. 몸에 스며든 따스함은 근육에서 통증을 덜어냈고, 존으로 하여금 윈터펠의 신들의 숲에 있는 김이 모락모락 나고 부글부글 끓어오르는 진흙 웅덩이를 떠올리게 했다. "윈터펠," 그가 생각했다. "테온이 불을 지르고 부숴버렸지만, 내가 재건할 수 있어." 아버지와 롭은 분명히 그걸 원했을 것이다. 그들은 절대 성이 폐허로 남는 것을 원하지 않았을 것이다. 

"넌 윈터펠의 영주가 될 수 없어, 넌 사생아로 태어났잖아." 다시 롭이 말하는 소리가 들렸다. 그리고 왕의 석상들도 돌 혓바닥으로 그에게 호통쳤다. "넌 이곳에 있을 수 없다. 여기는 네가 있을 곳이 아니다." 존이 눈을 감자 심장의 나무의 하얀 가지와 붉은 이파리, 그리고 근엄한 얼굴이 보였다. 위어우드는 윈터펠의 심장이라고, 로드 에다드가 항상 말했었다... 그러나 성을 구하기 위해서 존은 그 심장을 오래된 뿌리 채로 뽑아내고, 붉은 여인이 섬기는 굶주린 불의 신에게 바쳐야 했다. "내겐 그럴 권리가 없어," 그가 생각했다. "윈터펠은 고신들의 것이야." 

둥근 천장에서 메아리치는 대화 소리가 그를 다시 캐슬 블랙으로 데려 왔다. "모르겠어," 어떤 남자가 의심에 가득찬 목소리로 말하고 있었다. "혹시 내가 그를 더 잘 알았다면... 로드 스타니스는 그에 대해 좋은 말을 거의 하지 않더군, 그건 확실했어." 

"언제 스타니스 바라테온이 누구에 대해 좋은 말을 한 적이 있었는가?" 저 교활한 목소리의 주인은 서 알리서가 분명했다. "만약 스타니스가 로드커맨더를 지명하게 내버려 둔다면, 우린 결국 이름만 아닐 뿐 그의 부하가 되는 거나 마찬가지일세. 티윈 라니스터는 그 사실을 잊지 않을 테고, 자네도 마지막에서 승리하는 사람은 로드 티윈이라는 것을 알지 않나. 그는 이미 블랙워터에서 스타니스를 격파한 적이 있어." 

"로드 티윈은 슬린트를 총애한다네," 보웬 마쉬가 초조하고 조바심난 목소리로 덧붙였다. "자네에게 그의 서신을 보여줄 수도 있네, 오텔. "우리의 충직한 친구이며 신하,"라고, 로드 자노스를 칭했었어." 

존 스노우가 느닷없이 일어서자 세 남자는 첨벙거리는 물 소리에 뻣뻣이 굳어버렸다. "여러분," 그가 냉랭하게 입을 열었다. 

"여기서 뭐하는 거냐, 서자 놈아?" 톤이 물었다. 

"목욕하고 있었지. 하지만 난 신경쓰지 말고 음모나 계속 꾸미라고." 존은 물에서 나와, 몸을 닦고 옷을 입고는 작당 중인 그들을 뒤로 했다. 

바깥에 나선 존은 자신이 어디로 가고 있는지 전혀 알지 못했다. 예전에 죽은 사내로부터 늙은 곰을 구했던, 지금은 뼈대만 남은 로드커맨더의 탑을 지나고, 이그리테가 얼굴에 그 슬픈 미소를 짓고 죽었던 곳, 마그나와 텐족을 기다리며 새틴과 귀머거리 딕 폴라드와 함께 매복했던 왕의 탑, 그리고 검게 탄 거대한 나무 계단의 잔해 더미를 차례로 지나갔다. 내문(內門)이 열려 있어서, 존은 터널로 내려가 월 안으로 들어갔다. 주위를 둘러싼 한기와 위에서 짓누르는 듯하는 방대한 얼음의 무게가 느껴졌다. 그는 도날 노이와 위대한 매그가 싸우다가 함께 죽은 장소를 지났고, 새로운 외문을 통해 다시 희미하고 차가운 햇빛 속으로 나왔다. 

그제야 멈춰선 존이 숨을 고르며 생각했다. 오텔 야위크는 목재와 돌과 회반죽이 관련된 일 외에는 심지가 굳지 못한 사람이었다. 늙은 곰은 그 점을 알고 있었다. "톤과 마쉬는 야위크를 설득할 거야, 그럼 그는 로드 자노스를 지지할 테고 로드 자노스가 새로운 로드커맨더로 선택되겠지. 그러면 내게 남는 게 윈터펠 말고 뭐가 있지?" 

월을 따라 소용돌이치는 바람이 그의 망토를 잡아당겼다. 마치 불길에서 열기가 발산되듯 얼음벽에서 스며나오는 냉기가 느껴졌다. 존이 두건을 올리고 다시 걷기 시작했다. 날이 저무는 중이었고, 해는 서쪽에 낮게 떠 있었다. 백여 야드 떨어진 곳에는 스타니스 왕이 야생인 포로들을 둥글게 판 참호와 날카로운 말뚝, 높은 목책 등으로 가둬 놓은 수용소가 있었다. 왼쪽으로는 승리자들이 월 밑에서 죽은 자유민들의 시체를, 거대한 털복숭이 거인에서 왜소한 각족인까지 모두 같이 모아 태웠던 세 개의 거대한 불구덩이가 보였다. 죽음의 대지는 아직도 검게 그을린 잡초와 딱딱하게 굳은 피치의 황무지였으나, 만스의 사람들은 곳곳에 그들의 자취를 남겨놓았다. 어느 천막의 일부였을 듯한 찢어진 가죽 조각, 거인의 망치, 전차 바퀴 한 개, 부러진 창대, 매머드의 똥무더기. 천막들이 자리했던 귀신 들린 숲의 언저리에서, 존은 떡갈나무 그루터기를 하나 찾고는 가서 앉았다. 

"이그리테는 내가 야생인이 되기를 바랐어. 스타니스는 내가 윈터펠의 영주가 되기를 원하고. 하지만 난 무엇을 원하지?" 어느새 월 뒤로 내려간 해가 곡선을 그리며 서쪽 언덕 위를 가로질렀다. 존은 한없이 높고 거대한 얼음의 장벽이 황혼의 빨간색과 분홍색들로 물드는 광경을 지켜보았다. "로드 자노스에게 배반자로 몰려 목이 매달리는 것과, 내가 한 맹세를 져버리고 발과 결혼하고 윈터펠의 영주가 되는 것 중에 뭐가 더 나을까?" 그런 식으로 생각하면 실로 간단한 선택인 듯했지만... 그리고 만약 이그리테가 아직 살아있었다면 선택은 더욱 쉬웠을 것이다. 그에게 발은 낯선 사람이었다. 물론 그녀는 아름답고 만스 레이더의 왕비의 여동생이기도 했지만, 그래도... 

"내가 그녀의 사랑을 원한다면 그녀를 훔쳐야겠지만, 발은 내게 자식들을 낳아줄 수도 있잖아. 난 언젠가 내 피가 흐르는 아들을 품에 안을 수도 있어." 존이 월에서 일생을 보내기로 결정한 후로 아들에 대해서는 감히 꿈도 꾸지 못했었다. "아기를 롭이라고 부를 수도 있어. 발은 언니의 아들을 키우고 싶어 할 것이고, 윈터펠에서 길리의 아이와 같이 키울 수도 있겠지. 샘은 거짓말을 하지 않아도 돼. 길리에게 지낼 곳을 마련해 주고, 샘이 매년 한 번 정도 그녀를 만날 수 있고. 나와 롭이 그랬듯이, 만스와 크라스터의 아들들이 형제처럼 함께 자라나는 거야." 

자신이 원하고 있음을, 그때 존은 깨달았다. 지금껏 원했던 그 무엇보다 더욱 간절히 바라고 있었다. "난 줄곧 그것을 원했었어," 그가 죄책감을 느끼며 생각했다. "신들이 날 용서하기를." 그건 그의 안에 도사리는, 마치 드래곤글래스 단검처럼 날카로운 갈망이었다. 굶주림... 그는 느낄 수 있었다. 그가 필요한 건 먹이, 두려움을 진하게 풍기는 붉은 사슴이나 당당하고 도전적인 거대한 순록 같은 사냥감이었다. 살아있는 것을 죽이고 신선한 고기와 뜨겁고 진한 피로 배를 채워야 했다. 그 생각에 입 안에서 침이 고이기 시작했다. 

한참이 지나서야 존은 무슨 일이 일어나고 있는지를 깨달았다. 그러자 그가 자리에서 벌떡 일어났다. "고스트?!" 존이 숲쪽으로 몸을 돌리자, 어슴푸레한 초록색의 어둠에서 열린 아가리에서 뜨거운 김을 허옇게 내뿜으며 늑대가 소리없이 터벅터벅 나오고 있었다. "고스트!" 그가 외치자 다이어울프가 달리기 시작했다. 전보다 몸은 더 여위었지만 덩치도 더 커졌고, 늑대가 내는 유일한 소리는 발밑에서 낙엽이 바스락거리며 부서지는 소리뿐이었다. 그가 존에 닿자 훌쩍 뛰어올랐고, 위에서 별들이 모습을 드러낼 때 그들은 갈색 풀밭과 기다란 그림자 속에서 함께 뒹굴었다. "젠장, 이 늑대 녀석아, 도대체 어디에 있었던 거야?!" 고스트가 팔을 물고 흔드는 것을 멈추자 존이 말했다. "난 네가 롭과 이그리테와 다른 모든 사람들처럼 날 버리고 죽은 줄 알았어. 월을 오른 이후로는 널 꿈에서조차 느낄 수 없었단 말이야." 다이어울프는 대답 대신 축축한 강판 같은 혓바닥으로 존의 얼굴을 핥았고, 마지막 햇빛에 비친 두 눈동자는 마치 커다란 두 개의 붉은 태양처럼 빛나고 있었다. 

"빨간 눈," 존이 깨달았다, "하지만 멜리산드레와는 달라." 늑대는 위어우드의 눈을 하고 있었다. "빨간 눈동자와 빨간 입, 하얀 털가죽. 심장의 나무와 같은, 피와 뼈. 고신들의 것이야, 이 녀석은." 그리고 다이어울프들 중 오직 그만이 희었다. 존과 롭은 늦여름에 내린 눈 속에서 새끼 늑대 여섯 마리를 발견했었다. 다섯 스타크 남매를 위한 검고 갈색의 늑대 다섯 마리와, 눈(Snow)처럼 희었던 하얀 늑대 한 마리를. 

그때 존은 그의 답을 얻었다. 

월 밑에서는 왕비의 부하들이 밤불을 지피는 중이었다. 멜리산드레가 기도를 주관하기 위해 왕과 함께 터널에서 나오는 모습이 보였다. 그녀는 기도가 암흑을 저지할 것이라 믿었다. "가자, 고스트," 존이 늑대에게 말했다. "따라와. 넌 배가 고프지, 난 알아. 나도 느낄 수 있었어." 그들은 밤의 까만 배를 할퀴려는 듯 하늘로 높게 치솟은 밤불을 멀리 우회하며 함께 관문을 향해 달렸다. 

캐슬 블랙의 구내에는 왕의 병사들이 많이 보였다. 존이 지나가자 그들이 멈춰서며 멍하게 쳐다보았다. 존은 병사들이 다이어울프를 한 번도 본 적이 없다는 사실을 깨달았다. 게다가 고스트는 남부의 녹림 속에을 배회하는 보통 늑대들에 비해 덩치가 두 배는 더 컸다. 병기창으로 걸어갈 때 우연히 머리를 위로 쳐든 존은 탑의 창가에 서있는 발의 모습을 보았다. "미안해요," 그가 생각했다. "그곳에서 당신을 훔쳐 나올 남자은 내가 아니로군요." 

존은 연무장에서 횃불과 장창을 든 왕의 병사 십여 명과 맞닥뜨렸다. 하사관이 고스트를 보고는 인상을 썼고 병사 두 명이 창을 밑으로 내렸지만, 그때 그들을 인솔하던 기사가 말했다, "이들에게 길을 비켜주어라." 그리고 존에게 말했다, "넌 저녁 식사 시간에 늦었다." 

"그럼 제 앞에서 비키시죠, 기사님,"라고 존이 답변하자 그가 그렇게 했다. 

계단을 다 내려가기도 전에 그는 요란한 소리를 들었다. 목청을 높인 여러 사람의 목소리와 욕설, 그리고 누군가 식탁을 쿵쿵 두드리는 소리를. 존은 누구의 눈에도 띄지 않은 채 지하실 안에 들어섰다. 형제들이 벤치와 식탁에 가득 몰려있었으나, 앉은 이보다는 서서 고함을 치는 사람들이 더 많았고 식사를 하는 대원은 한 명도 없었다. 아예 음식이 없었다. "무슨 일이 일어난 거야?" 로드 자노스 슬린트가 배반자와 반역에 대해 고래고래 고함을 쳤고, 강철의 에메트는 검을 뽑아든 채 식탁 위에 서 있었으며 세 손가락 홉이 세도우 타워에서 온 레인저 한 명에게 욕설을 퍼붓고 있었다... 어떤 이스트워치의 대원 한 명이 다들 조용히 하라며 주먹으로 식탁을 꽝꽝 쳤지만, 그건 단지 둥근 지붕에서 메아리치는 소란함을 가중시킬 뿐이었다. 

가장 먼저 존을 본 사람은 핍이었다. 그는 고스트를 보고는 씩 웃음지었고, 입에 두 손가락을 대고는 오직 곡예단의 소년만이 불 수 있는 휘파람을 불었다. 그 날카로운 소리는 아우성 소리를 마치 칼로 찌르듯 꿰뚫었다. 존이 식탁을 향해 걷자 더 많은 형제들이 그를 보았고, 곧 조용해졌다. 지하실 안은 점차 잠잠해졌고, 끝내는 돌바닥 위를 저벅저벅 걷는 존의 발걸음 소리와 화덕에서 장작이 바스락거리며 타오르는 소리밖에 들리지 않았다. 

서 알리서 톤이 적막을 깨뜨렸다. "배반자께서 드디어 납시었군." 

로드 자노스는 얼굴이 붉게 상기되고 몸도 부르르 떨고 있었다. "괴물!" 그가 헐떡였다. "보시오! 하프핸드의 목숨을 앗아간 괴물이오. 와그가 우리 사이에 걷고 있소, 형제들이여. 와그가! 저... 저 "짐승"은 우릴 이끌 자격이 없소! 저 괴물 자식은 살 자격조차도 없단 말이오!" 

고스트가 어금니를 드러냈으나, 존이 그의 머리에 손을 얹었다. "영주님," 그가 말했다, "여기서 무슨 일이 벌어졌는지 알려주시겠습니까?" 

홀 안의 멀리 뒷쪽에서 마에스터 아에몬이 대답했다. "네 이름이 로드커맨더의 후보로 올라왔단다, 존." 

존은 그 어처구니 없는 말에 웃음이 나왔다. "누가 올렸는데요?" 그가 친구들을 찾으며 물었다. 분명히 핍이 저지른 장난일 것이다. 하지만 핍은 그를 보며 단지 어깨만 으쓱거렸고, 그렌도 고개를 저었다. 일어선 사람은 "고뇌하는" 에드였다. "나였다. 그래, 친구에겐 차마 못할 잔인한 짓이지만, 그래도 나보단 네가 당하는 게 났다." 

로드 자노스가 다시 지껄여대기 시작했다. "이건, 이건 분노할 일이오. 우린 저 "애송이"의 목을 매달아야 하오. 그래! 녀석의 목을 매답시다, 배신자와 와그인 죄를 물어 녀석의 친구 만스 레이더와 함께 목을 매달자는 것이오! 로드커맨더라고?! 난 용납하지 못하오, 내가 허락하지 못하오!" 

코터 파이크가 일어섰다. "네가 허락하지 못한다고? 네놈이 그 골드클로크들을 네 지저분한 엉덩이나 핥게 길들였는지 모르지만, 지금 넌 검은 망토를 입고 있다." 

"맹세를 한 대원이라면 누구든 어느 이름이라도 우리가 고려할 대상으로 제시할 수 있소," 서 데니스 맬리스터가 말했다. "톨레트는 충분히 그럴 권리가 있소이다, 영주." 

대원들 십여 명이 서로 더 큰 목소리로 말을 하려 했고, 얼마 안 있어 홀 안의 사람들 대부분이 다시 고함치고 있었다. 이번에는 서 알리서 톤이 탁자 위로 뛰어올라가 팔을 들고 소란을 가라앉혔다. "형제들이여!" 그가 외쳤다, "이래서는 아무것도 되지 않소! 차라리 투표를 합시다. 왕의 탑을 차지한 저 "왕"이란 자는 문이면 문마다 병사들을 배치하여 우리가 결정을 내릴 때까지 나가거나 식사도 못하게 하고 있소. 그렇다면 좋소! 투표를 하고 또 해서, 새로운 사령관이 결정될 때까지 필요하다면 밤을 지새워서라도 투표를 합시다... 하지만 표를 던지기 전에, 우리의 수석 공병관께서 뭔가 하실 말이 있다고 하오." 

오텔 야위크가 얼굴을 찌푸리며 천천히 일어섰다. 덩치 큰 공병관은 기다랗고 네모난 턱을 문지르고 말했다, "뭐, 난 포기할 생각이야. 만약 자네들이 날 원했다면 날 선택할 기회가 열 번이나 있었지만, 자네들은 그러지 않았어. 날 고른 친구들도 있긴 했지만 충분하지 않았지. 원래는 내게 표를 던지던 형제들에게 로드 자노스를 지지하라는 말을 하려 했는데..." 

서 알리서가 고개를 끄덕였다. "로드 자노스야말로 가장 적합한-" 

"내 말은 끝나지 않았어, 알리서," 야위크가 투덜거렸다. "우리가 모두 알듯이 로드 슬린트는 킹스 랜딩에서 도시 경비대를 지휘했고, 하렌할의 영주이기도 하니까..." 

"그는 하렌할을 본 적도 없어," 코터 파이크가 외쳤다. 

"뭐, 그건 옳아," 야위크가 말했다. "어쨌든, 지금 여기 서고 보니 내가 왜 슬린트가 그렇게 좋은 선택이라 생각했는지 도통 기억이 안 난다는 말이야. 그건 스타니스 왕의 입을 걷어차는 일이 될 테고, 그러면 우리에게 무슨 득이 오는지 모르겠어. 스노우라면 더 좋을지도 몰라. 그는 월에 더 오래 있었고, 벤 스타크의 조카인데다 늙은 곰의 종자이기도 했잖아." 야위크가 어깨를 으쓱거렸다. "누구든 마음대로 고르라구, 다만 난 뽑지 마." 그가 다시 앉았다. 

존은 자노스 슬린트의 안색이 붉은색에서 보라색으로 변하는 것을 보았지만, 그에 비해 서 알리서 톤은 창백하게 질렸다. 이스트워치의 대원이 다시 주먹으로 식탁을 꽝꽝 내리쳤으나, 지금은 냄비를 가져오라고 소리치고 있었다. 그의 친구 몇 명도 같이 외치기 시작했다. "냄비!" 그들이 한 목소리로 고함쳤다. "냄비, 냄비, 냄비!!!" 

화덕 옆의 구석에 있는 냄비는 커다랗고 둥근 검은 것으로, 큼지막한 손잡이 두 개가 달리고 무거운 뚜껑으로 닫혀 있었다. 마에스터 아에몬이 샘과 클라이다스에게 뭐라 말하자 그들이 가서 손잡이를 잡고는 식탁들이 있는 곳으로 질질 끌고 왔다. 이미 몇몇 형제들이 증표들이 든 나무통 앞에서 줄을 서고 있을 때, 클라이다스가 뚜껑을 열다가 하마터면 발 위에 떨어뜨릴 뻔했다. 요란한 비명소리와 함께 날개를 퍼드덕거리며 커다란 갈가마귀 한 마리가 냄비 속에서 뛰쳐나왔다. 새는 아마 앉을 서까래나 도망칠 창문이라도 찾으려는 듯 활개치며 날아올랐지만, 지하실에는 서까래도, 창문도 없었다. 갈가마귀는 안에 갇혀 버렸다. 새가 시끄럽게 까악까악 울면서 홀을 한 번, 두 번, 세 번 빙빙 돌았다. 그리고 존은 샘웰 탈리가 외치는 소리를 들었다. "전 저 새를 알아요! 저건 로드 모몬트님의 갈가마귀에요!" 

갈가마귀는 존과 가장 가까운 식탁에 내려앉았다. "스노우," 그것이 까악거렸다. 늙고 지저분하고 초라한 새였다. "스노우," 그것이 다시 말했다, "스노우, 스노우, 스노우." 새는 식탁 끝까지 걸어가더니 다시 날개를 펴고 존의 어깨로 날아가 앉았다. 

로드 자노스 슬린트는 쿵하는 소리가 날 정도로 풀썩 주저앉았지만, 서 알리서의 비웃는 웃음소리가 지하실 안에 울려퍼졌다. "서 피기(Ser Piggy)는 우리를 모두 바보로 아는가 보오, 형제들," 그가 말했다. "녀석이 저 새한테 어느 단순한 재주를 가르친 것이오. 새들은 모두 스노우라고 지껄이지, 믿지 못한다면 갈가마귀장으로 올라가 직접 확인해들 보구려. 모몬트의 새는 저것보다 더 많은 단어를 알았소." 

갈가마귀가 머리를 갸우뚱하고는 존을 바라보았다. "옥수수?" 새가 기대하는 목소리로 말했다. 옥수수도, 대답도 없자 새가 까악 소리를 내고는 중얼거렸다, "냄비? 냄비? 냄비?" 

그러자 폭포처럼, 홍수처럼 쏟아져 내린 수많은 화살촉들이 몇 개 없던 돌멩이와 조개껍질, 구리 동전들을 전부 삼켜버렸다. 

표를 세는 것이 끝나자 존은 사람들에게 둘러싸인 자신을 발견했다. 어떤 이들은 그의 등을 두드렸고, 다른 이들은 정말 그를 영주로 생각하는 듯 무릎을 꿇었다. 새틴, 멍청이 오웬, 할더, 토드, 스페어 부트, 거인, 멀리, 킹스우드의 울머, 스위트 도넬 힐, 그리고 다른 대원들 수십 명이 그를 에워쌌다. 디웬이 나무 틀니를 딸각거리며 말했다, "이런, 우리 로드커맨더는 아직도 기저귀를 차고 계시는구만." 강철의 에메트가 말했다, "전 이것이 다음에 우리가 대련할 때 제가 당신을 실컷 두들겨 패지 못한다는 뜻이 아니기를 기대하겠습니다, 각하." 세 손가락 홉은 존이 대원들과 함께 식사를 할 것인지, 아니면 솔라로 따로 식사를 올려야 해야 하는지 알고 싶어 했다. 보웬 마쉬조차도 그에게 다가와 만약 로드 스노우가 바란다면 기꺼이 수석 행정관의 임무를 계속 맡겠다고 말했다. 

"로드 스노우," 코터 파이크가 말했다, "네가 만약 이일을 망친다면, 난 너의 간을 뜯어내 양파와 같이 날것으로 먹어버릴 거야." 

서 데니스 맬리스터는 더 정중했다. "젊은 샘웰이 내게 한 부탁은 받아들이기 힘든 것이었다네," 노기사가 고백했다. "로드 코르가일이 선출되었을 때, 난, "괜찮아, 그는 너보다 월에 더 오래 있었잖아, 언젠가 너의 시대가 올 거다,"라고 생각했었네. 그 다음으로 로드 모몬트가 뽑혔을 때는, "그는 강인하고 왕성하지만, 나이가 많이 들었으니 아직 너의 시대가 올 수도 있다,"라고 생각했었지. 그러나 자네는 아직도 소년이지 않은가, 로드 스노우, 그러니 난 이제 나의 시대가 절대 오지 않을 거라는 깨달음을 안고 셰도우 타워로 돌아가야 한다네." 그가 지친 듯한 미소를 머금었다. "내가 죽을 때 후회가 없도록 해주게나. 자네의 숙부는 위대한 남자였네. 자네의 부친과 조부도 마찬가지였고. 난 자네에게도 그들에 못지 않는 많은 것을 기대하겠네." 

"그래," 코터 파이크가 말했다. "그러니 우선 시작으로 저 왕의 병사들에게 일이 다 끝났음을 알리고, 더불어 우리가 빌어먹을 저녁 식사를 원한다고 전하라구." 

"저녁 식사!" 갈가마귀가 외쳤다. "저녁 식사, 저녁 식사!" 

그들이 내린 결정을 알리자 왕의 병사들은 문을 열어주었고, 음식을 가지러 세 손가락 홉과 다른 대원들 대여섯 명이 주방으로 달려 갔다. 존은 식사를 기다리지 않았다. 그는 어깨에 갈가마귀를 얹고 발꿈치 뒤에서 따르는 고스트와 함께 성내를 가로지르며 자신이 꿈을 꾸고 있는 것이 아닌가 하고 생각했다. 핍, 그렌과 샘이 따라오면서 재잘댔지만, 그렌이 속삭였을 때까지 존은 아무 소리도 듣지 못했다. "샘이 해냈어," 그리고 뒤를 이어 핍이 말했다, "샘이 해냈어!" 핍이 그가 들고온 술 부대에서 깊게 한 번 들이마시고는 되풀이 외쳤다, "샘, 샘, 마술사 샘, 신기한 샘, 기적을 일으키는 샘, 그가 해냈어. 그런데 말이야 샘, 넌 언제 냄비 속에 갈가마귀를 숨겼어, 그리고 도대체 무슨 수로 새가 존에게 날아갈 줄 알았던 거야? 만약 그 새가 자노스 슬린트의 뚱뚱한 머리 위에 앉기로 결정했다면 모든 일이 틀어질 뻔했잖아." 

"난 새와는 전혀 상관이 없어," 샘이 우겨댔다. "냄비에서 그게 튀어나왔을 때 하마터면 난 바지에 오줌을 지릴 뻔했다구." 

존은 웃음을 터뜨렸고, 아직도 어떻게 웃는지 기억하고 있다는 사실에 놀라워 했다. "너흰 전부 미쳐버린 바보들이야, 알고들 있어?" 

"우리?" 핍이 말했다. "네가 우리더러 바보라고 부르는 거야? 나이트 워치 경비대의 구백구십팔 대 로드커맨더로 선택된 사람은 우리가 아니라구. 넌 술을 좀 마시는 게 좋을 거야, 로드 존. 내 생각에 넌 앞으로 술이 아주 많이 필요할 것 같아." 

그래서 존은 핍의 손에서 부대를 건네 받고는 술을 한 모금 들이켰다. 하지만 한 모금이 전부였다. 월은 그의 것이고 밤은 어두웠으며, 그리고 그는 마주해야 할 왕이 있었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

80장 산사 (SANSA) 




별안간 산사는 몸의 모든 신경이 따끔거리는 것을 느끼며 잠에서 완전히 깨어났다. 잠시 그녀는 그곳이 어딘지 기억하지 못했다. 그녀는 어릴 적 동생 아리아와 아직도 같은 침실을 쓰던 때의 꿈을 꾸었었다. 그러나 잠결에 뒤척이는 소리를 낸 사람은 그녀의 동생이 아니라 시녀였고, 이곳도 윈터펠이 아닌 에이레였다. '그리고 난 사생아 소녀, 엘레인 스톤이야.' 방은 싸늘하고 어두컴컴했지만, 그녀가 있는 이불 속은 훈훈했다. 동은 아직 트지 않았다. 가끔은 서 일린 파이네를 꿈 속에서 보고 심장이 쿵쾅거리며 깨어나기도 했지만, 이번 꿈은 그런 것과는 달랐다. '집. 집의 꿈이었어.' 

에이레는 그녀의 집이 아니었다. 그곳은 마에고르의 성채보다 작았고, 깎아지른 듯한 하얀 벽 너머로는 스카이(Sky)와 스노우(Snow)와 스톤(Stone)을 지나 계곡 기슭의 달의 관문까지 이어지는 기나긴 죽음의 낭떠러지와 산(山)밖에 없었다. 갈 곳도 없고, 할 일도 별로 없었다. 나이 든 하인들은 그녀의 아버지와 로버트 바라테온이 존 아린의 대자였을 때 성 안에서 웃음이 그치지 않았다고 말했지만, 그 시절은 멀리 지나 간지 오래였다. 이모는 작은 집안을 유지했고, 방문객들이 달의 관문을 지나 올라오는 것을 허락할 때가 드물었다. 그녀의 늙은 시녀를 제외하면, 산사의 말동무라고는 여덟 살이지만 세 살이나 다름없는 로드 로버트가 전부였다. 

'그리고 마릴리온. 언제나 마릴리온이 있어.' 저녁 식사 시간에 연주할 때, 젊은 가수는 종종 그녀만을 향해 노래를 부르는 듯했다. 이모는 몹시 불쾌해 했다. 레이디 리사는 마릴리온을 총애했고, 그에 대한 거짓말을 한다는 이유로 시녀 두 명과 시동 한 명을 쫓아내 버린 적도 있었다. 

리사는 몹시 외로워하고 있었다. 그녀의 새 남편은 산꼭대기보다는 산기슭에서 더 많은 시간을 보내는 듯했다. 지금도 그는 코브레이가(家) 방문으로 지난 나흘간 그곳을 떠나있었다. 산사가 조금씩 엿들은 바에 의하면, 존 아린의 제후들은 리사의 결혼에 분개하며 마지못해 페티르를 베일의 수호 영주로 인정하고 있다고 했다. 이모가 전쟁 중 롭을 지원하지 않은 것 때문에 로이스 가문의 종가는 반란을 일으키기 직전이었고, 웨인우드, 레드포트, 벨모어, 그리고 템플톤가(家)들이 전폭적으로 지지하고 나섰다. 산악 부족들 또한 말썽을 일으켰고, 늙은 헌터 영주의 갑작스런 죽음으로 인해 그의 장남이 부친을 살해했다고 두 아우들에게 고발당하는 지경에 이르렀다. 아린의 계곡은 참혹한 전화(戰火)는 거의 피했을지 모르나, 레이디 리사가 묘사했던 전원(田園)풍의 평화로운 곳과도 거리가 멀었다. 

'다시 잠에 들지 못할 거야,' 산사가 깨달았다. '머릿속이 너무 복잡해.' 그녀는 내키지 않아 하며 베개와 이불을 제치고 창가로 걸어가 덧문을 열었다. 

에이레에 눈이 내리고 있었다. 

바깥에는 눈송이가 추억처럼 부드럽고 소리없이 바람에 날리며 떨어졌다. '이것이 날 깨운 걸까?' 이미 밑의 정원에는 눈이 잔디를 덮으며 높게 쌓였고, 관목과 조각상들에 하얀 가루를 뿌리고 나무 위에도 수북이 쌓여 가지가 휠 정도였다. 그 광경은 산사를 길었던 유년기의 여름, 그 옛날 추웠던 밤들로 거슬러 올라가게 했다. 

그녀는 윈터펠을 떠나던 날에 마지막으로 눈을 보았었다. '지금보다는 적게 내렸었지,' 그녀가 기억했다. '나를 껴안던 롭의 머리에서는 눈송이가 녹아내렸고, 아리아가 만들려 했던 눈덩이는 계속 손 안에서 부서졌었어.' 그날 아침 무척 행복에 겨워 했던 기억을 떠올리자 마음이 아팠다. 그녀는 헐렌의 도움을 받으며 말에 올랐고, 몸 주위에서 소용돌이치는 눈송이와 함께 크고 넓은 세상을 보러 말을 달려나갔었다. '그날 난 나의 노래가 시작하는 것이라 생각했지만, 그때 이미 거의 끝났던 거였어.' 

산사는 덧문을 열어놓은 채 옷을 입었다. 정원을 둥글게 에워싼 에이레의 탑들이 산바람을 대부분 막아주었지만, 그래도 그녀는 바깥이 추울 것임을 알고 있었다. 그녀는 비단 속옷과 리넨 슈미즈를 입고, 그 위로 파란 새끼양털로 된 따뜻한 드레스를 걸쳤다. 긴 양말과 무릎까지 올라오는 장화를 신고, 묵직한 가죽 장갑을 낀 다음 마지막으로 두건이 달린 보드라운 흰 여우 가죽 외투를 입었다. 

창문으로 눈이 들어오기 시작하자 시녀가 이불 속으로 더 깊숙이 파고들었다. 산사는 천천히 문을 열고는, 나선 계단을 내려갔다. 정원으로 통하는 문을 열었을 때, 너무도 아름다운 장관에 그녀는 숨을 쉬지 못했고 그렇게 완벽한 아름다움을 어지럽히고 싶지 않았다. 죽음과 같은 고요함 속에서 눈은 내리고 또 내렸고, 흐트러지지 않은 채 땅에 수북이 쌓여갔다. 바깥 세상은 모든 색채가 사라졌다. 지금은 하양과 검정, 그리고 회색으로 이루어진 곳이다. 하얀 탑과 하얀 눈과 하얀 조각상들, 검은 그림자와 검은 나무들, 그리고 어두운 잿빛의 하늘. '순수한 세상이야,' 산사가 생각했다. '난 이곳에 어울리지 않아.' 

그럼에도 그녀는 밖으로 발을 디뎠다. 장화가 매끄럽고 새하얀 눈의 표면을 발목까지 깊숙이 파고들어갔지만, 아무 소리도 나지 않았다. 산사는 서리로 덮인 관목과 여윈 검은 나무들 사이를 거닐며, 혹시 아직도 꿈을 꾸는 중이 아닌가 하고 생각했다. 휘날리는 눈송이들이 마치 연인의 입맞춤처럼 그녀의 얼굴을 부드럽게 어루만지고 볼에서 녹아내렸다. 정원의 중앙에 부서져 땅에 반쯤 파묻혀 버린 채 있는 울고 있는 여인의 석상 옆에 선 산사는 하늘을 향해 얼굴을 올리고 두 눈을 감았다. 속눈썹에 떨어지는 눈을 느꼈고, 입술에서 그것의 맛을 보았다. 윈터펠의 맛이었다. 순결의 맛. 꿈의 맛. 

산사가 다시 눈을 떴을 때, 어느새 그녀는 무릎을 꿇고 있었다. 넘어진 것도 몰랐었다. 하늘은 더 엷은 색조의 잿빛으로 물든 듯했다. '새벽이야,' 그녀가 생각했다. '또 다른 날이 오네. 또 다른 새로운 날이.' 그녀는 지나간 날들을 그리워 했다. 그날들이 다시 오기를 빌었다. 하지만 누구한테 기도할 수 있을까? 한때 정원이 신들의 숲을 위해 마련되었던 곳임은 그녀도 알고 있지만, 위어우드가 뿌리를 내리기에는 땅이 너무 척박하고 단단했다. '나처럼 텅 빈, 신이 없는 신들의 숲이야.' 

그녀는 눈을 한 움큼 퍼올리고는 손가락으로 꽉 쥐었다. 묵직하고 축축한 눈은 쉽게 뭉쳐졌다. 산사는 눈덩이를 만들기 시작했고, 둥글고 하얗게 완벽해질 때까지 모양을 만들며 반드럽게 했다. 그녀는 윈터펠에서 여름 눈이 내린 어느 날 아침 성채에서 나오던 그녀를 아리아와 브랜이 기습했던 때를 떠올렸다. 그들은 각각 열 개나 넘는 눈덩이를 손에 들고 있었지만, 그녀는 단 한 개도 없었다. 브랜은 유개교(有蓋橋)의 지붕에 자리 잡고 있어서 손이 닿지 않았으나, 산사는 아리아를 쫓아 마구간을 지나 숨이 찰 때까지 주방 안을 돌고 돌았었다. 얼음에 미끄러지지 않았더라면 아리아를 잡을 수도 있었을 것이다. 그때 동생이 그녀가 다치지 않았는지 살피려 돌아왔었다. 그녀가 다치지 않았다고 말하자 아리아는 다른 눈덩이를 그녀의 얼굴에 던졌지만, 산사가 동생의 다리를 덜썩 잡고 밑으로 끌어당기고는 그녀의 머리카락에 눈을 문지르고 있을 때 조리가 와서 웃음을 터뜨리며 둘을 떼어 놓았었다. 

'눈덩이를 가지고 뭘 하지?' 그녀가 자신의 초라한 무기들을 쳐다보았다. '던질 사람이 없잖아.' 그녀가 만들고 있던 것을 손에서 떨어뜨렸다. '대신 눈기사(騎士)를 만들 수 있어,' 그녀가 생각했다. '아니면...' 

그녀는 눈덩이 두 개를 합치고, 거기다 하나를 더 뭉치더니 둘레에 더 많은 눈을 눌러 굳히고는 손바닥으로 두드려서 원통형으로 만들었다. 산사는 그것이 완성되자 한쪽으로 세우고는 새끼 손가락 끝으로 구멍을 내어 창문을 만들었다. 꼭대기의 총안들은 좀 더 신경을 써야 했지만, 그것마저 끝나자 탑 한 채가 생겼다. '이젠 성벽이 필요해,' 산사가 생각했다. '그 다음에는 본성이고.' 그녀가 일에 착수했다. 

눈은 내리고 성은 올라갔다. 발목까지 오는 벽 두 개가 생겼고, 내벽이 외벽보다 높았다. 큰 탑과 작은 탑들, 성채와 계단, 둥근 주방 건물, 정사각형의 병기창, 그리고 서쪽 성벽 안쪽으로는 마구간들이 줄지어 있었다. 처음 시작했을 때는 그저 하나의 성에 불과했지만, 얼마 지나지 않아 산사는 그것이 윈터펠임을 알아차렸다. 그녀는 눈 속에서 잔 가지와 떨어진 나뭇가지들을 찾아 끝 부분을 떼고는 신들의 숲을 만들었다. 공동묘지의 묘비들로는 나무 껍질 조각을 썼다. 곧 장갑과 장화가 하얗게 단단해지고 손은 얼얼하고 발도 흠뻑 젖어 차가웠지만, 그녀는 개의치 않았다. 중요한 건 오로지 성(城)뿐이었다. 기억하기 힘든 것들도 있었지만, 대부분은 마치 그녀가 바로 전날 그곳에 있었던 것처럼 쉽게 떠올랐다. 가파른 돌 계단이 외벽을 감은 서탑(書塔). 문루와 두 개의 거대한 보루, 그 사이에 있는 아치형 성문, 위를 촘촘히 수놓은 총안... 

그리고 그동안 내내 눈이 내렸고, 그녀가 성을 짓는 속도에 못지 않게 건물들 주위로 떨어지며 쌓여 올라갔다. 그레이트 홀의 뾰족한 지붕을 토닥이고 있을 때 누구의 목소리가 들렸고, 고개를 들자 창가에서 그녀를 부르는 시녀의 모습이 보였다. 레이디는 괜찮으신가요? 아침 식사를 하고 싶으세요? 산사는 고개를 젓고는 다시 손을 눈덩이로 가져갔고, 그레이트 홀 안에 벽난로가 있을 자리의 지붕에 굴뚝을 붙였다. 

새벽이 마치 도둑처럼 그녀의 정원에 숨어들었다. 잿빛 하늘은 더욱 환해졌고, 관목과 나무들이 눈으로 된 겉옷 밑에서 진한 초록색으로 변해갔다. 하인들 몇 명이 나와 한동안 구경했지만, 그녀는 전혀 신경쓰지 않았고 그들도 얼마 있지 않아 따뜻한 실내로 도로 들어갔다. 산사는 여우 가죽으로 치장한 파란 벨벳 로브로 몸을 감싼 레이디 리사가 발코니에서 내려다보는 모습을 보았지만, 나중에 다시 쳐다보니 이모는 보이지 않았다. 마른 체구의 마에스터 콜레몬이 갈가마귀장에서 나와 추위에 떨면서도 한동안 호기심 어린 눈초리로 쳐다보았다. 

다리들은 계속 무너져 내렸다. 병기창과 본성 사이에는 유개교가 하나 있고, 또 다른 다리가 종탑의 사 층에서 갈가마귀장의 이 층까지 연결했는데, 그녀가 얼마나 공들여 다듬어도 지탱하지 못했다. 다리 하나가 세 번째로 무너지자 그녀가 큰 소리로 욕을 하며 무력한 좌절감에 빠져 뒤로 주저앉았다. 

"눈 속에 나뭇가지를 넣어보거라, 산사." 

산사는 그가 얼마나 오래 자기를 지켜보고 있었는지, 또 언제 베일에서 돌아왔는지 알지 못했다. "나뭇가지요?" 그녀가 물었다. 

"그거라면 무너지지 않게 충분히 받쳐줄 수 있을 것이라 생각되는구나." 페티르가 말했다. "제가 당신의 성 안으로 들어가도 괜찮겠습니까, 레이디?" 

산사는 걱정이 앞섰다. "부수지 마세요. 조..." 

"조심하라고?" 그가 미소지었다. "윈터펠은 나보다 더 사나운 적들을 견디어냈단다. 이건 윈터펠이지, 그렇지 않니?" 

"네," 산사가 시인했다. 

그가 성 밖에서 벽을 따라 걸었다. "캐트가 에다드 스타크와 함께 북쪽으로 떠난 후로 몇 년이나 난 이곳을 꿈꿨었지. 꿈속에서는 언제나 음침하고, 추웠던 곳이었다." 

"아니에요. 그곳은 언제나, 눈이 내릴 때도 따뜻했어요. 성벽 속의 수도관으로 온천의 뜨거운 물이 흘러들어와 성 안을 따뜻하게 하고, 유리 온실 안에 있으면 항상 한여름인 것 같았어요." 그녀가 일어나 거대한 하얀 성을 내려다보았다. "온실의 유리 지붕을 어떻게 만들지 모르겠어요." 

리틀핑거는 리사가 깎아버리라고 부탁하는 바람에 지금은 수염이 없는 턱을 쓰다듬었다. "유리는 창틀에 끼워져 있었겠지? 그럼 바로 잔 가지가 해답이야. 가지에서 껍질을 벗겨내고 서로 교차한 다음에 다시 그 껍질로 묶으면 창틀이 되는 거지. 내가 보여주마." 그가 정원을 거닐며 잔 가지와 나뭇가지를 긁어모으고 눈을 털어냈다. 그는 가지가 충분히 모이자 다리를 길게 뻗어 한걸음에 두 성벽을 넘고는 안뜰의 중앙에서 발꿈치로 쭈그리고 앉았다. 그가 무슨 짓을 하는지 보러 산사가 가까이 다가갔다. 그의 손은 확실하고 민첩하게 움직였고, 얼마 안 있어 윈터펠의 유리 온실을 덮었던 지붕과 매우 비슷한 나뭇가지 격자틀을 만들어냈다. "물론 유리는 우리의 상상에 맡겨야겠지," 그가 격자틀을 건네며 말했다. 

"이건 딱 좋아요," 그녀가 말했다. 

그가 그녀의 얼굴에 손을 댔다. "그리고 그것도 그렇구나." 

산사는 이해하지 못했다. "뭐가 어떻다고요?" 

"너의 미소 말이야, 레이디. 하나 더 만들어 줄까?" 

"괜찮으시다면." 

"이보다 날 더 기쁘게 하는 건 없을 거다." 

그녀가 유리 온실의 벽을 세우던 동안 리틀핑거는 지붕을 씌었고, 그 일이 끝나자 그는 산사를 도와 성벽을 늘이고 병영을 지었다. 유개교를 만들 때 나뭇가지를 쓰자 그의 말대로 무너지지 않았다. 오래된 최초성(最初城, the First Keep)은 둥근 원통형의 탑이어서 간단했지만, 꼭대기에 둥글게 놓을 가고일들을 만들 때 산사는 다시 막히고 말았다. 그가 또다시 해답을 내놓았다. "너의 성에는 눈이 내리고 있었잖아, 아가씨," 그가 지적했다. "가고일들이 눈으로 덮이면 무엇처럼 보이지?" 

산사가 눈을 감고는 기억을 가다듬었다. "그냥 하얀 덩어리일 뿐이에요." 

"뭐, 그럼 됐네. 가고일은 힘들지만, 하얀 덩어리라면 쉬울 테니까." 그리고 정말 그러했다. 

'부서진 탑'(Broken Tower)은 더 간단했다. 그들은 함께 나란히 무릎을 꿇고 눈덩이를 매끄럽게 굴리며 높은 탑을 만들었고, 탑이 세워졌을 때 산사가 꼭대기에 손가락을 쑤셔 넣어 눈을 한 움큼 쥐고는 리틀핑거의 얼굴 한복판에 던져버렸다. 눈이 옷 밑으로 스며들자 페티르가 꽥 소리를 질렀다. "그건 비겁했어, 레이디." 

"내게 집으로 데려가 준다는 맹세를 하고는 이곳으로 데려온 당신도 마찬가지에요." 

산사는 어디서 이렇게 솔직하게 말할 용기가 생겼는지 의아해 했다. '윈터펠이야,' 그녀가 생각했다. '윈터펠의 성벽 안에서는 나도 더 강해.' 

그의 얼굴이 심각해졌다. "그래, 그건 내가 널 속인 것이지... 그리고 어떤 다른 것도." 

산사의 뱃속이 울렁거렸다. "다른 것 무엇이요?" 

"난 성을 짓는 널 돕는 것보다 더 날 기쁘게 하는 것이 없다고 말했었다. 하지만 그 또한 거짓말이었어. 그보다 날 더 기쁘게 하는 것이 있단다." 그가 가까이 다가섰다. "이것." 

산사가 한걸음 물러서려 했지만, 페티르는 그녀를 품 안에 끌어안고는 갑자기 입을 맞추었다. 그녀가 힘없이 몸부림을 쳤지만, 오히려 그에게 몸이 더 밀착되고 말았을 뿐이다. 그의 입술이 산사의 입술을 덮으며 그녀의 말을 삼켜버렸다. 그에게서 박하 맛이 났다. 아주 잠시 그녀는 입맞춤을 받아들였지만... 곧 얼굴을 돌리고는 몸을 비틀었다. "뭐 하는 짓이에요?" 

페티르가 망토를 폈다. "눈처녀와 입을 맞추고 있었지." 

"당신은 '저분'과 입을 맞춰야 하는 거잖아요." 산사가 리사의 발코니를 힐긋 올려다보았지만, 지금은 아무도 없었다. "당신의 부인." 

"그래. 리사는 불평할 이유가 없지." 그가 미소지었다. "네가 지금 네 모습을 볼 수 있으면 좋겠어, 레이디. 넌 너무 아름다워. 어느 작은 새끼 곰처럼 온통 눈으로 덮였지만, 얼굴은 발그레 달아올랐고 숨도 제대로 쉬지 못하고 있어. 얼마나 오래 여기 나와 있던 거지? 지금 정말 춥겠구나. 내가 따뜻하게 해주마, 산사. 그 장갑을 벗어라, 네 손을 내게 다오." 

"싫어요." 페티르는 결혼식 날 밤 술에 만취했던 마릴리온과 비슷하게 들렸다. 다만 지금은 로토르가 그녀를 구하려 나타나지 않을 것이다. 서 로토르는 페티르의 심복이었으니. "당신은 내게 입을 맞추지 말아야 했어요. 난 거의 당신의 딸이 될 뻔도 했는데..." 

"될 뻔했었지," 그가 애처로운 미소를 지으며 인정했다. "하지만 그렇지 않지, 안 그렇니? 넌 에다드 스타크의 딸이고, 캐트의 딸이야. 하지만 난 네가 네 나이였을 적의 네 어머니보다 더 아름다울지도 모른다고 생각한단다." 

"페티르, 부탁이에요." 그녀의 목소리는 너무 힘없게 들렸다. "제발..." 

"성이잖아!" 

시끄럽고 날카로운 어린아이의 목소리였다. 리틀핑거가 그녀에게서 몸을 돌렸다. "로드 로버트." 그가 즉흥적으로 몸을 숙였다. "장갑이 없이 눈밭으로 나와도 괜찮으십니까?" 

"당신이 눈성을 만들었나요, 로드 리틀핑거?" 

"엘레인이 거의 전부 만든 것입니다, 각하." 

산사가 말했다, "윈터펠을 만들려고 했어요." 

"윈터펠?" 로버트는 여덟 살의 나이에 비해 몸집이 작았고, 얼룩진 피부에 바싹 여위고 항상 눈물을 흘리는 소년이었다. 한 팔에는 그가 어느 곳이나 들고다니는 닳아 빠진 천 인형을 움켜쥐고 있었다. 

"윈터펠은 스타크 가문의 본성이랍니다," 산사가 그녀의 미래 남편에게 말했다. "북부의 위대한 성이지요." 

"그렇게 위대하지 않은데." 소년이 문루 앞에서 무릎을 꿇었다. "봐, 여기 성을 무너뜨리려 거인이 온다." 그가 인형을 눈 위에 세우고는 꿈틀꿈틀 움직여댔다. "쿵 쿵 난 거인이다, 난 거인이다," 그가 외쳤다. "호 호 호, 문을 열지 않으면 내가 부수고 뭉개버릴 거야." 그가 인형의 다리를 잡고 흔들며, 한쪽 문루의 윗부분을 부수고는 남은 문루도 부숴버렸다. 

산사는 더 이상 보고만 있을 수 없었다. "로버트, 그만하세요!" 하지만 그는 다시 인형을 휘둘렀고, 일 피트에 달하는 성벽이 박살나 버렸다. 그녀는 그의 손을 잡으려 했지만 대신 인형을 붙들고 말았다. 시끄러운 소리와 함께 얇은 천이 찢어졌다. 별안간 그녀는 인형의 머리를, 로버트는 다리와 몸통을 들고 있었고, 인형 속에 든 누더기와 톱밥이 눈 위로 쏟아지고 있었다. 

로드 로버트의 입이 파르르 떨렸다. "네가 그를 죽였어어어어어," 그가 울부짖었다. 그러더니 몸을 부르르 떨기 시작했다. 처음에는 약하게 떠는 것에 불과했지만, 심장이 몇 번 더 뛰기도 전에 그는 팔과 다리를 격렬하게 흔들며 성 위로 쓰러졌다. 하얀 탑과 눈다리들이 산산조각나며 사방으로 무너졌다. 산사는 겁에 질린 채 그대로 서 있었지만, 페티르 바엘리시는 그녀의 사촌의 손목을 움켜쥐고 마에스터를 찾아 외쳤다. 

경비병과 하녀들이 순식간에 나타나 소년을 진정시키는 것을 거들었고, 마에스터 콜레몬은 그보다 약간 지나서 나타났다. 로버트 아린의 몸을 떠는 질환은 에이레의 사람들에게 생소하지 않았고, 레이디 리사는 소년이 처음 소리를 지르자마자 달려나오도록 사람들을 훈련시켜 놓았다. 마에스터는 어린 주인의 머리를 들고 부드럽게 달래며 그에게 드림와인 반 잔을 먹였다. 발작의 격렬함이 서서히 가라앉기 시작했고, 끝에 가서는 손만 조금 떨 뿐이었다. "내 처소로 모시게나," 콜레몬이 경비병들에게 말했다. "피를 뽑으면 진정하시는 데 도움이 될 것이네." 

"제 잘못이에요." 산사가 그들에게 인형의 머리를 보여주었다. "제가 인형을 반으로 찢어버렸어요. 그럴 의도는 없었는데, 다만..." 

"영주님은 성을 부수고 계셨소," 페티르가 말했다. 

"거인이었어," 소년이 훌쩍훌쩍 울며 속삭였다. "내가 아니었어, 거인이 성을 다치게 했어. 저 여자가 그를 죽여버렸어! 난 저 여자가 싫어! 저 여자는 사생아고 난 저 여자가 싫어! 난 피를 뽑기가 싫어!" 

"영주님, 피를 묽게 하실 필요가 있습니다," 마에스터 콜레몬이 말했다. "나쁜 피 때문에 화를 내시는 것이고, 분노 때문에 몸을 떠시는 겁니다. 그러니 어서 가시지요." 

그들은 소년을 데리고 갔다. '나의 남편이라.' 폐허가 돼버린 윈터펠을 쳐다보며 산사가 생각했다. 눈은 멈췄고, 지금은 아까보다 더 추웠다. 그녀는 혹시 로드 로버트가 결혼식을 치르는 동안 내내 몸을 떨지는 않을까 궁금해 했다. '적어도 조프리는 건강했잖아.' 미친 듯한 분노가 그녀를 사로잡았다. 그녀는 부러진 나뭇가지를 하나 들고 찢어진 인형의 머리를 난폭하게 박아넣고는, 눈성의 무너진 문루 위에 쑤셔넣었다. 하인들이 아연 실색하여 쳐다보았지만, 리틀핑거는 그녀가 한 짓을 보고 웃음을 터뜨렸다. "만약 이야기들이 사실이라면, 그건 처음으로 머리가 윈터펠에 매달린 거인이 아닐 거다." 

"그건 고작 이야기들일 뿐이에요," 산사는 그렇게 말하고는 페티르를 뒤로했다. 

산사는 침실로 돌아와 외투와 젖은 장화를 벗고는 불 옆에 앉았다. 로드 로버트의 발작에 대해 꾸중들을 것임을 의심하지 않았다. '혹시 레이디 리사는 날 쫓아낼지도 몰라.' 그녀의 이모는 누구든 그녀를 불쾌하게 하면 재빨리 추방했고, 누구든 아들을 학대하는지도 모르는 사람들보다 그녀를 더 불쾌하게 하는 사람은 없었다. 

추방이라면 산사도 반길 것이다. 달의 관문은 에이레보다 훨씬 컸고, 또한 활기도 더 넘쳤다. 로드 네스토르 로이스는 무뚝뚝하고 근엄한 사람인 듯했지만, 그의 딸 미란다가 성의 안살림을 도맡아서 했고 다른 이들은 그녀가 매우 유쾌한 사람이라는 데 모두 입을 모았다. 밑에서는 산사의 서출 신분조차도 별로 문제가 되지 않을지도 모른다. 로버트 왕의 사생아 딸 한 명이 로드 네스토르를 섬겼고, 그녀와 레이디 미란다는 마치 자매처럼 사이가 가까운 친구들이라고 했다. 

'이모한테 로버트와 결혼하고 싶지 않다고 말할 거야.' 하이 셉톤조차도 만약 신부가 맹세하기를 거부한다면 혼인을 인정할 수 없었다. 이모가 어떻게 말하였든 그녀는 거지가 아니었다. 그녀는 하혈을 하고 혼인을 치른 십삼 세의 여인이며, 윈터펠의 상속녀였다. 때로는 어린 사촌을 가엾게 여기기도 했지만, 그의 부인이 되기를 원한다는 건 상상도 할 수 없었다. '차라리 티리온과 다시 결혼을 하고 말겠어.' 만약 레이디 리사가 그 사실을 안다면 분명히 산사를 떠나 보낼 것이다... 로버트의 삐죽거림과 발작과 눈물을 질질 흘리는 눈에서, 마릴리온의 음란한 시선에서, 페티르의 입맞춤에서 모두 벗어나는 것이다. '난 말할 거야. 꼭 하고 말 거야!' 

레이디 리사가 그녀를 부른 건 그날 오후가 거의 끝날 무렵이었다. 산사는 하루 내내 용기를 가다듬었지만, 마릴리온이 문 앞에 나타나자마자 마음속이 다시 의혹으로 들어찼다. "레이디 리사께서 널 하이 홀로 부르신다." 그렇게 말하는 가수의 눈은 그녀의 옷을 벗기는 듯했지만, 그런 것은 이미 익숙해 있었다. 

마릴리온이 잘 생겼다는 사실은 부인할 수 없었다. 동안(童顔)에 날렵한 체구, 매끈한 피부와 연한 갈색 머리카락, 그리고 매력적인 미소. 그러나 베일에서 그는 이모와 어린 로드 로버트를 제외한 모든 이들로부터 증오를 받았다. 하인들의 이야기를 듣자면 산사는 그가 처음으로 치근거린 처녀가 아니었고, 다른 여자들에게는 그들을 보호해 줄 로토르 브룬과 같은 사람이 없었다. 그러나 레이디 리사는 가수에 대한 비난을 외면했다. 에이레로 온 후, 가수는 그녀의 총애를 받는 인물이 되었다. 그는 매일 밤 로드 로버트에게 자장가를 불러주었고, 레이디 리사를 찾아온 구혼자들의 약점을 들추어내며 노래로 조롱하였다. 이모는 그에게 부(富)와 갖은 선물을 쏟아주었다. 값비싼 옷, 금 팔찌, 월장석(月長石)이 박힌 혁대, 훌륭한 준마 한 필. 게다가 사별한 남편이 아끼던 송골매까지도 주어버렸다. 그 모든 것들은 마릴리온을 레이디 리사의 앞에서는 나무랄 데 없이 예의바르게 행동하게 했으나, 밖에서 그는 더할 나위없이 오만방자하게 행동했다. 

"고마워요," 산사가 쌀쌀하게 말했다. "어떻게 가는지 알아요." 

그는 떠나려 하지 않았다. "레이디께서 내게 널 데려오라 하셨다." 

'날 데려오라 했다고?' 그녀는 그 말이 마음에 들지 않았다. "이제는 당신이 경비병이라도 된 건가요?" 리틀핑거는 에이레의 근위대장을 파면하고 그 자리에 서 로토르 브룬을 임명했다. 

"네게 경호가 필요하니?" 마릴리온이 가볍게 말했다. "그런데 말야, 난 새로운 노래를 짓고 있는 중이야. 너무도 달콤하면서도 애달픈 노래라 너의 얼어붙은 가슴까지도 녹일 거라고. '길 옆의 장미,'라고 제목을 붙일 생각이다. 너무도 아름다워 보는 남자마다 홀려버리는 어느 사생아 소녀에 대한 노래지." 

'난 윈터펠의 스타크야,'라고 그녀는 말하고 싶었다. 대신 그녀는 단지 고개를 끄덕이고, 그를 따라 탑 계단을 내려가고 다리를 건넜다. 그녀가 에이레에 있던 동안 내내 하이 홀은 닫혀 있었다. 산사는 이모가 어찌하여 그곳을 열었는지 궁금해 했다. 이모는 대개 안락한 솔라나, 푸근하고 따뜻하며 폭포가 보이는 로드 아린의 접견실을 선호했다. 

하이 홀의 조각된 나무문 앞에는 푸른색 망토를 입은 근위병 두 명이 창을 들고 서있었다. "레이디 리사께서 엘레인과 함께 계시는 동안은 아무도 들여보내지 마시오," 마릴리온이 그들에게 말했다. 

"알았소." 병사들은 그들을 들여보내고 서로 창을 교차시켰다. 마릴리온이 문을 힘차게 닫고는 근위병들이 들었던 창보다 더 길고 두꺼운 창으로 빗장을 질러 잠갔다. 

산사는 조금 불안해졌다. "왜 그렇게 했나요?" 

"레이디께서 기다리신다." 

그녀가 불안하게 주위를 살펴보았다. 레이디 리사는 등받이가 높은 위어우드 의자에 앉은 채 홀로 상단에 있었다. 그녀의 오른쪽에는 좌석에 파란 방석이 수북이 깔린 더 높은 의자가 있었지만, 로드 로버트는 보이지 않았다. 산사는 그가 회복했기를 빌었다. 그러나 마릴리온은 아마 가르쳐주지 않을 것이다. 

산사는 장창처럼 늘씬하고 세로 홈이 새겨진 기둥들 사이로 펼쳐진 파란 비단 융단 위를 걸어갔다. 하이 홀의 바닥과 벽은 파란 줄들이 핏줄처럼 퍼진 하얀 우윳빛 대리석이었다. 동쪽 벽에 나란히 있는 폭 좁은 아치형 창문들을 통해 희미한 햇살이 비스듬히 실내를 비추고 있었다. 창문들 사이에는 커다란 쇠 촛대에 횃불이 꽂혀있었지만 하나도 불타고 있지 않았다. 그녀의 발걸음 소리가 융단 위에서 나지막하게 울렸다. 바깥에서는 바람이 쌀쌀하고 외롭게 불었다. 

그 수많은 대리석 속에선 햇빛까지도 어쩐지 차갑게 보였다... 하지만 이모의 냉랭함에는 절반도 미치지 못했다. 레이디 리사는 크림색의 벨벳 가운을 입고 사파이어와 월장석의 목걸이를 걸쳤다. 굵게 땋은 그녀의 다갈색 머리카락은 한쪽 어깨에 늘여뜨려 있었다. 그녀는 높은 의자에 앉아 화장으로 가린 붉게 부어오른 얼굴로 조카딸이 다가오는 모습을 지켜보았다. 그녀 뒤의 벽에는 아린가(家)의 달과 매가 그려진 크림과 하늘색의 거대한 휘장이 걸려 있었다. 

산사는 상단 앞에 멈춰서 무릎을 굽히며 인사했다. "레이디. 절 부르셨다고요." 아직도 바람이 부는 소리와, 홀 끝에서 마릴리온이 타는 가락이 부드럽게 들려왔다. 

"난 네가 무슨 짓을 했는지 보았다," 레이디 리사가 말했다. 

산사는 치마의 주름을 매만져 폈다. "로드 로버트는 괜찮으시겠지요? 전 결코 그의 인형을 찢을 마음이 없었어요. 그는 제 눈성을 부수는 중이었어요, 그래서 전 단지..." 

"날 속이려고 내숭을 떠는 것이냐?" 그녀의 이모가 말했다. "난 로버트의 인형을 말하는 것이 아니다. 난 네가 그의 입을 맞추는 것을 보았어." 

하이 홀이 조금 더 추워진 듯했다. 벽과 바닥과 기둥들이 얼음으로 변한 것일지도 모른다. "그가 제 입을 맞춘 거예요." 

리사가 콧구멍을 벌름거리며 발끈 성을 냈다. "왜 그가 그런 짓을 하는데? 그는 자기를 사랑하는 아내가 있다. 어린 계집아이가 아닌 성숙한 여자가. 그는 너 같은 아이가 필요하지 않아. 실토해라, 아이야. 네가 그에게 달려든 거야. 사실은 그러했다." 

산사가 한걸음 뒤로 물러섰다. "그건 맞지 않아요." 

"어디로 가는 것이냐? 겁을 먹었니? 그런 음란한 행동은 벌을 받아야 하지만, 난 널 가혹하게 대하지 않겠다. 우린 자유도시의 풍습을 따라 로버트를 대신해 매 맞는 아이를 데리고 있지. 그 아이는 너무 건강이 좋지 않아 직접 매를 맞을 수 없으니까. 너를 대신해 채찍을 맞을 어떤 평민 계집아이를 찾을 터이나, 우선 넌 네가 저지른 짓을 인정해야 해. 난 거짓말쟁이는 참을 수 없다, 엘레인." 

"전 눈성을 짓고 있었어요," 산사가 말했다. "로드 페티르가 옆에서 절 거들다가, 제 입을 맞췄어요. 그게 바로 레이디가 보신 거에요." 

"넌 아무런 양심이 없느냐?" 이모가 날카롭게 말했다. "아니면 날 바보라고 생각하는 것이냐? 넌 그렇게 생각하고 있지, 그렇지? 날 바보로 여기고 있어. 그래, 이제야 알겠구나. 난 바보가 아니다. 넌 네가 어리고 아름다우니까 원하는 어떤 남자라도 가질 수 있다고 생각하고 있겠지. 네가 마릴리온에게 보내는 추파를 내가 보지 못했다고 생각하지 말아라. 난 에이레에서 일어나는 모든 일을 알고 있어, 어린 아가씨. 그리고 너 같은 것들도 전에 알았었지. 하지만 만약 그 커다란 눈과 음탕한 미소로 페티르를 가질 수 있다고 생각한다면 잘못 짚은 거다. 그는 내 거야." 그녀가 일어섰다. "사람들은 모두 내게서 그를 빼앗으려 했었다. 나의 아버지, 남편, 네 어머니... 캐틀린이 특히 그러했지. 나의 페티르에게 키스하기를 즐겨했었어, 오, 정말 그러했었지." 

산사가 다신 한걸음 뒤로 물러섰다. "제 어머니요?" 

"그래, 네 어머니, 네 소중한 어머니이며 나의 사랑스런 언니였던 캐틀린. 아무것도 모르는 것처럼 보이려 하지 마라, 이 천한 어린 거짓말쟁이야. 리버런에서 보낸 그 수년 동안, 그녀는 페티르를 마치 작은 장난감처럼 가지고 놀았어. 미소와 다정한 말과 음란한 시선으로 그를 희롱하여, 그의 밤을 괴롭게 했었다." 

"아니에요." '어머니는 돌아가셨어요,' 그녀가 소리지르고 싶었다. '당신의 언니였고, 지금은 돌아가셨잖아요.' "그러지 않으셨어요. 그러셨을 리가 없어요." 

"네가 그걸 어떻게 알지? 그곳에 네가 있었니?" 리사가 치마를 펄럭이며 상석에서 내려왔다. "로드 브락켄과 로드 블랙우드가 그들의 분쟁을 해결하려 내 아버지를 찾아왔을 때 너도 함께 왔었니? 로드 브락켄의 가수가 노래를 불렀고, 그날 밤 캐틀린은 페티르와 춤을 여섯 번이나 추었어, 여섯 번, 내가 세었다고. 영주들이 말싸움을 하기 시작하자 아버지는 그들을 접견실로 데려가셨고, 우리가 술 마시는 것을 막을 사람은 아무도 없었지. 어렸던 에드무레는 술에 푹 취해 버렸고... 페티르는 네 어머니의 입을 맞추려 했지만 그녀가 그를 밀쳐버렸어. 그를 비웃었다고. 그는 너무 상처받은 듯이 보여 내 가슴이 터질 것만 같았고, 이후 그는 탁자 밑으로 뻗어버릴 때까지 술을 마셔댔었지. 아버지가 그의 모습을 보시기 전에 브린덴 삼촌이 그를 침대로 업고 가셨었다. 하지만 넌 그게 하나도 기억나지 않지, 그렇지?" 그녀가 성난 얼굴로 노려보았다. "그렇지?" 

'술에 취한 것일까, 혹시 미친 건 아닐까?' "전 태어나지 않았어요, 레이디." 

"넌 태어나지 않았지. 하지만 그때 난 그곳에 있었어, 그러니 건방지게 무엇이 진실인지 말하려 들지 마라. 난 무엇이 진실인지 알아. 네가 그에게 입을 맞춘 거야!" 

"그가 제게 입을 맞춘 거에요," 산사가 다시 주장했다. "전 절대 그걸 원하지-" 

"조용히 해, 난 네가 말해도 된다고 허락하지 않았어. 그날 밤 리버런에서 네 어미가 미소와 춤으로 유혹했던 것처럼, 너도 그를 유혹한 거야. 내가 잊을 줄 알았느냐? 바로 그날 밤 난 그를 위로하려 그의 침대에 들어갔었다. 난 피를 흘렸지만, 그건 가장 달콤했던 아픔이었지. 그는 내게 사랑한다고 말했지만, 잠에 빠져들기 직전 날 '캐트'라고 불렀었어. 그럼에도, 난 하늘이 밝아질 때까지 그와 함께 있었다. 네 어미는 그를 가질 자격이 없었어. 그가 브랜던 스타크와 싸울 때 그가 달 애정의 증표조차도 주려하지 않았고. 나였다면 그에게 증표를 주었을 거야. 난 그에게 모든 것을 주었어. 이제 그는 내 것이다. 캐틀린이나 너의 것이 아니라고." 

산사의 모든 결심은 이모의 맹공 앞에 괴멸하고 말았다. 리사 아린은 세르세이 여왕 못지 않게 그녀를 겁에 질리게 했다. "그는 당신의 것이에요, 레이디," 그녀가 온순하고 회개하는 듯이 말했다. "제가 이제 나가도 될까요?" 

"안 된다." 이모의 입에서 술 냄새가 났다. "만약 네가 어떤 다른 사람이었다면, 난 널 추방했을 것이다. 달의 관문에 있는 로드 네스토르에게 보내거나, 핑거스로 돌려보낼지도 모르지. 그 척박한 바닷가에서 평생을 매춘부들과 양똥에 둘러싸여 보낸다는 것을 어떻게 생각하니? 내 아버지는 페티르에게 그런 짓을 하려 했었다. 사람들은 모두 그것이 브랜던 스타크와의 시시한 결투 때문이라고 생각했지만, 그건 사실이 아니었어. 아버지는 존 아린처럼 위대한 영주가 내가 더럽혀졌는데도 신부로 맞이하는 것에 대해 신들에게 감사 드려야 한다고 말했지만, 이미 난 그것이 병력 때문임을 알고 있었다. 내가 존과 혼인하지 않았다면 아버지는 친동생에게 한 것처럼 나도 쫓아냈을 테지만, 난 페티르와 맺어져야 했어. 내가 이렇게 너한테 전부 말해주는 건 우리가 얼마나 사랑하는지, 얼마나 오랫동안 고생하면서도 서로 꿈꾸어왔는지 널 이해시키기 위해서야. 우린 함께 아기를 만들었었단다, 소중한 작은 아기를." 리사는 마치 아기가 아직도 뱃속에 있는 듯이 손을 펴서 배 위에 놓았다. "그들이 내게서 아기를 빼앗아 갔을 때, 난 절대 다시는 그런 일을 당하지 않겠다고 다짐했어. 존은 내 사랑스런 로버트를 드래곤스톤으로 보내려 했고, 그 주정뱅이 왕은 세르세이 라니스터에게 주려 했지만, 내가 그들을 막았지... 네가 나의 페티르 리틀핑거를 빼앗는 것도 막을 테고. 내 말을 알아들었니, 엘레인이니 산사이니 네 이름이 무엇이던 간에? 내가 무슨 말을 하는지 알아들었느냐?!" 

"네. 제가 맹세할게요, 다시는 그의 입을 맞추거나... 그를 유혹하지 않을게요." 산사는 이모가 그 말을 듣기 바란다고 생각했다. 

"이제는 인정하는 것이냐? 바로 너였어, 내 생각이 옳았군. 넌 네 어미처럼 음탕해." 리사가 그녀의 손목을 움켜쥐었다. "날 따라와라. 네게 보여주고 싶은 것이 있다." 

"아파요." 산사가 몸부림쳤다. "부탁이에요, 리사 이모, 전 아무 짓도 하지 않았어요. 제가 맹세할게요." 

이모는 그녀의 애원을 무시했다. "마릴리온!" 그녀가 외쳤다. "네가 필요하다, 마릴리온! 네가 필요하다니까!" 

그동안 가수는 신중하게 홀 끝에 남아 있었지만, 레이디 아린의 부름에 신속하게 달려왔다. "레이디?" 

"노래를 한 곡 불러라. '거짓과 아름다움(the False and the Fair),'을 불러." 

마릴리온의 손가락이 악기의 현을 쓰다듬었다. "어느 비 내리던 날 영주는 말을 타고 왔다네, 헤이-노니, 헤이-노니, 헤이-노니-헤이..." 

레이디 리사가 산사의 팔을 잡아끌었다. 걷지 않으면 끌려가야 했기에 산사는 걷기를 택했고, 홀의 중간 쯤 되는 곳에 한 쌍의 기둥 사이로 대리석 벽에 있는 하얀 위어우드 문 앞에 이르렀다. 문은 세 개의 무거운 청동 빗장이 질려진 채 굳게 닫혀 있었지만, 산사는 바깥에서 긁어대는 바람소리를 들을 수 있었다. 나무 위에 새겨진 초승달을 본 그녀는 발을 꾹 디뎠다. "달의 문이네요(the Moon Door)." 그녀가 손을 뿌리치려 했다. "왜 제게 달의 문을 보여주시는 건가요?" 

"넌 지금 생쥐처럼 찍찍거리고 있지만, 아까 정원에서는 꽤 대담했었지, 아니었니? 눈 속에서는 꽤 대담했었어." 

"어느 비 내리던 날 레이디는 앉아서 바느질을 하고 있었네," 마릴리온이 노래했다. "헤이-노니, 헤이-노니, 헤이-노니-헤이." 

"문을 열어라," 리사가 명령했다. "문을 열으라고 말했다. 네가 하지 않으면 경비병들을 부르겠다." 그녀가 산사를 앞으로 밀었다. "최소한 네 어미는 용감하기라도 했지. 빗장들을 들어올려라." 

'말대로 한다면 날 보내 줄 거야.' 산사는 청동 빗장을 하나 잡고 홱 들어올리고는 바닥에 떨어뜨렸다. 두 번째 빗장이 쨍그랑거리며 대리석에 떨어졌고 곧 세 번째가 그 뒤를 이었다. 산사의 손이 막 걸쇠에 닿았을 때 전에 육중한 나무문이 맹렬하게 안쪽으로 열리며 쾅하고 벽에 부딪혔다. 문틀에 쌓여있던 눈이 차가운 강풍에 실려 그들을 향해 날아들어 산사가 추위에 몸을 떨었다. 그녀가 한걸음 뒤로 물러서려 했으나, 뒤에 이모가 있었다. 리사는 그녀의 손목을 붙들고 다른 손을 그녀의 등 한복판에 놓고는 열린 문을 향해 힘껏 밀어댔다. 

밖에는 하얀 하늘과 떨어지는 눈, 그 외에는 아무것도 없었다. 

"밑을 보아라," 레이디 리사가 말했다. "밑을 보라고!" 

그녀가 손길을 뿌리치려 했지만, 이모의 손가락은 마치 맹수의 발톱처럼 팔에 파고들었다. 리사가 다시 그녀를 밀자 산사는 비명을 질렀다. 왼발이 굳어있던 눈덩이를 차서 떨어뜨렸다. 그녀 앞에 있는 건 텅 빈 하늘뿐이었고, 육백여 피트 밑으로 산등성이에 매달린 중간 성(城)이 보였다. "하지 말아요!" 산사가 소리쳤다. "무섭단 말이에요!" 뒤에선 마릴리온이 아직도 나무 하프를 타며 노래를 부르고 있었다, "헤이-노니, 헤이-노니, 헤이-노니-헤이." 

"아직도 나가고 싶니? 그렇니?!" 

"아니요." 산사는 발을 단단히 디디고 뒤를 향해 몸부림쳤지만, 이모는 꿈쩍도 하지 않았다. "이 길로 말고요. 제발..." 그녀가 한 손을 들어올리고 문틀을 할퀴어댔지만 제대로 잡히지가 않았고, 그녀의 발은 매끄러운 대리석 바닥에 미끄러지고 있었다. 레이디 리사가 무정하게 그녀를 앞으로 밀었다. 이모는 그녀보다 몸무게가 3 스톤은 더 나갔다. "레이디는 입을 맞추며 짚 더미 속에 누웠다네," 마릴리온이 노래불렀다. 산사가 공포에 발작하며 몸을 옆으로 비틀었고, 한쪽 발이 미끄러지며 허공을 맴돌았다. 그녀가 비명을 질렀다. "헤이-노니, 헤이-노니, 헤이-노니-헤이." 바람이 그녀의 치마를 펄럭이고 들쳐 올리며 드러난 다리의 맨살을 차가운 이빨로 물어뜯었다. 뺨에서 녹아내리는 눈송이들이 느껴졌다. 산사는 팔을 휘저었고, 리사의 굵게 땋은 다갈색 머리가 손에 닿자 꽉 움켜쥐었다. "내 머리!" 이모가 새된 비명을 질렀다. "내 머리를 놔!" 산사는 흐느끼며 몸을 떨었다. 그들이 함께 문 앞에서 비틀거렸다. 멀리서 경비병들이 창으로 쾅쾅 두드리며 문을 열라고 외치는 소리가 들렸다. 마릴리온이 노래를 그쳤다. 

"리사! 이게 무슨 짓이야?" 고함 소리가 흐느낌과 거친 숨소리를 갈랐다. 하이 홀에 발걸음 소리가 울려퍼졌다. "거기서 물러나! 리사, 뭐 하는 거야?" 위병들은 아직도 문을 두드리고 있었다. 리틀핑거는 상단 뒤에 있는 영주들이 쓰는 뒷문을 통해 들어온 것이다. 

리사가 몸을 돌리자 그녀의 손아귀에서 힘이 풀리며 산사가 손길을 뿌리칠 수 있었다. 그녀가 털썩 무릎을 꿇었고, 그제야 페티르 바엘리시가 산사의 모습을 보았다. 그가 갑자기 멈춰섰다. "엘레인. 이게 무슨 소란인 것이냐?" 

"이 애야!" 레이디 리사가 산사의 머리채를 한 움큼 움켜쥐었다. "이 애가 문제야. 이 아이가 너의 입을 맞추었잖아." 

"말하세요," 산사가 애원했다. "우린 그저 눈성을 만들고 있었다고요..." 

"조용히 해!" 이모가 빽 소리를 질렀다. "난 절대 네가 말해도 된다고 허락하지 않았어. 아무도 네 성 따위는 신경 쓰지 않아!" 

"아직 어린 애일 뿐이잖아, 리사. 캐트의 딸이야. 무슨 짓을 하려 했던 거야?" 

"난 이 애를 로버트에게 시집보내려 했어! 은혜도 모르는 년. 정... 정숙함이 없어. 넌 얘가 입맞출 수 있는 사람이 아니야. 얘의 것이 아니야! 난 얘를 가르치고 있었어, 단지 그뿐이야." 

"그랬군." 그가 턱을 문질렀다. "이젠 그 아이도 이해하는 것 같군. 그렇지 않니, 엘레인?" 

"네," 산사가 흐느꼈다. "이해해요." 

"난 얘가 여기 있는 것이 싫어." 이모의 눈에서 눈물이 그렁그렁했다. "왜 이 아이를 베일로 데려온 거야, 페티르? 여긴 얘가 있을 곳이 아니야. 여기에 얘가 있을 자리는 없어." 

"그렇다면 다른 곳으로 보내버리지. 네가 원한다면 킹스 랜딩이라도." 그가 그들에게 한걸음 다가섰다. "이제 그 아이를 놓아줘. 그 아이와 함께 문에서 멀어지라고." 

"안 돼!" 리사가 산사의 머리를 다시 홱 잡아챘다. 눈송이가 그들 주위에서 소용돌이치며, 치마를 시끄럽게 철썩이게 했다. "네가 이 애를 원할 수는 없어. 넌 그럴 수 없어! 얘는 멍청하고 머리가 텅 빈 어린 계집애일 뿐이잖아. 나처럼 널 사랑하지도 않아. 난 언제나 널 사랑했어. 내가 증명해 보였잖아, 그러지 않았어?" 이모의 부어오른 빨간 얼굴에서 눈물이 흘러내렸다. "난 네게 순결을 바쳤어. 아들도 낳아 주려 했지만, 그들이 쑥국화와 박하와 쑥, 그리고 꿀과 박하유를 한 수저씩 넣은 '달의 차(the moontea)'로 아기를 살해해 버렸어. 내가 한 짓이 아니야, 난 결코 알지 못했어, 그저 아버지가 주신 대로 마셨을 뿐인데..." 

"그건 이미 지나간 과거의 일이야, 리사. 로드 호스터는 죽었고, 그의 늙은 마에스터도 죽었어." 리틀핑거가 가까이 다가왔다. "또 술을 마셨어? 그렇게 말을 많이 해서는 안 돼. 엘레인이나 마릴리온이 필요한 것 이상으로 많이 아는 건 우리도 바라지 않잖아, 안 그래?" 

레이디 리사는 그 말을 무시했다. "캐트는 네게 아무것도 주지 않았어. 네게 처음 직책을 준 것도 나였고, 우리가 가까이 있을 수 있도록 존을 시켜 널 궁중으로 불러들인 사람도 나였지. 넌 그 은혜를 절대 잊지 않겠다고 내게 약속했잖아." 

"그리고 난 잊지 않았어. 우린 네가 항상 원했듯이, 우리가 항상 계획했듯이 지금 함께 있잖아. 그러니 산사의 머리카락을 놓아..." 

"싫어! 난 네가 눈 속에서 이 아이의 입을 맞추는 것을 봤어. 얘도 지 어미와 똑같아. 캐틀린은 신들의 숲에서 너의 입을 맞추었지만, 결코 진심이 아니었고, 절대 널 원한 적도 없었어. 넌 어째서 그녀를 가장 사랑했지? 나였잖아, 언제나 나였잖아아아아아!" 

"나도 알아, 내 사랑." 그가 다시 한걸음을 디뎠다. "그래서 내가 여기 있잖아. 넌 단지 내 손만 잡으면 돼, 자." 페티르가 리사에게 손을 내밀었다. "그렇게 눈물을 흘릴 필요는 없어." 

"눈물, 눈물, 눈물!" 그녀가 발작적으로 흐느껴댔다. "눈물이 필요 없다고... 하지만 킹스 랜딩에선 넌 그렇게 말하지 않았지. 넌 내게 존의 술잔에 '눈물'을 타라고 했고, 난 그대로 했어. 로버트를 위해서, 그리고 우릴 위해서! 그리고 네가 말한 대로 캐틀린에게 라니스터들이 내 남편을 죽였다고 편지를 써서 보냈지. 그건 정말 교묘했어... 넌 언제나 똑똑했어, 나도 아버지한테 그렇게 말했지, 페티르는 너무 똑똑해요, 언젠가 위대한 사람이 될 거에요, 그럴 거에요, 그럴 거에요, 게다가 그는 상냥하고 다정하고 지금 제 뱃속에는 그의 작은 아기가 있어요... 어째서 얘의 입을 맞추었지? 왜? 우린 지금 같이 있잖아, 오랜, 오랜 세월만에 같이 있게 됐는데, 왜 얘의 입을 맞추고 싶은 거야야야야?!" 

"리사," 페티르가 한숨을 내쉬었다, "그렇게 많은 폭풍을 함께 헤쳐왔는데도, 아직도 날 믿지 못한다니. 내가 맹세하는데, 우리 둘이 살아있는 동안 난 절대 네 곁을 떠나지 않겠어." 

"정말?" 그녀가 울먹이며 말했다. "오, 정말이야?" 

"정말이야. 그러니 소녀를 놓아 주고 와서 내게 키스를 해줘." 리사가 울음을 터뜨리며 리틀핑거의 품 안에 뛰어들었다. 그들이 껴안고 있을 때, 산사는 달의 문에서 엉금엉금 기어나와 가까이 있는 기둥을 부둥켜 안았다. 심장이 두근두근 뛰었다. 머리카락에 눈이 있었고 왼쪽 신발이 없어졌다. '밑으로 떨어졌나 봐,' 그녀가 몸을 부르르 떨며 기둥을 더 힘껏 껴안았다. 

리틀핑거는 한동안 리사가 그의 가슴에 대고 흐느끼게 놔뒀다가, 그녀의 팔에 손을 얹고는 가볍게 입을 맞추었다. "나의 사랑스럽고 어리석으며 질투하는 아내," 그가 쿡쿡 웃으며 말했다. "내가 약속하는데, 난 오로지 한 여인만을 사랑했어." 

레이디 아린이 입술을 파르르 떨며 미소지었다. "오로지 한 명만을? 오, 페티르, 맹세할 수 있어? 오로지 한 명이라고?" 

"오로지 캐트만을." 페티르가 그녀를 짧게, 힘껏 밀었다. 

리사가 축축한 대리석 위에서 미끄러지며 뒤로 넘어졌다. 그리고 그녀의 모습이 사라졌다. 그녀는 절대 비명을 지르지 않았다. 아주 오랫동안 바람소리 외에는 아무것도 들리지 않았다. 

마릴리온이 헉 숨을 들이마셨다, "당신... 당신이..." 

문 밖에서 근위병들이 묵직한 창 끝으로 문을 두드리며 소리치고 있었다. 로드 페티르가 산사를 일으켜 세웠다. "다치지 않았니?" 그녀가 고개를 젓자 그가 말했다, "그럼 뛰어가 나의 근위병들이 들어오게 하렴. 어서, 지체할 시간이 없다. 저 가수 놈이 내 아내를 죽였다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

에필로그 (EPILOGUE) 




올드스톤스로 오르는 길은 정상에 다다르기 전 언덕을 두 번 돌았다. 길은 돌이 많고 잡초가 무성하여 최적의 상태에서도 가기 힘들 터인데, 전날 밤 내린 눈에 인해 지금은 온통 진창투성이였다. '가을인데 강 유역 지대에 눈이 내리다니, 이상한 일이군,' 메레트가 우울히 생각했다. 사실 눈은 많이 내리지 않았다. 밤 동안 땅을 간신히 덮을 정도였을 뿐. 대부분은 해가 뜨자 녹기 시작했었다. 그래도 메레트는 그것을 불길한 징조로 받아들였다. 장마와 홍수, 화재와 전쟁으로 인해 그들은 두 차례나 수확을 망쳤고 세 번째의 수확 때도 상당한 양의 농작물을 잃었다. 겨울이 일찍 온다면 강 유역 전역이 기근에 시달리게 될 것이다. 수많은 사람들이 굶주리고, 일부는 굶어 죽을 것이다. 메레트는 그저 자신이 그들 중의 한 명이 되지 않기를 바랐다. '하지만 그렇게 될지도 몰라. 나처럼 재수가 없다면. 난 운이 따른 적이 한 번도 없잖아.' 

성의 폐허 밑의 언덕으로는 숲이 빽빽하게 들어서 있어 설령 도적들 수십 명이 도사리고 있어도 알 길이 없었다. '바로 지금도 날 지켜보고 있을지 몰라.' 메레트는 두리번거리며 주위를 살폈지만, 소나무와 잿빛과 초록색의 보초수들 사이에 자라는 가시금작화, 고사리, 엉겅퀴, 사초, 검은 딸기 덤불 외에는 아무것도 보이지 않았다. 다른 곳에는 앙상히 가지만 남은 느릅나무와 물푸레나무와 작은 참나무들이 잡초처럼 무성히 자라 땅을 메웠다. 도적이라곤 한 명도 보지 못했지만, 그건 별 의미가 없었다. 도적들은 떳떳한 사람들보다 숨는 데 더 능숙하니까. 

사실을 말하자면 메레트는 숲을 싫어했고, 도적들을 더욱 싫어했다. "도적들이 내 인생을 훔쳐갔어,"라고 그는 술을 마시며 불평하곤 했다. 아버지는 그가 술을 너무 자주 마신다고, 자주 큰 소리로 말했다. '정말 옳으신 말씀이야,' 그가 비참하게 생각했다. 트윈스에선 누구라도 뭔가 뛰어난 면이 없으면 자칫 살아있다는 것도 잊히기 십상이지만, 메레트는 성내 최고의 술꾼이라는 명성 또한 그의 전망에 거의 쓸모가 없다는 사실을 예전에 깨달았다. '나도 한때는 역대 최강의 기사가 되기를 바란 적이 있었어. 그런데 신들이 내게서 그 소망을 빼앗아갔지. 왜 내가 때때로 술이라도 한 잔 마시면 안 되는 건데? 술은 내 두통을 덜어준단 말이야. 게다가 내 아내는 잔소리꾼이고, 아버지는 날 업신여기는 데다 자식들은 하나도 쓸모가 없어. 그러니 내가 무엇 때문에 정신을 말짱하게 차리고 있어야 하는데?' 

그러나 지금 그는 정신이 말짱했다. 뭐, 아침 식사 때 맥주 두 잔을 마시고 떠나면서 붉은 포도주를 조금 마시기는 했지만, 그건 머릿속을 마구 부수는 듯한 통증을 막기 위해서였다. 메레트는 눈알 뒤로 몰려드는 두통을 느꼈고, 그가 조금이라도 신경을 놓는다면 곧 두 귀 사이로 마치 폭풍처럼 사납게 휘몰아치는 고통을 느낄 것임을 알고 있었다. 때로는 두통이 매우 극심한 나머지 눈물조차 흘리지 못하기도 했다. 그때 그가 할 수 있는 건 컴컴한 그의 방에서 축축한 천을 눈 위에 얹은 채 침대에 누워, 자신의 불운과 그를 이렇게 만든 어느 이름 없는 도적을 저주하는 일이 전부였다. 

단지 두통에 대해 생각하는 것만으로도 불안이 엄습했다. 지금은 절대 두통에 시달릴 수 없었다. '만약 내가 페티르를 성으로 무사히 데려간다면, 내 운도 바뀔 거다.' 그에게는 황금이 있고, 단지 올드스톤스의 정상으로 올라가 성의 폐허에서 그 빌어먹을 도적 놈들과 만나 교환을 하기만 하면 되었다. 간단한 몸값 지불. 아무리 그라도 실수할 수 없을 것이다... 두통에 시달려, 너무도 극심한 두통에 시달려 말을 타고 가지 못하는 일이 생기지만 않는다면. 해가 질 무렵 그는 폐허에 있어야 하지, 길 옆에서 몸을 웅크리고 흐느끼고 있어서는 안되었다. 메레트가 두 손가락으로 관자놀이를 문질렀다. '언덕을 한 번 더 돌기만 하면 그곳에 도착하는 거야.' 연락이 왔을 때 그가 몸값을 가져가겠다며 앞으로 나서자, 아버지는 눈을 가늘게 뜨고 내려다보며 말했었다, "네가 말이냐, 메레트?" 그리고는 헤 헤 헤하며 그 지독한 코맹맹이 소리로 웃어댔다. 메레트는 그 빌어먹을 금 주머니를 받으려 거의 구걸을 하다시피 했었다. 

길 옆의 관목에서 뭔가 움직였다. 메레트가 급히 말을 멈추고는 장검으로 손을 뻗었지만, 그건 고작 다람쥐 한 마리일 뿐이었다. "멍청이," 그가 다 뽑지도 못한 장검을 다시 검집 속에 밀어넣으며 투덜댔다. "도적들은 꼬리가 없어. 빌어먹을, 메레트, 정신 차려." 마치 처음으로 전장에 나서는 애송이처럼 심장이 격렬하게 두근거렸다. '마치 이곳이 킹스우드고, 내가 만나야 할 놈들이 번개의 영주를 따르는 떨거지가 아닌 그때 그 도적단인 것처럼 말이지.' 잠시 그는 그대로 말을 달려 언덕을 내려가 가장 가까운 술집을 찾고 싶은 유혹을 느꼈다. 이 금 주머니라면 여드름쟁이 페티르에 대한 모든 것을 잊을 정도로 많은 맥주를 마실 수 있을 것이다. '놈들이 녀석의 목을 매달아 버리라지, 녀석이 자초한 일이야. 무슨 발정난 수사슴처럼 갈보랑 같이 나돌아다녔으니 그런 짓을 당해도 싸지.' 

머릿속이 두근거리기 시작했다. 지금은 통증이 약했지만, 곧 더 심해질 것임을 그는 알고 있었다. 메레트가 콧잔등을 문질렀다. 사실 그는 페티르를 그렇게 나무랄 자격이 없었다. '나도 녀석의 나이 때 똑같은 짓을 했잖아.' 그의 경우는 고작 매독이 옮았을 뿐이지만, 그래도 그가 나무라서는 안 되었다. 창부들은 나름대로 매력이 있었고, 얼굴이 페티르 같다면 더욱 그러했다. 그 불쌍한 녀석은 아내가 있기는 했지만, 그것이 문제의 절반이었다. 그녀는 그보다 나이가 두 배나 더 많을 뿐만 아니라, 들리는 바에 의하면 페티르의 형인 왈더와도 동침을 한다고 했다. 트윈스에서는 항상 들리는 이야기가 많고 대부분 헛소리였지만, 그것만은 메레트도 믿었다. 블랙 왈더는 원한다면 형제의 부인이라도 빼앗을 녀석이었다. 그가 에드윈의 아내와 간통한 것은 공공연한 사실이었고, '아름다운' 왈다도 이따금 그의 침대에 들린다고 했으며, 어떤 이들은 그가 일곱째 레이디 프레이를 필요 이상으로 잘 알았다고 입방아를 찧기도 했다. 그러니 그가 결혼을 거부하는 것도 놀라운 일이 아니다. 사방에서 젖을 짜달라고 애원하는데, 굳이 암소를 따로 살 필요는 없지 않은가? 

메레트는 나지막하게 욕설을 퍼붓고 발꿈치로 말의 옆구리를 찔러 언덕을 올라갔다. 황금을 전부 술을 마셔버리자는 생각에 마음이 동하기는 했으나, 만약 여드름쟁이 페티르와 함께 돌아가지 못한다면 그건 아예 돌아가지 않는 것만 못할 것이다. 

로드 왈더는 곧 아흔 두 살이 된다. 그는 귀가 점차 들리지 않기 시작했고, 눈은 거의 멀었으며, 통풍이 너무 심해 혼자서는 어디도 가지 못했다. 그는 결코 오래 버티지 못할 것이라고, 아들들은 모두 입을 모았다. '그리고 그가 떠나면 모든 것이 바뀌겠지만, 지금보다 좋아지지는 않을 거야.' 아버지는 까다롭고 고집이 세며, 무쇠 같은 의지에 혀는 말벌처럼 날카로웠지만, 자손들만큼은 확실히 챙겼다. 마음에 들지 않거나 그를 실망시킨 자식들까지 모두. '이름조차 기억하지 못하는 녀석들까지도.' 하지만 일단 그가 죽고 나면... 

서 스테브론이 상속자였을 때는 상황이 달랐다. 노인은 육십 년간 스테브론을 후계자로 키웠고, 그의 머릿속에 핏줄은 핏줄이라는 개념을 단단히 새겨 넣었었다. 그러나 스테브론은 젊은 늑대와 함께 서부를 공략하다가 죽어버렸고 - "아마 기다리다 지쳐 죽었을 거야," 갈가마귀가 소식을 전해왔을 때 절름발이 로타르는 그렇게 종알댔다 -, 스테브론의 아들과 손자들은 다른 부류의 프레이들이었다. 이제 후계자는 서 스테브론의 아들 서 라이만이었고, 그는 굼뜨고 고집스러우며 탐욕스런 인물이었다. 그리고 라이만 다음은 그의 아들들 에드윈과 블랙 왈더였는데, 그들은 더욱 질이 나쁜 놈들이었다. "그나마 다행인 것은," 한 번은 절름발이 로타르가 이렇게 말했다, "그 녀석들이 우리보다 서로 더 싫어한다는 거야." 

메레트는 그것이 다행인지 확신하지 못했고, 그렇게 보자면 로타르가 그 두 명보다 더 위험할지도 몰랐다. 로슬린의 결혼식 도중 스타크들을 학살하라고 지시를 내린 사람은 로드 왈더였으나, 루스 볼톤과 함께 계획을 짜며 만찬에서 연주할 노래까지 모든 결정을 내린 사람은 바로 로타르였다. 로타르는 함께 술을 마실 때는 매우 유쾌한 녀석이지만, 메레트는 결코 그에게 등을 보이는 것 같은 어리석은 짓을 하지 않을 것이다. 트윈스에서는 일찍이 믿을 사람은 친형제밖에 없고, 그들 또한 너무 믿으면 안 된다는 사실을 배우게 된다. 

노인이 죽으면 아들들은 모두 제각기 살 방도를 궁리해야 할 테고, 그건 딸들도 마찬가지다. 새로운 크로싱의 영주는 물론 숙부와 조카, 사촌들 중에서 그가 좋아하거나 믿는, 혹은 쓸모가 있을 것이라 여기는 몇 명은 트윈스에 남게 할 것이다. '그리고 나머지는 각기 알아서 살도록 모조리 쫓아내 버리겠지.' 

그 전망은 메레트를 이루 말할 수 없는 근심에 빠뜨렸다. 삼 년이 지나면 그의 나이도 마흔이고, 떠돌이 기사 노릇을 하기에도 너무 늙었다... 게다가 그는 기사도 아니었다. 메레트는 영지도, 그의 것이라 할 만한 재산도 없었다. 입고 있는 옷은 그의 것이지만 달리 가진 것은 거의 없었고, 지금 타고 가는 말조차도 그의 것이 아니었다. 그는 마에스터가 될 정도로 똑똑하지 않고, 셉톤이 될 정도로 신앙심이 깊지 않으며 용병이 될 정도로 사납지도 않았다. '신들은 내게 태생 외에는 준 선물이 없지만, 그것까지도 인색했어.' 아무리 부유하고 강대한 가문에 태어났어도 아홉째 아들이라면 무슨 소용이 있겠는가? 손자와 증손자들까지 염두에 둔다면, 메레트가 트윈스를 상속받을 확률은 그가 하이 셉톤으로 임명되는 일보다 더 희박했다. 

'난 재수가 없어,' 그가 씁쓸하게 생각했다. '내겐 한 번도 빌어먹을 운이 따르지 않았지.' 그는 키는 보통이지만 가슴과 어깨가 넓은 장대한 체구의 남자였다. 지난 십 년간 살이 찌고 물렁물렁해졌다는 건 그도 알지만, 더 젊었을 때 메레트는 로드 왈더 프레이의 자식들 중 보통 가장 힘이 세다고 여겨지는 그의 큰 친형 서 호스틴 만큼이나 강건했다. 그는 어릴 적 어머니의 본가가 있는 크레이크홀에 기사의 수종 소년으로 보내졌었다. 늙은 로드 섬너가 그를 종자로 임명하자 사람들은 모두 그가 몇 년 안으로 서 메레트가 되리라고 믿었지만, 킹스우드 도적단 놈들이 그런 계획에 오줌을 갈겨 버렸다. 그의 동료 종자였던 자이메 라니스터가 수많은 공훈을 세우며 명예를 얻을 때, 메레트는 우선 어떤 창부에 의해 매독에 걸리고는 그 다음으로 하얀 사슴이라 불리는 여자에게 사로잡히고 만 것이다. 로드 섬너가 도적들에게 몸값을 치르고 그를 되찾아 왔으나, 바로 다음 전투에서 투구를 부순 철퇴를 맞고 이 주 동안이나 정신을 잃어 버렸다. 이후 사람들은 모두 그가 죽을 것이라 생각했었다고 말했다. 

메레트는 죽지 않았으나 전사로서의 인생은 끝나 버렸다. 머리를 아주 살짝 건드리기만 해도 지독한 통증과 함께 눈물이 터져 나왔다. 그런 상태로 기사가 되는 건 불가능하다고, 로드 섬너가 동정하는 투로 말해 주었다. 트윈스로 돌려보내진 그는 로드 왈더의 독기 어린 멸시를 받아야 했다. 

그 이후로 메레트의 운은 더욱 나빠졌다. 아버지는 어떻게 좋은 혼처를 찾아주었고, 그는 당시 아에리스 왕의 총애를 받던 데리 가문의 딸들 중 한 명을 부인으로 맞이했다. 하지만 그가 막 아내의 순결을 빼앗았다 싶었을 때 아에리스가 왕좌를 잃었다. 프레이들과는 달리 두드러진 타르가르옌 충성파였던 데리가(家)는 영지의 절반과 대부분의 재산, 그리고 거의 모든 권력을 잃고 말았다. 그리고 처음부터 그에게 크게 실망했던 아내는 수년 동안 딸들만 낳기를 고집했다. 딸 셋과 유산 한 차례, 그리고 아기 때 죽은 딸 다음에야 아내는 아들을 낳았다. 그의 장녀는 몸이 헤픈 계집으로 자라났고, 둘째 딸은 돼지 먹보였다. 에이미가 마구간에서 무려 세 명의 말구종과 함께 있는 모습이 발각되자 메레트는 딸을 어떤 빌어먹을 떠돌이 기사에게 시집보낼 수밖에 없었다. 그는 일이 그보다 더 나빠질 수는 없다고 생각했지만... 서 페이트는 서 그레고르 클레가네를 쓰러뜨려 명성을 얻는다고 결심하고 말았다. 결국 과부가 된 에이미는 도망치듯 돌아왔고, 메레트는 낙심했지만 트윈스의 모든 말구종들은 틀림없이 기쁨의 환성을 질렀을 것이다. 

루스 볼톤이 더 날씬하고 예쁜 조카들 대신 그의 왈다를 부인으로 골랐을 때 메레트는 드디어 그에게도 운이 따르는 것이 아닌가 하고 기대했었다. 딸이 프레이 가문에게 중요한 안건이었던 볼톤과의 동맹을 맺는데 공헌을 했으니, 당연히 그에게도 좋은 일이 있을 것이라고. 노인은 곧 그의 환상을 산산이 깨뜨렸다. "그가 네 딸을 고른 건 그 아이가 뚱뚱하기 때문이야," 로드 왈더가 말했었다. "볼톤이 그 아이가 네 딸이란 사실에 쬐끔이라도 신경 썼을 것 같으냐? 그가 어디 앉아서, '헤, 얼간이 메레트, 그야말로 내 장인이 되실 분이지,'라는 생각이라도 했을 것 같아? 볼톤은 네놈의 왈다가 비단을 걸친 암퇘지라서 선택했을 뿐이야, 그러니 난 네가 별로 고맙다는 마음이 들지 않는다구. 만약 네 녀석의 어린 새끼 돼지가 때때로 숟가락을 놓았다면 우린 이 동맹을 대가의 절반으로 얻을 수 있었을 테니까." 

최후의 치욕은 절름발이 로타르가 로슬린의 결혼식에서 그가 맡을 역할을 상의하려 불렀을 때 미소와 함께 전달되었다. "우린 모두 가진 재능에 맞춰 임무를 수행해야 하지," 그의 배다른 형제가 말했다. "네가 할 일은 딱 하나야, 메레트, 하지만 난 네가 그 일에 적격이라고 생각해. 네가 할 일은 그레이트존 엄버가 싸우기는커녕 제대로 서지도 못할 정도로 확실하게 취하게 하는 거야." 

'난 그것마저도 실패하고 말았어.' 그는 거구의 북부인을 꼬드겨 보통 남자 셋이 마시고 죽을 정도의 술을 들이키게 했으나, 로슬린의 신방 의식을 치른 뒤 그레이트존은 그에게 덤벼든 첫 번째 남자의 칼을 낚아채며 팔을 부러뜨리기까지도 했다. 그를 사슬에 묶는 데 여덟 명이나 달려들었고, 와중에 두 명이 부상당하고 한 명이 죽었으며, 불쌍한 서 레슬린 헤이그는 한쪽 귀의 절반을 잃었다. 엄버는 손으로 싸울 수 없게 되자 이로 물어뜯었었다. 

메레트는 잠시 멈춰서고 눈을 감았다. 머릿속은 결혼식 당시 쳐대던 그 빌어먹을 북처럼 둥둥 울리는 중이었고, 순간 그는 안장에서 떨어지지 않으려 온 힘을 다해야 했다. '계속 가야 해,' 그가 되뇌었다. 만약 여드름쟁이 페티르를 데려온다면, 서 라이만은 분명 그를 총애할 것이다. 페티르가 약간 운이 나쁘긴 하지만, 에드윈처럼 냉혹하지도, 블랙 왈더처럼 흉포하지도 않았다. '녀석은 내게 고마워할 테고, 그의 아버지도 내가 충직하고 곁에 둘 만한 사람으로 여길 거야.' 

그러나 먼저 해지기 전까지 황금을 가지고 그곳에 도착해야 했다. 메레트가 힐긋 하늘을 쳐다보았다. '정확히 도착했군.' 뭔가 떨리는 손을 멈출 만한 것이 필요했다. 그는 안장에 걸려있던 물 부대를 집어들고는 마개를 열고 깊게 한 모금 들이마셨다. 포도주는 걸쭉하고 달콤하며 검은색에 가까울 정도로 짙었지만, 맛은 정말 일품이었다. 

한때 올드스톤즈의 외벽은 마치 왕의 머리에 놓인 왕관처럼 언덕의 꼭대기를 빙 둘러쌌었다. 지금 남은 건 성벽의 토대와, 군데군데 이끼로 덮이고 무너져내린 허리 높이의 돌무더기 몇 개가 전부였다. 메레트는 말을 타고 성벽을 따라가다가 문루가 있던 곳에서 멈추어 섰다. 그곳에는 잔해가 더 많이 남아 있어서, 그는 말에서 내리고 폐허 사이로 말을 이끌고 가야 했다. 서쪽 하늘에는 해가 낮게 뜬 구름 뒤로 숨어 버렸다. 가시금작화와 고사리가 언덕을 덮었고, 사라진 벽 안에 들어서니 잡초가 가슴까지 닿았다. 메레트가 검집 속의 검을 느슨하게 하고 신중하게 주변을 살펴보았지만, 도적들은 보이지 않았다. '설마 틀린 날에 온 건가?' 그가 멈춰서고는 두 엄지손가락으로 관자놀이를 문질렀지만, 눈 뒤로 느껴지는 압력은 전혀 감소하지 않았다. '이런 빌어먹을...' 

성 안의 깊숙한 곳 어딘가에서, 나무들 사이로 희미한 연주 소리가 들려왔다. 

메레트는 걸친 망토에 불구하고 부르르 몸을 떨었다. 그는 다시 물 부대를 열고 술을 한 모금 들이켰다. '그냥 다시 말에 올라타고, 올드타운으로 가서 황금으로 술이나 마셔버릴까. 도적 놈들과 상대해서 한 번도 좋게 된 적이 없잖아.' 그 비열한 계집년 웬다는 메레트를 포로로 잡았을 때 그의 엉덩이에 사슴의 문신을 태워 넣었었다. 그러니 아내가 그를 업신여기는 것도 당연할 수밖에. '난 꼭 이 일을 해내야 해. 에드윈은 아들이 없고 블랙 왈더는 사생아들밖에 없으니 언젠가 여드름쟁이 페티르가 크로싱의 영주가 될지도 모르잖아. 페티르는 자기를 구하러 왔던 사람을 기억할 거야.' 그는 다시 술 한 모금을 꿀꺽 삼키고 부대의 마개를 닫고는, 말을 이끌고 부서진 돌덩이와 가시금작화, 그리고 바람에 휘날리는 가냘픈 나무들을 헤치며 소리가 들려오는 성의 안쪽으로 나아갔다. 

땅에는 낙엽이 마치 몰살당한 병사들처럼 수북이 쌓여있었다. 누덕누덕하고 색이 바랜 초록색 옷을 입은 남자가 풍화된 석관 위에 다리를 포개고 앉은 채 나무 하프의 현을 더듬거렸다. 노래는 은은하고 슬펐다. 메레트도 아는 노래였다. '떠나버린 왕들의 홀 안에서, 제니는 그녀의 유령들과 춤을 춘다네...' 

"거기서 내려와," 메레트가 말했다. "넌 지금 왕 위에 앉아 있는 거야." 

"트리스티퍼는 나의 여윈 엉덩이를 별로 개의치 않을 것이오만. 사람들이 정의의 해머라고 불렀다지. 그가 새로운 노래를 들은 건 이번이 오랜만에 처음일 것이오." 도적이 훌쩍 뛰어내렸다. 사내는 단정하며 체구가 날렵했고, 기다란 얼굴에 생김새는 여우 같았으나, 입이 너무도 넓어 웃음을 짓자 입이 마치 귀까지 닿는 듯했다. 가느다란 갈색 머리카락 몇 올이 바람에 휘날리며 이마를 가렸다. 그가 하프를 들지 않은 손으로 머리카락을 다시 뒤로 제치고는 말했다, "날 기억하시오, 나으리?" 

"아니." 메레트가 얼굴을 찌푸렸다. "그럴 이유가 있는가?" 

"난 당신 딸의 결혼식에서 노래를 불렀소. 썩 괜찮게 불렀다고 생각했지. 당신 딸이 결혼한 페이트는 나의 사촌이었거든. 세븐스트림스에서는 모두 사촌이라오. 하지만 내게 돈을 치를 때 녀석은 꽤나 구두쇠처럼 굴었지." 그가 어깨를 으쓱거렸다. "어째서 당신의 부친은 한 번도 날 트윈스에서 노래를 부르게 하지 않은 것이오? 내가 영주님이 마음에 들어 하실 정도로 시끄러운 소리를 내지 않소? 그가 요란스러운 것을 좋아한다는 말을 들었소만." 

"황금을 가져왔나?" 더 거친 목소리가 뒤에서 물었다. 

메레트는 목이 말랐다. '빌어먹을 도적 놈들, 언제나 수풀 속에 숨기나 하고.' 킹스우드에서도 똑같았다. 다섯 놈을 잡았다고 생각하면 갑자기 어디선가 열 놈이 튀어나오곤 했었다. 

메레트가 몸을 돌리니 어느새 놈들이 그를 에워싸고 있었다. 피부가 가죽 같은 늙은이들과 여드름쟁이 페티르보다도 어린 듯 뺨에 솜털이 보송보송한 애송이들로 이루어진 추한 패거리였고, 대부분 거친 누더기 옷과 질긴 가죽 갑옷, 그리고 죽은 병사들의 갑옷 조각 따위를 걸쳤다. 그들 중에는 두건이 달린 엄청나게 큰 외투를 두른 여자도 한 명 있었다. 메레트는 너무 당황하여 그들의 수를 세지는 못했지만, 최소한 열두 명에서 스무 명은 넘을 듯싶었다. 

"내가 질문을 하지 않았나." 말한 사내는 삐뚤삐뚤하고 누런 치아에 코가 깨지고, 턱수염을 기른 덩치 큰 남자였다. 키는 메레트보다 컸지만 그처럼 배가 나오지는 않았다. 머리에는 반투구를 쓰고 넓은 어깨에는 누덕누덕한 누런 망토를 걸쳤다. "우리의 황금은 어디에 있나?" 

"내 안장 주머니에 있소. 드래곤 금화 백 개요." 메레트가 목청을 가다듬었다. "내가 페티르를 보면 건네주겠-" 

그가 미처 말을 끝내기 전, 땅딸막한 외눈의 도적이 냉큼 앞으로 나오더니 거리낌없이 안장 주머니에 손을 집어넣고는 돈 자루를 꺼냈다. 메레트가 그를 붙잡으려 하다가 곧 생각을 바꿨다. 도적은 자루를 졸라맨 끈을 풀고 금화 한 닢을 꺼내더니 깨물어 보았다. "맛은 괜찮아," 그가 자루를 들어올렸다. "무게도 적당하고." 

'놈들은 황금도 가지고 페티르도 놓아주지 않을 생각이야,' 메레트가 갑자기 당황하며 생각했다. "거기 몸값이 전부 있소. 당신들이 요구한 금액 전부." 손바닥이 땀으로 축축했다. 그는 바지에 손을 닦았다. "누가 베릭 돈다리온이오?" 돈다리온은 도적이 되기 전에 한 명의 영주였으니, 아직 신의가 있을지도 몰랐다. 

"아, 그건 바로 나야," 외눈의 사내가 대답했다. 

"넌 거짓말쟁이야, 잭," 누런 망토를 두르고 수염을 기른 덩치 큰 사내가 말했다. "이번에는 내가 로드 베릭이 될 차례잖아." 

"그럼 내가 토로스가 돼야 한다는 말인가?" 가수가 웃음을 터뜨렸다. "나으리, 미안하지만, 로드 베릭은 다른 곳에 볼 일이 있으시다오. 지금은 난세이고, 곳곳에서 전투가 벌어지고 있소. 하지만 우리가 그분이 하셨을 것처럼 당신의 문제를 잘 해결해 줄 것이니, 아무 걱정일랑 하지 마시오." 

메레트는 매우 걱정이 되었다. 머리도 쿵쾅 울리며 고통스러웠다. 통증이 더 심해지면 눈물을 흘리고 말 것이다. "당신들은 황금을 받지 않았소," 그가 말했다. "내게 조카를 건네주면 즉시 떠나겠소." 사실 페티르는 배다른 증조카에 더 가까웠지만, 그걸 밝힐 필요는 없었다. 

"녀석은 신들의 숲에 있어," 누런 망토의 사내가 말했다. "그에게 데려가 주지. 놋치, 그 말을 이끌어라." 

메레트는 마지못해 고삐를 넘겼다. 달리 거부할 수도 없었다. "내게 그 물 부대를 주시오," 자신이 말하는 소리가 들렸다. "술을 한 모금, 두통을 가라앉히-" 

"우린 너 같은 놈들과는 술을 마시지 않아," 누런 망토가 퉁명스레 말했다. "이쪽이야. 날 따라와." 

그들의 발 밑에서 이파리들이 바스락거렸고, 한걸음 한걸음 디딜 때마다 날카로운 통증이 메레트의 관자놀이를 관통했다. 그들은 아무 말 없이 걸었고, 그들 주위로 바람이 사납게 불어댔다. 메레트가 이끼로 잔뜩 덮인 낮은 언덕만 남은 성채의 폐허를 기어올랐을 때 황혼의 마지막 햇살이 그의 눈을 비추었다. 저 너머로는 신들의 숲이 있었다. 

여드름쟁이 페티르는 기다란 여윈 목이 올가미에 꽉 조여진 채 참나무 가지에 매달려 있었다. 시꺼먼 얼굴에서 튀어나온 두 눈이 메레트를 원망하듯 내려다보았다. '당신은 너무 늦게 왔어,' 그것들이 말하는 것 같았다. 하지만 그는 늦지 않았다. 그는 늦지 않았다고! 메레트는 이들이 말한 시각에 도착했다. "당신들은 저 아이를 죽였군," 그가 새된 소리로 말했다. 

"참이나 예리한 사람이군, 이 친구는," 외눈의 사내가 말했다. 

메레트의 머릿속에는 오로크 한 마리가 쿵쿵거리며 달리고 있었다. '어머니께서 자비를 베푸시길,' 그가 생각했다. "난 황금을 가져왔소." 

"그건 잘하신 일이오," 가수가 친절하게 대답했다. "그것이 좋은 곳에 쓰이도록 우리가 책임지겠소." 

메레트가 페티르에게서 시선을 돌렸다. 목구멍까지 치밀어오른 담즙이 느껴졌다. "당... 당신들에겐 이럴 권리가 없어." 

"우린 밧줄이 있었지," 누런 망토가 말했다. "권리는 그걸로 충분해." 

도적 두 명이 메레트의 양팔을 잡고는 등 뒤로 꽁꽁 묶었다. 그는 너무 충격을 받아 아무 저항도 하지 못했다. 그저 "안 돼,"라고 간신히 말했을 뿐이다. "난 단지 페티르의 몸값을 치르러 왔을 뿐이오. 해질녘까지 황금을 가져오면 페티르를 해치지 않겠다고 말했잖소..." 

"아," 가수가 말했다, "그건 당신의 말이 옳아, 나으리. 그런데 어떻게 하나, 그건 거짓말이었는데." 

외눈의 도적이 기다란 밧줄 꾸러미를 들고 앞으로 나왔다. 그가 한 끝으로 메레트의 목을 감고 꽉 조인 뒤, 귀 밑에 단단한 매듭을 지었다. 그리고는 다른 끝을 참나무의 가지 위로 던졌다. 누런 망토를 걸친 거한이 그것을 잡았다. 

"무슨 짓을 하는 거요?" 메레트는 그 말이 얼마나 멍청하게 들릴지 알았지만, 지금 벌어지는 일이 믿어지지 않았다. "감히 프레이가(家) 사람의 목을 매달려 하다니." 

누런 망토가 껄껄 웃었다. "저기 다른 놈, 저 여드름투성이 녀석도 똑같은 말을 하더군." 

'진심이 아닐 거야. 진심일 리가 없어.' "내 아버지가 몸값을 내실 거요. 난 몸값이 더 나가오, 페티르보다 두 배의 몸값을 받을 수 있을 거요." 

가수가 한숨을 내쉬었다. "로드 왈더는 눈이 거의 멀고 통풍도 있지만, 같은 미끼를 두 번이나 물 정도로 어리석지는 않소. 아쉽지만 다음에는 금화 백 닢 대신 병사 백 명을 보낼 것이오." 

"그렇다!" 메레트가 애써 위협하는 투로 말하려 했지만, 떨리는 목소리가 그를 배신했다. "그분은 병사 천 명을 보내서 네놈들을 모조리 죽여버리실 거다." 

"그러려면 우선 우리를 붙잡아야 하겠지." 가수가 불쌍한 페티르를 힐긋 올려보았다. "그리고 우릴 두 번 목 매달 수는 없겠지, 안 그렇소?" 그가 나무 하프로 처량한 가락을 뽑아냈다. "자 자, 바지에 오줌을 저리지는 마시오. 내가 묻는 것에 대답한다면, 당신을 풀어주라고 저들에게 말하겠소." 

메레트는 목숨을 구할 수 있다면 무엇이라도 털어놓을 것이다. "무엇이 알고 싶소? 무엇이든 사실대로 말하지, 내가 맹세하겠소." 

도적이 그에게 격려하는 미소를 지었다. "아, 사실 우린 지금 도망친 개 한 마리를 찾는 중이라오." 

"개?" 메레트는 어리둥절했다. "어떤 개?" 

"산도르 클레가네라는 이름으로 불리는 개. 토로스는 그놈이 트윈스로 향한다고 했소. 우린 그놈을 트라이덴트를 건너게 해준 뱃사공들과, 킹스로드에서 그 녀석에게 강도질을 당한 불쌍한 친구를 만났다오. 혹시 놈을 결혼식에서 보았소?" 

"붉은 결혼식에서?" 메레트는 머리가 터질 것 같았지만, 최선을 다해 기억하려 했다. 그때 정말 혼란스럽기는 했지만, 만약 조프리의 개가 트윈스 주변을 킁킁거렸다면 누가 분명히 말을 꺼냈을 것이다. "그는 성 안에 있지 않았소. 만찬에도 있지 않았고... 혹시 사생아들의 잔치나 막사에 있었을지도 모르지만... 아냐, 그랬다면 누가 무슨 말을 했을 거야..." 

"그는 어린 아이를 하나 데리고 있었을 거요," 가수가 말했다. "열 살 정도 되는 여윈 소녀. 혹은 비슷한 또래의 소년이라든지." 

"아닐 거요," 메레트가 말했다. "내가 아는 바로는 아니오." 

"그렇소? 아, 참 안타깝소. 뭐, 그럼 위로 올라가시구려." 

"안 돼!" 메레트가 새된 목소리로 비명을 질렀다. "안 돼, 하지 마, 난 당신의 질문에 답변을 했고, 날 풀어주겠다고 말했잖소." 

"난 그저 저들에게 당신을 풀어주라는 말을 하겠다고 한 것 같소만." 가수가 누런 망토를 쳐다보았다. "렘, 이 사람을 풀어줘." 

"가서 뒈져 버려," 덩치 큰 도적이 퉁명스레 대답했다. 

가수는 메레트에게 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 으쓱해 보이고는, '그들이 블랙 로빈을 목 매달았던 날(The Day They Hanged Black Robin),'을 연주하기 시작했다. 

"부탁이오." 메레트의 마지막 남은 용기가 다리 위로 흘러내리고 있었다. "난 당신들을 해친 적이 없소. 당신들이 말한 대로 황금을 가져왔을 뿐이오. 또 질문에도 대답했잖소. 내겐 자식들이 있단 말이오." 

"젊은 늑대는 절대 자식을 얻지 못하겠지," 외눈의 도적이 말했다. 

메레트는 머릿속이 쿵쾅 울려 대어 거의 다른 생각을 할 수 없었다. "그는 우릴 모독했소, 왕국은 모두 우릴 비웃었고, 우린 우리의 명예에 묻은 얼룩을 씻어야 했소." 아버지가 그렇게 말했고, 또 다른 여러 가지도 얘기했었다. 

"그렇지도 모르지. 무지렁이 평민들 한 무리가 귀족의 명예에 대해 뭘 알겠나?" 누런 망토가 밧줄의 끝을 자기의 손 둘레에 세 번 휘감았다. "하지만 살인에 대해서는 우리도 조금은 알아." 

"살인이 아니오." 메레트가 새된 목소리로 말했다. "그건 복수였소, 우린 복수할 권리가 있었소. 전쟁이었다고! 아에곤, 우리가 징글벨이라 부르던 누구도 해친 적이 없는 불쌍한 얼뜨기 녀석이 있었는데, 레이디 스타크가 그의 목을 베어버렸소. 진지에서는 병사들을 수십 명이나 잃었고. 카이라의 남편 서 가스 굿브룩, 그리고 자레드의 아들 서 티토스도... 누가 도끼로 그의 머리를 박살냈었지... 스타크의 다이어울프는 이미 쇠뇌로 수십 발이나 맞았는데도 우리 사냥개 네 마리를 죽이고 견사장의 팔을 어깨에서 물어 뜯어버렸다고..." 

"그래서 너희들은 그 늑대의 머리를 롭 스타크의 몸에다 기워 붙인 것이었군," 누런 망토가 비아냥거렸다. 

"그건 아버지가 하신 짓이오. 난 그저 술만 마셨소. 단지 술을 마신 죄로 사람을 죽일 수는 없잖소." 그때 메레트는 그를 구원할 수 있을지도 모르는 사실을 기억해냈다. "사람들이 말하길 로드 베릭은 누구에게나 항상 재판을 허락하고, 유죄가 증명되지 않으면 절대 죽이지 않는다고 했소. 당신들은 나의 죄에 대해 아무것도 증명할 수 없소. 붉은 결혼식은 내 아버지와, 라이만, 그리고 로드 볼톤의 짓이었소. 로타르가 농간을 부려 천막들이 무너지도록 해놓고 회랑의 음악가들 사이로는 석궁수들을 배치했고, 사생아 왈더는 진지의 습격을 이끌었소... 당신들이 원하는 건 그들이지, 그냥 술만 마셨던 나, 내가 아니라고... 당신들은 증인이 한 명도 없단 말이오!" 

"그런데 말이지, 그건 당신이 틀렸어." 가수가 두건을 쓴 여인을 돌아보았다. "레이디?" 

여인이 아무 말 없이 앞으로 나서자 도적들이 물러서며 양옆으로 갈라졌다. 그녀가 두건을 내렸을 때, 메레트는 가슴 속에서 뭔가 꽉 조이는 것을 느끼며 순간 숨을 쉴 수 없었다. '아니야. 아니야, 난 이 여자가 죽는 모습을 보았다. 죽은 지 하루 낮과 밤이 지나서 사람들이 시신을 발가벗기고 강에 던져 버렸었어. 레이문드가 한쪽 귀에서 다른쪽 귀까지 목을 베었었잖아. 이 여자는 죽었었어.' 

망토와 목깃이 메레트의 동생이 칼로 베었던 상처를 가렸으나, 그녀의 얼굴은 그가 기억하는 것보다 훨씬 더 참혹했다. 강물에 불어 푸딩처럼 물렁물렁해지고 썩은 우윳빛 색깔로 변한 피부. 절반밖에 남지 않은, 게다가 노파처럼 하얗게 새버린 머리카락. 파괴된 두피 밑으로 그녀가 손톱으로 긁어댔던 얼굴은 갈기갈기 찢어지고 검은 피가 엉겨 붙어 있었다. 그러나 가장 끔찍한 것은 여자의 눈이었다. 그녀의 눈은 그를 보았고, 그를 증오했다. 

"말은 하지 못하신다," 누런 망토를 걸친 장한이 말했다. "너희 빌어먹을 자식들이 목을 너무 깊게 베서 그렇지. 하지만 기억하고 계신다." 그가 죽은 여인을 돌아보며 말했다, "어땠습니까, 레이디? 이놈도 한패였습니까?" 

레이디 캐틀린의 눈동자는 절대 그를 떠나지 않았다. 그녀가 고개를 끄덕였다. 

메레트 프레이가 애원하려 입을 열었으나, 올가미에 숨이 막혀버렸다. 발이 땅에서 떨어지며, 밧줄이 턱 밑의 보드라운 피부에 깊이 파고들었다. 그는 몸부림치고 발길질을 하고 몸을 비틀며, 위로, 위로, 위로 올라갔다. 




얼음과 불의 노래 3부, '검의 폭풍' 끝. 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
