A Song of Ice and Fire 

얼음과 불의 노래 


George R. R. Martin 


Book 3 A Storm of Swords 


제3부 검의 폭풍(성검의 폭풍): 1권 검과 눈 (Steel and Snow) 


Copyright George R. R. Martin 2000 
------------------------------------------------------- 
번역 xanu 님



- 시간의 흐름에 대해서 (Note on Chronology) - 


얼음과 불의 노래는 때로는 수백에서 수천 마일씩 서로 떨어져 있는 등장인물들의 관점에서 전개된다. 어떤 장에서 하루나 단 한 시간이 지날 때, 다른 장에선 이 주나 한 달, 반 년의 시간이 흐르기도 한다. 이러한 구성상, 이야기의 전개가 시간적으로 완벽히 연계될 수가 없다; 때로는 중요한 사건들이 수천 마일이나 떨어진 거리에서 동시에 일어날 수도 있는 것이다. 
독자들은 3부 '검의 폭풍'의 처음 몇 장이 2부 '왕들의 전쟁'의 마지막 장들에서 이어지기보다는 겹친다는 것을 느낄 수 있을것이다. 3부는 킹스랜딩에서 블랙워터의 전투와 전후처리가 진행되던 동안, 최초인의 피스트, 리버런, 하렌할과 트라이덴트에서 벌어지고 있던 

일들을 돌아보며 시작한다... 




George R. R. Martin 
------------------------------------------------------- 





나에게 용을 집어넣게 한, 필리스를 위하여 





------------------------------------------------------- 


서장 (Prologue) 




그날은 잿빛의 흐린, 모질게도 추운 날이었고, 개들은 냄새조차 맡으려 하지 않았다. 


커다란 검은 암캐는 곰의 발자국 냄새를 한번 맡아 보더니, 뒷걸음치다가 꼬리를 다리 사이에 숨긴 채 슬그머니 무리속으로 기어 들어가 버렸다. 개들은 강기슭에서 거세게 부는 바람을 받으며 처량히 몸을 움추리며 모여있었다. 체트역시 수 겹의 검은 양털과 삶은 가죽 사이로 물어뜯는듯한 추위를 느낄 수 있었다. 사람이나 짐승에게나 너무나도 추운 날씨였지만, 그들은 이 곳에 나와 있어야했다. 그의 입이 일그러지며, 그는 자기의 뺨과 목을 뒤덮은 부스럼들이 빨갛게 달아오르는 것처럼 느껴졌다. '나는 지금 월에서 갈가마귀들을 돌보며 늙은 매이스터 애이몬님을 위해 불을 때고 있어야 하는데.' 그것을 빼앗아간 놈들은 사생아놈 존 스노우와, 그의 뚱뚱한 친구 샘 탈리였다. 그들 때문에 지금 그가 이 혹독한 추위속에서 사냥개들과 함께 귀신 들린 숲 깊은 곳에서 고생하고 있는 것이었다. 


"일곱개의 지옥같으니." 그는 개들이 묶인 가죽끈을 한번 세게 잡아당긴 후 말했다. "쫓으라고, 이 빌어먹을 것들아. 저건 곰 발자국이잖아. 고기먹고 싶지 않냐구. 그러면 쫓으라고!" 하지만 사냥개들은 낑낑거리며, 몸들을 더 움츠릴 뿐이었다. 체트가 그의 짧은 채찍으로 개들 머리위를 내리치자, 검은 암캐가 그에게 으르렁거렸다. "개고기도 곰고기만큼이나 맛있을거야." 그가 암캐에게 던진 으름장 한 마디, 한 마디마다, 입가엔 서리가 끼고 있었다. 


시스터맨 라크는 양팔을 가슴위에 교차해 양손을 각각 반대편 겨드랑이속에 파묻은 채로 서있었다. 그는 검은 양털 장갑을 끼고 있었지만, 항상 손가락들이 언다고 불평하곤했다. "이건 사냥하기엔 너무 춥다고," 그가 말했다. "곰이건 뭐건, 이렇게까지 우리가 얼어가면서 고생해야 할만한게 아니잖아." 
"우리는 빈손으로 돌아갈 수 없어, 라크," 스몰 폴이 그의 얼굴을 거의 다 뒤덮은 갈색 구레나룻사이로 우물거렸다. "로드커맨더가 좋아하질 않을거야." 덩치 큰 사내의 찌그러진 들창코 아래엔 콧물이 얼어붙은 채로 있었다. 두툼한 털장갑속의 그의 커다란 손이 창자루를 힘껏 움켜쥐고 있었다. 
"늙은 곰도 뒈지라 그래," 마르고 날카로운 생김새에, 신경질적인 눈을 가진 시스터맨이 말했다. "모몬트는 동트기전에 죽을거라고, 잊었냐? 그가 좋아하든 말든 무슨 상관이야?" 
스몰 폴이 작고 검은 두 눈을 깜박거렸다. '아마, 정말로 잊어 버린 것 같군' 하고 체트가 생각했다 - 스몰 폴은 바보여서 오래 기억할 수 있는게 거의 있지 않았다. "우리가 왜 늙은 곰을 죽여야 하지? 그는 그냥 놔두고, 우리만 떠나버리면 안돼?" 
"네 생각엔 그가 우릴 내버려 둘것 같아?" 라크가 말했다. "그는 우리들을 사냥할꺼야. 너는 사냥당하고 싶냐, 이 커다란 양고기머리야?" 
"아니," 스몰 폴이 말했다. "난 그걸 원하지 않아. 난 아니야." 
"그러면, 넌 그를 죽일꺼지?" 라크가 물었다. 
"그래." 커다란 덩치의 사내는 창끝으로 얼어붙은 땅바닥을 찍어댔다. "내가 할꺼야. 그가 우릴 사냥해서는 안돼." 


시스터맨은 양손을 겨드랑이속에서 빼낸 뒤, 체트에게 돌아섰다. "내 말은, 장교들은 모두 죽여야 한다는 거지." 체트는 그 말을 듣는 것에 질려 있었다. "그 얘긴 이미 다 끝난거잖아. 늙은 곰과, 그림자의 탑에서 온 블래인이 죽는다. 재수없게 보초를 서게 된 그럽스와 아에탄역시 마찬가지고, 우릴 추적할 수 있는 디웬과 바넨, 그리고 갈가마귀들을 돌보는 돼지 새끼 경까지. 그들이 다야. 다들 자고 있을 때, 조용히 죽여야 돼. 하나라도 비명을 지른다면, 우린 전부 지렁이 밥이 될꺼야." 그의 부스럼들은 빨갛게 성나있었다. 
"네 몫이나 제대로 하고, 네 사촌들도 잘하는지 지켜보라구. 그리고 폴, 잘 기억해, 두번째 교대가 아니라, 세번째야." 
"세번째 교대," 수염과 얼어붙은 콧물사이로, 덩치 큰 사내가 말했다. "나하고 소프트풋이 같이. 기억한다고, 체트." 


오늘 밤 달은 구름에 의해 가려져 있을 테고, 그들은 이미 보초 일정을 조작해 그들중 여덟 명이 경계 임무를 맡았고, 다른 두 명이 말들을 지키게 되어 있었다. 계획은 잘 무르익어 가고 있었다. 더구나, 야생인들이 언제 들이닥칠지 몰랐는데. 체트는 그렇게 되기전 이 곳에서 멀리 떨어진 곳에 있을 생각이었다. 그는 살아 남기를 원했다. 


캐슬 블랙에서 이백명과 그림자의 탑에서 온 백명을 포함한 나이트 워치의 맹우들 삼백 명이, 북으로 말을 달렸었다. 경비대 전력의 삼분의 일이 동원된, 현존하고 있는 이들의 기억중엔 가장 규모가 큰 정찰대였다. 그들은 벤 스타크, 서 웨이마 로이스와 다른 실종된 레인저들을 찾고, 왜 야생인들이 그들의 부락을 떠나고 있는지를 알아내려 했다. 아직 그들은 스타크와 로이스등과는 월을 떠나기 이전보다 더 가까워지지 못했지만, 야생인들이 어디로 떠났는지는 알게 되었다 - 황량한 프로스트팽의 얼어붙은 고지라고. 저들이 그곳에서 세상의 종말이 올 때까지 웅크려 지낸다 해도, 체트의 부스럼들은 까딱도 하지 않을 것이다. 
하지만 그들은 밀크워터를 따라서 내려오고 있었다. 체트는 눈을 올려 그 강을 보았다. 강의 바위진 기슭은 얼음이 붙어 있었고, 흐린 우윳빛 강물은 프로스트팽에서부터 끊임없이 흘러 내려오고 있었다. 그리고 지금 맨스 래이더와 그의 야생인들이 같은 방향으로 내려오고 있었다. 토렌 스몰우드는 사흘 전, 땀에 절인채 돌아왔다. 그가 늙은 곰에게 척후병들이 무엇을 보았는지를 보고하고 있던 동안, 그의 부하 케지 화이트아이는 나머지 형제들에게 이야길 해주었다. "그놈들은 아직 저 언덕 훨씬 위에 있지만, 분명히 내려오고 있어," 모닥불에 손을 쬐이며, 케지가 말했다. "그 수두자국 투성이의 '개머리' 하르마가 선봉이야. 고르디가 야영지까지 기어가서, 그녀가 모닥불 가까이 있는걸 확실히 보았다 하더군. 그 바보녀석 텀버존이 활로 그녀를 쏘아 죽이려 했지만, 다행히 스몰우드는 더 센스가 있었지." 
체트가 침을 뱉었다. "얼마나 있던지, 가늠할 수 있었나?" 
"많더군. 이 만, 삼 만, 자세히 셀 수 있을 만큼 우린 오래 머무르지 않았어. 하르마의 선봉엔 오백명이 있던데, 전부 기병이었어." 
모닥불 주변에 모여있던 이들은 서로 불안한 시선들을 나누었다. 말탄 야생인들은 한꺼번에 십여명조차도 보기 드물었는데, 오백명이라니... 
"스몰우드는 바넨과 나를 보내, 선두를 돌아 본진을 염탐케 했지," 케지가 계속했다. "끝이 안 보였어. 얼어붙은 강처럼 천천히, 하루에 사, 오 마일씩 움직이고 있었지만, 그들의 부락으로 돌아갈 것처럼 보이지는 않더군. 반 수 이상은 여자와 아이들이었고, 염소, 양, 게다가 썰매를 매단 오로크까지 앞에 몰고 가고 있었어. 모포꾸러미에다 고깃덩이들, 닭장, 버터통하고 물레까지, 그들이 소유하고 있는 모든 것들을 잔뜩 실어놓은 채였지. 노새와 조랑말들 위에는 너무 많은 짐을 실어, 꼭 등이 부러질 것 같다는 생각이 들었어. 여자들도 마찬가지였고." 
"그리고 그들은 밀크워터를 따라 오고 있다구?" 시스터맨 라크가 물었다. 
"내가 그렇다고, 이미 얘기하지 않았었나?" 


밀크워터는 야생인들을 지금 나이트 워치가 주둔하고 있는 고대의 산성 '최초인의 피스트(Fist)'의 옆으로 인도할 것이다. 누구든 조금이라도 정신이 있는 사람이라면, 지금 여기서 철수해 월까지 후퇴해야 할 시기임을 알 수 있었다. 늙은 곰은 날카로운 말뚝과 마름쇠등을 박고, 구덩이를 파 요새의 수비를 강화시켰지만, 저 정도 규모의 적앞에선 다 소용없는 짓이었다. 만약 그들이 여기에 남는다면, 틀림없이 중과부적으로 압도당할 것이다. 
그러한데도, 쏘렌 스몰우드는 선공을 원했었다. 스위트 도넬 힐은 서 맬라도 록크의 종자인데, 그제 밤 스몰우드가 록크의 천막으로 왔었다고 했다. 서 맬라도 록크는 월로 후퇴를 주장하던 저 늙은 서 오틴 위더스와 같은 마음이었는데, 스몰우드는 그를 설득하려 했었다 한다. "이 '월-저너머의-왕'은 우리가 이렇게 북부 깊이 와 있을 거란 건 생각지도 않고 있을 것입니다." 라고 그가 말했다고,스위트 도넬이 보고했다. "그리고 그가 거느린 이 대군은 오합지졸의 무리일 뿐, 거의다 검의 어디를 잡아야 할지도 모르는 쓸모없는 '입'들 뿐입니다. 단 일격에, 저들은 모든 전의를 잃고 비명을 지르며 그들의 움막으로 도망가 앞으로 오십년간은 다시 나오지 않을 겁니다." 
'삼백대 삼만.' 체트는 그걸 미친 짓이라 불럿지만, 그보다 더 미친 일은 서 맬라도가 설득당해, 스몰우드와 같이 늙은 곰을 설득하기 직전이란 것이다. "우리가 너무 오래 기다린다면, 놓칠 이 기회는 다시 오지 않을 겁니다." 스몰우드는 누구든 들어주는 이들에게 이렇게 말하고 있었다. 그에 대해 서 오틴 위더스는 이렇게 말했다. "우리는, 왕국의 사람들을 보호하는 방패다. 무의미하게 그 방패를 버릴 수는 없다," 그렇지만 스몰우드는 그 말에 이렇게 말했다, "검투 도중엔, 검사에게 있어서 가장 확실한 수비는 방패뒤에서 비굴하게 숨는 것이 아니라, 적을 죽일 수 있는 빠른 일격입니다." 
하지만 지휘권은 스몰우드도, 위더스도 가지고 있지 않았다. 그것은 로드 모몬트에게 있었고, 모몬트는 다른 척후대들을, 자르만 버크웰과 함께 '거인의 계단'으로 간 자들과, 스컬링 패스를 탐색하러 떠난 쿠오린 하프핸드와 존 스노우를 기다리고 있었다. 하지만 버크웰과 하프핸드의 귀환은 늦어지고 있었다. '죽었을 거야, 아마.' 체트는, 존 스노우가 야생인의 창이 사타구니 사이에 꽂힌채 퍼렇게 얼은 모습으로 어느 쓸쓸한 산봉우리위에 죽어 넘어져 있는 장면을 상상했다. 그 상상은 그에게 미소를 지으게 했다. '야생인들이 그놈의 빌어먹을 늑대도 죽인다면 좋겠는데.' 


"여긴 아무 곰도 없다," 그가 갑자기 결정했다. "해묵은 발자국일 뿐이야. 피스트로 돌아가자." 사냥개들도 그 만큼 돌아가기를 원했던지, 끈을 잡아 끌어 그를 비틀거리게 했다. 아마도 먹이를 얻을 수 있을 것이라고 생각했던 모양이었다. 체트는 쓴 웃음을 지을 수 밖에 없었다. 그는 개들을 사납고 굶주리게 만들기 위해, 지난 사흘간 아무 것도 먹이지 않았다. 오늘밤 어둠속으로 사라지기 전, 스위트 도넬 힐과 '망치발' 카알이 말들을 묶어놓은 줄들을 끊으면 그는 사냥개들을 말들 사이에 풀어 놓을 것이다. 
'피스트는, 으르렁거리는 사냥개들과 공포에 질린 말들이 모닥불들을 헤치고, 성벽을 뛰어넘고, 천막들을 짓밟겠지.' 그 혼란속에, 열넷의 형제가 사라진 것을 누군가가 알아차렸을 땐 이미 여러 시간이 지난 후일 것이다. 
라크는 그 숫자의 두 배를 데리고 오려 했었지만, 그 멍청한 생선 비린내나는 시스터맨한테서 더 무엇을 기대할 수 있었을까? 이일이 한 번 잘못된 귀에 들어가면 알기도 모르게 목이 날아가는 수가 있었다. 열넷이란 수는 필요한 일을 하기엔 충분했지만, 비밀을 못 지킬 정도의 많은 수는 아니었다. 체트는 거의 모두를 직접 포섭했다. 스몰 폴은 그의 사람의 하나였다; 그는 죽은 달팽이보다 더 굼떴지만, 월에서 가장 힘 쎈 사나이였다. 한 번은 야생인 한 명을 끌어안아 등을 부러트린 적도 있다. 그리고 단검을 즐겨 써서 더크란 이름을 가진 자와, 다른 형제들이 소프트풋이라 부르는, 젊었을 적엔 백명의 여자들을 강간했고 덮칠때까지 그 어느 여자도 그를 보지도, 듣지도 못했다는 자랑을 하기를 좋아하는 자도, 그들과 한패였다. 


음모는 체트의 것이었다. 그는 똑똑했다; 그 사생아놈 존 스노우가 그의 자리를 빼앗아 그놈의 돼지같이 뚱뚱한 친구에게 넘기기 전까지, 그는 사 년간 늙은 매이스터 애이몬님의 급사로 잘 일했었다. 오늘 밤 그가 샘 탈리를 죽일 때 그의 목을 베 피가 겹겹의 지방질 틈으로 콸콸 쏟아져 나오기 전, 그의 귀에다 대고, "로드 스노우에게, 내가 안부 전한다 해주게," 하고, 속삭일 것이다. 그는 갈가마귀들은 잘 알고 있었기에, 탈리를 처리할 때 이상의 수고는 안들 것이다. 그 겁장이는 단검이 닿자마자 바지에 오줌을 싸고 살려달라며 엉엉 울것이다. '빌어 보라지, 아무 소용도 없을 테지만.' 그놈의 목을 딴 후, 새장을 열어 갈가마귀들을 쫓아내, 아무 전갈도 월에 닿지 못하게 할 것이다. 소프트풋과 스몰 폴는 늙은 곰을 죽이고, 더크는 블래인을, 라크와 그의 사촌들은 바넨과 늙은 디웬을 처치해, 그들 뒤를 쫓는 일이 없게 한다. 그들은 이미 지난 이 주 동안 식량을 비축해 놓아왔고, 스위트 도넬과 '망치발' 카알은 말들을 준비해 놓고 있을 것이다. 모몬트가 죽으면, 지휘권은 늙고 지쳐가는 서 위더스에게 넘어 간다. '그는 해가 지기전에 월로 도망갈꺼고, 우리들을 잡기 위해 인원을 낭비하는 짓도 하지 않을 꺼야.' 


개들에게 끌려가다시피 하면서, 그들은 숲을 가로 질러 나갔다. 체트는 녹림사이로 피스트가 솟아 올라있는 것을 볼 수 있었다. 너무나 어두운 날이라, 늙은 곰은 가파른 바위 언덕 최상부에 왕관처럼 얹여 있는 산성 둘레에 횃불을 둥그렇게 태우게 했다. 그들 셋은 한 시내를 건넜다. 물은 얼음같이 찼고, 수면 곳곳엔 얼음이 생기고 있었다. "나는 해안으로 갈거야," 시스터맨 라크가 털어놓았다. "나하고 내 사촌들 같이. 배를 한 척 만들어, 시스터섬으로 돌아가는 거지." 
'그러면 네 고향에선 네 녀석들이 탈영자들인 것을 알테고, 목을 잘라버릴 텐데.' 하고 체트는 생각했다. 한 번 맹세를 한 후엔, 나이트 워치를 떠날 수가 없었다. 세븐킹덤 어디에서나, 탈영자들은 잡히면 죽임을 당했다. 
티로쉬인 올로 로프핸드 (잘린 손)는 좀도둑질 정도론 손이 잘리지 않고, 어느 기사의 부인과 같이 침대속에 있던게 들켰다 해도 평생을 추위에떨면서 보내지 않아도 된다고 그가 주장해왔던, 티로쉬로 배를 탈 것이라고 했다. 체트는 그와 함께 가는 것을 가늠해 보았지만, 그는 티로쉬 사람들의 수다스런 말을 하지 못했다. 게다가 그가 티로쉬에서 뭘 할수 있지? '노파의 늪'에서 자란 그는 기술이라 말할수 있는 것이 없었다. 그의 아버지는 평생을 다른 사람의 땅에서 거머리를 잡는데 보냈다. 아버지는 가죽조각 하나를 제외한 모든 옷을 벗고, 흐린 늪속으로 들어가곤 했다. 그가 나올 때쯤엔, 거머리떼들이 그를 가슴에서 발목까지 뒤덮고 있었다. 가끔은 그는 체트를 시켜 거머리들을 떼어내게 했다. 한번은 거머리 한마리가 그의 손바닥에 달라 붙은 적이 있었는데, 그는 진저리를 치면서 그것을 벽에 박살냈었다. 아버지는 그때 그를 피터지게 팼었다. 매이스터들은 거머리 열 두 마리를 한 페니에 사곤 했다. 


라크나 티로쉬놈은 고향으로 가버려도 그만이었지만, 체트는 그렇지 않았다. 그는 다시는 '노파의 늪'으로 돌아가고 싶지 않았다. 그는 크라스터성이 마음에 들었다. 크라스터는 거기서 마치 귀족처럼 살고 있는데, 그라도 그리 하지 못할 이유는 없었다. 하지만 웃기는 일일 것이다. 거머리잡이의 아들 체트가, 성을 가진 영주라니. 그의 기는 분홍 바탕의 거머리 열 두 마리면 그럴 듯 할 것이다. 또 영주에서 멈출 이유도 없잖아? 왕이 되는 것도 괜찮을 것 같다. '맨스 래이더도 크로우로 시작했었지. 나도 그처럼 왕이 되고, 마누라도 몇 명 들일 수 있을거야.' 크라스터는 어려서 아직 동침하지 않은 딸들을 제외하고도 부인이 열 아홉이나 된다. 그들 중 반은 크라스터처럼 늙고 추하지만, 별 문제는 아니었다. 늙은 것들은 요리와 청소를 시키면 되고, 젊은 것들은 그와 같이 침대를 쓰고 그의 아이들을 낳으면 된다. 크라스터는 그것에 대해, 스몰 폴이 그를 한 번 끌어안은 후에는, 별 이의를 달지 못할 것이다. 


지금까지 체트가 접해 보았던 여자들은 몰스 타운의 창녀들이 전부였다. 그가 젊었을 때, 마을 처녀들은 부스럼과 사마귀가 가득한 그의 얼굴을 한 번 보고는 토할 것 같은 표정으로 얼굴을 돌리곤 했다. 그 중 가장 심했던건 그 헤펐던 벳사였다. 그녀는 '노파의 늪'의 모든 소년들에게 다리를 벌렸기에, 그도 역시 안 될 이유가 없을거라고 생각했다. 그래서 그녀가 야생화를 좋아한다는 말을 들은 후, 하루는 아침내내 꽃을 뽑았었지만, 그녀는 그의 얼굴에 대고 비웃으며 그와 같이 침대에 들바엔 차라리 아버지의 거머리들과 자겠다고 말했었다. 하지만 그가 나이프로 그녀를 찔렀을 때는, 그녀는 더이상 웃고있지 않았다. 그때 그녀의 표정이 너무나 감미로워, 그는 계속 나이프를 뺐다 박았다 했었다. 나중에 그가 세븐스트림 가까이서 잡혔을 땐, 늙은 영주 왈더 프레이는 판결을 내리러 본인이 직접 오기조차도 귀찮아 했다. 그는 그의 '사생아' 중의 하나인 왈더 리버스를 보냈었고, 체트가 정신을 차렸을 땐 그는 그 냄새나는 검은 악마 요렌과 같이 월로 걸어가고 있는 중이었다. 그 단 한순간의 기쁨 때문에, 그의 인생이 날라간 것이다. 


하지만 지금 그는 크라스터의 여자들과 함께, 그의 인생을 되찾으려 하고자 한다. '그 늙은 변태 야생인놈이 옳은 거야. 원하는 여자가 있으면 그냥 차지해 버려, 꽃이고 뭐고 줄 필요 없으니 그 여자가 얼굴에 난 것들을 볼 여유가 없을 지도 몰라.' 체트는 다시는 그런 실수를 범하지 않을 것이다. 
일은 잘 될거라고, 그는 자신에게 백번째 다짐을 했다. '우리가 완벽히 도망갈 수 있다면 말이지.' 서 오틴은 월로 가기엔 가장 가까운 남쪽으로, 그림자의 탑으로 갈 것이다. '위더스라면, 우리를 성가시게 하지 않을 거야, 그가 원하는 것을 몸을 부지해 돌아가는 것 뿐이니.' 토렌 스몰우드는 물론, 공격을 주장할 테지만, 서 오틴은 너무 신중했고, 또 그가 더 연배가 높았다. '아무래도 상관없어. 
우리가 떠난 후에는 스몰우드가 누구를 공격하든 신경쓸 필요가 없지. 오히려 아무도 월에 돌아가지 못한다면, 우리가 다들과 같이 죽었을 거라 생각할꺼기에 누구도 우리를 찾으려 하지 않을 꺼야.' 이건 새로 떠오른 생각이었고, 그를 잠시 유혹했다. 하지만 스몰우드에게 지휘를 넘기기 위해서는 서 오틴과 서 맬라도 록크를 둘 다 죽여야 했는데, 그 둘은 아침 저녁으로 경호가 삼엄했다...아니, 위험부담이 너무 컸다. 


"체트," 그들이 소나무숲 사이로 난 돌이 많은 오솔길을 터벅터벅 걸어가고 있을 때, 스몰 폴이 말했다, "새는 어떻게 하지?" 
"어떤 우라질 새?" 지금 그에게 필요하지 않은 건 저 바보녀석이 새 한마리 뭐라 하며 떠 벌리는 것이었다. 
"늙은 곰의 새 말이야," 스몰 폴이 말했다. "우리가 그를 죽이면, 새는 누가 밥을 주지?" 
"그걸 누가 신경써? 원한다면 새도 죽여버려." 
"난 아무새도 다치게 하고 싶지 않아," 덩치 큰 사내가 말했다. "하지만 그건 말하는 새라구. 우리가 한 일을 그 새가 말하면 어떻게하지?" 
시스터맨 라크가 웃으며, 그를 조롱했다. "벽창호 같은 스몰 폴." 
"넌 입닥쳐," 스몰 폴이 험악하게 말했다. 
"폴," 덩치 큰 사내가 더 화를 내기 전에, 체트가 말했다, "사람들이 목이 베인 채로 피웅덩이속에 자빠져있는 늙은 곰을 봤을 땐, 누군가가 그를 죽였다는 사실은 새가 말하지 않더라도 알 수 있을 꺼야." 
스몰 폴은 잠시 생각하다가, "그 말은 옳아," 하고 인정했다. "내가 그 새를 가지면 안될까? 난 그 새가 좋아." 
"그 새는 네꺼야," 하고 그의 입을 다물기 위해 체트가 말했다. 
"우리가 배가 고플 때 그 새를 잡아먹을 수도 있겠지," 하고 라크가 제안했다. 
스몰 폴은 다시 얼굴이 어두워졌다. "내 새는 안 잡아먹으려는 것이 좋을 거야, 라크." 
체트는 나무사이로 들려오는 말소리를 들을 수 있었다. "둘 다 입닥쳐. 피스트에 거의 다 왔다구." 


그들은 언덕의 서쪽으로 나와, 경사가 더 완만한 남쪽으로 돌아서 걸어갔다. 숲의 가장자리에서 십여명의 형제들이 활쏘기를 하고 있었다. 나무줄기에 모형을 새긴 후, 화살을 쏘아대고 있었다. "저것 봐," 라크가 말했다. "활을 든 돼지가 있군." 
분명히, 가장 가까운 궁사는 자신에게서 매이스터 애이몬의 급사자리를 빼앗아간 뚱뚱한 녀석, 돼지 새끼 경이었다. 샘웰 탈리의 모습을 보는 것 만으로도 그는 울화가 치밀었다. 매이스터 애이몬의 시중을 들던 시절은 그에겐 가장 좋은 날들이었다. 눈먼 노인은 그리 까다롭지 않았고, 왠만한 건 클라이다스가 다 처리했었다. 체트는 갈가마귀 둥지나 청소하고, 불을 지피고 가끔 식사나 가져오면 됐었다... 그리고 애이몬은 한 번도 그를 때리지 않았다. '귀하게 태어나 글 조금 읽을 줄 안다고 나를 그냥 밀어낼 수 있다고 생각했단 말이지. 그 놈의 목을 베기 전 내 나이프나 읽어보라 할까 보다.' "먼저 가봐," 그는 말했다, "난 이걸 봐야겠어." 개들은 먹을 것이 있으리라 생각한 언덕위로 다른 이들과 같이 가고 싶어 한 듯 줄을 끌어당겼다. 체트가 암캐를 발 끝으로 질러버리자, 조금 잠잠해졌다. 


그는 나무사이에서, 뚱뚱한 소년이 그의 붉고 둥글넓적한 얼굴을 집중해 찡그리며 자기만큼이나 긴 활과 씨름하는 것을 구경했다. 화살 세 개가 그의 옆 땅바닥에 꽂혀 있었다. 탈리는 화살을 시위에 메운 후, 팽팽히 잡아 당긴다음, 한참동안 조준을 하다가 시위를 놓았다. 화살은 푸른 나뭇가지들 사이로 사라졌다. 체트는 크게 소리내며, 통쾌하다는 듯 비웃었다. 
"우린 저 화살을 절대 다시 찾지 못할 꺼고, 사람들은 나의 잘못이라 할꺼야." 모든 이들이 고뇌하는 에드라 부르는, 항상 뚱한 표정인 반백머리의 종자 에드 톨레트가 선언했다. "내가 말을 잃어버린 후부터는, 뭐든지 없어지기만 하면 날 탓한단 말이야. 그때 난 어쩔 수가 없었다고. 눈은 내리고 말은 하얀데, 내가 어떻게 했어야 했단 말이야?" 
"그 화살은 바람이 채갔어." 로드 스노우의 또 다른 친구인 그렌이 말했다. "활이 흔들리지 않게 잡아봐, 샘." 
"이건 무겁다고," 뚱뚱한 소년은 불평했지만, 두번 째 화살을 시위에 매겼다. 이번에는 높이 떠, 목표물의 십 피트 위에 있는 가지들사이로 날라가버렸다. 
"음, 저 나무의 잎파리 하나를 떨어뜨린 것 같군," 고뇌하는 에드가 말했다. "가을도 무르익어 가고있는데, 그렇게 일부러 도와줄 필요는 없다구." 그는 한숨을 내쉬었다. "그리고 가을 다음엔 뭐가 오는지 우린 다 알고 있지. 젠장, 지금도 너무 추워. 남은 화살을 마저 쏘거라 샘웰, 혀가 입천장에 얼어 붙는 것 같구나." 
돼지 새끼 경은 활을 내려 놓았고, 체트는 그가 울어댈거라 생각했다. "이건 너무 힘들어요." 
"화살을 메고, 시위를 당긴 후 쏴," 그렌이 말했다. "해봐." 
뚱뚱한 소년은 마지 못해 땅에서 마지막 화살을 뽑아 활에 메고, 시위를 당긴 후 놓아버렸다. 그는 처음 두개의 화살처럼 눈을 가늘게 떠 고심하며 조준하지 않고, 빨리 쏴버렸다. 화살은 석탄으로 그려진 사람의 외형 가슴 아래를 맞춘 후, 나무에 흔들린 채 꽂혀있었다. "내가 그를 맞췄어." 돼지 새끼 경은 충격을 받은듯 했다. "그렌, 저걸 봤어? 에드, 보세요, 제가 그를 맞추었어요!" 
"갈빗대 사이를 맞춘 것 같은데." 그렌이 말했다. 
"내가 그를 죽였나요?" 뚱뚱한 소년은 알고 싶어했다. 
톨레트는 어깨를 으쓱했다. "허파에 구멍을 냈을 지도, 만약 허파가 있었단 말이지. 보통 나무들은 그것이 없지만." 그는 샘의 손에서 
활을 가지고 갔다. "나는 저것보다 못쏜 걸 많이 보았지, 직접 그런 적도 여러 번 있고." 
돼지 새끼 경은 밝게 웃고 있었다. 그를 보고 있자면 마치 그가 무슨 대단한 것을 해낸 것 같다는 생각이 들 정도다. 하지만 그가 체트와 사냥개들을 보자 그의 웃음은 곧 사라져 버렸다. 


"너는 나무 하나를 맞췄을 뿐이야," 체트가 말했다. "나중에 맨스 래이더의 부하들이 나타났을 땐 어떻게 쏘는지 보자구. 그들은 팔을 벌린채 잎파리를 바스락거리며 서있지 않을거야. 아무렴 아니지. 그들은 고래고래 소릴 지르며 너에게 달려 들거고, 넌 네놈 바지에 오줌을 지릴 것이라고 내가 장담하지. 그중 한놈은 너의 그 조그만 돼지눈 사이로 도끼를 박아 넣겠지. 네가 마지막으로 들을 소리는 빡하고 도끼가 너의 두개골에 박히는 소리일꺼야." 
뚱뚱한 소년은 사시나무 떨듯 떨고 있었다. 고뇌하는 에드는 그의 어깨에 한 손을 얹었다. "형제여," 그가 엄숙하게 말했다. "그런일이 자네한테 벌어졌다 해서, 샘웰도 똑같이 당할거란 건 아니라네." 
"무슨 말을 하는 거야, 톨레트?" 
"자네 머릴 쪼갠 도끼말이야. 그때 자네의 지혜가 반이나 땅으로 흘러내려간 걸 자네 개들이 줏어 먹었다고 하는데 그게 사실인가?" 

덩치 큰 시골뜨기 그렌은 크게 소리내며 웃어댔고, 샘웰 탈리조차도 조그만 미소를 지어냈다. 체트는 가장 가까이 있던 개에게 발갈질을 하고, 개들의 가죽끈을 획 잡아당긴 후, 언덕을 오르기 시작했다. '원하는 데로 웃으라고, 돼지 새끼 경. 오늘 밤 누가 웃는 지 보자구.' 그는 톨레트도 죽일 수 있는 시간이 없는 걸 아쉬워 했다. '저 놈은 우울하게 생긴 말머리 멍청이일 뿐이야.' 


오르막 길은 피스트의 가장 경사가 온만한 부분이었음에도 불구하고 상당히 가파렀다. 얼마간 올라가자 개들이 곧 먹을 것이 생긴다는 기대감 때문이었는지, 줄을 끌어대며 짖기 시작했다. 체트는 그들에게 그의 장화맛을 대신 보여준 후, 그에게 으르렁거렸던 덩치 큰놈은 채찍으로 내려쳤다. 개들을 다 묶은 후, 그는 보고를 하러 갔다. "자이언트가 얘기했던 것처럼 곰 발자국들이 있었지만, 개들이 쫓으려 하지 않았습니다," 라고 자기의 커다란 검은 천막앞에 있던 모몬트에게 말했다. "게다가 강가 옆이었단 말이죠, 조금 오래된 자국 같았습니다." 
"아깝군." 로드커맨더 모몬트는 대머리에 회색의 텁수룩한 수염을 기르고 있었고, 그의 목소리는 그의 모습만큼이나 피곤하게 들렸다. 
"우리 모두에게 약간의 신선한 고기는 좋을 뻔 했는데 말이야." 그이 아깨위에 있던 갈가마귀는 머리를 기웃거리다가 따라 말했다. " 
고기. 고기, 고기." 
'우리는 저 빌어먹을 개들을 잡을 수도 있죠,' 하고 체트는 생각했지만, 늙은 공이 그를 놓아줄때까지 입 다물고 있었다. '이게 저사람한테 마지막으로 고개숙이는 일이 되겠군,' 그는 만족히 생각했다. 그가 느끼기에 날씨는 점점 더 추워진 것 같았는데, 이건 그가 전에 불가능하다고 장담했을 일이었다. 개들은 딱딱하게 얼어붙은 흙위에 불쌍하게 웅크린채 모여 있었는데, 체트도 그들 속에 끼고 싶다는 생각이 났다. 대신 그는 얼굴아래를 검은 양털 목도리로 감싸, 입 주위만을 바람에 드러나게 했다. 계속 움직이면 덜 추웠기에, 그는 담배풀 한 뭉치를 들고 경계를 걸으며 보초를 서는 형제들과 풀을 나눠 씹으며 그들의 얘기를 들었다. 이들은 그의 계획에 포함되어 있지 않았지만, 그들이 무슨 생각을 하고 있는 것을 알아보는 것도 좋을 거라 생각했다. 
그들이 주로 생각하고 있던 것은 지금 너무 춥다는 것이었다. 


그림자가 길어지면서, 바람도 거세졌다. 바람은 성벽의 틈새를 떨듯이 통과하며, 고성의 가냘픈 소리를 냈다. "나는 저 소리가 싫어." 작은 자이언트가 말했다. "꼭 간난아이가 수풀속에서, 젖달라고 우는 것 같단 말이야." 


그가 순회를 마치고 개들이 있는 곳으로 돌아오자, 라크가 그를 기다리고 있었다. "장교들은 지금 늙은 곰의 천막안에서 열을 내며 뭔가를 상의하고 있어." 
"그건 그들이 늘 하는 짓이잖아." 체트가 말했다. "그들은 다 높으신 집안 출신들이시잖아, 놈들은 와인보다는 자기들 목소리에 더 취한다구." 
라크가 가까이 다가왔다. "그 멍청한 녀석이 계속 새가 어쩌고 하면서 떠벌리고 있어," 그가 경고했다. "지금은 우리가 그 빌어먹을 새가 먹을 씨앗을 모아놨는지 물어 보고 있어." 
"갈가마귀잖아," 체트가 말했다. "시체를 먹는다구." 
라트가 씩 웃었다. "그 녀석의 시체를 먹게 될지도 모르겠지?" 
'네 시체일지도.' 체트가 보기엔 그들에게는 라크보다는 작은 폴이 더 필요했다. "작은 폴에 대해선 그만 신경끄라구. 너는 네 일을, 그는 그가 맡은 일만 하면 돼." 


그가 시스터맨을 떼어놓고 검날을 갈기위해 자리에 앉았을 때는, 땅거미가 숲에 기어들어오고 있었다. 장갑을 낀 채로는 너무 힘든 작업이었지만, 벗을 염두는 못내었다. 이렇게 추운 날, 맨손으로 검을 건드리다가는 살점을 때이기가 십상이었다. 


해가 지자 개들이 칭얼댔다. 그는 개들에게 물을 주며 욕을 퍼부다. "조금만 더 기다려라, 진수성찬이 기다린다." 그때쯤 그는 저녁식사 냄새를 맡을 수가 있었다. 
체트가 주방장 해이크한테서 딱딱한 빵 한덩이와 콩과 베이컨 수프 한 그릇을 받고 있을 때, 디웬이 모닥불 옆에서 이야기를 하고 있었다. "숲이 너무 조용해," 늙은 나무꾼이 말하고 있었다. "강에는 개구리 한 마리 없고, 밤에는 부엉이도 없어. 지금까지 이렇게 죽은 듯한 숲은 들어 본 적이 없어." 
"네 그 이빨들은 꽤 죽은 듯이 들리는데," 해이크가 말했다. 디웬은 그의 나무 의치들을 딱딱거렸다. "늑대들조차도 없어. 전에는 있었는데 말이지. 어디로 갔을까?" 
"어느데든 따뜻한 곳으로," 하고 체트가 답했다. 


불을 쬐고 있던 형제들 십여명 중, 넷은 그의 사람들이었다. 그는 한 명 한 명을 곁눈질해보며, 흔들리고 있는 자가 있는지 보았다. 더크는 그가 매일 밤 하듯이 조용히 앉아 그의 단검을 손질하며, 안정되어 보였다.그리고 스위트 도넬 힐은 농담을 하며 장난치고 있었다. 그는 하얀 치아와, 도톰하고 빨간 입술, 그리고 곱슬한 금발머리를 맵시있게 어깨까지 내려오게 한 미소년이었는데, 자기가 어느 래니스터의 사생아라고 주장하곤 했다. 아마 사실일지도 몰랐다. 체트는 곱상하게 생긴 소년이나 더더욱이 사생아녀석은 필요가 없었지만, 스위트 도넬은 충분히 자기가 맡은 일을 해치울 수 있을 것 같았다. 
그는 남들이 소우우드라 부르는 나뭇군녀석에 대해선 - 나무와는 전혀 관계없고 코고는 소리가 너무 시끄러워 붙여진 - 확신을 할 수가 없었다. 지금만해도 그는 앞으로 다시는 코를 안골만큼 들떠보였다. 매슬린은 더 심각했다. 혹한 바람에도 불구하고, 체트는 그의 얼굴에서 흘러내리는 땀을 볼수가 있었다. 마치 빛나는 수많은 작은 보석들처럼, 땀방울들은 불빛에 반짝이고 있었다. 게다가 매슬린은 냄새만으로도 역겨운 듯, 수프를 바라보기만 할 뿐 먹고 있지는 않았다. '저녀석을 잘 지켜봐야 하겠군' 하고, 체트는 생각했다. 


"집합!" 고함소리는 갑자기 여러 군데서 들려왔고, 순식간에 언덕위를 퍼져 나갔다. "나이트 워치의 제군들이여, 중앙의 모닥불로 집합이다!" 
불쾌한 표정을 지으며, 체트는 수프를 다 먹은 후 다른 이들을 따라갔다. 


모닥불앞에는 늙은 곰이 스몰우드, 록크, 위더스와 블래인을 뒤에 정렬시킨채 서있었다. 모몬트는 두꺼운 검은 털 망토를 두르고 있었고, 그의 갈가마귀는 어깨에 앉아 부리로 깃털을 가다듬고 있었다. '수상해 보이는 데.' 체트는 브라운 버나르와 셰도우 타워에서 온 사람들 사이로 비집고 들어갔다. 나무들 위에 숨어 있는 망을 보고 있는 이들과 성벽위에 있는 보초들을 제외한 전원이 모이자, 모몬트가 목을 가다듬더니, 침을 뱉았다. 침은 땅에 닿기전 얼어버렸다. "형제들이여," 그가 말했다. "나이트 워치의 제군들이여." 
"제군!" 그의 갈가마귀가 날키롭게 소리질렀다. "제군! 제군!" 
"야생인들이 밀크워터강을 따라 산에서 내려오고 있다. 토렌은 그들의 선봉이 앞으로 열흘 후면 이곳에 도달할 것이라 한다. 그 선봉에는 '개머리' 하르마와 그들 중 가장 노련한 전사들이 포함되어 있다. 나머지는 후진을 이루거나, 맨스 래이더의 호위를 맡을 것이다. 나머지 병력은 긴 행렬 여러 군데에 분산되어 있을 것이다. 저들에게는 황소, 노새, 말등이 있지만, 그 수가 얼마 안된다 한다. 대다수는 보병일 테고, 그나마 무장도 빈약하고 훈련도 안되있다. 가지고 있는 무기라 해봤자 철기보다는 돌이나 뼈로 된 것이 다다. 게다가 저들은 여자, 아이들과 양, 염소떼들외 싣고 가고있는 그들의 전 재산의 무게에 짓눌리고 있다. 짧게 말하면, 그들은 수만 많을 뿐, 취약하다는 것이다... 그리고, 저들은 우리가 여기에 있는지 모른다. 꼭 그렇다고 빌어야겠지만." 
'저들은 알고 있어,' 체트가 생각했다. '이 머저리같은 늙은 고름탱이야, 저들은 아침에 해가 뜨는 것을 알듯이, 우리가 여기에 있는 것을 알고 있다구. 쿠오린 하프핸드는 아직 돌아오지 못했잖아, 그렇지? 자르만 버크웰도 마찬가지구. 그들 중 하나라도 잡혔다면, 야생인들은 지금쯤 그들에게 다 불게 하고도 남았을 꺼야.' 
스몰우드가 앞으로 발을 내딛였다. "맨스 래이더는 월을 무너트리고, 세븐킹덤에 피의 전쟁을 일으키려 합니다. 하지만 우리가 먼저 선수를 쳐서, 내일 그에게 뜨거운 맛을 보여주려 합니다." 
"우리는 새벽에 전원 진격한다," 병사들이 웅성거리기 시작할 때, 늙은 곰이 말했다. "우리는 북쪽으로 말을 몰다가, 서쪽으로 우회 한다. 우리가 돌 때쯤, 하르마의 선봉대는 피스트를 훨씬 지났을 것이다. 프로스트팽의 언덕들 사이엔 매복에 적격인 꼬불꼬불하고 좁은 계곡이 많이 있다. 저들의 행렬은 몇 마일에 걸쳐 펼쳐져 있을 것이다. 우리는 저들을 여러 곳에서 동시에 덮쳐, 우리가 단 삼백이 아닌, 삼천명이라고 믿게 해야한다." 
"우리는 맹렬하게 밀어붙이다가, 저들의 기병들이 전열을 가다듬기 전에 후퇴합니다," 토렌 스몰우드가 말했다. "만약 우리들을 추격한다면, 잠깐 쫓기는체 하다가, 둥글게 돌아 행렬의 다른 곳을 다시 공격합니다. 마차들을 불태우고, 가축들을 흩어버리며 될 수 있는 데로 많이 죽여야 합니다. 맏딱드릴 수 있다면 맨스 래이더라도 말입니다. 그들이 전의를 잃고 움막으로 도망친다면, 우리들의 승리가 됩니다. 그렇지 않다면, 그들이 월까지 가는 동안 계속 괴롭혀, 그들이 계속 시체를 치우게 할 것입니다." 
"그들은 수가 너무 많아요," 체트의 뒤에 있던 누군가가 외쳤다. 
"우리들은 죽을꺼야." 매슬린이 공포에 질린 목소리로 말했다. 
"죽을꺼야," 모몬트의 갈가마귀가 검은 날개를 퍼덕이며 질러댔다. "죽을꺼야, 죽을꺼야, 죽을꺼야." 
"우리들 중 많은 수가," 늙은 곰이 말했다. "우리들 전부가 죽을지도. 하지만 천년전 다른 로드커맨더가 말한적 있듯이 그것이 우리들이 검은 옷을 입은 이유다. 그대들의 맹세를 기억하라, 형제들이여. 우리는 어둠속의 검이오, 성벽위의 감시자라..." 
"추위를 물리치는 불꽃이며," 서 맬라도 록크가 그의 장검을 뽑아 들었다. 
"새벽을 이끄는 빛이라," 다른 이들이 답하며, 더 많은 검들이 검집에서 뽑혀나왔다. 
곧 모든 이들이 검을 뽑기 시작했고, 거의 삼백여의 검이 들어 올려진 채 같은 수의 목소리가 합창했다. "자는 이들을 깨우는 고동! 인간들의 왕국을 보호하는 방패!" 체트 역시 다른 이들과 같이 따라하는 수 밖에 없었다. 공기는 사람들의 입김으로 인해 뿌얘졌고, 검날에서 반사된 빛이 번득였다. 그는 라크와 소프트풋과 스위트 도넬 힐이 마치 자기들도 바보인양 다른 사람들을 따라하는 것을 보고 좋아했다. 그건 좋은 일이었다. 그들의 시간이 거의 다가왔는데, 일부러 남의 이목을 끄는 행동을 할 필요는 없었다. 
함성소리가 가라앉자, 그에게 다시 성벽사이로 파고드는 바람소리가 들려왔다. 불꽃들도 마치 추운 듯 이리저리 흔들리며 몸을 떨었고, 갑작스런 침묵사이로 늙은 곰의 갈가마귀가 시끄럽게 울어대며 다시 말했다. "죽을꺼야." 


'똑똑한 새야,' 장교들이 든든히 먹고 오늘 밤 충분한 휴식을 취하라며 해산을 명했을 때, 체트는 그리 생각했다. 개들 가까이 놓여진 그의 침낭아래로 파고 들어가던 체트의 머리는 온갖 걱정거리로 가득했다. 만약 아까의 그 빌어먹을 맹세가 그들 중 한명을 변심하게 했다면? 아니면 작은 폴이 결국 잊어먹고 세번째 교대대신 두번째 교대에 모몬트를 죽이려 한다면? 또는 매슬린이 용기를 잃거나 아니면 다른 누군가가 밀고자가 된다던가... 
그는 밤을 듣고 있는 자신을 발견했다. 바람소리는 정말 간난아이가 우는 것처럼 들렸고, 간간이 사람들의 말소리와, 말들의 울음소리, 장작이 불속에서 타 부서지는 소리가 들려왔다. 하지만 그외엔 아무소리도 없었다. '너무 조용해.' 


그는 그의 앞에서 떠오르는 벳사의 얼굴을 보았다. '너한테 집어넣으려 했던건 나이프가 아니었어,' 그는 그녀에게 그렇게 말해주고 싶었다. '나는 너에게 줄려고 아침 한나절동안 야생장미와 쑥국화와 골든컵을 뽑았었어.' 그의 심장은 마치 북처럼 쿵쿵거려, 그는 캠프 전체가 그 소리에 깨어나는 줄 알았다. 입가의 수염에 얼음이 얼어 있었다. '그런 벳사에 대한 생각이 어디서 나온 거지?' 그동안 그녀가 생각났을 때에는, 그녀가 죽을 때의 모습만 기억이 났었다. 그에게 무슨 잘못이 생긴 걸까? 그는 숨을 제대로 쉴 수가 없었다. 
그새 잠이 들었었나? 그가 무릎을 딛고 일어서자, 축축하고 찬 무언가가 그의 코에 닿았다. 체트는 위를 올려다 보았다. 


눈이 내리고 있었다. 


그는 눈물이 뺨 위에 얼어붙는 것을 느꼈다. '너무 불공평하잖아,' 하고 그는 소리치고 싶었다. 눈은 그가 그렇게 신중하게 계획했던 모든 것을 망칠 것이다. 커다랗고 하얀 눈송이들이 그의 주위로 펑펑 쏟아지고 있었다. 이 눈속에서, 어떻게 그들이 숨겨놓은 식량을 찾고, 샛길을 따라 동쪽으로 떠날까? '우리가 눈 위에 발자국을 남긴다면, 우리를 추적하기 위해 디웬이나 바넨이 필요하지 않을 꺼야.' 그리고 특히 밤에, 눈은 땅 위의 모양을 숨겼다. 말이 나무뿌리에 걸려 넘어져 바위에 다리가 부러질 수도 있다. '우리는 끝났어,' 
그가 깨달았다. '시작도 하기 전에 끝나 버렸어. 우리는 진거야.' 한 거머리잡이의 아들에게는 더 이상 영주의 삶이나, 자기의 것이라 부를 수 있는 성, 처첩들과 왕관이 있지 않았다. 단지 배에 꽂힐 야생인의 검과, 표식없는 무덤이 남았을 뿐이었다. '눈이 나에게서 다 빼앗아갔어... 빌어먹을 스노우... 


스노우는 벌써 한 번 그를 망쳐놓은 적이 있었다. 스노우와 그놈의 애완 돼지 녀석이. 


체트는 일어섰다. 그의 다리는 뻣뻣했고, 멀리있는 횃불들은 내리는 눈송이로 인해 희미한 주홍색으로 빛났다. 그는 마치 한 떼의 하얗고 차가운 벌레들에게 공격당하고 있는 기분이 들었다. 그것들은 그의 어깨와 머리에 내려앉았고, 코와 눈으로 날아 들어왔다. 욕을 퍼부으며 그는 그것들을 털어냈다. '샘웰 탈리,' 그는 기억해냈다. '그래도 아직 돼지 새끼 경만큼은 처치할 수가 있지." 그는 스카프를 얼굴에 두르고 두건을 위로 끌어올린 다음, 겁장이가 자고 있을 숙영지를 찾아갔다. 
눈이 너무 세게 내리고 있었기에 천막들 사이에서 길을 잃었었지만, 끝내는 뚱뚱한 소년이 바위와 갈가마귀 새장사이에 만들어 놓은 아담한 바람막이를 찾을 수 있었다. 탈리는 한 무더기의 검은 양털 이불과 거친 털의 모포아래 묻혀있었다. 눈이 어느새 그를 뒤덮어 그는 마치 하나의 보드랍고 둥그런 산 같이 보였다. 체트가 검집에서 단검을 뽑아 들자, 검날이 가죽과 속삭이듯 희미한 소리를 내었다. 갈가마귀 한마리가 까악거리자 옆에 있던 한 놈이 새장속에서 검은 눈으로 쳐다보며 "스노우," 라고 중얼거렸다. 그러자 처음 소리를 냈던 놈도 "스노우"를 덧붙였다. 그는 조심스럽게 발을 디디며 새장곁을 지나갔다. 그는 왼손으로 뚱뚱한 녀석의 입을 덮어 비명소리를 막은 후, 그 다음으로... 


"우우우우우우후오오오오오오." 


먼데서 작지만 분명한 고동소리가 들려오며 숙영지를 울리자, 그는 나오려는 욕을 되삼키며 발걸음을 멈췄다. '지금은 안돼. 신들은 저주나 받으라 그래, 지금은 안돼!' 늙은 곰은 피스트를 원처럼 둘러싼 나무들위에 망지기들을 숨겨놓아, 누구든 접근할 때 신호를 보내게 했다. '자르만 버크웰이 거인의 계단에서 되돌아 왔거나,' 체트가 판단했다, '아니면 스컬링 패스에서 쿠오린 하프핸드가 돌아왔군.' 고동소리 한번은 형제들의 귀환을 알렸다. 만약 하프핸드였다면, 존 스노우 역시 살아있는 채로 같이 있을 수도 있었다. 
샘 탈리는 부은 눈으로 일어나 내리고 있는 눈을 어리둥절한 표정으로 쳐다보았다. 갈가마귀들은 시끄럽게 까악까악 거렸고, 체트는 그의 개들이 짖는 소리를 들을 수 있었다. '자고있던 놈들 반은 깼겠군,' 그는 들고있던 단검의 자루를 움켜쥐고 소리가 가라앉기를 기다렸다. 하지만 소리가 완전히 멈추기도 전, 다시 한 번 더 높게, 더 길게 소리가 들려왔다. 


"우우우우우우우우우우우우후오오오오오오오오오오오." 


"신이시여," 그는 샘 탈리의 우는 듯한 소리를 들었다. 뚱뚱한 소년은 발이 외투와 이불에 엉킨 채로 비틀거리며 일어섰다. 그는 그것들을 차낸 후, 바위 위에 걸어놓았던 체인메일 갑옷으로 손을 가져갔다. 그가 커다란 천막같은 옷을 머리위로 올려 낑낑대며 입을 때,체트가 가까운 곳에 서있는 것을 보았다. "두 번이었나요?" 그가 물었다. "난 두 번 울리는 꿈을 꾸었어요..." 
"꿈이 아니야," 체트가 말했다. "전투를 준비하라는, 적이 올 때 울리는 두 번이지. 뚱뚱한 놈아, 저기 어딘가에 돼지 새끼가 새겨진 도끼가 있을꺼다. 고동소리 두 번은 야생인들이란 말이야." 그 커다랗고 둥근 얼굴에 떠오른 공포는 그로 하여금 웃게 만들었다. "다들 지옥에나 꺼지라구해! 빌어먹을 하르마. 빌어먹을 맨스 래이더. 빌어먹을 스몰우드, 그가 분명히 말하길 야생인들은 아직도 일..." 


"우우우우우우우우우우우우우우우우우후오오오오오오오오오오오오오오오오오오," 


고동소리는 계속 울려, 마치 절대로 멈추지 않을 것처럼 들렸다. 갈가마귀들은 날개를 퍼덕이고 소리를 질러대며 창살에 몸을 부딪혔고, 나이트 워치의 형제들은 일어나 갑옷을 두르며 검대를 차고, 전투도끼와 활에 손을 가져갔다. 샘웰 탈리는 그들 주위에 소용돌이 

치며 떨어지는 눈처럼 하얀 얼굴로 떨며 서있었다. "세 번," 그가 체트에게 새된 소리로 말했다, "세 번이었어요, 난 세 번을 들었어요. 지난 수 백, 수 천년간 단 한 번도 세 번이 울린 적은 없어요. 세 번이 울린다는 것은..." 

"...망자들이야." 체트는 웃음과 울음이 반반 섞인 소리를 냈다. 그의 속옷은 그도 모르던 새 젖어있었고, 그는 다리에 흐르는 오줌을 느끼며, 바지앞에서 모락모락 나는 김을 볼 수 있었다. 
================================================================== 

------------------------------------------------------- 


1장 자이메 (JAIME) 




세르세이의 손길처럼 부드럽고 향기로운 동풍이 그의 엉킨 머리카락을 불며 지나갔다. 그는 새들의 지저귀는 소리를 들으며, 뿌연 분홍빛새벽으로 저어가는 배 아래를 흐르는 강물을 느낄 수가 있었다. 그 오랜 암흑을 벗어난 자이메 라니스터에게는, 바깥세상이 너무나 감미로워 현기증이 날 정도였다. '난 살아있고, 햇빛에 취해있어.' 마치 메추라기 한마리가 은신처에서 뛰쳐나오듯, 그의 입술에서 웃음이 터져나왔다. 

"조용히해," 계집이 인상을 찌푸리며 투덜거렸다. 그녀의 넓적하고 못생긴 얼굴엔 미소보다는 찌푸린 얼굴이 더 잘 어울렸다. 그렇다고 자이메가 단 한 번이라도 그녀의 미소짓는 모습을 본 적이 있는 건 아니었다. 그는 그녀가 가죽의 짧은 강화조끼대신 세르세이의 비단 가운을 입은 모습을 상상하며 재미있어 했다. '이 여자에게 비단을 입히거나, 암소 한마리에게 입히거나 거기서 거기겠군.' 

하지만 이 암소같은 여자는 노를 썩 잘저었다. 그녀의 투박한 갈색 바지밑에는 나무토막 같은 허벅지가 있었고, 노가 한 번 한 번 저어질때마다 팔의 긴 근육은 팽창과 수축을 거듭했다. 하룻밤의 절반동안 노를 저은 후에도 그녀는 지친 기색을 안보였는데, 그것은 반대편 노를 젓는 그의 사촌 서 클레오스와는 상당히 대조되었다. '겉보기로는 덩치크고 힘센 시골뜨기 촌년인데, 말은 귀족처럼 하고 장검에다 단검까지 지니고 다닌다 말이야. 아, 그렇지만 그것들을 제대로 쓸 수나 있는걸까?' 자이메는 족쇄에서 풀려나는 즉시 그걸 알아볼 생각이었다. 

그의 손목과 발목은 길이가 일 피트도 안되는 무거운 사슬로 이어진 차꼬가 채워져있었다. "마치 내가 라니스터가의 일원으로서 한 맹세는 부족한 것 같다는 생각이 들게 하는군요," 그가 묶일 당시 그는 그렇게 빈정거렸었다. 그때는 캐틀린 스타크 덕택에, 상당히 취해있던 상태였다. 그에겐 리버런에서부터의 탈출과정은 거의 기억나지 않았다. 간수와 어떤 마찰이 있었지만, 그 덩치 큰 촌년이 그를 제압해버렸다. 그 다음에는 끝없이 돌고도는 계단을 올라갔었다. 그의 다리에는 힘이 전혀없었고, 촌년이 자기 팔에 그를 기대게 할 때까지 두, 세 번 넘어졌었다. 어느 정도 시간이 지나자 그는 여행용외투에 싸여진 후 한 조각배 안에 던져졌다. 그는 레이디 캐틀린이 누군가에게 명령하여 워터게이트의 쇠살문을 열도록 한 것을 기억해냈다. 그녀는 위압적인 목소리로, 왕비에게 제시할 새로운 조건들을 전달하기 위해 서 클레오스 프레이를 킹스랜딩으로 보내는 것이라고 했었다. 

그때쯤 그는 정신을 잃은 듯했다. 와인은 그에게 졸음이 오게했고, 감옥에서 사슬에 묵여있던 그는 오랫만에 기분좋게 팔다리를 쭉 펼 수가 있었다. 자이메는 이미 오래전에 행군도중 말위에서 자는 법을 터득했고, 배 안에서 자는 것은 그보다 더 힘든 것이 아니었다.' 내가 인사불성이었던 상태로 탈옥을 하였다는 것을 나중에 티리온이 듣는다면 배를 잡고 웃어대겠군.' 하지만 그는 지금 깨어있었고, 족쇄는 이제 넌더리가 났다. "나의 숙녀여," 그가 불렀다, "그대가 이 사슬들에서 나를 풀어준다면, 내가 대신 그 노를 저어 드리리다." 

그녀는 뻐드렁니들을 들어내며, 인상을 찌푸린채 의심이 가득한 눈으로 노려보았다. "당신은 사슬에 묵여있어야 되, 킹슬레이어." 

"킹스랜딩까지 노를 저어갈 셈이냐, 계집아?" 

"나를 브리엔이라 불러. 계집말고." 

"내 이름은 서 자이메야. 킹슬레이어가 아니고." 

"당신은 자기가 왕을 죽였다는 것을 부인하고 있는 건가?" 

"아니. 그러면 너는 너의 성을 부인하나? 그런거라면, 그 바지를 내려 내게 보여줘봐." 그는 그녀에게 해맑은 웃음을 보였다. "원래는 웃옷을 벗게 했겠지만, 겉으로만 봐도 그건 별로 소용이 없을 것 같아." 

서 클레오스는 불편해했다. "사촌, 예의를 지켜." 

'이 녀석은 라니스터의 피가 상당히 묽군.' 클레오스는 그의 고모 게나와, 그녀와 결혼한 날부터 매부 로드 티윈 라니스터의 공포에 떨며 살아온 멍청이 에몬 프레이 사이에서 태어난 아들이었다. 로드 왈더 프레이가 리버런에 가담하며 트윈스를 전쟁에 참가시켰을 때, 서 에몬은 그의 아버지대신 부인의 가문을 택했다. '캐스털리 록은 그 거래에서 손해를 봤단 말이야,' 하고 자이메가 회상했다. 서 클레오스는 족제비같이 생긴데다, 거위처럼 싸웠고, 특출나게 용맹한 암양 정도의 용기를 가지고 있었다. 레이디 스타크는 그녀의 서신을 티리온에게 전갈하는 대가로 그에게 석방을 허락했고, 서 클레오스는 그렇게 하기로 엄숙하게 맹세했다. 

풀려나던 그때 그 감옥내에서 그들은, 특히 자이메는, 많은 맹세를 해야 했었다. 그것은 자기를 풀어주는 것에 대해 레이디 스타크가 요구한 대가였다. 그녀는 덩치 큰 계집의 검으로 그의 심장을 겨누며 말했다. "당신이 다시는 스타크나 툴리를 상대로 무기를 들지 않겠다고 맹세해요. 당신의 동생으로 하여금 그가 했던 서약을 지켜 내 딸들을 안전하게 돌려보내 주겠다고 맹세해요. 당신의 기사로서의 명예와, 라니스터가 의 명예와, 킹스가드의 맹약의 기사로서의 명예를 걸고 맹세해요. 당신의 누나와, 당신의 아버지와, 당신의 아들의 생명을 걸고, 고신과 새신 (일곱의 신)에 고하여 맹세하면 당신을 누나에게 보내 주겠어요. 거절한다면, 당신에게는 죽음만이 있을 뿐이에요." 그녀가 검끝으로 그의 누더기를 비집었을 때에 느꼈던 검의 날카로움을 그는 아직도 기억하고 있었다. 

'흠뻑 취한 데다, 사슬에 묶인채 검끝이 가슴을 짓누르고 있는 상태에서 한 맹세의 신성함에 대해서, 대사제가 어떤 반응을 보일지 궁금하군.' 그렇다고 자이메가 그 뚱뚱한 사기꾼이나 그가 섬긴다고 주장하는 신들에 대해서 크게 염려하는 것은 아니었다. 그는 레이디 캐이틀린이 감옥에 있는 들통을 차 뒤엎었던 걸 기억했다. 자신의 명예를 똥같이 여기는 남자에게 딸들의 안전을 맡긴 이상한 여자였지만, 물론 자기를 거의 신뢰하고 있지 않다는 것은 알고있었다. '그녀는 나보다는 티리온에게 희망을 걸고 있는 거야.' "그 여자가 그리 멍청한 것은 아니었나 보군," 하고 그가 크게 말했다. 

그의 간수는 오해를 했다. "난 멍청하지 않아. 귀머거리도 아니지." 

이 여자를 놀리는 것은 너무나도 쉬워서 재미가 없었기에, 그는 더이상 그녀를 놀리지 않았다. "난 혼자서 말하고 있었을 뿐, 당신 한테 말한게 아니야. 감옥에 혼자 지내다 보면 쉽게 생기는 버릇이지." 
그녀는 인상을 찌푸린 후 말없이 노를 계속 저었다. 

'얼굴이 못생긴만큼 말주변도 없군.' "당신 말투로 보아서는, 귀족태생인 것 같은데." 

"나의 아버지는 신의 가호를 받는 이븐폴(Evenfall)의 영주이신, 타스의 셀윈이셔." 그녀가 마지못한 듯 대답했다. 

"타스," 자이메가 말했다. "내가 기억하기론 그곳은 좁은 바다 (narrow sea)에 있는, 지독한 바위덩이로 알고 있는데. 그리고 이븐폴은 스톰스엔드에 충성을 바치고 있지 않았었나? 어째서 윈터펠의 롭 휘하에 있지?" 

"내가 모시는 이는 레이디 캐틀린이야. 그리고 그분께선 나에게 명해 당신을 킹스랜딩에 있는 당신의 동생에게 안전히 호송하라고 하셨지, 당신하고 말장난하라고 하지 않으셨어. 그러니까 입다물어." 

"난 오랬동안 입 다물고 있었다고, 이 여자야." 

"그러면 서 클레오스한테 말해. 난 괴물한테 할 말은 없어." 

자이메가 우우하고 소리를 냈다. "괴물이 여기 있었나? 이 강물아래에? 아니면 저 빽빽한 버드나무사이에? 이런, 난 검 한자루도 없단 말이야!" 

"자기의 누이를 범하고, 섬기는 왕을 시해하고, 죄없는 어린 아이를 탑에서 던져버린 자에겐 어떤 다른 이름도 맞지 않아." 

'죄가 없다고? 그 꼬마 녀석은 우릴 옅보고 있었다구.' 자이메가 원했던 건 딱 한 시간만 세르세이와 단 둘이 있는 것이었다. 그들의 북쪽으로의 여정은 그에겐 긴 고문이었다. 그녀를 매일 보지만 만지지 못하고, 매일밤 로버트가 만취한 상태로 그 삐덕거리던 마차속의 그녀의 침대에 드는 것을 알고 있었기 때문이었다. 티리온은 그의 기분을 풀기 위해 많은 노력을 했지만, 그것만으론 부족했다. " 

세르세이에 관해선 입조심하는게 좋을거야, 촌년아." 

"내 이름은 브리엔이야, 촌년이 아니고." 

"괴물이 너를 어떻게 부르든지 무슨 상관이지?" 

"내 이름은 브리엔이야," 그녀는 끈질기게 되풀이 말했다. 

"레이디 브리엔?" 그말에 그녀가 상당히 거북해 하는 것을 보고, 그는 그것이 그녀의 약점이란 것을 느낄수 있었다. "아니면 '서' 브리엔이 더 취향에 맞나?" 그는 웃었다. "아니야, 미안하지만 그렇게는 못하겠는 걸. 젖소에게 전투마의 무구를 입히고 비단을 걸치게 할 수는 있지만, 그렇다고 그 젖소를 타고 전장에 나갈 수 있는 건 아니잖아? 

"사촌 자이메, 제발 말을 그렇게 거칠게 하지 말게나." 서 클레오스는 그의 망토아래에 프레이 가의 쌍둥이 탑과 라니스터 가의 황금사자가 수놓아진 외투를 입고 있었다. "우린 갈 길이 먼데, 서로 싸워 득이 될게 없잖아." 

"사촌, 난 싸울때 검을 가지고 한다구. 나는 저 숙녀에게 말을 하고 있었어. 말해봐 촌년아, 타스의 여자들을 다들 너같이 못생겼나? 그렇다면 난 그 섬의 남자들을 동정해. 그런 바다 위에 떠있는 지독한 산 속에서 살다 보면, 진짜 여자들이 어떻게 생겼는지 아마 모르는 수도 있겠지." 

"타스는 아름다워," 여자가 노를 저으며 대답했다. "사파이어 섬이라고도 불린다고. 내가 재갈을 물리는 걸 원하지 않는다면, 조용히 하는게 좋을 거야, 괴물아." 

"상당히 무례하기도 한데, 사촌?" 자이메가 서 클레오스에게 물었다. "용기가 있다는 것은 나도 인정을 해야겠어. 내 앞에서 나를 괴물이라 부를 자는 그렇게 많지 않거든." '물론 내 등 뒤에선 누구나 그런 말을 한다는 것에는 전혀 의심하지 않지만.' 

서 클레오스는 난처한 듯 헛기침을 했다. "틀림없이 레이디 브리엔은 캐틀린 스타크로부터 이 거짓말들을 들었을꺼야. 스타크들이 자네를 검으론 이길 수가 없으니까, 이젠 헛소문들로 자네를 헐뜯는 거지." 

'저들은 검으로 나를 이겼다구, 이 줏대없는 얼간아.' 자이메는 다 안다는 듯한 웃음을 지었다. 이런 웃음을 지으면 사람들은 그것이 뜻하는 의미를 알기 위해 신경을 쓰곤 한다. '사촌 클레오스는 이것이 진짜 헛소문이라고 믿고 있는 걸까, 아니면 나한테 아부를 하고 있는 걸까? 이녀석은 정직한 양고기머리냐, 아니면 아첨꾼이냐?' 

서 클레오스는 계속 주절거렸다. "누구든지 킹스가드의 맹약의 기사가 어린 아이를 해하려 했다는 말을 믿는다면, 그 자는 명예가 무언지를 모르는 자일꺼야." 

'아첨꾼이었군.' 사실대로 말하면, 자이메는 브랜던 스타크를 창 밖으로 내던진 것을 아주 후회하게 되었다. 아이가 죽지않고 살아남자, 그는 세르세이에게 계속 괴로움을 당했다. "그 아이는 일곱살이라고, 자이메," 하고 그녀가 꾸짖곤 했다. "만약 그 아이가 본 것을 이해했다 해도, 우리는 아이에게 겁을 줘 입을 다물게 할 수 있었을 꺼야." 

"나는 네가 그 걸 원하리라고는 생각하지...." 

"너는 전혀 생각을 않하잖아. 만약 그 아이가 깨어나 자기 아버지에게 본 것을 얘기한다면 -" 

"만약, 만약, 만약." 그는 그녀를 무릎위로 끌어당겼다. "만약 그 아이가 깨어난다면 우리는 그 아이가 꿈을 꾸었다거나, 거짓말을 한다거나, 아니면 정말 최악의 상태로 간다면 내가 네드 스타크를 죽이면 되." 

"그러면 로버트는 어떻게 할 거라고 생각해?" 

"로버트는 하고 싶은 대로 하라고 해. 해야 한다면 난 그와 전쟁이라도 벌일 테니까. 유랑시인들은 그 전쟁을 '세르세이의 사타구니를 위한 전쟁'이라 부르겠지." 

"저리 비켜, 자이메!" 그녀는 화를 내며 일어나려 발버둥쳤다. 

그는 대신 그녀에게 입을 맞췄다. 그녀는 잠깐 저항했지만, 곧 그녀의 입술을 벌렸다. 그는 그녀의 혀에서 와인과 향료의 맛이 났던 걸 기억했다. 그녀는 몸을 떨었다. 그의 손이 그녀의 옷을 잡아당기자 비단이 찢어지며 그녀의 가슴이 드러났고, 한동안 스타크 소년의 일은 잊혀졌었다. 

후에 세르세이가 레이디 스타크가 말했던 그 자객을 고용해 소년이 다시는 깨지 못하게 할려고 했던 것일까? '만약 그녀가 그 아이를 꼭 죽일려 했었다면 나를 보냈을 꺼야. 그리고 그런 멍청한 좀도둑 따위를 보내는 건 그녀답지 않아." 

강의 하류는, 바람에 흔들리는 수면위로 떠오르는 태양이 흐늘거렸다. 남쪽 기슭은 여느 도로처럼 붉은 흙으로 잘 닦여 있었다. 여러 작은 시내들로부터 물이 흘러 들어왔고, 기슭에는 물에 잠겨 썩어가는 나무들이 쓰러져 놓여있었다. 북쪽의 기슭은 더 야생적이었다. 깍아지른 듯한 절벽이 이십 피트이상 솟아있었고, 그 위에는 너도밤나무, 소나무, 밤나무등이 자라고 있었다. 자이메는 노가 저어질 때마다 커져 보이는 절벽 위의 탑을 주시했다. 하지만 그들이 탑을 지나기도 전에 비바람에 풍화된 돌들과 그 위에 자라고 있는 덩쿨장미들을 보고, 그 탑이 오래전에 버려졌다는 것을 알아차렸다. 

바람의 방향이 바뀌자, 서 클레오스는 계집을 도와 빨강과 파랑의 줄무늬가 있는 삼각형의 돛을 올리는 걸 도와주었다. 만약 강위에서 라니스터 가의 전선이라도 조우한다면 골치가 아플 툴리 가의 색이었지만, 다른 돛은 있지 않았다. 브리엔이 키를 잡았고, 자이메는 찰캉거리는 사슬소리를 내며 측판을 내던졌다. 그러자 바람과 강의 흐름을 타고 그들은 훨씬 빨리 이동할 수 있었다. "만약 네가 나를 내 동생대신 내 아버지에게 데려다 준다면 이 여행이 훨씬 짧아질 텐데." 하고 그가 지적했다. 

"레이디 캐틀린의 따님들은 킹스랜딩에 있어. 나는 그녀들과 같이가 아니라면 아예 돌아오지 않을 거야." 

자이메는 서 클레오스에게 돌아섰다. "사촌, 네 나이프좀 빌려줘." 

"안되." 여자는 긴장했다. "당신이 무기를 지니게 할 수 없어." 그녀의 목소리는 돌처럼 딱딱했다. 

'사슬에 묵여있는 나를 두려워하고 있군.' "클레오스, 내 면도를 부탁해야 할 것 같군. 수염은 나두고, 머리카락을 잘라줘." 

"빡빡밀거야?" 클레오스 프레이가 물었다. 

"대부분의 사람들은 자이메 라니스터를 수염이 없는 긴 황금머리의 기사로 알고 있지. 더러운 노란 수염의 대머리는 그렇게 주의를 끌지 않을 거야. 난 사슬에 묵여있는 동안 정체가 발각되지 않았으면 해." 

단검은 보기보다 그리 날카롭지 않았다. 클레오스는 잘라낸 머리카락을 옆으로 던져내며, 그의 수북한 머리를 거칠게 베어냈다. 뱃고물가에 둥둥 떠다니는 곱슬한 머리카락들이 점점 늘어갔다. 헝클어진 머리가 사라지자, 그의 목덜미를 타고 내려가는 이 한 마리가 보였다. 자이메는 그걸 잡아, 엄지 손톱으로 터트렸다. 서 클레오스도 그의 머리에서 여러 마리를 잡아 배 밖으로 튕겨버렸다. 머리가 거의 다 잘려지자, 자이메는 머리를 강물에 적신 후 서 클레오스에게 검날을 갈게 한 다음, 남은 머리카락을 말끔히 밀어내게 했다. 그게 다 끝나자, 그의 수염도 다듬어졌다. 

물위에 비친 그의 모습은 그가 모르는 사람의 것이었다. 그는 대머리였을 뿐만 아니라, 그가 감옥에 있던 동안 마치 오 년은 늙은 것 같았다; 그의 얼굴은 말라 있었고, 전에는 없던 주름살이 생겼고 눈은 푹 패여 있었다. '이 모습으로는 세르세이와 전혀 비슷해 보이지 않는데. 그녀가 몹시 싫어하겠군.' 

정오가 되자 서 클레오스는 잠이 들었다. 그의 코고는 소리는 마치 오리들이 교미할 때 내는 소리처럼 들렸다. 자이메는 쭉 피고 누워 흘러가는 세상을 구경했다; 그 어둡던 뇌옥에서 나온 뒤로는, 돌 하나, 나무 한 그루가 다 경이의 대상들이었다. 

높은 장대들 위에 놓여 마치 학처럼 보이는, 단 칸의 오두막들이 몇 채 지나갔다. 그곳에 살고 있던 사람들은 흔적도 보이지 않았다. 새들은 그들 위를 날아다니거나, 기슭의 나무가지들 위에 앉아 지저귀곤 했고, 자이메는 물속에서 쏜살같이 움직이는 은빛의 물고기를 보았다. '툴리의 연어군, 나쁜 징조야,' 하고 생각했지만, 곧 그는 훨씬 더 심한 것을 보았다 - 그들이 지나기 전까지만 해도 물 위에 떠도는 통나무들로 생각했던 것 중의 하나가 실은 죽은 남자의 불러터진 시체였던 것이다. 쓰러진 나무의 뿌리에 엉켜져 있던 그의 외투의 색깔은, 분명히 진홍의 라니스터 가의 그 것이었다. 자이메는 그 시체가 그가 알고있던 사람이었는지 궁금해했다. 

트라이덴트 강의 여러 지류들은 리버랜드내에서 물품이나 사람들을 운반하는데 가장 많이 쓰이는 유통로였다. 전쟁만 아니었다면, 그들은 조각배 위에서 고기잡는 어부들, 곡물을 가득 실은 채 하류로 이동하는 거룻배들과 바늘이나 천 꾸러미들을 파는 상선들, 또는 색색의 돛을 단 채 이곳 저곳 여러 마을과 성들을 들리는 광대단의 화려한 배들을 볼 수 있었을 것이다. 

하지만 전쟁의 상처는 컸다. 그들은 여러 마을을 지나쳤지만 아무 사람도 볼 수가 없었다. 난도질당하고 찢겨진 채 나무 가지위에 걸려있던 텅빈 어망들만이 어부들이 한 때 있었다는 것을 알려주었다. 말에게 물을 먹이던 한 소녀는 그들의 돛을 보자마자 부리나케 떠나버렸다. 얼마있다 그들은 타 없어버린 한 성채부근의 밭에서 땅을 파고 있던 십여명들의 농민들을 보게되었다. 그 사람들은 그들을 퀭한 눈들로 쳐다 보다가, 위험이 없다는 것을 깨닫자 하던 일을 계속했다. 

레드포크는 넓으면서 느렸고, 꼬불꼬불한 강의 곳곳에는 숲이 진 작은 섬들과 함께 수면 바로 아래에 모래톱과 암초들이 도사리고 있었다. 하지만 브리엔은 위험을 일찍 감지해 안전한 수로들을 곧잘 찾아내곤 했다. 자이메가 그녀의 강에 대한 해박한 지식을 칭찬하자, 그녀는 의심섞인 눈초리로 말했다. "나는 이 강을 몰라. 하지만 타스는 섬이지. 난 말을 타기전 노와 돛을 다루는 법부터 배웠어." 

서 클레오스는 눈을 부비며 깨어났다. "젠장, 팔들이 저리군. 바람이 좀더 불었으면 하는데." 그가 코를 킁킁거렸다. "비 냄새가 나." 

자이메에게 비는 대환영이었다. 리버런의 뇌옥은 그렇게 깨끗한 곳이 아니었고, 지금쯤 그에게선 아마 쉰 치즈냄새가 나고 있을것이다. 

클레오스가 찡그리며 하류를 바라보았다. "연기가 나." 

회색의 가냘픈 손가락이 그들에게 손짖하고 있었다. 그것은 수 마일아래의 남쪽 기슭에서부터 소용돌이치며 올라오고 있었다. 그 아래로, 자이메는 불에 타버려 연기내고 있는 한 커다란 건물의 잔해와 죽은 여자들이 잔뜩 매달려있는 한 그루의 떡갈나무를 보았다. 

까마귀떼가 그 시체들을 파먹기 시작한 것은 얼마 되지 않은 듯했다. 그들의 보드라운 목들은 얇은 밧줄들에 의해 깊이 패여있었고, 바람이 불자 시체들은 뒤틀며 흔들거렸다. "저건 기사도의 정신에 의한 것이 아니야," 똑똑히 볼 수 있을만큼 가까이 갔을때, 브리엔이 말했다. "진정한 기사라면 자런 학살을 허락치 않았을 거야." 

"진정한 기사들은 전장에 나갈 때마다 저보다 더 심한 걸 보게 되, 계집아," 자이메가 말했다. "또 저보다 더 심한 짓들을 직접하기도 하지." 

브리엔은 배를 기슭쪽으로 돌렸다. "난 무고한 자들이 까마귀밥이 되도록 놔둘수 없어." 

"인정없는 계집같으니. 까마귀들도 먹어야 산다구. 시체들은 놔두고, 우린 갈길을 가자고, 여자야." 

그들은 떡갈나무의 가지들이 강위에 드리워지고 있는 부근 가까이에 배를 댔다. 브리엔이 돛을 내릴 때, 자이메는 사슬에 걸리적거리며 배에서 내렸다. 그의 부츠는 금새 물이 찼고, 그의 누덕누덕한 바지는 레드포크의 강물에 젖었다. 웃음을 터트리며 그는 무릎을 꿇은 채 머리를 물속에 담가 흠뻑 적셨다. 그의 손은 아주 더러웠었는데, 강물에 씻고 나보니 예전에 기억하고 있던 것보다 더 마르고 창백하게 보였다. 그의 다리도 뻣뻣했고, 그의 무게를 감당해내지 못해 균형을 잡기가 힘들었다. '호스터 툴리의 뇌옥에 너무 오래있었어.' 

브리엔과 클레오스는 배를 기슭으로 끌어올렸다. 그들위로 시체들이 마치 썩은 과일같은 악취를 풍기며 매달려있었다. "우리들 중 한 명이 올라가서 저들의 밧즐을 끊어야 해." 하고 계집이 말했다. 

"내가 올라가지," 자이메가 철커덩거리며 물에서 나오며 말했다. "이 사슬들만 없애달라구." 

계집은 죽은 여자들 중 한명을 쳐다보고 있었다. 자이메는 일 피트 길이의 사슬이 허락하는, 종종걸음으로 가까이 다가갔다. 그는 가장높이 매달려있는 시체의 목에 걸려있는 조잡한 표시판을 보고, 미소를 지었다. "이들은 사자들과 동침했다," 그가 읽었다. "아, 그래, 여자야, 이건 정말 기사라면 할만한 일이 아니야... 하지만 우리가 아니라, 네 쪽이 한 짓이군. 이 여자들이 누구였을지, 궁금한데?" 

"술집 여자들이지," 서 클레오스 프레이가 말했다. "여긴 여관이었지, 지금 기억이 나는군. 지난 번 리버런으로 돌아오던 중, 나의 호위병 몇이 여기서 하룻밤을 지냈었지." 반석들과 검게 탄 채 쓰러져 있는 들보 외에는, 건물은 아무것도 남아있지 않았다. 잿더미에서 아직도 연기가 나고 있었다. 

자이메는 그의 동생 티리온과는 달리 사창가와 창녀들을 멀리했다. 그가 원하는 여자는 세르세이 뿐이었다. "이 여자들은 내 아버지의 병사 몇의 시중을 들었었나 보군. 음식과 술을 접대했겠지. 그렇게 한 번의 키스와, 한 잔의 에일이 저들에게 반역자의 낙인이 찍히게 한거지." 그는 강 주위를 둘러보며, 주위에 그들외엔 아무도 없는 것을 확인했다. "여기는 브락켄의 영지야. 로드 조노스가 저들의 죽음을 명했을지 모르지. 나의 아버지가 그의 성을 불태웠으니, 그는 우릴 그렇게 좋아하질 않을거야." 

"마크 파이퍼가 한 짓일수도 있어," 서 클레오스가 말했다. "아니면 저 숲의 유령 베릭 돈다리온일지도, 하지만 그는 병사들만 죽인다고 들었어. 아니면 루스 볼톤 휘하의 북부군 한 무리 였을지도?" 

"볼톤은 그린포크에서 아버지한테 격파당했잖아." 

"하지만 궤멸당한 건 아니었지," 서 클레오스가 말했다. "로드 티윈이 포드로 진군하자 그는 다시 남쪽으로 내려왔어. 리버런에서 들리던 소문으로는 그가 서 아모리 로크로부터 하렌할을 빼앗았다 하더군." 

자이메에겐 그건 전혀 좋은 소식이 아니었다. "브리엔," 그녀가 원하는대로 하면 들어줄거란 생각에, 그는 그녀의 이름을 불렀다. "만약 로드 볼톤이 하렌할을 점령하고 있다면, 킹스로드와 트라이덴트 강 둘 다 감시되고 있을 거야." 

그는 그녀의 파란 눈에서 순간의 불안감이 떠오른 것을 보았다 생각했다. "당신은 내 보호아래에 있어. 그들은 나부터 죽여야할거야." 

"나에겐 그것이 그들에게 큰 문제일거라곤 생각되지 않는데." 

"난 당신 만큼이나 잘 싸울 수 있어," 그녀가 변명하듯이 말했다. "난 렌리 폐하께서 선택하신 일곱 중의 하나였다구. 그분은 손수 내게 레인보우 가드의 비단 외투를 걸쳐 주셨지." 

"레인보우 가드라고? 너와 다른 여자 여섯명으로 된? 한 가수가 노래하길 어떤 처녀든 비단을 입으면 아름답다 했지... 하지만 그는 너를 보지 못했을 거야, 안 그래?" 

여자는 얼굴이 빨개졌다. "우린 파야할 무덤들이 있어." 그녀는 나무 위를 올라갔다. 

떡갈나무의 낮은 가지들은 나무 위로 올라선 그녀가 서 있을 수 있을 만큼 두꺼웠다. 그녀는 단검을 손에 든 채 나뭇잎 사이를 걸으며 밧줄을 잘라냈다. 시체들이 떨어지자 파리떼가 꼬였고, 한 명, 한 명 떨어질 때마다 악취는 더 심해져 갔다. "창녀들때문에 하긴 너무 큰 수고야," 서 클레오스가 불평했다. "우린 뭘로 땅을 파야 하지? 우리에겐 삽도 없고, 내 검은 땅 파는데 사용하지 않을 거야, 난 -" 

브리엔이 고함을 질렀다. 그녀는 나무 위에서 뛰어내렸다. "빨리 배로, 멀리서 다가오는 돛을 봤어." 

자이메는 빨리 움직일 수 없었지만, 급한 대로 움직였고, 배에 올라탈 때는 그의 사촌의 도움을 받아야했다. 브리엔은 노로 배를 강기슭에서 밀어냈고, 돛을 급히 올렸다. "서 클레오스, 당신도 노를 저어야 겠어요." 

그는 그녀가 시킨대로 했다. 조각배는 좀 더 빠르게 물위를 가로지르기 시작했다; 풍향, 물살, 노 모든게 그들을 돕고 있었다. 자이메는 사슬에 묶인 채 앉아, 상류를 응시했다. 따라오는 배의 돛 윗부분만 보이고 있었다. 여기서 보자면 다른 배는 나무숲 뒤의 평야를 가로지르며 그들과는 반대인 북쪽으로 향한 듯 했지만, 자이메는 그것이 레드포크의 꼬불꼬불함에 의한 눈속임이란 걸 알고 있었다. 그는 양손을 올려 햇빛에서 눈을 가렸다. "황토색 빨강과 물색 파랑이야," 그가 알렸다. 

브리엔의 커다란 입은 소리없이 움직이며, 마치 한 마리의 젖소가 되새김질을 하고있는 듯 보였다. "더 빨리 저어요." 

그들은 여관을 곧 뒤로 했고, 다른 배의 돛도 시야에서 사라졌지만, 그것은 무의미했다. 추격자들이 굽은 지점을 빠져나오면, 다시 보일 것이다. "저 고결하신 툴리들이 배를 멈춰 창녀들의 시체를 묻어주길 바랄수도 있겠지, 젠장." 다시 그 뇌옥으로 가는 걸, 자이메는 바라지않았다. '티리온이라면 뭔가 기발한 걸 생각해낼 수 있을테지만, 지금 나는 저들에게 검을 들고 달려드는 것밖에는 떠오르는 게 없어.' 

거의 한 시간여 동안 그들은 강의 여러 굴곡을 돌고 조그만 나무진 섬들 사이를 지나며 추격자들과 함께 숨바꼭질을 했다. 어느새 추격자들을 뿌리쳤다는 희망이 들었을 때, 돛이 다시 시야에 나타났다. 서 클레오스는 노젓기를 멈췄다. "망자들이 잡아갈 놈들." 그는 이마에서 땀을 닦아냈다. 

"노를 저어요!" 브리엔이 말했다. 

"우릴 쫓는 건 리버 갤리야," 자이메가 한참 동안 바라보다 단언했다. 노가 한 번씩 저어질 때마다, 적선은 점점 커지는 듯했다. "한 면당 노가 아홉개니까, 열 여덟명이란 얘기군. 게다가 노잡이외에 다른 병사들까지 잔뜩 태우고 있다면 더 많겠지. 거기다 돛은 우리 것보다 훨씬 커. 우린 저 배를 뿌리칠 수 없어." 

서 클레오스는 노젓는 것을 멈췄다. "열 여덟이라고 말했어?" 

"우리 한 명당 여섯이야. 나는 여덟이라도 괜찮지만, 이 족쇄들이 조금 걸리적 거리는 군." 자이메가 그의 손목을 들어 올려보였다. "레이디 브리엔께서 친절하게도 난 풀어주신다면 또 모르지." 

그녀는 그를 외면한 채, 온 힘을 노를 젓는데 쏟아붓고 있었다. 

"우리는 저들보다 밤 반나절 정도 먼저 떠났었지." 자이메가 말했다. "저들은 새벽부터 두명씩 쉬어가며 노를 저어왔어. 상당히 지쳐 있을 거야. 물론 지금 우릴 보고는 힘이 솟아 있겠지만, 그건 잠깐일걸. 우린 저들의 상당수를 죽일 수 있을 거야." 

서 클레오스는 입을 다물지 못했다. "하지만... 저들은 열 여덟이나 된다구." 

"최소한 말이지. 아마 스물에서 스물 다섯 명 정도 일거야." 

그의 사촌이 신음했다. "우리는 열 여덟도 물리칠 수 없다고." 

"내가 언제 우리가 그렇게 할 수 있을 거라 했나? 우리가 바랄 수 있는 건 검을 든 채로 죽음을 맞이 할 수 있는 거지." 그는 진심이었다. 그는 한번도 죽음을 두려워 해본 적이 없었다. 

브리엔은 노를 멈췄다. 그녀의 아마색 머리는 땀에 젖어 이마에 들러붙어 있었고, 찡그린 얼굴은 그녀를 더 못생기게 만들었다. "당신은 내가 보호해," 하고 그녀는 화가 나 거의 으르렁거리는 듯한 목소리로 말했다. 

그는 그녀의 용맹함에 웃을 수 밖에 없었다. '유방이 달린 하운드군,' 그가 생각했다. '아니, 유방이라고 할만한 게 있었단 말이지.' "그렇다면 날 보호해, 계집아. 아니면 내가 직접할 수 있게 날 풀어주든가." 

갤리는 거대한 나무로 된 잠자리같이 강을 미끄러지듯 내려오고 있었다. 격렬히 저어지고 있는 노들에 의해 배 주변은 하얀 거품이 들끓고 있었다. 적선은 거리를 빨리 좁혀오고 있었고, 갑판 위의 병사들은 앞에 몰려 있었다. 그들의 손에서 무기가 번득였고, 자이메는 활들도 볼 수가 있었다. '궁사들.' 그는 궁사들은 질색이었다. 

급격히 가까워지고 있는 갤리의 뱃머리에는 두꺼운 회색 눈썹에 억쎈 팔의, 건장한 대머리의 사내가 서있었다. 그는 철갑 위로 연두색의 수양버들이 수놓아진 하얀 얼룩진 서코트를 입고 있었는데, 그의 망토에는 은색 연어모양의 버클이 메여있었다. '리버런의 경호대장이군.' 젊었을 적의 서 로빈 라이거는 아주 끈질긴 전사로 이름을 날렸지만, 그의 전성기는 이미 지난지 오래였다. 그는 호스터 툴리와 같은 연배로, 그의 주군과 같이 나이가 들어있었다. 

배들의 간격이 오십 야드 정도로 가까워졌을 때, 자이메는 두 손을 입가에 모은 채 강 너머로 소리쳤다. "나를 배웅하러 나왔습니까, 서 로빈?" 

"네놈을 잡아가려 왔다, 킹슬레이어," 서 로빈 라이거가 호통쳤다. "너의 그 금발머리는 어떻게 하였느냐?" 

"전 번쩍이는 머리로 적들의 눈을 멀게 할까 했죠. 당신도 그렇게 잘 해왔다면서요." 

서 로빈은 불쾌해했다. 거리는 사십여 야드로 좁혀져 있었다. "너희들이 노와 무기들을 배 밖으로 던지면, 아무도 다치지 않을 것이다." 

서 클레오스가 뒤돌아 보았다. "자이메, 저 사람한테 우리들을 풀어준 사람은 캐이틀린 스타크라고 말해봐... 합법적인 포로의 교환이라고..." 

자이메는 그리 말했지만, 별 효과는 없었다. "캐이틀린 스타크는 리버런을 지배하지 않아," 서 로빈이 대답했다. 그의 양쪽으로 두 명의 궁사가 무릎을 꿇은 채로, 다른 두 명이 선 채로, 모두 네 명이 자리를 잡았다. "너희들의 검을 강으로 내던져라." 

"나에겐 검이 없소," 그가 답했다. "하지만 나한테 있다면, 그 걸로 당신의 배를 꿰뚫은 후 그 네 겁장이들의 불알들을 잘라버릴 것이오." 

화살 한 다발이 응답해왔다. 하나는 돛대에 박혔고, 두 발은 돛을 꿰뚫었으며, 마지막 한 발은 자이메를 한 피트 차이로 놓쳤다. 

레드포크의 또 다른 굴곡이 앞에 나타났다. 브리엔이 조각배를 비스듬히 기울인 채 굴곡을 가로지르자, 활대가 휘둘리면서 돛이 바람에 펄럭였다. 그러자 제법 큰 섬이 앞에 보였고, 강은 주로 섬의 오른쪽으로 흐르고 있었다. 섬의 왼쪽에는 북쪽 기슭의 높은 절벽과 섬사이로 굴강이 흐르고 있었다. 브리엔이 키를 움직이자 배는 왼쪽으로 꺾였다. 자이메는 그녀의 눈을 보았다. '이쁜 눈이야,' 그가 생각했다, '그리고 침착해,' 그는 사람들의 눈빛을 읽을 수 있었고, 공포감이 어떤지 알고 있었다. '이 여자는 뭔가 단단히 결심했군, 전혀 자포자기한 눈이 아니야.' 

삼십 야드의 거리 뒤에서, 갤리가 굴곡에 들어서고 있었다. "서 클레오스, 키를 잡아요," 여자가 명령했다. "킹슬레이어, 노를 들고 배가 절벽에 너무 가까이 가지 않게 해." 

"레이디께서 원하시는대로." 노는 물론 검보다는 못했지만, 잘 휘두른다면 넓적한 면으로 적의 얼굴을 부술 수가 있었고, 노의 손잡이부분으로는 방어가 가능했다. 

서 클레오스는 자이메에게 노를 맡긴 후, 뱃고물로 허둥지둥 움직였다. 그들의 배는 섬의 앞쪽을 지나가면서 굴강의 반대편으로 급속히 돌았고, 배가 한쪽으로 기울자 튄 물보라가 절벽을 적셨다. 섬에는 버드나무, 떡갈나무, 키 큰 소나무들이 빽빽히 자라고 있었고, 그것들은 암초와 썩어가는 통나무들을 숨기며 세차게 흐르는 강물위로 긴 그림자들를 드리우고 있었다. 그들의 왼쪽으론 깍아지른 듯한 절벽이 있었고, 그 아래에는 부서진 바위들과 절벽에서 떨어진 암석들사이로 강물이 하얀 거품을 일으키고 있었다. 

그들은 햇볓에서 그늘로 들어섰고, 나무들의 초록색의 벽과 회갈색의 절벽은 그들을 갤리의 시야에서 감추었다. '잠깐동안은 화살을 걱정하지 않아도 되겠군,' 하고 자이메는 생각하며, 반쯤 잠긴 암초 앞에서 배를 밀어냈다. 

조각배가 심하게 흔들렸다. 작은 첨벙하는 소리가 들렸고, 그가 뒤를 돌아보자 브리엔이 사라졌다. 얼마있자 절벽 아래부근에서 물에서 나오고 있는 그녀를 볼 수가 있었다. 그녀는 얕은 웅덩이를 건넌 후 바위들 위에 올라서더니, 절벽을 기어오르기 시작했다. 서 클레오스는 입을 벌린 채 멍히 쳐다보았다. '멍청이,' 자이메가 생각했다. "계집은 무시해," 그가 사촌에게 쏘아댔다. "키나 잘잡아." 

그들에게 나무들 뒤로 움직이는 돛이 보였다. 곧 이십 오 야드 정도 뒤에서 갤리가 그 모습을 다시 드러냈다. 뱃머리가 급히 돌면서 여러 개의 화살이 날았지만, 전부 멀리 벗어났다. 두 배의 움직임은 궁사들을 힘들게 했지만, 자이메는 저들이 그것에 곧 적응할 것임을 알았다. 브리엔은 맨손으로 이미 절벽을 반쯤 기어오른 상태였다. '라이거는 그녀를 곧 볼 수 있을테고, 그러면 궁사들을 시켜 그녀를 쏘아 떨어트릴거야.' 자이메는 늙은 전사의 자존심이 그로 하여금 실수를 하게 할 것인지 알아보기로 했다. "서 로빈," 그가 소리쳤다, "잠깐만 내 말을 들어봐요." 

서 로빈이 손을 들어보이자, 궁사들이 활을 내렸다. "하고픈 말이 무엇이든, 빨리 해라 킹슬레이어." 

조각배가 잘게 부숴진 바위들을 통과하고 있을 때, 자이메가 다시 소리쳤다. "나에게 이일을 잘 해결할 수있는 방법이 있어요 - 결투에요, 당신과 나의." 

"나는 오늘 아침에 태어나지 않았다, 라니스터 놈아." 

"아니죠, 하지만 당신은 오늘 오후에 죽을 지도 모르죠." 자이메는 팔을 들어 메인 족쇄들이 보이게 했다. "난 이렇게 사슬에 묶인 채 당신과 싸우겠어요. 뭘 두려워하는거죠?" 

"너를 두려워하는게 아니다. 내 마음대로 할 수 있다면 그렇게 하고 싶지만, 나는 가능한 너를 생포해오라는 명령을 받았다. 궁사들." 

그가 신호를 보냈다. "시위를 메고, 잡아당기고, 쏴 - " 

사거리는 스무 야드도 되지않았다. 궁사들에겐 거의 백발백중의 거리였지만, 그들이 긴 활을 잡아당기고 있었을 때, 그들 위로 조각돌들이 우박처럼 쏟아져 내렸다. 조그만 돌들이 갑판을 후두두 내리쳤고, 병사들의 투구에서 튕겨 나갔으며 뱃머리 양쪽에 물보라를 만들었다. 그나마 정신이 있던 자들이 눈을 올려 위를 쳐다봤을 때, 그들의 눈에 거의 암소만한 바위덩어리가 절벽위에서 떨어져 내려오는 장면이 들어왔다.서 로빈이 경악하며 무언가 소리쳤다. 바위는 떨어지다가 벽면에 부딪혀 두개로 쪼개진 후, 그들을 박살냈다. 큰 조각은 돛대를 꺾고, 돛을 찢으며 두 명의 궁사들을 배 밖으로 날려버린 후, 한 노잡이의 다리를 부숴버렸다. 갤리가 순식간에 물에 잠기는 것을 보아, 조그만 조각은 선체를 뚫고 나간 것 같았다. 노잡이의 비명이 절벽에서 메아리칠때, 물에 빠진 궁사들은 급류속에서 허우적거렸다. 그들의 움직임을 보니 두명 다 수영을 못하는 것 같았다. 자이메는 웃었다. 

굴강을 벗어날 때쯤, 갤리는 파편과, 암초와, 소용돌이들 사이속에서 잠기고 있었고, 자이메 라니스터는 신들이 가호가 있었음을 인정했다. 서 로빈과 그의 빌어먹을 궁사들은 홀딱 젖은 채 리버런으로 먼 길을 걸어서 돌아가야 했고, 그 덩치크고 못생긴 계집도 따돌릴 수 있었다. '나라도 이렇게까지는 하지 못했을 꺼야. 이제 이 사슬에서 벗어나기만 하면...' 

서 클레오스가 고함을 질렀다. 자이메가 위를 올려보자, 그들이 굴강을 따라 가고 있었을 때 절벽을 가로지른 브리엔이 쿵쿵거리며 절벽 위를 달리고 있었다. 그녀는 낭떠러지에서 몸을 던졌고, 다이브하는 그녀의 모습은 우아하다고 할 수 있을 정도였다. 그녀가 바위에 머리를 깨지기를 비는 것은 상당히 무례한 생각일 것이다. 서 클레오스는 조각배를 그녀를 향해 돌렸다. 고맙게도 자이메는 아직도 노를 들고 있었다. '그녀가 헤엄쳐 올 때 한 번 잘 휘두르면 그녀한테서 풀려나는 거야.' 

하지만 그는 물위로 노를 건네는 자신을 발견했다. 브리엔이 노를 잡자, 자이메는 그녀를 배 위로 끌어올렸다. 그녀가 배에 올라서자, 물방울이 그녀의 머리와 옷에서 떨어져 아래에 괴었다. '젖어 있으니 더 못생겨 보이는 군. 누가 그게 가능하다고 상상할 수 있었을 까?' "너는 진짜 바보같은 계집이야," 그가 말했다. "우린 널 놔두고 떠날 수 있었다구. 하지만 고맙다는 말을 바라고 있겠지?" 

"너한테는 아무 감사의 말도 듣고 싶지 않아, 킹슬레이어. 나는 너를 킹스랜딩까지 보호하겠다고 맹세했을 뿐이야." 

"그리고 넌 그걸 진짜 지킬려 한단 말이지?" 자이메가 그의 가장 밝은 미소를 보였다. "그것 참 놀라운 일이군." 



===================================== 
------------------------------------------------------- 


2장 캐틀린 (CATELYN) 




서 데스몬드 그렐은 툴리 가를 위해 일평생을 보냈다. 그가 기사의 종자였을 때 캐틀린이 태어났고, 그녀가 걸음마를 떼고 말타기를 배우고 헤엄을 치기 시작했을 때는 기사가 되어 있었으며, 그녀의 결혼식날에는 그는 보병대장의 자리를 맡고 있었다. 그는 로드 호스터의 꼬마 캐트가 한 젊은 여성에서 위대한 로드의 부인으로, 그리고 왕의 어머니가 되는 것을 지켜 보아왔다. '게다가 지금 그는 내가 반역자가 된 것도 보게 됬지.' 

그녀의 동생 에드무레가 전장으로 떠나기 전 서 데스몬드를 리버런의 대리성주로 임명했기에, 그녀의 죄에 대한 처리는 그의 몫이 되었다. 자리의 불편함을 덜기 위해 그는 그녀의 아버지의 시종장인 유테리데스 웨인도 참석시켰다. 뚱뚱한 서 데스몬드의 붉은 얼굴에는 난처한 기색이 역력했고, 유테리데스의 수척한 얼굴은 침통하고 침울해했다. 두 남자는 서서 그녀를 쳐다보며, 누군가가 먼저 말을 꺼내기를 기다렸다. '나의 아버지를 모시며 자신들의 일생을 바친 이들에게, 나는 불명예로 보답했어,' 하고 생각하며, 캐틀린은 면목없어 했다. 

"아드님들의 일은," 서 데스몬드가 드디어 입을 열었다. "매이스터 바이맨이 말해 주었습니다. 불쌍한 아이들. 너무나도 참혹한 일이에요. 하지만..." 

"우리들도 당신의 슬픔을 같이 한답니다, 아가씨," 유테리데스 웨인이 말했다. "리버런의 모든 이들이 슬퍼하고 있어요, 하지만..." 

"그 비고가 당신을 정신을 혼란케 한거에요," 서 데스몬드가 중간에 끼어들었다. "너무나도 비탄한 나머지 잠시 미쳤던거죠. 아이 잃은 어머니의 비통을, 사람들은 이해할 겁니다. 아가씨는 잘 모르고..." 

"전 알고 있었어요," 캐틀린이 단호하게 말했다. "전 제가 뭘하고 있었는지, 그리고 그것이 반역질이란 걸 알고 있었어요. 저를 처벌하지 않는다면, 사람들은 우리가 공모하여 자이메 라니스터를 풀어주었다 믿겠지요. 이건 나 혼자서 한 일이고, 그 죄값을 치러할 사람은 저 하나뿐이에요. 저에게 킹슬레이어의 빈 족쇄를 채워 가두신다 해도, 저는 부끄럼 한 점 없을꺼에요." 

"족쇄라구요?" 그 소리 만으로도 서 데스몬드는 충격을 받은 듯 했다. "왕의 어머니에게, 나의 주군의 따님에게요? 말도 안됩니다." 

"아마," 시종장 유테리데스 웨인이 말했다. "레이디께서 허락하신다면 서 에드무레가 돌아오실 때까지 처소에서 머무르시는 건 어떨까요. 살해당한 아드님들을 위해 기도할 수 있는 혼자만의 시간을 드리게 말이죠." 

"유폐라, 그거 좋소," 서 데스몬드가 말했다. "탑의 독방안에서 말이야. 그게 적당하군요." 

"저를 유폐하실꺼라면, 아버지의 침소에 있게 해주세요. 그분의 며칠 남지않은 여생을 돌보아드리게요." 

서 데스몬드는 잠시 생각했다. "좋아요. 뭐든지 부족함없이, 충분한 예우를 해드리죠. 다만 성내를 자유로이 다닐 수 있는 권한은 박탈하겠습니다. 셒트(sept)는 마음대로 들리셔도 괜찮지만, 그 외에는 로드 에드무레가 귀환하실 때까지 로드 호스터의 침소에만 계십시오." 

"그렇게 하겠습니다." 그녀의 아버지가 살아있는 한 그녀의 동생은 로드가 아니었지만, 캐틀린은 이의를 달지 않았다. "저한테 감시병을 붙여도 상관없지만, 저는 도주하지 않겠다는 것을 맹세해요." 

서 데스몬드는 고개를 끄덕이며 이 불편했던 업무를 마친데 안도했지만, 슬픈 눈의 유테리데스 웨인은 대리성주가 나간 후에도 잠시 머뭇거리다 말했다. "아가씨가 한 일은 아주 중대한 일이나, 소용없는 일이었습니다. 서 데스몬드는 서 로빈 라이거를 보내 킹슬레이어를 잡아오게 했죠... 그게 안된다면, 그의 목이라도 가지고 오라고요." 

캐틀린은 이미 그걸 예상하고 있었다. '전신(Warrior)께서 너의 검에 힘을 내려주시길, 브리엔,' 그녀는 기도했다. 그녀가 할 수 있는 일은 모두 다 했고, 이제는 일이 잘 되기를 비는 것 밖에 남지않았다. 

그녀의 물건들은 오래전 그녀가 태어났던, 차양이 위에 달려있고 기둥에는 뛰어오르는 송어가 새겨져있는 거대한 침대가 대부분의 자리를 차지하는 아버지의 침실로 옮겨졌다. 아버지의 병상은 계단 아래의 솔라(solar)로 통하는 삼각형의 발코니를 마주보게 놓아져, 그가 항상 사랑했던 강들의 풍경을 볼 수 있게했다. 

캐틀린이 들어왔을 때, 로드 호스터는 잠들어있었다. 그녀는 발코니로 나가 거친 돌난간에 손을 얹은 채 섰다. 성 저너머로 세찬 텀블스톤 강이 잔잔한 레드포크와 합쳐졌고, 그녀는 강을 상당히 멀리 내려다 볼 수 있었다. '만약 동쪽에서 줄무늬의 돛이 보인다면, 그건 서 로빈이 귀환하는 걸꺼야.' 현재는 강 위에는 아무것도 없었다. 그녀는 신들에게 감사하며, 들어가 아버지 곁에 앉았다. 

캐틀린은 로드 호스터가 그녀가 지금 여기에 있는 걸 알고 있는지, 아니면 그녀의 존재가 그에게 아무 위로를 주는지에 대해선 알지 못했지만, 그와 같이 있는 건 그녀 자신에게 위안이 되었다. '저의 죄를 아신다면 제게 무슨 말씀을 하실텐가요, 아버지?' 그녀가 생각했다. '나와 리사가 적의 수중에 있었다면, 당신도 저와 같이 하셨을까요? 아님 다른 이들처럼 저를 질책하시며, 제가 미쳤었다고 하셨을까요?' 

그방에선 무거우면서 달라붙는듯한, 달콤하면서도 탁한 죽음의 냄새가 났다. 그건 그녀에게 네드의 대자였던 테온 그레이조이의 손에 죽어간 그녀의 아들들을, 귀염둥이 브랜과 꼬마 릭콘을 떠오르게 했다.그녀는 아직도 네드의 죽음을 슬퍼하고 있었고, 또 언제까지나 슬퍼할 것이었지만, 그녀의 아기들까지 빼앗긴 지금은... "아이를 잃는다는 것은 너무나 잔인한 일이에요," 그녀는 아버지한테 라기보다는 자기 자신한테 조그맣게 속삭였다. 

로드 호스터의 눈이 뜨였다. "탠시," 그가 고통어린 쉰 목소리로 말했다. 

'나를 알아보지 못하고 계셔.' 캐틀린은 아버지가 그녀를 어머니나 리사로 착각하는 것에 익숙해져 있었는데, 탠시는 생소한 이름이었다. "캐틀린이에요," 그녀가 말했다. "캐트에요, 아버지." 

"날 용서해다오... 그 피... 오, 제발... 탠시..." 

아버지한테 다른 여자가 있었던 걸까? 그가 젊었을 때 함께 관계를 가젹던 어느 마을의 처녀라도? '어머니가 돌아가신 후 어느 술집 여자의 품에서 안락을 찾으셨을까?' 그 기묘한 생각은 그녀를 동요하게 했다. 갑자기 그녀는 여태껏 그녀가 그녀의 아버지를 전혀 알지 못하고 있었을지도 모른다는 생각이 들었다. "로드, 탠시가 누구지요? 그녀를 불러오게 할까요, 아버지? 그녀를 어디서 찾을 수 있을까요? 아직도 살아있나요?" 

로드 호스터가 신음했다. "죽었어." 그의 손이 딸의 손을 찾았다. "너는 귀여운 적출의... 다른 아기들을... 얻을 수 있을거야." 

'다른 아기들?' 캐틀린이 생각했다. '네드가 죽은 걸 잊으셨나? 아니면 내가 아니고 탠시나, 리사나 어머니한테 말씀하고 계신건가?' 

그가 쿨럭거리자, 가래에서 피가 섰여나왔다. 그는 그녀의 손가락들을 움켜잡았다. "좋은 아내가 된다면 신들께서 축복을 내리셔서... 아들들을... 적출의 아들들을...아아아아" 갑작스런 고통의 경련이 로드 호스터의 손에 힘을 주게 했다. 그의 손톱이 그녀의 손등에 깊게 파고들었고, 그가 약한 비명소리를 냈다. 

매이스터 바이맨이 급히 들어와 그의 주인에게 양귀비즙을 먹였고, 곧 로드 호스터 툴리는 깊은 잠에 빠져들었다. 

"그는 어떤 여자를 찾고 계셨어요," 캐트가 말했다. "탠시라는." 

"탠시?" 어리둥절한 표정으로 매이스터가 되물었다. 

"그 이름을 가지고 있는 사람을 아무도 모르나요? 가까운 마을에서 일하는 처녀라도? 혹시 오래전의 사람이라도?" 캐틀린은 리버런을 너무 오래 떠나있었다. 

"아니오, 아가씨. 원하신다면 제가 알아봐드릴 수는 있지요. 그런 사람이 리버런에서 일한 적이 있었다면 유테리데스 웨인이 분명히 기억하고 있겠지요. 탠시라고 하셨나요? 평민들은 꽃이나 야생풀들의 이름을 딸들에게 지어주곤 하지요." 매이스터가 깊게 생각하는 듯한 표정을 지었다. "이전에, 가끔씩 구두 수선거리를 얻으러 성으로 찾아왔던 한 과부가 있었지요. 지금 생각해보니 그녀의 이름이 탠시였던 것 같군요. 팬시였나? 하지만 그녀가 들리지 않은지 수년이 지났는데..." 

"그녀의 이름은 바이올렛이었어요," 그녀를 잘 기억하고 있던 캐틀린이 말했다. 

"그런가요?" 매이스터는 미안하다는 표정을 지었다. "실례하지만 레이디 캐틀린, 더이상 머무를 수가 없군요. 서 데스몬드가 아무도 직무이외에는 당신과 대화를 하지말라는 명령을 내렸습니다." 

"그러면 명령대로 하셔야죠." 캐틀린은 서 데스몬드를 탓할 수 없었다. 그녀는 그에게 믿음이 갈만한 행동을 보여주지 못했고, 게다가 그는 그녀가 아직도 많은 리버런의 사람들이 주인의 따님에게 바치는 충성심을 이용하여 또다른 문제를 일으킬까봐 노심초사하고 있을 것이었다. '그래도 나는 전쟁에서 벗어나게 되었어,' 그녀가 생각했다. '잠시뿐만이라 해도 말이지.' 

매이스터가 떠난 후, 그녀는 양털 외투를 두른 후 다시 한 번 발코니로 발을 디뎠다. 성을 지나쳐 흐르는 강물 위로 햇빛이 반짝였다. 캐틀린은 손을 들어 눈부신 햇빛을 가렸고, 멀리서 오는 돛을 찾았다. 하지만 아무것도 보이지 않았고, 그것은 아직도 그녀의 희망이 남아있음을 나타냈다. 

그날 날이 저물어 밤이 깊어지도록 그녀는 다리가 저려올 때까지 강을 바라보며 서있었다. 오후가 다 지날무렵 갈가마귀 한 마리가 커다란 검은 날개를 퍼덕이며 성에 도착했다. '어두운 날개에 실려온 어두운 소식이라,' 마지막으로 왔던 새가 가지고 온 공포를 떠올리며, 그녀가 생각했다. 

해질녘 매이스터 바이맨이 로드 툴리의 처방과 함께 캐틀린에게 빵과 치즈, 양고추냉이와 삶은 쇠고기의 간소한 식사를 가지고 왔다. "유테리데스 웨인에게 알아보았어요, 아가씨. 그는 그가 리버런에 있는 동안 탠시란 이름의 여자는 한번도 들어본 적이 없다고 하더군요." 

"오늘 갈가마귀가 온 것을 보았어요. 자이메가 다시 잡혔나요?" '신들이시여, 설마 죽지는 않았겠지?' 

"아니오, 아가씨, 킹슬레이어의 소식은 받지 못했습니다." 

"그럼 또 다른 전투가 있었나요? 에드무레가 곤경에 처해있나요? 아니면 롭이? 제발 말씀해주세요." 

"아가씨, 전 그럴 수가 없는..." 바이맨은 방안에 그들외에는 아무도 없는 걸 확인하려는 듯, 주위를 둘러보았다. "로드 티윈이 리버랜드를 떠났어요. 나루터들은 지금 조용하다는군요." 

"그러면 갈가마귀는 어디서?" 

"서쪽에서요," 그는 로드 호스터의 이불을 가다듬으며, 그녀의 눈과 마주치지 않으려했다. 

"롭의 소식이었나요?' 

그가 머뭇거렸다. "그렇습니다, 아가씨." 

"뭔가가 잘못됬군요." 그의 행동에서, 그녀는 그가 무언가를 숨기고 있는 것을 알아차렸다. "말해주세요. 롭인가요? 어딜 다쳤나요?" '죽지는 않았겠지, 신이시여, 제발 죽었다고는 말해주지 마세요.' 

'폐하께서는 크래그를 급습하시던 도중 부상을 입으셨답니다," 돌리는 말투로, 마이스터 바이맨이 말했다. "하지만 걱정할 필요는 없으며, 곧 돌아오기를 희망하신답니다." 

"부상이라구요? 어떤 부상인데요? 얼마나 심하다 하더나요?" 

"걱정할 필요는 없다고 쓰셨습니다만." 

"어떤 상처라도 전 걱정할 수 밖에 없어요. 지금 잘 치료를 받고 있나요?" 

"그건 확신합니다. 크래그의 매이스터가 폐하를 돌보고 있음을, 전 의심치 않아요." 

"어딜 다쳤다고 하나요?" 

"아가씨, 전 당신과 대화를 나누지 못하게 되있어요. 죄송합니다." 약병들을 모으며 바이맨은 급히 나가버렸고, 캐틀린은 다시 그녀의 아버지와 단 둘이 남겨졌다. 양귀비즙이 효력을 발휘해, 로드 호스터는 깊은 잠에 빠져 있었다. 그의 벌린 입가에서 침이 한 줄기 흘러나와, 베개를 적셨다. 캐틀린은 천조각으로 그걸 조심스럽게 닦아냈다. 그를 건드렸을 때, 로드 호스터가 신음했다. "탠시... 피... 그 피... 신들이시여, 가호를..." 

전혀 무슨 뜻인지 알 수 없었지만, 그 단어들은 그녀를 더없이 혼란케했다. '피,' 그녀가 생각했다. '피가 그렇게 중요했나요? 아버지, 도대체 그 여인이 누구였길래, 어떤 잘못을 하셨길래 이렇게 절실히 용서를 비시나요?' 

그날밤 그녀는 그녀의 죽은 자식들과 살아있는 아이들의 꿈에 시달려 잠을 이루지 못했다. 동이 뜨기 훨씬 전, 그녀는 아버지의 말들이 귓가에 울리침과 함께 잠에서 깨어났다. '귀여운, 적출의 아이들이라... 왜 그런 말을 하셨을까... 혹시 아버지는 그 탠시라는 여인에게 사생아를 임신시키셨던 것일까?' 그녀는 그걸 믿을 수 없었다. 에드무레라면 열 명의 사생아가 있다해도 놀라지 않을 것이다. 하지만 로드 호스터는, 그녀의 아버지는 절대로 그럴 분이 아니었다. 

'혹시 탠시는 나를 캐트라 부르시는 것처럼 리사를 부르시던 애칭이 아니었을까?' 로드 호스터는 이미 그녀를 동생으로 착각한 적이 있었다. '다른 아이들이 생길거라 말씀하셨어. 사랑스러운, 적출의 아이들이.' 리사는 에이레(Eyrie)에서 두번, 킹스랜딩에서 세번, 모두 다섯번을 유산했다... 하지만 단 한번도, 로드 호스터가 가까이서 위로해줄 수 있는 리버런에서 한 적은 없었다. '절대로, 하지만... 그 때, 그녀가 임신했었다면...' 

그녀와 그녀의 동생은 같은 날 같이 결혼식을 올렸고, 그녀들의 남편들이 로버트의 반역에 가담하기 위해 떠났을 때 아버지의 보호아래 남겨졌었다. 곧 그녀들의 월경이 평상시처럼 나오지 않았을 때, 리사는 그녀들이 아들들을 임신한 것을 확신하며 기뻐했었다. "언니의 아들은 윈터펠의 후계자가 되고, 내 아들은 에이레를 이어받게 될거야. 오, 그들은 지금 언니의 네드와 로드 로버트처럼 가장 친한 친구들이 될거야. 정말, 사촌보다 더 가까운 형제처럼 되는거지, 난 알 수 있어." '그녀는 너무나 행복해했어.' 

하지만 그녀의 하혈은 얼마후 시작됬고, 그 후 그녀에게서 모든 기쁨은 사라졌다. 캐틀린은 동생의 주기가 잠깐 늦추어진거라고 알고 있었지만, 만약 그 때 그녀가 임신 중이었다면... 

그녀는 동생에게 처음으로 롭을, 작고 빠알간 얼굴에 칭얼대고 있었지만 생기가 넘치던 아기를 건내주었던 때를 회상했다. 캐틀린이 그녀의 품에 아기를 안기자마자 리사는 울음을 터트렸고, 그녀는 아기를 캐틀린에게 급히 돌려준 뒤 자리를 피했었다. 

'그녀가 전에 아기를 잃은 적이 있었다면, 아버지의 말 외에도 많은 것이 이해가 되...' 리사와 로드 아린의 결합은 급히 이루어졌었고, 그 때 존은 아버지보다도 나이가 더 많았었다. '후사가 없는 노인이었지.' 그의 전 두 부인들은 아이를 낳지못했고, 그의 조카는 킹스랜딩에서 브랜던 스타크와 함께 살해당했으며, 그의 용감했던 사촌은 벨의 전투도중 전사했다. 아린 가의 존속을 위해서는 그에게 젊은 부인이 필요했다... '아이를 잘 낳을 수 있는, 젊은 처가.' 

캐틀린은 일어나 로브를 걸친 후 어두운 솔라로 계단을 내려가 아버지의 곁에 섰다. 어찌할 수 없는 두려움이 그녀를 감쌌다. "아버지," 그녀가 말했다, "아버지, 전 당신이 무엇을 하셨는지 알고있어요." 그녀는 더이상 머리가 꿈으로 가득한 새신부가 아니었다. 그녀는 과부에, 반역자였으며, 죽어간 자식들을 슬퍼하는 어머니로써 세상사를 너무나도 잘 알게 되었다. "당신은 그에게 그녀를 가지게 했어요," 그녀가 속삭였다. "리사는 존 아린이 툴리 가의 검과 창을 얻기 위해 감수해야 했던 대가였군요." 

동생의 결혼생활이 그렇게 애정없었던 것은 더이상 놀라운 일이 아니었다. 아린 가의 사람들은 도도했고, 그들의 명예를 중히 여겼다. 로드 존은 툴리 가를 반역에 끌어들이기 위해, 또 아들을 얻기 위해 리사와 결혼했지만, 이미 처녀가 아닌, 자기를 원하지않는 여자를 사랑하는 것은 그에게도 힘든 일이었을 것이다. 그는 물론 친절하고 남편의 도리를 다했을 테지만, 리사는 그보다 더한 따뜻함이 필요했다. 

다음날, 그녀는 아침식사를 하며 깃촉과 종이를 부탁해, 아린의 배일(Vale)에 있는 동생에게 보낼 편지를 쓰기 시작했다. 그녀는 힘들어하며 브랜과 릭콘에 관한 이야기를 썼지만, 주로 아버지에 대한 얘기를 썼다. '그분께 남은 시간이 얼마되지 않은 지금, 그분의 생각은 네게 잘못하셨던 일들로 가득차 있어.매이스터 바이맨은 양귀비즙의 양을 더이상 늘릴 수가 없다고 해. 지금은 그분이 검과 방패를 내려 놓으실 시간이야. 그분이 쉬실 시간이지. 하지만 그분은 굴하지 않고, 계속 싸우고 계셔. 그건 너 때문이라고, 난 생각해. 아버지는 너의 용서가 필요하신 거야. 전쟁때문에 에이레에서 리버런까지의 길이 위험해진 건 나도 알지만, 강력한 기사단과 함께라면 안전히 달의 산맥(the Mountains of the Moon)을 지나는데 문제없지 않겠어? 백명, 천명? 꼭 오지 못한다면, 편지라도 쓰면 안되? 용서의 몇마디로, 그가 편히 눈 감으실 수 있게? 무엇이든 원하는 걸 써, 그러면 내가 읽어드려, 그가 가시는 길을 도와드릴께.' 

하지만 깃촉을 놓고 봉랍을 부탁하면서도, 그녀는 그 편지가 너무 늦은 것임을 느낄 수 있었다. 매이스터 바이맨은 갈가마귀가 에이레에서 돌아올 수 있을 때까지 로드 호스터가 지탱하리라 믿지않았다. '하지만 이전부터 그는 같은 말을 해왔어...' 툴리 가의 남자들은 어떤 불리한 상황에서도 쉽게 포기하지 않았다. 매이스터에게 편지를 맡긴 후 캐틀린은 셒트에 들려 아버지를 위해 '위에 계신 아버지'(the Father Above)앞에 양초를 켰고, 죽음의 문 너머를 봤을 때 이 세상에 첫번째의 갈가마귀를 들이게 한 '노파'(the Crone)에게 두번째 초를, 그리고 그녀와 리사가 잃은 모든 아이들을 위해 '어머니'(the Mother)에게 세번째 초를 불 붙였다. 

그날 오후, 그녀가 로드 호스터의 침대 곁에 앉아 책의 한 줄을 계속 되풀이 읽고 있었을 때, 그녀에게 높은 목소리와 나팔소리가 들려왔다. 그녀는 움찔하며, '서 로빈,' 이라고 생각했다. 그녀가 발코니로 나가서 보았을 때 강 위에는 아무것도 없었지만, 바깥에서 더 분명히 들리는 목소리와, 많은 군마들이 내는 소리, 갑옷들에서 나는 소리와 여기저기서의 환호소리가 들려왔다. 캐틀린은 '서 데스몬드가 지붕까지는 금지시키지 않았어,' 하고 생각하며, 나선계단을 타고 성채의 지붕으로 올라갔다. 

소리는 저멀리, 성문쪽에서 나고 있었다. 삐걱거리며 내려가는 쇠살문 앞에는 일단의 병사들이 서 있었고, 성 밖의 평야에는 수백명의 기병들이 도열해 있었다. 바람이 불자 그들의 깃발이 휘날렸고, 뛰어오르는 송어의 모습에 그녀는 몸을 떨며 안도했다. '에드무레.' 

그가 그녀를 찾아온 것은 그로부터 두 시간이나 지나서였다. 그때 성내는 병사들과 그들이 뒤로하고 떠났던 아내, 자식들과의 상봉으로 시끌벅적했다. 세마리의 갈가마귀들이 검은 날개를 펄럭이며 둥지에서 날아올랐다. 캐틀린은 발코니에 서서, 새들을 바라보았다. 그녀는 머리를 감고, 옷을 갈아입으며 동생이 할 질책에 대해 준비했다... 하지만 기다리는 건 힘이 들었다. 

드디어 문 밖에서 인기척이 들렸을 때, 그녀는 두손을 무릎위에 가지런히 모으고 앉았다. 에드무레의 부츠, 정강이받이(greaves)와 서코트는 온통 붉은 진흙 투성이었다. 그의 모습만으로는, 그가 전투에서 승리했음을 알 수가 없을 것이다. 그는 말랐고, 창백한 뺨과 무성히 자란 수염의 얼굴은 일그러져 있었으며, 눈은 너무 빛나고 있었다. 

"에드무레," 캐틀린이 걱정스레 말했다. "안좋아보여. 무슨 일이 있었어? 라니스터들이 강을 건넜니?" 

"난 그들을 격퇴했어. 로드 티윈, 그레고르 클레간, 아담 마브랜드, 전부 물리쳤지. 하지만 스타니스는..." 그가 얼굴을 찌푸렸다. 

"스타니스? 스타니스가 어떤데?" 

"그는 킹스랜딩의 전투에서 패했어," 에드무레가 침울하게 말했다. "그의 함대는 불에 타버렸고, 군대는 격파당했지." 

라니스터의 승전보는 나쁜 소식이었지만, 캐틀린은 동생처럼 그렇게 낙심하지 않았다. 그녀는 아직도 그때 렌리의 천막에서 보았던 그림자와, 그의 갑옷의 목가리개 사이로 쏟아져 나온 피의 악몽을 꾸곤 했다. "스타니스도 로드 티윈 만큼이나 우리에겐 적이야." 

"누나는 이해를 못하고 있어. 하이가든이 조프리에게 가담했어. 도르네도 마찬가지고. 남부의 전부나 마찬가지지," 그의 입이 굳어졌다. "거기다 누나는 킹슬레이어를 풀어줬어. 그럴 권리가 없었는데도 말이야." 

"나에겐 어머니로서의 권리가 있었어," 그녀의 목소리는 흔들림이 없었지만, 하이가든의 소식은 롭에게 너무나도 큰 타격이었다. 하지만 지금 그녀는 그걸 생각할 여유가 없었다. 

"아무 권리도," 에드무레가 다시 말했다. "그는 롭의, 누나의 왕의 포로였고, 롭은 그를 나에게 맡겼었어." 

"브리엔이 그를 보호할꺼야. 그녀가 검에 대고 맹세했어." 

"그 여자가?" 

"그녀는 자이메를 킹스랜딩까지 호송한 후, 아리아와 산사를 안전히 데리고 올거야." 

"세르세이는 절대로 놔주지 않을 거야." 

"세르세이 말고, 티리온이 할거야. 그는 궁중의 모든이들 앞에서 맹세했었어. 킹슬레이어도 마찬가지고." 

"자이메의 맹세는 휴지조각이나 마찬가지야. 그리고 임프는 말이야, 전투도중 도끼를 머리에 맞았다고 해. 누나의 브리엔이 어떻게 킹스랜딩에 도착한다 해도, 그때 쯤이면 그는 이미 죽어있을꺼야." 

"죽어?" '신들께서 이렇게까지 무자비할 수가 있으실까?' 그녀는 자이메에게 수많은 맹세를 하게 했지만, 그녀가 희망을 걸었던 상대는 그의 동생이었다. 

에드무레는 그녀의 비탄을 알아차리지 못했다. "자이메는 나의 책임이었고, 내가 그를 다시 잡아올거야. 이미 갈가마귀들을 보내서-" 

"누구에게, 몇마리나 보냈는데?" 

"세마리," 그가 말했다, "그래서 소식이 확실히 로드 볼톤에게 전달되게 말이야. 육로든 강 위로든, 리버런에서 킹스랜딩까지 갈려면 하렌할을 지나야 하니까." 

"하렌할." 그 한마디에 방안이 어두워진 것 같았다. 공포에 절인 목소리로 그녀가 말했다, "에드무레, 넌 네가 무슨 짓을 한건지 알고 있어?" 

"걱정하지마, 누나가 한 짓은 빠트려 놓았으니까. 나는 자이메가 탈옥했다 썼고, 그를 다시 잡아오는데 금 천드래곤을 내걸었어." 

'갈수록 태산이야,' 캐틀린은 절망했다. '내 동생은 바보였어,' 갑자기 눈물이 그녀의 눈을 글썽거렸다. "이게 만약 탈옥이었고," 그녀가 조용히 말했다, "포로교환이 아니라면, 라니스터들이 브리엔에게 내 딸들을 내줄 이유가 없잖아." 

"그런 일은 생기지 않을꺼야. 킹슬레이어가 다시 우리 수중으로 들어오게, 내가 확실히 조치했어." 

"네가 확실하게 한 건 내가 다시는 내 딸들을 보지 못하게 한거야. 브리엔은 그를 안전히 킹스랜딩까지 도착하게 할 수 있었을꺼야...아무도 그들을 쫓지 않는다면 말이지. 하지만 이제는..." 캐틀린은 더이상 말을 이을 수 없었다. "나를 내버려둬, 에드무레." 곧 그의 소유가 될 이 성내에서 그녀에겐 그에게 명령할 수 있는 권한이 없었지만, 그녀의 어조는 어떤 반론도 허락하지 않았다. "날, 아버지와 비통에 내버려둬, 난 더이상 네게 해줄 말이 없어. 가. 제발 가." 그녀가 지금 원하는 것은, 자리에 눈을 감고 누운 채로 잠들어, 어떤 꿈도 꾸지 않기를 비는 것이었다. 

================================================================== 
------------------------------------------------------- 


3장 아리아 (ARYA) 




밤하늘은 그들이 뒤로 한 하렌할의 성벽처럼 검었고, 약하지만 끊임없이 내리는 비는 그들의 말발굽소리를 죽이며 그들의 얼굴에서 흘러내렸다. 

그들은 호수에서 멀리 북쪽으로, 황폐해진 논밭을 가로지르는 패인 농촌길을 따라 숲과 시내로 말들을 몰아갔다. 아리아는 선두에서, 그들이 숲에 완전히 들어왔을 때까지 말을 재촉하며 빨리 달려왔다. 헛파이(Hot Pie)와 겐드리는 그들의 능력껏 따라왔다. 먼데서 늑대가 울었고, 그녀는 헛파이의 거친 숨소리를 들을 수 있었다. 아무도 입을 열지 않았다. 간간이 아리아는 어깨 뒤를 돌아보며, 두 소년들이 너무 뒤처지지 않았는지, 그들이 추격당하고 있는지를 확인했다. 

곧 추격이 있으리란 걸, 그녀는 알고 있었다. 그녀는 마굿간에서 세필의 말과, 루스 볼톤의 솔라에서 지도와 단검 한 자루를 훔쳤으며, 성의 뒷문에서 경비병이 몸을 굽혀 자이켄 하가르(Jaqen H'ghar)가 그녀에게 주었던 낡은 구리동전을 주으려던 틈을 타 목을 베어 죽여버렸다. 곧 누군가가 자신이 흘린 피웅덩이 위에 죽어 넘어져있는 병사를 발견할테고, 고함을 칠 것이다. 그들은 로드 볼톤을 잠에서 깨운 후 하렌할을 샅샅이 뒤져, 지도와 단검, 무기고에서 몇자루의 검, 주방에서 빵과 치즈등과 함께, 빵굽는 소년과 견습 대장장이, 그리고 족제비나 아리라고도 불리는 낸이라는 시녀가 사라진 것을 알게 될 것이다. 

드레드포트의 영주는 직접 추격에 참가하지 않을 것이다. 루스 볼톤은 침대에 누워 그의 희멀건 피부에 거머리들을 잔뜩 붙인 채로 속삭이는 듯한 작은 목소리로 명령을 내릴 것이었다. 긴 다리위에 항상 차는 정강이받이 때문에 스틸솅크스라 불리는 그의 심복 왈톤이 추격을 지휘할 지도 모른다. 아니면 자신들을 '용감한 동료들'(Brave Companions)라 부르는, 그 침 흘리고 다니는 바고 호츠와 그의 용병들 일지도. 사람들은 그들을 '피투성이 광대'나 (절대로 그들 앞에선 그리 부르지 않았다), 로드 바고가 툭하면 그를 거스리는 자들의 손과 발을 자르는 것을 비유해 '풋맨' (the Footmen) 이라고도 부르기도 했다. 

'그들이 우릴 잡게 된다면, 그는 우리의 손과 발을 자른 다음,' 아리아가 생각했다. '루스 볼톤이 우리의 살가죽을 벗겨낼거야.' 그녀는 아직도 시녀의 제복을 입고 있었는데, 옷의 가슴팍에는 로드 볼톤의 휘장인 드레드포트의 살가죽 벗겨진 남자가 수놓아져 있었다. 

매번 그녀는 뒤를 돌아볼 때마다, 수많은 횃불들이 하렌할의 성문으로부터 쏟아져 나오거나 거대하고 높은 성벽 위에서 춤추고 있으리라 예상했지만, 아무것도 보이지않았다. 하렌할은 어둠에 가려지고 숲 뒤로 사라질 때까지 조용히 잠들어 있었다. 

그들이 처음 시내를 건넜을 때, 아리아는 말머리를 돌려 도로를 벗어나 꾸불꾸불한 강을 얼마동안 따라가다 바위진 강기슭으로 올라 나왔다. 추격자들이 사냥개들을 데리고 온다면, 이렇게 한 것이 개들을 뿌리칠 수 있기를 그녀는 빌었다. 그들은 도로를 계속 따라갈 수가 없었다. '도로를 따라가단 죽음 밖엔 없어,' 그녀는 혼자 생각했다, '어떤 도로든지.' 

겐드리와 헛파이는 그녀의 선택에 이의를 달지 않았다. 지도를 가지고 있는 사람은 그녀였고, 또 헛파이는 그들을 추격할 자들 만큼이나 그녀를 무서워하고 있는 것 같았다. 그는 그녀가 죽인 병사를 보았다. '차라리 그가 나를 무서워하는 편이 좋겠지,' 그녀가 생각했다, '그럼 혼자 바보짓하지 않고, 내말대로 잘 따라할테니.' 

그녀는 자신 역시 겁에 질려 있어야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 그녀는 깜깜한 숲을 앞으로 하고 뒤로는 그녀의 발을 잘라버릴 남자들에게 쫓기고 있는, 훔친 말을 탄 채 도망가고 있는 열살의 말라빠진 소녀일 뿐이었다. 하지만 지금 그녀는 하렌할에 있을 때보다도 평온했다. 비는 손가락에 묻었던 병사의 피를 씻겨냈고, 그녀의 등에는 장검 한자루가 매여 있었으며, 회색의 그림자 같은 늑대들이 어둠속을 어슬렁거리고 있는 지금, 아리아는 아무 것도 두려울게 없었다. '두려움은 검보다 더 깊이 찌른다,' 시리오 포렐이 한 충고의 말을 속삭인 후, 자이켄 하가르가 한 말을 되새겼다. '발라 모굴리스.'(valar morghulis) 

비는 내렸다 그쳤다 했지만, 그들은 썩 좋은 외투를 입고 있어 비에 그리 젖지 않았다. 아리아는 느리지만 꾸준한 속도로 그들을 이끌었다. 빨리 달리기에 숲은 너무 어두웠다; 소년들은 둘 다 말타기가 미숙했고, 게다가 부드러운 땅은 반쯤 묻힌 나무뿌리들과 숨겨져있는 돌조각들로 인해 아주 위험했다. 그들은 거의 폐허가 된 다른 도로와 마주쳤지만, 아리아는 거들떠보지도 않았다. 그녀는 가시나무와 관목의 덤불이 무성한 구릉의 위로, 아래로 그들을 이끌어갔고, 비에 젖어 축축한 잎파리들은 좁은 골짜기 사이를 지나는 그들의 얼굴을 때렸다. 

겐드리가 탄 암말이 한번 진흙탕에서 발을 헛디뎌 뒤로 세게 넘어지며 그를 안장에서 떨어뜨렸지만, 그와 말 아무도 상하지 않았고, 겐드리는 고집센 얼굴로 바로 말 위에 다시 올라탔다. 얼마 후, 그들은 암사슴의 시체를 뜯어먹고 있던 세 마리의 늑대와 맞닥뜨렸다.헛파이의 말은 냄새를 맡자마자 주춤하더니 뒤로 도망가 버렸다. 늑대 두 마리역시 내뺐지만, 남은 한 마리는 머리를 들고 송곳니를 보이며 그의 먹이를 보호하려 했다. "뒤로 물러서," 아리아가 겐드리에게 말했다. "늑대가 놀라지 않게, 천천히." 그들은 늑대와 그의 먹이가 시야에서 사라질 때까지 말을 조심스레 몰아갔다. 그제서야 그녀는 말을 돌려 헛파이를 찾으려 갔는데, 그는 말이 도망가던 동안 갖은 나무가지들에 긁히면서도 필사적으로 안장에 매달려 있었다. 

나중에 그들은 불에 타버린 마을를 지나가게 되었다. 그들은 불에 검게 탄 움막들의 잔해들과 한 줄로 늘어선 사과나무들 위에 뼈만 남은 채로 걸려있는 시체들 사이를 조심스레 나아갔다. 헛파이는 그것들을 보자 작은 목소리로 '어머니'의 가호를 빌며, 기도를 되풀이했다. 아리아도 썩어가는 옷가지 속에서 뼈만 남은 이들을 보며 그녀만의 기도를 외었다. '서 그레고르, 던센, 폴리버, 스위틀링 래프, 틱클러(the Tickler)와 하운드, 서 일린, 서 메린, 조프리 왕, 세르세이 여왕.' 그녀는 허리띠 아래에 있는 자이켄의 동전을 건드리며 '발라 모굴리스' 와 함께 기도를 마친 후, 시체들 밑을 지날 때 그들 사이에서 사과 한개를 땄다. 사과는 너무 익어 물렁했지만, 그녀는 속 안의 벌레까지 다 먹어버렸다. 

그날 아침은 해가 보이지 않았다. 그들 주위는 점점 밝아졌지만, 그들은 해를 보지 못했다. 칠흑같던 어둠은 회색으로 변했고, 세상은 점차 여러가지 색깔로 물들여졌다. 높은 소나무들은 초록색을 유지하고 있었지만, 여러 활엽수들의 잎파리들은 황갈색과 흐린 금색에서 진한 갈색으로 퇴색되고 있었다. 그들은 잠시 멈춰 말들에게 물을 먹이고, 헛파이가 주방에서 훔쳐온 빵과 딱딱한 노란 치즈덩이를 돌려가며 먹으며 아침을 때웠다. 

"너는 우리가 어딜 가고있는 지 알아?" 겐드리가 그녀에게 물었다. 

"북쪽," 아리아가 말했다. 

헛파이가 주변을 두리번거렸다. "어느쪽이 북쪽이야?" 

그녀는 먹고 있던 치즈를 들어 가르켰다. "저쪽." 

"하지만 해도 없는데, 어떻게 알아?" 

"이끼를 보고. 봐, 나무 한 면에서만 자라고 있지않아? 그쪽이 남쪽이야." 

"우리가 왜 북쪽으로 가야 하는데?" 겐드리가 알고 싶어했다. 

"트라이덴트 때문에." 아리아가 훔친 지도를 펴 그들에게 보여주었다. "봐, 일단 우리가 트라이덴트에 도착하면, 여기있는 리버런까지 

강을 따라가기만 하면 돼." 그녀의 손가락이 지도 위를 더듬었다. "상당히 먼 거리지만, 강만 가까이 하면, 길을 잃어버릴 걱정은 없어." 

헛파이가 지도를 보며 눈을 깜박였다. "리버런이 어느 건데?" 

리버런은 두 개의 파란 줄로 나타나 있는 텀블스톤 강과 레드포크의 정점에 성탑으로 그려져 있었다. "여기." 그녀가 짚었다. "리버런이라고, 써져 있어." 

"넌 글을 읽을 줄 알아?" 그는 마치 그녀가 물 위를 걸을 수 있다고 말한 것처럼 신기하다는 듯 물었다. 

그녀가 고개를 끄덕였다. "리버런에 도착하면 우린 안전할거야." 

"진짜? 왜?" 

'왜냐면 리버런은 우리 외할아버지의 성이고, 큰 오빠 롭이 그곳에 있을거기 때문이지,' 하고 그녀는 말하고 싶었지만, 대신 입술을 깨물며 지도를 접었다. "그냥 그래. 단, 그곳에 도착한다면 말이지." 그녀가 제일 먼저 말에 올라탔다. 그녀는 헛파이에게서 사실을 

숨기는 것을 미안하게 생각했지만, 그녀의 비밀을 맡길 만큼 헛파이를 믿지 못했다. 겐드리는 이미 알고 있었지만, 그는 달랐다. 겐드리역시, 자기 자신은 그것이 확실히 무언지 모르는 듯 했지만, 어떤 비밀을 가지고 있었다. 

그날 아리아는 그들의 이동속도를 올려 가능한대로 말을 빨리 달리게 하다가, 평평한 평야에선 말에 박차를 가해 전속력으로 질주하기도 했다. 하지만 지형의 기복이 점차 심해지며 구릉들이 많았기에, 그렇게 질주할 수 있던 건 드물었다. 언덕들은 특히 높거나 가파르진 않았지만, 끝이 없는 듯 해 곧 그들은 오르락 내리락 하는 것에 지쳐갔다. 하지만 얼마 안있어 그들은 조그만 시내를 따라 머리 위로 나무가 울창한, 숲이 우거진 얕은 계곡들을 지나게 되었다. 

때때로 그녀는 헛파이와 겐드리를 앞으로 먼저 보내고, 자신은 왔던 길을 되돌아가 그들의 자취를 흐트려 놓으며 추격의 조짐을 찾았다. '너무 느려,' 그녀가 입술을 깨물며 생각했다. '이렇게 느리 가다간 틀림없이 잡히고 말거야.' 한번은 한 산등성이의 꼭대기에서, 그녀는 그들이 얼마전 뒤로했던 계곡의 시내를 건너는 어두운 형체들을 보고 볼톤의 추격자들이 벌써 따라잡은 줄 알고 잠깐 놀랐었지만, 다시 자세히 보니 그것들이 한 무리의 늑대란 걸 깨달았다. 그녀는 두손을 입가에 모은 후 그것들에게 우는 소리를 냈다. "아후우우우우우우, 아후우우우우우우우." 무리에서 가장 큰 늑대가 머리를 들고 울며 답했을 때, 그 소리는 아리아를 소름끼치게 했다. 

정오가 되자 헛파이가 불평하기 시작했다. 엉덩이도 아프고 안장 때문에 다리 안쪽은 다 까졌으며, 또 잠이 필요하다고 그가 말했다. 

"난 너무 피곤해서, 말에서 떨어지기 직전이야." 

아리아는 겐드리를 바라보았다. "얘가 지금 말에서 떨어지면, 늑대하고 광대들 중에서 어느 쪽이 먼저 얘를 찾게 될 것 같애?" 

"늑대겠지," 겐드리가 답했다. "코가 더 좋잖아." 

헛파이는 입만 뻥긋거렸다. 그는 말에서 떨어지지 않았다. 조금 후 비가 다시 부슬부슬 내리기 시작했다. 그들은 여태껏 한번도 해를 보지 못했고, 날은 점점 추워지며 희미한 하얀 안개가 소나무들 사이를, 불에 탄 평야 위를 불며 지나갔다. 

겐드리도 헛파이만큼이나 고생을 하고 있었지만, 그는 불평하기엔 자존심이 너무 셌다. 그는 헝클어진 검은 머리 아래로 단호한 얼굴로 말을 타고 있었지만, 그의 어정쩡한 모습은 아리아에게 그가 말을 잘 못탄다는 것을 알려주었다. '기억하고 있어야 했어,' 하고 그녀는 생각했다. 그녀는 어렸을 때부터 조랑말을 타며 말에 아주 익숙했지만, 겐드리와 헛파이는 성에서 태어났고, 성내에서 평민들은 걸어다녔다. 로렌이 그들을 킹스랜딩에서 데리고 떠났을 때 마련해줬던 당나귀를 타고 마차 뒤를 따라가는 것과, 전투마를 타고 험한 숲과 불타버린 평야를 달리는 것은 차원이 달랐다. 

혼자였다면 훨씬 빨리 갈 수 있음을 아리아는 알고 있었지만, 그녀는 그들을 떠날 수 없었다. 그들은 그녀와 한 패였고, 세상에 남은 친구들은 그들 뿐이었으며, 그녀만 아니라면 지금쯤 겐드리는 대장간에서, 헛파이는 주방에서 일을 하며 하렌할에서 편히 지내고 있을 터였다. '만약 광대들이 우릴 잡게 된다면, 나는 내가 네드 스타크의 딸이고, 북부의 왕의 여동생이라고 말할꺼야. 나는 그들에게 우리를 오빠에게 데리고 가라고 명령을 하고, 헛파이와 겐드리를 해치지 말라고 하겠어.' 물론 그들은 그녀를 믿지 않을지도 모르고, 설사 믿는다 해도... 루스 볼톤은 오빠를 섬기는 제후 중의 한명이었지만, 그가 무서운 것은 마찬가지였다. '우리는 절대로 잡히지 않아,'그녀는 손을 어깨 뒤로 가져가 겐드리가 훔쳐다 준 장검의 자루에 손을 대며 소리없이 다짐했다. '절대로.' 

그날 오후, 그들은 숲에서 벗어나 한 강가에 도달했다. 헛파이가 기뻐하며 소리쳤다. "트라이덴트 강이야! 이제부턴 네가 말한대로 강만 따라 올라가면 되. 우린 거의 다 온거라구!" 

아리아가 입술을 잘게 깨물었다. "내 생각에 이건 트라이덴트 강이 아닌 거 같애." 강은 장마에 의해 많이 불어 있었지만, 그렇다해도 너비가 삼십 피트도 채 안되는 것 같았다. 그녀가 기억하기엔 트라이덴트 강은 훨씬 더 넓었었다. "트라이덴트 강이라고 보기엔 너무 작어," 그녀가 말했다, "게다가 우린 그리 멀리 오지 못했다구." 

"아니야," 헛파이가 우겨댔다. "우린 하루 종일 거의 쉬지않고 말을 타고 왔잖아. 우린 상당히 멀리 왔을거야." 

"그 지도 한번 다시 보자," 하고 겐드리가 말했다. 

아리아는 말에서 내려 지도를 꺼낸 후 펼쳐들었다. 비가 양가죽 위에 튕기며 방울방울 떨어졌다. "내 생각엔 우린 여기쯤 온 것같애," 

그녀가 손가락으로 가리키는 것을, 소년들이 어깨너머로 쳐다보았다. 

"하지만," 헛파이가 말했다, "그건 얼마 안 되잖아, 봐, 하렌할이 여긴데, 네 손가락은 여기에 닿을 정도라구. 우리가 하루 종일 말을 달려 왔는데도 말야!" 

"우리가 트라이덴트에 닿을려면 아직도 먼 길을 가야해," 그녀가 답했다. "아직도 며칠은 더 가야한다고. 이 강은 여기있는 다른 강들 중 하나일거야, 봐바," 그녀는 엷은 파란 줄들 아래로 작은 글씨로 쓰여져 있는 이름들을 가리켰다. "데리, 그린애플, 메이든... 여기있는, 리틀 윌로우일지도 몰라." 

헛파이는 지도 위의 줄을 보고 강을 바라보았다. "나한텐 그리 작아보이지 않는데." 

겐드리도 얼굴을 찌푸리고 있었다. "네가 가리킨 거 말야, 여기 다른 강하고 합쳐지는데." 

"빅 윌로우," 그녀가 읽었다. 

"그래, 빅 윌로우. 봐, 그러면 빅 윌로우가 트라이덴트와 합쳐지니까, 우린 이 강을 따라가면 돼. 하지만 내려가야지, 올라가면 안돼. 하지만 이 강이 리틀 윌로우가 아니고 여기 이거라면..." 

"리플다운 릴," 아리아가 읽었다. 

"그렇다면, 이 강은 한바퀴를 돌은 후, 하렌할의 호수로 흘러들어가게 되지." 그가 손가락으로 줄을 따라갔다. 

헛파이의 눈이 커졌다. "안돼! 그들은 분명 우릴 죽일거야!" 

"우린 이 강의 이름을 알아야 돼," 겐드리가 그의 가장 고집센 못소리로 말했다. "우린 꼭 알아야 해." 

"흥, 하지만 우린 몰라," 지도 위의 파란 줄 옆에는 이름이 쓰여 있었지만, 아무도 강둑에는 이름을 써놓지 않았다. "우린 강을 위쪽이든, 아래쪽이든 따라가지 않을거야," 그녀가 지도를 둘둘 말으며 결정했다. "우린 강을 건너, 계속 북쪽으로 가야해." 

"말들도 헤엄칠 수 있어?" 헛파이가 물었다. "아주 깊어 보여, 아리. 뱀이 있으면 어떡해?" 

"우리가 북쪽으로 가고 있는 건 확실한거야?" 겐드리가 물었다. "그 언덕들 말이야... 우리가 도중 잘못 돌았다면..." 

"나무 위의 이끼들을 보면-" 

그가 가까이 있는 나무를 가리켰다. "저 나무는 이끼가 세방향으로 자라고 있고, 그 옆에 있는 나무는 아예 이끼가 없어. 우린 지금 길을 잃은 채, 빙빙 돌고 있는 지도 모른다구." 

"맞아," 아리아가 말했다, "하지만 난 이 강을 건널거야. 너희들은 따라오든지, 여기 남든지 맘대로 해." 그녀는 둘을 외면한 채, 안장 위에 올라 탔다. 따라오지 않는다면, 저 둘은 리버런에 닿기 전에 광대들에게 먼저 붙잡힐 것이다. 

그녀가 강기슭을 얼마간 달려서야 강을 건너도 안전할 듯한 곳을 찾았지만, 그녀의 암말은 물에 들어가는 것을 꺼려했다. 강은 이름이 무엇이었던 간에, 황토색 물이 세차게 흘렀고, 한 가운데의 가장 깊은 곳은 말의 배 위에까지 올라왔다. 장화에 물이 찼지만, 그녀는 아랑곳하지 않고 반대편 기슭까지 말을 몰아갔다. 뒤에서 첨벙거리는 소리와 함께 암말의 불안한 듯한 울음소리가 들려왔다. '따라왔구나, 다행이야.' 그녀는 돌아서서 소년들이 간신히 강을 건너는 것을 지켜보았다. 그들이 물에 흠뻑 젖은 채로 옆에 오자, 그녀가 말했다. "트라이덴트가 아니였어, 아니였다구." 

다음 강은 더 얕았고 건너기가 수월했다. 그 강 역시 트라이덴트는 아니었고, 그녀가 건널거라고 말했을 때 아무도 반대하지 않았다. 

해가 질 무렵 그들은 다시 한 번 멈춰 말들에게 물을 먹인 다음, 다시 빵과 치즈를 나누어 먹었다. "난 춥고 축축해," 헛파이가 불평했다. "우린 이젠 진짜 하렌할에서 멀리 왔을 거야. 불도 지필 수 있고-" 

"안돼!" 아리아와 겐드리가 동시에 말했다. 헛파이가 약간 움찔거렸다. 아리아는 겐드리에게 곁눈질을 했다. '윈터펠에서 존 오빠가 그랬듯이, 나와 동시에 말했어.' 그녀는 남매들 중 존을 가장 그리워했다. 

"좀 잠이라도 잘 수 없을까?" 헛파이가 물었다. "난 너무 피곤해, 아리, 엉덩이도 아프고. 물집이 잡혔나봐." 

"우리가 잡힌다면 물집쯤은 아무것도 아닐거야. 우린 가야만 해." 

"하지만 이젠 거의 어두워졌고, 달도 안 보이잖아." 

"말에 올라타." 

점점 어두워지며 천천히 말을 몰아가는 동안, 아리아는 피로함이 그녀를 무겁게 짓누르는 것을 느꼈다. 그녀는 헛파이만큼이나 잠을 자고 싶었지만, 그럴 염두를 못내었다. 그들이 한번 잠들면, 바고 호츠와, 바보 셰그웰, 충실한 어스위크와 로르지와 바이터와 다른 괴물들에 둘러싸인 채 일어나게 될지도 모른다. 

하지만 얼마 안있어 말의 움직임은 요람의 흔들림처럼 안락해졌고, 아리아는 점점 눈이 감겨왔다. 그녀는 잠깐 눈을 감았다가, 급히 크게 떴다. '난 자면 안돼!' 그녀는 소리없이 자신에게 외쳤다. '안돼, 안돼.' 그녀는 주먹으로 눈을 부볐고, 고삐를 잡고 말의 옆구리를 차 말을 달리게 했다. 하지만 그녀와 말 둘 다 그 속도를 유지할 수 없었고, 그래서 얼마 안가 다시 걷기 시작했으며, 곧 그녀의 눈은 다시 감겼다. 이번에는 그리 빨리 뜨이지 않았다. 

그녀가 다시 눈을 떳을 땐, 말은 어느덧 멈춰서 땅의 풀을 뜯고 있었고, 겐드리가 그녀의 팔을 흔들고 있었다. "넌 잠이 들었어," 그가 말했다. 

"잠시 눈을 쉬고 있었을 뿐이야." 

"그럼 상당히도 오래 쉬고 있었군. 네 말은 한참이나 제자리를 빙빙 돌았지만, 난 말이 완전히 멈춰섰을 때야 네가 잠든 걸 알았어. 헛파이 역시, 잠든 채로 가다가 나무에 부딪혀 떨어지며 엄청난 비명을 질렀지. 그 소리도 널 깨우진 못하더군. 넌 이제 쉬고 잠좀 자야해." 

"난 너처럼 계속 더 갈 수 있어." 그녀는 하품하며 말했다. 

"거짓말장이," 그가 말했다. "그렇게 바보같이 고집을 부릴려면 막진 않겠지만, 나는 쉬어야겠어. 내가 첫번째 보초를 설께. 너는 자." 

"헛파이는?" 

겐드리가 손가락으로 가르켰다. 헛파이는 벌써 축축한 나뭇잎 위에서 외투를 덮은 채 코를 곤히 골며 자고있었다. 그의 손에는 치즈 한덩이가 들려 있었는데, 마치 베어 물던 도중 잠이 든 것 같았다. 

더이상 우길 수가 없다는 걸, 겐드리가 옳다는 걸 아리아는 알아차렸다. '광대들도 잠은 자야할거야,' 하고 생각하며, 그녀는 그 것이 맞기를 빌었다. 그녀는 너무나도 피곤해 안장에서 내리는 것조차도 힘에 겨웠지만, 말을 매어두는 걸 기억했다. 그녀가 찾은 너도밤나무 아래의 자리는 딱딱했고, 축축했다. 그녀는 얼마나 더 지나야 불을 쬐며 따뜻한 식사를 하고, 침대 위에서 잘 수 있을까 생각했다. 그녀가 눈을 감기전 마지막으로 한 일은 검을 검집에서 뽑아 옆에 놓은 것이다. "서 그레고르," 하품을 하며, 그녀가 속삭였다. "던센, 폴리버, 스위틀링 래프, 틱클러 하고... 틱클러... 하운드..." 

그녀의 꿈은 잔혹했고 피로 물들었다. 꿈에는 네 명의 광대들이, 허연 라이세니와, 이브에서 온 난폭하게 생긴 검은 도끼꾼, 흉터가 있는 이고라고 불리는 도트라키 기마족과, 이름모를 도르네 인이 있었다. 그들은 녹슨 갑옷과 젖은 가죽옷을 입은 채 검과 도끼를 안장에 시끄럽게 부딪히며 빗속을 달렸다. 그녀는 꿈 속에서 생기는 확신감으로 그들이 자기를 사냥하고 있다는 생각을 하고 있음을 알았지만, 그것은 오판이었다. 사냥당하고 있는 것은 그들이었다. 

꿈 속에서 그녀는 더이상 작은 소녀가 아니었다. 그녀는 거대하고 힘센 늑대였고, 그녀가 나무 밑에서 나와 그들 앞에서 모습을 드러내 낮게 으르렁거리며 송곳니를 보였을 때, 말과 사람들에서 나는 공포의 악취를 맡을 수 있었다. 라이세니의 말은 앞발을 들어올리며 공포에 질려 울었고, 다른 사람들은 인간의 말로 무언가를 외치기 시작했지만, 그들이 어떤 행동을 취하기도 전 어둠으로부터 여위고 젖은 늑대들이 소리없이 비를 뚫으며 달려들었다. 

전투는 짧았지만 격렬했다. 털복숭이 사내는 도끼를 뽑다가, 검은 피부의 남자는 활을 메다가 쓰러졌으며, 라이세니는 도망치려 했다. 하지만 그녀의 형제와 자매들이 그를 쫓다가 사방을 에워싸, 말의 다리를 물어뜯고 남자가 말에서 떨어지자 그의 목을 물어 뜯어버렸다. 

머리에 종을 단 남자만 제대로 싸웠다. 그의 말은 한 자매의 머리를 차버렸고, 그는 머리에서 작은 종소리를 내며 은색의 구부러진 발톱으로 다른 형제를 거의 반쪽 내버렸다. 

그녀는 분노에 차, 그의 등 뒤로 뛰어올라 그를 안장에서 내팽겨쳤다. 그들이 떨어지던 도중 그녀는 그의 팔을 단단히 물었고, 송곳니들은 가죽과 양털과 약한 살을 단번에 꿰뚫었다. 그들이 땅에 떨어지자 그녀는 머리를 난폭하게 흔들어 남자의 팔을 그의 어깨에서 뜯어냈다. 기뻐하며, 그녀는 입에 문 그것을 흔들어대, 차고 검은 비 사이로 뜨겁고 붉은 액체를 뿌려댔다. 

=================================================================== 
4장 티리온 (TYRION) 




그는 낡고 녹슨 문의 삐걱거리는 소리에 잠에서 깨어났다. 

" 누구야?" 그가 목쉰 소리로 물었다. 그는 거칠고 쉰 목소리로나마 말을 할 수 있게 되었다. 하지만 그는 아직도 고열에 시달렸고, 도대체 몇 시나 됐는지 감을 잡을 수 없었다. 그가 이번엔 얼마나 잔거지? 그는 너무나도 힘이, 빌어먹게도 힘이 너무 없었다. "누구냐구?" 그가 다시 한번 더 큰 목소리로 물었다. 열린 문틈으로 횃불이 쏟아져 들어왔지만, 방안은 그의 침대 곁에 놓여진 촛불에서 나오는 빛이 전부였다. 

그에게 다가오는 한 형체가 보이자, 티리온을 몸을 떨었다. 이곳 마에고르 성채의 하인들은 모두가 여왕의 수하들이였기에, 어떤 방문자건 서 만돈이 시작한 일을 끝내기 위해 세르세이가 보낸 자객일수 있었다. 하지만 남자는 촛불안으로 들어오자, 난장이의 창백한 얼굴을 한 번 자세히 보더니 크게 웃어댔다. "면도하다가 조금 베였나보지?" 

티리온의 손가락이 눈에서 턱까지 깊게 패어진 흉터와, 얼마남지 않은 코를 건드렸다. 상처부근은 아직도 쓰렸고 얼얼했다. "그래, 엄청나게 큰 면도칼이었지." 

브 론의 칠흑같이 검은 머리는 말끔히 감겨져 그의 각진 얼굴 뒤로 넘겨져 있었고, 또 그는 잘 손질된 부드러운 가죽의 긴 부츠와 은덩이가 박혀있는 넓은 벨트, 그리고 옅은 녹색의 비단외투를 두르고 있었다. 그의 짙은 회색 양털의 조끼 위에는, 불타는 쇠사슬이 밝은 녹색의 실로 비스듬히 수놓아져 있었다. 

"그동안 어디 있었던 거야?" 티리온이 그에게 다그쳤다. "너를 찾았었다고... 벌써 2 주는 된 것 같은데." 

"나흘 전이었겠지," 용병이 대답했다, "그리 고 여길 두번이나 왔었지만, 너는 죽은 듯이 잠자고 있더군." 

" 죽지는 않았지. 나의 사랑스런 누님이 시도는 했었지만." 그 말은 아마 안했던 것이 좋을 뻔했지만, 티리온은 더이상 신경쓰지 않았다. 그는 본능적으로 세르세이가 서 만돈을 사주해 그를 살해하려 했다는 것을 알고있었다. "네 가슴위에 있는 그 보기 싫은 건 뭐야?" 

브론이 씩 웃었다. "나의 기사작의 휘장이지. 회색 연기의 바탕에, 녹색의 불에 타고있는 쇠사슬이야. 너의 아버지의 명령에 의해, 나는 이제 블랙워터의 서 브론이라구, 임프. 잘 기억해둬." 

티 리온은 깃털 침대에 팔을 얹??꿈틀거리며 몸을 몇 인치 일으켜 세운 후, 베개에 기댔다. "너한테 기사작위를 약속한 건 나였는데, 기억안나?" 그는 "너의 아버지의 명령에 의해," 라는 말이 전혀 달갑지 않았다. 그의 아버지는 조금도 시간을 낭비하지 않았다. 로드 티윈이 핸드의 탑을 자기의 아들을 내친 후 직접 차지한 것과, 지금 이 말이 무엇을 뜻하고 있는지는, 누구라도 알수 있었다. "난 코의 절반을 잃고, 넌 기사 작위를 얻었어. 신들에게 좀 따져 봐야 겠는걸." 그가 못마땅한 목소리로 물었다. "나의 아버지가 직접 서작하셨나?" 

"아니. 윈치타워에서 살아남은 우리들은 하이 셒톤하고 킹스가드들로 부터 작위를 받았지. 화이트 소드들은 셋밖에 남아있지 않았기 때문에, 반나절이나 걸렸었다구." 

"서 만돈이 전투 중 죽은 건 알고 있어." '그 비열한 놈이 내 심장에 칼을 꽂기 바로 직전에, 포드가 강에 밀어넣어 버렸지.' "또 누구를 잃었지?" 

"하운드," 브론이 말했다. "죽은게 아니라, 사라졌지. 골드클로크들 말로는 그녀석이 도망치자 네가 대신 돌격대를 지? ?했다던데." 

' 상당히 멍청한 생각이었지.' 티리온은 얼굴을 찡그릴 때 흉터 부위가 댕기는 걸 느낄 수 있었다. 그는 브론에게 의자를 권했다. "내 누이는 내가 버섯인줄 착각한 듯해. 나를 이렇게 어두운 데 가둬두고 찌꺼기나 주고 있단 말이야. 포드는 괜찮은 녀석이지만, 말주변이 없고 또 난 그 녀석이 하는 말의 절반도 믿지 못하겠어. 서 자셀린을 데려오라 시켰더니, 와서 하는 말이 그가 죽었다는 거야." 

"그하고, 수천명이 더 죽었지," 브론이 앉으며 말했다. 

"어떻게?" 울화가 치미는 걸 느끼며, 티리온이 다그쳤다. 

" 전투 중에. 내가 듣기론 네 누이가 케틀블랙들을 보내 왕을 레드 성 안으로 데려오려 했다더군. 그가 떠나는 것을 본 골드클로크들 반 수 역시 같은 생각을 했고. 아이언핸드(서 자셀린)는 그들 앞을 가로막고 성벽으로 돌아가라는 명령을 내렸다더군. 그놈들 말로는 바이워터는 그들에게 호통을 치며 그들을 돌아서게 하는데 거의 성공했지만, 그때 어떤 녀석이 활로 그의 목을 꿰뚫었어. 그러자 이젠 겁을 잃은 놈들이 그를 말 위에서 끌어내려 마저 해치워버렸고." 

'세르세이에게서 받을 또 하나의 빚이군.' "내 조카는," 그가 말했다, "조프리. 그는 위험에 처해있었나?" 

"많은 사 람들에 비해선 그리 위험하지 않았었지." 

"아무 해도 입지 않았어? 어떤 상처라도? 머리카락이 흐트러졌다거나, 발을 삐었다던가, 손톱이라도 깨졌대?" 

"아니, 들은바 없어." 

"난 세르세이에게 어떤 일이 일어날지 경고했었어. 지금 골드클로크는 누가 지휘하고 있지?" 

"너의 아버지가 자기가 데려온 서부인들 중 한명인, 아담 마브랜드라는 기사에게 맡겼어." 

왠 만해선 골드클로크들은 외부인이 자신들의 상관으로 들어앉는 것을 싫어했지만, 서 아담 마브랜드는 교묘한 선택이었다. 자이메처럼, 그는 사람들이 잘 따르는 유형이었다. "시티워치를 잃었군.' "포드를 보내 샤가를 찾게 했지만, 아직 찾지 못했어." 

" 스톤 크로우들은 아직도 킹스우드에 있어. 샤가는 그곳이 마음에 들은 것 같더군. 티메트는 전투 후 스타니스의 진지에서 약탈한 것들을 가지고 번드멘들과 함께 돌아갔어. 첼라는 십여명의 블랙이어들과 함께 리버게이트 앞에 나타났었지만, 킹스랜딩의 시민들한테 똥세례를 받으며 네 아버지의 레드클로크들에게 쫓겨났고." 

'은혜도 모르는 것들. 블랙이어들은 자기들을 위해 못숨을 바쳤는데.' 티리온이 약에 취해 꿈속을 헤매고 있었을 때, 그의 가족들은 그의 발톱을 하나 하나 전부 빼놓았다. "넌 내 누이에게 가주어야겠어. 그녀의 그렇게도 소중한 아들이 상처없이 전투에서 빠져 나왔으니, 세르세이는 더 이상 인질이 필요없어. 그녀는 알라야야를 풀어 주겠다고 맹세를-" 

"이미 풀어줬어. 아흐레 전에, 채찍질을 한 다음에 말야." 

티리온은 어깨를 찌르는 듯한 고통을 외면한 채, 몸을 더 높게 일으켜 세웠다. "채찍질이라고?" 

"저들은 그녀를 성내 앞마당의 기둥에 묶고 채찍질을 한 후, 피투성이의 그녀를 발가벗긴 채 성문 밖으로 내쫓았어." 

' 그녀는 글을 배우고 있었는데,' 티리온은 터무니없는 생각을 했다. 얼굴의 흉터는 팽팽히 당겨졌고, 잠시 그의 머리는 분노로 터질 것만 같았다. 알라야야는 분명 한명의 창녀에 불과했지만, 그녀는 그가 좀처럼 보지못한 상냥하고, 용기있는, 순수한 소녀였다. 티리온은 그녀를 한번 도 건드리지 않았다; 그녀는 샤에를 가리기 위한 베일에 불과했다. 그의 경솔함은 그녀의 역할이 그녀에게 어떤 위험을 따르게 하는지, 생각조차 않하게 했다. "난 내 누이에게, 알라야야가 당하는 걸 그 대로 토멘이 겪게 될 거라고 약속했었지," 하고 그가 크게 말했다. 그는 마구 토할 것 같았다. "여덟 살 먹은 아이에게 어떻게 채찍질을 하지?" '하지만 내가 그리 안한다면, 세르세이가 이기게 되는거야.' 

"토멘은 더이상 네 수중에 있지않아," 브론이 퉁명스레 말했다. "여왕은 아이언핸드가 죽었다는 소리를 듣고, 케틀블랙들을 보내 그 아이를 데려왔고, 로스비의 그 누구도 그들을 막을 염두를 내지 못했어." 

그에겐 또 다른 타격이었지만, 토멘을 아꼈기에 그는 안도했다. "케틀블랙들은 우리쪽 사람들이었잖아," 그가 약간 노한 투로 브론에게 말했다. 

" 내가 그들이 여왕에게 한푼을 받을 때마다 두푼을 줄 수 있었을 동안은, 물론 그랬지. 하지만 여왕은 판돈을 올렸어. 오스니와 오스프리드는 전투가 끝난 후 나처럼 기사가 되었지. 도대체 뭐 때문이었는지 몰라도 말이지, 아무도 그들이 전투에 참여한 것은 보지 못했다구." 

'내가 고용한 놈들이 날 배신하고, 내 친구들은 채찍을 맞거나 모욕을 당하는 동안 난 여기서 썩고 있군,' 하고 티리온이 생각했다. '전투는 내가 승리로 이끌었다고 생각했는데, 이런게 승리의 기쁨이란 것인가?' "스타니스가 렌리의 유령에 의해 패했다는 말은 사실이야?" 

브론이 가볍게 웃었다. "윈치타워에 있던 우리가 볼수 있던 건, 진흙탕에 던져진 대장기들과 창을 던지며 도망가던 병사들이 전부였지만, 폿숍이나 갈보집들에는 로드 렌리가 이놈을 죽이고 저놈을 죽? ?는 것을 보았다고 하는 자가 수백명이나 있지. 원래부터가 스타니스 군의 대부분은 렌리의 병사들이었고, 그 번들거리는 녹색의 갑옷을 입은 이를 보자 다시 넘어간 것 뿐이야." 

그가 그렇게 계락을 짜고, 손수 돌격대를 이끌고 배들을 부수고 얼굴이 조각이 날 뻔한 후에도, 그는 한 죽은 자에게 능가당했다. '렌리가 정말로 죽었다면 말이지.' 그건 나중에 그가 알아보아야 할 일이었다. "스타니스는 어떻게 탈출했지?" 

"그의 라이세니들의 갤리들은 너의 사슬 밖에 있었어. 전투가 기울자, 그들은 배를 기슭에 대고 병사들을 실을 수 있는만큼 많이 실었지. 끝에 가서는 배에 탈려고 병사들이 자기편을 서로 죽였다더군." 

"롭 스타크는, 어떻게 하고있지?" 

"그의 늑대들 몇이 더스켄데일쪽으로 사방에 불을 지르며 접근하고 있어. 너의 아버지는 로드 탈??遮?자를 보내 그들을 처리하려 하고있지. 난 그와 합류할까 생각 중이야. 들리는 소문으로는 그는 실력있는 장군이고, 약탈에도 관대 하다는군." 

브론까지 잃게 되다는 말은 그를 벼랑 끝까지 몰아갔다. "안돼. 네가 있을 곳은 여기야. 너는 핸드의 경호대장이라구." 

"너는 핸드가 아니야," 하고 브론이 날카롭게 지적했다. "그건 네 아버지고, 그는 벌써 다른 호위대가 있어." 

"네가 고용한 병사는 다 어떻게 됐지?" 

"윈치타워에서 여러명이 죽었어. 남은 이들은 네 백부, 서 케반이 급료를 나눠준 후 다 내보냈지." 

"너무 친절하시군," 티리온이 투덜거렸다. "그럼, 이제 너는 황금에는 더이상 관심이 없단 말이냐?" 

"물론 절대 아니지." 

"좋아," 티리온이 말했다. "넌 아직도 내게 쓸모가 있어. 서 만돈 무레에 대해 아는게 있나?" 

브론이 웃었다. "그가 물에 빠져 죽었다는 건 잘알지." 

"난 그한테 크게 빚진게 있는데, 그걸 어떻게 갚아야 할지 모르겠어." 그는 얼굴에 손을 가져가 흉터를 더듬었다. "사실대로 말하자면, 난 그에 대해 아는게 거의 없거든." 

"그는 생선눈깔을 하고 하얀 망토를 걸치고 다녔지. 그 외에 뭘 더 알고 싶어 하지?" 

" 모든 걸." 티리온이 말했다. 그가 정말 원했던 건 세르세이가 서 만돈을 부렸다는 것이지만, 그걸 말할 용기는 있지 않았다. 레드 성내에서는 함부로 입을 열지 않는 것이 상책이었다. 벽 사이로는 쥐들과, 말많은 새들과 거미들이 있었다. "나좀 일으켜 줘," 잠옷과 씨름하며 그가 말했다. "아버지도 뵈야 하고, 바깥에 내 모습을 보일 시기도 이미 지났어." 

"너의 그 아름다운 모습을 말이지," 하고 브론이 빈정거렸다. 

"나같은 얼굴에, 코가 반쪽이 된게 대수인가? 하지만 아름다움이란 말이 나와서 말인데, 마가에리 티렐은 킹스랜딩에 도착했나?" 

" 아니, 하지만 그녀는 오고있는 중이고, 도시는 이미 그녀와 사랑에 빠졌어. 티렐들은 하이가든에서 식량을 잔뜩 실어와, 그녀의 이름으로 매일 그냥 다 나눠주고 있지. 조끼에 작은 황금 장미를 단 수천명의 티렐 가의 사람들이 으스대며 다니고 있고, 그 누구도 자기 돈으로 술을 사고 있지 않아. 유부녀든, 과부든 창녀든 간에, 금장미를 가슴팍에 단 애송이들에게 그들의 정조를 바치고 있어." 

'나? “?침을 뱉던 저들이, 티렐들에게는 술을 사주는 군.' 티리온은 침대에서 내려와 바닥에 섰다. 그의 다리는 덜덜 떨렸고, 방은 빙빙도는 듯 했으며, 그는 브론의 팔을 잡아 바닥에 곤두박질 치는 ? ??을 면할 수 있었다. "포드!" 그가 고함질렀다. "포드릭 파이네, 도대체 네놈은 어디에 있는 거냐?" 통증은 이빨없는 개가 갉는듯 그를 괴롭혔다. 티리온은 약함을 싫어했고, 특히 그것이 자기 자신의 것일 때는 더더욱 그러했다. 그것은 그를 수치심이 들게 했고, 수치심은 그를 화나게 했다. "포드, 여기로 와!" 

소년이 달려 들어왔다. 티리온이 브론의 팔에 기댄 채 서있는 것을 보자, 그는 입을 크게 벌리며 멍히 쳐다봤다. "주인님. 서 계시는군요. 어떻게... 무엇... 와인이라도 드릴까요? 드림와인? 마에스터를 부를까요? 그는 주인님이 여기 계셔야 한댔어요. 누워 계셔야 한다구요." 

"난 너무 오래 누워 있었어. 깨끗한 옷가지좀 가지고 와." 

"옷가지요?" 

소 년이 어떻게 전투시에는 똑똑하고 머리도 잘 돌아가면서, 평상시에는 이렇게도 멍청할 수 있는지 티리온은 이해할 수 없었다. "입을 옷말이야," 그가 되풀이 말했다. "튜닉, 조끼, 바지, 양말. 내가. 입어서. 이 빌어먹을 방에서 나갈 수 있게 말이야." 

옷 을 입을 땐, 다른 이들의 도움이 필요했다. 그의 얼굴의 상처는 더없이 끔찍했지만, 그가 입은 가장 큰 상처는 그의 갑옷이 화살에 의해 깊게 살속으로 파고 들어간 겨드랑이 부분이었다. 마에스터 프랑켄이 붕대를 바꿀 때마다 고름과 피가 변색된 피부에서 스며나왔고, 그가 움직일 때마다 찌르는 듯한 고통을 느낄 수 있었다. 

끝에 가서는, 티리온은 바지 한벌과 어깨쭉지가 헐렁한 침대 가운에 만족해야 했다. 그가 짚을 지팡이를 포드가 구하러 갔을 동안, 브론이 그의 발에 부츠를 신겼다. 그는 한잔의 드림와인을 마시며 정신을 가다듬었다. 와인은 꿀로 가미가 되었고, 그가 얼마간 ? ?증을 견딜 수 있게 소량의 양귀비즙이 첨가되어 있었다. 

그래도 그가 문을 열었을 때쯤엔 머리가 어질어질 했고, 나선형의 돌계단을 내려가는 그의 다리는 부들부들 떨고 있었다. 그들이 내려가고 있었을 때 올라오던 하녀 한명과 마주쳤다. 그녀는 거의 정신 나간 눈으로 그들을 쳐다봤다. '난장이가 죽었다가 살아났어,' 티리온이 생각했다. '그리고 이전보 다 훨씬 더 기괴하다구. 빨리 뛰어가서 친구들에게 얘기해.' 

마에고르 성채는 레드 성에서 가장 방비가 잘 된, 대못들이 줄줄이 박혀있는 깊은 물없는 해자로 둘러싸인, 성 안의 또 다른 성이었다. 그들이 정문에 도달했을 때, 적교는 밤이 되어 올려져 있었다. 서 메린 트란트가 색이 바랜 갑옷과 하얀 망토를 걸친 채로 앞에 서 있었다. "다리를 내리시오," 하고 티리온이 그에게 명령했다. 

"여왕폐하의 분부는 밤에 적교를 올려놓으라는 것이었습니다." 서 메린은 옛날부터 세르세이의 심복이었다. 

"여왕은 주무시고 있을테고, 나는 내 아버지께 볼일이 있소." 

로 드 티윈 라니스터의 이름엔 마력이 있는 듯했다. 투덜거리며, 서 메린 트란트가 명령을 내렸고, 적교가 내려졌다. 해자를 지나자 두 번째의 킹스가드의 기사가 보초를 서고 있었다. 티리온이 어기적어기적 걸어오는 것을 보자, 서 오스문드 케틀블랙이 미소를 지어보였다. "기운을 차리셨습니까, 각하?" 

"많이 좋아졌소. 다음 전투는 언제요? 좀이 쑤셔 기다릴 수가 없구료." 

하 지만 그와 포드가 꾸불꾸불한 계단 앞에 도달했을 땐, 티리온은 입을 크게 벌린 채 경악할 수 밖에 없었다. '나 혼자선 절대로 이 많은 계단들을 오를 수 없어,' 하고 그는 자인했다. 그는 자존? ?을 삼킨 채 브론에게 자기를 들어달라고 부탁하며, 이 늦은 시간에 그를 보며 웃을 사람이 아무도 없기를, 난장이가 아기처럼 안겨진 채 계단 위를 오른 걸 말할 사람이 아무도 없기를, 빌고 또 빌었다. 

성채 바깥은 수십여개의 텐트와 천막들로 가득했다. "티렐의 병사들이에요," 그들이 비단과 천의 미로를 지나고 있을 때 포드가 설명했다. "로드 로완과, 로드 레드윈의 병사들도요. 모든 이들을 수용할 공간이 없어요. 성안에 말이죠. 일부는 방을 구하기도 해요. 성내의 방들이요. 여관등에요. 그들은 결혼식 때문에 와있어요. 왕의, 조프리 폐하의 결혼식이요. 각하께서 참석하실 수 있을 만큼 괜찮아지실 수 있을까요?" 

"게걸스런 족제비조차도 날 막지 못할거야." 결혼식이 전투보다 좋은게 있다면, 최소한 결혼식도중엔 그의 코를 잘라내려할 사람이 있을 가능성이 희박하다는 것이다. 

핸드의 탑의 닫혀진 창에서 불빛이 희미하게 비치고 있었다. 문 앞에 있던 사람들은 그의 아버지의 가내 위병들의 심홍색 망토와 사자 장식의 투구를 쓰고 있었다. 티리온은 그 둘을 알고 있었고, 그들도 그를 보자마자 문을 열었지만... 그들이 그의 얼굴을 보지 않으려 피하려 한 것을 그는 알아차렸다. 

실내에서, 그들은 화려한 검은 흉갑과 시티워치의 장교의 금색 망토를 두른 채 회전 틀의 계단을 내려오고 있던 서 아담 마브랜드와 마주쳤다. "각하," 그가 말했다. "자리에서 일어나신 걸 보게되어 기쁘군요. 제가 듣기론ㅡ" 

"ㅡ하나의 작은 무덤이 파지고 있다구요? 나도 들었소. 상황을 파악하니 일어나는 게 최선책인듯 싶더군요. 들으니 시티워치의 지휘관이 되셨다구요. 축하를 할까요 아니면 애도의 말? ?을 드릴까요?" 

" 유감스럽게도 둘다군요," 서 아담이 미소를 지었다. "전사와 탈영으로 인해 제게 남은 병력은 사천 사백명 정도입니다. 우리들이 어떻게 이 많은 이들에게 급료를 줄지는 오직 신들과 리틀핑거만이 알겠지만, 각하의 누님은 단 한명도 줄이는 것을 금하고 계십니다." 

'아직도 걱정하고 있니, 세르세이? 전투는 끝났고, 골드클로크들은 너에게 더이상 도움이 되지않아.' "아버지를 뵈고 나오는 겁니까?" 그가 물었다. 

"예. 제가 그분의 기분을 더 어둡게 한 것 같더군요. 로드 티윈께서는 한명의 종자를 찾는 데 사천 사백의 위병들은 충분하다고 생각하시지만, 각하의 사촌 티렉은 아직도 실종 상태입니다." 

티 렉은 그의 죽은 숙부 티게트의 열 세살난 아들이었다. 그는 헤이포드 가문의 마지막 남은 상속녀이며 아직 간난아기인 레이디 에르메산데와 결혼을 한 후 얼마 안되 폭동 중에 실종됬다. '아마도 세븐 킹덤의 역사에서 최초로, 젓도 떼기 전에 과부가 된 신부가 될거야.' "나도 그를 찾지 못했소," 하고 티리온이 시인했다. 

"그는 이미 지렁이밥이 되있을거요," 브론이 퉁명스레 말했다. "아이언핸드도 그를 찾았고, 내시놈도 두둑한 상금을 내걸었었소. 그들역시 우리처럼 운이 없었지. 그만 포기하시오." 

서 아담은 용병을 혐오하는 눈빛으로 바라보았다. "로드 티윈은 그분의 혈족에 관해선 완고하시죠. 그 분은 소년이 죽었든 살아있든 찾기를 원하시고, 난 그 분의 명을 따를 것이오." 그가 다시 티리온을 바라보았다. "각하의 부친은 그 분의 솔라에 계십니다." 

'나의 솔라였지,' 티리온이 생각했다. "방이 어딘지 난 알고 있소." 

솔 라??갈려면 더 많 은 계단을 올라야 했는데, 이번에 그는 포드의 한쪽 어깨에 손을 짚으며 자기 힘으로 올라갔다. 브론이 그를 위해 문을 열어주었다. 로드 티윈 라니스터는 창가 아래에 앉아, 기름 램프의 빛 아래서 무언가를 쓰고 있었다. 빗장이 벗겨지는 소리를 듣자 그가 눈을 들었다. "티리온." 그는 깃대를 옆에 놓으며 차분히 말했다. 

"저를 기억하시다니, 영광입니다, 각하." 티리온은 포드의 어깨에서 손을 뗀 후, 지팡이에 기대며 비척비척 다가갔다. '뭔가가 잘못됐어,' 그는 즉시 알아차릴 수 있었다. 

"서 브론," 로드 티윈이 말했다. "포드릭. 우리들이 끝날 때까지 밖에서 기다리고 있는 것이 나을 것 같군" 

브 론은 핸드를 무례한 눈으로 쳐다 봤지만, 고개를 숙인 후 포드와 함께 물러났다. 육중한 문은 그들 뒤로 닫겨졌고, 티리온 라니스터는 그의 아버지와 단 둘이 남겨졌다. 솔라의 창들은 덧문이 닫겨있어 들어오는 밤바람을 막았지만, 실내의 공기는 냉랭했다. '세르세이가 어떤 거짓말들을 아버지께 했지?' 

캐스털리 록의 영주는 자신의 나이보다 이십년은 젊어보이는, 준엄하지만 핸섬한 남자였다. 뻣뻣한 금색의 수염은 그의 뺨을 덮으며, 그의 엄숙한 얼굴과, 머리카락 한 가닥없는 머리와, 굳은 입을 돋보였다. 그의 목에는 두개의 손이 서로의 손목을 붙들고 있는 금목걸이가 걸려있었다. "멋있는 목걸이군요," 하고 티리온이 말했다. '제가 입고 있었을 때가 더 보기좋았지만 말이죠.' 

로드 티윈은 비꼼을 무시했다. "앉거라. 병상에서 일어나도 괜찮은 것이냐?" 

"전 누워있는 게 지긋지긋해요." 티리온은 그의 아버지가 얼마나 허약함을 경멸하는지 알고 있었다. 그는 가까이 있던 의자에 앉았? ??. 

"정말 쾌적한 방이군요. 제가 죽어가고 있을 때, 누군가가 저를 마에고르의 한 작고 어두운 방으로 옮겨놨다면 믿으시겠나요?"

"레드 성은 결혼식에 참석할 하객들로 가득 차있다. 그들이 떠나면, 더 좋은 처소를 알아봐주마." 

"전 여기가 맘에 드는데요. 이 성대한 결혼식의 날짜는 잡으셨나요?" 

"조프리와 마에가리는 새해의 첫날에, 새로운 세기의 첫날에 결혼을 할 것이다. 결혼식은 새로운 시대의 장을 열게 될거지." 

'새로운 라니스터의 시대란 말씀이지," 하고 티리온은 생각했다. "오, 이런, 전 그날 이미 다른 계획이 있는데요." 

"너는 기껏해서 침소에 대한 불평과 하찮은 농담을 하러 여기까지 온것이냐? 난 마쳐야 할 중대한 서신들이 있다." 

"물론, 아주 중대한 서신들이겠죠, 네." 

" 전투는 검과 창으로 승리하는 게 있고, 깃대와 갈가마귀들에 의해서 이기는 전투도 있다. 그렇게 말을 돌려가며 나를 탓하지 말거라, 티리온. 네가 죽을 것 처럼 보였을 때, 난 마에스터 발라바르가 허용하는 한에 너의 병상을 찾았었다." 그가 턱아래로 양손을 깍지꼈다. "그런데 왜 발라바르를 해고시켰느냐?" 

티리온이 어깨를 으쓱였다. "마에스터 프랑켄은 저를 혼수상태에 빠뜨리려 그리 열심이지 않았죠." 

"발라바르는 로드 레드윈의 수행의 하나로 도시에 왔다. 아주 뛰어난 의사라 하더군. 세르세이는 너를 보살피려 많은 애를 썼다. 그 아인 너를 아주 걱정했어." 

'제가 죽지않을 까봐 걱정했겠죠,' "그래서 그녀는 그렇게 제 침대 곁을 떠나지 않았었군요." 

" 버릇없이 굴지말거라. 세르세이는 왕의 결혼식을 준비해야 했고, 난 전쟁을 계획하고 ? ??었고, 넌 들어누운 지 2 주가 지났다." 그의 흐린 녹색의 눈은 전혀 움찔거림없이 아들의 손상된 얼굴을 자세히 보았다. "상처는 정말 지독하구나. 뭐에 씌었던 것이냐?" 

"적들의 파쇄차가 성문 바로 바깥에 있었어요. 자이메가 돌격을 이끌었다면, 당신은 그걸 용맹하다고 하셨겠지요." 

"자이메는 절대로 전투 중 투구를 벗는 우를 범하지 않았을 것이다. 너를 벤 녀석은 죽였겠지?" 

" 오, 그 녀석은 확실히 죽었죠." 서 만돈을 강에 밀어넣어 갑옷의 무게에 익사하게 한 것은 포드릭 파이네가 한 짓이였지만 말이다. "죽어 버린 적은 영원한 기쁨이죠," 하고 티리온이 쾌활하게 말했지만, 그의 진짜 적은 서 만돈이 아니었다. 그 남자는 그를 죽일 이유가 없었다. '그는 고양이의 발톱이었을 뿐, 난 고양이가 누군지 알듯해. 그녀는 분명 네가 전투에서 살아남지 못하도록 지시를 했겠지.' 하지만 아무 증거없이는, 로드 티윈은 절대로 그런 말을 믿지 않을 것이다. "그런데 아버지, 왜 여기에 와 계신거죠?" 그가 물었다. "다른데서 로드 스타니스나 롭 스타트 등과 싸우고 계셔야 되지 않나요?' '빨리 떠나실 수록 좋죠.' 

" 로드 레드윈의 함대가 도착하기 전에는 우리에겐 드래곤스톤을 공격할 능력이 없다. 하지만 이젠 별로 상관없다. 스타니스 바라테온의 태양은 블랙워터의 강물 아래로 가라앉았지. 스타크의 소년은 아직도 서부에 있지만, 헬만 톨하트와 로베트 글로버 휘하의 북부군 상당수가 더스켄데일(Duskendale)로 내려오고 있다. 난 로드 탈리를 그쪽으로 보냈고, 서 그레고르는 킹스로드로 진군해 저들의 퇴로를 끊는다. 톨하트와 글로버는 스타크의 전력의 삼분의 일과 함께, 그 둘 사이에 갇히게 되는 거지." < br />
"더스켄데일?" 더스켄데일에는 그럴 위험을 감수해야 할만한 것이 없었다. 젊은 늑대(Young Wolf)가 드디어 실수를 한 것일까? 

"네가 신경쓸 일은 아니다. 네 얼굴은 시체처럼 창백하고, 붕대에선 피가 스며나오고 있구나. 빨리 하고 싶은 말을 하고 침대로 돌아가거라." 

'제가 원하는 건..." 그의 목은 따끔하고 쑤셨다. 그가 원하는 것은 무엇이지? '아버지가 주실 수는 없는 거죠.' "포드가 말하길 리틀핑거가 하렌할의 영주로 임명 됬다던데요." 

"루스 볼톤이 롭 스타크의 이름으로 점령하고 있는 한 이름뿐인 칭호지만, 로드 바엘리시는 그 명예를 원했다. 그는 티렐 가와 혼사를 맺는데 큰 활약을 했지. 라니스터의 사람은 항상 빚을 갚는다." 

티 렐과의 혼사는 사실은 티리온의 제안이었지만, 그걸 지금 말한다는 것은 너무 속이 좁아보이는 짓이었다. "그 칭호는 이름뿐만이 아닐 수도 있어요," 그가 경고했다. "리틀핑거는 득이 되지 않는 것은 하지않죠. 하지만 그건 그렇다하고. 방금 빚을 갚는다는 말씀을 하셨 죠? 

"그래, 넌 네 포상을 바라는 것이냐? 좋다. 내게 뭘 바라느냐? 토지, 성, 관직?" 

"마음에 없는 감사의 말이라도 좋은 시작이 되겠죠." 

로드 티윈은 그를 빤히 바라보았다. "광대와 원숭이들이나 박수를 받기를 원한다. 아에리스도 마찬가지였고. 너는 명령을 받은 데로 일했고, 나는 네가 최선을 다 했다는 것을 의심치않아. 너의 역활은 아무도 부정하지 않는다." 

"제 역활이라고요?" 그의 얼마남지 않은 코는 분명히 성내며 벌렁거렸을 것이다. "제가 보기엔, 이 도시를 구한 건 저 같은데요." 

"많은 사람들은 전세를 바꾼 건 내가 스타니스 군의 측면을 공격한 것이라고 생각하고 있다. 로드 티렐, 로완, 레드윈과 탈리들도 용감하게 싸웠고, 바라테온의 함대를 태워버린 와일드파이어(wildfire)??제조하도록 파이로마스터(pyromaster)들에게 시킨 건 세르세이라고 하더군." 

"그리고 그동안 제가 한 건 콧털이나 다듬고 있었던 거겠죠?" 그는 말투에서 빈정댐을 숨길 수 없었다. 

" 너의 쇠사슬은 슬기로운 선택이었고, 승리에 결정적인 기여를 했다. 듣고 싶은 말이 이거였냐? 도르네와의 동맹에 관해서도, 네게 감사를 해야한다고 하더군. 미르셀라는 선스피어에 안전히 도착했단다. 서 아리스 오크하트가 쓰길, 그녀는 아리안 공주를 아주 좋아하게 됐고, 트리스탄 왕자는 그녀에게 반했다더군. 난 마텔 가에게 인질을 남기는 건 못마땅하지만, 다른 방도가 없었겠지." 

"우리 역시 인질이 있지요," 티리온이 말했다. "거래의 조건은 그들이 의회의 한자리를 차지하는 것이었으니까요. 도란 왕자가 의석에 앉기 위해 군대를 이끌고 오지 않는 한, 그는 우리에게 목숨을 맡기는 게 되죠." 

"마텔이 의석만을 차지 위해 오는 것이 아니지 않느냐," 로드 티윈이 말했다. "넌 저들에게 복수도 약속했다던데." 

"난 그에게 정의를 약속했죠." 

"부르고 싶은 대로 불러라. 하지만 끝에 가선 피가 흐를 것이다." 

"분명히 지금 그게 부족한 건 아니지 않아요? 난 전투 중 피의 호수를 헤엄쳤었죠." 티리온은 말의 핵심을 피할 필요를 보지못했다. "아니면 아버진 그레고르 클레가네를 너무 아끼게되서, 그를 잃는게 힘드신가요?" 

"서 그레고르나, 그의 동생이나 다 제각기 쓸모가 있지. 어느 로드라든지 짐승 하나쯤은 때때로 부릴줄 알아야한다... ? ? 브론과 그 산적떼들을 보니, 넌 이미 그걸 잘 알고있는 듯 하더구나." 

티리온은 티메트의 화상입은 눈과, 도끼를 든 샤가, 말린 귀들을 엮은 목걸이의 첼라를 생각했다. 그리고 브론. 특히 브론을 생각했다. "숲에는 짐승들로 가득하죠," 그가 아버지에게 지적했다. "어두운 골목길에도요." 

"그래. 사냥은 다른 개로도 할수가 있지. 생각을 해보겠다. 다른 수가 없다면..." 

" 중요한 서신을 써야 한다고 하셨죠." 티리온은 비틀거리며 자리에서 일어나, 어지러움에 잠시 눈을 감은 후, 흔들리는 걸음으로 문쪽으로 한발을 내딛었다. 나중에 그는 그때 계속 발을 딛였어야 했다고 회상했다. 대신 그는 돌아섰다. "제가 원하는게 무어냐고, 물으셨죠? 제가 말씀해드리죠. 저는 당연히 제 것인 걸 원해?? 저는 캐스틀리록을 원해요." 

그의 아버지의 입가가 굳어졌다. "네 형의 상속권을 말이냐?" 

"킹스 가드의 기사들은 결혼도, 자식을 낳는 것도, 토지를 소유하는 것 모두 금지당하고 있다는 것을, 아버지도 잘 알고 계시잖아요. 자이메 형이 그 하얀 망토를 걸치던 그 날, 그는 캐스틀리록의 상속권을 반납했지만, 아버지는 단 한번도 인정하지 않으셨죠. 이젠 그러실 시기가 지났어요. 저는 아버지가 왕국의 모든 사람들 앞에 스셔서, 제가 당신의 아들이며 정당한 후계자임을 발표하시길 원해요." 

로드 티윈의 금색이 얼룩진 녹색의 눈동자들은, 무정하게 빛났다. "캐스틀리록은," 그가 차갑고 딱딱한 목소리로 선언했다. 그리고, "절대로 안돼." 

그 말은 그들사이를, 거대하고 날카로운 독이 든 무엇처럼, 맴돌았다. 

' 난 이미 묻기 전부터 답을 알고 있었어,' 티리온이 생각했다. '자이메가 킹스가드에 임명된지 십팔년이 지나는 동안, 난 단 한번도 이 일을 언급하지 않았었지. 난 알고 있었어. 난 이미 언제나 알고 있었던 거야.' "어째서?" 그는 후회할 것을 알면서도, 그리 물었다. 

"네가 지금 그걸 내게 묻는 것이냐? 태어나기 위해 자신의 어머니를 죽인 네놈이? 너는 시기심에 색욕과 잔꾀로만 가득한, 부실하고 교활함과 악의로 가득찬 불효자식놈일 뿐이다. 나는 네가 내 자식이 아니란 걸 부인할 수 없기에, 인간의 법이 네게 나의 이름을 쓰고 가문의 색깔을 달 수 있는 권리를 주었다. 신들이 내게 겸손함을 가르치시기 위해, 내게 나의 아버지와 조부의 것이었던 자랑스런 사자의 휘장을 네놈이 달고 거들먹거리는 것을 보아오게 하셨다. 하지만 신이든 인간이든 그 누구도, 내게 네놈이 캐스틀리록을 너의 매음굴로 만드는 것을 허락하게 강요할 수 없다." 

"저의 매음굴이라구요?!" 해가 뜨는 것처럼, 티리온은 어떻게 이런 반응이 나오게 됐는지 깨달았다. 그는 이를 갈며 말했다, "세르세이가 알라야야에 대해 말을 했군요." 

"그게 그녀의 이름이었나? 자백하자면, 난 네녀석의 창녀들의 이름을 다 기억하지 못한다. 네가 어렸을 때 결혼했던 여자의 이름은 뭐였지?" 

"타이샤에요." 그는 반항하듯이 내뱉었다. 

"그리고 그린포크의 그 창녀는?" 

"왜 이렇게 신경쓰세요?" 그는 아버지 앞에서 샤에의 이름을 말할 수 없었기에, 그리 되물었다. 

"아니야. 그들이 죽던 살건 전혀 신경쓰지 않지." 

"야야의 채찍질을 명한 건 당신이었군요" 그건 질문이 아니었다. 

"네 누이가 네가 내 손자들에 대해 한 협박을 내게 얘기했다." 로드 티윈의 목소리는 얼음장보다? ? 차가웠다. "그녀가 거짓말을 했나?" 

티리온은 부인하지 않았다. "협박은 했죠, 맞아요. 알라야야를 지키기 위해서요. 케틀블랙들이 그녀를 희롱하지 않게요." 

"한 창녀의 정조를 지키기 위해, 넌 네 가문의 사람을, 네 혈족을 협박한 것이냐? 그게 너의 방식인가?" 

" 제게 때로는 협박 한마디가 손을 쓰는 것보다 더 효과적이다는 걸 가르치신 건 당신이에요. 조프리는 제게 많은 유혹에 빠뜨렸죠. 아버지가 그렇게 누군가에게 채찍질을 하고 싶어한다면, 그 녀석부터 시작하세요. 하지만 토멘은... 제가 왜 토멘에게 해가 가기를 원하죠? 그는 착한 아이고, 또 나의 혈족이에요." 

"너의 어머니도 그러했지." 로드 티윈은 갑자기 일어서, 그의 난쟁이 아들 앞에 우뚝 섰다. "네 침대로 돌아가거라, 티리온, 그리고 다시는 내 앞에서 너의 캐스틀리록의 상속권에 대한 말을 꺼내지 말아라. 너는 네 포상을 받게 되겠지만, 그건 내가 너의 공과 직책에 걸맞는 것이라고 결정할 것이다. 그리고, 주의하거라 ㅡ 네가 라니스터 가문에 수치를 가지고 오는 것은 이번이 마지막이다. 너는 이제 창녀들과는 끝이다. 다음에 또 네 침대에서 창녀를 발견한다면, 그땐 너의 목을 매달 것이다." 
===================================================================================================================
------------------------------------------------------- 


5장 다보스 (DAVOS) 




그는 점점 커지는 돛을 한참동안 바라보며, 그가 살아야 할지 아니면 그냥 죽어야 할지 망설였다. 

죽는 것이 더 쉬울 것이란 걸, 그는 알고 있었다. 그가 동굴에 기어들어가 배가 지나가기를 기다리면, 얼마 않있어 죽음이 그를 찾아올 것이다. 지난 며칠간 그는 온몸에 열이 나며 설사에 시달렸고, 밤에는 몸이 후들후들 떨려 잠을 이루지 못했다. 매일 아침 일어날 때마다 그는 점점 약해지는 걸 느꼈다. '이제 얼마 남지 않았어,' 하고 그는 생각하고 있었다. 

고열이 그를 죽이지 않는다면, 갈증이 확실히 그의 목숨을 앗아갈 것이다. 가끔씩 비가 내려 바위의 우묵한 곳에 고이는 웅덩이 외에는 여기선 마실 물을 구할 길이 없었다. 바로 사흘 전, (나흘 전이었나? 이 작은 바위섬에선 날을 구분하기가 힘들었다) 웅덩이는 바싹 말라 있었고, 그의 사방에서 찰랑거리는 파란 회색의 물결은 그를 거의 견딜 수 없게 했다. 짠 바닷물을 마시기 시작하면 즉각 그에게 죽음이 올거란 걸 알면서도, 그는 목이 너무 타서 물을 한모금 들이킬 뻔했지만 그때 갑작스레 내린 소나기가 그를 구했다. 그때 그는 기력이 거의 남아있지 않아서, 그가 할수 있던 건 눈을 감은 채 드러누워, 내리는 비가 그의 갈라지고 부어오른 혀를 적시게 하는 것 뿐이었다. 하지만 얼마있다 그는 기력을 약간 회복했고, 바위섬의 웅덩이와 여러 갈라진 틈새들은 다시 물로 가득 찼다. 

하지만 그건 사흘 전이었고, (나흘 전이었을지도) 물은 거의 없어졌다. 일부는 증발했고, 나머지는 그가 마셔버렸다. 내일이면 그는 웅덩이 바닥의 차가운 돌을 핱으며, 진흙 맛을 보게 될 것이다. 

그리고 꼭 고열이나 갈증이 아니라도, 굶주림이 그를 노리고 있었다. 그가 있는 섬은 드넓은 블랙워터 만 위에 돌출되어 나온 하나의 뾰족한 바위에 불과했다. 썰물 때는 그가 전투 후에 밀려 올려졌던 해변가에서 조그마한 게들을 주을 수 있었다. 게들은 그의 손가락을 아프게 꼬집었지만, 그는 그것들을 바위에 부딛혀 깨 집게와 껍질에서 살과 내장을 빨아먹었다. 

하지만 밀물이 들어올 때마다 해변은 사라졌고, 그는 다시 바다로 쓸려들어가지 않기 위해 바위 위로 허겁지겁 올라가야 했다. 밀물이 들어왔을 때 섬의 가장 높은 바위는 수면보다 십오 피트 위에 있었지만, 파도가 거셀 때는 그보다 높게 물보라가 뿜어져 그의 동굴 안에 들어가도 흠뻑 젖을 수 밖에 없었다 (동굴이래봤자 바위 아래에 움푹 패인 곳에 불과했다). 바위에는 이끼 외에는 아무것도 자라는 것이 없었고, 바닷새들조차도 이곳을 피했다. 가끔씩 갈매기들이 섬의 꼭대기에 내려 앉았지만 다보스가 그것들을 잡으려 가까이 가기엔 새들이 너무 빨랐다. 그는 돌을 던졌지만, 힘을 실어 던지기엔 그는 너무 힘이 없어서 돌이 갈매기를 맞추어도 갈매기는 성가신듯 그에게 까악거리고 날아갈 뿐이었다. 

그의 은신처에서 그는 멀리 떨어진 곳에 있는 더 큰 바위섬들을 볼 수 있었다. 가장 가까운 섬은 그가 생각하기에 수면보다 사십 피트이상 높았는데, 거리가 꽤 멀어서 그리 확신할 수 없었다. 섬의 주위는 항상 갈매기 떼가 맴돌았고, 다보스는 섬으로 헤엄쳐가 둥지의 알을 훔치는 생각을 자주했었다. 그러나 물은 너무 찼고 해류는 세차고 위험했으며, 그는 자신에게 그런 수영을 할만한 기력이 없음을 알고 있었다. 그건 바닷물을 마시는 것만큼이나 그에게 치명적일 것이었다. 

좁은 바다의 가을은 주로 습하고 비가 많이 온다는 것을, 그는 지난 수십년간의 경험에서 기억해냈다. 태양이 내리쬐는 낮은 견딜만 했지만, 밤은 점차 추워져가고 있었고 때로 돌개바람이 만(灣)을 휩쓸며 지나갈 때마다 높은 파도가 몰아쳐 다보스를 흠뻑 적시며 그를 떨게 만들었다. 고열과 오한이 그를 번갈아가며 괴롭혔고, 얼마 전부터 그는 끊임없는, 고통스러운 기침이 나기 시작했다. 

그에겐 단 하나뿐의 은신처인 그의 동굴은, 너무 초라했다. 부목(浮木)과 타버린 배의 잔해들이 썰물때 해변가에 올라와 있기도 했지만, 그는 불을 붙일 방도가 없었다. 한번은 다급한 나머지 부목 두 조각을 서로 비벼대기도 했지만, 나무는 썩어있었고 그의 손은 물집투성이가 되었다. 그의 옷은 흠뻑 젖어있었고, 그가 이곳에 떠내려오던 중 부츠 한짝을 잃었다. 

갈증, 배고픔, 노출. 그것들은 그의 모든 시간을 같이 하는 동료였고, 어느덧 그는 그것들을 그의 친구들로 여기게 되었다. 곧, 그의 친구들 중 하나가 그를 가엾이 여기고, 그를 이 비참함에서 구원해줄 것이다. 아니면 어느날 그는, 그의 시야에는 없지만 북쪽의 어딘가에 있을 육지를 향해 물위를 걸어 나갈지도 모른다. 이렇게 약해진 그에겐 수영하긴 벅찬 거리이지만, 아무 상관없었다. 그는 언제나 한명의 뱃사람이었기에, 바다에서 죽는 게 당연했다. '바다 밑의 신들이 나를 기다리고 있어,' 그가 생각했다. '이젠 그들에게 가야할 때야.' 

하지만 지금, 저 먼 수평선 위로 자그마한 반점같은, 하지만 점점 커지고 있는 돛이 보였다. '배가 있으면 안되는 곳에, 배가 있군.' 그의 바위섬은 블랙워터 만의 해저 위로 솟아있는 한 무리의 해산(海山) 중의 하나였고, 따라서 그는 위치를 대강 짐작하고 있었다. 가장 큰 섬은 밀물때 수면보다 백여 피트 정도 더 높았고, 다른 작은 십여개의 섬들은 삼십에서 육십여 피트 정도 더 높았다. 선원들은 이곳을 '인어왕의 창'(spears of the merling king)이라 불렀는데, 그 이유는 물 위로 보이는 바위섬 한 개마다 그 아래로 십여개의 암초들이 도사리고 있는 것을, 그들은 알고 있었기 때문이다. 지각이 있는 선장이라면, 이곳에서 멀리 떨어진 항로를 잡곤 했다.다보스는 붉게 충혈된 눈으로 커져가는 돛을 보며, 바람에 펄럭이는 돛의 소리를 들으려 했다. '배가 이쪽으로 오고있어.' 항로만 바꾸지 않는다면, 배는 곧 이 작은 은신처에서 소리쳐 부르면 들릴 정도로 가까이 지나갈 것이다. 그것은 그가 원한다면, 구원을 뜻했다. 하지만 그는 자기가 그걸 원하는지 확신할 수 없었다. 

'내가 왜 더 살아가야 하지?' 눈물이 그의 시야를 가리던 동안, 그는 그리 생각했다. '신이시여, 왜? 나의 아들들이 죽었어, 데일과 알라드, 마릭과 매토스, 어쩌면 데반까지도. 어떻게 아버지란 사람이 그 많은 어린 아들들보다 더 오래 살 수 있지? 나보고 어떻게 살아가라고? 나는 게가 죽고 속이 비어버린, 빈 껍질일뿐이야. 저들은 그걸 모른단 말인가?' 

그들은 '빛의 주인'(Lord of Light)의 불타는 심장을 휘날리며 블랙워터 러쉬를 저어갔었다. 다보스와 '검은 베타'(Black Betha)는 데일의 '유령'(Wraith)과 알라드의 '레이디 마리아' 뒤의 제 2선에 있었다. 그의 삼남 마릭은 '퓨리'(Fury)의 갑판장이었고, 마토스는 그의 아버지의 부관을 맡고있었다. 레드 성의 성벽 밑에서 스타니스 바라테온의 갤리들은 더 작은 수의 조프리 왕의 선단과 조우했고, 잠시동안 강은 활줄들이 퉁기는 소리와 충각(衝角)이 노와 선체를 파괴하는 소리들이 울려 퍼졌다. 

그리고 그때 한 거대한 괴물이 포효했고, 와일드파이어, 파이로맨서의 오줌, 옥(玉)의 마귀들의 초록색의 불꽃이 그들을 둘러쌌다. '검은 베타'가 물 위에서 들어올려지는 듯 했을 때, 매토스는 그의 곁에 서 있었다. 다보스는 물속에서 허우적거리는 자신을 발견했고, 거친 물살은 그를 휘감으며 빙빙 돌고 있었다. 상류에는 불길이 하늘을 향해 오십 피트이상 치솟고 있었다. 그는 '검은 베타'와 '퓨리' 와 다른 배 십여척이 불에 타는 것과, 불에 타고 있던 병사들이 물에 뛰어들어 빠져 죽는 것을 보았다. '유령'과 '레이디 마리아'는 침몰했거나 와일드파이어의 베일 뒤에서 산산조각이 났는지 흔적도 찾을 수 없었고, 그는 어느새 라니스터들이 거대한 쇠사슬을 끌어올려 막아논 강어귀에 도달했기에 그 배들을 찾아볼 여유가 없었다. 강 위에는 불타고있는 전함들과 와일드파이어 외에는 아무것도 존재하지 않았다. 그 광경은 잠시 그의 심장을 멈추게 했고, 그는 지금도 그때 들려온 소리들을, 바삭바삭 불길이 타오르는 소리와 증기가 내뿜는 소리, 죽어가는 사람들의 비명소리와 함께 물살이 그를 지옥으로 끌고가던 중 그의 얼굴을 강타하던 그 지독한 열기를, 기억할 수 있었다. 

그는 그때 아무것도 하지 않아도 됐다. 잠시만 있었으면 그는 먼저간 아들들을 만날 수 있을테고, 그의 육신은 만(灣)의 시원한 푸른 진흙바닥에 가라앉아 고기들의 밥이 됐었을 것이다. 

하지만 그는 숨을 깊이 들어마신 후 강의 바닥으로 잠수해 들어갔다. 그에게 남은 단 하나의 희망은 사슬의 밑으로, 불타고 있는 전선들과 와일드파이어의 물 아래를 지나 저 멀리 안전한 곳으로 헤엄쳐 나가는 것이었다. 다보스는 아주 수영에 능했고, 그가 '검은 베타'를 잃었을 때 같이 잃은 투구 외에는 아무 철갑도 입고 있지 않았었다. 그가 녹색의 흙탕물을 칼로 베듯이 헤쳐 나가고 있었을 때, 그는 물속에서 입고있던 갑옷의 무게에 짖눌려 허우적거리던 많은 병사들을 보았다. 다보스는 그들을 지나 다리에 있는 힘을 다해 헤엄쳤고, 눈에 들어오는 물을 느끼며 물살에 몸을 맡겼다. 그는 점점 깊게 나아갔고, 점점 숨이 가빠왔다. 그는 부드럽고 희미한 바닥과 함께, 그의 입술에서 터져나온 물방울들을 기억했다. 그때 무엇인가가 그의 다리에 닿았었다... 나무 가지였는지 물고기였는지 물에 빠져 죽어가던 병사였는지, 그는 알지 못했다. 

그는 공기가 필요했지만, 올라가기를 두려워했다. 그가 사슬을 벗어 나왔는지, 아니면 아직도 만에 갇혀있는 것일까? 올라가다 배 아래에 갇히면 그는 익사할테고, 와일드파이어의 불길 사이에 떠오른다면 처음 숨을 들이키는 동시에 그의 폐는 불타 재가 되어버릴 것이다. 그는 몸을 뒤틀어 위를 바라보려 했지만, 거긴 녹색의 어둠 외엔 아무것도 없었고, 그가 몸을 너무 많이 돌아 어디가 위고 아래인지 분간할 수가 없게 되었다. 그는 당황했다. 그의 손이 허우적거리며 강의 바닥을 휘젓자 진흙더미들이 떠오르며 그의 눈을 가렸다. 그의 가슴은 순식간에 갑갑해졌다. 그는 필사적으로 물을 헤지고, 발길질을 하며 몸을 돌렸다; 그의 폐는 공기를 찾아 아우성쳤고, 그는 발을 차고 또 차며, 흙탕물에 완전히 방향을 잃은 채 차고 또 차, 발을 더이상 움직일 수 없을 때까지 발길질을 해댔다. 그가 비명을 지르려 입을 열었을 때, 짠물이 쏟아져 들어왔고 다보스 시워스(Davos Seaworth)는 자신이 익사하고 있음을 깨달았다. 

그가 눈을 다시 떴을 땐 태양이 위에서 내리쬐고 있었고, 뾰족한 바위섬의 해변가에 실려온 그의 곁에는 부러진 돛대와 타버린 돛, 그리고 불어터진 시체 한 구 만이 있었을 뿐이었다. 다음으로 들어온 밀물은, 다보스를 '어인왕의 창' 한가운데의 바위에 홀로 남긴채 돛대와 돛, 시체를 모두 거두어갔다. 

그가 수십년간 킹스랜딩 주위에서 밀수꾼으로 보낸 경험은 그가 살아온 어느 집보다도 이 근해를 더 잘알게 했고, 그는 그의 섬이 해도(海圖)상에는 하나의 작은 점밖에 안되는, 게다가 정직한 선원들이라면 다가오기는 커녕 멀리할 지역에 있음을 알고 있었다... 물론 다보스는 밀수꾼이었던 시절 감시를 피하기 위해 여기에 한두번 와본 적이 있었다. '저들이 언젠가 여기서 나의 시체를 찾게 된다면, 이 섬에 내 이름을 따 붙일지도 모르지,' 그가 생각했다. '양파 바위(Onion Rock)라고 부르겠지, 그게 나의 비석이며 남긴 유산이 될거야.' 그에게 그 이상은 과분했다. '아버지는 자식들을 보호한다,'고 셒톤들이 가르쳤지만, 다보스는 자신의 자식들을 불길로 인도했다. 데일은 그의 처가 그렇게도 원했던 첫아이를 갖지 못할테고, 알라드를 기다리는 올드타운과, 킹스랜딩과 브라아보스(Braavos)의 처녀들은 곧 흐느끼길 시작할 것이다. 매토스는 그가 꿈꾸어왔던, 선장이 되지 못할 것이다. 마릭은 절대로 기사의 영예를 갖지 못할 것이다. 

'그들이 죽었는데 어떻게 나 혼자 살아남을 수 있을까? 수많은 기사들과 위대한 로드들이, 나보다 잘나고 고귀한 태생의 사람들이 죽었어. 너의 굴속으로 기어들어가라, 다보스. 배가 지나갈 때까지 굴에 기어들어가 몸을 움추리며 숨어, 아무도 다신 너를 귀찮게 하지않게. 그 돌배게를 기대고 잠들어, 갈매기들이 너의 눈을 쪼고 게들이 너의 살로 포식할 수 있게 해라. 넌 그동안 그것들로 많이 포식해왔잖아, 이젠 네가 그리 해줄 차례야. 숨어라, 밀수꾼아. 숨어서, 조용히 있다가, 죽어버려라.' 

돛은 그의 목전에 거의 당도했다. 조금만 더 지나면, 배는 그냥 지나칠테고 그는 평안히 죽을 수 있을 것이었다. 

그는 손을 목으로 가져가, 그가 항상 걸고 다니는 조그만 가죽주머니를 찾았다. 주머니 속에는 그의 왕이 그에게 기사의 작위를 내리던 날 잘라낸 네개의 손가락뼈가 들어 있었다. '나의 행운.' 그의 짧아진 손가락이 가슴을 더듬었지만, 아무것도 찾을 수 없었다. 손가락뼈들과 함께, 그의 주머니는 사라져버렸다. 스타니스는 그가 왜 그 뼈들을 간직하는지 이해하지 못했다. "제가 폐하의 정의를 잊지 않게," 그가 갈라진 입술 사이로 속삭였다. 하지만 더이상 그것은 있지 않았다. '불이 나의 아들들과 행운 둘다 가져갔군.' 그의 꿈속에선 강은 아직도 화염에 휩싸여 있었고, 불의 채찍을 든 악마들이 물 위에서 춤추고 있을 때 사람들은 채찍질 아래서 검게 타갔다. "어머니(the Mother), 자비를 베푸시기를," 다보스가 빌었다. "저를 구해주시길, 어머니, 모든 이들을 구해주시길. 저의 행운도, 아들들도 사라졌어요." 그는 엉엉 울기 시작했고, 짠 눈물이 그의 뺨을 따라 흘러내렸다. "불이 모든걸 가져갔어요... 불이..." 

아마 바위 위에 부는 바람이었거나, 해변가에서 들리는 바다의 소리였을지도 모르지만, 순간 다보스 시워스에게 그녀의 대답이 들려왔다. "네가 불을 불러왔어," 그녀는 그리 속삭였고, 그녀의 목소리는 빈 소라껍질 속에서 들리는 희미한 바다 소리처럼, 부드럽고 슬펐다. "당신이 우릴 불태웠어...당신이..." 

"그 여자였어요!" 다보스가 소리쳤다. "어머니, 제발 저를 버리지마세요. 당신을 불태운 건 그 여자였어요, 그 붉은 여자, 멜리산드레(Melissandre), 그 여자였어요!" 그는 그녀의 하트 모양의 얼굴과 붉은 눈과 긴 적갈색의 머리, 비단을 휘날리며 그녀가 걸을 때 마치 불꽃처럼 움직이는 빨간 가운의 그녀를 볼 수가 있었다. 그녀는 동방의 아샤이(Asshai)에서 드래곤스톤으로 와, 셀리스 왕비와 왕비파의 사람들에게 그녀의 낯선 신을 섬기게 한 뒤, 끝내는 스타니스 바라테온 왕까지 개종(改宗)시켰다. 왕은 그의 깃발에 불타는 심장을, 빛의 주인이며 화염과 그림자의 신인 를로(R'hllor)의 불타는 심장을 수놓기까지 했다. 멜리산드레의 충동에 의해, 왕은 드래곤스톤의 셒트에서 일곱신을 끌어내 성문 앞에서 불태웠고, 나중엔 스톰스엔드(Storm's End)의 거대하고 하얀, 엄숙한 얼굴의 위어우드 (weirwood)의 심장의 나무(the heart tree)가 있는 신의 숲(godswood)까지 불태워 버렸다. 

"이건 그녀의 짓이에요," 다보스가 다시, 가냘프게 말했다. '이건 그녀와, 너의 작품이다, 양파의 기사여. 너는 그 새까만 한밤중에 스톰스엔드의 밑으로 배를 저어가, 그녀로 하여금 그림자의 자식을 낳게했다. 너는 죄없지 않다, 절대로. 너는 그녀의 깃발을 돛대에 달았고, 그 깃발 아래로 말을 몰았다. 일곱신이 드래곤스톤에서 불탔을 때, 너는 보면서도 아무것도 하지 않았다. 그녀는 아버지의 정의와, 어머니의 자비, 그리고 노파의 지혜를 불에게 바쳤다. 대장장이와, 이방인(Stranger), 처녀와 전사(戰士) 모두가 그녀의 잔인한 신의 영광을 위해 바쳐져 불타고 있었을 때, 너는 서서 아무말도 하지 않았다. 그녀가 늙은 마에스터 크레센을 죽였을 때도, 그 때마저도, 너는 아무것도 하지 않았다.' 

돛은 백 야드정도 떨어져 있었고, 만을 빠르게 지나가고 있었다. 잠시 후에 그것은 그를 뒤로하고 사라질 것이다. 

서 다보스 시워스는 바위를 오르기 시작했다. 

그는 떨리는 손으로 몸을 일으켰고, 그의 머리는 열이 올라 어지러웠다. 그의 잘려진 손가락들이 젖은 돌에서 미끌어져 그는 두번이나 넘어질 뻔했지만, 간신히 자리에 매달려 있을 수 있었다. 그가 넘어진다면 그는 죽은 목숨이었고, 그는 조금이라도 더 살아야 했다. 그는 해야할 것이 있었다. 

바위의 꼭대기는 안전히 서 있기에는 너무 좁아서, 그는 웅크려 앉은 채 앙상한 팔을 흔들었다. "배," 그가 바람에 소리쳤다. "배, 여기오, 여기!" 그가 있던 곳에서 그는 배를 더 자세히 볼 수 있었는데, 배는 늘씬하고 줄이 진 선체와, 청동의 뱃머리 장식, 그리고 크게 부푼 돛을 가지고 있었다. 선체에 이름이 칠해져 있었지만, 다보스는 글을 읽지 못했다. "배," 그가 다시 불렀다, "나를 구해주시오, 나를 구해주시오!" 

앞 갑판에 서 있던 선원이 그를 보고 손가락으로 가르켰다. 그는 다른 선원들이 뱃전에 모여들어 입들을 벌린 채 자기를 바라보는 것을 지켜보았다. 곧 갤리의 돛이 내려지며 노들이 나왔고, 배는 그의 은신처를 향해 뱃머리를 돌렸다. 군함은 바위섬에 가까이 오기는 너무 컸지만, 삼십 야드의 거리에서 작은 보트를 하나 내렸다. 다보스는 바위에 달라붙은 채 다가오는 보트를 바라보았다. 네명의 남자가 노를 젓고 있었고, 다섯 번째의 남자는 뱃머리에 앉아 있었다. "당신," 그들이 바위에서 몇 피트도 안되는 거리까지 접근했을 때, 다섯 번째의 남자가 불렀다. "거기 바위 위에 있는 사람. 당신 누구요?" 

'자기의 신분을 뛰어넘은 밀수꾼이라 할까,' 다보스가 생각했다, '자기의 왕을 너무 좋아한 나머지 섬기던 신을 잊어먹은 바보라든가.' "난..." 그의 목은 바싹 말라있었고, 그는 말을 하는 법을 잊어버렸다. 단어들은 혀에서 이상하게 느껴졌고, 그의 귀에선 더 이상하게 들렸다. "난 전투에 있었소. 난... 선장에, 기... 기사요, 난 기사였소." 

"아, 기사시군요," 남자가 말했다, "그러면 어느 왕을 섬기십니까?" 

갤리가 조프리의 것일수도 있음을, 그는 깨달았다. 여기서 틀린 이름을 말하면, 배는 그를 여기 내버려둔 채 떠날지도 모른다. 하지만 선체에 줄이 그려져 있었다. 배는 리세네(Lysene)의, 살라도르 사안(Salladhor Saan)의 것이었다. 어머니의 자비가, 배를 이곳에 보낸 것이었다. 그녀는 그에게 임무를 내렸다. '스타니스가 살아있군,' 그가 깨달았다. '나에겐 아직도 왕이 있어. 다른 아들들과, 나를 사랑하는 아내도.' 어떻게 그걸 잊을 수 있었을까? 어머니는 정말 자비로우셨다. 

"스타니스," 그가 라이세니에게 소리쳤다. "난 스타니스 폐하를 섬기오." 

"그러시군요," 보트 안의 남자가 답했다, "우리들도 그렇습니다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


6장 산사 (SANSA) 




초청장은 겉으로 봐선 아무렇지도 않았지만, 산사는 그것을 읽을 때마다 엄습해 오는 불안감을 떨쳐 버릴 수 없었다. '그녀는 곧 왕비가 되고, 아름답고 재력도 대단하며 모든 이들에게서 사랑을 받고 있는데, 어째서 나 같은 반역자의 딸과 함께 저녁을 하려는 걸까?'' 호기심일지도 모른다고 그녀는 추측했다; 아마 마가에리 티렐은 자기가 밀어낸 경쟁자에 대해서 알고 싶어하고 있는지도 모른다. '그녀는 나를 꺼려하는 것일까? 내가 그녀를 저주하고 있을지도 모른다고...? ' 

산사는 성벽에 서서, 마에가리와 그녀의 호위들이 아에곤의 높은 언덕(Aegon's High Hill)을 올라오는 것을 지켜보았었다. 조프리는 킹스게이트에서 그의 신부를 맞이하며 도시에 도착한 걸 환영했고, 조프는 황금색의 갑옷을 번쩍이고, 티렐 가의 소녀는 어깨에서부터 가을꽃송이들이 가득한 화려한 연두색의 망토를 휘날리며, 열광하는 시민들 사이를 사이좋게 나란히 말을 타고 걸어갔다. 그녀는 열여섯 살에, 갈색의 머리와 눈망울을 지녔으며, 날씬하고 아름다웠다. 사람들은 그녀가 지나갈 때 그녀의 이름을 불러댔고, 자식들을 들어 올려 보이며 그녀의 축복을 기원했으며, 그녀의 말발굽 아래에 꽃을 뿌려 댔다. 그녀의 어머니와 할머니는, 서로 얽혀있는 백여 송이의 금빛으로 빛나는 장미들이 옆에 조각되어 있는 높은 마차 안에 탄 채 뒤를 따라왔다. 평민들은 그들에게도 환호를 보냈다. 

'저들은 하운드만 아니었다면 나를 말 위에서 끌어내 죽였을 사람들이지.' 마에가리가 저들의 사랑을 받기 위해 한 것이 아무 것도 없듯이, 산사 역시 평민들이 그녀를 싫어하게 만들 짓은 아무 것도 하지 않았었다. '그녀는 나도 자기를 사랑하기를 원하는 것일까?' 그녀는 마에가리가 손수 쓴 듯한 초대장을 다시 자세히 보았다. '그녀는 나의 축복을 원하나?' 그녀는 혹시 조프리가 이 저녁식사에 대해 알고 있는지 불안해했다. 어쩌면 이건 그가 관련된 일 일지도 몰랐고, 그 생각은 그녀를 겁에 떨게 했다. 만약 조프가 이 초대장을 보낸 것이라면, 그가 연상의 소녀 앞에서 그녀를 모욕을 주기 위해 잔인한 무언가를 꾸미고 있는 건지도 몰랐다. 그가 다시 그의 킹스가드를 시켜 그녀를 발가벗기려 할까? 지난 번 그가 그리했을 땐 그의 숙부 티리온이 그를 막았지만, 더이상 임프는 그녀를 구해줄 수 없었다. 

'나의 플로리안(Florian) 밖에는 아무도 날 구해줄 사람이 없어.' 서 돈토스는 그녀에게 탈출을 약속했지만, 조프리의 결혼식 날 밤까지 기다려야 한다고 했다. 계획은 잘 짜여있다고, 그녀의 헌신적인. 한때 기사였던 광대는 그녀를 안심시켰다; 이제 남은 건 그날만 기다리며, 참고 지내는 것 뿐이었다. 

'그리고 나의 교체자와 함께 저녁을 같이 하는 것이지...' 

아마 그녀는 마에가리 티렐를 오해하고 있는 것일지도 모른다. 초대는 단순한 배려함에서 나온, 그녀에게 차리는 예의일수도 있었다. '그냥 단순한 식사일 수도 있어.' 하지만 여기는 레드 성이었으며, 킹스랜딩임에 동시에 바라테온 왕실의 장자인 조프리 바라테온의 왕실이 있는 곳이었고, 산사 스타크가 여기서 배운 오직 한 가지가 있다면 그건 불신(不信)일 것이다. 

그래도 그녀는 받아들여야 했다. 그녀는 쫓겨난 반역자의 딸이며 배반한 제후의 명예 잃은 여동생 외에는 아무 것도 아니었다. 그녀는 감히 앞으로 왕비가 될 사람을 거부할 수 없었다. 

'하운드가 여기 있었으면 하는데.' 전투가 일어나던 날 밤, 산도르 클레가네는 그녀의 처소로 와 그녀를 성 밖으로 데리고 가려 했었지만 그녀는 그를 거부했었다. 가끔 그녀는 밤을 뜬눈으로 지새며 그 때 그녀가 현명했었는지를 생각했다. 그녀의 삼목(衫木) 옷상자 속의 여름 옷가지들 밑에는 그의 피묻은 하얀 망토가 숨겨져 있었다. 왜 그걸 아직도 간직하고 있는지, 그녀 자신도 이해할 수 없었다. 전투가 절정에 달했을 때 하운드가 겁을 먹은 나머지, 너무 취해 버려 임프가 대신 지휘를 했었다고, 그녀는 들었다. 하지만 산사는 그를 이해했다. 그녀는 그의 화상입은 얼굴의 비밀을 알고 있었다. '그가 두려워 했던건, 단지 불 뿐이었어.' 그날밤 와일드파이어로 인해 강은 훨훨 타올랐고, 푸른 불길은 있는 공기를 전부 빨아들이며 치솟아올랐다. 성내에 있던 산사도 두려워 했었는데, 바깥은 어땠을지... 그녀는 상상조차도 할수 없었다. 

한숨을 쉬며, 그녀는 깃대와 잉크를 꺼내든 후 마에가리 티렐에게 정중히 수락하는 답신을 썼다. 

약속의 밤이 당도하자 그녀를 모시러 다른 킹스가드의 기사가 찾아왔다. 그 남자는 하운드와는 전혀 '마치 꽃이 개와 다르듯이' 다른, 사람이었다. 문간 위에 서있는 서 로라스 티렐(ser Loras Tyrell)의 모습은 그녀의 심장을 두근거리게 만들었다. 그녀는 그가 아버지의 군대의 선봉을 이끌고 킹스랜딩으로 돌아온 후로는, 처음으로 그를 가까이 대하는 것이었다. 잠시 그녀는 할말을 찾지 못했다. "서 로라스," 그녀가 드디어 말문을 열었다. "당신은... 당신은 너무나 멋져 보이는군요." 

그는 어리둥절한 미소를 보였다. "레이디께선 너무 친절하시군요. 게다가 아름다우시구요. 제 여동생은 당신을 뵈기를 간절히 기다리고 있습니다." 

"저 역시 이 저녁식사에 많은 기대를 하고 있었어요." 

"마에가리와 제 할머님께서도 그러하셨답니다." 그가 그녀의 팔짱을 끼며, 그녀를 계단 아래로 인도했다. 

"당신의 할머님이요?" 서 로라스가 그녀의 팔을 끼고 있는 지금, 산사는 걷고 말하며 생각하는 것을 동시에 하는 것이 힘들었다. 그녀는 비단천을 통해 흘러오는 그의 손의 온기를 느낄 수 있었다. 

"레이디 올레나(Lady Olenna)시죠. 그분께서도 당신과 같이 식사를 하실껍니다." 

"오," 산사가 말했다. '그와 말하고 있어. 그는 나를 만지고 있어, 나와 팔짱을 낀채 나를 만지고 있어.' "가시의 여왕(the Queen of Thorns)라 불리시는, 그분이 맞나요?" 

"그래요." 서 로라스가 웃었다. '정말로 다정한 웃음이야,' 하고 그녀가 생각하고 있었을 때 그는 말을 계속했다. "하지만 그분 앞에선 그 이름을 입가에 올리지 않는게 좋으실 거에요, 잘못하다간 가시에 찔릴 수도 있거든요." 

산사는 얼굴이 빨개졌다. 그 어떠한 바보라도, 어느 여자든지 '가시의 여왕'이라고 불리기를 좋아할 여자는 없으리란 걸 알 것이다. '난 진짜 세르세이 라니스터가 말한 대로 바보일지도 몰라.' 그녀는 필사적으로 그에게 할 재미있고 재치가 넘치는 말을 찾았지만, 마치 바보가 된듯 아무것도 생각나지 않았다. 그가 얼마나 아름다운지 그에게 말하기 바로 직전 이미 그녀가 그 말을 벌써 했음을 기억해냈다. 

하지만 그는 정말 멋있었다. 그녀가 그를 처음 보았을 때보다도 더 키가 큰듯 했는데, 아직도 유연하고 우아해 보였으며, 또 그녀는 그처럼 아름다운 눈매를 가진 소년을 본적이 없었다. '아냐, 더이상 소년이 아니야, 그는 이제는 킹스가드의 기사이고, 어느새 어른이 되었어.' 그녀는 티렐 가문의 초록과 금색보다는 하얀색이 그에게 더 잘 어울린다고 생각했다. 이제 그의 외투에 남아있는 색이라곤 망토자락을 메고 있는, 녹색의 옥으로 만들어진 섬세한 잎파리들 속에 싸여 있는 황금의 정교한 하이가든의 장미 모양의 브로치가 전부였다. 

서 발론 스완(ser Balon Swann)이 마에고르 성채의 대문을 열어 그들이 나갈 수 있게 했다. 서 발론 역시 백색의 겉옷을 입고 있었지만, 서 로라스의 반 만큼도 멋있어 보이지 않았다. 대못이 박혀있는 해자 너머로, 십여명의 사람들이 검과 방패를 들고 훈련을 하고 있었다. 성은 사람들로 넘쳤고, 외각 지역은 하객들의 텐트와 천막을 위한 장소로 배정되어, 훈련할 수 있는 공간은 성 내부의 몇몇 작은 공터 밖에 없었다. 레드윈 가의 쌍동이 형제중의 한명은 눈동자들이 그려져 있는 방패의 서 탈라드에게 뒤로 밀리고 있었다. 땅딸막한 카이시(Kayce)의 서 케노스는 장검을 들 때마다 거친 숨을 내뿜으며 헐떡이면서도 오스니 케틀블랙과 대등히 맞서고 있었지만, 그의 형 서 오스프리드는 개구리 같은 얼굴의 종자 모로스 슬린트를 난폭하게 몰아붙이고 있었다. 훈련검은 끝이 뭉툭했지만, 내일이면 슬린트는 온몸에 멍이 들어 있을 것이다. 산사는 보는 것만으로도 괴로웠다. '지난 전투에서 죽은 사람들을 묻은지 얼마 되지도 않았는데, 저들은 벌써 다음 전투를 준비하고 있어.' 

공터의 가장자리에는, 두송이의 장미가 그려진 방패를 든 한 명의 기사가 세 명의 상대와 맞서 싸우고 있었다. 그들이 보는 앞에서, 그는 한 명을 머리를 강타해 기절시켜 버렸다. "저 사람이 당신의 형인가요?" 산사가 물었다. 

"그렇습니다, 아가씨," 서 로라스가 말했다. "가랜(Garlan)은 보통 세 명이나, 때론 네 명을 상대로 대련을 하곤 하지요. 그가 말하길 전투시에는 한 명의 적과 싸우는 게 드물기 때문에, 이렇게 훈련을 하는 걸 좋아 한답니다." 

"아주 용감한 분이시군요." 

"형은 훌륭한 기사지요," 서 로라스가 답했다. "사실대로 말하자면, 검술은 저보다도 뛰어나요. 창술은 제가 더 났지만요." 

"전 기억해요," 산사가 말했다. "말을 굉장히 잘 타시더군요, 기사님." 

"아가씨는 너무나 상냥하시군요. 제가 말 타는 것을 언제 보셨지요?" 

"핸드의 마상(馬上) 대회 였잖아요, 기억 안나시나요? 당신은 백마를 타셨고, 당신의 갑옷은 백가지의 꽃으로 덮여 있었어요. 저한테 한 송이의 장미를, 빨간 장미를 주셨잖아요. 그날 당신은 다른 여자들에겐 하얀 장미를 주셨었어요." 그녀는 얼굴을 붉히며 말을 했다. "당신은 어떤 승리라도 저의 반 만큼도 아름답지 못하다 하셨어요." 

서 로라스는 그녀에게 작은 미소를 지어 보였다. '저는 어떤 사람이라도 눈이 제대로 있다면 볼 수 있는, 사실을 말했을 뿐이에요." 

'그는 기억하지 못하고 있어.' 산사는 놀라며, 깨달았다. '그는 내게 예의를 차리고 있을 뿐, 나나 장미나 아무것도 기억을 못하고 있어.' 그녀는 그 때 하얀 장미가 아닌 붉은 장미였던 사실이 어떤 의미가 있었음을, 아주 중대한 무언가가 있었음을 확신하고 있었다. "당신이 서 로바 로이스(Robar Royce)를 말에서 떨군 다음이었어요," 그녀가 다시 급히 말했다. 

그는 그녀의 팔에서 손을 뗐다. "전 그를 스톰스엔드에서 죽였답니다, 레이디." 이건 자랑이 아니었고, 그는 슬퍼하는 듯 했다. 

'맞아, 그하고 또 다른 레인보우 가드의 기사를 죽였었지.' 산사는 우물가에서 여자들이 말하는 걸 들은 적이 있었지만, 잠시 잊었었다. "그 때가 로드 렌리가 살해 당했을 때가 아니었나요? 당신의 불쌍한 누이에게는 너무나 힘든 시간이었겠군요." 

"마가에리요?" 그의 목소리는 딱딱했다. "물론이었지요. 하지만 그 때 그녀는 비터브리지(Bitterbridge)에 있었어요. 그녀는 아무것도 보지 못했어요." 

"그렇다해도, 그 소식을 접했을 땐..." 

서 로라스는 그의 검의 손잡이를 가볍게 건드렸다. 손이 닿는 부분은 하얀 가죽으로 되있었고, 자루의 끝(pommel)는 석고의 장미 모양이었다. "렌리는 죽었어요. 로바도 마찬가지고. 지금 그들 말을 해서 무슨 소용이 있나요?" 

그의 날카로운 말투는 그녀를 깜짝 놀라게 했다. "전... 기사님... 전 무례를 범하려 했던 것이 아니에요." 

"아니오, 괜찮습니다, 레이디 산사," 하고 서 로라스가 대답했지만, 그의 목소리는 더 이상 따뜻하지 않았고, 또 그는 다시 그녀의 팔짱을 끼지 않았다. 

그들은 깊어가는 침묵속에서 꾸불꾸불한 계단을 내려갔다. 

'오, 난 도대체 왜 서 로바의 이야기를 꺼냈을까?' 산사가 생각했다. '난 모든걸 망쳐 버렸어. 그는 나에게 화가 나있어.' 그녀는 분위기를 바로잡을 만한 말을 하려 했지만, 그 어떤 적당한 말도 생각나지 않았다. '조용히 하고 있어, 더 분위기를 망치기 전에.' 하고 그녀는 자신에게 말했다. 

로드 메이스 티렐(Mace Tyrell)과 그의 일행은 로얄 셒트 뒤의, 바엘로르(baelor) 왕이 자기가 육욕(肉慾)에 빠지는 걸 막기위해 그의 누이들을 유폐시킨 후부터 '메이덴볼트'(Maidenvault)라고 불리고 있는, 긴 슬레이트 지붕의 아성(牙城)에 머무르고 있었다. 성의 높은 대문 앞에는 금색의 반투구(halfhelm)와 금색 비단의 테두리를 한 녹색의 외투를 입고, 가슴엔 하이가든의 금장미를 단 두 명의 위병들이 있었다. 둘 다 일곱 피트(~214cm)가 넘는 거인에, 떡벌어진 어깨에 날랜 허리와 굉장한 근육질의 몸매를 자랑하고 있었다. 산사가 그들의 얼굴이 보일 만큼 가까이 가자, 그들의 얼굴이 똑같은 것을 볼 수있었다. "이들은 누군가요?' 어색함을 잠시 잊은 채, 그녀가 서 로라스에게 물었다. 

"제 할머님의 개인 위병들입니다," 그가 대답했다. "저들의 어머니는 저들에게 에릭과 아릭이란 이름을 지어 줬었지만, 할머님께선 저들을 분간 하실 수 없으셔서 저들을 레프트(Left)와 라이트(Right)라고 부르시지요." 

레프트와 라이트가 문을 열자, 마가에리 티렐이 나타나 짧은 계단을 내려와 그들을 맞이 했다. "레이디 산사," 그녀가 불렀다, "당신이 와주셔서 너무나도 기뻐요. 환영합니다." 

산사가 미래의 왕비에게 무릎을 꿇었다. "제게 큰 영광을 내려 주시는군요, 각하." 

"마가에리라고 불러주지 않겠어요? 일어서세요. 로라스, 레이디 산사를 부축해드려. 당신을 산사라 불러도 될까요?" 

"그게 편하시다면." 그녀가 일어서는 걸 서 로라스가 도와주었다. 

마가에리는 서 로라스의 뺨에 키스를 한 후 그를 내보낸 다음, 산사의 손을 잡았다. "이리 오세요, 할머니께서 기다리신답니다. 그분은 기다리시는 걸 그리 좋아하지 않으세요." 

난로에서는 불이 바삭거리며 타고 있었고, 바닥에는 향기로운 풀들이 뿌려져 있었다. 긴 테이블 주위에는 십여명의 여자들이 앉아 있었다. 

그녀는 긴 은색의 딴 머리를 보석 고리들로 묶은, 큰 키의 우아한 로드 티렐의 부인 레이디 알레리에(Alerie) 밖에 알아보지 못했다. 마가에리가 다른 이들을 소개했다. 메가와 알라, 엘리노어들은 산사 또래 나이의, 티렐 가의 사촌들이었다. 풍만한 가슴의 레이디 자나는 로드 티렐의 여동생으로, 청사과의 포소웨이(Fossoways) 가로 시집을 갔었다. 고상하고 맑은 눈의 레이디 레오네트 역시 포소웨이 가의 사람으로, 서 가랜과 결혼했다. 셒타 니스테리아는 수두의 흔적이 있는 평범한 얼굴이었지만, 명랑한 여인이었다. 창백하지만 기품있는 여인은 아이를 임신중인 레이디 그레이스포드였고, 레이디 불워는 여덟 살의 소녀였다. 그리고 '메리'는 활기차고 통통한 몸매의 메레디트 크레인을 부르는 이름이었지만, 절대로 검은 눈의 관능적인 미르(Myrish)의 미녀 레이디 메리웨더가 아니었다. 

마지막으로, 마가에리는 그녀를 테이블의 가장 상석에 앉아 있는 쪼글쪼글하고 하얀 머리의 인형같은 여인에게 데리고 갔다. " 이 분은 저의 조모님 레이디 올레나로, 저희 기억에 오래 남으실 전대 하이가든의 영주 고(故) 루토(Luthor) 티렐의 미망인이십니다." 

늙은 여인은 장미수의 향이 났다. '아주 작고 가냘프신 분이네.' 그 어디에도 가시라고 불릴 만한 점은 안보였다. "키스해다오, 아가야," 부드럽고 점이 많은 손으로 산사의 손목을 잡으며 레이디 올레나가 말했다. "나와 이 바보같은 암탉들과 함께 식사를 같이 하게 되서 고맙구나." 

산사는 공손하게 노인의 뺨에 입을 맞추었다. "저를 초대해 주셔서 감사합니다, 레이디." 

"난 네 할아버지를, 그리 잘 알지는 못했지만, 로드 릭카드(Rickard)를 알았단다." 

"그분은 제가 태어나기 전에 돌아가셨지요." 

"나도 알고 있단다, 아가야. 네 툴리 가의 외할아버지도 곧 돌아가실 것같다고 하더구나, 물론 소식은 들었겠지? 나처럼 나이를 먹지는 않았지만, 그래도 상당히 늙으셨지. 하지만 끝에 가서는 누구든지 간에 밤은 찾아오게 되있고, 어떤 이에게는 더 빨리 찾아오기도 하지. 불쌍한 아이야, 너는 그것을 잘 알고 있겠구나. 난 네가 많은 슬픔을 겪었다는 것을 안단다. 우리들 모두가 너를 동정한단다." 

산사가 마가에리를 쳐다 보았다. "로드 렌리의 죽음을 알았을 때 저는 슬퍼했답니다. 그는 아주 용감하신 분이었지요." 

"그렇게 말씀해주셔서 감사해요," 마가에리가 말했다. 

그녀의 할머니는 코웃음을 쳤다. "맞아, 용감했지, 멋진데다, 아주 깨끗했어. 그는 옷을 맵시있게 입는 법을 알았고, 미소짓는 법도 알고 목욕을 하는 것도 알았는데, 어째서인지 그는 그런 것들이 그가 왕이 되기에는 충분하다는 생각을 하게 됬단 말이야. 분명, 바라테온 가의 사람들은 언제나 괴상한 생각을 가지곤 했지. 내 생각엔 그들에게 섞여 있는 타르가르엔의 피 때문에 그런 것 같아." 그녀가 코방귀를 꼈다. "나를 타르가르엔 가에 시집보내려 했던 적이 있었지만, 난 깍듯이 거부했었지." 

"렌리는 용감하고 자상했어요, 할머니," 마가에리가 말했다. "아버지는 그를 좋아하셨고, 로라스도 마찬가지였어요." 

"로라스는 어려," 레이디 올레나가 또렷또렷하게 말했다, "그리고 장대로 사람들은 말 위에서 떨어뜨리는 것을 아주 잘하지. 하지만 그가 지혜롭다는 것은 아니야. 그리고 네 아버지로 말할 것 같으면 말이지, 내가 평민의 아낙으로 태어 났었다면 커다란 나무 국자로 그 녀석의 그 피둥피둥한 머리를 두드려 판단력을 집어 넣었을거야." 

"어머니," 레이디 알레리에가 질책했다. 

"쉿, 알레리에, 나한테 그런 투로 말하지 말거라. 그리고 날 어머니라고 부르지마. 내가 너를 낳았다면, 분명 기억할 수 있었을거야. 난 네 남편인, 하이가든의 멍청이 영주밖에 낳은 적이 없어." 

"할머니," 마에가리가 말했다, "말씀 좀 가려서 하세요. 산사가 우릴 어떻게 생각하겠어요?" 

"분명 우리에게 어느정도 기치가 있다고 생각하겠지. 적어도 우리들 중 한 명은 말이야." 노인이 산사에게 몸을 돌렸다. "이건 반역이라고 내가 말했었어, 로버트는 두 아들이 있고, 거기에 렌리에겐 형이 있는데, 도대체 어떻게 그가 그 꼴사나운 철의자에 앉을 수가 있지? 툿툿 하며 내 아들이 말하더군, 어머니는 어여쁜 손녀가 왕비가 되는 걸 원하지 않으세요? 너희 스타크들은 왕이었던 적이 있었지, 아린 가와 라니스터 가 역시 마찬가지고, 바라테온 가도 모계(母系)는 왕과 연관되고, 하지만 티렐 가는 드래곤 아에곤(Aegon)이 '불의 들판'(Field of Fire)에서 '리치의 왕'(King of the Reach)를 통구이로 말들었을 때까진 집사에 불과했다구. 사실대로 말하면, 저 짜증나는 플로렌트(Florents)들이 항상 징징거리는 것처럼 하이가든에 대한 우리의 지배권조차도 그리 석연치 않아. '그게 무슨 상관이죠?' 하고 반문할 수도 있겠지, 그리고 그게 정답이지만, 내 아들같은 멍청이는 전혀 알지 못한다구. 어느날 언젠가 손자녀석이 철의 왕좌(the Iron Throne)에 앉을 거란 생각에 메이스는 그 무엇처럼 머리가 부풀어 오르고 있다구...아, 그걸 뭐라고 하더라? 마에가리, 넌 똑똑하지 않니, 이 불쌍하고 반은 정신이 나간 할미를 위해, 그 여름의 섬(the Summer Isles)에서 잡히는, 한번 찌르면 몸을 열배나 부풀리는(puff) 괴상한 물고기의 이름을 가르쳐다오." 

"그건 퍼프피쉬(puff fish)라고 불러요, 할머니." 

"그래 그래. 그 여름의 섬의 사람들은 전혀 상상력이 없다니까. 어쨌든, 내 아들은 그 퍼프피쉬를 휘장으로 삼는게 나아. 그리고 바라테온 가가 숫사슴 머리위에 왕관을 얹여 놓았듯이, 그 물고기 위에 왕관을 얹여 놓으면 그 녀석이 좋아할 지도 모르지. 내 말은, 우리들은 이 바보같은 짓거리들을 멀리 했어야 했다는 거지만, 젓소에게서 짠 우유를 다시 젓통으로 집어넣을 수 있는 건 아니잖아? 로드 퍼프 피쉬(Lord Puff Fish)가 렌리의 머리에다 왕관을 씌운 후로는 우린 무릎까지 이 푸딩에 빠져버렸고, 그래서 우린 일이 어떻게 되나 여기까지 보러 온거야. 그래, 이것에 대해 어떻게 생각하니, 산사?" 

산사는 입을 열었다 닫았다 했다. 그녀는 자기가 퍼프피쉬가 된듯 했다. "티렐 가의 가계(家系)는 가스 그린핸드(Garth Greenhand)까지 거슬러 올라가지요,"가 그녀가 그 짧은 시간에 할 수 있던 최상의 말이었다. 

가시의 여왕은 코웃음을 쳤다. "플로렌트, 로완(Rowans), 오크하트(Oakhearts) 가와, 다른 남부의 가문 절반도 같은 말을 하지. 사람들이 말하길 가스는 비옥한 땅에 씨를 뿌리는 걸 좋아했다구 하지. 그가 땅 위에만 씨를 뿌리는 걸 좋아했는지, 난 가끔 궁금해진단 말이야." 

"산사 ," 레이디 알레리에가 중간에 끼어들었다, "지금쯤 배가 많이 고프겠구나. 우리 같이 맷돼지요리를 먹은 후, 레몬 케이크가 어떴겠니?" 

"전 레몬 케이크를 좋아해요," 하고 산사가 시인했다. 

"우리도 그렇게 들었지," 하고, 전혀 말을 그만 둘 의향이 없는듯한 레이디 올레나가 선언했다. " 그 바리스(Varys)란 놈은 이 정보에 우리가 감지덕지해야 한다고 생각하는 것 같단 말이야. 사실, 난 내시가 왜 있어야 하는지 이해가 되지 않아. 나에게는 저들은 그냥 가장 쓸모있는 부분이 짤려진 남자들일 뿐이야. 알레리에, 음식을 가지고 오라고 시키기는 할꺼냐, 아니면 나를 굶겨 죽일 생각이냐? 여기, 산사, 내 옆에 앉거라. 저아이들 보다는 내가 훨씬 덜 지루할 거란다. 네가 광대(fools/바보)들을 좋아하는지 모르겠구나." 

산사가 치마를 다듬은 뒤 자리에 앉았다. "제 생각엔... 광대라고요, 레이디? 얼룩덜룩한 옷을 입는 이들을 말씀하시는 건가요?" 

"오늘은 깃털옷이야. 넌 내가 누굴 칭했다고 생각한거니? 내 아들? 아니면 여기 있는 아름다운 아가씨들? 아니, 얼굴을 붉히지 말거라, 네 머리 모양에 그러니 마치 석류처럼 보이는구나. 사실대로 말하자면 모든 남자들은 바보들이지만, 왕관을 쓴 이들보다 얼룩덜룩한 옷을 입은 자들이 더 재밌단다. 마가에리, 아가야, 버터범프스를 부르거라, 레이디 산사를 웃길 수 있는지 보자꾸나. 나머지들은 다 자리에 앉아 있거라, 내가 다 일일이 말을 해야겠니? 산사는 지금쯤 내 손녀딸을 한 떼의 양들이 돌보고 있는 걸로 생각하고 있겠구나." 

음식보다 먼저 초록과 노란색의 깃털이 달린 광대의 옷을 입고 느슨한 빨간 광대 모자를 쓴 버터범프스가 도착했다. 엄청나게 뚱뚱한, 문보이들 세 명을 합쳐놓은 듯한 덩치의 그는 옆으로 재주를 넘으며 홀로 들어왔고 테이블 위로 뛰어올라, 산사 앞에 거대한 알을 내밀었다. "깨뜨리세요, 레이디," 하고 그가 명령했다. 그녀가 그리 하자, 열마리도 넘는 노란 병아리들이 뛰쳐 나와 사방으로 달아나기 시작했다. "어서 잡아요!" 하고 버터범프스가 소리쳤다. 작은 레이디 불워가 한마리를 낚아채 그에게 주자, 그는 머리를 뒤로 젖힌 후 그 큰입을 열어 통째로 삼켜버렸다. 그가 트름을 하자, 콧구멍에서 자그마한 노란 깃털들이 날아 나왔다. 레이디 불워는 울기 시작했지만, 그녀의 소매에서 병아리가 꿈틀거리며 나와 팔 위를 내달리자 그녀의 눈물은 기쁨의 비명으로 바뀌었다. 

하인들이 부추와 버섯 수프를 들고 올때 버터범프스는 공들을 공중에 띄어 묘기를 부리기 시작했고, 레이디 올레나는 몸을 앞으로 움직여 팔꿈치를 테이블 위에 올렸다. "내 아들을 아느냐, 산사? 하이가든의 로드 퍼프 피쉬를?" 

"훌륭한 영주시지요." 산사가 공손히 대답했다. 

"훌륭한 멍청이라 할까," 가시의 여왕이 말했다. "그의 아비 역시 멍청이였지. 나의 남편이었던, 고(故) 루토 말이야. 아니, 오해는 말거라, 난 그를 사랑했으니. 다정하고, 침실에서도 꽤 괜찮았었지만, 지독한 멍청이였어. 매사냥을 하다 절벽 밑으로 떨어졌단다. 사랑들이 말하길 그는 하늘만 바라 보느라 말이 어디로 가고있었는지 신경쓰지 않았다더구나. 

"그리고 지금 나의 바보 아들도 같은 짓을 하고 있지, 다만 말이 아니라 사자를 타고 말이야. 난 그 아이한테 사자는 타기는 쉬어도 내리기는 힘들거라 경고했지만, 그 녀석은 싱글벙글 웃기만 하더구나. 다음에 아들이 생기거든, 산사야, 자주 매질을 해서 네 말을 잘 듣게 하거라. 난 아들이 하나밖에 없어 거의 때리지 않았더니, 지금은 버터범프스보다도 내 말을 유의하지 않아. 내가 사자는 집고양이가 아니라고 했더니, 그는 "툿-툿-어머니도." 라고 하더구나. 내게 물어 본다면, 이 왕국에는 툿툿 이라고 하는 사람들이 너무 많다고 할 것이란다. 이 여러 왕들이 칼을 내려놓고 그들의 어머니들 말을 잘 듣는다면, 지금보다 훨씬 더 잘하고 있으리라 생각되는구나." 

산사는 자기의 입이 다시 멍히 열려져 있는 것을 깨달았다. 레이디 알레리에와 다른 여인들이 버터범프스가 오렌지들을 머리, 팔꿈치와 그의 커다란 엉덩이에 튕겨대며 하는 묘기를 보고 웃고 있었을 때, 그녀는 열려있던 입에 수프를 떠 가져갔다. 

"난 네가 이 소년왕에 대한 사실을 말해주길 바란단다," 레이디 올레나가 돌연히 말했다. "이 조프리란 녀석에 대해서." 

산사의 수저를 쥐고 있던 손가락에 힘이 들어갔다. '사실? 난 그렇게 못해. 제발 묻지 마세요, 전 할수 없어요.' "전... 전... 전.." 

"그래, 너 말이야. 다른 누가 더 잘 알수 있겠니? 그 소년이 겉보기엔 왕처럼 생긴 걸, 나도 인정한단다. 조금 오만한 것 같지만, 그건 그의 라니스터의 피 때문이겠지. 하지만 우리는 상당히 수상한 이야기를 들었단다. 그게 사실이니? 그 소년이 너를 학대했니?" 

산사는 근심어린 눈으로 사방을 둘러보았다. 버터범프스는 오렌지 하나를 통째로 입에 집어넣어, 우물거리다 삼킨 다음, 뺨을 찰싹거리더니 콧구멍에서 씨들을 날려 보냈다. 여인들은 킥킥거리며 웃어댔다. 하인들은 계속 왔다 갔다 했고, 메이덴볼트 내는 수저들과 접시들이 달그락거리는 소리가 울려 퍼졌다. 병아리 한 마리가 식탁 위로 날아 올라, 레이디 그레이스포드의 수프 속에 뛰어 들었다. 아무도 그들을 주시하지 않고 있는 듯 했지만, 그래도 그녀는 겁에 질려 있었다. 

레이디 올레나는 조바심이 나는 듯 했다."왜 그리 멍히 버터범프스만 쳐다 보고 있느냐? 난 질문을 했고, 답을 기다린단다. 라니스터들이 네 혀를 가져가 버렸느냐, 아이야?" 

신의 숲에서 서 돈토스가 말을 함부로 하지 말라고 경고했었다. "조프... 조프리 왕, 그는... 폐하는 아주 공정하신데다 잘생기셨고, 그리고... 그리고 사자처럼 용감하세요." 

"그래, 모든 라니스터들은 사자처럼 용감하고, 티렐 가의 사람이 방구를 끼면 장미 냄새가 나지," 노부인이 쏘아댔다. "하지만 그는 얼마나 다정하더냐? 얼마나 똑똑하고? 그는 유순하고 온화한 심정을 가지고 있느냐? 그는 왕에 걸맞는 의협심을 갖추었고? 그가 마가에리를 소중히 여기고 포근히 대하며, 그 아이의 명예를 자신의 것처럼 보호해줄 수 있겠느냐?" 

"그는 그렇게 할거에요," 산사는 거짓말을 했다. "그는 아주... 아주 잘생겼어요." 

"너는 벌써 그 말을 했다. 아이야, 어떤 사람들이 하던, 네가 여기 있는 버터범프스만큼이나 바보같다는 말들이, 내게 믿겨지기 시작하는구나. 잘생겼다고? 난 나의 마가에리에게 잘생긴 것이 얼마나 가치가 있는지 잘 가르켰기를 빌고 있단다. 광대의 방구만큼이나 가치가 없다는 것을 말이야. 아에리온 브라이트파이어(Aerion Brightfire)도 잘생겼었지만, 폭군이긴 마찬가지였단다. 문제는, 조프리가 어떤 녀석이냐는 거지." 그녀는 지나가던 하인을 잡아 끌었다. "난 부추를 좋아하지 않아. 이 수프를 치우고, 치즈를 가지고 오너라." 

"치즈는 케이크 다음에 나오게 되있습니다, 레이디." 

"치즈는 내가 원할 때 나오는 거고, 난 지금 치즈를 원해." 노부인이 다시 산사에게 몸을 돌렸다. "지금 겁에 질려 있니, 아가야? 그럴 필요 없단다, 여긴 우리 여자들 뿐이니. 사실대로 말해도 네게 아무 해가 없을 거란다." 

"제 아버지는 언제나 사실만 말씀하셨죠." 산사는 작게 말했지만, 그것조차도 말하기가 힘들었다. 

"로드 에다드, 그래, 그는 그런 명성을 가지고 있었지만, 저들은 그를 반역자라 칭하고 머리를 잘라 버렸지." 노부인의 밝고 날카로운 눈빛은, 마치 검의 끝처럼 그녀의 눈을 파고 들었다. 

"조프리," 산사가 말했다. "조프리가 그랬어요. 그는 제게 자비를 베풀꺼라 약속했었지만, 아버지의 목을 잘라 버렸어요. 그는 그게 그의 자비였다 말하고, 저를 성벽 위로 데려가 그걸 보게 했어요. 그 머리를요. 그는 제가 울기를 바랬었지만..." 그녀는 하던 말을 멈추고, 입을 막았다. '너무 많이 말해버렸어, 신이시여, 가호를 내려주세요. 저들은 알거에요, 저들은 다 듣고, 고자질을 할꺼에요.' 

"계속 해요." 재촉하는 이는 조프리의 왕비가 될, 마가에리였다. 산사는 그녀가 얼마나 들었는지 알지 못했다. 

"안되요." '그녀가 그에게 말하면 어떡하지? 그러면 그는 분명 나를 죽이거나, 서 일린(ser Ilyn)에게 줘 버릴꺼야.' "제말은 그게 아니라... 제 아버지는 반역자였어요, 제 오빠도 그렇고요, 제겐 반역자의 피가 흐르고 있어요, 제발 더이상 말을 하게 하지 하세요." 

"진정하거라, 아가야," 가시의 여왕이 명령했다. 

"그녀는 공포에 떨고 있어요, 할머니, 보세요." 

노부인이 버터범프스를 불렀다. "광대야! 노래하나 불러봐. 아주 긴 걸로 말이야. '곰과 아름다운 아가씨'가 좋을 것 같아." 

"맞아요!" 덩치 큰 어릿광대가 대답했다. "그게 정말 좋겠군요! 물구나무를 선채로 부를까요, 마님?" 

"그렇게 하면 노래가 더 좋아지나?" 

"아니오." 

"그럼 서서해. 우린 네 모자가 벗겨지는 걸 원치않아. 내 기억으론, 넌 한번도 머리를 씼은 적이 없잖아." 

"마님 말씀대로 하죠." 버터범프스는 깊게 몸을 숙여 절을 한 후, 엄청난 트림을 한 다음, 몸을 다시 펴고 배를 내밀고, 고함을 치듯 노래를 부르기 시작했다. "곰이 있었어요, 곰이, 곰이! 검은색과 다갈색의, 털로 뒤덮인..." 

레이디 올레나가 앞으로 몸을 기울였다. "내가 너보다 어렸을적에도, 레드 성에는 벽에 귀가 달려 있다는 소문이 잘 알려져 있었단다. 지금 저들은 이 시끄러운 노래 때문에, 우리가 무슨 말을 해도 못들을 거란다." 

"그렇지만," 산사가 말했다. "바리스는... 그는 뭐든지 알아내요... 언제나..." 

"노래를 더 크게 불러!" 가시의 여왕이 버터범프스에게 고함을 질렀다. "내귀는 거의 다 먹었다고, 이 녀석아. 지금 내게 속삭이고 있냐, 이 뚱뚱한 바보야? 난 네게 속삭이라고 돈을 주고 있지 않다구. 노래를 해봐!" 

"...곰이!" 버터범프스가 우뢰같은 목소리로 노래를 부르기 시작했고, 그의 굵직한 목소리가 서까래 사이로 울려 퍼졌다. "오, 오세요! 그들이 말했어, 오, 축제로 오세요! 축제? 그가 말했어, 하지만 난 곰이라구! 검은색과 다갈색의, 털로 뒤덮인!" 

주름살이 가득한 노부인이 미소를 지었다. "하이가든에도 꽃들 사이에 거미들이 있단다. 자기들 일에만 신경쓰면 우리는 그들이 작은 거미줄을 치도록 놔두지만, 발에 걸리적 거릴 때는 그냥 밟아 버리지." 그녀가 산사의 손등을 토닥거렸다. "지금, 아가야, 사실을 말하거라. 자신을 바라테온이라 부르지만 너무나도 라니스터 같이 생긴, 이 조프리는 어떤 사람이냐?" 

"그리고 길을 따라서 여기서 거기로 갔어. 여기서! 거기로! 소년 셋과, 염소 한 마리, 그리고 한 춤추는 곰이!" 

산사는 마치 심장이 목구멍까지 올라온듯한 느낌이 들었다. 가시의 여왕은 너무나 가까이 있어서, 그녀의 탁한 입냄새를 맡을 수 있었다. 그녀의 말라빠진 손가락들은 산사의 손목을 꼬집고 있었다. 그 반대편에선, 마가에리가 듣고 있었다. 그녀는 몸서리를 쳤다. "괴물이에요," 그녀는 너무나 떨려서 자신에게 조차도 잘 들리지 않는, 작은 목소리로 속삭였다. "조프리는 괴물이에요. 그는 그 푸줏간 소년에 대해 거짓말을 해 아버지가 제 늑대를 죽이게 했어요. 제가 그를 불쾌하게 했을 땐, 킹스가드를 시켜 저를 때리게 했어요. 그는 사악하고 잔인해요, 마님, 정말이에요. 여왕도 그렇고요." 

레이디 올레나 티렐과 그녀의 손녀딸이 서로 눈빛을 교환했다. "아," 노부인이 말했다, " 그것 참 안타깝군." 

'오, 신이시여,' 산사가 공포에 떨며 생각했다. '마가에리가 그와 결혼하지 않는다면, 조프리는 그게 내 잘못인걸 알거야.' "제발," 그녀가 불쑥 말을 꺼냈다. "결혼식을 취소하지 말아주세요..." 

"걱정하지 말거라, 로드 퍼프 피쉬는 마가에리를 왕비로 만들겠다고 결심을 단단히 했단다. 그리고 한번 티렐 가의 사람이 한 말은 캐스틀리록에 있는 모든 금보다도 가치가 있지. 적어도 내 시대에는 그랬단다. 어쨌든, 사실대로 말해줘서 고맙구나, 아가야." 

"...춤을 추며 핑 돌았어, 축제가는 길 끝까지! 축제까지! 축제까지!" 버터범프스가 고함을 치면서 뛰어 다니며, 발을 굴렀다. 

"산사, 하이가든을 방문해 보고 싶지 않나요?" 마가에리 티렐은 미소를 지을 때 그의 오빠 로라스와 아주 닮아 보였다. "지금은 가을의 꽃들이 활짝 피어 있고, 그곳엔 수많은 작은 숲들과 분수대, 그늘진 안뜰과 대리석의 열주(列柱)들이 있지요. 제 아버지는 언제나 성에, 여기있는 버터스보다 훨씬 노래를 잘 부르는 가수들과 피리, 피들(Fiddle)과 하프의 연주자들을 초청해 놓으시고 계시죠. 우리에겐 훌륭한 말들이 있고, 맨더 강(the Mander)을 떠도는 유람선들도 있어요. 산사는 매사냥을 하나요?" 

"가끔요,' 그녀가 시인했다. 

"오, 그녀는 사랑스러웠고, 순수하고 아름다웠어! 머리카락에 꿀이 있던 그 아가씨!" 

"나만큼이나 당신이 하이가든을 사랑할 것을 전 알고 있어요." 마가에리는 흐트러져 있던 산사의 머릿칼 한올을 뒤로 빗겨주었다. "한번보면, 떠나길 싫어할 거에요. 그리고 아마 떠나지 않아도 될지도 모르죠." 

"그녀의 머리카락! 머리카락! 머리카락에 꿀이 있던 그 아가씨!" 

"쉬, 아이야," 가시의 여왕이 날카롭게 말했다. "산사는 아직 가고 싶다는 말도 하지 않았어." 

"오, 전 가보고 싶어요," 산사가 말했다. 하이가든은 그녀가 항상 꿈꾸어 왔던, 그녀가 킹스랜딩에서 찾을 수 있을거라 생각했던 아름다운 궁전같이 느껴졌다. 

"...여름바람에서 향기를 맡았어! 곰이! 곰이! 검은색과 다갈색의, 털로 뒤덮인!" 

"하지만 여왕은," 산사가 계속했다. "그녀는 절대로 나를 놓아주질 않을 거에요..." 

"그녀는 그리 할거야. 하이가든이 없다면, 라니스터들은 조프리를 왕위에 계속 앉혀 놓을 수가 없어. 나의 멍청한 영주 아들이 부탁하면, 그녀는 꼼짝없이 들어줄 수 밖에 없을거란다." 

"그럴까요?" 산사가 물었다. "그가 그리 부탁해줄 까요?" 

레이디 올레나가 인상을 찌푸렸다. "난 그 아이한테 선택의 여지를 주지 않을 거야. 물론, 그는 우리의 진정한 목적을 알지 못하지만." 

"그는 여름바람에서 향기를 맡았어!" 

산사가 눈썹을 찡그렸다. "우리의 진정한 목적이라고요, 마님?" 

"그는 냄새를 맡고 포효하고 거기서 냄새를 맡았어! 여름바람에서 나는 꿀냄새를!" 

"네가 안전히 시집을 가는 거란다, 아가야," 버터범프스가 그 옛날 노래를 고함치며 부르고 있었을 때, 노부인이 말했다. "나의 손자에게 말이지." 

'서 로라스와 결혼한다구, 오...' 산사는 숨이 막혀왔다. 그녀는 서 로라스가 반짝이는 사파이어의 갑옷을 입고 그녀에게 장미를 던져 주던 걸 기억했다. 하얀 옷을 입은 서 로라스의 순진하고, 순수한 아름다운 모습. 그가 미소 지을 때 입가에 생기는 보조개. 그의 사랑스러운 웃음과 따뜻한 손길. 그녀는 그의 튜닉을 위로 올리고 그 아래의 미끈한 피부를 어루만지며, 발끝으로 선채 그와 입을 맞추고 그의 풍성한 갈색 곱슬머리사이를 손가락으로 더듬으며 그의 깊은 갈색 눈에 빠져드는 것을 상상했다. 그녀의 목이 빨개졌다. 

"오, 전 처녀고, 순수하고 아름다워요! 전 절대로 털복숭이 곰이랑 춤을 추지 않을거예요! 곰이라니! 곰이라니! 전 절대로 털복숭이 곰이랑 춤을 추지 않을거예요!" 

"그게 어떤가요, 산사?" 마가에리가 물었다. "전 오빠들만 있을 뿐, 아무 자매가 없어요. 제발 수락하세요, 제발 제 오빠와의 결혼을 동의한다는 말을 해주세요." 

그녀에게서 말이 쏟아져 나왔다. "예, 그리 할께요. 제가 무엇보다도 바라는 바에요. 서 로라스와 결혼하고, 그를 사랑한다는..." 

"로라스?" 레이디 올레나는 짜증이 나는 듯 했다. "바보같은 소리 하지 말거라, 아이야. 킹스가드는 절대로 결혼을 못하지 않니. 윈터펠에서 아무것도 배우지 않았니? 우리들은 네 손자 윌라스(Willas)를 말하고 있었어. 그는 분명 너보다 나이가 좀 많지만, 착한 아이란다. 조금도 어리석지 않고, 게다가 하이가든의 상속자이지." 

산사는 현기증을 느꼈다; 그녀의 머리에 차있던 서 로라스에 대한 꿈은 순식간에 그녀에게서 사라졌다. '윌라스? 윌라스라구? "전," 그녀가 바보처럼 말했다. '예의는 여성의 갑옷이야. 저들을 불쾌하게 해선 안 돼. 조심스레 말해야 돼.' "전 서 윌라스가 누군지 몰라요. 한번도 만나 뵌 적이 없어요, 마님. 그는... 그의 형제들처럼 훌륭한 기사인가요?" 

"... 공중에 높이 들어 올렸어! 곰이! 곰이!" 

"아니오," 마가에리가 말했다. "그는 맹세를 한 적이 없어요." 

그녀의 할머니가 얼굴을 찌푸렸다. "아이에게 사실을 말해주거라. 그 불쌍한 아이는 불구란다, 안타깝게도." 

"그가 종자였을 때 처음 출전한 마상 대회에서 다쳤어요," 마가에리가 털어놓았다. "그의 말이 넘어지면서 그의 다리를 부러트렸지요." 

"그 뱀 같은 도르네 남자, 그 오베린 마텔(Oberyn Martell)의 잘못이었어, 그리고 그의 마에스터도 잘못이 있었고." 

"저는 기사님을 기다리는데, 당신은 곰이라구요! 곰이라구요! 곰이라구요! 검은색과 다갈색의, 털로 뒤덮인!" 

"윌라스는 다리가 불편하지만, 고운 마음씨를 가지고 있어요," 마가에리가 말했다. "내가 어렸을 적에 그는 동화책을 읽어 주고, 별들의 그림을 그려 주곤 했지요. 당신도 우리처럼 그를 사랑하게 될거에요." 

"그녀가 발버둥치고 울부짖었어, 아름다운 아가씨가, 하지만 그는 그녀의 머리카락에서 꿀을 핥았어, 그녀의 머리카락에서! 그녀의 머리카락에서! 그는 그녀의 머리카락에서 꿀을 핥았어!" 

"제가 언제 그를 만날수 있을까요?" 주저하면서, 산사가 물었다. 

"곧," 마가에리가 약속했다. "나와 조프리의 결혼식이 지난 다음, 하이가든에 오면요. 할머니가 데려가 주실거에요." 

"그래," 노부인이 산사의 손을 토닥이며 주름진 얼굴에 작은 미소를 지어보였다. "내가 데려가주마." 

"그러자 그녀는 한숨을 내쉬더니 탄성을 지르며 다리를 뻗었어! 나의 곰! 그녀가 노래를 불렀어. 나의 멋진 곰! 그렇게 그들은 같이 떠났어, 여기서 저기로. 곰과, 곰과 아름다운 아가씨가." 

버터범프스가 마지막 줄을 부른 후, 공중에 뛰어올라 쿵 소리를 내며 테이블 위에 내려오자, 와인 잔들이 흔들렸다. 여인들은 웃음을 터트리며 손뼉을 쳤다. 

"난 저 지독한 노래가 언제 끝나나 했어," 가시의 여왕이 말했다. "아, 이제야 치즈가 오는구나." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


7장 존 (JON) 




세상은 잿빛의 어두움에 휩싸였고, 소나무와 이끼, 그리고 한기(寒氣)의 냄새를 맡을 수가 있었다. 기수(騎手)들은 검은 대지에서 뿌연 안개를 일으키며 흩어져 있는 바위들과 삐죽삐죽한 나무들 사이를 지나, 계곡 아래의 강가를 뒤덮으며 보석처럼 반짝이는, 그들을 반기는 모닥불들을 향해 내려갔다. 그곳엔 존 스노우로선 수를 가늠조차도 할수 없는 수백, 수천개의 모닥불들이 반짝이며, 얼음같이 하얀 밀크워터 강변 옆에서 또 다른 하나의 불빛의 강을 이루고 있었다. 그는 오른손의 주먹을 쥐었다 폈다 했다. 

그들은 아무 소란없이 산등성이를 내려갔고, 먼곳에서 흐르는 강물 소리와, 따가닥따가닥 하는 말발굽 소리, 그리고 래틀셔츠(Rattleshirt)의 뼈갑옷이 달그락거리는 소리뿐만이 고요함을 흐트리고 있었다. 하늘 위 어딘가에는 한 마리의 독수리가 거대한 청회색의 날개를 펼친채 날고 있었고, 그 아래로 사람들과 개들과 말들과 한 마리의 하얀 다이어울프(direwolf)가 길을 가고 있었다. 

지나가던 말발굽에 의해 건드려진 돌멩이 하나가 경사에 굴러 떨어지자, 존은 고스트가 갑자기 난 소리에 머리를 돌리는 것을 보았다. 하루 종일 그는 평소 그의 습관대로 적당히 떨어진 거리 뒤에서 기수들을 따라왔지만, 달이 소나무숲 위에 뜨자 빨간 눈을 빛내며 가까이 다가왔었다. 래틀셔츠의 개들은 항상 그러듯이 어금니를 드러내고 으르렁거리며 시끄럽게 짖어댔지만, 다이어울프는 그들을 외면했다. 엿새전, 밤이 되어 야생인들이 캠프를 차렸을 때 가장 덩치가 큰 사냥개 한 마리가 뒤에서 공격했었는데, 고스트가 뒤로 돌며 달려 들자 개는 궁둥이가 피투성이가 된 채 달아났었다. 그 이후로 나머지 개들은 항상 멀리 떨어져 있었다. 

존 스노우의 말이 작게 울었지만, 가벼운 토닥임과 부드러운 음성에 곧 잠잠해졌다. 그의 근심어린 심정도 그리 쉽게 진정될 수 있으면 좋으련만. 그는 전신에 나이트워치(Night's Watch)의 색깔인 검은색의 옷을 입고 있었고, 적들이 그의 앞뒤에서 말을 몰며 가고 있었다. '야생인들, 그리고 내가 이들과 같이 있다니.' 이그리테(Ygritte)는 쿠오린 하프핸드(Qhorin Halfhand)의 외투를 걸치고 있었다. 레닐은 그의 미늘갑옷을, 덩치 큰 여창병(女槍兵, spearwife) 래그윌이 그의 장갑을, 궁사들 중 한명이 그의 부츠를 신고 있었다. 쿠오린의 투구는 작고 순박해 보이는 롱스피어 릭이라는 남자가 차지 했지만, 그의 길쭈름한 머리엔 잘 맞지 않아, 그것도 이그리테에게 줘버렸다. 그리고 래틀셔츠의 자루에는 타고 남은 쿠오린의 뼈와, 존과 함께 스컬링패스(Skirling Pass)를 탐색하기 위해 같이 떠났던 에벤의 피투성이 머리가 들어가 있었다. '다 죽고, 나만 남았어. 그나마 바깥 세상에선 난 죽은걸로 알려져 있겠지.' 

이그리테가 말을 몰며 그의 뒤를 따라오고 있었고, 그의 앞에는 롱스피어 릭이 있었다. '뼈의 주인'(the Lord of Bones)은 그들 둘을 그의 감시로 붙였다. "만약 까마귀가 날아가 버린다면, 너희들의 뼈도 삶아 버릴거야,' 그들이 출발할 때 그가 투구처럼 쓰고 있는 거인의 해골의 비뚤어진 이빨 사이로 웃음을 보이며, 그가 그렇게 으름장을 놓았다. 

이그리테가 그에게 야유를 보냈다. "네가 감시하고 싶어? 우리가 하는 걸 원한다면, 우리가 하는대로 내버려 두라구." 

'정말로 자유민(自由民, free folk)들이군,' 하고 존이 느꼈다. 래틀셔트가 그들을 지휘할지는 몰라도, 그 누구도 그에게 말대꾸를 하는 것에 망설임이 없었다. 

야생인들의 리더가 적의가 가득한 눈빛으로 그를 노려 보았다. "여기 있는 놈들을 속였을지는 몰라도, 까마귀야, 맨스를 속일려는 생각은 하지 않는 게 좋을 거다. 그는 한눈에 너의 거짓을 알아 볼거야. 그리고 그가 그렇게 하면, 우선 저기 있는 네놈 늑대의 가죽으로 외투를 하나 만들고, 그 다음에 너의 그 말랑말랑한 뱃가죽을 열어 족제비 한 마리를 집어넣은 다음 다시 꿰매 버릴 거야." 

존이 오른손을 쥐었다 폈다 하며, 장갑 속의 화상을 입었던 손가락들을 풀었지만, 롱스피어 릭은 그냥 웃어넘겼다. "그런데, 넌 이 눈밭 어디서 족제비를 찾을 셈이지?" 

그 첫날밤, 하루종일 말을 타며 가다가 어느 이름없는 산 속의 얕게 패인 돌구덩이에서 야영을 했고, 눈이 내리기 시작하던 때 모닥불에 가까이 모여 앉아 몸을 녹였다. 존은 불꽃 위로 휘날려온 눈송이가 녹아 내리는 것을 구경했다. 양털과 모피, 가죽옷을 겹겹이 껴 입었음에도 불구하고, 그는 뼈속까지 에이는 추위를 느낄 수 있었다. 이그리테는 식사를 한 후, 두건을 올리고 양손을 소매속에 넣어 따뜻하게 하고 그의 곁에 앉았다. "네가 하프핸드를 어떻게 처리 했는지를 맨스가 듣게 되면, 그는 너를 금방 받아줄거야," 라고 그녀가 말했다. 

"나를 뭘로 받아주는데?" 

그녀가 조롱하듯 웃었다. "우리들 중 한명으로 말이지. 네가 처음으로 월에서 날아 내려온 까마귀라고 생각하는 거야? 너희들은 전부 마음속으론 자유롭게 날기를 원한다구." 

"그리고 내가 풀려나면," 그가 천천히 말했다, "난 마음대로 떠나도 돼?" 

"물론이지." 그녀의 이는 비뚤했지만, 그녀의 미소는 따뜻했다. "그리고 우린 자유롭게 널 죽일 수가 있게 되지. 자유로와지는 것은 위험한 것이지만, 거의 모든 사람들은 그것을 좋아하게 돼." 그녀가 그의 무릎 바로 위에 장갑 낀 손을 올려 놓았다. "곧 알게 될거야." 

'그래,' 존이 생각했다. '나는 보고, 듣고, 배우며, 그런 후에 정보를 가지고 월로 되돌아갈거야.' 야생인들은 그를 한 명의 맹세파기자(oathbreaker)로 생각했지만, 그는 아직도 나이트워치의 한명이었고, 쿠오린 하프핸드가 내린 마지막 명령을 수행하고 있었다. '그가 내게 죽기전 내린 명령을.' 

언덕 밑에서 그들은 산기슭에서부터 흘러내려와 밀크워터와 합쳐지는 작은 개울을 지나게 있었다. 돌덩이와 얼음조각 투성이었지만, 얼어붚붙은 수면 아래로 흐르는 물소리를 들을 수가 있었다. 엷은 얼음 조각들을 부수며, 래틀셔트가 그들을 이끌었다. 

그들이 모습을 드러내자 맨스 레이더(Mance Rayder)의 척후병들이 다가왔다. 존은 그들을 한번 훝어보았다: 남녀가 섞인 여덟명의 기수들은, 모피와 빳빳한 가죽으로 몸을 감싸고, 여기저기에 투구와 일부의 철갑도 눈에 띄였다. 그들은 창과 불로 단단하게 한 랜스(lance)들로 무장하고 있었는데, 거대하고 날카로운 강철의 휘어진 낫(scythe)을 들고 있던, 물기어린 눈을 지닌 통통한 금발의 대장만은 예외였다. '위퍼(the Weeper),' 그는 단번에 알아차렸다. 검은 옷의 형제(the black brothers, 나이트워치)들이 이사람에 대한 얘기를 한 적이 있었다. 래틀셔츠와, '개머리' 하르마와 '까마귀사냥꾼' 알핀(Alfyn Crowkiller) 처럼, 그는 잘 알려져 있는 습격자였다. 

"뼈의 주인," 그들을 보자 위퍼가 말했다. 그가 존과 그의 늑대를 흘겨 보았다. "이놈은 뭐지?" 

"이쪽으로 넘어온 까마귀야," 그의 딸그락딸그락 하는 소리를 내는 갑옷 때문에 얻은 뼈의 주인이라는 명칭을 선호하는 래틀셔츠가 답했다. "이놈은 내가 하프핸드의 뼈를 가져간 것처럼 자기의 뼈를 가져갈가봐 겁을 집어 먹었지." 그가 그의 전리품이 담긴 자루를 다른 야생인들에게 흔들어댔다. 

"그는 하프핸드를 죽였어." 롱스피어 릭이 말했다. "그와 그의 늑대가 함께." 

"그리고 오렐도 죽였어," 래틀셔트가 말했다. 

"저 소년은 거의 와그(warg)나 마찬가지야," 덩치 큰 여창병 래그윌이 덧붙였다. "그의 늑대가 하프핸드의 다리에서 크게 한 입을 물어 뜯었었다구." 

위퍼의 빨간 물기어린 눈이 존을 다시 한번 훝어 보았다. "그래? 지금 가까이서 보니, 늑대의 생김새가 보이는군. 맨스에게 데려가 봐, 이놈을 받아 줄지도 모르지." 그가 말머리를 돌려 질주해 나가자, 부하들이 그의 뒤를 따랐다. 

그들이 밀크워터의 계곡을 지나 강가의 진지를 한줄로 가로지를 때는, 습한 바람이 세차게 불고 있었다. 고스트는 존 가까이에 있었지만, 그에게서 풍기는 냄새는 마치 나팔을 불듯이 그의 존재를 알렸고, 얼마 않있어 수십 마리의 야생인들의 개들이 그들을 둘러 싸고 시끄럽게 짖어대며 으르렁거렸다. 레닐이 시끄럽다고 고함을 쳤지만, 개들은 그를 무시했다. "저 녀석들은 네 짐승이 그리 마음에 들지 않는가봐," 롱스피어 릭이 존에게 말했다. 

"저들은 개들이고, 그는 늑대이니까," 존이 말했다. "저들은 그가 자기들과는 다르단 걸 알고 있는 거야." '내가 너희들과는 다른 것처럼.' 하지만 그는 그들이 마지막으로 함께 모닥불 앞에서 불을 쬘 때 하프핸드가 그에게 내렸던, 수행해야 할 임무가 있었다 - 배신자의 역할을 맡아, 야생인들이 춥고 황폐한 프로스트팽을 뒤지며 찾고 있는 것이 무엇인지를 알아내는 것이다. "어떠한 힘(power)일 것입니다," 늙은 곰에게 쿠오린은 그리 말했지만, 그는 그게 무엇인지, 아니면 맨스 레이더가 발굴 끝에 그것을 찾았는지를 알아내기 전에 죽었다. 

강 주변은 수레와 썰매들 사이로 타고 있는 모닥불들로 가득했다. 많은 야생인들은 짐승 가죽과 펠트 양털의 텐트들을 쳐놓고 있었다. 바위 아래에 패인 데나, 자기들의 마차 아래에 누워있는 자들도 있었다. 존은 지나가다 한 남자가 긴 나무창들을 불에 달군 후 한 곳에 모아 두는 것을 보았다. 다른 곳에선 턱수염을 기르고 가죽옷을 입은 두 명의 청년들이 봉을 든 채 모닥불 위를 뛰어 넘으며, 상대에게서 한 번 얻어 맞을 때마다 투덜거리며 대련을 하고 있었다. 가까운 곳에는 십여명의 여자들이 둥그렇게 모여 앉아 화살을 만들고 있었다. 

'나의 형제들에게 쏠 화살들,' 존이 생각했다. '나의 아버지의 영주민들과, 윈터펠, 딮우드모트(Deepwood Motte)와 라스트히어스(the Last Hearth)의 주민들에게 향할, 북부를 겨눌 화살들이야.' 

하지만 그가 본 모든 것이 전쟁만을 위한 것은 아니었다. 그는 춤을 추는 여인들을 보고 한 간난아이의 울음 소리를 들었으며, 그의 말 앞으로는 털옷을 꼭 껴입은 한 작은 사내아이가 숨차하면서도 놀면서 뛰어갔다. 양과 염소들이 마음대로 어슬렁거리고 있던 동안 황소들은 풀을 찾아 강둑 위를 걸어 다녔다. 한 쪽에서 양고기를 굽는 냄새가 풍겨 왔고, 또 다른데선 꼬챙이에 꿰인 맷돼지가 천천히 불 위에서 돌며 구워지고 있었다. 

높고 푸른 소나무들에 둘러싼 한 공터에 도달하자, 래틀셔츠가 말에서 내렸다. "우린 여기서 야영한다," 그가 레닐과 래그윌과 다른 이들에게 말했다. "말들을 먹이고, 개들을 먹인 다음에 밥을 먹어라. 이그리테, 롱스피어, 맨스가 볼 수있게 까마귀를 데리고 가. 그 다음에 이놈을 죽이자." 

따라오는 고스트를 뒤로 한채, 그들은 더 많은 모닥불과 천막들을 가로지르며 남은 길을 걸어갔다. 존은 한꺼번에 이렇게 많은 야생인들을 본적이 없었다. 그는 그 누구도 이런 장면을 본적이 없을 거라 생각했다. '이 숙영지는 끝이 없어,' 존이 곰곰히 생각했다, '하지만 이곳은 수백개의 더작은 캠프로 분산되 있고, 각각의 방비가 취약해,' 수십리에 걸쳐 흩어져 있는 야생인들은 구덩이를 파거나 날카로운 죽창을 박아놓기는커녕 전혀 방비를 하고 있지 않았고, 기껏해야 몇 안되는 말탄 척후병들이 경계선을 순찰하고 있을 뿐이었다. 작은 무리이던 한 씨족(氏族)이던 한 부락이던 간에, 다른 이들이 서는 걸 보거나 적당한 장소를 발견하면 마음내키는대로 정지하고 천막들을 쳤다. '자유민이라.' 만약 지금 그의 형제들이 이런 난잡한 상태의 이들을 습격한다면, 이들 중 많은 이들은 그들의 자유에 대한 댓가를 피로 치루게 될것이다. 저들은 숫적으론 우세했지만, 나이트워치는 규율이 엄정한 정예병들이었고, 전투에선 규율이 앞선 부대가 숫적으로 우세한 부대를 열에서 아홉은 이긴다고, 그의 아버지가 말해준 적이 있었다. 

왕의 천막이 어느 것인지는 의심할 여지가 없었다. 그것은 그가 본 다음으로 큰 천막보다 세배는 더 거대했고, 안에서는 노래소리가 들려왔다. 다른 작은 천막들처럼 그것 역시 털이 그대로 달려있는 짐승의 가죽으로 꿰매어져 있었는데, 다만 맨스 레이더의 천막의 가죽은 눈곰(snow bears)들의 새하얗고 털이 수북한 모피였다. 뾰족한 지붕에는 한때 최초인(the First Men)의 시대에 세븐 킹덤을 자유로히 거늘던 거대한 사슴에서 나온, 거대한 가지진 뿔이 왕관처럼 얹여져 있었다. 

여기는 그나마 경비병이 있었다; 둥그런 가죽 방패를 팔에 맨 두 명의 병사들이 긴 창에 기댄 채 천막의 입구에 서 있었다. 그들이 고스트의 모습을 보자, 그들 중 한 명이 창 끝을 내려 아래로 향하며 말했다, "저 짐승은 밖에 있어줘야 겠어." 

"고스트, 여기 있어," 존이 명령했다. 다이어울프는 땅에 주저 앉았다. 

"롱스피어, 짐승을 감시하고 있어," 래틀셔츠가 천막의 입구를 당겨 연 후, 존과 이그리테에게 들어가라고 손짓했다. 

천막 안은 후덕지근하고 연기가 자욱했다. 불에 타고 있는 토탄(土炭)덩어리들이 담겨 있는 바구니가 사방 구석에 놓여 있어서 실내의 공기가 은은한 붉은 빛이 나게 했다. 여러 장의 짐승 가죽이 바닥에 깔려 있었다. 전신에 흑의를 두른채 서서, 자신을 월-저너머의-왕(King-beyond-the-Wall)이라 부르는 배신자를 기다리며, 존은 더없는 외로움을 느꼈다. 그의 눈이 뿌옇고 불그스레한 어둠에 익숙해지자, 그는 그에게 전혀 신경을 쓰고 있지 않고 있는 여섯명의 남녀를 볼 수 있었다. 가무잡잡한 젊은 남자와 예쁘장한 금발의 여자가 한 뿔잔으로 술을 기울이고 있었다. 한 임신한 여인이 화로 앞에 서서 닭 몇 마리를 굽고 있었고, 너덜너덜한 검붉은 색의 망토를 입은 회색 머리의 남자가 방석 위에 책상다리를 하고 앉아 류트(lute)를 연주하며 노래를 부르고 있었다: 

"도르네인(人)의 아내는 태양처럼 아름다왔죠, 
그리고 그녀의 키스는 봄보다도 따뜻했어요. 
하지만 도르네인의 검날은 검은 강철이었고, 
그것의 키스는 무서운 것이었어요." 

존은 그 노래를 알고 있었는데, 그것을 여기서 듣는다는 것이, 따뜻한 바람이 부는 붉은 산맥의 도르네에서 수만리나 떨어진, 월 저너머에 있는 짐승의 가죽으로 된 한 천막에서 듣는다는 것이, 그에게 아주 묘하게 느껴졌다. 

래틀셔츠는 노래가 끝나기를 기다리던 동안 그의 누른 투구를 벗었다. 뼈가죽 갑옷 아래의 그는 작은 체구의 남자였고, 거인의 해골에서 드러난 그의 얼굴은 둥그런 턱에 드문드문한 수염, 그리고 창백하고 여윈 뺨의 평범한 모습이었다. 그의 양눈은 서로 가까이 붙어 있었고, 한 쪽의 눈썹은 길게 자라 이마 전체를 가로지르고 있었으며, 짙은 색의 머리는 이마 끝에서 부터 엷어지고 있었다. 

"도르네인의 아내는 목욕을 하며 노래를, 
복숭아처럼 달콤한 목소리로 노래를 불렀어요. 
하지만 도르네인의 칼 역시 노래를 불렀고, 
거머리처럼 차갑고 날카롭게 물어뜯었죠." 

화로 옆에는 키는 작지만 굉장히 넓적한 사람이 꼬챙이에 꿰인 닭을 뜯어 먹고 있었다. 뜨거운 기름이 그의 턱을 흘러 눈처럼 흰 수염을 적셨지만, 그는 그냥 기쁜듯이 웃고만 있었다. 그의 굳센 팔에는 룬(rune)이 새겨져있는 여러 개의 두꺼운 금고리가 걸려져 있었고, 그는 죽은 레인저에게서 탈취한 것이 분명한 검은색의 무거운 사슬 갑옷을 입고 있었다. 몇 피트 안되는 거리에는 청동의 비늘이 기워져 있는 가죽 셔츠를 입고 있는, 키가 크고 마른 사람이 서서 지도를 보며 얼굴을 찌푸리고 있었는데, 그의 어깨에는 가죽 칼집 안에 든 양손잡이 대검이 걸쳐져 있었다. 그는 창처럼 꼿꼿했고, 철사 같은 근육에, 깨끗이 면도한 얼굴의 대머리였고, 높고 똑바른 코와 깊게 패인 눈을 가지고 있었다. 잘생겼다고 볼수도 있는 얼굴이었으나, 양쪽 귀가 없었고, 존은 그게 동상에 의한 것이었는지 아니면 적의 칼 때문이었는지는 알 수가 없었다. 귀가 없는 머리는 좁고 뾰족해 보였다. 

흰 수염의 사나이와 대머리 남자는 둘 다 전사(戰士)임을, 존은 한눈에 알아보았다. '이들은 래틀셔츠 보다 훨씬 더 위험한 자들이야.' 그는 둘 중 누가 맨스 레이더인지 궁금해했다. 

"그가 어둠속에 둘러싸인 땅 위에 누어, 
혀 끝의 피맛을 느끼고 있을 때, 
그의 형제들은 곁에 무릎을 꿇고 앉아 기도를 했지만, 
그는 미소를 짓다 웃으며 노래를 했어, 
'형제들이여, 오 형제들이여, 나의 삶은 끝났어, 
도르네인이 나의 목숨을 가져갔어, 
하지만 그게 무슨 상관이야, 누구나 죽게 되있는걸(for all men must die), 
게다가 난 도르네인의 아내의 맛을 보았다구!'" 

"도르네인의 아내"의 마지막 소절이 끝나자, 대머리의 귀없는 사내가 지도에서 눈을 떼 존을 사이로 둔 래틀셔츠와 이그리테에게 얼굴을 찌푸리며 매섭게 노려보았다. "이건 뭐야?" 그가 말했다. "까마귀아냐?" 

"오렐을 죽인 검은 놈이야," 래틀셔츠가 말했다. "게다가 빌어먹을 와그이기도 하지." 

"넌 다 죽이기로 되있었잖아." 

"이 사람은 넘어왔어," 이그리테가 설명했다. "자기 손으로 직접 쿠오린 하프핸드를 죽였어." 

"이 애송이가?" 귀없는 남자는 그 소식에 화가 난듯했다. "하프핸드는 내 것이었다구. 네 이름이 뭐냐, 까마귀야?" 

"존 스노우라고 합니다, 전하." 그는 무릎도 굽혀야 하는지 망설였다. 

"전하?" 귀없는 남자가 흰 수염의 사나이를 바라보았다. "봐라. 이 녀석은 나를 왕으로 보잖아." 

수염의 사나이는 닭고기 조각을 여기저기 흘려대며 크게 웃어댔다. 그가 손등으로 입가의 기름을 닦았다. "장님 녀석이군, 그럴 수 밖에 없어. 그 누가 귀가 없는 왕이 있다는 걸 들어 본적이 있나! 왕관을 쓰면 곧장 목으로 흘러 내릴 것아냐! 하!" 그 커다란 손에 묻은 기름을 바지에 문질러 대며 그가 존을 향해 웃었다. "주둥이를 다물어라, 까마귀야. 네가 뒤로 몸을 돌리면, 네가 찾는 사람을 볼 수 있을지도 모르지." 

존이 뒤로 돌았다. 

가수가 일어섰다. "내가 맨스 레이더다," 류트를 옆에 내려 놓으며 그가 말했다. "그리고 너는 네드 스타크의 서자(庶子)인, 윈터펠의 스노우겠지." 

존은 어리벙벙한 채 잠시 할 말을 잊었고, 가까스로 입을 열었다. "어떻게... 어떻게 당신이 그걸..." 

"그건 조금 나중에 할 이야기야," 맨스 레이더가 말했다. "노래가 듣기 괜찮았는가, 소년?" 

"나쁘지 않았습니다. 전에 들어본 적이 있어요." 

"하지만 그게 무슨 상관이야, 누구나 죽게 되있는걸," 월-저너머의-왕이 쾌활하게 말했다, ""게다가 난 도르네인의 아내의 맛을 보았다구." 말해봐, 뼈의 주인이 사실을 말한 것인가? 네가 나의 옛 친구 하프핸드를 죽였느냐?" 

"예." '하지만 그가 많이 도와주었지.' 

"셰도우타워는 다시는 그와 같은 용맹함을 보지 못할거야," 왕이 슬픔이 섞인 목소리로 말했다. "쿠오린은 나의 적이었지. 하지만 나의 형제이었던 적도 있어. 그러면... 난 네게 그를 죽인 것에 대해 감사해야 할까, 존 스노우? 아니면 저주를 퍼부을까?" 그가 존에게 조롱하는 듯한 웃음을 보였다. 

월-저너머의-왕은, 왕은 커녕, 야생인같이도 보이지 않았다. 그는 중간의 키의 날씬한 몸매에, 날카로운 얼굴과 지혜롭게 보이는 갈색의 눈을 하고,그의 긴 갈색의 머리는 거의다 회색으로 변해있었다. 그의 머리에 왕관을, 팔에 금팔찌를, 목에는 보석을 쓰거나 하고 있기는 커녕, 은붙이 하나도 달고 있지 않았다. 그는 양털과 가죽옷을 입고 있었고, 특이하다고 할만한 것은 찢어진 부분이 색이 바랜 빨간 비단으로 꿰매져 있는 다 낡은 검은색의 양털 망토가 전부였다. 

"당신은 제게 적을 죽여준 것에 대해 감사하고," 존이 마침내 말했다. "당신의 친구를 죽인 것에 대해 저를 저주해야겠지요." 

"하!" 흰 수염의 사내가 외쳤다. "멋진 답이야!" 

"동감이야." 맨스 레이더가 존에게 가까이 오라고 손짓했다. "네가 우리에게 가담하려다면, 먼저 우리들부터 잘 알아야겠지. 네가 나로 잘못 본 사람은 텐(Thenn)의 마그나(Magnar)인 스티르(Styr)야. 마그나는 고대어로 '로드'란 뜻이지." 귀없는 사나이는 맨스가 흰 수염의 사내애게 돌 때 존을 차가운 눈빛으로 노려보았다. "그리고 여기 용맹하게 닭을 먹고 있던 친구는 나의 충실한 토르문드(Tormund)고. 저 여인은ㅡ" 

토르문드가 일어섰다. "잠깐. 넌 스티르의 칭호를 말해줬잖아, 내 것도 말하라구." 

맨스 레이더가 웃었다. "좋아. 존 스노우, 네 앞에 서 계신 분은 허풍장이와, 고동을 부는 이, 또는 얼음을 깨는 이라고도 불리는 토르문드 자이안츠베인(Giantsbane)이야. 그리고, 곰들의 남편, 루디 홀(Ruddy Hall)의 주왕(酒王), 신들에게 이야기하는 사람, 군대(Hosts)의 아버지인 토르문드 썬더피스트(Thunderfist)라고 불리기도 하지." 

"그게 좀더 낫군," 토르문드가 말했다. "만나서 반갑다, 존 스노우. 그런데 난 와그들은 좋아하는데 말이야, 스타크들은 마음에 들지 않거든." 

"저기 화로 옆의 예쁜 여인은," 맨스 레이더가 계속했다, "달라(Dalla)야." 임신 중인 여인은 수줍은 미소를 지었다. "여왕을 대하듯이 그녀를 대하라구, 그녀는 나의 아이를 배고 있으니." 그가 마지막 두 사람을 바라보았다. "저 미인은 그녀의 동생 발(Val)이다. 옆에 있는 젋은 자를(Jarl)은 그녀가 요즘 데리고 노는 애완동물이지." 

"난 절대 어느 사람(man)의 애완동물이 아니야," 하고 자를이 인상을 굳히며 사납게 말했다. 

"물론 발은 남자(man)가 아니지," 하얀 수염의 토르문드가 코웃음쳤다. "지금쯤은 그걸 알아차렸을 텐데, 애송아." 

"우리는 이렇다, 존 스노우," 맨스 레이더가 말했다. "월-저너머의-왕과 그의 조정(朝廷)이라 할까. 그리고 이젠 너의 이야기를 들어야 할 때인 것같군. 넌 어디서 왔냐?" 

"윈터펠," 그가 말했다, "캐슬 블랙을 거쳐서입니다." 

"그리고 무엇 때문에 따뜻한 집에서 이렇게 먼 밀크워터에 오게 됐지?" 그는 존의 답변을 기다리지 않고, 래틀셔츠를 흘끔 한 번 쳐다보았다. "몇 명이나 있었나?" 

"다섯명. 세 명은 죽었고 소년은 여기에 있어. 마지막 놈은 말로는 따라갈 수 없는 산속으로 도망갔지." 

레이더의 눈이 다시 존과 마주쳤다. "원래 다섯 명밖에 없었나? 아니면 주변에 너의 형제들이 더 많이 숨어있나?" 

"우리는 넷과 하프핸드였습니다. 하프핸드는 보통 사람 스물 정도의 가치가 있구요." 

월-저너머의-왕은 그 말에 미소를 지었다. "몇 몇은 그리 생각하기도 했지. 그렇다해도... 캐슬 블랙의 소년이 셰도우타워의 레인저들과 함께 유격이라? 어떻게 그런 일이 생겼지?" 

존은 벌써 거짓말을 준비해 두고 있었다. "로드커맨더님께서 절 단련시키기 위해 하프핸드에게 보내셨고, 그래서 그는 절 유격에 포함시켰습니다." 

스티르 마그나가 눈살을 찌푸렸다. "유격이라 말했나... 왜 까마귀들이 스컬링패스까지 유격을 나오지?" 

"부락들이 비어 있었습니다," 존이 사실대로 말했다. "마치 모든 자유민들이 사라진 것 같았어요." 

"맞아, 사라졌지," 맨스 레이더가 말했다. "자유민들만도 아니지.우리가 어디에 있는지 누가 말해줬느냐, 존 스노우?" 

토르문드가 코웃음을 쳤다. "그건 알아보나마나 크라스터겠지, 아니면 나는 수줍어 하는 처녀라구. 내가 말했었잖아, 맨스, 그놈은 진작 머리를 잘라버려야 했었다구." 

왕이 그보다 연장자인 사나이에게 노한 눈빛을 보냈다. "토르문드, 언젠가는 말하기 전에 생각을 좀 해보고 말을 하라구. 난 크라스터인지 이미 알고 있었어. 난 존이 사실을 말하나 않하나 물어본 거 였다구." 

"하," 토르문드가 침을 뱉았다. "내가 그걸 망쳐버렸군!" 그가 존에게 씩 웃었다. "봐라, 이게 바로 왕이 내가 아니고 이놈인거야. 난 이놈보다 싸움도 더 잘하고, 술도 더 잘 마시고, 노래도 더 잘 부르고, 게다가 나의 물건은 이녀석 것보다 세배는 더 크지만, 맨스는 아주 교묘해. 원래 까마귀로 자랐었던데다, 까마귀는 아주 똑똑한 새라구." 

"뼈의 주인, 난 소년과 단 둘이서 말을 나누고 싶군," 맨스 레이더가 래틀셔츠에게 말했다. "너희들, 전부 나가." 

"뭐, 나도 말이야?" 토르문드가 말했다. 

"그래, 특히 자네 말이야." 맨스가 답했다. 

"난 날 환영하지 않는데선 아무 것도 먹지 않아." 토르문드가 일어섰다. "나와 닭들은 나갈거야." 그는 화로에서 다른 닭 한마리를 낚아챈 뒤, 외투의 주머니에 쑤셔넣으며, "하," 하고 손가락을 빨며 밖으로 나갔다. 달라를 제외한 다른 모든 이들이 그의 뒤를 따랐다. 

"편하게 앉아라," 그들이 나가자 레이더가 말했다. "배 안고픈가? 토르문드가 친절하게도 두 마리나 남겨놓았군." 

"잘 먹겠습니다, 전하. 그리고 감사합니다." 

"전하?" 왕이 미소지었다. "그 칭호는 자유민의 입에선 자주 듣지 못하는 것이지. 난 거의 모든 이에게 맨스라고 물리지, 일부는 맨스님이라 부르기도 하지만. 술은 어떤가?" 

"즐거이 마시겠습니다." 존이 말했다. 

왕이 직접 술을 따르던 동안 달라가 바삭바삭 잘 구워진 닭을 잘라 그들에게 각각 반 마리씩을 내어왔다. 존은 장갑을 벗고 손가락으로 집어 먹으며, 뼈에 붙어 있는 고깃조각을 남김없이 발라 먹었다. 

"토르문드가 한 말은 사실이다," 맨스 레이더가 빵을 찢으며 말했다. "검은 까마귀는 똑똑한 새지, 그건 그래... 하지만 내가 까마귀였을 적에는 넌 지금 저 달라 뱃속에 있는 아기보다도 크지 않았다, 존 스노우. 그러니까 날 속일 생각은 하지마라." 

"알겠습니다, 전하ㅡ맨스." 

왕이 웃음을 터뜨렸다. "전하 맨스! 나쁘지 않은데! 내가 자네를 어떻게 알고 있었는지, 이야기를 해준다 했었다. 자네는 이미 추리해 냈는가?" 

존이 고개를 저었다. "래틀셔츠가 먼저 소식을 전했습니까?" 

"새로? 우리에겐 길들인 갈가마귀가 없어. 아니야, 난 자네의 얼굴을 알고 있었지. 본 적이 있거든. 두 번이나." 

처음에는 전혀 이해가 되지 않았지만, 존이 얼마간 생각하자 답이 떠올랐다. "당신이 아직도 나이트워치의 일원 이었던 적에..." 

"잘했어! 그래, 그때가 첫번째였지. 자넨 어린 꼬마였고, 난 늙은 전 로드커맨더 코르가일(Qorgyle)이 자네의 아버지를 만나러 윈터펠에 가셨을 때 그를 수행했던 십여명의 형제들 중의 하나였지. 난 성벽 위를 거닐다가 자네와 자네의 형 롭을 발견했어. 전날밤에 눈이 내렸었고, 자네들은 성문 바로 위에 커다란 눈산을 쌓은 뒤 누가 그 아래를 지나기만 기다리고 있었지." 

"저도 기억합니다," 존이 놀라며 웃음을 터뜨렸다. 성벽 위에 있던 젊은 흑색의 형제...맞아. "당신은 누구에게도 말하지 않겠다고 맹세를 했었어요." 

"그리고 난 맹세를 지켰다구. 다른 건 몰라도." 

"우린 뚱뚱한 톰에게 눈더미를 쏟아버렸죠. 그는 아버지의 위병들중 가장 느린 사람이었어요." 그때 뚱뚱한 톰은 약이 올라 그들 세명 다 얼굴이 가을의 사과처럼 뻘겋게 될 때까지 성 내에서 그들을 쫓아 다녔었다. "하지만 절 두 번 본 적이 있다고 하셨습니다. 두번째는 언제였죠?" 

"로버트 왕이 너의 아버지를 핸드에 임명하려 윈터펠에 왔었을 때," 라고 월-저너머의-왕이 태연하게 말했다. 

존의 눈이 놀라움에 커졌다. "그럴리가 없어요." 

"아니야. 왕이 온다는 것을 안 네 아버지는 월에 있던 네 삼촌 벤젠(Benjen)에게 그가 연회에 참석할 수 있도록 기별을 보냈었어. 검은 형제들과 자유민들 사이엔 네가 아는 것보다 훨씬 더 잦은 교류가 있고, 그래서 곧 그 소식이 내 귀에도 들려왔지. 그건 내가 놓치기엔 너무도 아까운 기회였어. 네 삼촌은 내 얼굴을 알지 못했고, 난 네 아버지가 수년 전 잠깐 본적이 있던 한 젊은 까마귀의 얼굴을 기억하지 못할거라고 생각했다. 난 내 눈으로 직접, 로버트란 사람을, 그 또다른 왕을 보고 싶었고, 네 삼촌 벤젠도 자세히 보려 했었어. 그는 그 때 유격대장(First Ranger)이었고, 우리들의 가장 큰 적이었지. 그래서 난 내가 가지고 있던 가장 빠른 말에 안장을 매고 길을 떠났었지." 

"하지만," 존이 지적했다, "월이..." 

"월은 군대를 막을 수는 있지만, 한 개인을 막을 수는 없어. 난 류트와 은덩이가 든 자루를 가지고 롱 배로우(Long Barrow) 가까이 있는 얼음벽을 기어오른 다음, 뉴 기프트(the New Gift)에서 남쪽으로 몇리를 걷다가 말을 한 필 샀다. 난 왕비의 편의를 위해 그 답답한 바퀴달린 집을 달고 이동하던 로버트보다 훨씬 더 빨리 움직일 수 있었지. 윈터펠의 남쪽에서 성과 하루 정도 떨어진 지점에서 난 그의 행렬을 따라잡았고, 그 속에 숨어들었다. 왕이 행차할 때는 항상 왕의 눈에 들기를 원하는 자유기수(自由騎手) 들과 헤지나이트(hedge knight)들이 행렬에 합류하곤 하고, 또 난 류트 덕분에 쉽게 받아 들여졌지." 그가 웃었다. "난 월의 북쪽이건 남쪽이건 지금까지 만들어진 모든 야한 노래를 알고 있어. 그리하여, 네 아버지가 로버트를 위해 연회를 베푼 날, 나는 다른 자유기수들과 함께 연회장 뒤의 긴 의자에 앉아서, 올드타운의 올랜드가 하이 하프를 타며 바다에 빠져 죽은 왕들을 노래하는 것을 들었지. 난 네 영주 아버지의 고기를 먹고 술을 마시며, 킹슬레이어와 임프를 봤고... 그리고 로드 에다드의 자식들과 그들을 따라다니던 늑대새끼들도 봐두었지." 

"유랑시인 바엘(Bael the Bard)," 존은 프로스트팽에서 이그리테를 죽일 뻔 했던 밤, 그녀가 해주었던 이야기를 떠올렸다. 

"그래. 내가 바엘의 행적에서 영감을 얻었다는 것은 부인하지 않지만... 내 기억으로는 난 네 여동생들 아무도 훔치지 않았어. 바엘은 자기가 직접 노래를 짓고, 또 그 노래대로 살았었지. 난 나보다 더 뛰어났던 사람들이 만든 노래를 부를 뿐이야. 술 더하겠나?" 

"아니오," 존이 말했다. "만약 당신이 발각되었다면... 그래서 잡혔다면..." 

"네 아버지는 내 목을 잘랐겠지." 왕이 어깨를 으쓱했다. "하지만 난 그의 식탁에서 음식을 먹었고, 따라서 객(客)의 권리(guest right)에 의해 보호를 받고 있던 상태였어. 객의 권리는 최초인들만큼이나 오래되었고, 심장의 나무만큼이나 신성하지." 그가 그들 사이에 놓여있는 식탁 위의 빵부스러기와 닭뼈들을 손짓하며 말했다. "지금 넌 나의 손님이고, 난 너를 해칠 수가 없어... 최소한 오늘밤은, 말이야. 그러니까 존 스노우, 내게 솔직히 말해라. 넌 죽음이 두려워 배신한 겁장이인가, 아니면 어떤 다른 이유가 있어서 이 천막까지 오게 되었는가?" 

객의 권리든 아니든, 존 스노우는 그가 지금 살얼음 위를 걷고 있다는 것을 알았다. 발을 한번 잘못 디디면 그의 심장을 멈추게 할 정도의 찬물속에 빠지는 수도 있다. '말 하나하나를 아주 신중히 해야해,' 그가 자신에게 다짐했다. 그는 술을 길게 들이키며, 대답을 생각해낼 시간을 벌었다. 그가 잔을 내려놓고 말했다. "먼저 당신이 배신한 이유를 말해주십시오, 그럼 제 이유를 말하겠습니다." 

존이 바랐던대로, 맨스 레이더가 미소를 지었다. 분명히 왕은 자신의 목소리를 듣기를 좋아하는 사람이었다. "나의 탈영에 관한 이야기를 자네도 분명히 들어본 적이 있을거란 걸, 난 의심치 않네만." 

"왕관을 위해 떠났다는 말을 하는 이들이 있죠. 혹은 여자 때문이었다 라고도 하고. 당신에게 야생인의 피가 흐른다는 말을 하는 사람도 있습니다." 

"야생인들의 피는 최초인의 피고, 스타크 가문의 핏줄에도 흐르는 피이기도 하지. 왕관은 말이야, 지금 자네는 그걸 볼 수 있나?" 

"여자는 보입니다만." 그가 달라를 흘긋 보았다. 

맨스가 그녀의 손을 잡더니 그에게 끌어당겼다. "나의 아내는 아무 잘못이 없어. 난 그녀를 네 아버지의 성에서 돌아오는 길에 만났지. 하프핸드는 목석과도 같았지만, 난 피와 살로 만들어진 남자고, 여성의 매력을 아주 좋아한다고... 나이트워치의 대다수와도 다를바없지. 아직도 검은 옷을 입고 있는 자들 중에는 이 처량한 왕보다도 열배나 더 많은 수의 여자들을 품은 사람들도 있어. 더 생각해보게, 존 스노우." 

존이 잠시 숙고했다. "하프핸드가 말하길 당신은 야생인의 노래를 좋아 했다 했어요." 

"그랬다. 지금도 그렇고. 그건 더 가깝지만, 정답은 아니야." 맨스 레이더가 일어서더니, 입고 있던 망토를 풀어 식탁 위에 펴 놓았다. "이것 때문이었어." 

"이 망토요?" 

"나이트워치의 맹세한 형제들의 검은 양털 망토야." 월-저너머의-왕이 말했다. "어느날 유격 도중에 우린 커다란 사슴 한 마리를 잡았었다. 우리가 그것의 가죽을 벗기고 있었을 때, 피냄새를 맡은 셰도우캣(shadowcat) 한 마리가 굴에서 나왔었다. 난 그놈을 쫓아냈지만, 와중에 내 망토는 넘마가 되버렸었지. 보이는가? 여기, 여기하고 여기?" 그가 킥킥거리며 웃었다. "그놈은 내 팔과 등도 잔뜩 할퀴어 놨고, 난 사슴보다 더 많은 피를 흘리고 있었어. 내 형제들은 나를 셰도우타워에 있는 마에스터 멀린(Mullin) 에게 데려가기 전에 내가 죽어버릴까봐, 의술에 능한 노파가 있는 야생인의 부락으로 날 데리고 갔었어. 그때 그녀는 이미 죽고 없었지만, 그녀의 딸이 있어서 나를 돌봤었지. 나의 상처들을 닦고 꿰맨후, 내가 말을 다시 탈 수 있을 정도로 기를 회복할 때까지 죽과 약을 먹여 주었다. 그녀는 그녀의 할머니가 얼음의 만(Frozen Shore)에 떠내려온 배의 잔해에서 찾았다는, 아샤이의 붉은 비단천으로 내 찢어진 망토를 꿰매주기까지 했지. 그건 그녀가 가장 소중히 하던 보물이었지만, 내게 선물로 선사한 것이었어." 그가 다시 망토를 어깨에 걸쳤다. "하지만 셰도우타워에 돌아가니, 저들은 나의 검은 바지와 검은 부츠, 검은 상의와 검은 갑옷에 어울리는 검은색의 새 망토를, 창고에서 꺼내주더군. 새 망토는 헤진 곳이나 뜯겨진 곳이나 찢어진 곳이 한 군데도 없었고... 무엇보다 어디에도 빨간색이 없었지. 나이트워치의 병사들은 오로지 검은색만을 입는다고, 내가 마치 잊어먹기라도 한 것처럼 서 데니스 맬리스터(ser Denys Mallister)가 내게 엄격히 말했었지. 나의 망토는 이제 불에 태워지기에 딱 적당하다고, 그가 말했었어." 

"난 바로 다음날 아침 길을 떠났다... 키스하는 것이 죄가 아니고, 마음에 드는 망토를 거리낌없이 입을 수 있는 곳으로 말이야." 그가 망토를 묶은 후 자리에 다시 앉았다. "그럼, 너의 이유는 무엇이냐, 존 스노우?" 

존이 다시 한번 술을 들이켰다. '그가 믿을 수 있을 만한 건 하나밖에 없어.' "당신은 제 아버지가 로버트 왕을 위해 연회를 열었을 때, 그 자리에 있었다고 했습니다." 

"거기에 있었기에, 그리 말했지." 

"그러면 우리들을 다 보았겠군요. 조프리 왕자와 토멘 왕자, 미르셀라 공주, 나의 형제들 롭, 브랜과 릭콘, 내 누이들 아리아와 산사를 말이죠. 그들이 모든 이들의 눈길을 받으며, 중앙의 복도를 걸어 왕과 왕비가 앉고 있던 상단의 바로 아래의 좌석에 앉는 것도 보셨구요." 

"기억하네." 

"그리고 제가 어디에 앉아 있었는지도 보셨습니까, 맨스?" 그가 몸을 앞으로 내밀었다. "그들이 서자를 어디에 처박아 놓았었는지를 보셨습니까?" 

맨스 레이더가 존의 얼굴을 한참 동안 주시했다. "자네에게 새로운 망토를 찾아줘야겠군," 이라고 말하며, 왕이 그에게 손을 내밀었다. 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


8장 대너리스 (DAENERYS) 




잔잔한 파란 바닷물 위로 느리지만 꾸준한 북소리와, 겔리의 노들이 물을 부드럽게 저으며 내는 소리가 들려왔다. 그 뒤를 거선(巨船)이 신음을 내며 따라오고 있었고. 그들 사이로 두꺼운 밧줄들이 팽팽하게 늘어져 있었다. '발레리온(Balerion)'의 돛은 힘없이 늘어져, 마스트에서 쓸쓸히 처진 채로 있었다. 그러나 앞 갑판에 서서 구름 한 점 없는 파란 하늘 아래로 그녀의 드래곤들이 서로 쫓고 쫓기는 것을 바라보며, 대너리스 타르가르엔(Daenerys Targaryen)은 지금까지 느껴보지 못한 행복에 취해 있었다. 

그녀의 도트라키(Dothraki)들은 바다를 '독의 물'이라 부르며, 그들의 말들이 마시지 못하는 물을 불신했다. 카쓰(Qarth)에서 세척의 배들이 닻을 올리던 날, 혹자는 그들이 펜토스(Pentos)가 아닌 지옥으로 항해하는 것이라 생각할 수 있을 정도였다. 그녀의 젊고 용감한 블러드라이더들은 점점 멀어지는 해안을 눈의 흰자위로 바라보면서도, 상대 앞에서 자신들의 두려움을 보이지 않으려 애를 썼고, 그녀의 시비 이리(Irri)와 지쿠이(Jhiqui)들은 필사적으로 난간에 매달린 채 조그만 파도가 칠 때마다 구역질을 해댔다. 그녀의 작은 칼라사(Khalasar)의 나머지 사람들은 갑판 아래에서 머무르며, 배 주위의 땅없는 공포스런 세상보다, 불안해 하고 있는 그들의 말들 곁에 있는 것을 택했다. 항해를 시작한지 6일째 되던 날 갑작스런 돌풍이 몰아쳤을 때, 그녀는 '발레리온'이 들어올려지거나 옆으로 흔들릴 때마다 갑판의 승강구 틈으로 말들이 발길질 하는 소리와 울음소리, 기수들이 떨리는 목소리로 기도하는 것들을 들을 수가 있었다. 

하지만 어떤 돌풍도 대니(Dany)를 겁줄 수는 없었다. 그녀가 '태풍의 아이' 대너리스(Daenerys Stormborn)라 불리는 이유는, 저 먼 드래곤스톤에서 그녀가 울부짖으며 이 세상에 태어났을 때 밖에서 웨스테로스의 역사상 가장 강력한 태풍이 불고 있었기 때문이고, 그 사나왔던 태풍은 성벽에서 괴물상(gargoyles)들을 뜯어내고 그녀의 아버지의 함대를 박살내 불쏘시개로 만들어 버렸었다. 

좁은 바다(the narrow sea)는 폭풍이 잦았고, 어렸을 적 대니는 찬탈자(the Usurper - 로버트 바라테온)가 보낸 자객들을 피해 여러 자유도시(free cities)들 사이를 오가며 그 바다를 수없이 건넜었다. 그녀는 바다를 사랑했다. 그녀는 바람에서 나는 시큼하고 짠 냄새와, 새파랗고 둥근 하늘의 천장에 둘러싸인 광활한 세상을 좋아했다. 그곳은 그녀에게 왜소감을 느끼게 했지만, 자유도 만끽하게 해주었다. 그녀는 가끔 '발레리온' 곁에서 은색의 창처럼 물살을 가르며 따라오는 돌고래들과, 이따금 보이는 날치들을 좋아했다. 그녀는 선원들까지도, 그들의 노래와 이야기를 좋아했다. 이전 브라아보스로 가던 도중, 거세지는 질풍과 맞서며 거대한 녹색의 돛과 씨름하는 선원들을 보고, 그녀는 선원이 된다면 얼마나 멋있을까 하는 생각도 해본적이 있었다. 하지만 그녀가 오빠에게 그걸 말했을 때, 비세리스(Viserys)는 그녀가 울음을 터뜨릴 때까지 그녀의 머리채를 잡아당겼었다. "너는 드래곤의 핏줄이야," 그가 그녀에게 고함쳤었다. "냄새나는 물고기 따위가 아닌, 용이라구." 

'그는 상당히 어리석었고, 다른 실수도 많았었어,' 대니가 생각했다. '그가 더 현명하고 인내심이 많았더라면, 지금 왕좌를 차지하기 위해 배를 타고서쪽으로 가는 사람은 그였을거야.' 비세리스는 멍청하고 난폭했음을, 그녀는 깨닫게 됐지만, 그래도 때때로 그녀는 그를 그리워했다. 잔인하고 나약한 남자가 되어 버린 그가 아닌, 가끔 그녀를 자신의 침대 속으로 파고들게 해준 오빠를, 세븐킹덤의 이야기를 해주며 그가 왕관을 되찾은 후에 그들의 삶이 얼마나 더 좋아질 것인지를 말하던 소년을 그리워했다. 

선장이 그녀 옆에 나타났다. "이 발레리온이 이름을 따온 용처럼 하늘을 날을 수 있었다면 말입니다, 폐하," 그가 펜토스의 억양이 많이 섞인 변질된 발리리안어(Valyrian語)로 말했다. "그러면 우리들은 노를 젓거나, 예인(曳引)을 하거나, 바람이 불도록 빌지 않아도 될 터인데요." 

"그렇군요, 선장," 그녀는 선장을 설득한 것을 만족해하며, 미소로 답했다. 그롤레오(Groleo) 선장은 그의 주인인 일리리오 모파티스(Illyrio Mopatis)와 같은 나이 먹은 펜토스인이었고, 그는 세 마리의 용을 그의 배에 싣는 것에 대해 아주 불안해했었다. 아직도 뱃전 위에는 화재를 대비해 바닷물이 가득 담긴 오십 여개의 물통이 걸려져 있었다. 처음에 대니는 선장의 근심을 덜어주기 위해 그롤레오가 원하는 대로 용들을 우리에 가두는 것에 동의했지만, 그들이 너무 비참해 하는 것을 본 그녀는 마음을 바꾸고 그들을 다시 풀어주라고 우겼었다. 

하지만 지금은 그롤레오 선장조차도 그 결정을 반가워했다. 그동안 단 한번, 그나마도 쉽게 끌 수 있었던 작은 불 밖에 나지 않았었고, 그에 비해 '발레리온' 은 '사둘레온'이란 이름으로 항해했을 때보다 선내의 쥐가 훨씬 줄은 듯 했다. 그리고 한 때 궁금해 하면서도 두려움을 가지고 있던 선원들은, 어느덧 '그들의' 용들에 대해 기묘하지만 강렬한 자부심을 가지기 시작했다. 선장에서부터 주방에서 심부름하는 소년에 이르는 모든 이들이 그들 셋이 날으는 모습을 보는 걸 좋아했다... 하지만 그 누구도 대니에 비할 바는 아니었다. 

'저들은 나의 아이들이야,' 그녀가 생각했다, '그리고 그 메이지가 말한게 사실이라면, 난 앞으로 저 아이들 외에는 아무 아이도 갖지 못할거야.' 

비세리온(Viserion)의 비늘은 신선한 크림색이었고, 짙은 금색의 그의 뿔과 날개, 등의 갈기는 햇볕 아래서 금속처럼 번쩍였다. 라에갈(Rhaegal)의 색깔은 여름의 초록색과 가을의 청동색이었다. 그들은 함선 위로 높게, 넓은 원을 그리며 날으며, 상대보다 더 높이 날아오르려 하고 있었다. 

대니는 용들이 위에서 아래로 공격하는 것을 선호한다는 것을 알게 되었다. 어느 때든 그들 중 하나가 태양과 상대 사이에 있게 되면, 그는 날개를 접고 비명을 지르며 아래에 있는 상대를 향해 내리 꽂혔고, 그들은 공처럼 엉킨 채 서로를 물어뜯고 꼬리를 휘두르며 하늘에서 떨어졌다. 처음에 그들이 그랬을 때 대니는 그들이 서로를 죽이려 하는 줄 알고 놀랐었지만, 곧 그것이 단순한 놀이임을 깨달았다. 그들은 바다에 빠지기가 무섭게 서로에게서 떨어져 날카로운 소리와 함께 쉿쉿거리며 다시 하늘로 날아올랐고, 그들의 날개에서는 짠 바닷물이 김을 내며 증발하고는 했다. 드로곤(Drogon)역시 공중에 떠있었으나, 시야에 있지는 않았다; 그는 몇 마일 앞이나 뒤에서 사냥을 하고 있을 것이다. 

그녀의 드로곤은, 언제나 굶주려 있었다. '굶주려 있고, 빨리 자라고 있어. 1년, 아니 2년만 더 있으면, 그는 내가 타고 다닐 수 있을 정도로 커질지도 몰라. 그렇게 되면 난 저 넓고 짠 바다를 건널때 더 이상 배들이 필요가 없게 되겠지.' 

그러나 아직 그 때는 오지 않았다. 라에갈과 비세리온은 자그마한 개만 했고, 드로곤은 약간 더 컸지만 그 어느 개라도 그들보다는 무게가 더 많이 나갈 것이다; 그들은 날개와 목, 꼬리밖에 없었고, 보기보다 가벼웠다. 그래서 대너리스 타르가르엔은 고향으로 가기 위해 목재와 바람과 돛에 의지해야만 하는 것이었다. 

목재와 돛은 그동안 그녀를 잘 보좌해왔지만, 변덕스런 바람은 배반을 해버렸다. 지난 6일 밤낮 동안 바람은 한 점도 불지 않았고, 이레째의 날이 밝아왔지만 아직도 그들의 돛을 채울 바람은 있지 않았다. 다행히도, 메지스터(Magister) 일리리오가 그녀에게 보낸 함선들 중 두 척은 각각 이백개의 노와 그 노를 젓을 튼튼한 노잡이들이 있는 무역용 갤리였다. 하지만 거선 발레리온은 다른 문제였으니, 그녀는 엄청난 적재량과 거대한 돛을 구비한 육중한 거함이었으나 바람이 안불 때는 속수무책이었다. 베가르(Vhagar)와 메락세스(Meraxes)에서 밧줄을 내어 그녀를 예인하고 있었으나, 가는게 너무 느렸다. 세 척 전부 사람들로 가득 차 있었고, 짐도 잔뜩 실은 채 였다. 

"드로곤이 안보입니다," 서 조라 모몬트(Ser Jorah Mormont)가 앞갑판으로 올라오며 말했다. "그는 또 길을 잃었습니까?" 

"길을 잃은 건 우리들입니다, 기사님. 드로곤은 나만큼이나 이렇게 느릿느릿하게 기어가는 걸 지겨워해요." 그녀의 블랙드래곤은 다른 둘보다 더 대담했기에, 첫번째로 바다 위에서 날개를 펼쳤고, 첫번째로 배들 사이를 날아다녔으며, 첫번째로 구름 속에서 길을 잃었었다... 그리고 첫번째로 사냥을 했다. 날치들은 수면 위로 몸을 드러내자마자 화염의 창에 휩싸였고, 낚아 채인 뒤 삼켜졌다. "그는 얼마나 자랄까요?" 대니가 궁금하다는 듯 물었다. "알고 있나요?" 

"세븐킹덤에는, 깊은 바다에 있는 자이안트 크라켄들을 잡아먹기도 했다는 거대한 용들의 이야기가 있습니다." 

대니가 웃었다. "그건 참으로 굉장한 장관이었겠군요." 

"단지 이야기일 뿐입니다, 칼레에시(khaleesi)," 그녀의 망명 기사가 말했다. "저들은 천년이나 살았다는 지혜로운 용들에 대한 이야기도 합니다." 

"그렇다면, 용은 얼마나 살지요?" 비세리온이 배 위로 낮게 날아들며 날개를 천천히 펄럭여 힘없이 걸쳐져 있는 돛을 흔드는 것을 올려다 보며, 그녀가 물었다. 

서 조라가 어깨를 으쓱했다. "드래곤의 수명은 인간과 비슷하거나 혹은 몇배나 된다는 노래들이 있지만... 하지만 세븐킹덤이 가장 잘 알고 있던 건 타르가르엔 가문의 용들이었습니다. 그들은 전쟁을 위해 길러졌고, 전장(戰場)에서 죽었습니다. 드래곤을 죽인다는 것이 쉬운 일은 아닙니다만, 결코 불가능한 것도 아니지요." 

길다랗고 단단한 재목의 지팡이를 잡은 채 뱃머리의 장식 옆에 서있던 종자 화이트비어드(Whitebeard)가 그들을 향해 돌더니 말을 했다. "검은 공포(Black Dread) 발레리온이 회유자(懷柔者, the Conciliator) 자에하에리스(Jaehaerys)의 통치 시절 죽었을 때, 그는 이백살이었다고 합니다. 그는 너무나 커서, 오로크 한 마리를 통채로 삼킬 수 있었다고 하지요. 용은 먹을 것과 자유만 있다면, 전하, 자라기를 멈추지 않는답니다." 그의 이름은 아스탄(Arstan)이었지만 스트롱 벨와스(Strong Belwas)가 그의 하얀 수염을 따라 화이트비어드라 불렀기에, 지금은 거의 모든 이가 그를 그렇게 불렀다. 그는 서 조라보다 키가 컸지만 그처럼 근육이 많지 않았고, 그의 눈은 파랬으며 그의 긴 수염은 눈처럼 희고 비단처럼 부드러웠다. 

"자유?" 대니가 궁금한 듯 물었다. "무슨 뜻이지요?" 

"전하의 조상들은 킹그랜딩에 그들의 용들을 위해 거대하고 둥그런 지붕이 있는 성을 지었습니다. '드래곤의 구덩이'(The Dragonpit) 라 불리지요. 지금은 거의 폐허가 된 상태지만, 아직도 라에니스의 언덕(the Hill of Rhaenys) 위에 서있습니다. 그곳이 옛적 왕가의 용들이 머무르던 곳이고, 그곳은 서른명의 말탄 기사가 나란히 통과할 수 있을 정도의 너비의 철문이 있던 거대한 동굴이었습니다. 하지만, 구덩이에 있던 용들은 그들의 조상들의 크기는 도달하지 못했다더군요. 마에스터들은 그 이유가 그들을 둘러싼 벽들과 그들 위의 지붕 때문이었다 말합니다." 

"벽이 사람들을 작게 만든다면, 평민들은 아주 조그맣고 왕들은 거인처럼 크겠군," 서 조라가 말했다. "난 움막에서 태어난 장대한 남자들과, 성에 사는 난쟁이들을 보았다구." 

"인간은 인간이고," 화이트비어드가 답했다. "용은 용입니다." 

서 조라가 경멸하듯 코웃음쳤다. "참으로 심오하군." 망명 기사는 처음부터 노인을 싫어한다는 것을 밝혔었다. "네가 드래곤에 대해 아는게 뭐가 있지?" 

"분명 아는 건 얼마 없습니다. 그러나 전 아에리스 왕이 철의 왕좌에 앉아 계셨을 때 한동안 킹스랜딩에서 근무한 적이 있었고, 용의 해골들이 내려다보는 왕의 알현실 내부를 거닐었던 적도 있습니다." 

"비세리스가 그 해골들에 대해 말한 적이 있어요," 대니가 말했다. "찬탈자는 그것들을 끌어 내린 후 어디다 숨겨놓았죠. 그는 훔친 왕좌에 앉아 있는 그를 그것들이 바라보는 것을 못 견뎌냈다 하더군요." 그녀가 화이트비어드에게 더 가까이 오라고 손짓을 했다. "당신은 저의 아버지를 만나 뵌 적이 있나요?" 아에리스 2세는 그의 딸이 태어나기 전에 죽었었다. 

"제게는 그런 영광이 있었습니다, 전하." 

"그는 선하고 온화했나요?" 

화이트비어드는 그의 심정을 감추려 애를 썼지만, 그의 표정에 빤히 드러나 있었다. "폐하께선... 자주 쾌활하셨습니다." 

"자주?" 대니가 미소를 지었다. "항상은 아니고?" 

"그분은 그가 적이라고 생각했던 이들에게는 아주 가혹하셨습니다." 

"현명한 사람이라면 왕의 적이 되려 하지 않지요," 대니가 말했다. "나의 오빠 라에가르(Rhaegar)에 대해서도 알고 있나요?" 

"사람들은 그 누구도 라에가르 왕자를 제대로 알지 못했다 말합니다. 하지만 전 그를 마상 대회에서 볼 수 있는 특전을 받은 적이 있었고, 또 그가 은실이 달린 하프를 타는 것도 자주 들었었지요." 

서 조라가 코웃음을 쳤다. "어느 추수제에 있는 다른 수천명들도 같은 말을 하지. 다음은 그의 종자 노릇도 해봤다는 말도 나오겠군." 

"전 그런 주장을 하지 않습니다, 기사여. 마일스 무우톤(Myles Mooton)이 라에가르 왕자의 종자였고, 리차드 론마우스(Richard Ronmouth)가 그의 뒤를 이었소. 나중에 그들이 기사가 됬을 때는 그가 직접 작위를 수여했고, 그들은 그의 가까운 친구로 남았지요. 젊은 로드 코닝톤(Young Lord Connington) 역시 왕자의 소중한 친구였지만, 그의 가장 오래된 친구는 아더 데인(Arthur Dayne) 이었습니다." 

"아침의 검(the Sword of the Morning)!" 대니가 기뻐하며 말했다. "비세리스는 그의 불가사의한 백색의 검에 대한 이야기를 하곤 했어요. 그는 왕국에 있던 기사들 중 단 한명, 서 아더만이 오빠의 적수였다고 말했지요." 

화이트비어드가 고개를 숙였다. "저는 비세리스 왕자님께서 하신 말씀에 뭐라 말할 자격이 없습니다." 

"왕," 대니가 정정했다. "그는 통치를 한적은 없지만, 한 명의 왕이었어요. 비세리스 3세. 하지만 무슨 뜻이지요?" 그의 대답은 그녀가 예상하던 것이 아니었다. "서 조라는 라에가르를 최후의 드래곤이라 부른 적이 있었어요. 그가 그렇게 불린다는 건, 그가 분명히 무적의 전사였던 뜻이겠지요?" 

"전하," 화이트비어드가 말했다, "드래곤스톤의 왕자는 아주 용맹한 전사였습니다만..." 

"계속해요," 그녀가 재촉했다. "당신은 내게 자유로이 말해도 되요." 

"명령을 받들겠습니다." 노인은 그의 지팡이에 몸을 기대고, 눈가에 주름을 지었다. "무적의 전사라...그건 듣기 좋은 말이지만, 전하, 전투는 말 몇마디로 이길 수 있는게 아니랍니다." 

"전투를 이기는 건 검이지," 서 조라가 퉁명스레 말했다. "그리고 라에가르 왕자는 검을 쓰는 법을 잘 알았다고." 

"그는 그러했습니다, 하지만... 저는 수백회의 마상 대회를 보았고, 원했던 것보다 훨씬 많은 전투에 참가했었습니다. 제가 느낀 건, 한 기사가 얼마나 힘세고, 날래고 능숙하던 간에, 세상엔 그를 능가하는 자가 항상 어딘가에 있다는 것입니다. 이번 대회에서 우승한 남자가 다음 대회에서는 초반에 떨어질 수도 있습니다. 잔디의 미끄러운 부분이나, 전날 잘못 먹은 저녁 같은 것이 패배의 원인이 될 수도 있지요. 바뀌어 부는 바람이 승리의 기쁨을 가지고 올수도 있습니다." 그가 서 조라를 슬쩍 보았다. "아니면 한 숙녀가 팔에 매달아준 애정의 표시라든지요." 

모몬트의 인상이 험악해졌다. "말 조심해, 늙은이." 

대니는 아스탄이 라니스포트(Lannisport)에서 열렸던, 모몬트가 한 숙녀의 손수건을 팔에 달고 우승했던 마상 대회에 있었음을 깨달았다. 그때 그는 한 숙녀의 마음도 얻었었다. 그의 두번째 부인이었던 하이타워(Hightower) 가문의 리네세(Lynesse)는 고귀하고 아름다웠지만... 그녀는 그를 파멸시킨 후 그를 버렸고, 지금 그녀에 대한 기억은 그에게 쓰라림만을 남길 뿐이었다. "마음을 풀으세요, 나의 기사님," 그녀가 조라의 팔 위에 손을 얹었다. "아스탄이 당신에게 모욕을 주려 한 것이 아님을, 전 확신해요." 

"알겠습니다, 칼레에시." 서 조라가 마지못한 목소리로 말했다. 대니가 다시 종자에게 물었다. "전 라에가르에 대해 아는 것이 없어요. 제가 아는 건 비세리스가 해준 이야기가 전부고, 그 역시 오빠가 죽었을 당시엔 아직 어렸지요. 그는 어떠한 사람이었나요?" 

노인은 잠시 생각에 잠겼다. "무엇보다도 능력이 있는 분이셨지요. 단호하고, 신중하며, 의무심이 강했고 성실하셨습니다. 그에 대한 전해 내려오는 이야기가 있습니다만... 서 조라도 역시 알고 계실겁니다." 

"당신한테서 듣고 싶어요." 

"원하신다면," 화이트비어드가 말했다. "드래곤스톤의 왕자는 어렸을 때 과하다고 할 정도의 책벌레였습니다. 그는 아주 일찍부터 읽기를 시작하여, 사람들은 라엘라(Rhaella) 왕비께서 그를 배고 계셨을 때 책과 양초를 삼키셨을 거라는 말을 하고는 했지요. 라에가르는 다른 아이들과 노는 것에 관심이 없었습니다. 마에스터들은 그의 총명함에 놀라워 했지만, 그의 아버지의 기사들은 '신성한 바엘로르'(Baelor the Blessed)가 다시 환생했다는 농담을 하며 시무룩들 하곤 했지요. 하지만 어느날 그가 읽던 두루마리들에서 무언가를 발견한 후부터 라에가르 왕자는 달라졌습니다. 아무도 그것이 무엇이었는지 몰랐고, 소년은 어느날 아침 기사들이 준비를 하고 있던 훈련장에 갑자기 나타났습니다. 그가 보병대장 서 윌렘 데리(Ser Willem Darry)에게 걸어가, 이렇게 말했답니다. "난 검과 갑옷이 필요해. 난 전사(戰士)가 되어야 하는 모양이야." 

"그리고 그는 그리 됐었죠!" 대니가 신이 난 듯 말했다. 

"그랬습니다." 화이트비어드가 머리를 숙였다. "죄송합니다, 전하. 전사들의 이야기를 하다보니, 어느덧 스트롱 벨와스가 일어났군요. 전 그의 시중을 들어야 합니다." 

대니가 뱃고물을 쳐다 보았다. 내시가 그의 몸집에 걸맞지 않은 날렵한 몸놀림으로 선창(船倉)에서 배의 중앙으로 올라오고 있었다. 벨와스는 땅딸막하지만 충분히 15 스톤(1 stone ~ 6.3 kg)은 나갈 듯한 지방질과 근육의 넓적한 몸을 지니고 있었고, 그의 거대한 갈색의 뱃가죽에는 수많은 옅은 흰색의 상흔이 새겨져 있었다. 그는 헐렁한 바지와 노란색 비단의 뱃대끈과, 우스꽝스러울 정도로 작은, 철징이 박혀있는 가죽 조끼를 입고 있었다. "힘센 벨와스는 배가 고파!" 그가 모두에게 고함을 쳤다. "스트롱 벨와스는 지금 밥을 먹을 거야!" 몸을 돌며 그는 앞갑판의 아스탄을 보았다. "화이트비어드! 넌 스트롱 벨와스의 밥을 가지고 와!" 

"가세요," 대니가 종자에세 말했다. 그는 다시 머리를 숙였고, 그가 모시는 사람의 심부름을 하기 위해 움직였다. 

서 조라가 그의 무뚝뚝하지만 믿음직한 얼굴을 찌푸리며 바라 보았다. 모몬트는 덩치가 크고 튼튼하며, 턱은 굳세고 어깨는 듬직했다. 결코 잘생기지 못한 남자였지만, 대니의 가장 진실된 친구였다. "저 노인의 말을 전부 다 믿으시면 안됩니다," 화이트비어드가 들을 수 없는 거리로 멀어지자, 그가 그녀에게 말했다. 

"여왕은 모든 이의 말을 들어야해요," 그녀가 지적했다. "고귀하던 비천하던, 힘이 있던 없던, 고결하던 비열하던 간에. 한 개의 목소리가 거짓을 말할지 모르나, 많은 목소리들에서 진실을 얻을 수 있어요." 그녀는 그 문장을 책에서 읽은 적이 있었다. 

"그러면 저의 목소리를 들어주십시오, 폐하," 망명 기사가 말했다. "저 아스탄 화이트비어드는 당신을 속이고 있습니다. 저 사람은 종자이기엔 너무 늙었고, 저 멍청이 내시놈의 하인이기엔 너무 박식합니다." 

'그것이 이상하기는 해,' 대니는 시인을 할 수 밖에 없었다. 스트롱 벨와스는 메에렌(Meereen)의 투기장(鬪技場)에서 싸우며 자란 전직 노예였다. 벨와스는 메지스터 일리리오가 그녀의 경호를 위해 자신을 보냈다고 주장했고, 그녀에게 경호가 필요한 건 사실이었다. 철의 왕좌 위에 앉아 있는 찬탈자는 그녀를 죽이는 자에게 토지와 작위를 약속하고 있었다. 벌써 독이 든 와인 잔을 이용한 한번의 암살 시도가 있었다. 그녀가 웨스테로스에 더 근접하면 할 수록, 다음번 시도의 가능성 역시 높아져만 갔다. 카쓰에 있었을 때는, '시체의 집'(the House of Dust)에서 그녀가 불태워버린 '죽지 않는 자'(the Undying)들의 복수를 하기 위해 마도사 피아트 프레에(warlock Pyat Pree)가 그녀에게 '슬퍼하는 자'(Sorrowful Man)를 보냈었다. 마도사들은 한번 받은 모욕을 절대로 잊지 않는다는 말이 있고, 슬퍼하는 자들은 의뢰 받은 청부를 절대로 포기하지 않았다. 도트라키들 대부분 역시 그녀를 적대시하고 있었다. 칼(Khal) 드로고의 코스(kos)들은 각기 다른 칼라사를 이끌고 있었고, 그들 중 단 누구도 그녀의 작은 무리를 공격해 죽이고 노예로 삼으며, 그녀를 바에스 도트라크(Vaes Dothrak)로 끌고가 도쉬 칼레엔(dosh khaleen)의 늙은 노파들 곁의 한자리를 차지하게 만드는 것을, 서슴없이 하지 않을 자가 없었다. 그녀는 자로 소안 닥소스(Xaro Xhoan Daxos)도 적이 아니기를 빌었으나, 카쓰의 거상(巨商)은 그녀의 용들을 탐내고 있었다. 그리고 빨간 옻칠을 한 가면을 쓰고 비밀스런 조언을 하던, 그 이상한 '그림자의 콰이테'(Quaithe of the Shadows)도 있었다. 그녀 역시 적이었을까, 아니면 위험한 친구였을까? 대니는 알수 없었다. 

'서 조라는 나를 독살자로부터, 아스탄 화이트비어드는 맨티코어(manticore)로부터 날 구했어. 다음은 스트롱 벨와스가 날 구할지도 모르지.' 그는 커다란 덩치에 작은 나무 같이 두꺼운 팔과, 그럴리는 없지만 만약 그의 매끈한 뺨에 수염이 난다면 면도를 할 수 있을 정도로 날카롭고 거대한 휘어진 아라크(arakh)를 가지고 다녔다. 하지만 그는 아이와도 같았다. '보호자로선 그는 너무 부족한 것이 많아. 다행히도 나에게는 서 조라와 블러드라이더들이 있지. 그리고 나의 용들도, 절대 잊지마.' 곧 그녀의 용들은 삼백년 전 정복자 아에곤과 그의 누이들에게 그랬듯이, 그녀의 가장 강력한 보호자가 될 것이다. 하지만 지금 그들은 그녀에게 보호보다는 오히려 더 많은 위험을 가져다 주고 있었다. 세상에 용은 단 세 마리밖에 없었고, 그들은 그녀의 소유였다; 그들은 경이(驚異)였으며, 공포였고, 그 가치를 따질 수가 없었다. 

그녀가 다음 할말을 생각하고 있었을 때, 그녀의 목 뒤로 서늘한 미풍이 느껴졌고 그녀의 은금색(銀金色) 머리칼 한 가닥이 눈썹을 건드렸다. 위로 범포(帆布)가 삐걱거리며 움직였고, 발레리온 전체에서 높은 함성이 울려 퍼졌다. "바람이다!" 선원들이 고함쳤다. "바람이 다시 분다, 바람이다!" 

대니는 고개를 들어, 거선의 돛들이 펄럭이고 밪줄들이 팽팽해지고 당겨지며, 지난 육일간 그들이 그렇게도 그리워했던 연주를 다시 시작하는 것을 보았다. 그롤레오 선장이 명령을 외치며 뱃고물로 뛰어갔다. 함성을 지르지 않고 있던 펜토스인들은 마스트 위로 기어오르고 있었다. 스트롱 벨와스조차도 엄청난 목소리로 함성을 지르다가, 짧은 춤을 추기까지 했다. "신들이 친절하시군요!" 대니가 말했다. "어때요, 조라? 우린 다시 길을 갈 수 있게 되었어요." 

"그렇군요," 그가 말했다, "하지만 우리는 어디로 가는 것이지요, 여왕폐하?" 

하루 종일 불던 바람은 동쪽으로부터 산들히 불다가 돌풍으로 바뀌었다. 태양은 붉은 광휘 속에서 졌다. '난 아직도 웨스테로스와는 너무 먼, 세상의 반대편에 있어.' 대니가 자신에게 다짐했다. '하지만 시간이 지날 때마다 난 가까워지고 있지.' 그녀는 그녀가 지배하기 위해 태어난 대지를 처음 보게 되었을 때의 기분이 어떠할까 상상했다. '분명히 내가 지금까지 보아왔던 어느 해안보다도 아름다울 거야, 난 알수 있어. 그렇지 않을리가 없잖아?' 

발레리온이 어둠을 뚫으며 항진을 계속하던 그날 밤, 선장의 함장실 - "바다에서도," 그롤레오 선장이 정중하게 말했었다, "여왕님이 선장보다 우선이시지요." - 에서 대니가 침상에 책상다리를 하고 앉아 용들에게 먹이를 주고 있었을때, 문을 두드리는 소리가 들려왔다. 

침상의 머리맡에 자고 있던 이리가 (침대는 세명이 자기엔 너무 비좁아, 오늘밤 칼레에시와 함께 푹신한 깃털 침대에서 자게 될 차례의 사람은 지쿠이였다) 노크소리에 깨어나 문을 향해 갔다. 대니는 이불을 끌어 올려 팔 아래에 밀어 넣었다. 그녀는 아무것도 입고 있지 않던 상태였고, 아무도 이 늦은 시간에 찾아오리라 생각하지 않았었다. "들어오세요," 흔들리는 램프를 든 채 바깥에 서 있는 서 조라를 보고 그녀가 말했다. 

망명 기사가 머리를 숙이며 들어왔다. " 전하. 주무시는 것을 방해하여 죄송합니다." 

"자고 있지 않았어요, 기사님. 와서 이것 좀 보세요." 그녀는 무릎 위에 놓여 있던 그릇에서 소금절인 돼지고기 한점을 집어, 용들이 볼수 있게 들어올렸다. 세마리가 모두 굶주린 눈으로 쳐다보았다. 라에갈은 초록빛의 날개를 펄럭였고, 비세리온의 목은 그녀의 손 움직임을 따라 앞뒤로 마치 길다란 뱀처럼 움직였다. 대니가 부드럽게 불렀다, "드라카리스(dracarys)." 그런 후 고기를 공중에 던졌다. 

드로곤이 먹이를 공격하는 코브라보다도 더 빨리 움직였다. 그의 입에서 주황색과 진홍색과 검은색이 뒤섞인 불길이 뿜어져 나왔고, 고기는 떨어지기 시작하기도 전에 검게 타버렸다. 그의 날카로운 검은 이빨들이 그것을 물었고, 라에갈의 머리가 가까이 다가가 형제의 입에서 전리품을 훔치려 했으나, 드로곤은 재빨리 삼켜버린 후 소리를 질렀고, 작은 그린드래곤은 불만스럽게 쉿쉿 소리를 낼수 밖에 없었다. 

"그만해, 라에갈," 대니가 그의 머리를 찰싹치며 귀찮다는 듯 말했다. "넌 바로 전에 먹었잖아. 나는 욕심 많은 용은 용납할 수 없어." 그녀가 서 조라에게 미소를 보였다. "난 이제 저들을 위해 고기를 화로로 태우지 않아도 되요." 

"그렇군요. 드라카리스라구요?" 

세마리 용 모두가 그 소리를 듣자 머리를 돌렸고, 비세리온이 내뿜은 연한 황금색의 화염은 서 조라로 하여금 급히 뒤로 물러서게 만들었다. 대니가 킥킥 웃었다. "그 말을 할 때 조심하지 않으면, 기사님, 저들은 당신의 수염을 태워버릴 지도 몰라요. 그건 하이 발리리안으로, '용화(龍火, dragonfire)'란 뜻이에요. 난 아무나 우연히 실수로 말할 수 없는 단어를 원했어요." 

모몬트가 고개를 끄덕였다. '전하," 그가 말했다, "저와 잠시 단 둘이서 말씀을 나누실 수 있을까요?" 

"물론이지요. 이리, 잠시만 나가있어." 그녀는 지쿠이의 맨 어깨를 흔들어, 자고 있던 시비를 깨웠다. "너도. 서 조라가 내게 할말이 있대." 

"예, 칼레에시." 지쿠이가 하품을 하며 실 한오라기 걸치지 않은 채 침상에서 구르듯 내려왔고, 그녀의 탐스러운 검은 머리카락은 그녀의 머리에서 물결치고 있었다. 그녀는 재빨리 옷을 입고 이리와 함께 나가며 방문을 닫았다. 

대니는 남은 돼지고기를 용들에게 줘 그들이 서로 다투게 한 다음, 그녀의 앉아 있는 침상 옆을 토닥였다. "앉으세요, 기사님, 그리고 무엇이 당신을 근심어리게 하는지 내게 말해봐요." 

"세가지입니다." 서 조라가 앉았다. "스트롱 벨와스. 아스탄 화이트비어드. 그리고 그들을 보낸, 일리리오 모파티스." 

'또?' 대니는 이불을 더 높게 끌어올려 한 쪽 끝이 그녀의 어깨를 덮게 했다. "어째서지요?" 

"카쓰의 마도사들은 당신이 세번 배신 당할 것이라 했습니다," 비세리온과 라에갈이 서로를 물어뜯고 할퀴려 할 때 망명 기사가 그녀를 상기시켰다. 

"한 번은 피의, 한 번은 금(金)의, 그리고 한 번은 사랑의." 대니가 잊을리 없었다. "미리 마즈 두르(Mirri Maz Durr)가 첫번째였지요." 

"그건 아직도 두번이 남아 있다는 뜻입니다... 그리고 저 둘이 나타났지요. 전 그걸 수상하게 여기고 있습니다. 절대로 잊지마십시오, 로버트는 누구든 당신을 죽이는 자에게 작위를 약속했습니다." 

대니가 앞으로 몸을 움직여 비세리온의 꼬리를 잡아 끌며, 그를 초록빛의 형제로부터 떼어 놓았다.그녀가 움직이자 이불이 그녀의 가슴에서 흘러내렸다. 그녀는 그것을 재빨리 잡아채 몸을 다시 가렸다. "찬탈자는 죽었어요," 그녀가 말했다. 

"하지만 그의 자리에는 그의 아들이 앉아서 다스리고 있습니다." 서 조라는 고개를 들어, 그의 짙은 눈이 그녀의 눈과 마주치게 했다. "충실한 아들은 아버지의 빛을 갚으려 하지요. 피의 빛이라도 말입니다." 

"그 조프리라는 소년은 날 죽이려 할지도 모르지요... 내가 생존해 있다는 것을 기억한다면 말이에요. 그런데 그것과 스트롱 벨와스와 아스탄 화이트비어드와는 무슨 상관이 있지요? 그 노인은 검조차도 지니고 있지 않아요. 당신도 보았잖아요." 

"예. 그리고 전 그가 얼마나 능숙하게 그의 지팡이를 다루는 것을 보았습니다. 그가 카쓰에서 맨티코어를 어떨게 처리했는지 기억하십니까? 그가 부섰던건 당신의 목일 수도 있었습니다." 

"그럴 수도 있었지만, 그렇게 되지 않았어요," 그녀가 지적했다. "저를 죽이려 했던 건 저를 쏠려 했던 맨티코어였어요. 그는 나의 목숨을 구했구요." 

"칼레에시, 당신은 화이트비어드와 벨와스가 암살자와 한패였을지도 모른다는 것을 생각해 보셨습니까? 그건 당신의 신뢰를 얻기 위한 계략일수도 있습니다." 

그녀의 갑작스레 터진 웃음은 드로곤이 쉿쉿 소리를 내게 했고, 비세리온으로 하여금 현창(舷窓) 위에 있는 그의 횃대로 날아오르게 했다. "그렇다면 계획은 아주 잘 들어 먹힌 것이군요." 

망명 기사는 그녀의 웃음을 돌리지 않았다. "이것은 일리리오의 함선들이고, 일리리오의 선장들이며, 일리리오의 선원들입니다... 그리고 스트롱 벨와스와 아스탄 역시 그의 부하들이지, 당신의 사람들이 아닙니다." 

"메지스터 일리리오는 과거에 날 보호해 주었어요. 스트롱 벨와스가 말하길 나의 오빠가 죽었다는 소식을 듣고 그는 눈물을 흘렸다더군요." 

"그랬지요," 모몬트가 말했다, "하지만 그는 비세리온을 위해 눈물을 흘린 것일까요, 아니면 그와 함께 했던 계획 때문에 울었던 것일까요?" 

"그가 계획을 바꿀 필요는 없어요. 메지스터 일리리오는 타르가르엔가의 친구이고, 재산도 많고..." 

"그는 태어날 때부터 부유하지 않았습니다. 제가 보아온 세상은, 그 누구도 자비(慈悲)를 행해 부자가 되는 것이 아닙니다. 마도사들은 두번째 배신의 이유는 금이라고 했었지요. 일리리오 모파티스가 금보다 더 사랑하는 것이 뭐가 있습니까?" 

"그의 목숨." 선실 건너편에는 드로곤이 몸을 뒤척였고, 그의 코에서는 김이 올라 오르고 있었다. "미리 마즈 두르는 날 배반했어요. 난 그녀를 불태웠구요." 

"미리 마즈 두르는 당신의 수중에 있었습니다. 펜토스에서는, 당신이 일리리오의 수중에 있게 됩니다. 이건 다릅니다. 전 메지스터를 당신만큼이나 잘알고 있어요. 그는 교활하고, 약삭빠르며ㅡ" 

"내가 철의 왕좌를 다시 찾을려면 내 주위엔 약삭빠른 사람도 필요해요." 

서 조라가 코웃음을 쳤다. "당신을 독살하려던 그 와인장수 역시 약삭빠른 사람이었습니다. 약삭빠른 사람들은 야심을 품곤 하지요." 

대니가 다리를 이불 아래로 모았다. "당신이 날 지켜줄 거에요. 당신과, 나의 블러드라이더들이." 

"네명이서 말입니까? 칼레이시, 당신은 일리리오 모파티스를 아주 잘 안다고 믿겠지요. 그럼에도 불구하고 당신은 주위에 당신이 모르는 사람들을, 그 뚱뚱한 내시와 이 세상에서 가장 늙은 종자같은 자들을 가까이 하고 있습니다. 피아트 프레에와 자로 소안 닥소스의 전례를 생각하세요." 

'그는 나를 위해서 이러는 거야,' 그녀는 생각했다. '그는 사랑을 위해 이 모든 것을 하는 거지.' "내가 보기엔, 아무도 믿지 않는 여왕은 누구나 다 믿는 여왕만큼이나 어리석다 생각해요. 누구라도 내 휘하로 받아들일 때마다 위험을 감수하고 있는 것임을 나도 잘 알지만, 그런 위험도 감수하지 않으면서 어떻게 나더러 세븐킹덤을 쟁취하라는 것이죠? 나보고 한 명의 망명 기사와 세 명의 도트라키 블러드라이더들만으로 웨스테로스를 정복하라는 것인가요?" 

그가 고집스레 말했다. "당신이 가야할 길이 위험하다는 것은, 저도 부정하지 않겠습니다. 하지만 당신이 앞으로 만날 모든 거짓말쟁이들과 모략꾼들을 덮어놓고 믿어 버린다면, 당신 역시 당신의 오빠들과 같은 최후를 맞게 될 것입니다." 

그의 완고함은 그녀를 화나게 했다. '내가 마치 어린 아이인양 대하는군.' "스트롱 벨와스는 자기 아침 식사조차도 모략질을 하지 못해요. 그리고 아스탄 화이트비어드가 내게 어떤 거짓말을 했나요?" 

"그는 분명 그의 신분을 속이고 있습니다. 그는 그 어떤 종자라도 가지지 못한 대담함으로 당신에게 말을 하지요." 

"그는 내가 요구할 때마다 솔직히 얘길 했어요. 나의 오빠도 잘 알고 있고요." 

"수많은 사람들이 당신의 오빠에 대해서 알고 있습니다. 전하, 웨스테로스에서는 킹스가드의 로드커맨더가 의회에 참석하고, 그의 검 뿐이 아니라 그의 지혜로도 왕을 섬깁니다. 제가 당신의 퀸스가드(Queensguard)의 대장이라면, 제발, 제 말을 들어 주십시오. 제가 드릴 제안이 있습니다." 

"무슨 제안이가요? 말해보세요." 

"일리리오 모파티스는 당신을 그의 지붕 아래에 놓기 위해, 펜토스로 오시기를 바라고 있습니다. 좋습니다, 그에게 가시지요... 다만 당신이 원하는 시기에, 혼자가 아닌 때에요. 당신의 이 새로운 부하들이 얼마나 충성스러운가를 보는 겁니다. 그롤레오 선장에게 '노예상(奴隸商)의 만(灣)' (Slavers' Bay)으로 배를 향하라고 명하십시오." 

대니는 그 제안이 그리 마음에 들지 않았다. 그녀가 지금까지 거대한 노예의 도시들 윤카이(Yunkai), 메에렌과 아스타포르(Astapor)의 노예시장에 대해 들은 이야기들은 모두 비참했고 끔찍했다. "내가 노예상의 만에서 얻을 수 있는게 뭐가 있지요?" 

"군대입니다," 서 조라가 말했다. "스트롱 벨와스가 그렇게 마음에 드신다면 메에렌의 투기장에서 그와 같은 자 수백명을 살수도 있습니다... 하지만 저는 아스타포르로 배를 향하고 싶습니다만... 아스타포르에선 '언설리드'(Unsullied)들을 살 수가 있지요." 

"그 뿔이 달린 구리 모자를 쓴 노예들이요?" 대니는 여러 자유 도시의 메지스터와 집정관(執政官, archon), 왕자(dynast)들의 저택 대문에 서 있던 언설리드 위병들을 본적이 있었다. "내가 왜 언설리드를 필요로 하지요? 그들은 말도 타지 못하고, 대부분이 뚱뚱해요." 

"당신이 펜토스와 미르에서 보신 언설리드들은 가내 위병들입니다. 그것은 편한 직이고, 내시들은 어짜피 살이 찌게 되어있지요. 그들에게 허락된 쾌락은 음식뿐이니까요. 몇 안되는 늙은 저택의 노예들을 보고 언설리드를 평하는 건 마치 아스탄 화이트비어드를 보고 모든 종자들을 평하는 것과 같습니다, 전하. 코호르의 삼천명(the Three Thousand of Qohor)이라는 이야기를 아십니까?" 

"아뇨." 이불이 그녀의 어깨에서 흘러내리자, 그녀가 다시 제자리로 올렸다. 

"사백여년 전, 도트라키들이 처음 동쪽으로 나오기 시작했고, 그들은 지나는 모든 마을과 도시들을 약탈하고 불태웠습니다. 그들을 거느리던 칼의 이름은 테모였지요. 그의 칼라사는 드로고의 것처럼 크지는 않았지만, 그래도 상당했습니다. 최소 5만은 되었지요.그들 중 반은 머리카락에 종을 매단 전사들이었습니다. 

"코호르인들은 그들이 오고 있다는 것을 알고 있었습니다. 그들은 성벽을 두배로 증축했고, 자기들의 위병을 두배로 늘렸으며, 거기다 브라이트 배너(Bright Banners)와 세컨드 선(Second Sons)들, 두 개의 용병단까지도 고용했지요. 그러다가, 뒤늦게야 생각이 난듯이 사람 한명을 아스타포르로 보내 삼천명의 언설리드를 사오게 했습니다. 그렇지만 코호르까지는 길고 먼 행군이었고, 그들이 거의 도착할 때쯤에는 피어오르는 연기, 먼지들이 보였고, 멀리서 전투의 소리가 들려왔습니다. 

"언설리드들이 도시에 도착했을 땐, 해가 이미 진 상태였습니다. 성벽 아래에는 까마귀와 늑대들이 코호르의 중장기병대의 잔해들로 포식을 하고 있었습니다. 브라이트 배너와 세컨드 선들은, 용병들이 그런 가능 없는 전투에서 늘 하듯이 도망친지 오래였지요. 날이 어두워짐에 따라, 도트라키들은 그들의 진지로 돌아가 춤을 추며 먹고 마셨지만, 그 누구도 다음날 그들이 다시 돌아와 성문을 깨고, 성벽을 타고 넘은 뒤 그들이 원하는대로 강간과 약탈을 하고, 사람들을 노예로 삼을 것임을 의심치 않았습니다. 

"그러나 다음날 아침, 테모와 그의 블러드라이더들이 칼라사를 이끌고 진지에서 나왔을 때, 그들은 성문 앞에 검은 염소의 기(旗)를 휘날리며 정렬한 삼천명의 언설리드를 보았습니다. 그렇게 적은 수는 손쉽게 측면에서 포위가 가능했지만, 도트라키를 잘 아시지 않습니까. 적(敵)은 보병이었고, 보병들은 그들의 말발굽 아래에 짖밟혀야 했습니다. 

"도트라키들은 돌격했습니다. 언설리드들은 방패를 고정시키고, 창을 내민 다음 제자리에 굳건히 서 있었습니다. 머리에 종을 달고 고래고래 고함을 지르며 밀려오는 2만명의 적 앞에서, 그들은 제자리에 굳건히 서 있었습니다. 

"도트라키들은 열여덟번의 돌격을 감행했고, 그때마다 그들은 마치 파도가 바위진 해변가에서 흐트러지듯이, 방패와 창들 앞에서 무너져 버렸습니다. 세번이나 테모는 궁수들을 전진시켜 삼천명의 위로 화살이 비처럼 쏟아지게 했지만, 언설리드들은 그냥 그들의 방패를 머리 위로 올려 소나기가 지나가기를 기다릴 뿐이었습니다. 끝에는 단 육백명만이 남아 있었지만... 전장에는 칼 테모, 그의 블러드라이더들 전원, 코스 전원, 아들들 모두를 포함한 만이천명의 도트라키들이 시체가 된 채 쓰러져 있었습니다. 나흘째 날 아침, 새로운 칼은 살아남은 자들을 성문 앞으로 당당히 이끌고 행진했습니다. 그리고 그들 모두, 한 명 한 명 차례로 그들의 땋은 머리카락을 잘라 삼천명의 발 앞에 내던졌습니다. 

"그날 이후부터, 코호르 도시의 위병들은 창에 사람의 땋은 머리카락을 매단, 언설리드들로만 이루어져 있습니다. 

"아스타포르에선 바로 그런 자들을 찾을 수 있습니다, 전하. 그곳에 배를 대, 육로로 펜토스를 향하는 겁니다. 시간이 더 많이 걸립니다만... 메지스터 일리리오와 빵을 나눠 먹을 때쯤은, 당신의 뒤에는 네명이 아닌 천명의 검사들이 있을 것입니다." 

'그의 말에는 일리가 있어, 그래.' 대니가 생각했다, '하지만...' "내가 어떻게 천명이나 되는 노예 병사들을 사지요? 제게 있는 가치있는 것이라곤 토르말린 조합(Tourmaline Brotherhood)이 준 왕관뿐이에요." 

"드래곤은 카쓰에서 그랬던 것처럼 아스타포르에서도 경이의 대상이 될 것입니다. 카쓰인들이 그랬듯이, 그곳의 노예상들 역시 수많은 선물을 바칠지도 모르지요. 안그렇다면... 이 배들은 당신의 도트라키들과 그들의 말들만 태우고 있는 것이 아닙니다. 카쓰에서 여러 물품을 실었고, 제가 직접 화물창에 들려 살펴보기도 했지요. 비단과 호피(虎皮) 꾸러미, 호박(琥珀)과 비취 조각품들, 사프란, 몰약(沒藥)... 노예들은 쌉니다, 전하. 호피는 아주 비싸지요." 

"그것들은 일리리오의 호피에요," 그녀가 반대했다. 

"그리고 일리리오는 타르가르엔 가문의 친구이기도 하지요." 

"더더욱 그의 물건을 훔쳐서는 안되겠지요." 

"여왕님, 그들의 재산을 이용할 수가 없다면, 부유한 친구들이 무슨 소용이 있습니까? 메지스터 일리리오가 당신을 거부한다면, 그는 자로 소안 닥소스와 턱이 네겹으로 있다는 것 빼고는 다를 바가 없게 되지요. 그가 당신의 목적에 진심으로 헌신적이라면, 이까짓 세 척에 실려있는 물건들을 그리 아까와 하지 않을 것입니다. 그의 호피를 당신의 군대를 시작하는데 쓰는 것보다 어디에 더 유용히 쓸 수가 있겠습니까?" 

'그건 맞는 말이야.' 대니는 흥분되기 시작했다. "그렇지만 그렇게 긴 행군 도중에는 위험한 일들도 많을 텐데.." 

"바다에도 위험은 많습니다. 코세어(私掠船, Corsairs)와 해적들이 남부 항로에서 활동하고, 발리리아의 북쪽과 '연기나는 바다'(the Smoking Sea)는 악마들이 창궐합니다. 다음번 폭풍에 배가 다 침몰할 수도 있고, 크라켄이 우릴 바다 속으로 끌고 들어갈지도 모르지요... 아니면 바람이 그쳐, 우린 다시 바람이 불기를 기다리다가 갈증을 견디지 못하고 죽을 수도 있습니다. 육지에는 다른 위협이 도사리고 있을 테지만, 여왕님, 특별히 더 위험하지는 않습니다. " 

"그롤레오 선장이 항로를 바꾸는 것을 거부하면 어쩌지요? 그리고 아스탄과 벨와스는 어떤 반응을 보일까요?" 

서 조라가 일어섰다. "아마 그걸 알아볼 때가 온 것 같군요." 

"알았어요," 그녀가 결정했다. "난 그리 하겠어요!" 대니가 이불을 던져 제치고 침상에서 일어났다. "난 지금 선장에게 가서, 아스타포르로 배를 돌리도록 명령하겠어요." 그녀는 옷상자 위에 몸을 구부려 뚜껑을 열고 손에 처음으로 잡힌, 한 벌의 샌드실크 바지를 꺼내 들었다. "나의 메달리온 허리띠를 건네 주세요," 그녀가 바지를 엉덩이 위로 끌어 올리며 조라에게 명했다. "그리고 나의 조끼도ㅡ" 그녀가 돌면서 말을 시작할 때였다. 

서 조라가 그녀를 안았다. 

"오," 그것이 그가 그녀를 끌어당겨 그녀에게 입을 맞추기 전, 대니가 할 수 있던 말의 전부였다. 그에게서 땀과 소금, 가죽의 냄새가 났고, 그가 그녀를 세게 끌어 안자 저킨에 달린 쇠단추들이 그녀의 맨가슴을 파고 들었다. 한손이 그녀의 어깨를 잡고 다른손은 그녀의 등을 따라 허리로 내려갔고, 그녀가 생각하기도 전에 그녀의 입이 열려 그의 혀를 받아들였다. '수염이 따가와,' 그녀가 생각했다. '하지만 그의 입은 달콤해.' 도트라키들은 긴 콧수염 외에는 수염을 기르지 않았고, 지금까지 그녀를 키스한 자는 칼 드로고 뿐이었다. '그가 이래선 안돼. 난 그의 여왕이지, 그의 여자가 아니야.' 

그건 대니가 가늠할 수 없던 기나긴 입맞춤이었다. 키스가 끝나 서 조라가 그녀를 놓아주자, 그녀는 빨리 뒤로 한발짝 물러섰다. "당신... 당신이 이렇게 해서는 안되는..." 

"난 이렇게 오래 기다리는 것이 아니었소," 그가 그녀의 말을 끝내주었다. "난 당신에게 카쓰에서, 바에스 톨로루(Vaes Tolorru)에서 키스를 해야 했었소. 난 당신을 그 붉은 사막에서 매일 밤낮으로 키스해야 했었소. 당신은 자주 키스를 받아야 하는 여자요." 그의 눈길은 그녀의 유방에 머물러 있었다. 

대니는 유두가 그녀를 배신하기 전에, 손으로 황급히 가렸다. "난... 그건 잘못된 것이었어요. 난 당신의 여왕이에요." 

"나의 여왕님이시지요," 그가 말했다, "그리고 내가 지금까지 보아온 여자들 중 가장 용감하고, 사랑스럽고, 아름다운 여자요. 대너리스ㅡ" 

"전하!" 

"전하," 그가 양보했다, "용은 세개의 머리가 있다(the dragon has three heads), 라는 말을 기억하십니까? 당신은 시체의 집에서 마도사들에게서 그말을 들은 후 줄곧 궁금해왔지요. 이게 바로 그 뜻입니다: 아에곤, 라에니스(Rhaenys)와 비센야(Visenya)가 탔던 발레리온, 메락세스, 그리고 베가르. 타르가르엔 가문의 머리 셋 달린 용은, 세마리의 용과 세명의 기수(騎手)를 뜻하는 것입니다." 

"그래요," 대니가 말했다, "하지만 나의 오빠들은 죽었어요." 

"라에니스와 비센야는 아에곤의 누이였음에 동시에 그의 아내들이기도 했습니다. 당신은 형제들은 없지만, 남편들을 얻을 수는 있습니다. 그리고 난 당신에게 진심으로 말합니다, 대너리스, 이 세상에는 나의 반만큼도 당신을 진실하게 대하는 남자는 없다는 걸 말입니다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


9장 브랜 (BRAN) 




돌과 흙이 섞인 발톱같이 생긴 습벽의 능선은, 대지로부터 급격한 경사를 지며 오르고 있었다. 낮은 곳에는 소나무와 산사나무, 양물푸레나무 등이 자라고 있었지만, 높이 올라 가면 아무 것도 자라고 있지 않아서 산등성이는 구름 낀 하늘에 대조되어 황량해 보였다. 

그는 고지의 암석이 자기를 부르는 것을 느꼈다. 그는 처음에 편히 껑충껑충 뛰며 올라 가다가, 그의 튼튼한 다리에 힘을 주며 더 빨리, 더 높게, 언덕을 올라 갔다. 그가 달려 나가자 머리 위의 나무 가지들로부터 새들이 날개를 푸드덕거리며 하늘로 날아 올랐다. 그는 바람이 나뭇잎들 사이에서 산들거리는 소리와, 다람쥐들이 서로 속삭이는 소리, 그리고 솔방울이 나무에서 떨어지는 소리까지 들을 수가 있었다. 노래처럼 그를 맴도는 향취(香臭)는, 좋은 숲의 세계를 충만하는 노래였다. 

그가 마지막 몇 피트를 올라 꼭대기 위에 서자, 그의 발 아래서 자갈이 튕겨 날았다. 높은 소나무들 위로 거대하고 붉은 태양이 걸려 있었고, 그의 아래에는 숲과 언덕이 그가 볼수 있고, 냄새를 맡을 수 있는 것보다 더 멀리 펼쳐져 있었다. 까마득히 위로 하나의 연(鳶)이 분홍빛 창공에 음영(陰影)을 드리며 원을 그리고 있었다. 

'왕자님.' 그의 머리 속으로 인간-소리가 갑자기 들려 왔지만, 그는 그것이 옳게 느껴졌다. '숲의 왕자님, 울프스우드의 왕자님.' 그는 강하고 날렵하며 사나웠고, 좋은 숲의 세계에 사는 모든 생물들은 그를 두려워했다. 

까마득히 밑에 있는 숲에서, 나무들 사이로 무언가가 움직였다. 회색의 무엇이 순간 번득였다가 사라졌지만, 그의 귀를 쫑긋세우기에는 충분했다. 밀에 빨리 흐르는 푸른 시내 옆으로 다른 형체가 달리는 것이 보였다. '늑대들이군,' 그는 알고 있었다. 그의 작은 사촌들이 사냥감을 쫓고 있었다. 이제 왕자는 더 많은 수의 그들을, 재빠른 회색발을 한 그림자들을 볼 수가 있었다. '하나의 무리이군(pack).' 

그 역시 그가 속해 있던 무리가 있던 적이 있었다. 그들은 다섯과, 항상 떨어져 있던 여섯째가 있었다. 그의 기억 어딘가에는 인간들이 그들을 구별하기 위해 붙여준 소리가 있었지만, 그는 그 소리들로 그들을 알고 있지 않았다. 그는 그의 형제, 자매들의 냄새를 기억하고 있었다. 그들은 서로 비슷한, 한 무리의 냄새가 났었지만, 각자의 냄새 역시 또 달랐다. 

왕자는 여러 사냥 동안 보지 못했지만, 뜨거운 녹색의 눈의 성나있는 형제가 가까이 있음을, 느낄 수 있었다. 그리고 매일 해가 질 때마다 그는 멀어져갔고, 그가 마지막으로 남아 있던 형제였다. 다른 이들은 마치 거센 바람에 휘날린 잎파리들처럼, 멀리 흩어져 버렸다. 

하지만 가끔 그는 그들이 가까이 있지만 단지 바위나 나무에 가려 보이지 않는 것 같은 기분을 느꼈다. 그가 그들의 냄새를 맡거나, 밤에 그들의 울음소리를 들을 수 있는 것은 아니었지만, 그의 뒤에서 그들의 존재감을 느낄 수 있었다... 잃어버린 자매를 제외한 모두들의. 그녀를 생각하자 그의 꼬리가 축 쳐졌다. '이젠 넷이지, 다섯이 아냐. 넷과 그리고 하나, 말이 없던 하얀 형제.' 

눈덮인 산봉우리와, 바위진 언덕, 거대한 푸른 소나무와 황금색 잎파리의 떡갈나무, 세차게 흐르는 시냇물과 가장자리가 하얀 눈으로 덮인 파란 호수들의 이 숲은 그들의 것이었다. 하지만 그의 자매는 다른 사냥꾼들이 지배하는, 인간들이 만든 돌건물 내의 홀(hall)을 걷기 위해 야생을 떠나 버렸고, 한번 그 홀에 들어가면 다시 나오는 길을 찾기가 힘들었다. 늑대의 왕자는 기억하고 있었다. 

바람의 방향이 갑자기 바뀌었다. 

'사슴, 공포, 그리고 피.' 먹이의 냄새는 그의 굶주림을 일깨웠다. 왕자는 바람에서 냄새를 다시 맡은 후, 몸을 돌아 입을 반쯤 연 채 산등성이를 내달렸다. 능선의 반대쪽은 그가 올라왔던 쪽보다 더 가팔랐으나, 그는 실수없이 돌과 뿌리와 시들고있는 낙엽들을 뛰어넘고 널따란 발걸음으로 나무들 사이를 가로지르며 능선을 내려왔다. 냄새는 계속 더 빠르게 그를 이끌고 있었다. 

그가 도착했을 때는, 사슴은 여덟의 그의 작은 회색의 사촌들에게 둘러싸인 채 땅바닥에서 죽어가고 있었다. 무리의 우두머리들이, 수컷과 그의 암컷이 먹이의 피투성이의 아랫배를 한입씩 번갈아 물어뜯으며 먹기 시작하고 있었다. 꼬리를 만 채 다른 이들과 몇 걸음 떨어진 거리에서 조심스레 주위를 서성거리고 있는 막내를 제외한 나머지는 자기들의 차례를 기다리고 있었다. 막내는 다른 이들이 다 먹고 난 뒤, 그들이 남긴 것을 먹게 될 것이다. 

왕자는 바람이 부는 반대편에서 움직이고 있었기에, 그가 그들이 먹고 있던 장소에서 여섯 걸음이 떨어진 거리에 있던 통나무 위에 뛰어 오를 때까지도 그들은 그의 존재를 감지하지 못했다. 막내가 제일 먼저 그를 보고 낑낑거리는 소리를 내며 살며시 도망쳤다. 우두머리인 수컷과 암컷을 제외한 다른 형제들은 소리에 몸을 돌리고 어금니를 드러내 보이며 으르렁거렸다. 

다이어울프는 그들에게 경고하듯 낮게 으르렁거리며 답했고, 자기의 어금니를 드러내 보였다. 사촌들보다 더 큰 몸집의 그는, 그 말라빠진 막내의 두 배의 덩치였고 두 우두머리들보다도 한 배반은 더 컸다. 그가 그들 속으로 뛰어 들자 셋이 그대로 내빼며 숲 속으로 사라져갔다. 한 놈이 달려들며 물어뜯으려 했다. 그는 정면에서 공격을 받으며, 늑대의 다리를 입에 물은 뒤 멀리 내팽개쳐 버리자, 놈은 다리를 절며 캥캥거렸다. 

이제 남은 건 우두머리 늑대인, 먹이의 부드러운 아랫배를 뜯다 나와 생피로 입가가 붉게 물들은 거대한 덩치의 회색늑대였다. 입가에 하얀 새치가 섞인 늙은 늑대였으나, 그가 입을 열자 이빨에서 붉은 침이 흘러내렸다. 

'그는 두려움이 없군,' 왕자가 생각했다, '나만큼이나.' 좋은 싸움이 될 것이다. 그들은 상대를 향해 달려들었다. 

오랜 시간 동안 그들은 싸우며, 나무 뿌리와 돌과 낙엽들과 먹이의 흩어져 나온 내장 위를 뒹굴고, 어금니와 발톱으로 상대를 공격하며 엉클어졌다 떨어지고, 서로를 맴돌다가 다시 달려들며 싸움을 계속했다. 왕자는 더 컸고 훨씬 힘도 셌지만, 그의 사촌은 동료들이 있었다. 암컷은 주위를 어슬렁거리며 킁킁거리고 으르렁거리다, 그녀의 짝이 피투성이가 된 채 떨어질 때마다 자기가 대신 달려들기도 했다. 때때로 다른 늑대들도 달려들며, 왕자의 뒤에서 그의 다리를 물거나 귀를 물어뜯으려 했다. 한 녀석은 그를 너무 성나게한 나머지, 그가 분노해 달려들어 그놈의 목을 물어뜯어 버렸다. 그 후론 다른 녀석들은 가까이 오지 않았다. 

어느덧 붉은 햇빛이 녹색과 황금색의 나무 가지들 사이로 비치고 있었을 때, 늙은 늑대는 그의 목과 배를 드러낸 채 땅 위에 쓰러져 있었다. 그것은 항복의 표시였다. 

왕자는 그의 냄새를 맡다가, 그의 털과 찢어진 상처에서 피를 핥았다. 늙은 늑대가 작게 소리를 내며 울자, 다이어울프는 몸을 돌렸다. 그는 아주 배가 고팠고, 먹이는 이제 그의 차지였다. 

"호도(Hodor)." 

갑작스런 소리는 그를 멈추게 하고 으르렁거리게 하였다. 다른 늑대들은 황혼의 빛을 받아 이글거리는 녹색과 노란색의 눈으로 그를 쳐다보았다. 그들은 아무도 그 소리를 듣지 못했다. 아마 그의 귀에 불은 기묘한 바람소리였으리라. 그는 사슴의 배에 입을 박고 한 입 가득 물어 뜯었다. 

"호도, 호도." 

'싫어,' 그가 생각했다. '싫어, 난 안 갈 거야.' 그건 다이어울프가 아닌, 한 소년의 생각이었다. 그의 주위에서 숲은 어두워져 갔고, 끝내는 나무의 그림자들과, 사촌들의 이글거리는 눈밖에 보이지 않았다. 그리고 그 눈들을 통해, 그에게 한 덩치 큰 남자의 웃고 있는 얼굴과 초석(硝石)이 군데군데 박힌 돌벽의 방이 보였다. 걸쭉하고 뜨거운 피의 맛은 그의 혀에서 멀어져갔다. '안돼, 싫어, 싫다구, 난 먹고 싶어, 멀고 싶어, 그러고 싶어...' 

"호도, 호도, 호도, 호도, 호도," 호도가 그의 어깨를 부드럽게 앞뒤로 흔들며 되풀이 말하고 있었다. 그는 언제나 그러듯이 조심스러워 했지만, 7피트가 넘는 키의 호도는 자신의 힘을 잘 알지 못했고, 그래서 그의 커다란 손들은 브랜(Bran)의 이를 흔들리게 하고 있었다. "그만해!" 그가 화난 목소리로 소리쳤다. "호도, 그만해, 난 여기 있다구, 난 여기 있어!" 

호도가 당혹한 얼굴로 멈췄다. "호도?" 

숲과 늑대들은 사라졌다. 브랜은 아마 수천 년 전에 버려졌을 한 고대의 망루 안의 축축한 방에 돌아와 있었다. 무너져내려 나뒹구는 돌들은 담쟁이덩굴과 이끼로 뒤덮여 아주 가까이 가기 전에는 그 곳에 돌이 있는지를 알아보지 못할 정도였다. "텀블다운 탑(Tumbledown Tower - 무너져 내린 탑)"이라고 브랜이 이름을 지었다; 하지만 방에 도달하는 통로를 찾은 이는 메에라(Meera)였다. 

"너무 오래 떠나 계셨습니다." 조젠 리드(Jojen Reed)는 열세 살로, 브랜보다 네 살밖에 나이가 많지 않았다. 조젠은 덩치도 별로 크지 않아, 그보다 2인치나 3인치 정도 키가 더 클 뿐이었지만, 그의 엄숙한 말투는 그의 나이보다 훨씬 더 어른스럽고 현명하게 느끼게 했다. 윈터펠에 있었을 때, 늙은 낸(Old Nan)은 그를 "어린 할아버지"라 부르곤 했다. 

브랜이 그를 향해 얼굴을 찌푸렸다. "난 먹고 싶었어." 

"메에라가 곧 저녁을 가지고 올겁니다." 

"난 개구리는 이제 질색이야." 메에라는 넼(the Neck)에서 온 프로그이터(frogeater)였기에, 브랜은 그녀가 그렇게 자꾸 개구리를 잡는 것에 대해 뭐라 할 수 없다 생각했지만..."난 그 사슴을 먹고 싶었다구." 잠깐 동안 그는 사슴의 맛이 떠올랐고, 피와 그 신선한 생고기의 맛 그의 입가에 침이 고이게 했다. '내가 그걸 차지하기 위한 싸움에서 이겼어. 내가 이겼다구.' 

"나무에 표시를 남기셨습니까?" 

브랜이 얼굴을 붉혔다. 그가 세 번째의 눈을 열어 썸머(Summer)의 몸에 들어 갈 때마다, 조젠은 항상 무언가를 하라고 시키곤 했다. 나무 껍질을 발톱으로 긁어 놓거나, 토끼를 잡아 먹지 말고 고스란히 입에 물고 가지고 오거나, 돌멩이들을 건드려 한 줄로 만드는 것 같은 것들. '바보 같은 짓들이야.' "까먹어버렸어," 그가 말했다. 

"당신은 항상 잊으시는군요." 

그건 사실이었다. 그는 늘 조젠이 시키는 걸 하려했지만, 그가 늑대가 된 후에는 그것들이 그리 중요하게 여겨지지 않았다. 항상 눈에 보이고 냄새를 맡아야 하는 것이 있었고, 탐험할 수 있는 숲의 세계가 있었다. 그리고 그는 뛸 수가 있었다! 사냥감 뒤를 쫓는 것 외에는, 뛰는 것보다 더 좋은 것은 없었다. "난 왕자였어, 조젠," 그가 더 나이 많은 소년에게 말했다. "난 숲의 왕자였어." 

"당신은 이미 왕자이십니다," 조젠이 그에게 부드럽게 상기시켰다. "당신은 기억하시지요? 당신이 누구인지 제게 말해보세요." 

"넌 알잖아." 조젠은 그의 친구임에 동시에 스승이었지만, 때로 브랜은 그를 그냥 패버리고 싶었다. 

"전 당신이 직접 말씀하시기를 원해요. 당신이 누구인지 말해보세요." 

"브랜," 그가 뾰로통한 투로 말했다. '불구의 브랜.' "브랜던 스타크(Brandon Stark)." '병신 아이.' "윈터펠의 왕자." 윈터펠은 불에 타 무너졌고, 사람들은 죽거나 흩어져 버렸다. 유리의 온실은 파괴됐고, 뜨거운 물이 부서진 벽틈에서 흘러나와 태양 아래서 증발했다. '어떻게 앞으로 다시는 보지 못할지도 모를 곳의 왕자가 될 수 있지?' 

"그리고 썸머는 누구입니까?" 조젠이 재촉했다. 

"나의 다이어울프야." 그가 미소지었다. "숲의 왕자." 

"소년 브랜과 늑대 썸머. 당신들은 그러면 둘입니까?" 

"둘," 그가 한숨 쉬었다. "그리고 하나이기도 하지." 그는 조젠이 이렇게 바보스러울 때를 싫어했다. '윈터펠에 있었을 때는 나더러 늑대의 꿈을 꾸라 하더니, 지금 내가 꿈을 꾸는 법을 아니까 자꾸 다시 나를 불러들여.' 

"그걸 기억하십시오, 브랜님. 자신을 기억하지 못하시면, 늑대가 당신을 차지할 것입니다. 당신이 그와 합쳐질 때, 썸머의 몸으로 뛰고 사냥하고 짖는 것만으로는 부족합니다." 

'이건 나를 위한 거야.' 브랜이 생각했다. 그는 자신의 몸보다 썸머의 몸이 더 마음에 들었다. '자기가 좋아하는 몸을 쓰지 못한다면, 스킨체인저(skinchanger)인 것이 무슨 쓸모가 있지?' 

"기억하실 수 있으시겠습니까? 그리고 다음에는, 나무에 표시를 하십시오. 어떤 나무라도 상관없습니다, 표시만 하신다면." 

"알았어. 꼭 기억할게. 네가 원한다면, 지금 가서 하고 올게. 이번엔 꼭 까먹지 않을게." '하지만 먼저 내 사슴을 먹은 다음에, 또 그 작은 늑대들과 좀더 싸운 다음에.' 

조젠이 고개를 저었다. "아니오. 여기서 뭔가 드시는게 나을 것 같군요. 당신의 입으로 직접 말입니다. 와그(warg)는 그의 짐승이 먹는 것만으로는 살수가 없으니까요." 

'네가 어떻게 알지?' 브랜이 분개해 하며 생각했다. '너는 와그였던 적이 없잖아, 너는 그게 어떠한지 모른다구.' 

호도가 갑자기 머리가 천장에 닿을 정도로 벌떡 일어났다. "호도!" 그가 고함을 지르며 문쪽으로 달려 나갔다. 그가 미처 문에 도달하기 전에, 메에라가 문을 열고 그들의 은신처에 들어왔다. "호도, 호도." 장대한 마부 청년이 싱글거리며 말했다. 

메에라는 열여섯 살의 성숙한 여인이었으나, 그녀의 동생보다 키가 크지 않았다. 언젠가 브랜이 왜 그녀가 더 크지 않냐고 물었을 때, 그녀는 크라노그맨(crannogman)들은 원래 덩치가 작다고 답한 적이 있었다. 갈색 머리와 녹색의 눈의 그녀는, 소년처럼 가슴이 절벽이었지만, 그녀의 유연하고 아름다운 움직임을 브랜은 부러움에 쳐다보곤 했다. 메에라는 길고 날카로운 단검을 가지고 다녔지만, 그녀가 선호하는 전투 방식은 한 손에 가느다란 세 갈래의 프로그 창을 들고, 다른 손에 그물을 드는 것이었다. 

"누가 배가 고프지요?" 그녀가 잡은 포획물을 들어 보이며 물었다: 작은 은색 송어 두 마리와, 포동초동한 초록색 개구리 여섯 마리였다. 

"나," 하고 브랜이 말했다. '하지만, 개구리는 싫어.' 이 모든 나쁜 일들이 일어나기 전 윈터펠에 있었을 때, 왈더들은 개구리를 먹으면 이가 녹색으로 변하고 겨드랑이 아래에 이끼가 날 것이라고 했었다. 그는 윈터펠에서 그들의 시체를 보지 못했다... 하지만, 그곳엔 수많은 시체들이 있었고, 게다가 그들은 건물 안은 제대로 찾아 보지도 않았었다. 

"그러면 당신을 먹여야 하겠군요. 내가 이것들을 다듬는데 도와주지 않겠어요, 브랜?" 

그가 고개를 끄덕였다. 메에라와는 뚱한 채로 있을 수가 없었다. 그녀는 남동생보다 훨씬 더 활발했고, 언제나 그를 웃음 짓게 할 수 있는 방법을 알고 있는 듯했다. 어느 것도 그녀를 두려움에 떨게 하거나 화를 나게 할 수 없었다. '음, 가끔 조젠은 제외하고...' 조젠 리드는 그 누구라도 겁을 먹게 할 수 있을 것이다. 그는 전신에 녹색의 옷을 입고 있었고, 그의 눈은 이끼처럼 흐린 녹색이었으며, 녹색의 꿈(green dreams)을 꾸었다. 조젠이 꿈꾸는 일들은 실제로 일어났다. '내가 죽었던 꿈만 빼고, 난 죽지 않았으니.' 하지만 어떻게 봐서는, 그는 죽은 목숨이었다. 

조젠은 호도를 보내 땔감을 찾아오게 한 후, 브랜과 메에라가 물고기와 개구리들을 다듬던 동안 작은 불을 피웠다. 그들은 냄비 대용으로 메에라의 투구를 쓰고, 고기들을 작은 사각형으로 썬 뒤 물을 붓고 호도가 찾아온 야생의 양파도 던져 넣어 개구리 스튜를 만들었다. 사슴보다 맛있지는 않았지만, 이것도 그리 나쁘지는 않다고, 브랜이 먹으며 생각했다. "고마워, 메에라," 그가 말했다. "나의 숙녀님." 

"별말씀을요, 전하." 

"내일," 조젠이 선언했다, "우린 다시 이동을 해야 돼." 

브랜은 메에라가 긴장하는 것을 볼 수가 있었다. "녹색의 꿈을 꾸었니?" 

"아니," 그가 시인했다. 

"그럼, 왜 떠나야 하지?" 그의 누이가 물었다. "텀블다운 탑은 우리가 지내기에 적당해. 가까운 곳에 있는 마을이 없고, 숲에는 사냥감들이 풍부하고 시내와 호수에는 물고기와 개구리가 있어... 그리고 누가 여기 있는 우릴 찾을 수가 있겠어?" 

"여긴 우리가 있어야 할 곳이 아니야." 

"하지만 안전하잖아." 

"나도 여기가 안전한 것 같다는 것은 알고 있어," 조젠이 말했다, "하지만 얼마나 그럴까? 윈터펠에서 전투가 있었고, 우린 시체들을 보았지. 전투는 전쟁을 의미해. 만약 어떤 군대가 우릴 발견하게 된다면..." 

"롭의 군대일 수도 있잖아," 브랜이 말했다. "롭은 곧 남부에서 올 거야, 난 알 수 있어. 그는 모든 군대를 이끌고 와서 아이언맨(the ironmen)들을 쫓아내 버릴 거야." 

"당신의 마에스터는 그가 쓰러져 죽어가고 있을 때 롭에 대해서 아무 말도 하지 않았습니다," 조젠이 그를 상기시켰다. "'아이언맨들이 스토니 해안(the Stony Shore)에 있고', 라고 그가 말했고, 그리고,' 동쪽에는, 볼톤(Bolton)가의 서자가.' 모트케일린(Moat Cailin)과 딮우드모트(Deepwood Motte)가 함락되고, 세르윈(Cerwin)가의 후계자와 '토렌의 광장'(Torrhen's Square)의 대리 영주가 죽었어요. '전쟁이 사방에,' 그가 말했었죠, '모든이가 그의 이웃을 상대로.'" 

"우린 이것에 대해 논한 적이 있어," 그의 누이가 말했다. "넌 월과 너의 그 세 눈 달린 까마귀에게 갈려고 하지. 그건 다 좋지만, 월은 너무나 먼 거리로 브랜님은 호도를 의지할 수밖에 없어. 우리가 말이라도 타고 있었으면..." 

"우리가 독수리라면 날 수도 있겠지," 조젠이 날카롭게 말했다, "하지만 우리에게 말이 없는 것처럼, 날개도 역시 없다구." 

"말은 구할 수가 있어," 메에라가 말했다. "울프스우드(wolfswood)의 깊은 곳이라도 나뭇군, 농부와 사냥꾼들이 살고 있지. 말을 가지고 있는 사람이 있을 거야." 

"그렇다면, 우린 그 말들을 훔칠 것인가? 우리가 도둑이야? 우리에게 전혀 필요하지 않는 건 사람들이 우릴 쫓는 거라구." 

"우리가 살 수도 있어," 그녀가 말했다. "교환을 한다 건가." 

"우리를 봐, 메에라. 다이어울프를 데리고 다니는 불구의 소년과 저능한 거인, 그리고 넥에서 수천리나 떨어진 거리에 있는 두 명의 크라노그맨. 우리들은 알려질 거야. 그리고 소문은 금세 퍼지지. 브랜님이 죽은 걸로 돼있는 한, 그는 안전해. 살아있으면, 그는 그가 완전히 죽기를 바라는 자들의 표적이 될 거야." 조젠이 막대기를 들고 다 타버린 모닥불로 다가갔다. "북쪽의 어딘가엔, 세 눈 달린 까마귀가 우릴 기다리고 있어. 브랜님은 나보다 더 현명한 스승이 필요하셔." 

"어떻게, 조젠?" 그의 누이가 물었다. "어떻게?" 

"걸어서," 그가 답했다. "한 번에 한 걸음씩." 

"그레이워터(Greywater)에서 윈터펠로 올 때 말을 타고 있었는데도 길은 끝이 없었어. 그런데도 넌 우리들보고 그보다 더 먼 길을 걸어서 가자는 거야, 끝이 어디 있는지도 모르면서. 월의 저너머(Beyond the Wall)라 네가 말했지. 너처럼 난 그 곳에 간 적은 없지만, 난 월 저너머란 곳이 굉장히 넓다는 것은 알고 있어. 그 세 눈 달린 까마귀는 여럿이 있는 거야, 아니면 딱 한 마리만 있는 거야? 우리가 어떻게 그를 찾지?" 

"아마 그가 우릴 찾을지도 모르지." 

메에라가 그 말에 대답을 하기 전, 그들은 멀리서부터 밤하늘을 거슬러 들려오는 늑대의 울음소리를 들었다. "썸머?" 조젠이 귀를 기울이며 물었다. 

"아니." 브랜은 그의 다이어울프의 목소리를 알고 있었다. 

"확실합니까?" 어린 할아버지가 물었다. 

"확실해." 오늘 썸머는 멀리 있는 들판을 돌아다녔고, 새벽 전까지는 돌아오지 않을 것이다. '조젠이 녹색의 꿈을 꿀지는 모르지만, 다이어울프와 늑대는 구별하지 못하는구나.' 그는 왜 그들이 조젠의 말에 그렇게 귀를 기울이는지 생각했다. 그는 브랜처럼 왕자도 아니었고, 호도처럼 덩치가 크거나 힘이 세지도 않았으며, 메에라와 같은 뛰어난 사냥꾼도 아니었지만, 항상 그들에게 무엇을 하라고 시키는 건 조젠이었다. "우리는 메에라가 원하듯이 말을 훔쳐야 돼," 브랜이 말했다, "그리고 라스트히어스의 엄버(Umbers)들에게 가는 거야." 그가 잠시 생각했다. "아니면 배를 하나 훔쳐서 화이트나이프강(White Knife)을 따라 내려가 화이트하버(White Harbour)의 마을로도 갈 수가 있어. 그 곳은 뚱뚱한 로드 맨덜리(Lord Manderly)가 다스리는 곳이고, 그는 추수제때 아주 친절해 보였어. 그는 배를 원했었거든. 그는 지금 몇 척을 만들었을지도 몰라, 그러면 우리는 배를 타고 리버런으로 가서 롭과 그의 군대 모두를 태우고 돌아오는 거야. 그렇게 되면 내가 살아있는 걸 누가 알아도 상관이 없지. 롭은 아무도 우릴 해치지 못하게 할 거야." 

"호도!" 호도가 트림을 했다. "호도, 호도." 

브랜의 계획이 마음에 들어 하는 이는 그 밖에 없는 것 같았다. 메에라는 그를 향해 미소를 지을 뿐이었고, 조젠은 인상을 찌푸리고 있었다. 브랜은 스타크가의 사람인데다 왕자이기도 하고, 또 넼의 리드가(Reed家)는 스타크가의 제후 중의 하나였지만, 저들은 한 번도 그가 원하는 것을 들어준 적이 없었다. 

"호~~~도," 호도가 몸을 흔들흔들하며 말했다. "호~~~~~도, 호~~~~~도, 호또, 호또, 호또." 가끔 그는 이렇게 그의 이름을 다른 식으로 되풀이하며 부르는 걸 좋아했다. 어쩔 때 그는 너무 쥐죽은 듯 있어 그가 자리에 있다는 것을 잊을 때도 있다. 호도는 예상을 할 수가 없었다. "호도, 호도, 호도!" 그가 소리쳤다. 

'그는 멈추지 않을거야,' 브랜이 깨달았다. "호도," 그가 말했다. "바깥에 나가서 네 칼을 가지고 연습 좀 하지 그래?" 

마부 청년은 그의 칼에 대해 잊어버렸으나, 지금 기억이 난 듯했다. "호도!" 그가 트림했다. 그는 칼을 집어 들었다. 그들은 브랜과 동생 릭콘이 테온 그레이조이의 아이언맨들을 피해 숨었던 윈터펠의 지하 묘지에서 세 자루의 검을 가지고 나왔었다. 브랜은 그의 삼촌 브랜의 검을, 메에라는 그의 할아버지인 로드 릭카드의 무릎에 놓여 있던 검을 차지했다. 호도의 검은 훨씬 더 오래된 거대한 철검이었고, 수백 년간의 방치에 의해 날은 무뎠고 녹이 잔뜩 슬어있었다. 그는 한 번에 몇 시간 동안 검을 휘두르곤 했다. 무너진 돌 뒤에는 그가 반쯤 난도질해버린 썩은 나무가 있었다. 

그가 바깥에 나갔음에도 불구하고, 그들은 호도가 나무를 찌르고 베며 "호도!"라고 고함을 치는 소리를 벽을 통해 들을 수가 있었다. 다행히도 울프스우드는 거대했기에, 아무도 가까이서 들을 수 있는 사람은 없을 것이다. 

"조젠, 네가 말한 스승은 무슨 말이지?" 브랜이 물었다. "나의 선생님은 너잖아. 난 아직 한 번도 나무에 표시를 남기지 않았다는 걸 알아, 하지만 다음 번엔 꼭 남길게. 나의 세 번째 눈은 네가 원한대로 열려 있잖아..." 

"너무 크게 열려 있어, 전 당신이 그 안에 빠져 평생을 숲에서 늑대로 지낼 것을 걱정한답니다." 

"그렇게 안 될 거야, 내가 약속할게." 

"소년은 약속하죠. 늑대는 기억할까요? 당신은 썸머와 같이 뛰고, 사냥을 하고 짐승을 죽이죠...하지만 그가 당신의 의지를 따르는 것보다는, 당신이 그의 의지를 더 따르고 있어요." 

"난 단지 까먹을 뿐이야," 브랜이 불평했다. "난 아홉 살이야. 내가 더 크면 괜찮아질 거라구. '광대' 플로리안(Florian the Fool)과 용기사(龍騎士) 아에몬 왕자(Prince Aemon the Dragonknight)도 아홉 살이었을 때는 그렇게 위대한 기사들이 아니었을 거라구." 

"그건 옳아요," 조젠이 말했다. "그리고 낮이 더 길어지고 있다면, 현명한 말씀이겠지요... 하지만 그렇지 않아요. 난 당신이 여름의 아이란 걸 알고 있어요. 스타크 가문의 가언(家言)을 말해보아요." 

"겨울이 오고 있다.(Winter is coming)" 말하는 것만으로도 브랜은 한기를 느낄 수 있었다. 

조젠이 엄숙히 고개를 끄덕였다. "전 날개 달린 늑대가 돌의 사슬에 묶인 채 땅에 속박되어 있는 꿈을 꾸고, 그를 풀어주려 윈터펠에 왔지요. 당신은 사슬에서 벗어났지만, 아직도 날지는 못하고 있어요." 

"그러면 네가 날 가르치면 되잖아." 브랜은 그의 꿈 속에 가끔 나타나서 그의 눈 사이를 쪼아대며 날아보라고 하는 세 눈 달린 까마귀를 아직도 두려워했다. "넌 그린시어(greenseer)잖아." 

"아니요," 조젠이 말했다, "꿈을 꾸는 한 소년일 뿐이에요. 그린시어들은 더한 존재들이었죠. 그들은 당신처럼 와그였었고, 가장 위대했던 자들은 날거나, 헤엄치거나. 기어다니는 모든 생물의 몸에 들고, 또 위어우드의 눈을 통해 세상에 묻혀 있는 진실을 보고는 했어요. 

"신들은 많은 선물을 내렸습니다, 브랜. 제 누이는 사냥꾼이지요. 그녀는 빨리 달릴 수 있고, 가만히 서 있으면 마치 사라지는 듯한 능력을 받았어요. 그녀는 밝은 귀와, 예리한 눈, 그리고 그물과 창을 쓸 수 있는 손이 있지요. 그녀는 진흙 속에서 숨을 쉴 수도 있고, 나무들 사이를 날라 다닐 수도 있어요. 전 당신과 마찬가지로, 그런 것들을 하지 못하지요. 제게 신들은 녹색의 꿈을 주었고, 당신에게는... 브랜, 당신은 나보다 뛰어난 존재가 될 수 있어요. 당신은 날게 달린 늑대이고, 얼마나 높고 멀리 날수 있을지 알 수 없어요... 누군가 당신을 가르칠 사람이 있다면요. 어떻게 제가 이해하지도 못하는 능력을 당신에게 가르칠 수 있지요? 넼에 있던 우리들은 최초인들과, 그들의 친구였던 '숲 속의 아이들(children of the forest)'을 기억해요... 하지만 너무도 많은 것이 잊혔고, 우리가 모르는 것이 너무 많아요." 

메에라가 브랜의 손을 잡았다. "우리가 여기에 머물며, 아무와도 접촉하지 않는다면, 당신은 전쟁이 끝날 때까지 안전하게 있을 수 있어요. 그렇지만 당신은 내 동생이 말한 것처럼, 그가 가르치는 것 외에는 아무 것도 배우지 못할 거에요. 우리가 이곳을 떠나 라스트히어스나 월 저너머로 가려 하면, 붙잡힐 위험이 있어요. 당신은 어린 소년일 뿐이란 걸, 저도 알지만, 당신은 우리의 왕자이시고, 우리의 군주의 아드님이시며, 우리의 왕의 진정한 후계자이시기도 하지요. 저희는 당신에게 땅과 물, 청동과 철, 얼음과 불(by earth and water, bronze and iron, ice and fire)를 걸고 신의의 맹세를 했어요. 능력이 당신의 것인 것처럼, 브랜, 위험 또한 당신의 것이에요. 제 생각엔, 선택 역시 당신의 것 같군요. 우린 당신의 부하예요." 그녀가 웃었다. "적어도 이것에 대해 서는요." 

"네 말은," 브랜이 말했다. "너희는 내가 말하는 대로 한다는 거야? 정말로?" 

"정말로요, 왕자님," 소녀가 답했다, "그러니 신중히 생각하세요." 

브랜은 그의 아버지가 하던 것처럼 철저히 생각하려 했다. 그레이트존(GreatJon)의 숙부들 호더 호어스배인(Hother Whoresbane)과 모스 크로우푸드(Mors Crowfood)는 흉포한 사람들이었으나, 충성스러울 것이라 생각했다. 또 카스타크(Karstark)들도 있었다. 아버지는 언제나 카홀드(Karhold)는 튼튼한 성이라고 말했었다. '우리들은 엄버나, 카스타크에게 간다면 안전할 거야.' 

아니면 그들은 남쪽의 뚱뚱한 로드 맨덜리에게 갈 수도 있다. 윈터펠에 있었을 때, 그는 자주 웃었었고, 다른 제후들이 그랬던 것과는 달리 그를 측은한 눈으로 보지 않았었다. 써윈성(Cerwin城)은 화이트하버보다 가까웠지만, 마에스터 루윈은 클레이 써윈이 죽었다고 했었다. '엄버와 카스타크, 맨덜리도 다 죽을지도 몰라,' 그가 깨달았다. 그 역시 아이언맨들과 볼톤의 서자에게 잡히면 그렇게 될 것이다. 

그들이 이곳 텀블다운 탑 아래서 숨어 지낸다면, 아무도 그들을 찾지 못할 것이다. 그는 살 수 있을 것이다. '불구인 채로.' 

브랜은 자신이 울고 있음을 깨달았다. '바보 녀석,' 그가 자신에게 말했다. 그가 어디에 가든, 그 곳이 카홀드나 화이트하버나 그레이워터 워치(Greywater Watch)든 간에, 그는 불구로 남아 있을 것이다. 그는 주먹을 쥐었다. "난 날고 싶어," 그가 그들에게 말했다. "부탁해. 날 까마귀에게 데려다 줘." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


10장 다보스 (DAVOS) 



그가 갑판에 올라왔을 때, 길다란 드리프트마크 곶(Driftmark)은 뒤로 작아져 가고, 앞의 바다에서는 드래곤스톤이 서서히 모습을 드러내고 있었다. 산봉우리에서 피어오르는 가느다랗고 흐린 회색의 연기 한줄기는 섬의 위치를 가리키고 있었다. '드래곤몬트(Dragonmont)는 오늘 들떠있는 듯 하군,' 다보스가 생각했다, '아니면 멜리산드레가 누군가를 불태우고 있거나.' 

'샤얄라의 댄스(Shayala's Dance)'가 블랙워터만을 가로질러 변덕스럽고 까다로운 바람을 안으며 해협을 통과할 동안, 그의 머리는 멜리산드레에 대한 생각으로 가득차 있었다. 매시의 갈고리(Massey's Hook)의 끝에 있는 샤프 포인트(the Sharp Point)의 망루탑 위에서 타던 거대한 봉화는 그로 하여금 그녀의 목에 걸려 있는 루비를 생각나게 했고, 세상이 빨갛게 변하는 동틀 녘과 해 질 녘, 떠도는 구름은 바스락거리며 소리를 내던 그녀의 새틴 가운의 비단과 같은 색으로 변했다. 

그녀는 그녀의 미모와 권력, 그녀의 신과 그림자와 왕을 뒤에 업고, 드래곤스톤에서 기다리고 있을 것이다. 지금까지 붉은 여사제는 스타니스에게 충성을 바치는 것처럼 보여왔다. '하지만 그녀는 마치 조련사가 말을 길들이듯, 그를 길들였어. 그녀는 권능을 얻을 수 있다면 그를 말처럼 부릴 거고, 이미 그것을 위해 나의 아들들을 불에 바쳤지. 나는 그녀의 가슴에서 살아 뛰고 있는 심장을 파내, 어떻게 불에 타는지 보고야 말 것이다.' 그는 선장이 그에게 주었던 예리한 리세네제(Lysene製) 단검의 손잡이를 건드렸다. 

선장은 그에게 아주 친절히 대해 주었다. 그의 이름은 코레인 사트만테스(Khorane Sathmantes)로, 이 배의 주인인 살라도르 사안과 같은 리세네인이었다. 그는 비바람에 상한, 마른 얼굴에 리스(Lys)에서 자주 볼 수 있는 파란 눈을 하고 있었지만, 수십 년 간 세븐킹덤에서 교역을 해왔었다. 그가 바다에서 구출한 사람이 그 유명한 '양파의 기사(onion knight)'란 걸 알았을 때, 그는 자신의 선실과 옷, 그리고 발에 거의 맞는 부츠 한 켤레를 내주었다. 그는 다보스에게 식사도 같이 하자고 권유했었으나, 그건 오히려 역효과가 났다. 그의 내장은 코레인 선장이 즐겨하는 달팽이, 칠성장어 같은 기름진 음식을 받아들이지 못해, 선장과 한 식탁에서 식사를 같이 한 후 그는 하루 종일 난간에 매달려 배앓이를 했었다. 

노가 저어질 때마다 드래곤스톤은 점점 크게 눈 앞에 다가왔다. 어느덧 다보스는 산의 외형과, 산비탈에 있는 거대한 흑색의 요새와 그 위의 가고일(gargoyles)들과 용의 탑을 볼 수 있었다. '샤얄라의 댄스'의 뱃머리에 있는 청동의 이물 장식은 파도를 헤치며 짠 바닷물의 물보라를 날렸다. 다보스는 난간에 몸을 기댔다. 그의 시련은 그의 몸을 약화시켰다. 그가 오래 서있으면 다리가 후들후들 흔들렸고, 때로 억제할 수 없는 경련과 함께 기침을 하며 피가 섞인 가래덩어리를 뱉어내기도 했다. '이건 아무 것도 아니야,' 그가 생각했다. '신들께서는 나를 기껏해서 적리(赤痢, flux) 따위로 죽게 놔두시려고 불길에서 날 구하신 게 아닐 거야.' 

갑판장의 북소리와 돛이 퉁기는 소리, 규칙적으로 삐걱거리며 물을 저어 가는 노의 소리를 들으며, 그는 이 같은 소리가 그에게 두려움을 가져다주었던 젊었던 시절의 수많은 안개 낀 아침들을 떠 올렸다. 그 소리는 해안경비대(sea watch)의 서 트리스티먼(Ser Tristimun)의 접근을 알렸고, 아에리스 타르가르엔이 철의 왕자에 앉아있던 시절 해안경비대는 밀수꾼들에게 죽음을 뜻했었다. 

'하지만, 그 땐 다른 시대이었지,' 그가 생각했다. '그 땐 양파를 실은 배가 있기 전, 스톰스엔드의 이전, 그리고 스타니스가 내 손가락을 자르기 전이었어. 그건 전쟁이나 붉은 혜성의 전이었고, 내가 시워스나 기사가 되기 전이었어. 로드 스타니스가 나의 신분을 올리기 전의 시절, 나는 다른 사람이었다.' 

코레인 선장은 강이 불에 휩싸였던 밤, 스타니스의 희망이 부서진 경과를 이야기했다. 라니스터들이 측면에서 그를 공격했고, 그의 변덕스런 제후들은 그가 그들을 가장 필요로 했던 시간에 무더기로 그를 저버렸다. "렌리왕의 유령도 보였답니다," 선장이 말했다. "사자(獅子)의 영주의 선봉을 이끌며, 맹위를 떨쳤다더군요. 그의 녹색 갑옷은 와일드파이어로 인해 귀화(鬼火)처럼 은은히 타올랐고, 투구의 가지진 뿔에선 금색의 불길이 흘렀다는 말이 있습니다." 

'렌리의 유령이라.' 다보스는 그의 아들들 역시 유령이 되어 돌아오지 않을까 생각했다. 그는 바다 위에서 기묘한 일을 많이 보아와서, 유령이 없다고 단장할 수 없었다. "아무도 맹세를 지키지 않았습니까?" 그가 물었다. 

"몇 몇은요," 선장이 말했다. "주로 왕비의 친척들이었습니다. 우리들은 많은 수의 여우와 꽃의 휘장을 단 사람들을 구했었지만, 더 많은 수의 사람들이, 가지각색의 휘장을 단 사람들이 육지에 버려졌습니다. 지금 드래곤스톤에서는 로드 플로렌트(Lord Florent)가 왕의 핸드입니다." 

희미한 연기가 봉우리를 왕관처럼 덮었고, 산은 점점 높아져 갔다. 돛은 노래하고, 북은 둥둥 거리며, 노는 순조롭게 저어 갔고, 그러다 보니 어느새 항구의 입구가 그들의 앞에 펼쳐져 있었다. '텅 비었군,' 방파제에 닻을 걸고 흔들리던 전선들이 선창에 가득 들어서 있던 예전의 광경을 회상하며, 다보스가 생각했다. 그는 한 때 '퓨리'와 그것의 자매선들이 묶여 있던 선창에 살라도르 사안의 기함 '발리리안(Valyrian)'이 정박해 있는 것을 보았다. 그것의 양쪽에 있는 배들 역시 줄이 그려져 있는 리세네의 선체를 하고 있었다. 그는 혹시나 하고 '레이다 마리아' 와 '유령'을 찾아보았으나, 헛된 일이었다. 

항구에 들어선 후 그들은 돛을 내렸고, 노 만을 이용해 정박했다. 선원들이 밧줄을 잡아매고 있을 때, 선장이 다보스에게 다가왔다. "저의 주인님이 만나기를 바라고 계실 겁니다." 

그가 답하려 할 때 갑작스런 경련이 다보스를 엄습했다. 그는 난간을 의지하고 배 밖으로 가래를 뱉었다. "왕," 그가 헐떡였다. "난 폐하를 뵈어야 하오." '어디든 왕이 있는 곳에서, 멜리산드레를 찾을 수 있을 거야.' 

"아무도 왕에게 가지 않습니다." 코레인 사트만테스가 확고하게 말했다. "살라도르 사안님이 이야기해주실 겁니다. 그에게 먼저 가시지요." 

그를 거부하기에 다보스는 너무도 기력이 없었다. 그는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 

살라도르는 그의 '발리리안'에 있지 않았다. 그들은 그 곳에서 얼마 떨어진 다른 선창에 있던, '풍족한 추수(Bountiful Harvest)'라는 이름의 펜토스 거선의 선창(船倉)에서 두 명의 내시들과 함께 화물을 세고 있던 그를 찾을 수 있었다. 한 명은 호롱등을, 한 명은 밀랍 서판(書板)과 철필을 들고 있었다. "삼십칠, 삼십팔, 삼십구," 다보스와 선장이 창구(艙口)를 내려오고 있었을 때 늙은 해적이 말하고 있었다. 오늘 그는 와인 색깔의 튜닉과, 은색의 당초(唐草) 무늬가 아로새겨진 백색의 탈색된 가죽의 긴 부츠를 신고 있었다. 그가 한 단지의 마개를 열어 킁킁거리다, 재채기를 하고는 말했다. "조잡하게 간 데다, 게다가 이등품이라고, 내 코가 선언하는군. 화물표에는 단지가 마흔세 개가 있다고 적혀 있다. 나머진 어디로 갔을까, 난 궁금해. 이 펜토스 놈들은 내가 수를 확인하지 않을 거라 생각하고 있는 것인가?" 그가 다보스를 보자 하던 일을 멈췄다. "내 눈을 따갑게 하는 것은 후추인가, 아니면 눈물인가? 내 앞에 서있는 이자는 양파의 기사가 아닌가? 아니야, 그럴 리 없어, 나의 소중한 친구 다보스는 그 불타는 강에서 죽었다고, 모두가 동의해. 어째서 그가 귀신이 되어 내게 나타난 것이지?" 

"난 귀신이 아니네, 살라." 

"그러면 무엇이지? 나의 양파의 기사는 당신처럼 홀쭉하거나 그렇게 창백하지도 않았어." 살라도르 사안은 상선의 화물창을 가득 채운 향료가 담긴 단지들과 천 꾸러미들 사이를 지나, 다보스를 힘껏 끌어안고, 그의 양쪽 뺨에 입을 맞추고 그의 이마에 세 번째로 입을 맞추었다. "자네는 아직도 따뜻하고, 심장이 쿵쿵 뛰는 것을 느낄 수가 있군. 이게 정녕 사실일까? 자네를 삼켜버렸던 바다는 자네를 다시 뱉어냈어." 

다보스는 셔린 공주(Princess Shireen)의 덜 떨어진 광대 패치페이스(Patchface)의 생각이 났다. 그 역시 바다에 빠졌었고, 나왔을 때는 미쳐있었다. '나도 미친 걸까?' 그는 장갑을 낀 손에 기침을 한 후 말했다. "난 사슬 아래로 헤엄을 친 후, 인어 왕의 창들 중 하나에 떠올려 졌었네. '샤얄라의 댄스'가 날 구하러 오지 않았다면, 난 거기에서 죽었을 터이네." 

살라도르 사안이 한 팔을 선장의 어깨에 둘렀다. "아주 잘했어, 코레인. 자네는 아주 좋은 포상을 받게 될 거야, 내 생각으론. 메이조 마르(Meizo Mahr), 나의 친구 다보스를 선주(船主)의 선실로 안내해 주게나. 정향(丁香)을 넣은 뜨거운 와인도 준비하고, 난 저 기침소리가 걱정돼. 라임도 짜서 넣고. 그리고 하얀 치즈와, 우리가 아까 셌던 그 깨뜨린 초록 올리브 한 접시도 가지고 오라구! 다보스, 난 이 장한 선장과 이야기를 나눈 다음, 금방 올라가겠네. 날 양해해주게나. 하지만 올리브는 다 먹질 말라구, 그러면 내가 화낼 거야!" 

다보스는 두 내시들 중 나이가 더 많은 자의 안내를 받으며 선미(船尾)에 있는 크고 화려한 가구들이 비치되어 있는 선실로 갔다. 양탄자는 두툼했고, 창문은 착색 유리로 되어 있었으며 여럿의 거대한 가죽 의자들은 세 명의 다보스가 편히 앉을 수 있을 정도였다. 김이 모락모락 나는 뜨거운 와인 한 잔과 함께, 치즈와 올리브가 곧 도착했다. 그는 잔을 두 손에 들고 조금씩 들이켰다. 온기는 그의 가슴 전체를 돌며 고통을 누그러뜨렸다. 

살라도르 사안이 얼마 안 되어 나타났다. "그 형편없는 와인에 대해서 양해를 구한다구, 나의 친구. 저 펜토스놈들은 보라색이라면 자기들의 오줌도 마실 녀석들이야." 

"나의 가슴에 좋을 것이네," 다보스가 말했다. "습포(濕布)보다는 뜨거운 와인이 더 좋다고, 어머니께서 말씀하곤 하셨지." 

"그래도 자네는 습포도 필요할 것 같다고, 난 생각해. '창'(인어 왕의 창) 위에 이렇게 오래 앉아 있었다니, 이런. 그 훌륭한 의자는 앉기에 어떤가? 그 남자의 엉덩이는 참으로 뚱뚱하지?" 

"누구?" 와인을 홀짝이며, 다보스가 물었다. 

"일리리오 모파티스 말이야. 콧수염 달린 고래라구, 내 말은 진심이야. 그 의자들은 그의 치수대로 제작됐었지만, 그는 여간해서 펜토스에서 움직이지 않지. 그 사람이 어딜 가거나 그의 방석을 가지고 가는 걸 보면, 내가 생각하기엔, 뚱뚱한 남자들은 항상 편히 앉아 있기를 좋아하는 것 같아, ." 

"어떻게 자네가 펜토스의 배를 가지게 됐지?" 다보스가 물었다. "다시 해적이 되셨습니까, 두목 어르신?" 그가 빈 잔을 옆에다 놓았다. 

"그건 비열한 비방이야. 그 누가 산달로르 사안보다 해적들에게 더 심한 피해를 입어 왔나? 난 정당히 내 것인 것을 원할 뿐이야. 난 아직도 받을 금이 많이 있지만, 난 합리적이라서 금 대신에 한 장의 빳빳하고 훌륭한 위임장을 받았지. 거기엔 왕의 핸드인, 로드 플로렌트의 이름과 인장이 찍혀있다고. 난 블랙워터 만의 영주가 되었고, 그 어느 함선도 나의 허락 없이는 내 영내의 바다를 지날 수가 없지. 그리고 저 무법자 놈들이 나의 법적인 절차와 관세를 피해 밤에 빠져 나가려 할 때 그들은 밀수군들 보다도 나은 것이 없게 되고, 따라서 그 배들을 압류할 때 난 나의 권리를 행사한 것 뿐이구." 늙은 해적이 웃었다. "그래도 난 그 누구의 손가락을 자르진 않았지. 배와, 화물, 그리고 얼마 안 되는 몸값 정도 따위를 가져갈 뿐, 전혀 부당한 게 아니야, 아무렴." 그가 다보스에게 날카로운 눈초리를 주었다. "자넨 몸이 안 좋네, 친구. 그 기침하며... 그리고 너무 말랐어. 자네 피부 아래로 뼈가 비쳐보이는 군. 그리고 자네의 그 손가락 뼈가 들은 작은 주머니도 보이지 않고..." 

더 이상 있지는 않지만, 다보스는 습관적으로 가죽주머니가 걸려져 있던 곳으로 손을 가져갔다. "강에서 잃었네." '나의 행운.' 

"강은 지독했지," 살라도르 사안이 진지하게 말했다. "만(灣)에서도, 나는 보면서, 두려움에 몸을 떨었었어." 

다보스가 기침을 하고, 가래를 뱉은 후, 다시 쿨럭거렸다. "난 '검은 베타'와, '퓨리'가 불에 타는 것을 보았네," 그가 끝내 쉰 목소리로 말했다. "불을 피한 배는 없었나?" 그의 일부분은 아직도 미련을 버리지 못하고 있었다. 

"'로드 스테폰(Lord Steffon)', '누더기 옷의 제나(Ragged Jenna)', '스위프트 소드(Swift Sword)', '웃고 있는 영주(Laughing Lord)'와 다른 몇 척은 파이로맨서의 오줌이 뿌려지던 곳의 상류에 있었어. 그들은 불에 타지는 않았지만, 사슬이 올려져 있어 도망을 칠 수는 없었지. 몇 척은 항복을 하기도 했어. 대부분은 다 블랙워터의 상류로, 전투에서 멀리 떨어진 곳까지 저어가서, 배를 침몰시켜 라니스터의 수중으로 들어가는 걸 막았지. '누더기 옷의 제나'와 '웃고 있는 영주'는 아직도 강 위에서 해적질을 한다고 들었지만, 확인할 길이 없잖아?" 

"'레이디 마리아'?" 다보스가 물었다. ''유령'은?" 

살라도르 사안이 한 손을 다보스의 팔뚝에 얹고, 살짝 쥐었다. "아니. 그들은 아니야. 미안하네, 친구. 자네의 데일과 알라드는, 건실한 청년들이었지. 하지만 이 위안은 해줄 수가 있구만 - 자네의 어린 데반은 우리들이 끝에 구출한 사람들 중에 끼어 있었어. 그 용감한 소년은 단 한 번도 왕의 곁을 떠나지 않았다고, 사람들이 말을 하더군." 

너무나도 큰 안도감에 그는 잠시 머리가 어질어질했다. 그는 데반에 대해 물어보는 것 조차를 두려워 했었다. '어머니께서 자비로우셨군. 난 그에게 가 봐야 하네, 살라. 난 그 아이를 봐야해." 

"물론이지," 살라도르 사안이 말했다. "그리고 자네는 진노의 곶(Cape Wrath)으로 배를 타고 가 아내와 두 어린 아이들을 만나고 싶어하겠지. 새로이 맡아야 할 배가 있어야겠군, 내 생각으론." 

"폐하께서 내게 배를 내려 주실 것이네," 다보스가 말했다. 

리세네인은 고개를 저었다. "배라면, 폐하는 한 척도 없고, 나 살라도르 사안은 많이 가지고 있지. 왕의 군선들은 강에서 불에 타 버렸지만, 나의 배들은 그대로 있네. 자네에게 한 척을 주지, 친구. 나를 위해 배를 맡아줄 거지, 안 그래? 깜깜한 밤에 감시를 피하며 춤을 추듯 브라아보스, 미르와 볼란티스(Volantis)로 들어가, 비단과 향료를 잔뜩 싣고 다시 춤을 추듯 나오는 거야. 우리들은 빵빵한 지갑이 생기겠지, 그래." 

"자네의 친절은 감사하네만, 살라, 나의 의무는 왕에게 있지, 자네의 지갑에 있는 것이 아니네. 전쟁은 계속될 거야. 아직도 스타니스는 세븐킹덤의 모든 법에 의한 합법적인 계승자이네." 

"그 모든 법들은 배들이 타고 있었을 때는 전혀 도움이 되지 않았단 말이야, 내 생각엔. 그리고 자네의 왕 말이야, 자네는 그가 상당히 바뀐 것을 알게 될 것이야. 전투 이후로, 그는 아무도 알현하지 않고 스톤 드럼(Stone Drum)에 처박혀 우울하게 지낸다네. 셀리스 왕비와, 자신을 핸드라고 하는 그녀의 숙부 로드 알레스터(Lord Alester)가 함께 왕을 대신해 조정을 꾸려가고 있어. 그녀는 왕의 옥새를 숙부에게 건네, 그의 서신들과 내가 받은 이 멋진 위임장 같은 서류들에 도장을 찍게 했지. 하지만 그들이 다스리는 것은 가난하고 돌밖에 없는 작은 왕국일 뿐이야. 금은커녕 이 충성스런 살라도르 사안에게 줄 얼마 안 되는 보수조차도 없고, 그리고 우리들이 구해낸 몇 안되는 기사들과 나의 소유인 용맹한 몇 척의 배들 외엔 아무 것도 없어." 

갑작스럽고 고통스러운 기침에 다보스가 등을 굽혔다. 살라도르 사안이 도와주려 다가왔지만, 그는 팔을 흔들며 거부했고, 잠시 후 그가 회복했다. "아무도?" 그가 씨근거렸다. "그가 아무도 안 본다니, 무슨 말이야?" 그의 목소리는 자신의 귀에도 축축하고 탁하게 들려왔고, 잠깐 동안 선실 전체가 그의 주변에서 빙빙도는 듯했다. 

"그 여자만 빼고는 아무도," 살라도르 사안이 말했고, 다보스는 묻지 않아도 그 여자가 누구를 뜻하는지 알 수 있었다. "내 친구, 자네는 기력이 다했어. 자네가 필요한 건 침대지 살라도르 사안이 아니야. 침대와 여러 장의 두툼한 이불, 가슴을 덮을 뜨거운 습포와 정향을 넣은 따뜻한 와인 말이야." 

다보스가 고개를 저었다. "난 괜찮을 거네. 내게 말해주게, 살라, 난 꼭 알아야만 하네. 멜리산드레 외에는 아무도 보지 않는다고?" 

리세네인은 미심쩍은 눈초리로 그를 한참 바라보더니, 마지못한 듯 계속했다. "위병들이 다 쫓아내 버리고 있어, 그의 왕비와 어린 딸까지. 하인들이 식사를 가지고 가지만 아무도 먹지 않아." 그가 몸을 앞으로 내밀고 목소리를 낮추었다. "기묘한 말을 들었지, 산 속에 있는 굶주려 하는 불꽃과, 그 불꽃을 보려고 스타니스와 그 빨간 여자가 같이 내려간다고 말이야. 그 곳엔 수갱(竪坑)들과, 그 여자만이 불에 타지 않고 걸어갈 수 있는 뜨거운 곳의, 산의 심장부로 통하는 비밀스런 계단들이 있다더군. 나 같은 노인에게 그런 이야기들은 너무나도 무서운 것이라서, 가끔 난 음식을 먹기조차도 힘들 때가 있지." 

'멜리산드레.' 다보스가 몸을 떨었다. "빨간 여자가 그에게 이 짓을 한 거야," 그가 말했다. "그녀가 불을 보내 우리들을 태워버리고, 자기의 요술이 없이는 승리가 없다는 것을 스타니스에게 가르치려고, 자신을 내친 그에게 벌을 준거야." 

리세네인이 그들 사이에 놓여있는 그릇에서 통통한 올리브를 한 개를 골랐다. "자네가 처음으로 그 말을 한 사람은 아니야, 친구. 하지만 내가 자네라면, 그렇게 크게 말하지는 않을 거야. 드래곤스톤은 왕비의 첩자들로 득실거리고, 그놈들은 밝은 귀와 날카로운 칼을 가지고 다니지." 그가 올리브를 입에 넣었다. 

"칼은 나도 가지고 있네. 코레인 선장이 내게 주었지." 그가 단검을 꺼내 테이블 위에 올려 놓았다. "멜리산드레의 심장을 잘라낼 검이네. 그녀에게 심장이 있다면." 

살라도르 사안이 올리브의 씨를 뱉어냈다. "다보스, 나의 다보스, 농담이라도 자네는 그런 말을 해서는 안돼." 

"농담이 아니네. 내가 그녀를 죽이려 하는 건 진심이야." '그녀를 인간의 무기로 죽일 수 있단 말이지.' 다보스는 그걸 확신하지 못했다. 그는 늙은 마에스터 크레센이 그녀의 와인에 독을 넣는 것을, 자신의 눈으로 직접 보았었으나, 그 둘이 독이 든 잔에서 와인을 마셨을 때 죽었던 사람은 붉은 여사제가 아니라 마에스터였다. '그러나, 단검이 심장에 꽂힌다면... 가수들은 악마들조차도 차가운 철로 죽일 수 있다 노래하지.' 

"그건 아주 위험한 말이야, 친구." 살라도르 사안이 그에게 경고했다. '내 생각으론 자넨 아직도 몸이 많이 안 좋은 것 같군. 고열이 자네의 지혜를 흩트려 놓은 거야, 그래. 침대에 누워 기력을 회복할 때까지 푹 쉬는 게 났겠어." 

'나의 결심이 약해질 때까지 말이지, 자네의 말은.' 다보스가 일어섰다. 열이 있었고, 약간의 현기증을 느꼈지만 그건 아무래도 괜찮았다. "자넨 믿을 수 없는 늙은 악한이야, 살라도르 사안, 하지만 좋은 친구인 것은 다름이 없네." 

리세네인은 삐쭉한 은색의 수염을 쓰다듬었다. "그렇다면, 자넨 이 훌륭한 친구와 같이 있을거지?" 

"아니, 난 가야만 하네." 그가 기침을 했다. 

"간다고? 자신을 봐! 자넨 기침을 하고, 몸을 떨며, 비쩍 마른데다 힘도 없어. 어딜 간다는 거야?" 

"성으로. 그 곳에 나의 침대가 있고, 나의 아들이 있네." 

"그리고 빨간 여자도," 살라도르 사안이 의심쩍은 듯 말했다. "그 여자도 성에 있어." 

"그래, 그 여자도." 다보스가 단검을 검집에 집어 넣었다. 

"양파 밀수꾼이던 자네가, 잠입하는 것과 암살하는 것에 대해 아는 게 뭐가 있지? 자네가 만약 잡힌다면 무슨 일을 당할지 알고있나? 우리들이 강에서 불타고 있었을 때, 왕비는 반역자들을 불에 태우고 있었어. '어둠의 하수인들' 이라고, 그녀는 그 불쌍한 사람들을 칭했고, 빨간 여자는 불을 붙일 때 노래를 불렀어." 

다보스는 놀라지 않았다. '난 알고 있었다,' 그가 생각했다, '난 그가 내게 말해주기 전에 알고 있었어.' "그녀가 뇌옥에서 로드 선글라스(Lord Sunglass)를 꺼냈었군," 그가 추측했다, "그리고 로드 람브톤(Lord Rambton)의 아들들도." 

"맞았어, 그리고 그들을 태워버렸지, 그 여자가 자네를 태울 것처럼. 자네가 빨간 여자를 죽이면 저들은 보복으로 자네를 불태울 것이고, 자네가 실패한다 해도 그렇게 시도한 것만으로 자네를 불태울 것이야. 그녀가 노래를 부를 때, 자네는 비명을 지르겠지. 그리고 자네는 지금 간신히 살아서 돌아오지 않았나!" 

"그게 바로," 다보스가 말했다. "내가 다시 돌아온 이유이네. 아샤이의 멜리산드레와, 그녀가 해온 모든 것을 없애는 것이야. 그렇지 않으면 왜 바다가 날 다시 뱉어 냈겠나? 자네는 나만큼이나 블랙워터 만을 잘 알지 않고 있나, 살라. 그 어떤 선장이라도 지각이 있다면 배 밑창이 암초에 뜯겨질 위험을 감수하면서까지 인어 왕의 창들 사이로 배를 몰지 않았을 것이네. '샤얄라의 댄스'는 절대로 나에게 그렇게 가까이 올 수가 없었어." 

"바람이었어," 살라도르 사안이 소리를 높이며 우겼다, "나쁜 바람이었을 뿐이야. 바람이 그 배를 남쪽으로 멀리 밀어낸 거지." 

"그리고 바람은 누가 보낸 것이지? 살라, '어머니'가 나에게 말을 하셨었어." 

늙은 리세네인이 눈을 껌벅였다. "자내의 어머니는 돌아가셨지 않나..." 

"'어머니' 말이야. 그분은 내게 일곱이나 되는 아들을 얻게 하는 축복을 내리셨지만, 난 저들이 그녀를 태우게 하는 걸 그냥 내버려 두었었네. 그녀가 내게 말을 하셨어. 우리가 불을 부른 거라고, 그녀가 말했지. 그림자를 부른 것도 우리였어. 난 스톰스엔드의 밑으로 멜리산드레를 위해 보트를 저었었고, 그녀가 악마를 낳는 것을 지켜 보았었네." 그는 아직도 그의 악몽 속에서, 수척한 검은 손들이 그녀의 허벅지를 움켜쥐며, 그녀의 부어오른 자궁을 비집고 나오는 것을 보고는 했다. "그녀는 마에스터 크레센과 로드 렌리, 그리고 코트네이 펜로스(Cortnay Penrose)라는 용감한 남자를 죽이고, 나의 아들들도 살해했네. 이젠 누군가가 그 여자를 죽여야 할 때야." 

"누군가가," 살라도르 사안이 말했다. "그래. 누군가가 해야겠지. 하지만 자네는 아니야. 자네는 어린아이처럼 쇠약하고, 전사도 아니잖아. 가지마, 내가 이렇게 비네, 우린 좀 더 이야기를 하고, 자네도 뭔가를 먹은 다음, 또 모르지, 우리들이 브라아보스로 가서 '얼굴없는 자(Faceless Man)'를 고용해 이 일을 처리할 수도 있잖아, 안 그런가? 하지만 자네는 안돼, 자네는 먹고 쉬어야 해." 

'그는 날 더 어렵게 하는군,' 다보스가 피로함을 느끼며 생각했다, '이걸 시작하는 것도 너무 힘들었는데.' "내 배 안에는 복수뿐이네, 살라. 음식이 들어갈 자리가 없어. 나를 가게 해주게. 우리의 우정을 생각해서, 나의 운을 빌며 나를 가게 허락해 주게나." 

살라도르 사안이 일어섰다. "자네는 진정한 친구가 아니야, 내가 생각하기엔. 자네가 죽은 뒤, 누가 자네의 재와 뼈를 들고 자네의 아내에게 가서, 그녀가 남편과 네 명의 아들들을 잃었다는 말을 해야 하지? 이 불쌍하고 늙은 살라도르 사안이겠지. 하지만 그럴 수밖에 없다면, 용감한 기사여, 자네의 무덤으로 뛰어가게나. 자네가 남긴 아들들이 작은 주머니를 목에 걸고 다니게, 내가 자네의 유골을 자루에 담아 그들에게 전해주겠네." 그가 손가락마다 반지가 끼여있는 손을, 화가 난 듯 흔들었다. "가게, 가, 가, 가, 가라구." 

다보스는 이런 식으로 떠나고 싶지 않았다. "살라ㅡ" 

"가버려! 여기 있는 게 더 났겠지만, 가야한다면, 떠나." 

그는 떠났다. 

그가 '풍족한 추수'에서 드래곤스톤의 정문까지 걸었을 때까지의 길은 길고 외로웠다. 한 때 병사들과 선원, 평민들로 북적거리던 부둣가의 길은 아무도 없이 비어있었다. 한 때 그가 꽥꽥거리던 돼지들과 벌거벗은 아이들을 피해 지나던 거리에는 쥐들만이 기어 다녔다. 그의 다리는 푸딩처럼 흔들렸고, 세 번이나 그는 기침에 고통스러워 하며 멈춰 쉬어야 했었다. 아무도 그를 도와주러 오지 않았고, 그 누구도 무슨 일이 있나 창문 틈으로 보지 않았다. 창문마다 덧문이 닫혀 있었고, 문에는 빗장이 질러져 있었으며, 집들의 반 수 이상은 상(喪) 중이라는 표시를 하고 있었다. '수천 명이 블랙워터 러쉬로 배를 저어갔지만, 단 수백 명이 돌아 왔어,' 다보스가 되새겼다. '나의 아들들만이 죽은 것이 아니다. 어머니께서 모두에게 자비를 베푸시기를.' 

그는 성문에 도달해, 그 문 역시도 잠겨있는 것을 보았다. 다보스는 철이 박혀있는 나무문을 주먹으로 두들겼다. 아무런 응답이 없자, 그가 계속 발길질을 해댔다. 끝내는 성문탑 위에서 한 명의 석궁사(crossbowman)가 나타나, 두 개의 가고일 석상 사이로 그를 내려다 보았다. "거기 밑에 누구요?" 

그는 목을 뒤로 젖히고 두 손을 입가에 모았다. "폐하를 뵈려고, 서 다보스 시워스가 왔소." 

"당신 취했나? 빨리 꺼지고 그만 좀 두드리라고." 

살라도르 사안이 그에게 경고했었다. 다보스는 다른 방법을 써 보았다. "그러면 나의 아들을 불러주시오. 데반이라는, 왕의 종자요." 

경비병이 인상을 찌푸렸다. "당신이 누구라고 했소?" 

"다보스," 그가 소리쳤다. "양파의 기사 말이오." 

머리는 잠시 사라졌다가, 다시 나타났다. "꺼져버려. 양파의 기사는 강에서 죽었다던데. 그의 배는 불에 타버렸다고." 

"그의 배는 타버렸소," 다보스가 인정했다, "하지만 그는 살아있고, 지금 여기에 서있소. 제이트가 아직도 수문장(守門將)이오?" 

"누구?" 

"제이트 블랙베리(Jate Blackberry). 그는 나를 잘 알 터인데." 

"그런 사람은 들어본 적이 없어. 아마 죽었겠지." 

"그렇다면, 로드 치터링(Lord Chyttering)이라도." 

"그 사람은 나도 알지. 그는 블랙워터에서 불에 타 죽었어." 

"후크페이스 윌(Hookface Will)? 돼지 할(Hal the Hog)?" 

"죽고 죽었어," 하고 석궁사가 대답했지만, 그의 얼굴은 미심쩍인 표정을 짓고 있었다. "당신 거기서 잠깐만 기다리시오." 그가 다시 사라졌다. 

다보스는 기다렸다. '다 죽고, 없군,' 그는 멍하니 생각하며, 언제나 기름이 묻은 조끼 아래로 삐져 나왔던 뚱뚱한 할의 하얀 배와, 낚시 바늘 흉터가 있던 윌의 얼굴, 그리고 다섯 살이던 오십 살이던, 귀족이던 평민이던 여자들 앞에서는 항상 모자를 벗던 제이트를 떠올렸다. '물에 빠져 죽던 불에 타 죽던, 나의 아들들과 다른 수천 명이 지옥의 왕을 세우러 떠났어.' 

석궁사가 갑자기 나타났다. "뒷문으로 돌아가면 문을 열어줄 것이오." 

다보스는 들은 대로 했다. 그를 안으로 안내한 경비병들은 낯선 자들이었다. 그들은 창을 들고 있었고, 가슴에 플로렌트 가문의 여우와 꽃의 휘장을 달고 있었다. 그들은 그를 스톤 드럼으로 안내하지 않고, 용의 꼬리(Dragon's Tail)의 아치 아래를 지나 아에곤의 정원(Aegon's Garden)으로 그를 데리고 갔다. "여기서 기다리시오," 그들을 이끌던 하사관이 말했다. 

"전하께서는 내가 돌아온 걸 아시고 계시는 가?" 다보스가 물었다. 

"내가 그걸 어떻게 알겠소? 여기서 기다리라고 말하지 않았소." 하사관은 창병들을 이끌고 사라졌다. 

아에곤의 정원에서는 쾌적한 소나무의 냄새가 났고, 높고 어두운 나무들이 주위를 둘러싸고 있었다. 그 곳엔 야생 장미들과, 가시덤불의 관목들, 그리고 월귤(cranberries)이 자라고 있는 작은 늪도 있었다. 

'왜 날 여기로 데리고 온 것일까?' 다보스가 궁금해 했다. 

그 때 그에게 희미한 종의 소리와 아이가 웃는 소리가 들렸고, 갑자기 수풀에서 광대 패치페이스가 뛰어나오며 비틀거리면서도 안간힘을 다해 도망갔고, 그의 뒤를 셔린 공주가 뒤쫓고 있었다. "지금 멈추지 못해," 그녀가 그에게 고함쳤다. "패치스, 돌아와." 

광대가 다보스를 보자 갑자기 멈춰섰고, 그가 쓰고 있던 사슴 뿔이 달린 주석(朱錫) 모자에서 종들이 팅링거리며 울렸다. 한쪽 발에서 다른 발로 깡충깡충 뛰며 그가 노래를 부르기 시작했다, "광대의 피, 왕의 피, 처녀의 허벅지에 묻은 피, 하지만 손님들은 사슬에, 신랑도 사슬에 묶여있네, 그래, 그래, 그래." 그 때쯤 셔린이 그를 거의 따라잡았으나, 마지막 순간 그는 덤불 위를 뛰어 넘어 숲 속으로 사라져 갔다. 공주가 그의 뒤를 쫓았다. 그들의 모습은 다보스로 하여금 미소를 짓게 했다. 

그가 몸을 돌려 장갑 낀 손에 기침을 하려 할 때, 또 다른 작은 형체가 덤불에서 뛰어 나와 그와 부딪치어, 그를 넘어뜨렸다. 

소년도 넘어졌으나 금세 다시 일어났다. "당신은 여기서 뭘 하고 있지?" 그가 옷을 털으며 그에게 다그쳤다. 칠흑 같은 머리카락이 옷깃까지 드리워져 있었고, 그의 눈은 새파랬다. "내가 뛰고 있을 때 당신은 내 앞에 끼어들지 말아야 했어." 

"아니오," 다보스도 인정했다. "그러지 말았어야 했군요." 그가 무릎을 디디고 일어서려 할 때, 다시 경련이 그를 엄습했다. 

"당신 어디 아퍼?" 소년이 그의 팔을 잡으며, 일어서는 그를 부축했다. "마에스터를 부를까?" 

다보스가 고개를 저었다. "기침일 뿐입니다. 조금만 있으면 괜찮아질 겁니다." 

소년은 그의 말을 믿었다. "우린 괴물과 처녀라는 놀이를 하고 있었어," 그가 설명했다. "내가 괴물이었어. 이건 어린 아이들이나 하는 놀이지만, 내 사촌이 재미있어 하거든. 이름이 뭐야?" 

"서 다보스 시워스라 합니다." 

소년이 미심쩍어 하는 눈초리로 그의 위아래를 보았다. "정말이야? 당신은 그리 기사처럼 보이지 않는데?" 

"제가 양파의 기사입니다, 전하." 

파란 눈이 깜박거렸다. "그 검은 배를 가진?" 

"이야기를 아십니까?" 

"내가 태어나기 전, 로드 티렐에게 포위당하고 있던 내 숙부에게 당신이 물고기를 갔다줬었지." 소년이 몸을 쭉 폈다. "난 에드릭 스톰(Edric Storm)이라 해," 그가 선언했다. "로버트 왕의 아들이야." 

"당연히 그러시지요." 다보스는 그를 보자마자 알아차렸었다. 소년은 플로렌트의 귀를 하고 있었으나, 그의 머리카락, 눈, 턱, 광대뼈, 모두 바라테온의 것이었다. 

"당신은 나의 아버지를 알았나?" 에드릭 스톰이 다그쳐 물었다. 

"제가 당신의 숙부를 뵈러 조정을 찾았을 때마다 그를 자주 보았었지만, 말을 나눈 적은 없었습니다." 

"아버지는 내게 싸우는 법을 가르쳐 주셨어," 소년이 자랑스레 말했다. "그는 거의 매년 나를 보러 찾아 오셨었고, 가끔 우린 연습을 하기도 했어. 저번 생일 때는 아버지의 것과 똑같은, 크기만 약간 작은 워해머(warhammer)를 보내 주셨다구. 하지만 사람들이 그걸 스톰스엔드에 놔두고 오게 했어. 나의 스타니스 숙부가 당신의 손가락을 잘랐다는 게 사실이야?" 

"끝마디들 뿐입니다. 전 짧긴 하지만, 아직도 손가락을 가지고 있습니다." 

"내게 보여줘." 

다보스가 장갑을 벗었다. 소년은 신중히 그의 손을 관찰했다. "엄지는 짧게 하지 않았네?" 

"아니오." 다보스가 쿨럭거렸다. "아니오, 그건 남겨 두셨습니다." 

"그는 당신의 손가락 하나라도 자르지 말아야 했어," 소년이 판결했다. "그건 실수였어." 

"전 밀수꾼이었습니다." 

"맞아, 하지만 당신은 그에게 생선과 양파를 밀수해다 주었잖아." 

"로드 스타니스는 제게 양파에 대한 대가로 작위를 내려 주셨고, 밀수꾼이었던 죄로 저의 손가락을 자르셨습니다." 그가 장갑을 다시 꼈다. 

"내 아버지는 당신의 손가락을 자르지 않았을 거야." 

"그랬을 테지요, 전하." '로버트는 스타니스와는 다른 사람이었지, 그건 사실이야. 소년은 그와 닮았군. 그래, 렌리와도 닮았어.' 그 생각에 그는 근심이 어렸다. 

소년이 무언가 말을 더 하려 할 때, 그들은 발걸음 소리를 들었다. 다보스가 뒤로 돌았다. 서 악셀 플로렌트(Ser Axell Florent)가 솜을 넣은 저킨을 입은 십여 명의 경비병들을 대동하고 정원 길을 걸어오고 있었다. 그들의 가슴에는 빛의 신의 불타는 심장이 수놓아져 있었다. '왕비의 병사들이군,' 다보스가 생각했다. 그가 갑자기 쿨럭거렸다. 

서 악셀은 키는 작지만 울퉁불퉁한 근육의 가슴과 억센 팔, 안짱다리를 하고 있고 귀에서는 털이 자라고 있었다. 왕비의 숙부이기도 한 그는 지난 십 년간 드래곤스톤의 대리 영주를 맡으며, 다보스가 스타니스의 총애를 받는 것을 알고 있던 그는 언제나 그에게 정중히 대했었다. 하지만 지금 그의 목소리에는 예의나 동정심이 전혀 느껴지지 않았다, "서 다보스, 물에 빠져 죽지 않았다니. 이게 어떻게 된 일이오?" 

"양파는 물 위에 뜨지요. 저를 왕에게 안내하려 오셨습니까?" 

"난 당신을 감옥에 끌고 가려 왔소." 서 악셀이 병사들에게 손짓을 했다. "저 놈을 잡고, 단검을 빼앗아라. 저 놈은 그걸로 우리의 레이디를 찌르려 했다." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


11장 자이메 (JAIME) 




여관을 처음 발견한 사람은 자이메였다. 주 건물은 강이 꺽이는 지점의 남쪽 기슭에 서 있었고, 낮은 부속건물들은 마치 하류로 내려오는 여행자들을 맞이 하는 듯 강을 따라 길게 뻗쳐있었다. 아래층과 위층은 각각 회색의 석벽과 희게 회칠한 목재로, 그리고 지붕은 슬레이트로 되있었다. 그는 마구간과, 덩굴이 덮인 정자도 볼 수가 있었다. "굴뚝에서 연기가 나지 않아," 그들이 더 가까와질 때 그가 지적했다. "창문에는 불빛도 보이지 않고." 

"내가 전에 여길 지났을 때 여관은 아직도 열려 있었는데," 서 클레오스가 말했다. "꽤 괜찮은 맥주를 팔았었어. 아마 저장실에서 조금 찾을 수 있을지도 몰라." 

"사람들이 있을지도 몰라요," 브리엔이 말했다. "숨어있을지도. 아니면 죽었거나." 

"시체 몇 구에 겁이 나는가, 계집아?" 자이메가 말했다. 

그녀가 노려보았다. "내 이름은ㅡ" 

"브리엔이라구, 그래. 오랜만에 침대에서 하룻밤 자보고 싶지 않아, 브리엔? 강에서 노출되어 있는 것보다는 안전할 테고, 여기서 무슨 일이 일어났는 지 알아 보는 것도 나쁘지 않을 거야." 

여자는 대답을 하지는 않았으나, 곧 키를 밀어 조각배를 바바람에 바랜 나무 선창 쪽으로 기울였다. 서 클레오스가 기어올라 돛을 내렸다. 배가 선창에 가볍게 부딪치자, 그가 배에서 나와 밧줄로 묶었다. 사슬에 묶여 움직임이 불편한 자이메가 그 뒤를 따라 기어나왔다. 

부두의 끝에는, 왕인 듯한 한 사내가 무릎을 꿇고 앉아 충성을 맹세하는 그림이 그려져 있는 낡은 간판이 철기둥에 걸린채 흔들리고 있었다. 자이메가 한 번 보더니 웃음을 터뜨렸다. "참으로 더 기막힌 여관을 찾으려고 해도 찾을 수가 없겠군 ." 

"여기가 무슨 특별한 장소인가?" 계집이 수상하다는 듯 물었다. 

서 클레오스가 대답했다. "이 곳은 '무릎 꿇은 남자의 여관(the Inn of the Kneeling Man)'입니다, 레이디. 여관이 있는 바로 이 곳에서 북부의 최후의 왕이 정복자 아에곤 앞에 무릎을 꿇고 복종을 맹세했었지요. 아마 간판 위의 남자가 그일겁니다." 

"불의 평원에서 두 왕이 몰락한 후, 토렌(Torrhen)은 그의 전군을 이끌고 남부로 내려왔었지," 자이메가 말했다, "하지만, 그는 아에곤의 용과 그가 거느린 군대의 규모를 보고, 현명하게 그의 얼어붙은 무릎을 굽혔었어." 말이 우는 소리가 들려오자 그가 말을 멈췄다. "마구간에 말이 있군, 최소 한 마리." '그리고 저 계집을 따돌리기에는 내게 말 한 마리면 충분해.' "누가 안에 있는지, 한 번 볼까?" 자이메는 대답을 기다리지 않고 사슬을 철컹거리며 부두를 걸어가, 문에 어깨를 기댄 다음 밀어제꼈다... 

... 그리고 그를 겨누고 있는 장전된 석궁과 맞딱드렸다. 그 뒤에는 건장한 십오세의 소년이 서 있었다. "사자, 물고기, 아니면 늑대?" 소년이 다그쳤다. 

"우린 수탉을 기대하고 있었는데 말이지." 자이메는 뒤에 그의 동료들이 들어오는 소리를 들을 수 있었다. "석궁은 겁장이들이나 쓰는 무기야." 

"그래도 당신의 심장에 화살을 박을 수 있어." 

"아마도. 하지만 네가 다시 화살을 메기 전에 여기 있는 내 사촌이 너의 배를 갈라 네 내장을 바닥에 뿌려 놓을거야." 

"아, 소년을 그렇게 겁주지 말라구." 서 클레오스가 말했다. 

"우린 어떤 해를 끼치려는 게 아니에요," 계집이 말했다. "그리고 우리에겐 음식값을 지불할 수 있는 돈도 있어요." 그녀가 주머니에서 은화 한 닢을 꺼냈다. 

소년은 수상쩍은 눈빛으로 은화를 바라보다가, 자이메의 수갑으로 시선을 돌렸다. "이 사람은 왜 사슬에 묶여 있지?" 

"석궁수 몇 명을 죽였거든," 자이메가 물었다. "맥주가 있나?" 

"그래." 소년이 석궁를 약간 내렸다. "검대를 풀어 바닥에 내려놓으면, 먹을 것을 줄지도 모르지." 그는 옆으로 움직여 두꺼운 다이아몬드꼴의 창틈으로, 바깥에 사람이 더 있는지를 살폈다. "저건 툴리가의 돛인데." 

"우린 리버런에서 왔어요." 브리엔이 허리에서 푼 혁대가 바닥에 시끄러운 소리를 내며 떨어졌다. 서 클레오스가 그 뒤를 따랐다. 

수두자국이 있고 창백한 얼굴의 혈색이 나쁜 남자가 커다란 고기 써는 식칼을 든 채 저장실에서 걸어나왔다. "전부 세 명이오? 세 명이 먹을 만한 말고기는 좀 있지. 말은 늙었었고 고기는 질기지만, 아직 신선하오." 

"빵도 있나요?" 브리엔이 물었다. 

"딱딱한 빵과 곰팡이가 피기 시작한 귀리케이크가 있소." 

자이메가 씩 웃었다. "당신은 참으로 정직한 여관주인이군. 주인이란 놈들은 모두 곰팡이 핀 빵과 질긴 고기를 내놓지만, 당신처럼 그렇게 순순히 시인하는 놈은 없거든." 

"난 여관주인이 아니오. 내가 그와 그의 여자들을 뒤뜰에 묻었지." 

"당신이 죽였나?" 

"그랬다면 내가 당신에게 얘기해 줄 것 같소?" 사내가 침을 뱉었다. "늑대들이나, 사자들이 했을지도 모르지만, 그건 아무래도 상관없지 않소? 마누라와 나는 그들이 죽어있는 채로 발견했었소. 이제 이 곳은 우리의 것이오." 

"당신의 부인은 어디 있소?" 서 클레오스가 물었다. 

사내가 의심스러운 듯 가늘게 눈을 뜨고 그를 쳐다 보았다. "그리고 왜 그걸 당신이 알고 싶어 하지? 그녀는 여기에 없소... 당신의 은화가 내 맘에 차지 않다면, 당신들 셋도 여기서 떠나야 해." 

브리엔이 은화를 그에게 던졌다. 사내는 은화를 공중에서 낚아채, 한 번 깨물어 본 후 챙겨 넣었다. 

"저 여자가 더 가지고 있어요," 석궁을 든 소년이 말했다. 

"그래. 내려가서 양파를 몇 개 가지고 와라." 

소년은 석궁을 어깨에 얹은 후, 마지막으로 그들을 실쭉한 눈으로 흘겨본 후 저장실로 사라져갔다. 

"당신의 아들입니까?" 서 클레오스가 물었다. 

"우리 부부가 그냥 데리고 있는 녀석이오. 우리에겐 두 아들이 있었지만, 사자들이 한 놈을 죽였고, 다른 한 놈은 배앓이를 하다 죽었소. 저 소년은 어머니를 '피투성이 광대들'에게 잃었소. 요즘 같은 시절엔, 자고 있을 때 날 지켜 줄 수 있는 다른 누군가가 필요하오." 그가 식칼을 식탁이 있는 곳을 향해 흔들었다. "자리에 앉으쇼." 

화덕은 싸늘했지만, 자이메는 잿더미에 가장 가까이 있던 의자를 골라 앉고, 탁자 아래로 그의 긴 다리를 쭉 뻗었다. 그가 움직일 때마다 사슬이 철컹거렸다. '정말 짜증나게 하는 소리야. 이 일이 끝나기 전에, 이 사슬들로 저 계집의 목을 졸라매 저 년이 얼마나 좋아해 하는지 보고 말거야.' 

여관주인이 아니라는 남자는 새까맣게 태운 세 개의 거대한 말고기 스테이크와, 곰팡이 핀 빵을 만회한 베이콘 기름으로 튀긴 양파를 내어왔다. 자이메와 클레오스는 맥주를, 브리엔은 사과술(cider)을 마셨다. 소년은 거리를 두고, 장전한 석궁을 무릎에 놓은 채 사과술통 위에 앉아 있었다. 사내가 맥주 한 잔을 들고 그들과 같이 앉았다. "리버런은 어떻소?" 그는 서 클레오스를 리더로 보고 그에게 물었다. 

서 클레오스는 브리엔을 슬쩍 처다보고는 대답했다. "로드 호스터의 병세는 악화되고 있으나, 그의 아들이 레드 포크의 나루터에서 라니스터와 맞서 싸우고 있소. 여러 전투가 있었지." 

"전투는 사방에서 일어나고 있소. 어디로 가는 길이오, 기사나으리?" 

"킹스랜딩." 서 클레오스가 입가에 묻은 기름을 닦았다. 

주인이 코웃음을 쳤다. "그렇다면 당신들 셋은 바보들이군. 내가 마지막으로 들은 바로는, 스타니스 왕이 성을 포위하고 있다 하오. 말로는 그는 십만 명의 병사를 거느리고, 또 마법검까지 가지고 있다더군." 

자이메의 손이 손목을 묶은 사슬을 움켜쥐었고, 그는 그것을 끊어 버릴 수 있는 힘이 없음을 한탄하며 사슬을 세게 뒤틀었다. '사슬만 없다면 내가 스타니스에게 그 마법검을 어디에다 꽂아야 하는지 한 수 가르쳐 줄텐데.' 

"내가 당신들이라면, 킹스로드를 피할 것이오," 사내가 계속했다. "아주 살벌하다고 들었소. 늑대와 사자들 둘다와, 패잔병의 무리가 여행자들을 노리고 있다고 말이오." 

"버러지들일 뿐이오," 서 클레오스가 경멸하는 투로 말했다. "그런 놈들은 무장한 일행은 절대로 건드리지 못할 것이오." 

"미안합니다만 기사나으리, 내게 보이는 건, 한 명의 무장한 남자가 여자 한 명과 사슬에 매인 남자 한 명과 동행하고 있는 것이 다요." 

브리엔이 사내를 험악한 인상으로 보았다. '저 계집은 정말로 계집이라 불리는 걸 싫어하는군.' 자이메는 곰곰이 생각하며, 사슬을 뒤틀었다. 사슬 고리는 그의 피부에 차갑고 단단하게 느껴졌고, 족쇄는 무정했다. 수갑은 그의 손목에 씰려 피부를 뻘겋게 벗겨 놓았다. 

"난 트라이덴트를 따라 바다까지 갈 생각이에요," 계집이 주인에게 말했다. "우리는 메이덴풀(Maidenpool)에서 말을 구해, 더스켄데일(Duskendale), 로스비(Rosby)쪽으로 갈 거에요. 그러면 우리는 전투가 가장 격렬하게 치뤄지는 곳들을 피할 수가 있을 거에요." 

주인이 고개를 가로 저었다. "절대로 강을 따라 메이덴풀까지 가지 못할거요. 여기서 삼십 마일 정도 되는 곳에서 배 두 척이 침몰해, 강이 막혀 버렸다오. 그 부근에는 한 떼의 산적들이 숨어서 멋모르고 오는 사람들을 노리고, 거기서 더 하류에 있는 스키핑 스톤스(Skipping Stones)와 붉은 사슴섬(Red Deer Island)도 마찬가지요. 그리고 번개의 영주(the lightning lord) 역시 그 부근에서 출몰한다 하고. 그는 절대로 한 곳에 있지 않고 내키는 대로 강을 건너며 동에서 번쩍, 서에서 번쩍한다고 하오." 

"그 번개의 영주란 자는 누구요?" 서 클레오스가 다그쳤다. 

"로드 베릭(Lord Beric)이오, 기사나으리. 그가 그리 불리는 이유는, 그는 마치 맑은 하늘에서 내리치는 번개처럼 순식간에 나타나기 때문이오. 그는 불사(不死)의 몸이라는 말도 있소." 

'검을 쑤셔넣으면 누구든 죽게 돼있어.' 하고 자이메가 생각했다. "미르의 토로스(Thoros of Myr)는 아직도 그와 같이 있소?" 

"그렇소, 그 붉은 마법사. 난 그가 기묘한 능력을 지니고 있다는 이야기를 들었소." 

'음, 능력이라, 그는 로버트와 맞먹게 술을 마실 수있는 능력을 가지고 있었고, 그건 아무나 할 수 있는 게 아니지.' 자이메는 언젠가 왕이 그에게 왜 붉은 사제가 되었냐고 물었을 때 사제복은 포도주 자국을 잘 숨기기 때문이라고 토로스가 대답했던 것을 들은 적이 있었다. 로버트는 너무나 웃던 나머지 세르세이의 비단옷에 맥주를 온통 뱉아 버렸었다. "내게 뭐라 반대할 자격이 있는 건 아니지만," 그가 말했다, "트라이덴트는 그리 안전한 길이 못되는 듯 하군." 

"나 역시 그렇게 말하겠소," 주인이 동의했다. "만약 당신들이 붉은 사슴섬을 지나고 로드 베릭과 붉은 마법사를 피한다 해도, 루비 포드를 지나야 할 것이오. 전에 들은 바로는 개울을 점령하고 있는 자들은 거머리 영주(the Leech Lord)의 늑대들이지만, 그건 이미 옛적의 일이오. 지금쯤은 사자들이 다시 점령하고 있거나, 로드 베릭, 아니면 또 다른 누가 있을 지 모르오." 

"아무도 있지 않을 수도 있지요," 브리엔이 말했다. 

"레이디가 그것에 목숨을 걸겠다면 나도 막지는 않겠소만... 내가 당신이라면 여기서 강을 완전히 떠나, 육로를 택하겠소. 당신들이 도로를 피하고 숲에서 밤을 지낸다면... 그러해도 상당히 험난한 길이 되겠지만, 당신들에게 어느 정도 희망이 있게 될지도 모르오." 

덩치 큰 계집은 쉽게 결정을 내리지 못했다. "그럴려면 말이 필요한데." 

"이 곳에 말이 있잖아," 자이메가 지적했다. "아까 마구간에서 말소리를 들었다구." 

"아, 그렇소," 여관주인이 아니라는 사내가 말했다. '우연찮게 딱 세 마리가 있소만, 팔 것들이 아니오." 

자이메는 쓴웃음을 지을 수밖에 없었다. "물론 아니겠지. 하지만 당신은 우리에게 말을 보여줄꺼지?" 

브리엔은 인상을 썼으나, 여관주인이 아니라는 사내는 빤히 그녀의 시선을 마주했고, 얼마 있자 여자가 내키지 않는 듯 "내게 보여줘봐요," 하고 말하자 그들은 모두 식탁에서 일어섰다. 

고약한 냄새가 나는 걸 봐선, 마구간은 치운지 오래된 듯 했다. 밀집 사이로 수백 마리의 새카맣고 통통한 파리들이 무리지어 있었고, 칸막들 사이를 날아다니며 온통 널려있는 말똥무덤을 기어 다녔지만, 말은 단 세 마리밖에 보이지 않았다. 어울리지 않는 트리오였다. 둔중한 갈색의 짐말과, 늙고 한쪽눈이 먼 겔딩(gelding), 그리고 얼룩진 회색의 생기넘치는 기마(騎馬) 한 필이 있었다. "저 녀석들은 어떤 값에도 팔지 않을거요," 그들의 주인이라 주장하는 사내가 말했다. 

"어떻게 저 말들을 구했나요?" 브리엔이 알고 싶어했다. 

"저 짐말은 나와 마누라가 처음 여기 도착했을 때 마구간에 매여 있었소," 사내가 말했다, "당신들이 방금 먹은 고기가 나온 말과 함께 말이지... 겔딩은 어느날 어슬렁거리며 찾아왔고, 저 기마는 소년이 안장과 고삐를 단 채 뛰어다니는 걸 잡아왔소. 여기, 이 것이오." 

그가 보여준 안장은 은색의 상감(象嵌)으로 장식되어 있었다.안장의 천에는 원래 분홍과 흑색의 체커 무늬가 있었으나, 지금은 갈색으로 바래져 있었다. 자이메는 그 것이 어떤 가문의 것인지는 알아 볼 수 없었지만, 핏자국은 쉽사리 알아 볼 수 있었다. "뭐, 말의 주인이 곧 찾으러 오는 일은 없겠군." 그는 기마의 다리를 살펴 보고, 겔딩의 이빨 수를 세었다. "기마는 안장까지 포함해 금화 한 닢을 내," 그가 브리엔에게 충고했다. "짐말은 은화 한 닢. 저 흰 늙은 말은 우리가 가져가주는 데 오히려 돈을 받아야 한다구." 

"당신이 탈 말을 그렇게 모욕하지마, 기사." 계집은 레이디 캐틀린에게 받은 주머니에서 금화 세 닢을 꺼냈다. "말 한 필당 드래곤 한 개씩 내겠어요." 

사내는 눈을 깜박거리고 손을 가져가다, 멈칫거리더니 들었던 손을 내렸다. "모르겠소. 만약 급히 떠나야 할 때가 생긴다면 황금 드래곤을 탈 수 있는 것도 아니고, 배가 고플 때 먹을 수 있는 것도 아니지 않소." 

"우리가 타고 온 조각배도 넘기겠어요," 그녀가 말했다. "그러면 배로 떠날 수도 있겠지요." 

"그 금화를 보여주시오." 사내가 여자의 손바닥에서 금화를 한 개 집어들고 깨물어 보았다. "음, 진짜인 것 같군. 드래곤 세 개와 조각배라고 했소?" 

"저 녀석은 네게 바가지를 씌우는 거야," 자이메가 재미있다는 듯 말했다. 

"난 식량도 필요해요," 브리엔은 자이메를 무시하며 주인에게 말했다. "뭐든지 당신이 줄 수 있는 걸로요." 

"귀리케이크는 더 있소." 사내가 나머지 금화 두개를 그녀의 손바닥에서 가져가, 주먹 안에 쥐고 흔들며 금화들이 부딪히며 짤랑거리는 소리에 미소지었다. "그리고 훈제한 소금절인 생선도 있지만, 그건 은화 한 닢을 더 내야 겠소. 침대도 돈을 더 내야 하고. 오늘 밤 여기서 잘 것 아니오." 

"아뇨." 브리엔이 즉시 말했다. 

사내가 그녀를 향해 얼굴을 찌푸렸다. "이봐요 아가씨, 잘 알지도 못하는 말을 타고 밤에 생소한 지형을 달리는 것은 위험하다고. 늪에 빠지거나, 말이 다리를 부러뜨리기 쉽상이야." 

"오늘 밤은 밝은 달이 뜰 거에요," 브리엔이 말했다. "길을 가는데 전혀 어려움이 없을 거에요." 

주인이 잠시 생각했다. "은화가 더 없다면, 침대와 따뜻한 담요 한 두장은 구리동전 몇 닢으로 해주겠소. 지금 투숙객이 많아서 손님들을 돌려 보내야 하는 상황도 아니고 말이오, 내 말 이해하겠소." 

"아주 공정한 것 같군." 서 클레오스가 말했다. 

"담요도 깨끗히 빨은 것들이오. 마누라가 다 해놓고 갔거든. 벼룩 한 마리도 찾을 수 없을 거라고, 내가 장담하지." 그가 미소지으며 다시 금화들을 짤랑거렸다. 

서 클레오스는 마음이 동했다. "오랜만에 침대에서 자는 건 우리에게 좋을 겁니다, 레이디," 그가 브리엔에게 말했다. "기력을 회복하고 나면, 내일 더 빨리 이동할 수 있겠지요." 그가 그의 사촌을 응원을 바라듯 보았다. 

"아냐 사촌, 저 계집이 옳아. 우린 지켜야 할 약속이 있고, 갈 길은 멀어. 우린 계속 길을 가야해." 

"하지만," 클레오스가 말했다. "자네도 말했었잖아ㅡ" 

"아까는 그랬지." '여관이 비었다고 생각했을 때는 말이야.' "지금 난 배불리 먹었고, 달빛 아래서 말을 타면 딱 좋을 것 같아." 그가 계집에게 미소를 보냈다. "날 저 짐말 위에 밀가루 한 자루를 실은 듯 얹어 놓을 게 아니라면, 이 사슬을 어떻게 하는게 좋을 텐데. 발목이 묶인 채 말을 타는 건 아주 힘들거든." 

브리엔이 사슬을 보며 인상을 찌푸렸다. 여관주인이 아니라는 사내가 턱을 긁적였다. "마구간 뒤에 대장간이 있소만." 

"보여주세요," 브리엔이 말했다. 

"좋아," 자이메가 말했다. "그리고 빠를 수록 좋다구. 여기는 말똥이 너무 많이 있어. 똥을 밟는 건 질색이라구." 그는 그녀가 그의 말뜻을 이해하는지 궁금해하며, 여자에게 날카로운 시선을 보냈다. 

그는 여자가 손목의 수갑도 풀어 주었으면 했지만, 브리엔은 아직도 그를 믿지 않았다. 그녀는 쇠정을 발목에 채인 사슬의 한 가운데에 놓고, 망치로 대 여섯번 두들겨 께뜨렸다. 그녀는 그가 손목의 사슬도 깨뜨려 달라는 제안을 무시해 버렸다. 

"여섯 마일 정도 내려가면 타 버려 폐허가 된 마을을 볼 수 있을 것이오," 말 위에 안장을 얹고 배낭을 싸는 것을 도와 주며, 주인이 말했다. 이번에는 그의 충고는 브리엔에게 향했다. "길은 그곳에서 갈라진다오. 남쪽으로 꺽는다면 서 워렌(Ser Warren)의 석탑에 이를 것이오. 서 워렌은 전투에서 죽었기에, 지금 누가 그 곳에 있는지 알 수 없지만, 다들 꺼려하는 장소라오. 남동쪽을 택해 숲을 가로지르는 게 나을 것이오." 

"그렇게 할게요," 그녀가 답했다. "고마워요." 

'저 녀석은 너의 금을 받어서 저런 거라구,' 자이메가 속으로 생각했다. 그는 이 못생기고 덩치 큰 암소같은 여자에게 무시당하는 것에 질려 있었다. 

그녀는 짐말을 선택하고, 기마를 서 클레오스에게 주었다. 그녀가 엄포했던 대로, 자이메는 외눈의 겔딩을 타게 되었고, 따라서 그는 말을 타고 그녀에게서 달아나려 했던 생각을 접어야 했다. 

사내와 소년이 나와 그들이 떠나는 것을 지켜보았다. 사내는 그들의 행운을 빌며 세상이 더 좋아진 후 다시 찾아오라는 말을 건넸고, 소년은 석궁을 팔 아래에 낀 채 말없이 서 있었다. "창이나, 워해머(warhammer)를 써봐," 자이메가 그에게 말했다. "그게 더 쓸모가 있을 거야." 소년은 의심스런 눈초리로 그를 쳐다 보았다. '선의의 충고를 무시하는군,' 그는 어깨를 으쓱한 후, 말머리를 돌리고 다시 뒤를 돌아 보지 않았다. 

서 클레오스는 멀어져 간 그의 깃털침대에 대한 미련을 버리지 못하고 말을 타고 나오며 계속 불평을 해댔다. 그들은 달빛이 비추는 강변을 따라, 동쪽으로 말을 달렸다. 이 곳의 레드 포크는 넓었지만 수심이 얕았고, 강변은 온통 진흙탕에 갈대 투성이었다. 자이메의 말은 순순히 그를 따랐지만, 그 가엽고 늙은 말은 보이는 면의 눈 쪽으로 가고 싶어하는 경향이 있었다. 다시 말을 타게 된 기분은 좋았다. 그는 지난 '속삭이는 숲(Whispering Woods)'의 전투 때 롭 스타크의 궁수들에 의해 그의 전투마를 잃은 후로는 한 번도 말 위에 오른 적이 없었다. 

그들이 잿더미가 된 마을에 도착하자, 똑같이 의심스러워 보이는 두 갈래의 길 중 하나를 선택해야 했다. 길들은 좁았고, 강으로 곡물을 운반하는 농부들의 마차들이 지나간 자리는 깊게 패여 있었다. 하나는 남동쪽으로 뻗다 얼마 떨어져 있는 거리에 보이는 숲 속으로 사라졌고, 더 곧고 자갈이 많아 보이는 길은 남쪽으로 쭉 뻗어 있었다. 브리엔은 잠시 생각하다가, 말을 남쪽 길로 이끌었다. 자이메는 생각치 않다 반가워했다; 그 역시 같은 선택을 했을 것이다. 

"하지만 이 길에 대해 그 여관 주인이 경고하지 않았습니까?" 서 클레오스가 반대했다. 

"그는 보통의 여관주인이 아니었어요," 그녀는 등을 굽힌 채 안장 위에 멋없게 앉아 있었지만, 자연스럽게 보였다. "그 남자는 우리가 가는 길에 너무 많은 관심을 보인데다, 게다가 저 숲은... 저런 곳에는 산적들이 곧잘 숨어 있지요. 그는 우릴 함정에 빠뜨리려 했을지도 몰라요." 

"똑똑한 계집이군," 자이메가 사촌에게 미소를 지었다. "내가 감히 말한다면, 그 주인의 친구들이 저 길 어딘가에 숨어있을 거야... 그 마구간에 그런 인상적인 냄새를 남겼던 다른 말들을 타고 말이지." 

"그는 우릴 말에 태우려고 강에 대해 거짓말을 했을지도 몰라요," 계집이 말했다. "하지만 전 위험을 감수할 수 없었어요. 어짜피 루비 포드와 교차로에는 병사들이 있을테니까요." 

'아, 저 여자는 못생기기는 했지만, 분명히 어리석지는 않군.' 자이메가 그녀에게 인정한다는 미소를 지어보였다. 

성탑(城塔)의 윗층의 창문에서 새어나오는 불빛에 그들은 성탑의 위치를 알아챘고, 브리엔은 그들은 평원으로 인도했다. 탑을 멀리 뒤로 한 후에야 그들은 평야를 가로 질러 다시 길 위에 들어섰다. 

밤을 한참이나 지나서야 계집은 멈춰도 안전할 거라는 결정을 내렸다. 이미 그들은 안장 위에서 졸고 있던 시점이었다. 그들이 찾은 곳은 옆에 잔잔히 흐르는 시내가 있고 떡갈나무와 양물푸레나무가 둘러싼 작은 공터였다. 계집이 불을 피는 것을 허락하지 않았기에, 그들은 한밤중에 곰팡이 핀 귀리케이크와, 소금절인 생선을 나누어 먹었다. 밤을 이상할 정도로 평온했다. 칠흑같은 밤하늘에 반달이 별들과 같이 떠 있었다. 멀리 떨어진 곳에서 늑대의 울음소리가 들려 왔다. 말 한 마리가 불안한 듯 히힝거렸다. '전쟁은 이 곳을 건드리지 않았어,' 하고 자이메가 생각했다. 그는 그가 여기에 있다는 것과, 살아있는 것, 그리고 세르세이에게 가고 있다는 사실에 만족해했다. 

"제가 먼저 망을 설께요." 브리엔이 서 클레오스에게 말했고, 프레이는 곧 코를 골기 시작했다. 

자이메는 떡갈나무의 줄기에 기대어 앉아 세르세이와 티리온이 지금 무엇을 하고 있을까 생각했다. "당신은 다른 형제가 있습니까, 레이디?" 그가 물었다. 브리엔은 의심스럽다는 듯 가늘게 뜬 눈으로 그를 쳐다 보았다. "아니요. 난 내 아버지의 하나뿐인 아ㅡ 자식이에요." 

자이메가 낄낄 웃었다. "지금 아들이라고 말하려고 했지? 그는 너를 아들이라고 생각하고 있나? 하긴, 넌 상당히 괴상한 딸이니까." 

그녀는 검을 굳게 쥐고, 말없이 그에게서 등을 돌렸다. '참으로 비참한 여자군.' 그녀와는 전혀 닮은 것이 없었지만, 기묘하게도 그에게 티리온이 연상되었다. 아마 그가 다음 말을 꺼내게 한 이유는 자신의 동생에 대한 생각이 떠올랐기 때문이리라, "네게 모욕을 주려했던 건 아니었어, 브리엔, 용서해라." 

"너의 죄악은 이미 용서받을 시기가 지났어, 킹슬레이어." 

"또 그 이름이군." 자이메가 하릴없이 사슬을 흔들었다. "대체 왜 내가 너를 그렇게 화나게 하지? 아는 바로는 난 네게 해를 끼친 적이 없는데." 

"당신은 다른 사람들을 해쳤잖아. 당신이 보호하기로 맹세했던 사람들 말이야. 힘없고, 죄없는..." 

"...왕 말이야?" 언제나 아에리스였다. "이해하지 못하는 걸 판단하려 들지마, 계집아." 

"내 이름은ㅡ" 

"ㅡ브리엔이야, 그래. 누가 너보고, 넌 못생긴 만큼이나 끈덕지다고 말한 적 없어?" 

"나의 화를 돋구지마, 킹슬레이어." 

"오, 뭐, 내게 할 의욕만 있으면 못할 것도 없지." 

"당신은 왜 서약을 한거지?" 그녀가 다그쳤다. "어짜피 하얀 망토가 의미하는 모든 것을 배반하려 했다면, 왜 그 망토를 입었던거지?" 

'왜냐구?' 어떤 말을 해야 그녀가 이해할 수 있을까? "난 어렸어. 열다섯 살이었지. 그 어렸을 때는, 너무나도 큰 영광이었어." 

"그건 답이 아니잖아," 그녀가 냉소하며 말했다. 

'넌 진실을 마음에 들어하지 않을거야.' 그는 물론, 사랑 때문에 킹스가드의 일원이 되었다. 

그들의 아버지는 세르세이가 열두 살이 되던 해, 그녀를 왕실에 시집보낼 생각에 그녀를 왕궁으로 불러들였다. 그는 그녀에게 들어온 모든 청혼을 물리쳤고, 그녀가 나이를 먹으며 더 성숙하고, 더 아름답게 자라나는 동안 그녀를 핸드의 탑에, 자기의 곁에 두었다. 그가 비세리스 왕자가 성장하거나, 라에가르 왕자의 비(妃)가 해산 중 죽는 것을 기다리고 있었음은, 의심의 여지가 없었다. 도르네(Dorne)의 엘리아(Elia)는 건강한 여자가 아니었다. 

그동안 자이메는 서 섬너 크레이크홀(Ser Sumner Crakehall)의 종자로 4 년을 보냈고, 킹스우드 브라더후드(Kingswood Brotherhood)의 토벌에 참가해 기사의 작위를 얻었다. 하지만 캐스틀리록으로 돌아가던 도중 그의 누이를 보려고 잠시 킹스랜딩에 들렸을 때, 세르세이는 그에게 속삭여 로드 티윈이 그를 리사 툴리에게 혼인시키려 하고, 혼수에 관한 상의를 하려 이미 로드 호스터를 도성으로 초대를 하기까지 했다는 소식을 알려주었다. 하지만 그가 백의(白衣)를 입는다면, 그는 언제나 그녀의 옆에 있을 수 있을 것이었다. 서 할란 그랜디슨(Ser Harlan Grandison)은 그의 휘장인 잠자는 사자에 어울리게 잠을 자다가 세상을 떴다. 아에리스는 그의 자리를 대신할 젊은 기사를 찾고 있었고, 잠자는 사자의 자리를 포효하는 사자가 대신하지 못할 이유도 없지 않은가?. 

"아버지는 절대 허락하지 않으실 거야," 자이메가 반대했다. 

"폐하는 그의 의견을 묻지 않을 거야. 그리고 일단 결정이 난 후엔, 아버지는 대놓고 반대하실 수 없으실 거고. 아에리스는 서 일린 파이네가 단지 왕국을 다스리는 사람은 왕이 아니라 핸드라는 농담을 했단 이유만으로 그의 혀를 잘라 버렸어. 그는 핸드의 경호대장임에도 불구하고, 아버지는 그걸 막을 염두도 내지 못하셨잖아! 이 것 역시 어찌 하지 못하실 거야." 

"하지만," 자이메가 말했다. "캐스틀리록도 있는데..." 

"네가 원하는 건 기껏 그 돌무더기야? 아니면 나야?" 

그는 아직도 그날 밤을 마치 어제처럼 기억했다. 그들은 감시를 피해 '뱀장어 골목(Eel Alley)' 구석의 한 초라한 여관에서 만났다. 세르세이는 단순한 하녀의 옷을 입고 왔고, 그녀의 모습은 그의 흥분을 가중시켰다. 자이메는 그녀가 그 때처럼 정열적이었던 적을 본 적이 없었다. 그가 잠에 들려 할 때마다 그녀는 그를 다시 깨우곤 했다. 아침이 될 쯤에는, 캐스틀리록은 그녀의 곁에 있기 위한 작은 대가에 불과한 것처럼 생각됐다. 그는 동의했고, 세르세이가 나머지를 처리하겠다고 다짐했다. 

한 달이 지나 왕실의 갈가마귀가 캐스틀리록에 도착해, 그의 킹스가드의 일원으로 간택되었다는 소식을 알렸다. 그는 하렌할에서 열릴 성대한 마상 대회에서 왕의 면전에 서서 맹세를 하는 것과 함께 백의를 입을 것을 명령받았다. 

자이메의 서임은 그를 리사 툴리에게서 해방시켰다. 하지만 나머지는 전혀 계획대로 이루어지지 않았다. 아버지는 극도로 분노했다. 그는 드러내놓고 거부를 할 수는 없었으나 - 세르세이가 정확히 판단했었다 -, 빈약한 이유를 대고 핸드의 자리에서 물러난 후, 딸을 데리고 캐스틀리록으로 돌아갔다. 세르세이와 자이메는 같이 있지 못하고 위치만 맞바꾼 꼴이 되었으며, 그는 왕실에 남아 아버지가 비어 놓은 자리를 메우려 네 명의 떨어지는 남자들이 차례로 칼날 위에서 춤을 추는 것을 보며 미친 왕을 경호했다. 핸드들은 너무 빨리 바뀌어 자이메는 얼굴보다도 그들의 휘장을 더 잘 기억했다. 많은 뿔의 핸드와 춤추는 그리핀의 핸드는 둘 다 유배당했고, 철퇴와 단검의 핸드는 와일드파이어에 던져져 산 채로 불태워졌다. 로드 로사르트(Lord Rosart)가 마지막이었다. 그의 선임의 최후를 보았을 때 그의 불타는 횃불의 휘장은 불길한 선택이라 할 수 있었지만, 연금술사(alchemist)가 그 자리에 오르게 된 이유는 그 역시 왕과 같이 불에 미쳐 있었기 때문이었다. '난 로사르트의 배를 가를 것이 아니라 물에 빠뜨려 죽여야 했어.' 

브리엔이 아직도 그의 답변을 기다리고 있었다. 자이메가 말했다. "넌 아에리스 타르가르엔을 제대로 알기엔 너무 어려..." 

그녀는 들으려 하지 않았다. "아에리스가 광인(狂人)이었고 잔인했다는 것은 그 누구도 부정하지 않아. 하지만 그는 대관식을 거친 정통의 왕이었어. 그리고 당신은 그를 보호를 하겠다고 맹세했었잖아." 

"난 내가 어떤 맹세를 했었는지 잘 알고 있어." 

"그리고 당신이 한 짓도 잘 알고 있겠지." 그녀는 뻐드렁니를 보이며 주근깨가 가득한 얼굴을 찌푸린 채, 6 피트가 넘는 키로 그를 내려다 보았다. 

"그래, 그리고 네가 한 짓도 잘 알고 있다. 내가 들은 말 대로라면, 여기 있는 우리들은 둘 다 킹슬레이어인데 말이야." 

"난 절대로 렌리님을 해치지 않았어. 누구든지 그런 말을 하는 사람이 있다면 내가 죽여버리겠어." 

"그렇다면 클레오스부터 손을 봐야겠군. 그가 하는 말투를 봐서는, 넌 엄청 많은 사람들을 죽여야 할 것 같은데." 

"거짓말이야. 폐하께서 살해당하실 때, 레이디 캐틀린도 자리에 계셨어. 그건 그림자였어. 촛불들이 흔들리고 공기가 차가와지면서 갑자기 피가ㅡ" 

"아, 훌륭해," 자이메가 웃음을 터뜨렸다. "네가 나보다 머리가 좋다는 것은 인정해야겠어. 사람들이 내가 죽어 자빠져 있는 왕 위에 서 있는 것을 보았을 때, 난, "아니, 아냐, 내가 한 게 아니야. 어떤 그림자가 한 거라구, 차고 무서운 한 그림자가." 라고 말 할 생각도 하지 못했어." 그가 다시 웃음을 터뜨렸다. "내게만이라도 털어놔봐, 킹슬레이어와 킹슬레이어 사이에 말이야. 네게 그의 목을 베라고 사주한 건 스타크였나, 아니면 스타니스였나? 혹시 렌리가 네게 퇴짜를 놓았던 것이었나? 아니면, 그 한 달에 한 번씩 오는 그 때였어? 이런, 피를 흘리는 계집에게 절대로 검을 쥐어 줘서는 안되는데." 

자이메는 순간 브리엔이 그에게 주먹질을 할 것이란 생각을 했다. '한 걸음만 더 다가오라구, 그 단검을 뺏아서 너의 배에 쑤셔 넣어버릴테니.' 그는 한쪽 다리를 아래에 모으고, 여차하면 뛰어 오를 준비를 하고 있었지만, 계집은 더 움직이지 않았다. "기사가 된다는 것은 소중하고 드문 선물이야," 그녀가 말했다. "더구나 킹스가드의 기사는 더더욱. 그 극소수에게 부여되는 축복을 당신은 모독하고 더럽혀 버렸어." 

'네가 갈망하는 그 축복은, 계집아, 네가 절대 얻지 못할 것이야.' "난 기사직을 내 힘으로 획득했어. 아무 것도 그냥 주어진 것은 없다구. 내가 종자였던 열세살 때 난 처음으로 마상 대회의 난투전(亂鬪戰)에서 우승했지. 열다섯 살 때는 서 아더 데인과 같이 킹스우드 브라더후드의 토벌에 참가해, 전장 위에서 그에게 기사의 임명을 받았고. 백의가 날 더럽힌 것이지, 그 반대가 아니야. 그러니까, 네 넋두리는 그만해줘. 네게 남자의 그것을 달아 주지 않은 건 신들이지, 내가 아니라구." 

브리엔이 그를 바라보는 시선은 혐오감으로 가득했다. '그 소중한 맹세만 아니라면, 날 벌써 조각냈겠군.' 그가 판단했다. '좋아, 나도 이젠 어린 여자의 별 볼일 없는 충성심과 비판 따위는 이제 사양이야.' 계집은 말없이 성큼성큼 걸어가 버렸다. 자이메는 세르세이의 꿈을 꾸기를 바라며, 외투를 덮고 웅크려 누웠다. 

하지만 그가 눈을 감자, 그에게 보인 건 딱지가 앉고 피가 흐르는 손을 만지작 거리며, 혼자서 그의 알현실을 왔다갔다하는 아에리스 타르가르엔이었다. 그 멍청이는 항상 철왕좌의 검날과 가시에 몸을 베이곤 했다. 자이메가 황금의 갑옷을 입고, 한 손에 검을 든 채 안으로 들어왔다. '하얀 갑옷이 아닌, 금색이었지만 아무도 그건 기억하지 않아. 그 빌어먹을 망토도 벗었어야 했는데.' 

그의 검에 묻은 피를 보고, 그 것이 로드 티윈의 피였는지 아에리스가 다그쳐 물었다. "난 그 반역자의 목숨을 취할 거야. 그 놈의 목을 가져와. 네가 가지고 오지 않는다면, 너도 다른 놈들처럼 불에 태워버릴테다. 반역자놈들 모두. 로사르트는 놈들이 이미 성내에 들어왔다고 했어! 그는 놈들에게 따끈따끈한 환영을 하러 떠났지. 그건 누구의 피냐구? 누구의?" 

"로사르트입니다," 자이메가 답했다. 

보라색의 눈동자는 커다랗게 떠졌고, 왕의 입은 충격에 쭉 벌어졌다. 그는 오줌을 지리고, 뒤로 돌아 철왕좌로 뛰어 올라갔다. 벽에 걸려져 있는 해골들의 퀭한 시선 아래서, 자이메는 지린내를 풍기며 돼지처럼 꽥꽥거리는 최후의 용왕(龍王, dragonking)을 계단에서 내팽개쳤다. 목을 벤 단 한 번의 칼질이 다였다. '너무 쉽잖아,' 그때 그렇게 생각했던 것이 기억났다. '적어도 왕이라면 이렇게 쉽게 죽지 말아야 하는데.' 로사르트는 연금술사가 할 수 있는 미력한 저항이라도 했었다. '이상하게도, 아무도 누가 로사르트를 죽였는지는 물어보지 않았어... 하긴, 그 놈은 비천한 태생의 버러지였을 뿐이니. 단지 미친 왕이 미친 명령을 내려, 이 주간 핸드가 되었었던 놈일 뿐이야.' 

그가 미처 자리를 뜨기 전에 서 엘리스 웨스털링(Ser Elys Westerling)과 로드 크레이크홀이 다른 기사들과 함께 알현실 내로 뛰쳐 들어와서, 그 것이 찬사이건 비난이건, 다른 녀석에게 왕을 죽인 책임을 전가할 수 없었다. 자신을 바라보는 시선을 느끼며, 그 것이 비난일 것임을 그는 직감했다... 아니면 두려움이었을지도. 그가 라니스터든 아니든 간에, 그는 아에리스의 일곱 중의 한 명이었다. 

"성과 왕궁은 우리의 것입니다," 롤란드 크레이크홀이 말했지만, 그건 반쪽만의 사실이었다. 꾸불꾸불한 계단 위와 무기고 부근에서는 아직도 타르가르엔가의 충성파들이 죽어가고 있었고, 그레고르 클레가네와 아모리 로크는 마에고르 성채의 벽을 기어오르고 있었으며, 네드 스타크는 북부군을 이끌고 성문을 통과하고 있었지만, 크레이크홀이 그 것을 다 알고 있었을리는 없었다. 그는 아에리스가 살해당한 사실에 그리 놀라지 않은 듯 했다; 자이메는 킹스가드에 임명되기 전 오래전부터 로드 티윈의 아들이었던 것이다. "미친 왕이 죽었다고 선포하시오," 그가 명령했다. "항복한 자들은 목숨을 살려주는 대신 포로로 잡도록 하고." 

"새로운 왕을 선포합니까?" 하고 크레이크홀이 물었고, 자이메는 그 질문의 의미를 읽을 수 있었다: 당신의 아버지인가, 아니면 로버트 바라테온인가, 아니면 새로운 용왕을 세울 것인가? 그는 잠시, 드래곤스톤으로 피해간 소년 비세리스와, 마에고르 성채에서 자기 어미와 같이 있는 라에가르의 어린 아들 아에곤을 떠올렸다. '새로운 타르가르엔 왕과, 핸드에는 나의 아버지라. 늑대들은 얼마나 악을 쓰며 짖어 대고, 폭풍의 군주(the storm lord, 로버트 바라테온)는 분노에 숨이 막히겠군.' 그 생각에 그는 잠시 마음이 동했었으나, 그 때 시선을 내려 점점 퍼져가는 피웅덩이 속에 넘어져 있는 시체를 보았다. '그 둘에는 저자의 피가 흐르고 있다,' 그가 생각했다. "아무나 선포하시오," 하고 그가 크레이크홀에게 말했다. 그리고 그는 철왕좌에 앉아, 무릎 위에 검을 올려 놓은 채 누가 왕국을 차지하러 올지 기다렸다. 그리고 물론 먼저 온 자는 스타크였다. 

'너 역시 나를 비판할 자격이 없었다, 스타크.' 

꿍 속에서 소용돌이 치는 푸른 불길에 휩싸인 시체들이 그에게 달려들었다. 자이메는 황금색의 검을 들고 그들 사이를 치고 빠졌지만, 한 놈을 쓰러뜨릴 때마다 두 놈이 빈자리를 메우곤 했다. 

브리엔이 부츠로 그의 가슴을 차 그를 깨웠다. 세상은 아직 어두웠고, 비가 내리기 시작하고 있었다. 그들은 귀리빵과 소금절인 생선, 그리고 서 클레오스가 따온 검은 딸기로 아침을 떼우고, 해가 뜨기 전 말 위에 올라 길을 떠났다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


12장 티리온 (TYRION) 




환관은 복숭아 빛의 길게 늘어진 비단옷을 입고 레몬 향을 풍기며, 음조가 맞지 않는 콧노래를 흥얼거리면서 방에 들어왔다. 그는 난로 옆에 앉아 있는 티리온을 보자, 하던 짓을 멈추고 우뚝 섰다. "티리온 각하," 긴장한 듯 웃으며 그가 간신히 입을 뗐다. 

"오, 아직도 날 기억을 하는군? 난 혹시나 하고 있었는데." 

"이렇게 건강하고 기운을 차리신 듯한 모습을 보게 되어 아주 기쁘군요." 바리스가 그의 가장 굽실거리는 웃음을 보였다. "하지만 사실대로 말하자면, 당신을 저의 이 누추한 방에서 보게 될지는 생각지도 못했습니다." 

"누추하기는 하군. 너무하다고 할 정도로 말이야." 티리온은 아버지가 바리스를 부를 때를 기다려 그의 처소를 찾았다. 내시의 처소는 작고 허름한, 북벽(北壁) 밑의 창 없는 방 세 개가 전부였다. "난 기다리면서 비밀 문서가 가득 담긴 광주리라도 찾아 읽으며 시간을 보낼까 했지만, 종이 한 장도 나오지 않더군." 그는 '거미(the Spider)'가 눈에 뛰지 않고 드나들기 위해 분명 사용하는 비밀통로도 찾아 보았지만, 그 역시 헛수고였다. "그래도 다행히 방에 마실 물은 있더군," 그가 계속했다. "자네 침실은 관(棺)처럼 협소하고, 저 침대는... 정말 돌로 만들어진 것인가, 아니면 그냥 그런 느낌만 나는 것인가?" 

바리스가 문을 닫고 빗장을 올렸다. "전 등의 통증 때문에 고생하고 있습니다, 각하, 그래서 딱딱한 표면 위에서 자는 걸 좋아하지요." 

"난 자네를 푹신한 깃털침대를 선호하는 사람으로 보았는데." 

"전 사람들을 자주 놀라게 하지요. 전투 이후 당신을 찾아 뵙지 않은 것 때문에 제게 화가 나셨습니까?" 

"아니, 오히려 난 자네를 내 가족처럼 여기게 되었네." 

"제가 하고 싶어서 찾아 뵙지 않은 건 아니었습니다, 각하. 저의 약한 비위에는 당신의 상처는 너무 끔찍하였기에..." 그가 과장되게 몸을 부르르 떨었다. "코는 정말 안되었군요..." 

티리온이 간지러운 듯 딱지가 생긴 부위를 문질렀다. "금(金)으로 새 코를 만드는 것도 나쁘지 않을 것 같아. 자네는 어떤 코를 추천하겠는가, 바리스? 자네처럼 비밀을 잘 찾아내는 코? 아니면 금 세공자에게 난 아버지 같은 코를 원한다고 말할까?" 그가 미소지었다. "나의 위대하신 아버지께서는 너무나도 열심히 업무를 보고 계셔서, 난 그분을 거의 만나지 못한다네. 내게 말해주게, 그가 그랜드 마에스터(Grand Maester) 파이셀(Pycelle)을 의회에 다시 복귀시킨다는 말이 사실인가?" 

"그러하옵니다, 각하." 

"난 그 일을 내 사랑스런 누님께 감사 드려야 하나?" 파이셀은 그의 누나의 심복이었다. 티리온은 그의 지위와 수염, 품위를 모두 박탈한 후 그를 어두운 골방에 처넣었었다. 

"전혀 아닙니다, 각하. 감사를 받아야 할 쪽은 콘클레이브(the Conclave) 만이 그랜드 마에스터를 임명하거나 면직(unmake)할 수 있다는 사실을 주장하며 그의 복직을 요구한, 올드타운(Old Town)의 아치마에스터(archmaester)들 입니다." 

'바보 멍청이들,' 티리온이 생각했다. "나는 잔인한 마에고르(Maegor the Cruel)의 도부수가 그의 도끼로 마에스터 세 명을 처리했던(unmade) 일이 기억나는데." 

"정확한 사실입죠," 바리스가 말했다. "그리고 아에곤 2세는 그랜드 마에스터 제라디스(Gerardys)를 그의 용에게 먹이로 던져 주기도 했었지요." 

"아쉽게도, 내게는 드래곤이 없어. 하지만 생각해보니 난 파이셀을 와일드파이어에 담가 불에 태워 버릴 수도 있었군그래. 시타델(the Citadel)은 그걸 더 맘에 들어 했을까?" 

"음, 그 방법이 전통에 더 걸맞을 뻔했군요," 내시가 쿡쿡 웃었다. "다행히도 현명한 의견이 채택되어, 콘클레이브는 파이셀의 해임을 인정하고 그의 후임을 검토했지요. 콘클레이브는 일단 구두장이의 아들인 마에스터 타르쿠인(Tarquin)과, 한 유랑기사(the hedge knight)의 서자인 마에스터 에렉(Errek)을 고려하여 자신들은 신분보다는 능력을 더 높인 산다는 우월감을 충족시킨 후, 하이가든의 티렐 가의 자손인 마에스터 고르몬(Gormon)을 보내기로 결정을 내리려 했지요. 제가 이 사실을 당신의 아버지께 알리자, 그분은 재빨리 행동을 취하셨습니다." 

티리온은 콘클레이브가 올드타운의 은폐된 장소에서 비공개로 열린다는 사실을 알고 있었고, 그들의 토의는 비밀리에 행해졌다. '그러니까 바리스는 시타델에도 그의 작은 새들을 심어 놓았단 말이군.' "그렇군. 아버지는 장미가 활짝 피기 전에 그 줄기를 미리 잘라버리기로 하신 거야." 그가 낄낄거렸다. "파이셀은 끄나풀이지. 아무래도 티렐보다는 라니스터의 크나풀이 낫겠지, 안 그래?" 

"그랜드 마에스터 파이셀은 언제나 당신의 가문에게 우호적이었습니다," 바리스가 유들유들하게 말했다. "서 보로스 블라운트(Ser Boros Blount) 역시 복귀한다는 사실에 위안을 받으실지도 모르겠습니다만." 

세르세이는 로스비 도로에서 자셀린 바이워터가 토멘을 납치했을 때 서 보로스가 왕자의 경호를 위해 목숨을 바치지 않았다는 이유로 그의 하얀 망토를 박탈했었다. 그 남자는 티리온의 친구는 아니었으나, 그 일 이후로 분명 세르세이에 대한 감정도 좋지 않을 것이다. '뭐, 그건 그리 나쁜 일이 아니군.' "블라운트는 허풍만 센 겁쟁이일 뿐이야." 그가 재미있다는 듯 말했다. 

"그렇습니까? 어찌 그런 일이. 하지만, 킹스가드의 기사들은 전통적으로 죽을 때까지 임무를 계속하지요. 서 보로스는 앞으로 더 용맹함을 보여 줄지도 모를지도. 그는 분명 온 충성을 바칠겁니다." 

"내 아버지에게 말이지." 티리온이 지적했다. 

"지금 킹스가드에 대한 말이 나와서 말입니다만... 제게 이렇게 예상치 못한 방문을 하신 건, 전투에서 전사한 서 보로스의 용감했던 동료, 서 만돈 무레 때문이 아니십니까?" 내시가 화장한 뺨을 쓰다듬었다. "요즘 당신의 수하 브론이 부쩍 그에 대한 관심을 보이더군요." 

브론은 그가 할 수 있는 한에서 만돈에 대한 모든 걸 찾아 냈지만, 바리스는 더 많은 것을 알고 있음은 의심할 여지가 없었다. 그에게서 더 알아낼 수만 있다면... "그 남자는 한 명의 친구도 없던 것 같더군," 티리온이 조심스럽게 말했다. 

"안타까운 일이지요," 바리스가 말했다. "정말 안타까와요. 베일(Vale)의 수많은 바위를 뒤집다 보면 먼 친척들을 찾을 수 있을지도 모르지만... 로드 아린이 그를 킹스랜딩에 데려왔고 로버트가 그에게 하얀 망토를 내렸지만, 그 누구도 그에게 특별한 호감을 가지지 않았습니다. 그의 의심할 수 없는 무용(武威)에도 불구하고, 그는 마상 대회에서 평민들의 사랑을 받는 사람도 아니었고요. 게다가, 다른 킹스가드의 동료조차도 그에게 마음을 열지 않았다고 하더군요. 언젠가 서 바리스탄(Ser Barristan)이 말하기를, 저 남자는 그의 검 외에는 친구도, 그의 직무 외에는 아무 생활도 없다고 말한 적이 있지요... 하지만 제 생각에는, 셀미(Selmy)가 그 말을 칭찬으로 한 게 아니지 싶습니다. 그러나 생각해보면, 어쩐지 이상하지 않습니까? 우린 왕을 위해 일생을 보내며, 자신의 인생은 희생하는, 그런 사람을 킹스가드에게 요구하지 않습니까. 그렇게 본다면 우리의 용감한 서 만돈이야 말로 완벽한 백기사(白騎士, White Knight)라고 할 수가 있겠지요. 그는 손에 검을 쥔 채, 왕의 혈족을 보호하다가 킹스가드의 기사의 장렬한 죽음을 맞이했으니까요." 환관은 아첨하는 미소를 보내면서, 그를 날카롭게 주시했다. 

'네 말은, 왕의 혈족을 죽이려 하다가 말이지.' 티리온은 바리스가 말하는 것보다 더 많은 걸 알고 있는 건 아닌지 궁금해 했다. 그rk 방금 들은 건 이미 브론이 다 보고한 내용이었다. 그는 세르세이를 옭아맬 수 있는, 서 만돈이 누이의 하수인이었다는 증거가 필요했다. '우린 언제나 원하는 것만 얻을 수는 없지,' 그렇게 씁쓸히 되새기던 중, 그에게 다른 생각이 떠올랐다... 

"내가 여기 온 이유는 서 만돈 때문이 아니오." 

"물론 그러시겠지요." 내시가 방 저편을 걸어가 물병을 들었다. "저의 도움을 바라십니까, 각하?" 그가 컵에 물을 따르며 물었다. 

"그렇소, 물을 바라는 건 아니지만." 그가 양손을 모았다. "난 자네가 내게 샤에(Shae)를 데리고 와줬으면 하네." 

바리스가 물을 마셨다. "그게 현명하신 선택입니까, 각하? 그 어여쁜 아가씨를 당신의 아버지가 교수형에 처한다면 아주 안타까운 일이 될 텐데요." 

그는 바리스가 이미 알고 있다는 것에 놀라지 않았다. "아니, 현명한 게 아니지, 완전히 미친 짓이야. 하지만 그녀를 멀리 떠나 보내기 전에 마지막으로 한 번 보고 싶군. 난 그녀가 이렇게 가까이 있는 것을 견딜 수가 없소." 

"이해합니다." 

'네가 어떻게 이해할 수 있지?' 티리온은 바로 어제 물 한 동이를 들고 꾸불꾸불한 계단을 올라오던 그녀를 보았었다. 그는 한 젊은 기사가 그녀에게 들통을 대신 들어주겠다며 거드는 걸 보았다. 그녀가 기사에게 미소를 지으며 살짝 팔을 건드리던 장면을 티리온은 마음이 에는 걸 느끼며 지켜보았다. 그가 내려가고 그녀는 올라올 때 그는 그녀의 깨끗이 감긴 머리카락에서 풍기는 향내를 맡을 수 있을 정도로 가까운 몇 인치도 안 되는 거리를 지나쳤다. "나으리," 그녀는 살짝 머리를 굽히며 그에게 인사했었고, 그는 바로 그 자리에서 팔을 뻗어 그녀를 껴안고 입맞춤을 하고 싶었지만, 고개를 끄덕이고 가던 길을 가는 수밖에 없었다. "나는 그녀를 여러 번 보았어," 그가 바리스에게 말했다, "하지만 말을 건넬 염두는 내지 못하오. 나의 일거수일투족이 감시당하고 생각하고 있기 때문이요." 

"그건 아주 현명하신 생각입니다, 나으리." 

"누구요?" 그가 머리를 갸우뚱했다. 

"캐틀블랙들은 당신의 사랑스런 누님께 자주 보고를 하고 있습니다." 

"내가 그 빌어먹을 놈들에게 쏟아부운 금화만 생각하면... 내가 그들에게 더 많은 금을 주면, 그들이 세르세이를 등질 거라 생각하시오?" 

"항상 가능성이란 건 있게 마련이지만, 전 거기에 돈을 걸고 싶은 마음은 없군요. 지금 그 세 명은 전부 기사가 되었고, 당시의 누님은 더 큰 포상을 약속했습니다." 환관의 얼굴에서 짓궂은 미소가 피어올랐다. "그리고 제일 맏형인 서 오스문드(Ser Osmund) 캐틀블랙은 또 다른... 호의를... 바라고 있지요. 당신이 여왕과 재력을 다툴 수 있다는 건 의심하지 않지만, 그녀는 거의 끝이 없는 또 다른 지갑이 있지요." 

'이런 제길,' 티리온이 생각했다. "당신은 지금 세르세이가 오스문드 캐틀블랙과 동침을 한다는 말을 하고 있는 거요?" 

"오우, 그건 아니지요, 그건 너무 위험한 발설이라고 생각지 않으신가요? 아닙니다, 여왕은 단지 그럴 수도 있다는 의향을 비치실 뿐입니다... 다음날 밤이나, 결혼식이 지난 다음에... 은밀한 미소와, 속삭임, 농도 짙은 농담... 옆을 지날 때 소매에 살짝 스치는 젓가슴이라든지... 하지만 충분히 효과는 있는 듯합니다. 그러나 저 같은 내시가 어찌 그런 일을 알겠습니까?" 그의 혀끝이 마치 분홍색의 동물처럼 아래 입술을 핥고 지나갔다. 

'그들이 은밀한 애무 수준을 지나 같이 침대에 있는 광경을 아버지가 목격하게 할 수만 있다면...' 티리온은 코에 얹혀 있는 딱지를 만지작거렸다. 그 일을 어떻게 해야 할지 지금은 생각이 나지 않았지만, 곧 좋은 방법이 떠오를지도 모른다. "감시자는 캐슬블랙들 뿐이오?" 

"그랬으면 얼마나 좋겠습니까, 나으리. 하지만 당신을 주시하는 눈은 너무 많군요. 당신은... 어떻게 말해야 할까요? 눈에 확 뜨인다고 하나요? 그리고 안타깝지만 우호적인 눈은 없군요. 자노스 슬린트의 아들들은 아버지의 복수를 위해 당신을 노리고 있고, 우리의 친절한 로드 페티르(Petyr)는 킹스랜딩의 사창가 절반에 사람들을 심어 놓았습니다. 만약 당신이 어리석게도 그 중 한 군데라도 들린다면 그는 즉시 알게 될 거고, 당신의 아버지의 귀에도 곧 닿게 되겠지요." 

'생각했던 것보다 더 심하군.' "그러면 나의 아버지는? 그가 내게 붙인 감시인은 누구요?" 

그 질문에 내시가 크게 소리내며 웃었다. "아, 바로 접니다, 각하." 

티리온도 따라 웃었다. 그는 필요 이상으로 바리스를 믿을 정도로 어리석지는 않았지만 - 환관은 이미 샤에의 목을 매달기에는 충분한 정보를 갖고 있었다. "그 누구의 눈에 띄지 않고 내게 샤에를 데리고 와주시오. 전처럼 말이오." 

바리스가 손을 꼬았다. "오우, 각하, 다른 어느 일도 더 제게 기쁨을 주지는 못하겠지만... 마에고르는 벽 뒤에 쥐들이 숨어 있는 걸 원하지 않았습니다, 제 말을 이해하시겠습니까. 그는 적에게 포위당했을 때를 대비해 비상구 하나를 준비해놓긴 했지만, 그 문은 다른 통로와는 이어지지 않는답니다. 전 분명 롤리스(Lolys)에게서 당신의 샤에 양을 빼돌릴 수는 있지만, 아무에게도 들키지 않고 그녀를 각하의 침소까지 데리고 갈 수는 없습니다." 

"그렇다면 그녀를 다른 장소로 데리고 오시오." 

"어디로 말입니까? 그 어느 곳도 안전한 장소는 없습니다." 

"있소." 티리온이 씩 웃었다. "바로 여기 말이오. 내 생각엔, 당신의 저 돌 같이 단단한 침대를 더 유용한 용도에 쓸 때가 온 것 같은데." 

환관의 입이 떡 벌어졌다. 그러다가 킥킥거리기 시작했다. "요즘 롤리스는 쉽게 지치지요. 그녀의 배가 크게 불렀거든요. 달이 뜰 때쯤이면 그녀는 이미 잠에 들 거라고 예상되는데요." 

티리온이 의자에서 뛰어 내렸다. "그러면 달이 뜰 때쯤에 만나지. 포도주도 좀 준비하도록 하게. 깨끗한 잔 두 개도 같이." 

바리스가 머리를 숙였다. "각하의 명령대로 따르겠습니다." 

그 날 시간은 마치 지렁이가 당밀(糖蜜) 속에서 꾸물대듯 느릿느릿 지나갔다. 티리온은 성의 서고(書庫)로 올라가 발데카(Baldecar)의 '로이네 전쟁사(戰爭史, History of the Rhoynish Wars)'를 읽으며 시간을 보내려 했으나, 샤에의 미소가 자꾸 떠올라 코끼리가 눈에 들어오지 않았다. 오후가 되자, 그는 책을 내려놓고 목욕물을 받았다. 그는 물이 식을 때까지 몸을 구석구석 문질러 닦고, 포드를 시켜 그의 수염을 다듬게 했다. 그의 수염은 골칫거리였다; 서로 어울리지 않는 노란색과 흰색, 검은색의 거친 털이 마구 엉켜있는 모습은 대개 보기에 흉했으나, 그나마 얼굴의 일부를 가리는 역할을 했다. 

그가 더 이상 깨끗하고 말끔히 몸을 씻고 수염을 다듬을 수 없었을 때, 티리온은 옷장에서 라니스터 심홍색의 비단 바지와, 그가 가장 마음에 들어 하는 사자머리 모양의 단추가 달린 두꺼운 검은색의 저킨을 골랐다. 그가 사경을 헤매고 있었을 때 그의 아버지가 훔치지만 않았다면, 그는 핸드의 황금 목걸이도 했을 것이다. 그는 옷을 다 입고 나서야 그의 어리석음을 깨달았다. '빌어먹을 난쟁이, 네 놈은 지각(知覺)도 코와 같이 잃어버렸는가? 누구든지 널 보면 왜 환관을 만나러 가는데 이렇게 화려하게 차려 입었는지 궁금해 할거야.' 욕을 하며 티리온은 옷을 벗었고, 더 수수한 검은 양털 바지와 오래된 하얀 튜닉, 색이 바랜 갈색의 가죽 저킨을 골라 입었다. '아무래도 상관없잖아,' 달이 뜨기를 기다리며 그가 속으로 생각했다. '네가 뭘 입더라도, 넌 난쟁이일 뿐이야. 절대로 그 계단 위의 기사처럼 키가 크거나, 길고 쭉 뻗은 다리와 단단한 배, 떡 벌어진 어깨를 갖지 못할 거란 말이야.' 

달이 성벽 위에 빛을 비추기 시작했을 때, 그는 포드릭 파이네에게 바리스를 만나러 간다고 말했다. "오래 계실 건가요, 각하?" 소년이 물었다. 

"그래, 그러길 바래." 

레드 성은 사람들로 북적거려, 티리온은 눈에 띄지 않고 가기를 단념했다. 서 발론 스완(Ser Balon Swann)이 정문에, 적교에는 서 로라스 티렐이 보초를 서고 있었다. 그는 멈춰서 그들과 인사말을 나누었다. 항상 무지개처럼 가지각색으로 치장하던 '꽃의 기사(The Knight of Flowers)'가 백의를 입은 모습은 어쩐지 어색해 보였다. "당신은 지금 나이가 몇입니까, 서 로라스?" 티리온이 그에게 물었다. 

"열일곱 살입니다, 각하." 

'단 열일곱의 나이에 벌써 전설이 돼버린 미소년이라. 세븐킹덩의 소녀들 반수는 그를 침대에 들이고 싶어 하고, 모든 소년들을 그와 같이 되고 싶어 하지.' "너무 무례한 질문이 아니라면 말입니다, 기사여, 왜 열일곱 살의 나이에 킹스가드에 가입할 생각을 했습니까?" 

"용기사 아에몬 왕자도 열일곱 살에 맹세를 했습니다," 서 로라스가 말했다. "그리고 당신의 형님 자이메는 더 어리셨고요." 

"난 그들의 이유를 압니다. 당신의 이유는 무엇입니까? 기사의 귀감인 메린 트란트와 보로스 블라운트와 어깨를 같이 하는 건 제외하고 말입니다." 그가 소년에게 조롱조의 미소를 보냈다. "왕의 생명을 보호하려고, 당신은 자신의 인생을 내놓았습니다. 앞으로의 영지와 지위, 결혼과 자식 모든 걸 포기한 거지요..." 

"티렐 가문은 저의 형님들이 존속할 겁니다," 서 로라스가 말했다. "세 번째 아들은 혼인을 하거나, 자식을 낳을 의무가 없습니다." 

"의무가 없을지는 몰라도, 대부분은 그 과정을 즐기지요. 그러면 사랑도 원하지 않습니까?" 

"태양이 지고 난 자리는 그 어떤 촛불도 대신 할 수 없는 것이지요." 

"어떤 노래의 가사입니까?" 티리온은 미소를 지으며 고개를 갸우뚱거렸다. "아, 당신은 아직 열일곱 살이지요, 알았어요." 

서 로라스가 인상을 굳혔다. "저를 조롱하시는 겁니까?" 

'꽤나 과민한 녀석이군.' "아니오, 내가 무례를 끼쳤다면 용서하시오. 나도 한 때 사랑하는 이가 있었고, 우리들만의 노래가 있었지요." '난 여름 같이 아름다운 그녀를 사랑했네, 햇빛이 깃든 머리카락의 그녀를.' 그는 서 로라스에게 작별을 고하고 가던 길을 갔다. 

개집 부근에서 여럿의 중갑보병(Men-at-arms)들이 개 두 마리에게 싸움을 붙이고 있었다. 티리온은 잠시 멈춰 서서, 작은 개가 더 커다란 개의 얼굴의 반을 물어 뜯어내는 것을 보고, 싸움에 진 개가 산도르 클레가네와 비슷하지 않느냐고 한 말에 터져 나온 거친 웃음 소리를 들었다. 그들의 경계가 풀렸기를 빌며, 그는 북쪽 벽으로 걸어가 몇 개의 계단을 내려간 후 환관의 허름한 처소에 도달했다. 그가 팔을 들어 문을 두드리려 할 때, 문이 열렸다. 

"바리스?" 티리온이 방에 들어섰다. "거기 있는가?" 한 개의 촛불의 어둠을 밝혔고, 은은한 자스민의 향이 실내를 감돌았다. 

"나으리." 한 여인이 불빛 속으로 다가섰다; 여인은 나이가 지긋한 통통한 부인으로, 발그레한 얼굴은 동그랬고 곱슬한 머리카락은 풍성했다. 티리온이 기겁했다. "뭔가 잘못됐습니까?" 여인이 물었다. 

'바리스로군.' 그가 불쾌해 하며 생각했다. "난 순간 자네가 샤에대신 롤리스를 데리고 온 줄 알았네. 그녀는 어디에 있는가?" 

"여기 있어요, 나으리." 그녀가 뒤에서 양손으로 그의 눈을 가렸다. "제가 지금 뭘 입고 있는지 알아 맞출 수 있겠어요?" 

"아무 것도 입지 않았지?" 

"오, 당신은 너무 똑똑하군요." 그녀가 손을 거두며 쀼루퉁하게 말했다. "어떻게 아셨죠?" 

"너는 아무 것도 입지 않으면 너무나 아름다우니까." 

"제가요?" 그녀가 말했다. "정말로 제가 그런가요?" 

"아, 물론." 

"그렇다면 당신은 말은 그만하고 저를 가져야 하는 것이 아닌가요?" 

"우선 레이디 바리스부터 치워야지. 난 관객이 있는 걸 즐기는 난쟁이가 아니야." 

"그는 갔어요," 샤에가 말했다. 

티리온이 돌아보았다. 그건 사실이었다. 환관은 치마를 입은 채 어느새 사라지고 없었다. '비밀통로가 분명 여기 어딘가에 있군, 틀림없어.' 거기까지가 샤에가 그의 머리를 돌려 입맞춤을 하기 전까지 할 수 있던 생각의 다였다. 그녀의 촉촉한 입은 굶주려 하고 있었으며, 그녀는 그의 흉터와 코가 있던 자리에 붙은 딱지가 보이지 않는 듯했다. 그의 손가락 아래서 그녀의 피부는 따뜻하고 매끄러운 비단 같았다. 그녀의 왼쪽 유두는 그의 엄지가 닿자 마자 빳빳하게 일어섰다. "빨리요," 그녀는 키스를 퍼부으면서 그의 바지에 손을 가져가며 재촉했다. "빨리요, 빨리, 전 당신을 제 몸 안에 있게 하고 싶어요, 제 몸 안에요." 그는 제대로 옷을 벗지도 못했다. 샤에는 그의 바지에서 그의 물건을 꺼내고, 그를 바닥에 누인 다음 그 위에 올라 탔다. 그의 물건이 그녀의 다리 사이의 입술 틈을 파고 들자 그녀는 괴성을 질렀고, 몸을 격렬하게 아래 위로 움직이며, "나의 거인, 나의 거인, 나의 거인," 라고 매번 몸을 아래로 힘차게 움직일 때마다 신음했다. 티리온은 너무나 몸이 달아올라 있어서, 다섯 번 째 움직임 만에 폭발하듯 사정해버렸지만, 샤에는 그리 개의치 않았다. 그가 정액을 뿌리는 걸 느끼며 그녀는 짓궂은 미소를 지었고, 앞으로 몸을 기울여 땀이 송글송글 맺힌 그의 눈가에 입을 맞추었다. "나의 라니스터의 거인," 그녀가 속삭였다. "제 안에 있어주세요. 전 그 곳에서 당신을 느끼고 싶어요." 

티리온은 몸을 움직이지 않고, 다만 두 팔로 그녀를 감쌌다. '그녀를 이렇게 안고, 그녀에게 안기는 기분이 너무 감미롭군.' 그가 생각했다. '어째서 이런 황홀감을 주는 일이 그녀에게 교수형을 내릴 만한 죄악이 되지?' "샤에," 그가 말을 꺼냈다. "지금이 우리가 마지막으로 같이 하는 시간이야. 이제는 위험이 너무 커. 아버지가 너에 대해 아시게 된다면..." 

"전 당신의 상처가 좋아요." 그녀가 손가락으로 부위를 쓰다듬었다. "당신을 아주 용감하고 힘세게 보이게 해요." 

그가 웃었다. "네 말은, 아주 못생겼다는 거겠지." 

"나으리는 내게 절대로 못생겨 보이지 않을 거에요." 그녀가 그의 뭉개진 코를 덮은 딱지에 입을 맞추었다. 

"네가 신경써야 할 건 내 코가 아니라 내 아버지야ㅡ" 

"전 그가 무섭지 않아요. 나으리는 제게 보석과 비단옷을 돌려 주실 건가요? 당신이 전투에서 부상당했을 때 전 바리스님에게 그것들을 받을 수 있냐고 물은 적이 있지만, 그는 주지 않았어요. 당신이 죽었다면, 그 것들은 어떻게 될 뻔했지요?" 

"난 죽지 않았어. 지금 여기 있잖아." 

"알아요." 샤에가 엉덩이를 흔들며 미소지었다. "당신이 있어야 할 곳에 있지요." 그녀의 입이 삐쭉 튀어나왔다. "그런데 이젠 당신의 몸도 좋아졌는데, 언제까지 롤리스의 시중을 들어야만 하죠?" 

"듣지 않고 있었니?" 티리온이 말했다. "원한다면 넌 롤리스와 계속 있어도 좋지만, 최상책은 네가 도성을 멀리 떠나는 거야." 

"전 떠나고 싶지 않아요. 당신은 전투가 끝나면 절 다시 저택으로 데려다 주신다고 약속했었잖아요." 그녀의 은밀한 곳이 그의 남성을 살짝 자극했고, 그녀의 몸 안에서 그것은 다시 단단해지기 시작했다. "당신은 라니스터는 언제나 빚을 갚는다고, 말했잖아요." 

"샤에, 제발, 그만하고 내 말을 들어봐. 넌 떠나야 해. 지금 도성은 티렐들로 가득하고, 난 일거수일투족을 감시당하고 있어. 넌 어떤 위험에 처해 있는지 이해하지 못해." 

"제가 왕의 결혼 만찬에 와도 될까요? 롤리스는 가지 않을 거에요. 전 그 여자에게 그 누구도 왕의 알현실에서 그녀를 범하려 들지 않을 거라고 말했지만, 그 여잔 너무 바보 같아요." 샤에가 몸을 틀어 위에서 내려오자, 그의 남성은 작고 축축한 소리를 내며 그녀에게서 빠져나왔다. "사이몬(Symon)은 가수들의 대회와 곡예사, 게다가 광대들의 마상대회까지 볼 수 있을 거라 했어요." 

티리온은 샤에의 그 지긋지긋한 가수를 거의 잊고 있었다. "어떻게 네가 사이몬과 얘기할 수 있었지?" 

"제가 레이디 탄다에게 그에 대한 얘기를 했더니, 그녀는 그를 고용해 롤리스에게 노래를 불러주게 했어요. 아기가 배 안에서 발길질을 할 때, 노래는 그녀를 진정시키거든요. 사이몬은 만찬에 춤추는 곰과, 아보르산(Arbor産)의 포도주도 나올 거라 했죠. 전 춤추는 곰을 본 적이 없어요." 

"나보다 더 춤을 못 춰." 그의 신경을 끄는 건 곰이 아니라 가수였다. 생각 없이 한 말 한 마디에 샤에는 목이 매달릴 수도 있었다. 

"사이몬은 또, 일흔일곱 가지의 요리와, 백 마리의 비둘기를 속에 넣고 구운 거대한 파이가 나온다고 했어요," 샤에가 신이 나서 말했다. "그리고 파이를 자르면, 안에 있는 비둘기들 전부가 한꺼번에 튀어나오며 날아오른다고요." 

"그리고 그 녀석들은 서까래 위에 앉아 손님들 머리에다 똥을 싸대곤 하지." 티리온은 전에 그런 일을 겪은 적이 있었다. 그는 비둘기들이 특히 그의 머리에 똥을 싸는 걸 좋아한다고 생각했다. 

"제가 비단옷과 벨벳을 입고, 시녀 대신 레이디로 참석하면 안될까요? 아무도 제가 레이디가 아니란 걸 모를 거에요." 

'모든 사람들이 네가 레이디가 아닌 걸 알아챌 거야.' 티리온이 생각했다. "레이디 탄다는 롤리스의 침실 시녀가 어디서 그렇게 많은 보석을 구했는지 궁금해 할 텐데." 

"사이몬은 만찬에 천명이 넘는 사람이 올 거라고 말했어요. 마님은 절 보지 못할 거에요. 전 어느 어두운 구석에 있다가, 당신이 화장실에 갈 때마다 나와서 만날 수도 있겠지요." 그녀가 그의 남성을 두 손으로 잡고 부드럽게 쓰다듬었다. "전 가운 속에 아무 속옷도 입지 않을 거고, 그러면 나으리는 제 옷을 벗길 필요도 없을 거에요." 그녀의 손가락이 아래 위로 움직이며, 그것을 애무했다. "또 원하신다면, 제가 이렇게 해드릴 수도 있지요." 그녀가 그것을 입에 물고 핥기 시작했다. 

티리온은 곧 다시 준비가 되었다. 이번에 그는 더 오래 지탱할 수 있었다. 그가 끝나자, 샤에가 기어올라 알몸인 채로 그의 팔에 웅크리고 누웠다. "당신은 절 만찬에 오게할 수 있죠, 그렇죠?" 

"샤에," 그가 신음하듯 말했다, "그건 너무 위험해." 

그녀는 한동안 아무 말을 하지 않았다. 티리온은 다른 일에 대한 말을 해보았지만, 그 때마다 한 때 그가 북에서 걸어 봤던 월과 같은 얼음장같이 차갑고 무정한, 시무룩한 벽에 막혔다. '이런 젠장,' 그는 양초가 다 타 불이 사그라지는 걸 보며 지친 듯 생각했다. '타이샤(Tysha) 후로, 또 어떻게 이런 꼴이 나게 할 수가 있지? 난 정말 아버지가 생각하는 것처럼 어리석은 걸까?' 그는 즐거이 그녀가 원하는 걸 해주고, 그녀와 팔짱을 낀 채 그의 침실로 가서 그녀가 그렇게 갈망하는 비단과 벨벳을 입도록 했을 것이다. 그가 할 수만 있다면 조프리의 결혼식 때 그녀도 그의 곁에 앉아 마음껏 곰과 춤을 추었을 것이다. 하지만 그는 그녀가 밧줄에 목을 매달리는 것만은 볼 수가 없었다. 

양초가 다 타버리자, 티리온이 일어나 다른 초에 불을 붙였다. 그런 김에 그는 벽을 차례로 두드리면서, 비밀통로를 찾았다. 샤에는 무릎을 모으고 팔로 감싸고 앉아, 그가 하는 걸 지켜보았다. 끝내 그녀가 말했다, "침대 밑에 있어요. 그 비밀 계단이요." 

그는 믿지 못한다는 표정으로 그녀를 쳐다보았다. "침대라고? 저 침대는 단단한 돌이야. 반 톤은 나갈 거라구." 

"바리스님이 어디를 누르면 침대가 부웅 떠올라요. 그에게 물어보니, 마법이라 하더군요." 

"그래," 티리온이 쓴 웃음을 지었다. "평형추(平衡錘, Counterweight) 스펠이야." 

샤에가 일어섰다. "돌아가 야겠어요. 때때로 롤리스는 아기가 속에서 찰 때 깨고는 저를 찾아요." 

"바리스가 곧 돌아올 거야. 아마 지금 우리가 하는 말을 다 듣고 있는지도 모르지." 티리온이 양초를 내려놓았다. 그의 바지 앞에 축축히 젖은 자국이 있었지만, 이 어두움 속에서는 들키지 않을 것이다. 그는 샤에에게 옷을 입고 바리스를 기다리라 말했다. 

"그럴게요," 그녀가 약속했다. "당신은 나의 사자가 맞지요, 안 그래요, 나의 라니스터의 거인님?" 

"그래," 그가 말했다. "그리고 넌ㅡ" 

"ㅡ당신의 창녀죠." 그녀가 한 손가락을 그의 입술에 대었다. "전 알아요. 당신의 레이디가 되고 싶지만, 그럴 수는 없다는 걸요. 아니라면 당신은 절 만찬에 데리고 가겠지요. 하지만 괜찮아요. 전 당신의 창녀인 게 좋아요, 티리온. 그냥 절 데리고 계셔주세요, 나의 사자님, 그리고 절 지켜주세요." 

"그래," 그가 약속했다. '멍청이, 멍청이,' 그의 내면의 목소리가 외쳤다. '왜 그렇게 말한 거지? 네가 여기에 온건 그녀를 떠나보내려 하기 위함이었잖아!' 대신 그는 그녀에게 다시 한 번 입을 맞췄다. 

돌아오는 길은 길고 외롭게 느껴졌다. 포드릭 파이네는 그의 침대 밑에 있는 그의 바퀴 달린 침대(trundle bed)에 잠들어 있었지만, 그가 깨웠다. "브론," 그가 말했다. 

"서 브론이요?" 포드가 눈을 비볐다. "오. 그를 데리고 올까요, 각하?" 

"아니, 내가 널 깨운 이유는 그가 어떤 옷을 입는지 담소를 나누기 위해서야," 하고 티리온이 말했지만, 그의 비꼬움은 아무런 소용이 없었다. 포드는 입을 벌린 채 그를 바라볼 뿐이어서, 그는 끝내 양팔을 들어올리고 말했다, "그래, 그를 데리고 와. 지금." 

소년은 허겁지겁 옷을 입고 뛰어가듯 방에서 나갔다. '내가 그렇게도 무서운가?' 잠옷으로 갈아입고 포도주를 따라 부으며, 티리온이 생각했다. 

밤의 한참이 지나고 그가 세 잔째를 들이키고 있었을 때야, 포드가 용병을 뒤로 한 채 돌아왔다. "저 꼬마가 날 채타야(Chataya's)에서 끌고 나온 좋은 이유가 있어야 할거야." 자리에 앉으며 브론이 말했다. 

"채타야라고?" 

"기사가 되니 좋은 게 많더군. 싸구려 창녀집을 찾지 않아도 되고 말이야." 브론이 씩 웃었다. "이제 한 깃털 침대 위에서 알라야야와 마레이를 양쪽에 끼는 사람은 서 브론이라구." 

티리온은 불만을 감춰야 했다. 브론또한 다른 사내들과 다름없이 알라야야를 취하지 못할 자격이 없는 건 아니지만, 그렇다 해도... '난 정말 하고 싶었지만, 그녀를 건드리지 않았어, 하지만 브론이 그걸 알았을 리가 없지. 녀석은 그녀를 건드리지 말아야 했어.' 그는 직접 채타야에 들릴 염두를 내지 못했다. 만약 그랬다면, 세르세이는 그 소식을 아버지가 알게 할거고, 그러면 야야는 채찍질보다 더한 일을 당할 것이다. 그는 소녀에게 은과 옥의 목걸이와 팔찌를 사죄의 의미로 보냈지만, 그 외에는... 

'쓸모없는 생각이야.' "자기를 은의 혀(Silver Tongue) 사이몬이라 부르는 가수가 있어," 티리온은 그의 죄책감을 뒤로 하고, 지친 듯 물었다. "가끔 레이디 탄다의 딸을 위해 노래를 하곤 하지." 

"그놈이 어쨌는데?" 

'죽여 버려,' 하고 말을 할 수도 있었지만, 그 남자는 노래 몇 곡을 부른 것 외에는 한 것이 없었다. '그리고 샤에의 귀여운 머리를 비둘기와 춤추는 곰의 장면으로 채워놓았지.' "그를 찾아," 대신 그렇게 말했다. "다른 놈들이 찾아내기 전에 먼저." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


13장 아리아 (ARYA) 





노랫소리가 들려 왔을 때 그녀는 한 주인이 죽고 없는 집의 뜰에서 채소를 뽑고 있었다. 

아리아의 몸은 돌처럼 굳었고, 노래에 귀를 기울이기 시작한 순간 그녀의 손에 들려있던 세 개의 말라 비틀어진 당근은 잊혔다. 그녀는 피투성이 광대들과 루스 볼톤의 병사들이 떠올랐고, 두려움에 몸서리쳤다. '드디어 트라이덴트를 찾았는데, 간신히 이제는 안전하다고 생각하고 있었는데, 이건 불공평해.' 

그런데 왜 피투성이 광대들이 노래를 부르고 있는 걸까? 

노랫소리는 동쪽에 있는 작은 언덕 건너편의 어딘가에서부터 강을 따라 들려왔다. "걸타운(Gulltown)으로 귀여운 처녀를 만나러 떠났네, 헤이-호, 헤이-호..." 

아리아는 당근을 손에 든 채 일어섰다. 노래를 부르는 사람은 강변의 길을 따라오는 듯했다. 양배추를 따고 있던 핫파이의 표정을　보니, 그 역시 노래를 들은 듯 했다. 젠드리는 불에 타버린 집의 그늘서 자고 있었기에, 아무 것도 듣지 못했다. 

"난 단검의 끝으로 달콤한 키스를 훔쳐야지, 헤이-호." 그녀는 잔잔히 흐르는 강물 소리 사이로 나무 하프의 소리도 들은 것 같았다. 

"듣고 있어?" 핫파이가 양배추를 한아름 안은 채 쉰 목소리로 속삭였다. "누가 오고 있어." 

"가서 젠드리를 깨워," 아리아가 말했다. "너무 소리 내지 말고, 그냥 어깨만 흔들어서." 발로 차고 고함을 쳐야만 깨울 수 있는 핫파이와 달리, 젠드리는 깨우기가 수월했다. 

"난 그녀를 내 사랑으로 만들고, 우린 나무 그늘 밑에서 쉴 거야, 헤이-호, 헤이-호." 한 소절이 지날 때마다 노랫소리는 점점 더 커졌다. 

핫파이가 팔을 풀자 양배추들이 작은 둔탁한 소리를 내며 땅에 떨어졌다. "우린 숨어야 돼." 

'어디로?' 불에 타버린 농가와 무성히 자란 뜰은 트라이덴트 강변 옆에 뚜렷이 위치해 있었다. 강가에는 몇 그루의 버드나무가 자라고 있었고, 그너머의 흐린 여울에는 갈대가 무성했지만, 이 근처는 너무 노출되어 있었다. '절대로 숲을 떠나는 게 아니었어,' 하고 그녀가 생각했다. 하지만, 그들은 너무 굶주려 있었고, 채소가　가득한　뜰은 그들을 유혹했다. 하렌할에서 훔친 빵과 치즈는 이미 엿새 전 숲 속에서 다 떨어져 버렸다. "젠드리와 말들을 집 뒤로 데리고 가." 그녀가 결정했다. 집은 다 타버렸지만 아직도 한 벽의 일부는 그대로 있었고, 두 소년과 말 세 필을 숨길 정도는 될 것 같았다. '말들이 소리내지 않고, 저 노래 부르는 사람이 뜰에 들어와 뒤지고 다니지만 않는다면.' 

"너는 어떡하고?" 

"난 저 나무 뒤에 숨을 거야. 저 사람은 혼자일지도 몰라. 만약 날 성가시게 하면, 죽여버릴 거야. 어서 가!" 

핫파이는 떠났고, 아리아는 당근을 떨어뜨린 후 어깨에 매단 훔친 검을 빼들었다. 그녀는 검집을 등에 매었었다; 장검은 장성한 남자에 맞게 제작되었기에, 그녀가 검을 허리에 맬 때는 검 끝이 땅에 닿았다. '게다가 너무 무거워,' 하고 생각하며, 그녀는 이 꼴사나운 검을 손에 들 때마다 니들(Needle)을 아쉬워했다. 하지만 그녀는 이 검으로 사람을 죽일 수 있었고, 그것만으로 충분했다. 

살금살금 그녀는 길이 꺾이는 지점에 자라고 있는 큰 늙은 버드나무로 가서, 잔디밭에 한 쪽 무릎을 꿇고 드리워진 나뭇가지 아래에 숨었다. '고대의 신님들,' 점점 커지는 가수의 목소리를 들으며 그녀는 기도했다. '나무의 신령님, 저를 숨겨 주세요, 저 사람이 그냥 지나쳐가게 하세요.' 그 때 말 한 마리가 나지막이 울었고, 노래는 갑자기 끊겼다. '저 사람이 소리를 들었어,' 그녀가 알아차렸다. '하지만 혼자가 아닐지도 몰라, 그리고 혼자라면 우리들이 두려워하고 있듯이, 저 사람도 우리들을 두려워 할지 몰라.' 

"저 소리를 들었나?" 한 남자가 말했다. "저 벽 뒤에 뭔가가 숨어 있는 것 같아." 

"그래." 더 굵직한 두 번째 목소리가 답했다. "뭐라고 생각해, 아처(Archer)?" 

'두 명인가봐.' 아리아가 입술을 깨물었다. 버드나무가 앞을 가려, 그녀가 앉아 있는 곳에선 저들이 보이지 않았다. 하지만 말소리는 들을 수 있었다. 

"곰일 거에요." 세 번째 목소리인가, 아니면 다시 처음의 그 목소리인가? 

"곰은 고기가 많아," 굵은 목소리가 말했다. "가을에는 지방질도 꽤 많지. 제대로 요리하면 맛이 일품이야." 

"늑대일 수도 있잖아. 사자일지도." 

"네 발 달린 것들 말이야? 아니면 두 발?" 

"아무래도 상관없잖아, 안 그래?" 

"난 잘 모르겠네. 아처, 그 화살들 가지고 뭘 할 작정이지?" 

"벽 뒤로 몇 발 쏴 보려고요. 그러면 뭐가 숨어있든 간에, 부리나케 뛰어나올 거에요. 보고만 있어요." 

"만약 저 뒤에 있는 사람이 아무 죄 없는 사람이면 어쩌지? 간난 아이를 품에 안은 채 떨고 있는 불쌍한 아낙네라면?" 

"떳떳한 사람이라면 나와서 우리에게 얼굴을 보이겠지요. 죄인들이나 몰래 숨어서 다닌다구요." 

"아, 그건 옳아, 그래, 쏴봐, 그럼." 

아리아가 벌떡 뛰어 일어섰다. "하지 마요!" 그녀가 검을 들어 보였다. 그녀는 세 명이 있는 걸 보았다. '세 명밖에 안돼.' 시리오(Syrio)는 셋보다 더 많은 수의 사람들과도 싸울 수가 있었고, 또 핫파이와 젠드리가 거들지도 몰랐다. '하지만 그들은 소년일 뿐이고, 이들은 어른들이야.' 

그들의 옷은 여행에 더러워져 있었고 몸은 온통 진흙투성이였다. 아리아는 나무 하프를 마치 한 엄마가 아기를 안는 듯 그의 저킨에 품고 있는 사람을 보고 그가 노래를 부르던 사람이란 걸 알아차렸다. 오십여 세 정도로 보이는 사내는 작은 체구에, 커다란 입과 날카로운 코, 그리고 얼마 안 되는 숱의 갈색머리를 하고 있었다. 그가 입고 있는 녹색의 낡은 옷은 여기저기 오래된 가죽조각으로 기워져 있었고, 허리에는 비도(飛刀) 몇 자루가 걸린 가죽끈을 매고 등에는 나무꾼의 도끼를 짊어지고 있었다. 

그 옆에 서 있는 남자는 키가 훨씬 더 컸고, 군인의 모습을 하고 있었다. 쟁이 박힌 가죽 혁대에는 장검과 비수가 걸려있었고, 셔츠에는 여러 줄의 겹친 쇠고리가 기워져 있었으며, 머리에는 원추형(圓錐形)의 현철(玄鐵) 반투구를 쓰고 있었다. 그의 치아는 많이 썩어 있었고, 갈색수염은 덥수룩했으나, 정작 눈을 끄는 건 후드가 달린 노란색의 외투였다. 두껍고 무거워 보이며, 군데군데 풀와 핏자국이 있고, 아랫자락은 너덜너덜하고 오른쪽 어깨 부분은 사슴가죽으로 기워진 그 긴 외투는, 덩치 큰 남자에게서 한 마리의 노랗고 거대한 새의 모습을 연상시켰다. 

세 번째의 사내는 그의 긴 활처럼 키가 크지 않지만 몸은 활처럼 빼빼 마른, 젊은 청년이었다. 빨간 머리와 주근깨투성이의 얼굴의 그는 쟁이 박힌 브리겐타인 갑옷(brigantine)과 높은 장화, 손가락 부분이 없는 장갑을 입고 등에 화살 통을 메고 있었다. 화살에는 회색의 거위털 깃이 달려 있었고, 그런 화살 여섯 개가 그의 앞의 땅바닥에 마치 작은 울타리처럼 꽂혀 있었다. 

세 남자는 검을 손에 든 채 도로 한복판에 서있는 그녀를 바라보았다. 가수가 하릴없이 하프를 타기 시작했다. "꼬마야," 그가 말했다. "다치고 싶지 않으면 그 칼을 어서 치우거라. 그건 네게는 너무 크고, 또 우리에게 가까이 오기도 전에 여기 있는 엥가이(Anguy)가 네 몸에 화살 석대는 박아 넣을 수 있을 거란다." 

"그는 그렇게 못할 거에요," 아리아가 말했다, "그리고 난 소녀라구요." 

"그렇구나." 가수가 머리를 숙였다. "실례했군." 

"당신들은 이 길을 쭉 따라서 내려가요. 여길 지나서, 우리가 알 수 있도록 노래를 부르면서 가라구요. 우릴 가만히 놔두면 난 당신들을 죽이지 않고 보내주겠어요." 

주근깨 얼굴의 궁사가 웃었다. "렘 (Lem), 저 여자아이가 우릴 죽이지 않겠대요, 들었나요?" 

"그래." 굵은 목소리의 덩치 큰 군인 렘이 말했다. 

"아이야," 가수가 말했다, "그 칼을 내려 놓으면, 우리가 너를 안전한 곳으로 데리고 가서 먹을 것을 주마. 여기는 늑대들과, 사자들, 그리고 더 무서운 것들도 있단다. 어린 소녀가 혼자서 나다닐 곳이 아니야." 

"걔는 혼자가 아니야." 벽 뒤에서 젠드리가 말을 몰고 나왔고, 아리아의 말을 이끌며 핫파이가 그 뒤를 따랐다. 미늘 갑옷을 입고 장검을 손에　들고 나오는 젠드리는 거의 어른 같았고, 위험하게 보였다. 핫파이는 핫파이처럼 보였다. "걔 말대로, 우릴 내버려둬." 하고 젠드리가 경고했다. 

"둘, 그리고 셋이군." 노래를 부르던 사내가 말했다. "너희가 전부야? 아주 훌륭한 말들이군 그래. 어디서 훔친 거지?" 

"우리 거에요.' 아리아는 그들을 신중하게 쳐다보았다. 가수는 계속 말을 걸며 그녀를 산만하게 했지만, 정말 위험한 사람은 궁사였다. '만약 저 사람이 땅에서 화살을 하나 뽑는다면...' 

"떳떳하다면 너희들의 이름을 밝히지 그래?" 가수가 소년들에게 물었다. 

"전 핫파이에요," 핫파이가 즉시 대답했다. 

"그래, 좋은 이름이군," 남자는 미소를 지었다. "너처럼 군침 돌게 하는 이름을 가진 소년은 매일 만날 수 있는 게 아니지. 그러면 네 친구들의 이름은 양고기 구이와 새구이(squab)라도 되니?" 

젠드리가 말 위에서 인상을 썼다. "왜 당신들에게 내 이름을 가르쳐 줘야 하지? 나도 당신의 이름을 몰라." 

"아, 그래, 난 세븐스트림스의 톰(Tom of Sevenstreams)이라고 하지만, 사람들은 나를 톰 세븐스트링스(Tom Sevenstrings)나 톰 오'세븐스(Tom O'Sevens)이라고도 부르지. 여기 다 썩은 이의 덩치 큰 남자는 입고 있는 레몬클로크(Lemoncloak)를 줄여서 렘(Lem)이라고 해, 봐, 이렇게 노랗잖아, 그리고 렘은 성질도 레몬처럼 심술궂다구(sour). 그리고 저기 있는 잚은 친구는 엥가이(Anguy)이고, 우린 그를 아처(Archer)라고 부르기도 하지." 

"이제 너희는 누구지?" 렘이 아리아가 나뭇가지 사이로 들었던 굵은 목소리로 다그쳐 물었다. 

아리아는 그렇게 쉽게 본명을 가르쳐 줄 의향이 없었다. "새구이라고 불러요," 그녀가 말했다. "난 상관없어요." 

거한이 웃었다. "검을 든 새구이라," 그가 말했다. "이거야말로 정말 흔히 볼 수 있는 게 아니지." 

"난 황소야," 아리아를 따라서 젠드리가 말했다. 그녀는 그가 양고기 구이 대신 황소를 택한 것에 대해 그를 탓할 수 없다고 생각했다. 

톰 세븐스트링스가 하프를 탔다. "핫파이와, 새구이와, 황소라. 로드 볼톤의 부엌에서 도망 나왔나 보군?" 

"당신이 그걸 어떻게 알지요?" 아리아가 불안한 듯 물었다. 

"네 가슴에 그의 휘장을 달고 있지 않느냐, 아이야." 그녀는 그 걸 잠시 잊고 있었다. 망토 밑에 아직도 그녀는 가슴팍에 드레드포트의 휘장인 살가죽 벗겨진 남자가 새겨진 시녀복을 입고 있었다. "난 아이라고 부르지 말아요!" 

"왜 안 되는데?" 렘이 말했다. "넌 충분히 어리잖아." 

"난 전보다 더 컸어요. 난 아이가 아니라구요." 그녀는 이미 사람을 죽여 본 적이 있고, 아이들은 그런 짓을 하지 않는다. 

"그건 그렇구나, 새구이야. 하긴 볼톤의 식솔들이었다면, 어린 아이들은 아니겠지." 

"아니에요." 핫파이는 말을 가려야 할 때를 몰랐다."우리들은 그가 오기 이전부터 하렌할에 있었을 뿐이에요." 

"그렇다면 너희는 사자새끼들이란 말이냐?" 톰이 말했다. 

"그것도 아녜요. 우린 그 누구의 부하들(men)도 아니에요. 당신들은 누구의 부하들이죠?" 

궁사 엥가이가 답했다. "우린 왕의 병사들(men)이야." 

아리아가 얼굴을 찡그렸다. "어느 왕이요?" 

"로버트 왕," 노란 외투의 렘이 말했다. 

"그 늙은 주정뱅이?" 젠드리가 경멸하는 투로 말했다. "그는 멧돼지에게 죽었잖아. 누구나 다 알고 있는 이야기야." 

"그래, 소년," 톰 세븐스트링스가 말했다. "참 안타까운 일이지." 그가 하프에서 한 구슬픈 곡조를 뽑았다. 

아리아는 저들이 왕의 병사라고 생각하지 않았다. 누덕누덕하고 다 해어진 옷차림은 저들을 산적 떼처럼 보이게 했고, 게다가 말조차 타고 있지 않았다. 왕의 병사들이라면 말을 타고 있을 것이었다. 

하지만 핫파이가 기대가　가득한 말투로 외쳤다. "우린 리버런을 찾고 있어요," 그가 말했다. "말을 타고 가면 며칠이나 더 걸리는지, 알고 있나요?" 

아리아는 그때 그를 죽이고만 싶었다. "너 조용히 하고 있어, 않그러면 네 그 큰 바보 같은 입에다 돌을 잔뜩 처 집어 넣을 거야." 

"리버런에 갈려면 강을 따라　한참 올라가야 한단다," 톰이 말했다. "아주 멀고 배고픈 길이지. 길을 떠나기 전에 따끈한 식사 한 끼라도 하고 가지 않겠니? 여기서 그리 멀지 않은 곳에 친구들이 하는 여관이 있단다. 이렇게 싸울 것이 아니라, 맥주와 빵을 같이 나눠 먹자꾸나." 

"여관이요?" 따끈한 식사란 말에 배가 꼬르륵했지만, 아리아는 저 톰이란 사람을 믿을 수가 없었다. 친절하게 말하는 사람들 모두가 친구일 수는 없었다. "멀지 않다고 그랬나요?" 

"강을 2 마일 정도 올라 가면 될 거야," 톰이 말했다. "아무리 길어야 1 리그(league, ~3 mile)정도지." 

젠드리도 그녀가 느끼고 있는 것처럼 불안한 표정을 하고 있었다. "친구들이라니, 무슨 뜻이지?" 그가 신중히 물었다. 

"친구들 말이야, 친구가 무슨 뜻인지 잊었느냐?" 

"여관주인의 이름은 샤나(Sharna)야," 톰이 이어서 말했다. "그 여자의 말투는 험악하고 눈초리도 매섭지만, 마음은 따뜻하고 어린 소녀들에게 특히 잘해준단다." 

"난 어린 소녀가 아니에요," 그녀가 화난 목소리로 말했다. "또 누가 있죠? 친구들이라고 말했잖아요." 

"샤나의 남편과 그들이 데리고 있는 고아 소년이 있어. 너희에게 해를 끼치지 않을 거란다. 네가 충분히 나이가 들었다고 생각하면, 맥주도 마실 수가 있지. 신선한 빵과 고기 몇 점도 말이야." 톰이 집을 흘끔 쳐다보았다. "그리고 너희가 늙은 페이트의 뜰에서 훔친 것들도 같이 말이지." 

"우린 아무 것도 훔치지 않았어요." 아리아가 말했다. 

"그럼 네가 늙은 페이트의 딸이라도 되니? 여동생? 부인? 거짓말하려 들지 말아라, 새구이야. 난 직접 늙은 페이트를 저기 네가 숨어있던 버드나무 밑에 묻었었고, 넌 그를 닮아 보이지 않는구나." 그가 하프로 슬픈 곡조를 연주했다. "우리들은 지난해 너무나도 많은 수의 선량한 사람들을 묻어야 했지만, 내 하프에 걸고 맹세하건대, 너희도 묻게 되기를 바라지는 않는단다. 아처, 보여줘." 

궁사의 손은 아리아가 가능하다고 믿고 있었던 것보다 더 빨리 움직였다. 그가 쏜 화살은 쉭하고 그녀의 머리를 한 뼘의 차로 지나쳐 뒤에 있는 버드나무에 박혔다. 그리고 궁사는 어느새 두 번째 화살을 시위에 메 놓고 다시 쏠 준비를 마친 상태였다. 아리아는 시리오가 가르친 '뱀처럼 빠르고, 여름 비단처럼 매끄럽게,' 라는 말의 뜻을 다 이해하고 있는 줄 알았지만, 지금 그것은 착각이었음을 깨달았다. 화살은 그녀의 뒤에서 벌처럼 윙윙대며 흔들리고 있었다. "못 맞췄네요," 그녀가 말했다. 

"그렇게 생각한다면 넌 어리석은 거야." 엥가이가 말했다. "화살은 내가 원하는 곳에 간단다." 

"그건 맞아," 렘 레몬클로크가 동의했다. 

궁사와 그녀의 검 끝 사이에는 십여 보 정도의 거리가 있었다. '우리에겐 아무 승산이 없어,' 아리아는 알아차렸고, 그녀는 자기도 활이 있고 저 궁사처럼 활을 쏠 수 있는 실력이 있었으면 했다. 그녀는 우울하게 무거운 장검을 내려 끝이 땅에 닿게 했다. "우리도 그 여관에 가기로 하죠," 불안함을 내색하지 않으려 그녀는 일부러 냉랭하게 말했다. "당신들이 뭘하는지 볼 수 있게, 당신들이 앞을 서고 우리는 말을 타고 그 뒤를 따를게요." 

톰 세븐스트링스가 고개를 깊이 숙이며 말했다, "앞이든 뒤든 상관없단다. 친구들, 아이들에게 길을 인도하자구, 엥가이, 여기선 더 필요하지 않을 테니, 그 화살들을 다 뽑게." 

아리아는 검집에 검을 집어 넣고 세 명과 거리를 두며 길을 건너 말에 타고 있는 친구들에게 갔다. "핫파이, 그 양배추를 가져와," 그녀가 안장에 올라 타며 말했다. "그리고 당근들두." 

처음으로 그는 말대꾸하지 않았다. 그들은 그녀가 원했던 대로 바퀴자국이 나있는 길을 걸어가는 세 명의 뒤 열 걸음 정도의 거리에서 말을 천천히 몰아 갔다. 하지만 얼마 지나지 않아, 그들은 어느새 함께 어울려 가게 되었다. 톰 세븐스트링스는 느긋하게 걸으며 하프를 타고 노래를 부르곤 했다. "너희는 알고 있는 노래가 있느냐?" 그가 물었다. "난 정말 누군가와 같이 노래를 부르고 싶구나. 렘은 음치고, 저 긴 활을 든 녀석은 한 곡마다 소절이 백 개가 넘는, 마치의 발라드밖에 아는 게 없단다." 

"마치에서 부르는 노래들이야말로 진짜 노래들이에요," 엥가이가 부드럽게 말했다. 

"노래를 하는 건 바보짓이에요," 아리아가 말했다. "노래를 부르면 소리가 나잖아요. 우린 당신들이 멀리서부터 오는 소리를 들었어요. 우린 당신들을 죽일 수도 있었다구요." 

톰은 그렇게 생각하지 않는다는 미소를 지었다. "노래를 부르다가 죽는다는 건 다른 식으로 죽는 것보단 행복한 일이지." 

"이 근방에 늑대들이 있었다면 우린 이미 알았을 거야." 렘이 투덜댔다. "사자가 있었더라도 말이지. 이 숲은 우리 것이거든." 

"당신들은 우리가 거기에 있는 걸 전혀 모르고 있었잖아," 젠드리가 말했다. 

"아, 소년, 그렇게 확신하지 말라구," 톰이 말했다. "때로는 사람은 아는 걸 다 털어놓지 않을 때도 있지." 

핫파이가 안장 위에서 뒤척거렸다. "전 한 곰에 대한 노래를 알고 있어요," 그가 말했다. "조금밖에 모르지만요." 

톰이 하프의 현(絃)들을 손가락으로 건드렸다. "그럼 한 번 들어 보자구, 파이 소년." 그는 머리를 뒤로 젖히고 노래를 부르기 시작했다. "곰이 있었어요, 곰이, 곰이! 검은색과 다갈색의, 털로 뒤덮인..." 

핫파이도 신이 나서 노래를 따라 부르며, 리듬에 맞춰 안장 위에서 몸을 들썩거리기까지 했다. 아리아는 놀라움으로 그를 쳐다 보았다. 그는 맑은 목소리로 노래를 잘 불렀다. '쟤는 빵 굽는 것 빼고는 할 줄 아는 게 없는 줄 알았는데,' 하고 그녀가 생각했다. 

조금 더 가자 트라이덴트로 흘러 들어가는 한 작은 시내가 있었다. 그들이 건너가며 부르던 노래 소리에 갈대 사이에 있던 오리 한 마리가 푸드덕 날아 올랐다. 엥가이는 서 있던 자리에 멈춰서, 등에 맨 활을 풀은 후 화살을 시위에 메 순식간에 오리를 쏘아 떨어트렸다. 새는 강둑에서 얼마 떨어지지 않은 얕은 여울에 떨어졌다. 렘이 노란 외투를 벗고 줄곧 불평을 해대며 물이 정강이까지 오는 강을 저어가 오리를 가지고 왔다. "샤나가 레몬 몇 개가 있을까요?" 렘이 물을 튕기며 욕을 퍼붓는 장면을 구경하며, 엥가이가 톰에게 물었다. 

"언젠가 한 도르네 소녀가 제게 오리를 레몬과 같이 요리해준 적이 있었지요." 그가 아쉬운 듯 말했다. 

톰과 핫파이는 시내를 건너자 노래를 다시 계속했고, 오리는 렘의 노란 외투 밑의 혁대에 매달려 대롱거렸다. 노랫소리는 어쩐지 여정을 짧게 한 듯했다. 얼마 안 있어 그들은 트라이덴트가 북쪽으로 급격히 꺾이는 지점의 강변에 서있는 여관에 도달했다. 그들이 다가갈 때 아리아는 의심스런 눈으로 건물을 쳐다 보았다. 그녀는 건물이 산적들의 소굴처럼 보이지 않는다는 걸 인정해야 했다; 회칠한 위층과 슬레이트 지붕, 그리고 굴뚝에서 느릿느릿 피어오르는 연기의 광경은 평안하고 아늑하게 보였다. 마구간과 다른 부속건물들이 주건물을 둘러서있고, 뒤에는 정자와, 사과 나무 몇 그루, 그리고 작은 뜰도 있었다. 여관의 옆에는 강으로 뻗친 선창도 있었고, 게다가... 

"젠드리," 그녀가 낮고 다급한 목소리로 불렀다. "저들은 보트가 있어. 우린 배를 타고 리버런까지 남은 길을 갈 수가 있다구. 내 생각엔 말을 타고 가는 것보다 빠를 거야." 

그는 반신반의했다. "넌 배를 타본 적이 있어?" 

"돛을 올리면," 그녀가 말했다, "바람이 미는 거야." 

"바람이 반대 방향으로 불면 어떡하는데?" 

"그러면 노로 저어 가면 돼." 

"강물을 거스르면서 말이야?" 젠드리가 인상을 찌푸렸다. "그러면 너무 느리지 않을까? 그리고 만약 배가 뒤집어져서 우리가 물에 빠진다면? 게다가 배는 우리 것이 아니잖아, 여관 것이라구." 

'우리가 훔치면 되잖아.' 아리아는 입술을 깨물고 아무 말도 하지 않았다. 그들은 마구간 앞에서 말에서 내렸다. 다른 말들은 보이지 않았지만, 아리아는 마구간 내 곳곳에서 오래되지 않은 말똥을 볼 수가 있었다. "우리들 중 하나가 남아서 말을 지켜야 해," 그녀가 걱정스레 말했다. 

톰이 그 말을 들었다. "그럴 필요 없단다, 새구이야. 들어와서 식사를 하거라, 말들은 안전할 거야." 

"내가 있을게," 가수를 무시하며 젠드리가 말했다. "먼저 먹은 다음에 나를 데리러 와." 

고개를 끄덕이며 아리아는 핫파이와 렘의 뒤를 따라갔다. 그녀의 검은 아직 등에 멘 검집속에 있었지만, 건물 내에서　일어나는　일이 마음에 안들 때를 대비해 루스 볼톤에게서 훔친 단검의 손잡이에서 손을 떼지 않고 있었다. 

문 위에 걸려 있는 간판에는 어떤 무릎 꿇은 늙은 왕이 그려져 있었다. 실내에 들어서니 턱에 혹이 달린 아주 키가 크고 못생긴 여자가 허리에 손을 짚은 채 그녀를 노려보고 있었다. "거기 그렇게 멍청히 서 있지마, 꼬마야," 그녀가 다그쳤다. "아니면 넌 계집아이냐? 어쨌든 간에 넌 문을 막고 있잖아. 들어오든 나가든 하라구. 렘, 내가 전에 뭐라 그랬어? 넌 온통 진흙투성이잖아." 

"우리가 오리 한 마리를 잡아왔어." 렘이 마치 백기를 흔들 듯 오리를 내밀었다. 

여자가 그의 손에서 오리를 낚아챘다. "네 말은 엥가이가 잡았다는 말이겠지. 빨리 그 부츠나 벗어, 대체 귀머거리인 거야, 아니면 그냥 바보인 거야?" 그녀가 돌아섰다. "남편!" 그녀가 크게 불렀다. "빨리 올라와, 사람들이 돌아왔어. 남편!" 

얼룩진 앞치마를 두른 사내가 투덜거리며 지하실 계단을 올라 왔다. 사내는 여자보다 머리 하나는 작았고, 울퉁불퉁한 누런 피부의 얼굴에는 수두자국이 남아있었다. "여기 왔다구, 여편네야. 소리 좀 그만 질러. 무슨 일이야?" 

"이걸 걸어놔." 그녀가 남자에게 오리를 건네주며 말했다. 

엥가이가 발을 뒤척거렸다. "우린 지금 그걸 먹었으면 하는데요, 샤나. 레몬도 있으면 같이요." 

"레몬이라구. 그 레몬은 어디서 구하지? 여기가 도르네처럼 보이냐, 이 주근깨투성이 바보야? 왜, 저기 뒤에 있는 레몬 나무로 가서 한 바구니 따오지 그래, 이왕이면 올리브와 석류도 같이." 그녀가 그를 향해 손가락질을 했다. "네가 그렇게 원한다면 렘의 저 노란 외투랑 같이 요리해 줄 수도 있지만, 우선 먼저 며칠동안 말려야 해. 지금은 토끼고기밖에 없어. 배가 고프면 토끼를 꼬챙이에 꿰어 굽는 게 제일 빠르지. 아니면 양파와 맥주와 함께 스튜를 해먹든가." 

아리아는 입에서 토끼고기 맛을 거의 느낄 수 있었다. "저흰 아무 돈이 없지만, 거래를 할 만한 당근과 양배추를 몇 개 가지고 왔어요." 

"그래? 그것들은 어디에 있지?" 

"핫파이, 양배추를 드려." 아리아가 말하자 핫파이는 여자가 마치 로지(Rorge)나 바이터(Biter), 혹은 바고 호츠나 되는 양 쭈물쭈물 거리며 다가갔다. 

여자는 채소를 유심히 보더니, 소년을 더 자세히 살펴 보았다. "그 핫파이란 건 어디에 있지?" 

"여기, 저에요. 제 이름이거든요. 그리고 저 여자애는... 아... 새구이라고 해요." 

"내 지붕 아래선 그렇게 부르면 안 돼. 난 손님들과 요리가 헷갈리지 않게 다른 이름을 주거든. 여보(Husband)!" 

남편은 밖으로 나갔었으나, 여자가 부르자 다시 재빨리 들어왔다. "오리를 걸어놨어. 이제는 뭐야, 여편네야?" 

"이 야채들을 씻어," 여자가 명령했다. "너희는 내가 토끼를 준비하는 동안 앉아서 기다리고 있어. 소년이 마실 걸 가지고 올 거야." 여자가 긴 코 아래로 아리아와 핫파이를 내려 보았다. "난 아이들에게 맥주를 주지 않지만, 마침 사과술이 다 떨어진데다, 우유를 짤 젖소도 없고, 강물은 시체들 때문에 지독한 전쟁의 맛이 나. 내가 죽은 파리가 가득한 수프를 준다면 마시겠니?" 

"아리는 마실 거에요," 핫파이가 말했다. "아니, 새구이는요." 

"렘도 마실 거야," 엥가이가 익살맞은 미소를 지으며 말했다. 

"렘 얘기는 꺼내지마." 샤나가 말했다. "전부 맥주나 마셔." 그녀가 주방으로 사라졌다. 

엥가이와 톰 세븐스트링스는 화덕 가까이에 있는 탁자에 앉았고, 렘은 그의 큰 노란 외투를 옷걸이에 걸쳤다. 핫파이는 문 옆에 있는 탁자에 주저앉았고, 아리아가 그 옆에 앉았다. 

톰이 하프를 풀어 내렸다. "숲 속 오솔길에 여관이 하나 외로이 서있네," 천천히 가사에 걸맞는 음을 고르며 그가 노래불렀다. "여관주인의 마누라는 두꺼비처럼 못생겼었네." 

"지금 그만두지 않으면 토끼도 못 얻어먹을 거야," 렘이 경고했다. "자네도 저 여자가 어떤지 잘 알잖아." 

아리아가 핫파이에게 가까이 몸을 기댔다. "넌 배를 어떻게 타는지 알아?" 그녀가 물었다. 그가 미처 대답하기 전, 열대여섯 살 정도 보이는 소년이 맥주잔을 몇 잔 들고 나타났다. 핫파이는 감격한 듯 두 손으로 잔을 받고, 한 모금 마신 후 아리아가 지금까지 보았던 것 중 가장 큰 웃음을 지어 보였다. "맥주야," 그가 속삭였다. "그리고 토끼도 나온대." 

"아, 폐하께 건배를 하자고," 궁사 엥가이가 잔을 들어올리며 쾌활하게 소리쳤다. "왕에게 일곱 신의 축복을!" 

"열두 명의 왕들 전부에게 말이야," 렘 레몬클로크가 중얼거렸다. 그는 맥주를 들이킨 후, 손등으로 입가에 묻은 거품을 닦아냈다. 

남편(Husband)이 앞치마에 깨끗이 씻은 채소를 담고 법석을 떨며 문으로 들어왔다. "마구간에 못 보던 말들이 있어." 그는 마치 그들이 몰랐던 걸 가르쳐 주는 말투로 알렸다. 

"그래," 하프를 옆에다 놓으며 톰이 말했다. "그리고 네가 줘버린 말들보다 더 훌륭한 말들이지." 

남편은 짜증을 내며 야채를 탁자 위에 내려 놓았다. "그냥 줘버린 게 아니라구. 난 아주 좋은 값에 그 말들을 팔았고, 게다가 배까지 얻었잖아. 어차피 말들은 자네들이 다시 되찾아 오는 것이었구." 

'난 이 사람들이 산적들인 것을 알고 있었어.' 아리아가 들으며 생각했다. 그녀는 손을 탁자 아래로 가져가 비수의 손잡이를 더듬으며 아직도 그것이 제자리에 있음을 확인했다. '만약 우리들을 덮친다면 후회하게 해줄 거야.' 

"그들은 우리 쪽으로 오지 않았어," 렘이 말했다. 

"어쨌든, 난 그들을 너희 쪽으로 보냈다구. 네놈들은 술에 취해 있었거나, 잠에 빠져 있었겠지." 

"우리들이? 술에 취해 있었다고?" 톰이 맥주를 쭉 들이켰다. "절대 아니야." 

"네가 직접 그들을 처리할 수도 있었잖아," 렘이 남편에게 말했다. 

"뭐, 나와 저 소년하고 단 둘이서? 벌써 두 번이나 말했잖아. 마누라는 페른이 해산하는 걸 도우러 람스월드(Lambswold)로 갔었다구. 게다가 그 불쌍한 아이에게 사생아를 임신시킨 건 너희 중 한 명 아니야?" 그가 톰에게 추궁하는 눈길을 보냈다. "아마 너지? 그 하프로 슬픈 노래를 불러 페른이 옷을 벗도록 홀린 건 말이야." 

"처녀가 노래를 듣다가 맨살에 따뜻한 햇볕을 쬐고 싶은 마음이 들어서 옷을 벗는다면, 그게 가수의 잘못인가?" 톰이 되물었다. "그리고 그 아이가 좋아한 건 엥가이였어. 난 그녀가 이 녀석보고 '제가 당신의 '활'을 만져보아도 될까요?' 하고 묻는 걸 들어 본적이 있지. '너무나도 매끈하면서도 단단하군요. 제가 살짝 당겨보아도 될까요' 하고 묻는 소리도 말이야." 

남편이 코웃음을 쳤다. "너든 엥가이든, 다 똑같애. 말들을 잃은 것에 대해는, 너희도 나만큼이나 잘못이 있어. 그들은 세 명이나 있었는데, 나 혼자서 어떻게 그들을 다 감당할 수가 있겠어?" 

"셋이라구," 렘이 경멸하는 투로 말했다. "한 명은 여자고, 다른 한 명은 사슬에 묶여 있었다고 했잖아." 

남편이 인상을 찌푸렸다. "여자는 덩치가 굉장히 컸고, 거기다 남자처럼 옷을 입었었어. 그리고 사슬에 묶여 있던 놈은 말이야... 녀석의 눈빛이 심상치 않았어." 

엥가이가 맥주를 마시며 씩 웃었다. "난 누구든 눈빛이 심상치 않으면 그 눈에 화살을 한 대 박아주지." 

남편은 불쾌해 했다. "어른들이 말씀할 땐 가만히 있어, 애송아. 입 닥치고 앉아서 맥주나 마시라구, 아니면 마누라를 불러서 혼을 내게 할 테니." 

"어른들은 말이 많죠, 당신이 내게 맥주를 어떻게 마시라고 가르칠 필요는 없어요." 그는 그걸 증명이라도 하듯 길게 맥주를 들이 마셨다. 

아리아도 따라 마셨다. 지난 며칠 간 웅덩이와 시냇물과, 탁한 트라이덴트의 강물을 마시던 그녀는 맥주가 전에 그녀의 아버지가 조금씩 허락하던 포도주만큼이나 맛이 있었다. 주방에서 풍기는 요리의 냄새에 그녀의 입엔 침이 고였지만, 그녀의 머리는 아직도 온통 조각배 생각뿐이었다. '배를 훔치는 것보다 타는 게 더 힘들겠지. 훔치는 거야 나중에 사람들이 다 잠들 때만 기다리면...' 

소년이 커다란 빵 몇 덩어리를 들고 다시 나타났다. 아리아는 한 조각을 떼어 허겁지겁 먹기 시작했다. 하지만 빵은 딱딱하고 질겨서 씹기가 힘들었고, 밑은 까맣게 탔다. 

핫파이는 한 번 맛을 본 후 얼굴은 찡그렸다. "나쁜 빵이야," 그가 말했다. "태운데다가, 질기기까지 해." 

"스튜에 적셔 먹으면 좀 괜찮아지지." 램이 말했다. 

"아니에요," 엥가이가 말했다. "하지만 이가 부러질 위험은 많이 줄어들죠." 

"먹기 싫으면 굶어," 남편이 말했다. "내가 무슨 빵 굽는 사람으로 보이나? 네가 더 잘 만들 수 있으면 직접 한번 해보라고." 

"전 할 수 있어요," 핫파이가 말했다. "쉬워요. 밀가루를 너무 오래 반죽했기에 빵이 씹기에 딱딱한 거에요." 그는 맥주를 다시 한 모금 마시고, 그가 사랑하는 빵과 파이, 타트(tart)에 대한 얘기를 털어놓기 시작했다. 아리아는 한심하다는 듯 눈알을 굴렸다. 

톰이 그녀를 마주보고 앉았다. "새구이," 그가 계속했다, "아리, 아니면 네 본명이 뭐든지 간에, 네게 이걸 주마." 그들 사이에 있는 탁자 위에 그가 한 더러운 양피지 조각을 올려놓았다. 

아리아가 의심스런 눈으로 쳐다 보았다. "이게 뭔데요?" 

"황금 드래곤 세 개야. 우린 저 말들이 필요하단다." 

아리아가 불안한 눈으로 그를 바라보았다 "저건 우리 말들인데요." 

"그 말뜻은 너희가 훔쳤단 거겠지, 안 그러니? 부끄러울 건 없단다, 아이야. 전쟁은 많은 선량한 사람들을 도둑들로 내몰았지." 그가 손가락으로 접혀져 있는 양피지 조각을 톡톡 건드렸다. "난 아주 좋은 값을 쳐주는 거란다. 사실을 말하자면, 이 만큼 쳐주는데도 없을 거야." 

핫파이가 양피지를 펼쳐 보았다. "금이 어딨어요," 그가 큰 목소리로 불평했다. "글씨뿐이네요." 

"그래," 톰이 말했다. "그건 미안하구나. 하지만 전쟁이 끝나면, 거기에 써 있는 금액을 꼭 지불하겠다고, 왕의 병사(king's men)으로서 약속하지." 

아리아가 탁자를 밀어 뒤로 물러난 후 일어섰다. "당신들은 왕의 병사들이 아니라 도둑들이야." 

"네가 진짜 도둑들을 만난 거라면, 이런 양피지 조각도 받지 못할 거란 건 너도 잘 알고 있지 않니. 아이야, 너의 말을 가져가는 건 우리를 위해서가 아니라, 왕국을 위해서, 전투가 일어나면 빨리 달려가서 싸우기 위해서란다. 왕의 전투 말이야. 넌 왕을 거역할 셈이니?" 

사람들은 모두 그녀를 바라 보고 있었다; 아처, 렘, 누렇게 뜬 얼굴과 의뭉스런 눈의 남편, 게다가 샤나까지도 주방에서 나와 문에 몸을 기대고 눈은 가늘게 뜬 채 쳐다보고 있었다. '내가 무슨 말을 하던, 저들은 우리의 말들을 가져갈 속셈이야,' 아리아는 알아차렸다. '그러면　우린 리버런까지 걸어가야 해....' "우린 이런 종이가 필요없어요." 아리아가 핫파이의 손에서 문서를 떨어트렸다. "말을 가져가는 대신 저기 바깥에 있는 배를 주세요. 그리고 저 배를 모는 방법도 가르쳐 줘야 돼 구요." 

톰 세븐스트링스는 잠시 멍히 그녀를 쳐다보았고, 곧 그의 넓은 입가에서 작은 미소가 피어 올랐다. 그가 크게 웃었다. 엥가이도 따라 웃기 시작했고, 곧 렘 레몬클로크, 샤나와 남편, 그리고 술통 뒤에서 석궁을 한 팔에 들고 걸어 나온 소년까지도 모두 웃기 시작했다. 아리아는 그들에게 소리를 치고 싶었지만, 그녀 역시 미소를 짓기 시작하고 있었다... 

"말탄 사람들이야!" 젠드리가 위급한 목소리로 크게 소리쳤다. 문이 활짝 열리며 그가 뛰어 들어 왔다. "병사들이야," 그가 헐떡거렸다. "십여 명이 넘는 사람들이 강변길을 따라오고 있어." 

핫파이는 맥주잔을 뒤엎으며 벌떡 일어났지만, 톰을 비롯한 다른 이들은 전혀 동요하지 않았다. "그 좋은 맥주를 바닥에 쏟을 필요는 없어," 샤나가 말했다. "진정하고 앉아라, 소년, 곧 토끼가 나올 거야. 너도, 작은 계집아이야. 지금까지 어떤 고생을 해왔던, 왕의 병사들과 같이 있으니 이제는 다 끝났단다. 우리들이 최선을 다해 너희를 보살펴 줄 거야." 

아리아는 대답하는 대신 등에 매인 검을 집으려 했지만, 미처 반도 꺼내기 전 렘이 그녀의 손목을 붙잡았다. "이제, 그만 두거라," 그는 손이 풀릴 때까지 그녀의 손목을 잡고 비틀었다. 그의 손가락에는 굳은살이 박혀있었고, 너무도 억셌다. '또!' 아리아가 생각했다. '또 이런 일이 벌어지고 있어. 그 마을에서 치스위크(Chiswyck)와 래프와 말타는 산(the Mountain that Rides, 그레고르 클레가네)이 있었던 때처럼.' 그들은 그녀의 검을 빼앗고 다시 그녀를 생쥐로 만들려고 하고 있었다. 그녀는 자유로운 손으로 맥주잔을 잡고 렘의 얼굴에 휘둘렀다. 맥주가 넘쳐흐르며 그의 눈에 튕겼고, 아리아는 그의 코가 깨지며 피가 터져 나오는 걸 보았다. 그가 비명을 지르며 양손을 얼굴로 가져가며 그녀를 놓았다. "도망쳐!" 그녀가 뛰며 소리쳤다. 

하지만 렘은 즉시 그의 긴 다리로 아리아가 세 번 걸을 거리를 한 번에 걸으며 그녀를 다시 붙잡았다. 그녀는 몸을 비틀고 발을 찼지만, 그는 피가 흐르는 얼굴로 별로 힘도 들이지 않고 그녀를 땅에서 들어올렸다. 

"그만해, 이 작은 바보야." 그가 그녀를 마구 흔들며 소리쳤다. "지금 당장 그만두라고!" 젠드리가 그녀를 도우려 움직였지만, 어느새 톰 세븐스트링스가 비수를 든 채 그의 앞을 막아섰다. 

이미 도망가기에는 너무 늦어버렸다. 아리아는 바깥에서 나는 말의 울음소리와 사람들의 목소리를 들을 수 있었다. 잠시 후, 렘보다도 덩치가 크고, 끝은 초록색이지만 원래는 회색인 듯한 덥수룩한 수염을 한 티로쉬 사내가 열린 문 사이로 들어왔다. 그 뒤를 상처를 입은 사람을 가운데 두고 부축하며 들어오는 두 명의 석궁수와 다른 이들이 따랐다... 

아리아는 그들보다도 더 초라하게 보이는 사람들을 본 적이 없었는데, 그들이 들고 있는 장검과 도끼, 활만은 전혀 초라해 보이지　않았다. 한 두명은 들어오며 호기심 어린 눈초리를 보냈지만 아무도 말을 꺼내지 않았다. 녹이 슨 둥그런 투구를 쓴 외눈의 사내가 코를 킁킁거리더니 씩 웃었고, 뻣뻣한 노란 머리의 궁사는 큰소리로　맥주를 찾았다. 그 뒤를 사자 투구를 쓴 창병과, 나이가 든 절름발이 사내, 브라아보스의 용병, 그리고... 

"하윈(Harwin)?" 아리아가 속삭였다. '하윈이야!' 덥수룩한 수염과 헝클어진 머리카락 밑 얼굴의 주인은, 뜰에서 그녀의 조랑말을 이끌어주고, 존, 롭과 같이 말을 달리며 훈련을 하고 축제 때는 고주망태가 되던, 헐렌(Hullen)의 아들이었다. 그는 살이 빠진데다 어딘가 더 굳세어 보였고, 윈터펠에 있었던 적에는 수염도 기르지 않았었지만, 그는 분명 아버지의 부하인 하윈이었다. 

"하윈!" 렘의 무쇠 같은 손아귀에서 벗어나오려 발버둥치며 아리아가 몸을 앞으로 내던졌다. "나야!" 그녀가 소리쳤다. "하윈, 나라고, 넌 날 알잖아, 그렇지?" 눈물이 왈칵 쏟아져 나왔고, 그녀는 마치 바보같은 여자아이처럼 울고 있는 자신을 느꼈다. "하윈, 나라니까!" 

하윈의 눈길이 그녀의 얼굴에서 윗옷의 살가죽 벗겨진 사람으로 옮겨갔다. "네가 나를 어떻게 알지?" 그가 수상한 얼굴로 물었다. "살가죽 벗겨진 남자... 넌 누구니? 거머리 영주의 하인이니?" 

순간 그녀는 어떻게 대답해야 할지 몰랐다. 그녀는 너무도 많은 이름을 가지고 있었다. 그녀가 아리아 스타크였다는 건 하나의 꿈이었던 걸까? "난 여자야," 그녀가 훌쩍거리며 말했다. "난 로드 볼톤의 시종이었지만, 그는 나를 염소(바고 호츠)에게 주려했기 때문에 난 젠드리와 핫파이와 같이 도망쳐 나왔어. 날 알잖아! 내가 어렸을 때 네가　내 조랑말을 끌어 주기도 했잖아." 

그의 눈이 커졌다. "신들이시여," 그가 목이 메인 소리로 말했다. "아리아 언더푸트(Underfoot)? 렘, 그분을 놓아드려." 

"이 아이는 내 코를 깨트렸어," 렘이 그녀를 바닥에 떨어트렸다. "도대체 이 계집아이가 누구야?" 

"핸드의 따님이셔," 하윈의 그녀의 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. "윈터펠의, 아리아 스타크 님이야." 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


14장 캐틀린 (CATELYN) 




'롭,' 개우리에서 나는 요란한 소리를 듣자마자, 그녀가 알아차렸다. 

그녀의 아들이 그레이 윈드(Grey Wind)와 같이 리버런으로 돌아온 것이다. 저 사냥개들을 미친 듯이 짖게 할 수 있는 건 거대한 회색 다이어울프에서 나는 냄새밖에 없었다. '나를 찾을 거야,' 그녀는 알고 있었다. 에드무레는 그 날 방문 이후로는 다시 그녀를 찾지 않았고, 마크 파이퍼(Marq Piper), 페트렉 맬리스터(Patrek Mallister)와 함께 가수 라이머 라이문드(Rymund the Rhymer)가 스톤밀(the Stone Mill)의 승전을 찬양하는 노래를 들으며 나날을 보냈다. '하지만 롭은 에드무레가 아니야. 그 아이는 날 보러 올 거야.' 

지난 며칠 간, 캐틀린의 기분만큼이나 우울하고 차가운 비가 계속 억수로 내렸다. 날이 갈수록 그녀의 아버지는 점점 약해지며 의식을 잃는 시간이 길어졌고, 어쩌다 깰 때는 "탠시"를 찾으며 용서를 빌곤 했다. 에드무레는 그녀를 피했고, 서 데스몬드 그렐은 괴로워 하면서도 그녀가 성내를 자유로이 다니는 걸 금지했다. 그녀의 기분이 어느 정도 풀린 건 서 로빈 라이거와 병사들이 물에 흠뻑 젖고 지친 모습으로 성에 되돌아 왔을 때였다. 그들은 먼길을 걸어서 돌아온 듯했다. 마에스터 바이맨은 킹슬레이어가 그들의 겔리를 용케 침몰시키고 도망친 것 같다고 털어놓았었다. 캐틀린이 더 자세하게 알기 위해 요구한 서 로빈과의 면담은 거절당했다. 

또 뭔가가 잘못된 듯했다. 그녀의 동생이 돌아온 날, 그들이 다툰지 몇 시간이 지나지 않아 그녀는 성 아래에서 사람들이 화를 내며 말하는 소리를 들었다. 무슨 일이 일어났는지 알아보려 그녀가 지붕으로 올라가니, 성문 옆에 여러 무리의 병사들이 모여 있는 것이 보였다. 군마들이 안장이 얹어지고 고삐가 쓰인 채 마구간에서 끌려 나오고 있었고, 여러 사람들이 고함을 치고 있었지만 캐틀린이 알아듣기에는 너무 거리가 멀었다. 땅에 롭의 백색 군기(軍旗) 한 개 떨어져 있었는데, 기사들 중 한 명이 깃발에 그려진 다이어울프를 짓밟으며 성문쪽으로 말을 달려갔다. 그 뒤를 다른 여러 명이 따랐다. '저들은 에드무레와 함께 나루터에서 싸웠던 병사들인데,' 그녀가 생각했다. '뭐가 저들을 그토록 화나게 하였지? 동생이 저들을 경시하고, 어떤 모욕을 했었나?' 그녀는 비터브리지와 스톰스엔드까지 그녀를 동행했던 서 퍼윈(Ser Perwin) 프레이와 그의 사생아 동생 마틴 리버스(Martin Rivers)도 그들 중에서 본 것 같다고 생각했지만, 그녀의 위치에서는 확신하기 어려웠다. 그녀가 모르는 어떤 이유로, 사십여 명에 달하는 사람들이 성문을 빠져 나갔다. 

그들은 돌아오지 않았다. 마에스터 바이맨 역시 그들이 누구였는지, 어디로 간 것인지, 또 무엇이 그들을 그렇게 화가 나게 했는지에 대해 입을 열려 하지 않았다. "전 당신의 아버님을 보살필 뿐입니다, 레이디." 그가 말했다. "곧 레이디의 동생께서 리버런의 영주가 되시지요. 그분이 당신이 아는 걸 원하신다면, 직접 알려드릴 겁니다." 

하지만 이제 롭이 서부에서 승리하고 돌아왔다. '그 아이는 나를 용서해 줄 거야,' 캐틀린이 생각했다. '분명 그는 나의 아들이고, 아리아와 산사는 그의 혈육이기도 해. 그가 나를 풀어주면 어떤 일이 일어났는지 알아봐야겠어.' 

서 데스몬드가 찾아오기 전 이미 그녀는 목욕을 하고 옷을 갈아입은 후 다갈색 머리를 다 빗은 상태였다. "롭 폐하께서 서부에서 돌아오셨습니다, 레이디," 기사가 말했다, "그리고 당신에게 그레이트홀에서 그를 영접하라는 명을 내리셨습니다." 

바로 그녀가 기대하면서도 두려워했던 시간이었다. '난 두 아들을 잃은 것일까, 아니면 셋 전부를 잃은 걸까?' 그녀는 곧 알게 될 것이다. 

그들이 도착했을 때 홀은 사람들로 가득했다. 모든 눈은 상단을 향하고 있었지만, 캐틀린은 뒷모습만으로도 사람들을 알아볼 수 있었다: 여러 번 수선한 흔적이 보이는 체인메일을 입은 레이디 모몬트(Lady Mormont), 홀에 있는 모든 사람들보다 머리 하나는 더 큰 그레이트존(the Greatjon)과 그의 아들, 굽힌 팔에 날개 달린 투구를 들고 있는 백발의 로드 제이슨 맬리스터, 멋진 갈가마귀 깃털 망토를 걸치고 있는 티토스 블랙우드(Tytos Blackwood)... '이들 중 반은 지금 내 목을 매달고 싶어하겠지. 나머지 반은 그냥 날 외면하고 싶을 거야.' 그녀는 누군가 빠진 듯한 불안함을 느꼈다. 

롭이 상단 위에 서있었다. '저 아이는 더 이상 어린 아이가 아니야,' 그녀가 아쉬움을 느끼며 생각했다. '이제 열여섯 살이고, 어느새 장성해 버렸어.' 한 때 부드러움이 있던 그의 얼굴은 전쟁에 의해 말랐고 굳세 보였다. 그는 수염을 깎아 버렸지만, 다갈색머리는 어깨까지 흘러 내려오게 내버려두었다. 최근에 내린 비에 의해 갑옷의 일부에 녹이 슬어 그의 하얀 망토와 서코트에 갈색 얼룩을 남겼다. 아니면 핏자국일지도 몰랐다. 그는 머리에 구리와 쇠로 만든 검관(劍冠)을 쓰고 있었다. '이젠 더 자연스러워 보이는데. 왕같이 말이야.' 

에드무레는 많은 사람들에게 둘러 싸인 채 상단 아래에 서서, 고개를 겸손하게 숙이고 그의 승전에 대한 롭의 찬사를 듣고 있었다. "...스톤밀의 승리는 결코 잊히지 않을 겁니다. 로드 티윈이 그 곳에서 도망쳐 대신 스타니스를 싸우러 간 사실은 그리 놀라운 일이 아니지요. 그는 이제 북부인들과 리버 로드(river lords, 강 유역의 영주들)들에게 충분히 질려있을 겁니다." 그 말에 사람들은 웃음을 터뜨리며 환호하기 시작했지만, 롭이 한 손을 들어올려 조용하게 했다. "하지만 방심은 금물입니다. 라니스터들은 반드시 다시 출전할 테고, 왕국을 안정시키기 위해서는 아직도 치러야 할 전투가 많이 남아있습니다." 

그레이트존이, "북부의 왕!(King in the North)" 이라고 고함을 치며 철갑을 두른 손을 치켜 올렸다. 리버 로드들 역시 지지 않겠다는 듯이 "트라이덴트의 왕(King of the Trident)!" 이라고 고함을 치며 답했다. 수많은 사람들이 주먹이 쿵쾅거리며 발을 구르는 소리가 홀에 울려 퍼졌다. 

그 소란 속에서 소수의 사람들이 캐틀린과 서 데스몬드를 보고 옆에 있는 동료의 옆구리를 찌르기 시작했고, 그러자 곧 그녀의 주위는 조용해졌다. 하지만 그녀는 얼굴을 똑바로 들고 걸으며, 그녀를 주시하는 시선들을 외면했다. '마음대로 생각하라고 해. 내게 중요한 건 롭의 의사일 뿐이야.' 

상단 위에 있는 서 브린덴(Ser Brynden) 툴리의 딱딱하고 위엄있는 얼굴은 그녀에게 위안을 안겨주었다. 그녀가 모르는 소년이 롭의 종자역을 대행하고 있었다. 그 뒤로 바닷조개의 문장이 그려져 있는 모래 색의 서코트를 입은 한 젊은 기사와, 녹색 바탕에 은색 줄무늬가 있는 서코트 위로 세 개의 검은 후추통이 그려진 사프론 색의 띠를 걸친 나이가 들어 보이는 기사가 서있었다. 그들 사이로 한 기품있는 부인과 딸처럼 보이는 예쁘장한 처녀가 서 있었다. 또 산사또래만한 소녀도 있었다. 캐틀린은 바닷조개가 어느 작은 가문의 문장인 것을 알고 있었지만, 중년 남자의 휘장은 알아보지 못했다. '포로들인가? 롭이 왜 포로들을 상단으로 데리고 올라간 거지?' 

서 데스몬드 그렐이 그녀를 앞으로 안내할 때, 유테리데스 웨인이 지팡이로 바닥을 쾅하고 내리쳤다. '만약 롭이 에드무레가 했던 것처럼 날 본다면, 난 어떻게 해야할지 몰라.' 하지만 그녀가 아들의 눈에서 본 건 분노가 아닌, 또 다른 감정이었다... 근심이라고 할까? 아니, 그건 말이 되지않았다. 그가 무엇을 두려워 할까? 그는 북부와 트라이덴트의 왕인, 젊은 늑대였다. 

처음으로 그녀를 맞이 한 건 그녀의 숙부였다. 가문의 검은 송어라고 불리듯 언제나 특출난 행동을 하는 서 브린덴은, 남이 어떻게 생각하든 신경쓰지 않았다. 그가 상단에서 뛰어내려 캐틀린을 품안에 안았다. 그가 "다시 보게 돼서 반갑구나, 캐트" 하고 말했을 때, 그녀는 평정을 잃지 않으려고 애를 써야 했다. "숙부님도요." 그녀가 속삭였다. 

"어머니." 

캐틀린은 그녀의 키 크고 왕 다운 아들을 올려다 보았다. "폐하, 전 당신의 무사한 귀환을 빌었습니다. 부상을 입으셨다고 들었습니다." 

"크래그(the Crag)를 공략하던 도중 팔에 화살을 맞았지요," 그가 말했다. "하지만 다 나았습니다. 아주 정성어린 간호를 받았거든요." 

"신들의 자비가 있으셨군요." 캐틀린이 깊게 숨을 들이 마셨다. '말하자. 피할 수 없는 거야.' "사람들이 제가 저지른 일을 알려 드렸겠지요. 그들은 저의 이유도 말하던가요?" 

"동생들 때문이었다구요." 

"전 아이들이 다섯이 있었어요. 지금은 셋밖에 남지 않았습니다." 

"그렇습니다, 레이디." 검은 갑옷을 입고 거친 회색수염을 길게 길러 마치 한 기괴한 유령처럼 보이는, 여위고 삭막한 얼굴의 로드 릭카드 카스타크(Lord Rickard Karstark)가 그레이트존을 제치고 앞으로 나왔다. "그리고 한 때 세 명의 아들이 있던 제게는 한 명밖에 남지 않았습니다. 당신은 저의 복수를 빼앗아 가셨습니다." 

캐틀린이 침착한 얼굴로 그를 마주했다. "로드 릭카드님, 킹슬레이어가 죽어도 당신의 아이들의 목숨을 되돌려받을 수는 없습니다. 하지만 그가 삶으로서 제 두 아이들의 목숨을 구할 수는 있어요." 

제후는 울분을 가라앉히지 못했다. "당신은 자이메 라니스터에게 놀아난 겁니다. 당신이 얻으신 건 허울뿐인 약속이지요. 나의 토렌과 에다드는 당신에게서 더 정당한 대우를 받아야 했습니다.." 

"적당히 해, 카스타크," 그레이트존이 그의 거대한 양팔을 가슴 위에 교차시키며 중얼거렸다. "어머니의 실수야. 여자들은 원래 그렇게 만들어졌다고." 

"어머니의 실수라구?" 로드 카스타크가 로드 엄버(Lord Umber)를 돌아보았다. "난 반역이라고 말하겠어." 

"그만." 그때 롭은 그의 아버지보다 브랜던(Brandon, 에다드 스타크의 형)과 더 닮아 보였다. "그 누구도 내가 있는 곳에서 나의 어머니를 반역자라고 부를 수 없소, 로드 릭카드." 그가 캐틀린을 향해 더 부드러운 목소리로 말했다. "기도를 해서 킹슬레이어를 다시 잡아올 수가 있다면 전 그렇게라도 했을 거에요. 어머니는 제가 모르는 사이에 제 허락도 없이 그를 풀어 주셨지요... 하지만 어머니가 그렇게 하신 건, 사랑 때문이었다는 걸 저도 알아요. 아리아와 산사를 위해, 그리고 죽은 브랜과 릭콘을 슬퍼하시면서요. 사랑은 꼭 현명하지는 않다는 걸, 저도 배우게 되었지요. 그건 우릴 엄청난 실수를 범하게도 하지만, 우린 알면서도 마음이 이끄는 대로 따르지요... 우리를 어디로 이끌던 간에요. 그렇지 않나요, 어머니?" 

'그게 내가 한 짓인가?' "내 마음이 나로 하여금 큰 실수를 하게 한 것이라면, 난 어떻게든 로드 릭카드와 네게 속죄를 하겠어." 

로드 릭카드의 얼굴은 풀어지지 않았다. "당신의 속죄가, 킹슬레이어에 의해 차디찬 무덤 속에 눕혀진 토렌과 에다드를 달랠 수 있겠습니까?" 그는 그레이트존과 마에지 모몬트(Maege Mormont) 사이를 밀치며 홀에서 빠져 나갔다. 

롭은 떠나는 그를 잡으려 하지 않았다. "저 사람을 용서하세요, 어머니." 

"네가 나를 용서해 준다면." 

"전 이미 했어요. 너무도 깊은 사랑을 하면 다른 일은 생각지도 못하게 된다는 건 저도 잘 알아요." 

캐틀린이 고개를 숙였다. "고맙구나." '난 아직 이 아이를 잃지 않았어.' 

"우린 상의 할 것이 있어요," 롭이 계속했다. "어머니와 숙부들과 같이요. 이 일과... 또 다른 일들도요. 시종장, 폐회를 알리세요." 

유테리데스 웨인이 바닥에 지팡이를 쿵 내리찍으며 해산을 알리자, 리버 로드들과 북부인들이 밖으로 나가기 시작했다. 그제야 캐틀린은 무엇이 빠졌는지 알아챘다. '늑대. 늑대가 여기 없어. 그레이 윈드는 어디에 있는 거지?' 그녀는 사냥개들이 법석거리는 소리에 다이어울프가 롭과 같이 성에 돌아온 걸 알고 있었는데, 늑대는 그가 있어야 할 자리인 롭의 곁에 있지 않았다. 

하지만 그녀가 롭에게 미처 묻기 전, 호의를 표하려는 사람들이 그녀를 에워쌌다. 레이디 모몬트가 그녀의 손을 잡고 "레이디, 만약 세르세이 라니스터가 제 두 딸들을 잡고 있다면 저도 똑같이 했을 거에요." 하고 말했다. 예절을 별로 의식지 않는 그레이트존은, 그녀를 번쩍 들어올리고 그 털이 숭숭난 우악스런 손으로 그녀의 팔을 쥐었다. "당신의 새끼늑대는 이미 킹슬레이어를 한 번 물어뜯은 적이 있잖아. 필요하다면 녀석은 또다시 그렇게 할 거야." 갈바트 글로버(Galbart Glover)와 로드 제이슨 맬리스터는 더 싸늘했고, 조노스 브락켄은 거의 얼음처럼 차갑게 대했지만, 그들의 말만은 정중했다. 마지막으로 다가온 사람은 그녀의 동생이었다. "나도 조카 아이들을 걱정하고 있어, 캐트. 그건 의심치 않았으면 해." 

"물론." 그녀가 그의 뺨에 키스를 했다. "나도 고마워 하고 있어." 

어느덧 인사치레가 다 끝나자, 리버런의 그레이트홀에는 롭과 툴리가의 사람 세 명, 그리고 캐틀린이 알지 못하는 여섯 명의 남녀들밖에 남지 않았다. 그녀가 궁금한 시선으로 쳐다 보았다. "여러분은 최근 제 아들의 목적에 동참하신 분들입니까?" 

"최근입니다만," 바닷조개의 젊은 기사가 말했다, "곧 저희의 용맹함과 흔들리지 않는 충성을 증명할 수 있기를 바라고 있습니다, 레이디." 

롭은 어딘가 불편해 보였다. "어머니," 그가 말했다. "이분은 크래그(Crag)의 로드 가웬 웨스털링(Lord Gawen Westerling)의 부인이신, 레이디 시벨이십니다(Lady Sybell)." 중년 부인이 엄숙한 모습으로 앞에 나왔다. "이분의 남편은 저희가 지난 속삭이는 숲(the Whispering Wood)에서 포로로 잡은 사람들 중의 한 명입니다." 

'그래, 웨스털링,' 캐틀린이 생각했다. '그들의 휘장이 모래 색 바탕에 있는 하얀 바닷조개 여섯 개였지. 라니스터 가에 충성을 바치는 한 작은 가문이야.' 

롭이 다른 사람들을 차례로 소개했다. "레이디 시벨의 동생인 서 롤프 스파이서(Ser Rolph Spicer)입니다. 우리가 크래그를 점령했을 때 대리 영주로 계셨어요." 후추통의 기사가 머리를 숙였다. 듬직한 몸집에 부러진 코, 그리고 짧게 깎은 회색 수염의 그는, 상당히 용맹해 보였다. "다른 분들은 로드 가웬과 레이디 시벨의 자녀입니다. 이분은 서 레이날드(Ser Raynald) 웨스털링." 바닷조개의 기사가 덥수룩한 수염 사이로 미소를 지어 보였다. 젊고 마른 체구에 수염을 대충 깎은 모습의 그는, 가지런한 치아와 수북한 밤색머리를 하고 있었다. "엘렌야(Elenya)." 어린 소녀가 무릎을 굽히며 인사를 했다. "저의 종자인, 롤람(Rollam) 웨스털링." 소년은 무릎을 꿇으려 하다가, 아무도 무릎을 꿇지 않는 걸 보고 대신 머리만 깊게 숙였다. 

"만나게 돼서 반가워요." 캐틀린이 말했다. '롭이 크래그의 충성을 받아낸 것일까?' 그렇다면 웨스털링가의 사람들이 그와 같이 있다는 건 당연한 일이었다. 캐스틀리 록은 배신을 용납지 않았다. 티윈 라니스터가 전쟁에 참여할 수 있을 정도로 성장한 이후부터는... 

마지막으로 처녀가 아주 수줍어하며 앞으로 나왔다. 롭이 그녀의 손을 잡았다. "어머니," 그가 말했다, "이분은 레이디 제인(Jeyne) 웨스털링이에요. 로드 가웬의 장녀이고, 그리고 저의... 아아... 아내입니다." 

가장 처음으로 캐틀린에게 떠오른 생각은, '아니, 그럴 리가 없어, 넌 아직도 어린 아이잖아.' 였다. 

두 번째로 떠오른 생각은, '게다가 넌 이미 다른 이와의 혼약이 있어.' 였다. 

세 번째로 떠오른 생각은, '어머니의 자비를, 롭, 넌 도대체 무슨 짓을 한 거니?' 였다. 

그제야 그녀는 롭이 한 말들을 이해할 수 있었다. '사랑 때문에 실수를 하게 된다고? 저 아이는 날 토끼 잡듯이 함정에 빠트린 거군. 난 이미 용서를 한 거나 마찬가지야.' 그녀는 불쾌해 하면서도 그 치밀함에 감탄할 수밖에 없었다; 이 장면은 마스터 광대에 맞먹는 교묘함으로 연출되었다... 아니면 왕에 걸맞은 교묘함이라든지. 어쩔 수없이 캐틀린은 제인 웨스털링의 두 손을 마주 잡았다. "내게 새로운 딸이 생겼구나," 라고 그녀는 의도했던 것보다 더 딱딱하게 말을 했다. 그녀가 겁에 질린 소녀의 양 뺨에 입을 맞추었다. "우리의 홀과 불에 환영한다." 

"감사합니다, 레이디. 전 롭님의 선하고 충실한 아내가 되겠다고 맹세했어요. 그리고 현명한 왕비가 될 수 있도록 노력할게요." 

'왕비라, 그래. 이 예쁘고 어린 소녀는 한 명의 왕비라는 걸, 잊지 말아야 겠어.' 밤색의 곱슬머리와 하트 모양의 얼굴, 그리고 저 수줍어하는 미소의 그녀가 예쁘다는 건 반박의 여지가 없었다. 그녀는 약간 말랐지만 둔부는 풍만하다는 걸, 캐틀린이 주목했다. '적어도 아이를 낳는 데는 문제가 없겠어.' 

더 다른 말이 오가기 전, 레이디 시벨이 말을 꺼냈다. "저희는 스타크 가문의 휘하에 들어온 걸 영광이라고 여기고 있습니다, 레이디, 하지만 아주 지쳐있어요. 짧은 시일에 먼길을 왔기 때문이지요. 레이디께서 아드님과 같이 이야기를 나누실 수 있게, 저희가 이제 숙소로 물러날 수 있도록 허락해 주시겠습니까?" 

"그게 좋겠군요." 롭이 그의 제인에게 키스를 했다. "시종장이 적당한 처소를 찾아 드릴 겁니다." 

"제가 그에게 안내해 드리지요," 서 에드무레 툴리가 지원했다. 

"너무 친절하시군요," 레이디 시벨이 말했다. 

"저도 가야만 하나요?" 소년 롤람이 말했다. "전 폐하의 종자인데요." 

롭이 웃었다. "하지만 난 지금 종자가 필요하지 않단다." 

"오." 

"폐하께서는 지난 16년간 네가 없어도 잘 해오셨단다, 롤람," 바닷조개의 기사 서 레이날드가 말했다. "내 생각에는 몇 시간 동안 네가 없어도 별 탈 없을 것 같구나." 동생의 손을 꾹 잡으며, 그가 동생과 같이 홀에서 나갔다. 

"네 아내는 참 아름답구나," 그들이 소리가 들리지 않을 정도의 거리 밖으로 물러가자 캐틀린이 말했다. "웨스털링 가의 분들도 좋은 사람들처럼 보이고... 하지만 로드 가웬은 티윈 라니스터의 충복이 아니더냐?" 

"그래요. 속삭이는 숲에서 제이슨 맬리스터가 그를 사로잡은 후로 여태까지 배상금 때문에 시가드(Seagard)에 잡아놓고 있지요. 이제는 물론 그를 석방해야 하겠지만, 그는 저를 거부할 수도 있어요. 우린 그의 허락없이 혼례를 치른데다, 이 결혼은 그를 아주 큰 위험에 처하게 했어요. 크래그는 강하지 않아요. 제인은 저 때문에 모든 걸 잃을 수도 있어요." 

"그리고 넌," 그녀가 조용히 말했다. "프레이들을 잃었지." 

그의 찔끔하는 모습에 캐틀린은 모든 걸 이해할 수가 있었다. 그 성난 목소리들과, 왜 퍼윈 프레이와 마틴 리버스가 롭의 깃발을 짓밟으며 급히 떠났었는지를. 

"네 아내와 함께 몇 명의 병사들이 합류했는지를 물어봐도 되겠니, 롭?" 

"오십 명이요. 기사는 십여 명 정도고요." 그의 목소리는 우울했고, 그건 당연했다. 트윈스에서 혼약이 성사되었을 때, 늙은 로드 왈더 프레이는 롭에게 말탄 기사 천 명과 보병 삼천 명을 딸려 보냈었다. "제인은 아름다우면서도 지혜로워요. 상냥하기도 하고요. 따스한 심성을 지니고 있어요." 

'네게 필요한 건 병사들이지 따스한 심성이 아니란다. 어떻게 이런 짓을 할 수가 있니, 롭? 어떻게 이토록 무책임하고, 멍청할 수가 있어? 이렇게 철이... 없을 수가 있다니...' 하지만 여기서 나무라는 건 소용이 없을 것이다. 그녀는 단지 "어떻게 된 일인지 말해보거라." 라고 말했다. 

"전 그녀의 성(城)을 차지하고 그녀는 제 마음을 앗아갔어요." 롭이 미소를 지었다. "크래그에 주둔한 병사는 얼마 되지 않았기에, 우리는 습격해서 하룻밤만에 점령할 수가 있었지요. 블랙 왈더와 스몰존(the Smalljon, 그레이트존 엄버의 아들)이 군사를 이끌고 성벽을 넘던 동안, 전 성문을 부셨어요. 서 롤프가 항복하기 직전, 전 팔에 화살을 한 대 맞았는데, 처음에는 별거 아니라고 생각한 상처가 곪아버린 거에요. 제인은 절 자신의 침대에 눕히고, 열이 가라앉을 때까지 정성어린 간호를 했어요. 그리고 그레이트존이 제게 윈터펠의... 소식을 가지고 왔을 때 그녀는 저와 같이 있었어요. 브랜과 릭콘 말이에요." 그는 동생들의 이름을 말하는 걸 힘겨워 했다. "그날 밤, 그녀는... 그녀는 절 위로해 주었어요, 어머니." 

캐틀린은 제인 웨스털링이 아들에게 어떤 위로를 해주었는지 묻지 않아도 알 수 있었다. "그리고 넌 바로 다음날 그녀를 아내로 맞이했지." 

그는 자랑스러워 하면서도 비참한 모습으로 그녀의 눈을 바라보았다. "그렇게 할 수밖에 없었어요. 그녀는 온화하고 상냥해요, 어머니, 제게 아주 착한 아내가 될 거에요." 

"그럴지도. 이 일은 로드 프레이의 노여움을 살 거야." 

"알아요," 아들이 비탄에 잠긴 목소리로 말했다. "전 전투 외에는 제대로 한 일이 없지요? 전 힘든 건 전투라고 생각하고 있었지만... 제가 만약 어머니 말씀대로 테온을 인질로 잡고 있었다면 북부를 잃지 않았을 거고, 브랜과 릭콘도 지금 윈터펠에 안전히 있었을 거에요." 

"아마도. 그렇지 않을 수도 있어. 로드 발론(Lord Balon)은 그래도 전쟁을 감수했을지도 몰라. 지난 번 그가 왕관을 차지하려 했을 때, 그는 두 명의 아들을 잃었었지. 이번에 아들 하나를 잃는 건 그리 나쁘지 않다고 생각했을지도 몰라." 그녀가 아들의 팔에 손을 얹었다. "네가 혼인을 한 후, 프레이들은 어떤 행동을 취했니?" 

롭은 머리를 흔들었다. "서 스테브론(Ser Stevron)이었다면 어떻게 양해를 구할 수도 있었겠지만, 서 라이만(Ser Ryman)은 돌머리고, 블랙 왈더는... 
그의 이름을 수염 색깔에서 따온 게 아니란 것만은 확실해요. 그는 자신의 누이들이 홀아비에게 시집가는 걸 마다하지 않을 거라는 말까지도 했었어요. 제인이 말리지만 않았더라면 전 그를 죽였을 거에요." 

"넌 프레이 가문에게 아주 중대한 모독을 한 거란다, 롭." 

"절대로 처음부터 그럴 의도는 없었어요. 서 스테브론은 저를 위해 목숨을 버렸고, 올리바(Olyvar)는 그 어떤 종자보다도 제게 충성을 바쳤지요. 그는 남아있고 싶어했지만, 서 라이만이 다른 사람들과 같이 데려가 버렸지요. 그들의 병력 전부를요. 그레이트존은 저보고 그들을 공격하라고 했었지만..." 

"적을 바로 코 앞에 두고 아군끼리 싸우라고?" 그녀가 말했다. "그랬다면 넌 끝났을 거야." 

"예. 전 로드 왈더의 딸들을 다른 사람들과 맺어주는 것에 대해 생각해 보았어요. 서 웬델 맨덜리가 그럴 의향을 비쳤고, 또 그레이트존도 그의 숙부들 역시 다시 아내를 맞이하고 싶은 마음이 있다고 했어요. 로드 왈더가 합리적으로만 생각한다면ㅡ" 

"그는 합리적이 아니야," 캐틀린이 말했다. "그는 자존심이 센데다, 아주 변덕스러워. 너도 잘 알지 않니. 그는 왕의 할아버지가 되고 싶어해. 그는 백발이 성성하게 늙은 두 명의 산적과, 왕국에서 가장 뚱뚱한 남자의 차남으로는 절대 만족하지 못할 거야. 넌 네 맹세를 깨뜨렸을 뿐만이 아니라, 그들보다 훨씬 떨어진 가문에서 아내를 선택함으로써 프레이 가문의 위신에 아주 큰 흠집을 남겼어." 

롭이 그 말에 역정을 내었다. "웨스털링 가문의 혈통은 프레이보다 더 고귀해요. 그들은 최초인들로부터 내려온, 고대의 가문이죠. 정복기(征服期, the Conquest - 아에곤의 정복전쟁) 이전에 록의 왕(the Kings of the Rock, 라니스터)들은 가끔 웨스털링 가에서 왕비를 맞아 들이기도 했고, 300년 전에는 또 다른 제인 웨스털링이 마에고르 왕의 왕비였기도 했어요." 

"그러기에 더더욱 로드 왈더는 불쾌해 할거란다. 그는 언제나 더 역사가 긴 가문들이 프레이들을 벼락 출세했다고 멸시하는 것에 열등감을 느껴왔지. 게다가 그의 말로는 이런 모독은 처음 받는 게 아니야. 그는 존 아린에게 손자들을 양육해 달라고 부탁했지만 거절당했고, 내 아버지 역시 그가 그의 딸 중 한 명을 에드무레와 맺어주려 했던 청혼을 거부했단다." 들어오는 동생을 그녀가 고개로 가리키며 말했다. 

"폐하," 브린덴 블랙피쉬(Blackfish)가 말했다. "아무래도 좀 더 은밀한 장소에서 대화를 계속하시는 게 나을 것 같군요." 

"그래요." 롭이 지친 목소리로 말했다. "포도주 한 잔만 있으면 원이 없겠군요. 알현실로 가시지요." 

그들이 계단을 오르고 있을 때, 캐틀린이 홀에 들어올 적부터 그녀를 고민하게 한 질문을 했다. "롭, 그레이 윈드는 어디에 있니?" 

"뜰에서 양고기 한 덩이를 뜯고 있을 거에요. 먹을 것을 주라고, 축사장(畜舍長, kennelmaster)한테 당부를 해놨거든요." 

"이전에는 항상 곁에 두고 다녔잖니." 

"홀은 늑대가 있을 곳이 아니에요. 들떠서 으르렁거리며 어금니를 드러내 보이는 걸, 어머니도 보신 적이 있잖아요. 제가 그를 전투에 같이 데리고 다니는 게 아니었어요. 그는 사람들을 너무 많이 죽였기에, 더 이상 사람들을 두려워 하지 않아요. 그가 가까이 있으면 제인은 항상 불안해하고, 그녀의 어머니는 겁에 질리곤 해요." 

'아, 바로 그게 문제였군,' 캐틀린이 생각했다. "그는 너의 일부야, 롭. 그를 두려워한다는 건 너를 두려워한다는 뜻이기도 해." 

"사람들이 저를 뭐라고 부르던 간에, 저는 늑대가 아니에요." 롭은 짜증이 난 듯했다. "그레이 윈드는 크래그에서 한 명을 죽이고, 애쉬마크(Ashemark)에서도 한 명, 그리고 옥스크로스(Oxcross)에서는 예닐곱을 죽였어요. 어머니가 그 광경을 보셨더라면ㅡ" 

"난 윈터펠에서 브랜의 늑대가 한 남자의 목을 물어뜯는 걸 본적이 있단다," 그녀가 날카롭게 말했다, "그리고 그 일을 항상 고마워했지." 

"그거와는 달라요. 크래그에서 죽은 남자는 제인이 어렸을 때부터 알던 기사였어요. 따라서 그녀가 그레이윈드를 두려워하는 게 이해가 되지요. 게다가 그 녀석은 그녀의 삼촌도 좋아하지 않아요. 서 롤프가 가까이 올 때마다 어금니를 드러내 보인다구요." 

그녀는 소름이 끼쳤다. "서 롤프를 다른 곳으로 보내. 지금 당장." 

"어디로요? 라니스터들이 그의 머리를 말뚝에 매달 수 있게 크래그로 되돌려 보낼까요? 그는 실력 있는 기사인데다, 제인이 사랑하는 삼촌이에요. 전 롤프 스파이서같은 사람이 더 많이 필요해요. 전 제 늑대가 그에게 나는 냄새를 마음에 들지 않는다고 해서 그를 쫓아낼 마음은 전혀 없어요." 

"롭." 그녀는 걸음을 멈추고 그의 팔을 붙들었다. "넌 내가 전에 테온을 가까이 하라고 한 말을 듣지 않았었지. 지금 내 말을 듣거라. 그 사람을 다른 곳으로 보내. 꼭 추방을 하라는 건 아니야. 무슨 일이든 상관없어, 그냥 용기가 있는 사람이 필요한 명예로운 임무를 찾아서 맡기거라... 다만 네 곁에 가까이만 하지마." 

그가 얼굴을 찌푸렸다. "그럼 그레이 윈드를 시켜 제 기사들의 냄새를 다 맡아 보게 해야 하나요? 그들 중에도 그가 싫어하는 냄새를 풍기는 자가 있을지도 모르는데요." 

"그레이윈드가 싫어하는 사람이라면 난 그가 누구든 네 곁에 있는 걸 원하지 않는단다. 롭, 이 늑대들은 보통 늑대들과는 달라. 넌 그걸 꼭 알아야 해. 난 신들께서 그들을 우리에게 보내주신 것일지도 모른다고 생각한단다. 네 아버지가 모셨던, 북부의 고대신들 말이야. 늑대새끼는 다섯 마리였어, 롭, 다섯 스타크 아이들을 위한 다섯 마리." 

"여섯이었어요," 롭이 말했다. "존도 늑대가 있었잖아요. 그것들을 찾은 건 저였어요, 기억안나세요? 저 역시 어머니처럼 이 늑대들은 우릴 보호하는 수호자들이라는 생각을 가지고 있었어요, 그 때까지는요..." 

"그 때?" 그녀가 물었다. 

롭이 입을 굳혔다. "...사람들이 제게 테온이 브랜과 릭콘을 살해했다는 말을 한 그 때까지요. 그 아이들의 늑대들은 별 소용이 없었어요. 전 더 이상 어린 소년이 아니에요, 어머니. 전 왕이고, 제 몸 하나는 간수할 수가 있다구요." 그가 한숨을 내쉬었다. "서 롤프는, 제가 어떤 구실을 만들어서 어디로 보낼게요. 그에게서 나는 냄새 때문이 아니라, 어머니를 안심시키기 위해서에요. 이미 많은 마음 고생을 하셨잖아요." 

캐틀린은 안도하며, 다른 사람들이 계단을 돌아 올라오기 전 아들의 양 볼에 부드럽게 키스를 했고, 잠깐 그는 다시 그녀의 왕이 아닌 아들이 되었다. 

그레이트홀 위에 있는 로드 호스터의 개인 알현실은 작은 방이어서, 은밀한 이야기를 나누기에 적합했다. 롭이 상석에 앉으며 왕관을 벗어 옆에 내려놓았고, 캐틀린은 시종을 불러 포도주를 대령하게 했다. 에드무레는 그의 숙부에게 스톤밀에서 일어난 전투의 자랑을 하고 있었다. 시종들이 방에서 물러난 후에야, 블랙피쉬가 목을 가다듬고 말했다, "네 자화자찬은 이제 충분히 들었다고 생각한다, 조카야." 

에드무레는 당황했다. "자화자찬이라구요? 무슨 말씀이시지요?" 

"내 말은," 블랙피쉬가 말했다, "넌 폐하께서 베푸신 관용에 감사해야 한다는 얘기야. 폐하는 네가 네 수하들 앞에서 수치를 당하는 걸 피하시려고 그레이트홀에서 그 우스꽝스런 광대 놀음을 하신 거야. 만약 나였다면 네가 나루터에서 저지른 실수를 치하할 것이 아니라, 네 살가죽을 벗겨 냈을 거다." 

"수많은 유능한 병사들이 그 나루터를 지키다가 죽어갔어요, 숙부." 에드무레는 분노한 듯 말했다. ""뭐, 젊은 늑대만 전투에서 승리해야 한다는 말이 있나요? 내가 너의 영광을 훔친 것이니, 롭?" 

"폐하," 롭이 냉랭한 목소리로 정정했다. "난 당신의 왕이에요, 삼촌. 그것도 잊으신 건가요?" 

블랙피쉬가 말했다. "넌 리버런을 지키라는 명령을 받았었어, 에드무레, 그 이상, 그 이하가 아니었지." 

"전 리버런을 지켰고, 또 거기다 로드 티윈의 코에 한 방 먹이기까지ㅡ" 

"그랬지요," 롭이 말했다. "하지만 코에 한 방 먹였다 해서 전쟁을 이기는 건 아니잖아요? 삼촌은 왜 우리가 옥스크로스에서 승리한 후 그렇게 오래 서부에 머물렀는지, 한 번이라도 생각해보셨나요? 제게는 라니스포트(Lannisport)나 캐스틀리록을 위협할 만한 병력이 없다는 걸 잘 아시잖아요." 

"뭐... 다른 성들도 있고... 황금, 가축들도..." 

"우리가 약탈하기 위해 머물렀다고 생각하나요?" 롭이 믿지 못하겠다는 듯 말을 계속했다. "삼촌, 전 로드 티윈이 서부로 오기를 바랬어요." 

"우린 전원이 기병들이었지," 서 브린덴이 말했다. "라니스터의 본진은 거의 전부가 보병들이었고. 우린 로드 티윈을 해안쪽으로 유인하다가 그의 후방을 가로지른 다음, 이전에 나의 정찰병들이 발견했던 우리에게 아주 유리한 위치에다 강력한 진지를 구축하고 골드로드(the gold road)를 봉쇄할 계획이었다. 그가 만약 그 곳에서 우릴 치려 한다면 막대한 손실을 입을 것이었지. 또 공격하지 않는다면, 그는 그가 정작 있어야할 곳에서 수천 리그나 떨어진 서부에 갇히게 되는 것이고. 그리고 그동안 우린 그의 영지 내에서 보급을 할 수 있을 것이었고, 얼마 전까지 그가 우리 영지 내에서 보급을 했던 것 대신 말이야." 

"로드 스타니스는 그 무렵 킹스랜딩을 공격하려고 했었어요," 롭이 말했다. "그가 조프리와 왕비, 그리고 임프를 단 칼에 처치할 수도 있었지요. 그랬다면 우린 화평을 제시할 수도 있었을 거고요." 

에드무레가 그의 숙부와 조카를 번갈아 보았다. "내게는 이런 말을 하지 않았었잖아요." 

"전 삼촌에게 리버런을 지키라는 영을 내렸었어요," 롭이 말했다. "도대체 뭐를 이해하지 못했던 거지요?" 

"네가 레드포크에서 로드 티윈을 저지했을 때," 블랙피쉬가 말했다, "비터브리지에서 온 전령들이 동부에서 일어난 소식을 로드 티윈에게 알릴 수 있는 시간을 벌게 했어. 그 즉시 로드 티윈은 군대를 돌려 블랙워터의 상류에서 매티스 로완(Matthis Rowan), 랜딜 탈리의 군대와 합류한 다음, 텀블러 폭포(Tumbler's Falls)까지 강행군을 감행하여, 그 곳에서 대군을 거느리고 수십 척의 거룻배를 준비하고 있던 매이스 티렐과 그의 두 아들을 발견했다. 그들은 강을 내려가, 도성에서 반나절 정도 떨어진 지점에서 상륙한 후 스타니스의 후방을 급습한 거야." 

캐틀린은 비터브리지에서 보았던 렌리 왕의 조정을 기억했다. 바람에 휘날리던 황금 장미 천 송이와, 마가에리 왕비의 수줍은 미소와 고운 음성, 핏자국이 묻은 천을 이마에 동여맨 그녀의 오빠, 꽃의 기사. '네가 꼭 한 여인의 품 속에 안겨야만 했다면, 아들아, 왜 마가에리 티렐의 품이 아니었니?' 하이가든의 재력(財力)과 힘은 앞으로의 전투에 지대한 영향을 끼칠 수가 있었을 것이었다. '그리고 그레이 윈드는 그녀의 냄새를 더 마음에 들어 했을지도 모르지.' 

에드무레는 괴로워 보였다. "난 절대로 그런 마음이... 절대로 아니야, 롭, 내게 실수를 만회할 수 있는 기회를 줘. 다음 전투 때 내게 선봉을 맡겨 달라고!" 

'실수를 만회하기 위해서야, 동생아? 네 명예를 위한 건 아니고?' 캐틀린이 생각했다. 

"다음 전투라고요," 롭이 말했다. "뭐, 곧 일어날 거에요. 조프리가 혼례를 치르고 나면, 라니스터들은 다시 저와 전투를 시작할 거고, 또 이번에는 티렐의 군대도 같이 참여하겠지요. 게다가 블랙 왈더가 원하는 대로 된다면 전 프레이와도 일전을 치러야 할지도 모르지요..." 

"테온 그레이조이가 손에 네 동생들의 피를 묻힌 채 네 아버지의 자리에 앉아있는 한, 그 다른 적들은 나중에 생각하거라," 캐틀린이 아들에게 말했다 . "네게 가장 중요한 의무는 네 국민을 보호하고, 윈터펠을 되찾은 다음, 테온을 새장에 가둬 천천히 죽이는 거야. 그렇게 못하겠다면 아예 지금 그 왕관을 포기하거라, 롭, 사람들이 네가 진정한 왕이 아니란 걸 곧 알게 될 테니까." 

롭이 그녀를 바라보는 시선을 보니, 한동안 그 누구도 롭에게 이런 따끔한 충고를 하지 못한 것 같았다. "사람들이 제게 윈터펠이 함락됐다는 말을 했을 때, 저는 즉시 북부로 올라가려 했었어요," 그가 약간 자기를 변호하는 투로 말했다. "전 브랜과 릭콘을 구하려 가고 싶었지만, 전... 전 정말로 테온이 그 아이들을 해칠 거라고는 생각지 못했어요. 만약 제가 알았더라면..." 

"만약이라는 말과, 구출을 하기에는 이미 너무 늦었단다," 캐틀린이 말했다. "이제 남은 건 복수뿐이야." 

"저희가 마지막으로 들은 북부에 대한 소식에 의하면, 서 로드릭(Ser Rodrik)이 토렌의 광장 근처에서 아이언맨(ironmen) 한 부대를 격파했고, 서윈 성(Castle Cerwin)에서 군대를 정비하며 윈터펠을 탈환할 준비를 하고 있다고 했어요," 롭이 말했다. "지금쯤 이미 그리 했을지도 몰라요. 한동안 아무 연락이 없었거든요. 그리고 제가 북으로 군대를 돌리면, 트라이덴트는 어떻게 하지요? 리버 로드(river lords)들에게 자신들의 주민들을 버리라고 부탁할 수는 없잖아요." 

"아니," 캐틀린이 말했다. "저들은 직접 자신들의 영지를 보호할 수 있도록 여기에 남기고, 북부는 북부군만으로 되찾거라." 

"그런데 북부군을 어떻게 북으로 이동시킬 참이지?" 그녀의 동생 에드무레가 물었다. "아이언맨들이 해지는 바다(the sunset sea)를 지배하고 있어. 그레이조이들은 모트케일린(Moat Cailin)도 점령하고 있고. 그 어느 군대도 모트케일린을 남쪽에서 공격해 점령한 적이 없어. 그 쪽으로 진군한다는 자체가 미친 짓이야. 우린 방죽길 위에서 앞으로는 아이언 섬의 군대와, 뒤에는 화가 잔뜩 난 프레이들 사이에 갇혀 곤경에 처할 수도 있어." 

"우린 프레이들을 꼭 설득해야만 해요," 롭이 말했다. "그들과 함께라면, 작더라도 우리에게 어떤 승산이 있어요. 그들이 없다면, 제겐 아무 희망이 없어요. 전 로드 왈더에게 그가 요구하는 걸 무엇이든 허락할 의향이 있어요... 사과, 명예, 토지, 황금... 분명 그의 자존심을 세워줄 수 있는 어떤 것이 있을 거에요..." 

"어떤 것이 아니야," 캐틀린이 말했다. "어떤 사람이지." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


15장 존 (JON) 




"네가 만족할 만큼 크냐?" 눈송이들이 토르문드의 넓적한 얼굴에 드문드문 내려앉으며, 그의 머리카락과 수염에서 녹았다. 

매머드(the mammoths) 위에서 거인의 몸이 천천히 흔들렸고, 그들은 두 줄로 지나갔다. 존의 조랑말이 그러한 기괴함에 놀라 뒷걸음질쳤지만, 말이 놀란 게 매머드들 때문인지, 아니면 그들의 기수 때문인지는 알 수 없었다. 고스트 역시 한 걸음 물러나며, 어금니를 드러내고 소리없이 으르렁거렸다. 다이어울프의 덩치는 컸지만, 맘모스는 그보다 몇 배는 더 컸고, 또 그들의 수는 너무 많았다. 

존은 고삐를 잡아 말을 멈춰 세우고, 바람에 휘날리는 눈과 밀크워터 주위를 소용돌이치는 희미한 안개를 헤치며 나오는 거인의 숫자를 세려 했다. 수가 오십을 훨씬 넘었을 때 토르문드가 무슨 말을 하는 바람에 계산이 틀려 졌다. '수백 명은 될 거야.' 이미 많은 수가 지나갔지만, 그들은 끊임없이 나타나고 있었다. 

올드 낸(Old Nan)의 이야기 속에서, 거인들은 어마어마한 성에서 살고 거대한 검을 가지고 싸우며, 한 소년이 들어가서 숨을 수 있을 크기의 부츠를 신고 다니는, 단지 덩치가 엄청나게 클 뿐인 인간들이었다. 하지만 저들은 인간보다는 오히려 곰에 더 가까웠고, 그들이 타고 다니는 매머드만큼이나 텁수룩했다. 저렇게 앉아있는 상태에서는, 저들이 얼마나 큰지 정확히 가늠할 수가 없었다. '아마 10 피트에서, 12 피트는 될 것 같은데,' 존이 생각했다. '14 피트까지는 모르지만, 그 이상으로 크지는 않아.' 그들의 경사진 가슴은 인간의 것이라 볼 수도 있었지만, 그들의 팔은 너무 길게 내려왔으며, 하체는 상체보다 한배 반은 더 넓어 보였다. 다리는 팔보다 짧았지만 매우 굵었고, 발에는 아무 것도 신지 않았다; 그들의 발은 넓적한 게 보기가 흉했고, 단단하고 울퉁불퉁했으며 꺼맸다. 그들의 거대하고 무거운 머리는 목 없이 양어깨뼈 사이에서 앞으로 튀어 나와 있었고, 얼굴은 납작하고 짐승같이 생겼다. 구슬보다 작은, 쥐의 것 같은 눈은 여러 겹의 딱딱한 피부 아래에 묻혀 있었지만, 그들은 계속 코를 킁킁거리며, 보는 것만큼이나 후각에 의존했다. 

'저들은 털가죽을 입고 있는 게 아니야,' 존이 알아차렸다. '저건 다 털이잖아.' 그들의 몸을 뒤덮고 있는 수부룩한 털은, 허리 위는 듬성듬성했고 아래는 아주 무성했다. 그들이 풍기는 냄새는 숨이 막힐 정도로 고약했지만, 그건 매머드가 풍기는 것일지도 몰랐다. '그리고 조라문(Joramun)이 겨울의 나팔(the Horn of Winter)을 불러, 대지의 거인들을 깨웠어.' 그는 길이가 10 피트나 된다는 대검을 찾아보았지만, 곤봉밖에 보지 못했다. 대부분은 죽은 나무의 가지였고, 일부는 아직도 잘게 부서진 잔가지를 달고 있었다. 몇몇은 끝에 돌덩이를 매달아 어마어마한 전투망치처럼 쓰였다. '그 노래는 그 나팔로 저들을 다시 잠재울 수 있다고는 하지 않았어.' 

그들에게 다가오던 거인들 중 한 명은 다른 거인들보다 더 늙어 보였다. 그의 회색 털가죽에는 하얀 새치가 섞여 있었고, 그가 타고 있는 매머드는 그 어느 것보다도 거대했으며, 그 역시 회색과 백색이 섞여 있었다. 그가 옆을 지나갈 때 토르문드가 존이 알아들을 수 없는, 거칠고 땡그랑거리는 말로 그를 올려보며 뭐라 외쳤다. 거인의 입술이 벌어지며 커다랗고 네모난 이들이 입 안에 가득 보였고, 그가 트림과 우르르 울리는 소리가 반반 섞인 듯한 소리를 내었다. 잠시 지나서 존은 그가 웃고 있다는 걸 알아챘다. 매머드가 그의 거대한 머리를 돌려 잠시 그들을 주시하자 거대한 어금니 한 개가 존의 머리 위를 지나갔고, 짐승은 쿵쿵거리며 강변을 따라 부드러운 진흙과 내린지 얼마 안 된 눈 위에 거대한 발자국을 남기며 멀어져 갔다. 거인이 토르문드가 했던 거친 말로 무어라 외쳤다. 

"그가 저들의 왕인가요?" 존이 물었다. 

"거인들은, 매머드나, 백곰, 회색 바다의 위대한 고래들처럼 왕이 없어. 방금 지나간 건 마그 마르 툰 도 웨그(Mag Mar Tun Doh Weg)라고 해. 위대한 마그(Mag the Mighty)지. 네가 원한다면 앞에서 무릎을 꿇어도 괜찮아, 저 거인은 별로 신경쓰지 않을 테니까. 난 지금 네가 아무 왕 앞에서나 무릎을 꿇고 싶어서 그 무릎이 근질근질하다는 걸 잘 알아. 하지만, 그에게 밟히지 않게 조심하라고. 거인들은 시력이 나빠서, 저 먼 발 아래에 있는 조그만 까마귀 따위는 보지 못할 테니까." 

"저 거인한테 뭐라 말했나요? 고대어였나요?" 

"그래. 그가 타고 있는 게 그의 아버지냐고 물었지, 아버지의 냄새가 더 좋은 것 외에는 너무나 똑같이 생겼다고 말이야." 

"그래서 그는 뭐라고 대답했나요?" 

토르문드 썬더피스트가 이가 빠진 구멍을 보이며 미소를 지었다. "나보고 내 옆에 말을 타고 있는 매끈한 분홍빛 뺨의 녀석이 내 딸이냐고 묻더군." 야생인은 팔에 쌓인 눈을 털더니 말머리를 돌렸다. "아마 저 거인은 수염이 없는 남자를 본 적이 없나봐. 자, 이제 슬슬 돌아가자구. 만스는 내가 있어야 할 자리에 없으면 심통을 부린다구." 

어깨에 걸친 새로운 망토를 휘날리며, 존도 말머리를 돌려 토르문드를 따라 본진의 앞쪽으로 말을 몰아 갔다. 그 망토는 야생인들이 충고한 대로 많이 입어 닳은 부분을 안쪽으로 한, 빨지 않은 양가죽으로 만들어졌다. 망토는 눈을 잘 막았고, 밤에는 훈훈하기도 했지만, 그는 그의 검은 망토를 버리지 않고 안장 아래에 접어놓았다. "당신이 거인을 죽인 적이 있다는 게 사실입니까?" 말을 타고 가며 그가 토르문드에게 물었다. 고스트는 그들 옆을 소리없이 달리며, 새로 내린 눈 위에 발자국을 남겼다. 

"아, 왜 나 같이 위대한 사람의 말을 의심하는 거지? 그 때는 겨울이었고, 난 아직 어리석은 어린 소년이었지. 난 너무 멀리 나와버려서 말은 죽고 그 때 몰아친 눈보라 속에 갇혀 버렸어. 이런 작은 먼지나 휘날리는 게 아닌 진짜 눈보라 말이야. 하! 난 폭풍이 멈추기 전에 얼어 죽을 거란 걸 알 수 있었어. 때마침 한 자고 있는 거인을 찾았기에, 그녀의 배를 가르고 그녀 속으로 기어 들어갔지. 따뜻하긴 했지만, 고약한 냄새 때문에 죽을 뻔 했다고. 게다가 더 큰 문제는, 봄이 되어 그 거인이 잠에서 깼을 때, 그녀가 날 그녀의 아기로 착각했다는 것이었어. 난 도망가기 전 석 달이나 그녀의 젖을 빨아야 했지. 하! 하지만 때론 거인의 젖 맛이 그리워질 때도 있어." 

"그녀가 젖을 먹였다면 당신이 죽인 게 아니네요." 

"난 그런 적이 없지만, 넌 다른 사람들에게 그런 사실을 떠벌리지 말라구. 생각해봐, 토르문드 자이안츠베인(Giantsbane, 거인의 파멸)이 토르문드 자이안츠베이브(Giantsbabe, 거인의 아기)보다는 더 멋있잖아." 

"그러면 다른 이름들은 어떻게 얻게 된 거지요?" 존이 물었다. "만스는 당신을 나팔을 부는 이(Horn-Blower)라고도 부르지 않았나요? 또 루디 홀(Ruddy Hall)의 주왕(酒王), 곰들의 남편, 군대(Hosts)의 아버지라는 이름들은요?" 그가 특히 듣고 싶어 한 건 그 나팔을 분다는 이름에 관한 것이었지만, 직접 물어 볼 염두는 내지 못했다. '그리고 조라문(Joramun)이 겨울의 나팔(the Horn of Winter)을 불러, 대지의 거인들을 깨웠어.' 거인과 매머드들은 그렇게 나타난 걸까? 만스 레이더가 조라문의 나팔을 찾아서, 토르문드 썬더피스트가 불 수 있게 건네 주었던 걸까? 

"까마귀들은 다 너처럼 호기심이 많으냐?" 토르문드가 물었다. "그래, 그러면 또 다른 이야기를 하나 해주지. 그 때는 방금 내가 말한 그 거인 속에서 지냈던 겨울보다도 훨씬 추운, 아침이고 밤이고 이렇게 작은 것들이 아닌 네 머리통보다 더 큰 눈송이들이 내리던 겨울이었어. 눈이 너무도 많이 내려서 마을 전체가 거의 눈에 묻혀 버렸었지. 그 때 난 혼자서 루디 홀에서, 술통을 벗 삼으며 술을 퍼마시고 있었지. 그런데 술을 마시다 보니 말이야, 자꾸 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 살고 있던, 내가 본 여자 중에 가장 젖가슴이 컸던 매력적인 여자가 생각이 나는 거야. 그 여자는 정말 성질이 괴팍했지만, 오, 아주 뜨거울 때도 있었고, 추운 한겨울에 남자는 그런 뜨거움도 필요하거든. 

"아무튼, 술을 계속 마시니 계속 그 여자 생각이 떠올랐고, 내 물건도 자꾸 단단해져서 결국은 내가 견딜 수 없을 정도가 되버렸어. 그래서 난 어리석게도, 머리에서 발 끝까지 털가죽을 껴입고, 얼굴에는 양털 뭉치를 두른 다음, 그녀를 찾으러 나섰지. 눈이 너무 많이 내려 난 한 두 번 길을 잘못 들기도 했고, 세차게 부는 바람은 내 뼛속까지 꽁꽁 얼어 붙게 했지만, 마침내 나처럼 털가죽을 껴입고 있던 그녀를 찾고야 말았지. 

"여자의 성질은 정말 난폭했고, 내가 그녀를 건드리니 엄청난 저항을 했었지. 하지만 간신히 그녀를 집까지 데리고 와서 털가죽을 벗기니, 아, 그녀는 내가 기억했던 것보다도 훨씬 뜨거웠고, 정말 정열적인 시간을 보낸 뒤 난 잠이 들었지. 다음날 아침 눈을 뜨니 눈은 어느새 멈춰 햇빛이 내려 쬐고 있었지만, 난 기분을 낼 만한 상태가 아니었어. 온몸이 상처투성이인 데다 내 물건의 반이 깨끗이 잘려 나가 있었고, 바닥에는 한 암곰의 털가죽이 있더군. 얼마 지나지 않아 자유민들 사이에는, 숲에서 털이 벗겨진 곰 한 마리가 정말 괴상하게 생긴 새끼 두 마리를 데리고 다닌다는 소문이 떠돌았다구. 하!" 그가 그의 두툼한 허벅지를 철썩 내리쳤다. "그녀를 또 만났으면 하는데 말이지. 그 곰은 정말 멋졌다고. 그 어느 여자도 그 곰처럼 저항을 하고, 그렇게 튼튼한 아들들을 낳지 못했다니까." 

"만약 다시 찾아서 뭘 하려는데요?" 존이 웃으며 물었다. "그녀가 당신의 물건의 절반을 잘라 버렸다고 했잖아요." 

"반뿐이잖아. 게다가 내 물건 반 만으로도 다른 어느 남자의 것보다 두 배는 길다구." 토르문드가 코웃음을 쳤다. "그런데 너 말이야... 월에서 사람들을 입단시킬 때 그들의 물건을 잘라버린다는 말이 사실이냐?" 

"아니에요," 존이 수치스러운 듯 대답했다. 

"난 그 말이 사실일 거라고 생각하는데. 아니라면 왜 네가 이그리테를 거부하는 거지? 그녀는 네게 아무런 저항도 하지 않을 것 같은데. 그 아이가 널 원한다는 건, 뻔히 보이잖아." 

'너무 뻔하다구요,' 존이 생각했다, '그리고 이곳 사람들의 대부분도 이미 다 알아차린 것 같아.' 토르문드가 그의 빨개진 얼굴을 보지 못하도록 그는 눈을 쳐다보는 시늉을 했다. '난 나이트워치의 대원이야,' 그가 다짐했다. 그러한 그가 마치 처녀처럼 볼을 붉히는 이유는 뭘까? 

그는 거의 모든 낮과 밤을 이그리테와 같이 보내고 있었다. 만스 레이더는 래틀셔트가 "배신한 까마귀(crow-come-over)" 에 대해 가지고 있는 불신감을 무시하지 않고, 존에게 새 양털 망토를 내린 다음 그에게 토르문드 자이안츠베인과 같이 선두에 있으라는 지시를 내렸다. 존은 안도하며 그 지시를 따랐지만, 바로 다음날 이그리테와 롱스피어 릭도 래틀셔트의 부대를 떠나 토르문드와 합류했다. "자유민들은 어디든지 마음대로 갈 수가 있어," 그녀가 말했었다, "그리고 우린 이미 저 뼈주머니(Bag o' Bones)에게 질린 지 오래야." 

매일 밤 그들이 행군을 멈추고 야영을 할 때, 이그리테는 존이 모닥불에 멀리 있든 가까이 있든 어디에 있던 간에, 잠자리를 그 옆에 마련하곤 했다. 한 번은, 그가 깼을 때 그녀의 팔이 그의 가슴에 드리워진 걸 발견했었다. 그는 그 자세로 한동안 누워 그녀의 고른 숨소리를 들으며, 그의 사타구니에서 느껴지는 저린 감각을 무시하려 했다. 유격대원들은 가끔 체온을 나눠 추위를 견딜 수 있도록 같은 침낭 속에서 잘 때도 있었지만, 존은 이그리테가 원하는 것이 체온만은 아닐 거라고 생각했다. 그 이후로 그는 고스트를 끌어들여 그녀를 피했다. 올드 낸의 옛날 이야기에서는 기사와 처녀가 한 침대를 쓰게될 때 명예를 지키려고 그들 사이에 장검을 놓는다고 했는데, 존은 다이어울프가 장검의 자리를 대신한 건 이번이 최초일 거라고 생각했다. 

그래도 이그리테는 끈질겼다. 그저께, 존은 목욕을 할 수 있게 뜨거운 물이 있으면 좋겠다고 말을 꺼내버린 실수를 했다. "찬 물이 더 좋아," 그녀가 즉시 말했었다, "특히 물에서 나온 다음에 따뜻이 몸을 녹여줄 사람이 있다면 말이야. 강은 아직 완전히 얼어붙은 게 아니니까, 어서 들어가." 

존이 웃었다. "난 아마 얼어 죽을 거야." 

"까마귀들은 다 너처럼 추위를 두려워 하니? 저런 얼음물 정도에 죽지는 않을 거야. 원한다면 나도 같이 들어가 줄게." 

"그리고 내내 꽁꽁 얼어붙은 옷을 입은 채 말에 타라고?" 그가 반대했다. 

"존 스노우, 넌 아무 것도 몰라. 옷을 입고 들어가는 게 아냐." 

"난 아예 들어가지 않을 거야," 그는 꿋꿋이 말하고, 토르문드 썬더피스트가 그를 부르는 소리를 듣고 그 자리를 피했다. (사실 아무도 그를 부르지 않았지만, 상관없었다) 

야생인들은 그녀의 머리 색깔 때문에 이그리테를 굉장한 미녀로 생각하는 듯했다; 야생인들 중에는 빨간 머리가 아주 드물었고, 그런 머리를 한 사람들은 '불의 키스를 받았다(kissed by fire)' 라며 운이 좋다고 여겨졌다. 운이 따를지도 모르고, 분명한 빨간색이기도 했지만, 그녀의 머리카락은 너무나 헝클어져 있어 때로 존은 그녀에게 머리를 계절이 바뀔 때만 빗는 게 아니냐고 묻고 싶은 충동을 느끼곤 했다. 

월 이남의 그 어느 영주의 성에서도 그녀는 잘해야 평범한 외모란 평을 받을 것임을, 존은 잘 알고 있었다. 그녀는 둥그런 평민의 얼굴에 들창코인데다, 치아는 약간 비뚤비뚤했고 게다가 양 눈 사이는 너무 멀었다. 존은 그녀를 처음 만났을 당시, 그녀의 목에 비수를 겨누며 벌써 그러한 점을 다 파악했었다. 하지만 최근에 들어, 그는 그녀의 다른 면모를 느끼기 시작했다. 그녀가 미소를 지을 때, 비딱한 치아는 더 이상 문제가 되지 않았다. 또 그녀의 양 눈은 너무 멀리 떨어져 있을지 모르지만, 그녀의 파란 회색 눈동자들은 예쁘장했고 그가 보아왔던 그 어느 눈보다 더 생기에 넘쳤다. 가끔 그녀가 허스키한 목소리로 낮게 부르는 노래에 그의 마음이 동하기도 했다. 그리고 이따금 모닥불 가까이에 무릎을 껴안고 앉은 채, 불빛이 그녀의 붉은 머리에서 넘실거리며 춤추고, 미소를 지으며 자신을 바라보는 그녀를 볼 때는... 그 때는 또 다른 것이 동하기도 했다. 

하지만 그는 나이트워치의 대원이었고, 이미 한 맹세가 있었다. 난 아내를 맞이하지 않고, 토지를 소유하지 않을 것이며, 자식들을 낳지 않을 것입니다. 그는 위어우드 앞에서, 아버지의 신들 앞에서 그 맹세를 했었다. 그는 그 맹세를 버릴 수가 없었다... 그러하기에 그는 곰들의 아버지, 토르문드 썬더피스트에게 왜 그가 이그리테를 거부하는지에 대해 설명할 수가 없었다. 

"넌 그 여자아이를 싫어 하냐?" 거인이 아닌, 야생인들이 타고 있는 높은 망루를 이고 가는 이십여 마리의 매머드들의 행렬을 지나가며 토르문드가 그에게 물었다. 

"아니오, 그런 건 아니지만..." '무슨 말을 해야만 그가 믿을 수 있을까?' "전 아직 혼인을 하기에는 너무 어려요." 

"혼인?" 토르문드가 웃었다. "누가 혼인을 해야 한다고 그랬지? 남부에서는, 남자들은 같이 자는 여자를 모두 아내로 맞이해야 한다는 거야?" 

존은 다시 얼굴이 벌게지는 걸 느꼈다. "래틀셔트가 날 죽이려 할 때 이그리테는 저를 위해 변호해 주었어요. 전 그녀를 모독할 수 없어요." 

"넌 자유로운 남자고, 이그리테도 자유로운 여자야. 같이 자는데 무슨 모독을 하는 거지?" 

"그녀를 임신시킬 수도 있잖아요." 

"물론 그래야지. 튼튼한 아들이나, 불의 키스를 받은 명랑한 딸아이가 생기는데, 무슨 문제가 있지?" 

그는 잠시 할 말을 잃었다. "아들... 아이는 사생아가 되잖아요." 

"사생아들이 다른 아이들보다 약한가? 더 병에 잘 걸리고, 허약해?" 

"아니요, 하지만ㅡ" 

"너도 사생아잖아. 그리고 이그리테가 아이를 갖는 걸 원하지 않는다면, 그녀는 숲의 할멈에게 가서 달 차(moon tea)를 얻어 마시면 돼. 한번 씨가 뿌려진 다음은, 너는 관여할 수 없어." 

"전 절대 사생아를 낳지 않을 거에요." 

토르문드가 덥수룩한 머리를 흔들었다. "너 같이 무릎 꿇기 좋아하는 녀석들은 진짜 꽉 막혔단 말이야. 그녀를 원하지 않는다면, 왜 그녀를 훔친 거야?" 

"훔쳤다구요? 전 그런 적이..." 

"넌 그랬어," 토르문드가 말했다. "넌 그녀와 같이 있던 두 남자를 죽이고 그녀를 업고 도망쳤는데, 그럼 뭐라고 말하지?" 

"전 그녀를 포로로 잡았을 뿐이에요." 

"그녀를 항복하게 했잖아." 

"그래요, 하지만... 토르문드, 전 맹세코 그녀를 단 한 번도 건드리지 않았어요." 

"정말로 저들이 네 물건을 잘라낸 게 아니야?" 토르문드는 마치 자기는 그런 복잡한 일은 이해하지 못하겠다는 듯, 어깨를 으쓱했다. "뭐, 이제 너는 자유인이니 뭐라 할 수는 없지는 말이야, 그 여자아이를 갖지 않겠다면 암곰이라도 찾는 게 좋을 거야. 사내가 자신의 물건을 쓰지 않으면, 그건 계속 작아져서 나중에 소변을 볼 때 찾지 못하는 일도 생긴다니까." 

존은 그 말에 답을 하지 못했다. 세븐킹덤에서 자유민들을 짐승처럼 여기는 건 그 이유가 있었다. '이들에게는 법은커녕 명예, 최소한의 예의조차도 없어. 끝없이 서로에게서 훔치고, 혼인 대신 겁탈을 선호하며 짐승처럼 아이를 낳아서, 세상을 사생아들로 가득하게 하고 있어.' 하지만 그는 허풍쟁이며 거짓말을 일삼는 이 토르문드 자이안츠베인이 좋아지고 있었다. 롱스피어도 마찬가지였다. '그리고 이그리테... 안돼, 난 이그리테를 생각하지 않을 거야.' 

하지만 토르문드와 롱스피어 외에 다른 부류의 야생인들도 있었다; 래틀셔트와 위퍼 같은 사내는 하찮은 일에 상대의 목을 베려 들 것이다. 허연 고깃덩이 같은 뺨에다 몸은 넓적한 맥주통 같은 여자인 개머리 하르마는, 개를 특히 싫어해 2 주에 한 번씩 한 마리를 죽여 그 머리를 그녀의 깃대에 매달아 쓰곤 했다; 텐의 마그나, 귀 없는 스티르는 그의 부하들에게 왕보다는 신처럼 숭배되고 있었다; 바라미르 식스스킨스(Varamyr Sixskins)라는 작은 덩치의 사내는 뒷다리로 서면 13 피트나 되는 키의 사나운 백곰을 말처럼 타고 다녔다. 그리고 그와 곰의 뒤를, 언제나 세 마리의 늑대와 셰도우캣 한 마리가 따라다녔다. 존은 그를 한 번 본 적이 있었고, 그 때로 충분했다; 사내를 보는 것 만으로도 그는 성이 났었고, 곰과 그 기다란 흑백의 셰도우캣의 모습에 고스트의 목 뒤에 있는 털도 곤두섰었다. 

그리고 그 곳에는 바라미르보다도 더 난폭한, 귀신 들린 숲의 최북단의 지역과, 프로스트팽의 깊은 유곡(幽谷), 또 더 신비로운 지역에서 온 이들도 있었다: 얼어붙은 만(灣)에서 온, 여러 무리의 사나운 개들이 이끄는 바다사자의 뼈로 만든 전차(戰車)를 타고 다니는 전사들과, 인육(人肉)을 먹는다는 흉포한 얼음강의 부족들, 동굴 속에서 사는, 얼굴을 청색과 보라색, 녹색으로 칠한 사람들도 있었다. 존은 자기 눈으로 직접 빳빳한 가죽만큼이나 단단한 맨 발바닥으로 뛰어다니는 각족인(角足人, Hornfoot men)들도 행렬 속에서 보았다. 그는 아직 요정과 도깨비들은 보지 못했지만, 혹시 오늘 저녁 토르문드가 그 것들을 식사로 먹을지도 모를 일이었다. 

존이 생각하기에 여기 모여있는 야생인들의 반 수는 지금까지 살아오며 한 번도 월을 본 적이 없고, 대부분은 공용어(共用語, the Common Tongue)를 할 줄 몰랐다. 하지만 문제는 없었다. 만스 레이더는 고대어를 할 줄 알았고, 밤마다 류트를 타며 생소한 야생인의 곡을 연주하며 노래를 부르기도 했다. 

만스는 지난 수 년을 이 거대한 군대를 모집하는데 보냈다. 여기저기의 추장들과 마그나들과 협상을 하고, 이 마을은 부드러운 말로, 저 마을은 노래로, 또 다른 마을은 검으로 굴복시키고, 개머리 하르마와 뼈의 군주, 각족인들과 나이트러너(the Nightrunners)들, 얼어붙은 만의 바다사자 부족과 얼음강의 식인종들 같은 이들 사이에 서서 중재를 하며, 수백 개의 다른 단검들을 하나의 거대한 창으로 두들겨 만들어 지금 세븐킹덤의 심장부를 겨누고 있었다. 그는 왕관이나 홀(笏, scepter)을 지니고 있지 않고, 실크나 벨벳 옷도 입고 있지 않았지만, 존은 만스 레이더가 이름 뿐 만의 왕이 아니란 걸 분명히 느꼈다. 

존은 쿠오린 하프핸드의 명령을 따라 야생인들에게 항복했다. "그들과 같이 말을 타고, 먹고, 싸워라," 라고, 레인저는 그날 밤 죽기 전 그에게 말했었다. "그리고 꼭 지켜봐." 하지만 지금까지 그는 열심히 지켜보았지만 알아낸 건 거의 없었다. 하프핸드는 야생인들이 저 황량하고 삭막한 프로스트팽을 뒤지고 다니며, 월의 장벽을 무너트릴 수 있는 어떤 무기나 힘, 혹은 사악한 주술을 찾고 있다고 믿었었다... 하지만 혹시 누군가가 그런 무기를 찾았다 해도, 아무도 존에게 자랑을 하거나, 보여주지 않았다. 그렇다고 만스 레이더가 그에게 계획이나 전략을 털어놓는 것도 아니었다. 첫날밤 이후로, 존은 멀리 떨어진 거리 외에는 그를 거의 보지도 못했다. 

'다른 방법이 없다면, 난 그를 죽이겠어.' 그건 존이 꺼리는 전망이었다; 그건 비열한 암살이었고, 또 존 자신의 죽음도 뜻했다. 그러나 그는 야생인들이 월을 돌파해, 윈터펠과 북부를, 배로우랜드(the barrowlands)와 릴스(the Rills), 화이트하버, 스토니 만(灣)과 넥까지 위험에 처하게 내버려둘 수 없었다. 지난 팔천 년 간 스타크 가문의 남자들은 그들의 주민을 그런 파괴자들과 약탈자들로부터 수호하며 살다 죽어갔다... 그리고 서자든 아니든, 그의 몸에도 같은 피가 흐르고 있었다. '게다가 아직 브랜과 릭콘이 윈터펠에 있어. 마에스터 루윈, 서 로드릭, 올드 낸, 축사장 팔렌(Farlen), 미켄(Mikken)은 그의 대장간에서, 게이지(Gage)는 오븐 옆에서 일을 하고 있겠지... 내가 알고, 사랑하는 모든 이들이 그 곳에 있잖아.' 그들을 래틀셔트와 개머리 하르마와 텐의 귀 없는 마그나의 마수에서 구할 수만 있다면, 존은 그가 이미 반은 존경하고 또 좋아할 수 있을 듯한 남자를 죽일 수가 있었다. 

그렇지만, 그는 그 모진 일을 하지 않아도 되기를 아버지의 신들에게 빌었다. 야생인의 본진은 움직이곤 있었지만 그들이 거느리고 있는 많은 가축과, 아이들, 그리고 여러 잡동사니들에 의해 그 속도가 느렸고, 폭설이 더더욱 그들의 이동을 더디게 하고 있었다. 지금 행렬의 대부분은 언덕을 벗어나, 밀크워터의 서쪽 강둑 위를 마치 추운 아침에 흐르는 꿀처럼 흘러 나오며 강을 따라 귀신 들린 숲의 심장부로 향하고 있었다. 

그리고 앞으로 얼마 안 가면 숲 사이로 최초인의 피스트가 솟아오를 것이고, 그 곳에는 삼백 명의 나이트워치 대원들이 무장을 하고 말을 탄 채 기다리고 있을 것임을, 존은 알고 있었다. 늙은 곰은 하프핸드 외에도 다른 정찰대를 보냈었고, 지금쯤이면 분명 자르만 블랙웰이나 토렌 스몰우드가 벌써 돌아와 산에서 무엇이 쏟아져 내려오고 있는지 보고했을 것이다. 

'모몬트님은 도망가지 않으실 거야,' 존이 생각했다. '그는 너무 연세가 드셨고, 또 너무 멀리 나오셨어. 숫자에 개의치 않고, 공격을 감행하시겠지.' 하루 이내에 그는 전투나팔을 울리며 검은 망토를 휘날리고 손에는 차가운 장검을 든 채 그들을 향해 덮쳐오는 일단의 기마병을 보게 될 것이다. 물론 단 삼백 명으로 백 배나 되는 이들을 다 죽인다는 건 가망 없는 일이지만, 존은 어차피 그럴 필요는 없다고 생각했다. '그는 천 명을 죽일 필요가 없어, 단 한 명만 없애면 되니까. 이들을 하나로 결속하고 있는 건 오직 만스뿐이야.' 

월-저너머의-왕은 최선을 다하고 있었지만, 아직도 야생인들은 전혀 규율이 잡히지 않았고 따라서 그건 그들의 치명적인 약점으로 남았다. 수 리그씩이나 길게 늘어진 행렬의 이곳 저곳에는 워치의 그 누구보다도 떨어지지 않을 용맹한 전사들이 있었지만, 그들의 삼분의 일이 넘는 수가 개머리 하르마의 선봉대와, 거인과 오로크, 불투척사(fire flingers) 등의 야만인들로 이루어진 후위에 속해 있었다. 다른 삼분의 일은 만스의 지휘하에 본진의 중앙에 위치한, 전군의 군량과 보급 물자(지난 여름에 수확하고 남은 것들인)를 실은 짐 마차와 썰매, 개들이 끄는 수레들를 호위하고 있었다. 나머지 삼분의 일은 래틀셔트, 자를, 토르문드 자이언츠베인과 위퍼 같은 자들의 지휘 아래에 여러 소부대로 나뉘어, 척후대나 징발대의 역할을 하거나, 혹은 행렬이 비교적 질서있게 진군하도록 전후를 끊임없이 왔다갔다하며 독려를 하고 있었다. 

더구나, 말을 탄 야생인은 백 명중 한 명꼴밖에 되지 않았다. '늙은 곰은 이들을 마치 도끼로 쌀죽을 휘젓듯 휘저을 거야.' 그리고 그런 일이 일어나면, 만스는 직접 그의 중앙군을 이끌고 대응을 할 수밖에 없을 것이다. 그 와중에 그가 쓰러진다면, 존은 월이 앞으로 200 년은 안전할 것이라고 어림잡았다. '그리고 만약 쓰러지지 않는다면...' 

그가 오른손의 화상 입은 손가락을 쥐었다 풀었다 했다. 롱클로우(Longclaw)는 안장에 걸려있었고, 거대한 바스타드 소드의 돌로 조각된 늑대 머리 폼멜(pommel)과 부드러운 가죽 손잡이는 손이 쉽게 닿는 곳에 있었다. 

몇 시간 후, 그들이 토르문드의 부대를 따라잡았을 때는 눈이 많이 내리고 있었다. 고스트는 도중 사냥감의 냄새를 맡고 숲으로 사라졌었다. 다이어울프는 그들이 나중에 야영을 할 때쯤, 아니면 늦더라도 새벽까지는 돌아올 것이다. 얼마나 멀리 배회하더라도, 고스트는 항상 돌아왔다... 그리고, 그건 이그리테 역시 마찬가지였다. 

"그래," 소녀가 그를 보자 말했다. "이젠 우릴 믿니, 존 스노우? 매머드를 탄 거인들을 보았어?" 

"하!" 존이 미처 대답하기 전 토르문드가 외쳤다. "까마귀는 사랑에 빠졌어! 이 녀석은 이젠 결혼을 하고 싶어해!" 

"여자 거인이랑?" 롱스피어 릭이 웃으며 물었다. 

"아니, 매머드랑!" 토르문드가 우렁차게 웃었다. "하!" 

존이 조랑말을 천천히 걷게 할 때쯤, 이그리테가 말을 몰고 그의 옆에 다가왔다. 그녀는 존보다 키가 반 피트는 작았지만, 나이는 세 살 더 많다고 했다; 하지만 원래 나이가 몇이든지, 그녀는 정말 야무졌다. 그들이 스컬링패스에서 그녀를 생포했을 때, 스톤스네이크는 그녀를 '여창병(spearwife)'이라 불렀었다. 그녀는 결혼도 하지 않았고 즐겨 쓰는 무기도 창이 아닌 위어우드와 뿔로 된 짧은 활이었지만, '여창병'이란 이름은 그녀에게 잘 어울렸다. 아리아는 어리고 아마 더 말랐겠지만, 그녀를 보면 그의 여동생이 떠올랐다. 하지만 이그리테는 많은 모포와 털가죽을 입고 있어서 그녀가 얼마나 통통한지 마른지는 알 수가 없었다. 

"넌 '최후의 거인'을 알아?" 답변을 기다리지 않고 이그리테가 다시 말했다, "제대로 부르려면 나보다는 더 굵은 목소리가 필요해." 그러고는 노래를 부르기 시작했다, "우~~~~난 최후의 거인이야, 내 동족들은 이 땅에서 사라졌어." 

토르문드 자이언츠베인이 노래를 듣고는 씩 웃었다. "내가 태어났을 때 세계를 지배하던, 위대한 산의 거인들의 최후야." 그가 내리는 눈 사이로 외쳤다. 

롱스피어 릭도 따라 부르기 시작했다. "오, 작은 인간들이 나의 숲을 훔쳐가고, 나의 강과 언덕도 훔쳐갔어." 

"그리고 그들은 내 계곡 사이에 벽을 쌓고, 내 시내에 있던 모든 물고기를 잡아갔지," 이그리테와 토르문드가 우렁찬 목소리로 그 뒤를 이었다. 

토르문드의 아들 토레그(Toregg)와 도르문드(Dormund)도 굵은 목소리로 따라 불렀고, 그의 딸 문다(Munda)와 나머지 자식들도 노래를 하기 시작했다. 다른 이들이 창을 가죽방패 위에 두들기기 시작했고, 곧 부대원 전부가 말을 타고 가며 함께 부르기 시작했다. 

"돌로 된 건물 안에서 저들은 큰 불을 지폈고, 
돌로 된 건물 안에서 저들은 날카로운 창들을 다듬었지. 
그동안 난 외로이 눈물을 동료삼아, 
홀로 거대한 산 속을 걸었다네. 
저들은 낮에는 사냥개들로 나를 쫓고, 
밤에는 횃불을 들고 나를 사냥했어. 
거인들이 많이 있었다면, 
키 작은 저들은 허리를 펴고 다니지 못하기 때문이야. 
우~~~~~ 난 최후의 거인이야, 
그러니 내 노래를 잘 배워둬. 
내가 떠나면 노래 역시 사라져, 
침묵만이 오래 오래 남을 테니." 

노래가 끝나자 이그리테의 뺨에는 눈물이 흐르고 있었다. 

"왜 우는 거지?" 존이 물었다. "그냥 노래일 뿐이잖아. 난 방금 거인들을 수백 명씩이나 보고 왔어." 

"오, 수백 명씩이라고," 그녀가 성난 목소리로 말했다. "넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 넌 ㅡ 존!" 

갑작스런 날개 소리에 존이 돌아 보았다. 청회색의 깃털이 눈에 들어오면서, 날카로운 발톱이 그의 얼굴에 파고 들었다. 극심하고 강렬한 고통이 그를 뒤흔들었고, 날개가 그의 머리를 때렸다. 그는 다가오는 부리를 보았지만, 손을 올리거나 무기를 집어들 만한 시간이 없었다. 존이 몸을 비틀거리다가 등자를 놓치고, 조랑말이 겁에 질려 뛰어 나가자 그는 말에서 떨어져 버렸다. 그래도 독수리는 그의 얼굴에서 떨어지지 않고 날개를 퍼덕거리고 날카로운 소리를 지르면서 발톱으로 할퀴고 부리로 쪼아댔다. 깃털과 말과 피의 혼란 속에 온 세상이 뒤집혔고, 곧 땅이 솟구쳐 올라와 그를 강타했다. 

그가 다시 정신을 차리고 보니, 그는 땅에 얼굴을 박은 채 입에는 진흙과 피가 가득했고, 이그리테가 무릎을 꿇고 앉아서 뼈의 단검을 들고 그를 보호하고 있었다. 그는 독수리는 더 이상 볼 수 없었지만, 아직도 날개소리를 들을 수가 있었다. 세상의 절반이 캄캄했다. "내 눈," 그가 당황하며 한 손을 얼굴에 가져갔다. 

"그냥 피일 뿐 이야, 존 스노우. 녀석은 네 눈을 놓치고, 부근의 살갗을 찢어 놓았어." 

그의 얼굴은 얼얼했다. 왼눈에서 흐르는 피를 닦아내며, 그는 오른눈으로 토르문드가 그들 위에 서서 고함을 치는 것을 보았다. 곧 말발굽소리와 고함소리, 그리고 마른 뼈들이 덜거덕거리는 소리가 들려왔다. 

"뼈주머니," 토르문드가 호통쳤다, "네 지옥까마귀(hellcrow)를 쫓아내!" 

"지옥까마귀는 저놈이잖아!" 래틀셔트가 존에게 손가락질했다. "쓸모없는 개처럼 진흙탕 위에서 피나 흘리는 놈 말이야!" 독수리가 날개를 퍼덕거리며 그가 투구처럼 쓰고 있는 부서진 거인의 해골 위에 내려앉았다. "난 저놈을 데려가려 왔어." 

"그럼 와서 데려가 보지 그래," 토르문드가 말했다, "하지만 검을 들고 오는 게 좋을 거야, 나도 검을 들고 있으니. 또 모르지, 내가 너의 뼈를 삶아 버리고, 네 해골을 요강으로 쓸지도. 하!" 

"내가 네 놈의 몸에 구멍을 내 바람을 빼버리면, 넌 저 계집보다 더 작아질 거야. 저리 비켜, 아니면 만스가 이 일에 대해 알게 될 거야." 

이그리테가 일어섰다. "뭐, 얘를 찾는 게 만스야?" 

"내가 그리 말하지 않았나? 빨리 놈을 일으켜 세우라고." 

토르문드가 존에게 얼굴을 찌푸려 보였다. "만스가 널 찾는 거라면, 빨리 가보는 게 좋아." 

이그리테가 그가 일어서는 걸 부축해 주었다. "얘는 도살당한 멧돼지처럼 피를 많이 흘리고 있어. 오렐(Orell)이 이 잘생긴 얼굴에 어떤 짓을 했는지 보라구." 

'새도 증오를 할 수 있는가?' 존이 야생인 오렐을 죽였었지만, 그의 일부가 아직도 독수리 안에 남아 있었다. 독수리의 황금빛 눈이 차가운 악의를 품고 그를 노려 보았다. "지금 갈게," 그가 말했다. 피는 계속 그의 오른눈으로 흐르고 있었고, 그의 뺨은 통증으로 타올랐다. 검은 장갑으로 뺨을 건드리자 장갑에 피가 빨갛게 스며들었다. "말부터 먼저 잡고." 그가 필요로 한 건 말이 아니라 고스트였지만, 다이어울프는 어디에도 보이지 않았다. '그는 지금쯤 여기서 몇 리그나 떨어진 곳에서 어느 순록의 목을 물어뜯고 있을지도 몰라.' 하지만 차라리 그게 더 나을지도 몰랐다. 

조랑말은 그가 다가가자 그의 얼굴에서 흐르는 피를 보고 겁먹은 듯 뒷걸음질쳤지만, 존은 조용히 말을 달래며 다가가 고삐를 잡았다. 그가 안장 위에 올라탈 때 머리가 핑 돌았다. '이 상처를 손 봐야할 텐데,' 그가 생각했다, '하지만 지금은 아니야. 월-저너머의-왕이 그의 독수리가 내게 무슨 짓을 했는지 한번 보라지.' 그는 오른손을 쥐었다 풀고, 롱클로우를 등에 둘러맨 후 뼈의 군주과 동료들이 기다리는 곳으로 갔다. 

이그리테도 성난 표정을 하고 말을 탄 채 기다리고 있었다. "나도 같이 갈 거야." 

"꺼져." 래틀셔트의 가슴받이 위에서 뼈다귀들이 딸각거렸다. "난 벽에서-내려온-까마귀만 데리러 왔어." 

"자유민은 아무데나 마음대로 갈 수 있어," 이그리테가 말했다. 

눈송이들이 바람에 휘날리며 존의 눈으로 날아 들었다. 그는 얼굴에서 피가 얼어붙는 걸 느꼈다. "안 가고 계속 말만 하고 있을 거야?" 

"이제 갈 거야," 뼈의 군주가 말했다. 

말을 타고 가는 길은 우울했다. 그들은 행렬을 따라 소용돌이치는 눈을 헤치고 2 마일 정도를 간 다음, 혼잡한 짐 마차들 사이를 가로질러 밀크워터가 동쪽으로 굽히는 지점에서 강을 건넜다. 엷은 얼음장이 여울을 덮었고, 강이 더 깊은 십여 야드 정도 나아갈 때까지 말발굽들이 얼음장을 깼다. 동쪽 기슭에는 눈이 더 빨리 내리는 듯했고, 토사물(土砂物)도 더 깊었다. '바람조차도 더 찬 것 같아.' 어둠도 곧 다가오고 있었다. 

하지만 휘날리는 눈보라 속에서도, 숲 위에 모습을 드러내고 있는 거대한 하얀 언덕의 형체는 놓칠 수가 없었다. '최초인의 피스트.' 존은 저 하늘 위에서 독수리가 지르는 소리를 들었다. 소나무 위에서 갈가마귀 한 마리가 내려보다가 까악거리며 날아갔다. '늙은 곰이 습격을 감행했나?' 하지만 검과 검이 부딪치며, 화살이 붕붕거리며 날아오를 때 나는 소리 대신, 존이 들은 건 그의 말발굽 아래서 얼어붙은 눈이 작게 사각거리며 부서지는 소리가 다였다. 

아무 말 없이 그들은 올라가기가 가장 수월한 남쪽으로 돌아갔다. 그 곳 언덕 바닥에서 존은 말 한 마리가 죽은 채 눈에 반쯤 묻혀 있는 걸 보았다. 내장은 마치 얼어붙은 뱀인 양 짐승의 갈라진 배에서 쏟아져 나와 있었고, 다리 한 개가 보이지 않았다. '늑대들이다,' 라고 존은 처음 생각했으나, 그건 옳지 않았다. 늑대들은 죽인 사냥감을 반드시 먹어치웠다. 

언덕을 오르니 다리가 괴상한 각도로 꺾여져 있고 퀭한 눈으로 죽음을 바라보고 있는, 더 많은 말의 시체들이 있었다. 야생인들은 시체 주위에 마치 파리떼처럼 들러 붙어서, 안장, 고삐, 배낭과 갑옷 등을 풀어 내고, 돌도끼로 시체를 조각내고 있었다. 

"더 올라가야 해," 래틀셔트가 존에게 말했다. "만스는 꼭대기에 있어." 

그들은 성벽 밖에서 말에서 내린 다음, 돌벽 사이에 갈라진 틈새로 몸을 비집고 들어갔다. 늙은 곰이 진지 내의 모든 입구 안에 박아놓았던 날카로운 말뚝에, 털이 성성한 갈색의 조랑말의 시체 한 구가 꿰뚫려 있었다. '그는 들어오려는 게 아니라, 나가려는 중이었어.' 기수의 흔적은 보이지 않았다. 

안에 들어가니 참상은 더 심했다. 존은 분홍색 눈을 본 적이 없었다. 바람이 세차게 불며, 그의 두꺼운 양털 망토를 잡아 당겼다. 갈가마귀들이 푸드덕거리며 이 말의 시체에서, 저 말의 시체로 날라 다니고 있었다. '저건 야생 갈가마귀들일까, 아니면 우리의 새들일까?' 존은 알아볼 수 없었다. 그는 지금 가련한 샘이 어디에 있을까 하고 생각했다. 그리고 어떤 괴물로 변했을지를. 

얼어붙은 피조각들이 그의 부츠 뒤축에서 부서져 갔다. 야생인들이 말의 시체들에서 벗길 수 있는 모든 금속, 가죽 조각들과, 말발굽의 편자까지도 떼어내고 있었다. 몇몇은 찾아낸 배낭들을 뒤지며 무기와 식량을 찾고 있었다. 존이 반쯤 얼어붙은 피 웅덩이 속에 누워 있던, 체트가 돌보던 개를, 아니 그것의 잔해를 지나쳐 갔다. 

진지에 깊이 들어가니 천막 몇 채가 아직도 서 있는 곳에, 만스 레이더가 있었다. 찢어진 검은 양털과 붉은 비단의 망토 밑에 그는 검은 미늘갑옷과 털이 수부룩한 가죽 바지를 입고 있었고, 머리에는 관자놀이에 갈가마귀의 날개 털을 단 커다란 청동과 구리의 투구를 쓰고 있었다. 그 곳에는 자를과 개머리 하르마, 스티르도 있었고, 바라미르 식스스킨스가 그의 늑대 들와 세도우캣과 같이 있었다. 

만스가 냉혹하고 차가운 표정으로 존을 바라 보았다. "네 얼굴은 어떻게 된 거지?" 

이그리테가 말했다, "오렐이 그의 눈을 파내려고 했어요." 

"내가 물은 건 저 녀석이야. 저 녀석은 혓바닥을 잃었나? 아예 더 이상 거짓말을 하지 못하게, 여기서 잃는 것도 나쁘지 않겠군." 

마그나 스티르가 기다란 나이프를 꺼내 들었다. "저 애송이는 눈이 하나만 남으면 두 개가 있던 때보다 더 자세히 보게 될지도 모르지." 

"존, 네 눈을 다 간직하고 싶으냐,?" 월-저너머의-왕이 물었다. ""그렇다면, 여기 몇이나 있었는지 말해. 그리고 이번에는 사실대로 말해라, 윈터펠의 서자야." 

존은 목이 메였다. "전하... 무슨 일이..." 

"난 너의 전하가 아니야," 만스가 말했다. "그리고 무슨 일인지는 뻔하잖아. 네 형제들이 죽었어. 문제는, 이 곳에 몇이나 있었느냐는 거지" 

존의 얼굴은 얼얼한데다, 눈도 계속 내리고 있었고, 정신을 차리기가 힘들었다. '네게 무엇을 요구하던 간, 절대 물러서지 말거라,' 하고 쿠오린이 그에게 말했었다. 목이 메였지만, 그는 간신히 입을 열 수 있었다. "우리는 삼백 명이었어요." 

"우리?" 만스가 날카롭게 물었다. 

"저들이요. 저들은 삼백 명이었어요." '하프핸드는 무엇이든 응하라고 했었어. 그런데 난 왜 이렇게 비겁한 기분이 드는 걸까?' "캐슬블랙에서 이백 명, 그리고 셰도우타워에서 백 명이 왔었어요." 

"지금에서야 제대로 이실직고하는 것 같군." 만스가 개머리 하르마를 보았다. "말은 몇 마리나 찾았지?" 

"백 마리 이상," 거구의 여자가 답했다, "이백은 안돼. 동쪽에 눈에 묻혀있는 말의 시체가 더 있지만, 몇인지는 잘 몰라." 그녀의 뒤에는 죽은지가 얼마 되지 않아 아직도 피를 흘리고 있는 개의 머리가 매달린 장대를 든 그녀의 기수(旗手)가 서 있었다. 

"넌 내게 거짓말을 하지 말았어야 했다, 존 스노우," 만스가 말했다. 

"저... 저도 알아요." 그는 무슨 말을 해야 하지? 

야생인의 왕이 그의 얼굴을 바라 보았다. "여기의 지휘는 누가 하고 있었지? 사실대로 말해. 릭커(Rikker)였나? 스몰우드(Smallwood)? 위더스(Wythers)는 아니겠지, 그는 너무 늙었으니. 이건 누구의 천막이었나?" 

'난 이미 너무 많이 말해 버렸어.' "그의 시체를 찾지 못했나요?" 

경멸하듯 콧구멍에서 김을 뿜어 대며 하르마가 코웃음을 쳤다. "이 검은 까마귀들은 정말로 바보들이군." 

"다시 한 번 나의 질문을 다른 질문으로 되물으면, 널 여기 뼈의 군주에게 줘버리겠다," 만스 레이더가 약속했다. 그가 더 가까이 다가왔다. "여긴 누가 지휘를 하고 있었느냐?" 

'한 걸음만 더,' 존이 생각했다. '한 번만 더.' 그가 손을 롱클로우의 손잡이로 가까이 가져갔다. '내가 입을 다물고 있으면...' 

"그 바스타드 소드(bastard sword)에 손을 가져간다면 그 검이 검집에서 나오기도 전에 네 사생아 머리(bastard head)를 날려 버리겠다," 만스가 말했다. "내 인내심은 거의 바닥이 나고 있다, 까마귀야." 

"말해," 이그리테가 재촉했다. "그가 누구였든지, 이미 죽어버렸잖아." 

그가 얼굴을 찡그리자 뺨에 굳어있던 피가 떨어져 나갔다. '이건 너무 힘들어,' 그가 절망했다. '어떻게 배신도 하지 않고 배신자 노릇을 할 수가 있지?' 쿠오린은 그 방법을 그에게 일러 주지 않았다. 하지만 두 번째 걸음은 언제나 첫 번째보다 쉬웠다. "늙은 곰이었어요." 

"그 늙은이가?" 하르마가 못 믿겠다는 투로 말했다. "그가 직접 왔었다고? 그러면 캐슬블랙은 누가 맡고 있지?" 

"보웬 마쉬(Bowen Marsh)요." 이번에 존이 즉시 말했다. '네게 무엇을 요구하든지, 절대 물러서지 말거라.' 

만스가 웃었다. "만약 그렇다면, 우리는 이 전쟁을 이긴 거나 다름없어. 보웬은 검을 휘두르는 법보다 검의 숫자를 세는 걸 더 잘하니까 말이야." 

"늙은 곰이 지휘했어요," 존이 말했다. "이 곳은 높은 데다 튼튼했고, 그가 더 튼튼하게 만들었었지요. 그는 구덩이를 파고 날카로운 말뚝을 박게 하고, 군량과 식수를 비축해 놓았지요. 그는 만반의 준비를 하고..." 

"... 나를 기다리고 있었겠지?" 만스 레이더가 그의 말을 받았다. "그래, 그건 사실이야. 내가 어리석게 이 언덕을 차지하려 했다면, 난 까마귀 하나를 죽일 때마다 아군 다섯을 잃고도 운이 좋았다고 생각했을 거야." 그가 인상을 굳혔다. "하지만 사자(死者)들이 걷기 시작할 때는, 성벽이건 말뚝이건 검이건, 아무런 의미가 없어. 죽은 자들과는 싸울 수가 없다, 존 스노우. 그 누구도 나보다 그 사실을 더 잘 알지 못해." 그가 어두워지는 하늘을 올려다보다 말했다, "까마귀들은 그들이 의도했던 것보다 더 많이 우리를 도와 주었다. 난 왜 우리들이 공격을 당하지 않았는가를 궁금해 하고 있었지. 하지만 아직도 백여 리그를 더 가야 하고, 추위는 더 거세지고 있다. 바라미르, 네 늑대를 풀어서 와이트(wights)들이 우리를 불의에 기습하는 일이 없도록 하라. 나의 뼈의 군주여, 경비병을 두 배로 늘리고, 또 전원이 횃불과 부싯돌을 지니고 있는 걸 확인하게. 스티르, 자를, 자네들은 해가 뜨면 즉시 출발하게." 

"만스," 래틀셔트가 말했다, "난 까마귀의 뼈를 원해." 

이그리테가 존 앞에 나섰다. "자기의 형제를 구하려고 거짓말을 했다는 이유로사람을 죽일 수는 없어." 

"저들은 아직도 그 놈의 형제들이야," 스티르가 선언했다. 

"아니야," 이그리테가 고집했다. "저들이 나를 죽이라고 했었지만 예는 그 말을 따르지 않았어. 그리고 얘가 하프핸드를 죽인 걸, 우리도 다 봤다고." 

존이 내쉰 숨이 하얀 서리로 변했다. '내가 거짓말을 한다면 그가 알아차릴 거야.' 그는 만스 레이더의 눈을 빤히 쳐다보며, 화상을 입은 오른손을 쥐었다 폈다 했다. "전 당신이 제게 내리신 망토를 입고 있습니다, 전하." 

"그래, 그 양가죽 망토!" 이그리테가 말했다. "그리고 우린 이미 여러 뜨거운 밤을 그 아래서 보내기도 했다구!" 

자를이 웃음을 터트렸고, 개머리 하르마도 능글맞은 웃음을 지었다. "일이 그렇게 된 거냐, 존 스노우?" 하고 만스 레이더가 부드럽게 물었다. "그녀와 네가?" 

월의 저쪽에선 신념을 잃기가 쉬웠다. 존은 더 이상 명예에서 수치를, 옳고 그름을 분간할 수가 없었다. '아버지(Father) 절 용서하세요.' "예," 하고 그가 말했다. 

만스가 고개를 끄덕였다. "좋아. 그러면 넌 내일 자를과 스티르와 함께 떠나라. 너희 둘 다. 난 하나처럼 뛰는 두 하트(two hearts that beat as one)를 떼어낼 정도로 무정하지는 못하거든." 

"어디로 가지요?" 

"월을 넘어 반대편으로. 이젠 말로만으로 네 충성을 증명하는 시기는 지났다, 존 스노우." 

마그나는 마음에 들어 하지 않았다. "내게 까마귀가 무슨 소용이 있지?" 

"저 녀석은 워치를 잘 알고, 월도 잘 알아," 만스가 말했다, "그리고 그 어느 습격자가 이 녀석보다 캐슬블랙을 더 잘 알지? 네가 이 녀석을 제대로 쓰지 못한다면, 넌 어리석은 놈이야." 

스티르가 인상을 썼다. "이놈의 마음은 아직도 검을지도 몰라." 

"그렇다면 파내버려." 만스가 래틀셔트를 돌아 보았다. "뼈의 군주여, 무슨 수를 써서라도 본진이 계속 움직이도록 감독하게. 우리가 모몬트보다 먼저 월에 도착할 수 있다면, 우리는 승리한 거야." 

"본진은 이동할 거야." 래틀셔트가 성난 목소리로 답했다. 

만스가 고개를 끄덕이고, 하르마와 식스스킨스와 함께 자리를 떠났다. 그 뒤를 바라미르의 늑대와 셰도우켓이 따랐다. 존과 이그리테는 자를, 래틀셔트, 그리고 마그나와 함께 남겨졌다. 더 나이가 많은 두 야생인들은 악의를 숨기지 않은 시선으로 존을 쳐다봤고, 그 때 자를이 말했다, "말 들었지, 우린 새벽에 떠난다. 사냥할 시간이 없을 테니, 가능한 많은 식량을 준비하고. 그리고 그 얼굴 좀 어떻게 해라, 까마귀. 정말 피투성이로 엉망이 되었군." 

"알았어," 존이 말했다. 

"네가 거짓말을 했다면 실수한 거야, 계집애야," 거인의 해골 밑에서 번득이는 눈으로 바라보며 래틀셔트가 이그리테에게 말했다. 

존이 롱클로우를 뽑아 들었다. "쿠오린처럼 당하고 싶지 않다면, 우리에게서 떨어져." 

"네놈을 거들 늑대는 여기에 없다, 애송아." 래틀셔트가 그의 검으로 손을 가져갔다. 

"아주 확신하나 봐?" 이그리테가 웃었다. 

성벽 위로, 고스트가 하얀 털을 곤두세운 채 몸을 웅크리고 있었다. 그는 아무 소리도 내지 않았지만, 그의 진한 붉은 색 눈은 피를 갈망하고 있었다. 뼈의 군주는 천천히 검에서 손을 떼고 한 걸음 뒤로 물러난 다음, 욕을 내뱉고 떠났다. 

존과 이그리테가 말을 타고 피스트를 내려갈 때 고스트는 조랑말 곁을 어슬렁거렸다. 그들이 밀크워터를 반쯤 건널 때쯤에야 존이 안심하고 말을 꺼냈다. "난 네게 나를 위해 거짓말을 해달라고 부탁한 적이 없어." 

"난 거짓말을 하지 않았어," 그녀가 말했다. "그냥 일부를 빠트렸을 뿐이야." 

"네가 말하길 ㅡ" 

"ㅡ 우리들이 네 망토 밑에 수많은 뜨거운 밤을 보냈다고 했지. 하지만 우리가 언제 그걸 시작했는지는 말하지 않았잖아." 그녀가 그에게 보인 미소는 수줍게 보인다고 할 수 있을 정도였다. "오늘밤 고스트는 다른데서 재워, 존 스노우. 만스가 말한 대로야. 말보다는 행동이 더 중요해." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


16장 산사 (SANSA) 




"새 가운이요?" 놀라워하면서도 걱정스런 말투로 그녀가 물었다. 

"지금까지 입어보신 그 어느 옷보다도 더 훌륭할 거에요, 레이디." 노파가 장담했다. 그녀가 한 발의 울퉁불퉁한 노끈으로 산사의 힙의 치수를 재었다. "명주와 미르산(産) 레이스, 그리고 안감으로는 새틴을 쓸 거에요. 아가씨는 아주 아름다우실 거에요. 여왕님께서 직접 분부를 내리셨답니다." 

"어느 여왕님(queen)께서요?" 마가에리는 아직 조프의 왕비(queen)는 아니었지만, 전에 렌리의 왕비였던 적이 있었다. 혹시 가시의 여왕을 뜻한 걸까? 아니라면... 

"당연히 섭정 여왕님이시지요." 

"세르세이 여왕님이시라구요?" 

"물론이지요. 저는 지난 수 년간 그분의 옷을 만들어 드리는 영광을 누렸답니다." 노파가 산사의 다리 안쪽에 노끈을 대었다. "여왕님께서 말씀하시기를, 당신은 이제 숙녀가 되셨으니 더 이상 어린 소녀처럼 옷을 입어서는 안 된다고 하셨습니다. 팔을 들어보세요." 

산사가 팔을 들었다. 그녀는 사실, 새 가운이 필요했다. 지난해 그녀는 3 인치나 자랐고, 그녀가 가지고 있던 옷의 대부분은 그녀가 처음으로 피를 흘렸던 날, 침대요를 태우려 했을 때 난 연기 때문에 더 이상 못 입게 되어버렸다. 

"아가씨의 가슴은 여왕님만큼이나 아름다울 거에요," 노파가 노끈으로 산사의 가슴 둘레를 재며 말했다. "이렇게 숨기고 있는 건 좋지 않아요." 

그 말에 그녀가 얼굴을 붉혔다. 하지만 지난 번 그녀가 승마를 하러 갔을 때, 그녀는 입고 있던 저킨의 맨 위까지 단추를 채우지 못했고, 그녀가 말에 올라타는 걸 거들던 마구간소년은 멍청히 입을 벌린 채 그녀를 바라보았었다. 그녀는 때때로 성인 남자들이 그녀의 가슴을 쳐다보는 걸 보았고, 또 그녀가 가진 몇 벌의 튜닉은 너무도 꽉 끼어서 숨을 쉬기도 곤란했다. 

"어떤 색상이지요?" 그녀가 양재사에게 물었다. 

"색상은 제게 맡겨두세요, 레이디. 아주 만족해 하실 것임을, 제가 장담하지요. 그 외에도 속옷과 양말, 커틀(kirtle, 치마)과 망토와 외투 등... 고귀한 신분의 아름다운 아가씨에게 어울릴 옷을 만들어 드릴게요." 

"폐하의 결혼식 전까지는 다 준비가 될 수 있을까요?" 

"오, 여왕님께서는 그보다 훨씬 이른 시일 내에 마치라고 재촉하셨어요. 제 아래에는 여섯 명의 재단사들과 열두 명의 견습생들이 있는데, 모두 이 일 때문에 다른 일감을 다 제쳐놓았지요. 다른 여러 레이디들은 기분이 언짢으시겠지만, 여왕님께서 내리신 분부니 어쩔 수가 없잖아요." 

"여왕님께 절 이렇게까지 생각해 주시는 것에 대해, 제가 감사 드린다고 전해주세요," 산사가 공손히 말했다. "제게 너무 친절하시다구요." 

"여왕님은 아주 관대하시지요," 하고 양재사도 동의했고, 그녀의 도구를 다 모은 후 작별을 고했다. 

'하지만 어째서지?' 그녀가 혼자 남자, 산사가 의아해 하며 생각했다. 그녀는 걱정이 되었다. '분명 이 가운은 마가에리나, 그녀의 할머니가 어떻게 손을 썼을 거야.' 

마가에리은 계속 친밀하게 대했고, 그녀의 존재는 모든 걸 바꾸어 놓았다. 그녀의 친구들도 산사를 환영했다. 다른 여인들과 시간을 보낸지가 너무도 오래되어, 그녀는 그게 얼마나 즐거운 일인지 거의 잊었었다. 레이디 레오네트는 그녀에게 하이 하프를 연주하는 법을 가르쳤고, 레이디 제나는 떠도는 소문 중 가장 흥미로운 것들을 알려 주었다. 메리 크레인은 언제나 재미있는 이야기를 해주었고, 어린 불워 아가씨는 아리아처럼 사납지는 않지만 그래도 산사는 그녀를 보며 동생을 떠올렸다. 

산사의 또래들인 엘리노르와 엘라, 메가는 티렐 가문 내에서 서열이 낮은 출신의 사촌들이었다. "더 낮은 덤불에서 피어난 장미들이야," 하고 늘씬한 몸매의 엘리노르가 재치있게 말했었다. 메가는 통통하며 수다스러웠고, 엘라는 수줍어하는 아리따운 소녀였지만, 그들의 으뜸은 성숙한 여성인 엘리노르였다; 그녀는 이미 월경을 하고 있었고, 메가와 엘라는 아직도 어린 소녀들이었다. 

사촌 소녀들은 산사를 마치 태어났을 때부터 알고 지낸 것처럼 자유롭게 대했다. 그녀들은 같이 여러 긴 오후를 바느질을 하고, 레몬 케이크와 꿀을 탄 와인을 즐기면서 수다를 떨며 보냈고, 저녁에는 타일 게임을 하고 성의 셒트에서 함께 성가를 부르기도 했다... 그리고 종종 그들 중 하나나 둘이 마가에리와 같이 한 침대에서, 귓속말을 나누며 밤을 새우기도 했다. 엘라는 목소리가 아름다웠고, 때로 부탁을 받으면 나무 하프를 연주하며 용감한 기사와 잃어버린 사랑에 대한 노래를 부르기도 했다. 메가는 노래를 잘 부르지 못했지만, 그녀는 키스를 하는 걸 무엇보다도 좋아했다. 그녀는 가끔 엘라와 '키스 게임'을 한다고 털어놓았는데, 왕은커녕 한 남성과 키스하는 건 아주 다르다고 말했다. 산사는 그녀가 한, 하운드와 키스하는 걸 메가가 어떻게 생각할까하고 궁금해 했다. 그는 전투가 있었던 날 밤 술과 피의 냄새를 풍기며 그녀를 찾아왔었다. '그는 내게 키스를 하고 날 죽인다고 위협한 후, 내게 노래를 부르게 했어.' 

"조프리 폐하의 입술은 너무도 멋져," 아무 것도 모르는 메가가 떠벌렸다. "오, 불쌍한 산사, 그를 잃었을 때 얼마나 슬펐을까. 오, 그리고 얼마나 울었을까!" 

'조프리 때문에 나는 네가 생각하는 것보다 훨씬 더 많이 울었어,' 하고 그녀는 말해주고 싶었지만, 그 곳에는 그녀의 목소리를 가릴 버터범프스가 있지 않았기에 그녀는 입술을 다물고 아무 말도 하지 않았다. 

엘리노르는 로드 암브로스(Lord Ambrose)의 아들인 한 젊은 종자와 혼약이 돼있었다; 그가 기사의 작위를 받는 즉시 결혼을 할거라고 했다. 그는 블랙워터의 전투에 그녀가 건네준 애정의 표시를 입고 참전해, 미르의 석궁사 한 명과 물렌도어(Mullendore) 가의 중장보병을 쓰러트렸다. "알린(Alyn)은 그녀의 표시 때문에 아무 것도 두려울 게 없었대," 메가가 말했다. "그는 돌격을 하면서 그녀의 이름을 외쳤대, 정말 멋있지 않아? 나도 언젠가는 나만의 참피온에게 표시를 주고, 그가 백 명을 죽였으면 좋겠어." 엘리노르는 조용히 하라고 했지만, 얼굴은 기뻐하는 표정을 하고 있었다. 

'이들은 어린아이들이야,' 산사가 생각했다. '이들은, 엘리노르조차도, 아무 것도 모르는 어린 소녀들일 뿐이야. 그들은 한 번도 전투나 사람이 죽는 걸 본 적이 없어, 아무 것도 몰라.' 언젠가 산사도 꾸던, 조프리가 아버지의 목을 잘랐을 때 깨진, 노래와 이야기가 가득한 꿈을 그녀들은 꾸고 있었다. 산사는 이들을 동정했다. 산사는 이들을 부러워했다. 

하지만 마가에리는 달랐다. 상냥하고 온순하지만, 그녀의 할머니의 강인함도 지니고 있었다. 그저께 그녀는 산사를 매사냥에 데리고 갔었다. 그건 그녀가 전투 이후로는 처음으로 성 밖에 나간 것이었다. 시체들은 태워졌거나 땅에 묻혔지만, 로드 스타니스가 파쇄차로 난타한 머드 게이트(Mud Gate)는 깨져서 조각이 나있었고, 블랙워터의 양쪽 강변 위에는 대파된 전선의 선체들이 보였으며 여울에는 검게 타버린 돛대들이 여윈 검은 손가락처럼 솟아올라 있었다. 그들이 탄 밑창이 평평한 나룻배 외에는 아무 배도 강 위에 있지 않았고, 그들이 킹스우드에 도착하자 검게 타버린 나무들의 잿더미와 숲의 잔해가 그들을 맞이했다. 하지만 만의 늪 가에는 물새가 많아서, 산사의 매가 오리 세 마리를 떨어트리고 마가에리의 송골매는 날고있던 왜가리를 낚아챘다. 

"윌라스는 세븐킹덤에서 가장 훌륭한 새들을 기르고 있어요," 그들이 잠시 단 둘이 남겨졌을 때 마가에리가 말했다. "그는 가끔 독수리를 날리기도 하지요. 곧 볼 수 있을 거에요, 산사." 그녀가 산사의 손을 살짝 쥐었다. "동생." 

'언니.' 산사는 언젠가 마가에리처럼 아름답고 상냥하며, 그 누구보다도 우아한 언니가 있는 걸 상상한 적이 있었다. 아리아는 자매로는 너무도 부족한 점이 많았다. '어떻게 내 언니가 조프리와 결혼하도록 내버려 둘 수가 있지?' 하고 생각하자, 갑자기 그녀의 눈에는 눈물이 고였다. "마가에리, 제발," 그녀가 말했다. "하면 안 돼요." 말을 꺼내기가 힘들었다. "그와 결혼하면 안 돼요. 그는 겉으로 보이는 것과는 달라요. 언니에게 상처를 줄 거에요." 

"전 그렇게 생각하지 않아요." 마가에리가 자신있는 웃음을 보였다. "저를 걱정해준 생각은 고맙지만, 그럴 필요는 없어요. 조프는 버릇이 나쁘고 오만한데다, 또 당신이 말한 것처럼 잔인하다는 것도 의심치 않지만, 아버지는 혼사에 동의하기 전에 로라스를 킹스가드에 임명하라는 조건을 걸으셨지요. 아에몬 왕자가 나에리스를 호위했듯이, 세븐킹덤의 가장 뛰어난 기사가 절 밤과 낮으로 보호해 줄 거에요. 그러니 우리의 이 작은 사자는 얌전히 있어야겠지요?" 그녀가 웃고는 말했다, "자, 동생, 강까지 경주를 하자구요. 호위병들이 진땀을 흘릴 거에요." 답변을 기다리지 않고 그녀는 말을 달려갔다. 

'그녀는 너무도 용감해,' 그녀의 뒤를 따르며 산사는 생각했다... 그러나 그녀는 아직도 안심을 하지 못했다. 서 로라스는 두 말할 필요없는 뛰어난 기사였다. 하지만 조프리에게는 다른 킹스가드와 골드클로크, 레드클로크(라니스터 가내병) 까지도 있었고, 그가 성장하면 직접 군대를 통솔하게 될 것이다. '부족한 아에곤(Aegon the Unworthy)'은 그의 동생인 드래곤나이트를 두려워했었는지는 몰라도 나에리스 왕비를 해치지 않았다... 하지만 다른 킹스가드의 기사가 그의 정부(情婦) 중 한 명과 사랑에 빠졌을 때는, 왕은 그 둘의 목을 베었었다. 

'서 로라스는 티렐 가의 사람이잖아,' 산사가 생각했다. '그 다른 기사는 토이네(Toyne)였지. 그의 형제는 그들이 지닌 검 외에는 복수를 할 수 있는 군대도, 힘도 가지고 있지 않았어.' 하지만 그녀는 생각을 하면 할수록, 더 깊은 의문에 빠져갔다. '조프는 얼마 동안은 자제할지도 몰라, 아마 한 해 정도는, 하지만 곧 그는 그의 발톱을 드러낼테고, 그렇게 되면...' 왕국은 두 번째의 킹슬레이어을 보게 될 테고, 사자의 병사와 장미의 병사들이 성 내에서 싸우며 수로는 피로 넘쳐 흐를 것이다. 

산사는 마가에리가 그 사실을 알아차리지 못하는 걸 놀라워 했다. '그녀는 나보다 나이가 많으니까, 더 현명할 거야. 게다가 그녀의 아버지인 로드 티렐도 분명 그가 뭘 하고 있는지 잘 알겠지. 난 쓸데없는 걱정을 하는 거야.' 

그녀가 서 돈토스에게 그녀가 윌라스 티렐과 혼인을 하려고 하이가든에 가게 됐다고 말했을 때, 그녀는 그가 안심하며 기뻐할 줄 알았다. 그러는 대신 그는 그녀의 팔을 붙잡고, 술냄새와 두려움이 가득한 목소리로 "안됩니다!" 하고 외쳤었다. "안됩니다, 이 티렐들은 꽃을 든 라니스터일뿐이에요. 제가 이렇게 빌겠습니다, 이 플로리안에게 키스를 해주시고 제발 이 일을 잊으세요, 그리고 우리가 계획했던 대로 하자구요. 조프리의 결혼식까지는 얼마 남지 않았잖아요, 제가 드린 그 은(銀) 헤어네트를 쓰시고, 제가 말한 대로 하신 다음에 이 곳을 떠나면 된다구요." 그가 그녀의 뺨에 키스를 하려고 했다. 

산사가 그의 품에서 벗어나 한 걸음 뒤로 물러났다. "아니. 전 그럴 수 없어요. 무슨 일이 잘못될 거에요. 내가 떠나려 했을 때 당신은 절 데려가지 않았지요, 지금은 제가 떠나고 싶지 않아요." 

돈토스가 멍청히 그녀를 쳐다 보았다. "하지만 이미 준비가 다 되었습니다, 아가씨. 당신을 데려갈 배와, 그 배로 데려다 줄 보트를, 당신의 플로리안이 그의 사랑스러운 존쿠일(Jonquil)을 위해 다 마련해 놓았다구요." 

"그런 수고를 하게 해서 죄송해요," 그녀가 말했다. "하지만 이제 저는 배나 보트가 필요가 없네요." 

"하지만 이건 당신을 보호하기 위한 것이에요." 

"전 하이가든에 있으면 안전할 거에요. 윌라스가 절 보호해줄 거에요." 

"하지만 그는 당신을 몰라요," 돈토스가 주장했다, "그리고 그는 당신을 사랑하지 않을 거에요. 존쿠일, 존쿠일, 당신의 그 사랑스러운 눈을 뜨세요, 이들 티렐은 당신을 걱정해주는 게 아니에요. 그들이 얻고자 하는 건 당신의 상속권이라구요.: 

"저의 상속권이요?" 그녀는 잠시 이해를 하지 못했다. 

"아가씨," 그가 그녀에게 말했다, "당신은 윈터펠의 상속자세요." 그는 다시 그녀를 붙잡고 이 일을 하지 말라고 애원을 했지만, 산사는 그를 떼어놓고 심장의 나무 아래에 홀로 비틀거리게 놔두었다. 그 후로 그녀는 다시 신의 숲(godswood)을 찾지 않았다. 

그러나 그의 말을 잊은 것도 아니었다. '윈터펠의 상속자세요,' 그녀는 밤에 침대에 눕고 생각을 하곤 했다. '그들이 얻고자 하는 건 당신의 상속권이라구요.' 산사는 세 명의 오빠와 동생들과 자랐다. 그녀는 한 번도 상속에 대한 생각을 해본 적이 없었지만, 브랜과 릭콘이 죽고 난 지금은... '그래도 상관없어, 아직 롭 오빠가 있고, 이제 어른이잖아, 곧 결혼을 하고 아들도 낳을 거야. 그리고, 윌라스는 이미 하이가든이 있는데, 무엇 때문에 윈터펠을 원하겠어?' 

이따금 그녀는 그의 이름이 어떻게 들리는지 그의 베개에 속삭여 보기도 했다. "윌라스, 윌라스, 윌라스." 그녀는 윌라스라는 이름도 로라스만큼이나 좋은 이름이라고 생각했다. 약간 비슷하게 들리기도 했다. 그의 다리가 무슨 문제가 되지? 윌라스는 하이가든의 영주가 될터이고, 그녀는 그의 부인이 될 것이다. 

그녀는 그와 강아지를 무릎에 놓고 같이 정원에 앉아 있거나, 가수가 타는 류트의 연주를 들으며 유람선을 타고 맨더 강을 내려가는 광경을 상상했다. '내가 아들을 낳으면, 그는 날 사랑할지도 몰라'. 그녀는 아들들을 에다드와 브랜던과 릭콘이라 이름짓고, 모두다 서 로라스 처럼 용감하게 키울 것이다. '그리고 라니스터를 미워하게 할 거야.' 산사의 꿈 속에서 아들들은 그녀가 잃어버린 동생들과 똑같이 생겼었다. 때론 아리아를 닮은 딸아이가 있기도 했다. 

하지만 윌라스의 모습을 떠올릴 때마다 젊고 우아하며 아름다운 서 로라스가 떠올라서, 상상을 오래 할 수가 없었다. '넌 그를 그렇게 상상하면 안 돼,' 그녀가 다짐했다. '그러면 네가 그를 만날 때 그가 네 눈에 떠오른 실망을 보고 네가 사랑하는 이가 그의 동생이란 걸 깨닫게 되면, 그가 왜 너와 결혼을 하고 싶어 하겠어?' 윌라스 티렐은 그녀보다 나이가 두 배는 더 되고 다리도 전다는 사실을 계속 다짐하며, 그도 그의 아버지처럼 통통하고 얼굴이 불그스레 할지도 모른다고 생각했다. 하지만 잘생겼든 아니든, 그는 그녀의 단 하나 뿐인 참피온일지도 몰랐다. 

그녀는 한 번 마가에리 대신 그녀가 조프와 결혼을 하고, 그날 밤 그가 도부수 일린 파이네로 변하는 꿈을 꾸었다. 그녀는 후들후들 떨며 잠에서 깼었다. 그녀는 마가에리가 자신처럼 고생을 하는 건 원치 않았지만, 티렐 가가 결혼을 취소하는 것도 두려워했다. '난 그녀에게 경고했어, 그의 진실을 얘기했었다고.' 아마 마가에리는 그녀를 믿고 있지 않는지도 몰랐다. 조프는 한 때 산사에게 했던 것처럼 그녀에게 완벽한 기사의 모습만을 보여주고 있었다. '그녀는 그의 진짜 모습을 곧 알게 될 거야. 지금이 아니라면 결혼을 한 다음에는 분명.' 산사는 다음 셒트에 들릴 때 하늘에 계신 어머니(Mother Above)'께 촛불을 켜고 마가에리를 위해 기도하겠다고 다짐했다. 또 로라스를 위해 전사(the Warrior)께도 촛불을 켤지도. 

양재사가 그녀의 수치를 재는 걸 거의 마쳤을 때쯤, 그녀는 새 가운을 입고 바엘로르의 대성당(the Great Sept of Baelor)에서 열릴 결혼식에 참석하기로 결정했다. '아마 바로 그것 때문에 세르세이가 이 가운을 맞춰 주는 거겠지, 예식 때 내가 너무 초라해 보이지 않게.' 그 뒤에 이어질 만찬에는 다른 가운을 입어야 하겠지만, 그녀가 가지고 있는 드레스 중의 하나를 입어도 괜찮을 거라고 생각했다. 그녀는 새 가운에 음식이나 와인을 묻히고 싶은 생각은 없었다. '하이가든까지 가지고 갈 거야.' 그녀는 윌라스 티렐 앞에서 아름답게 보이고 싶었다. '만약 돈토스가 한 말이 사실이어서, 그가 원하는 것이 내가 아닌 윈터펠이라 해도, 그는 나를 사랑하게 될지 몰라.' 산사는 몸을 웅크리고, 가운이 언제 다 만들어질까하고 생각했다. 그녀는 그것을 빨리 입고 싶었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


17장 아리아 (ARYA) 




비는 내리다가 그쳤지만, 아직도 하늘은 상당히 흐렸고 모든 개울은 넘쳐흐르고 있었다. 셋째 날 아침, 아리아는 이끼가 나무의 반대 편에서 자라고 있는 것을 발견했다. "우린 틀린 방향으로 가고 있어," 특히나 이끼가 많이 낀 느릅나무를 지나며, 아리아가 젠드리에게 말했다. "우린 남쪽으로 가고 있어. 저 나무에 이끼가 자라고 있는 게 보여?" 

그가 눈을 가린 검은 머리카락을 제치고 말했다. "우린 단지 도로를 따르고 있을 뿐이야. 이 길은 남쪽을 향하고 있어." 

'우린 하루종일 내내 남쪽으로 가고 있었어,' 하고 그녀는 말하고 싶었다, '그리고 그 시내 옆을 따라가던 어제도 말이야.' 그러나 어제는 그녀가 그들이 가고 있던 방향에 그리 신경을 쓰지 않았기에, 그걸 확신할 수 없었다. "내 생각에 우린 길을 잃은 것 같아," 그녀가 나지막이 말했다. "강을 떠나는 게 아니었어. 우린 강만 따라갔으면 됐다고." 

"강은 구부러지고 빙돌기도 하잖아," 젠드리가 말했다. "분명 이 길은 지름길일 거야. 무법자들만이 아는 길 말이야. 렘과 톰과 다른 이들은 여기서 벌써 수 년을 살고 있었으니까." 

그건 사실이었다.. 아리아가 입술을 깨물었다. "하지만 이끼가..." 

"요즘에 비가 내리는 걸 보면, 얼마 안 있어 우리의 귀에서도 이끼가 자라기 시작할 거야," 하고 젠드리가 투덜댔다. 

"남쪽을 향한 귀에서만 일 거야," 아리아가 고집스럽게 말했다. 황소(Bull, 젠드리)에게는 무슨 말을 해도 소용이 없었다. 하지만, 핫파이가 그들을 떠난 지금 그녀에게 남은 진정한 친구는 그밖에 없었다. 

"샤르나가 내가 빵을 굽는데 필요하대," 그들이 떠나던 날, 핫파이가 말했었다. "게다가 난 비를 맞고 안장에 가랑이가 쓸리고 항상 두려움에 떠는 건 이젠 질색이야. 여긴 맥주와 토끼가 있고, 또 빵은 내가 만들기 시작하면 더 맛이 날 거야. 네가 나중에 돌아오면, 내가 보여줄게. 언젠가는 돌아올 거지? 전쟁이 끝난 다음에?" 그 때 그는 그녀가 누구인지 기억하고, 볼을 붉히며 덧붙였다, "숙녀님." 

아리아는 언제 전쟁이 끝날지 몰랐지만, 고개를 끄덕였다. "그 때 널 때려서 미안해," 하고 말했다. 핫파이는 멍청한데다 소심했지만, 킹스랜딩을 떠날 때부터 쭉 그녀와 같이 있었고, 어느새 그와 정이 들어버렸다. "네 코를 깨뜨렸었잖아." 

"넌 렘의 코도 깨뜨렸잖아." 핫파이가 싱긋 웃었다. "그건 멋졌어." 

"렘은 그렇게 생각하지 않아," 아리아가 침울하게 말했다. 그리고 떠나야 할 시간이 되었다. 핫파이가 레이디의 손에 키스를 해도 좋으냐고 물었을 때, 그녀는 그의 어깨를 주먹으로 쳤다. "날 그렇게 부르지 마. 넌 핫파이고, 난 아리일 뿐이야." 

"여기서 난 핫파이가 아니야. 샤르나는 날 보이(boy)라 불러. 그녀가 다른 녀석을 부르는 것처럼. 상당히 헛갈릴 거야." 

그녀는, 그녀가 생각했던 것보다 더 그를 그리워했지만, 하윈이 있어서 아쉬움이 덜했다. 그녀는 그에게 그녀가 도망치던 날, 레드 성의 한 마구간에서 죽어가던 그의 아버지 헐렌을 발견했던 이야기를 해 주었다. "아버지는 늘 마구간에서 돌아가실 거라고 말씀하시곤 했지요," 하윈이 말했다, "하지만 우리는 그 원인이 한 성질 나쁜 수말일 줄 알았지, 한 떼의 사자들에 의해서 돌아가실 거라곤 생각지 않았지요." 아리아는 킹스랜딩에서 요렌과 같이 도망친 것과 그 이후에 일어난 많은 일을 털어놓았지만, 그녀가 한 마구간소년을 니들로 찔러 죽였던 일과 하렌할에서 탈출할 때 경비병의 목을 베어 죽였던 일은 빼놓았다. 하윈에게 말하는 건 그녀의 아버지에게 말하는 것과 거의 비슷했고, 그녀는 차마 아버지에게 자기가 그러한 짓을 했다고 말할 수가 없었다. 

또 그녀는 자이켄 하가르와 그가 빚지고 갚았던 세 명의 목숨에 대한 이야기도 빼놓았다. 그가 건네 준 철 동전은 아리아가 허리띠 밑에 깊이 숨겨놓았지만, 가끔 밤에 그걸 끄집어내서 그 때 그가 손으로 얼굴을 쓰다듬자 얼굴이 녹으면서 모습이 바뀌던 광경을 회상했다. 그리고 그녀는 숨을 죽이고 "발라 모르굴리스,"라고 속삭이곤 했다. "서 그레고르, 던센, 폴리버, 스위틀링 래프, 틱클러와 하운드. 서 일린, 서 메린, 세르세이 왕비, 조프리 왕." 

그녀의 아버지가 베릭 돈다리온과 함께 서부로 보낸 윈터펠의 병사 스무 명은 지금 단 여섯 명밖에 남지 않았고, 또 다 뿔뿔이 흩어져 있다고, 하윈이 말했다. "그건 함정이었습니다, 아가씨. 로드 티윈은 주군님을 끌어들이려고 마운틴(山, Mountain: 서 그레고르)을 레드포크로 보내 불을 지르고 학살을 하게 했지요. 그의 계략은 로드 에다드가 직접 서부로 나오셔서 그레고르 클레가네를 상대하는 것이었습니다. 만약 그가 가셨다면 잡혀 돌아가시거나, 아니면 포로로 붙잡히시고, 당시 아가씨의 어머니께서 억류하시고 계시던 임프와의 교환대상이 되셨겠지요. 다만 킹슬레이어는 로드 티윈의 계략을 모른 채, 그의 동생이 붙잡혔다는 소식을 듣고는 무작정 로드 에다드를 킹스랜딩의 도로 한복판에서 덮친 것이지요." 

"나도 기억해," 아리아가 말했다. "그가 조리(Jory)를 죽였어." 그녀보고 거치적거리지 말라고 말할 때를 빼고는, 조리는 그녀를 보면 항상 미소를 띠곤 했다. 

"그가 조리를 죽였습니다,' 하윈이 동의했다, "그리고 주군님은 말에 깔려 다리가 부러지셨지요. 따라서 로드 에다드는 서부로 가실 수가 없었습니다. 대신 그는 로드 베릭이 거느린 병사 스무 명에 저를 포함한 윈터펠의 병사 스무 명을 더 딸려 보내셨지요. 다른 이들도 있었습니다. 토로스와 서 레이문드 데리(Ser Raymund Darry)와 그들의 병사, 서 글라덴 윌데(Ser Gladden Wylde)와 로타르 맬러리(Lothar Mallery)라는 이름의 한 귀족도요. 하지만 그레고르는 광대 나루터(Mummer's Ford)에서 양쪽 강변에 군사를 숨기고 저희를 기다리고 있었습니다. 우리가 나루터를 지날 때 그는 앞뒤로 저희를 덮쳤지요. 

"전 마운틴이 엄청난 괴력으로 서 레이문드를 내리쳐, 단 한칼로 데리의 팔을 팔꿈치에서 절단시키고 그가 타고 있던 말까지도 죽이던 광경을 보았지요. 글라덴 윌데도 그와 같이 죽었고, 로드 맬러리는 말에서 떨어져 강에 빠져 죽었습니다. 사자들이 사방에서 포위하고 있어 전 우리들이 전멸할 것이라고 생각했지만, 알린(Alyn)이 명령을 내려 전열을 다시 가다듬었고, 아직도 말 위에 있던 자들은 토로스를 중심으로 모여 돌파를 감행했습니다. 그날 아침 저흰 120명이 출발했습니다. 날이 어두워진 다음에는, 우린 40명밖에 남지 않았고 로드 베릭은 치명상을 입으셨습니다. 그날 밤 토로스가 그의 가슴에서 긴 창대를 뽑아낸 후, 그 구멍에 부글부글 끓던 포도주를 부었습니다. 

"우리는 모두 로드께서 새벽이 오기 전에 돌아가실 거라고 확신했습니다. 하지만 모닥불 옆에서 토로스가 밤 내내 그를 위해 기도를 했고, 새벽이 오자 그는 아직도 살아있었을 뿐만이 아니라, 오히려 전보다 더 기력이 넘치고 있었습니다. 그 후로 2주가 지나서야 그분은 다시 말을 타실 수 있었지만, 그의 용기가 우리의 사기를 높여주었지요. 그분이 말씀하시길 광대 나루터는 우리가 치러야 할 전쟁의 끝이 아니라 오히려 시작일 뿐이었고, 우리들 중 누구든 전사하는 자는 그 원한을 열 배로 되갚아 줄 거라고 하셨습니다. 

"그 때 우리는 전장(戰場)에서 벗어나 있었습니다. 마운틴의 부대는 단지 로드 티윈의 선발대였을 뿐이었죠. 그들의 전군은 레드포크를 건너 강 유역(riverlands)을 휩쓸고, 모든 것을 불태웠습니다. 우린 수가 너무 적어 그들의 후방을 교란시키는 것 외에는 아무 것도 할 수 없었지만, 우린 로버트 왕이 로드 티윈의 반란을 제압하러 서부로 진군해오면 그와 합류하면 된다고 서로에게 말하며 사기를 잃지 않았습니다. 하지만 곧 우리는 로버트 왕과 로드 에다드가 돌아가셨고, 세르세이의 자식이 철왕좌를 차지했다는 소식을 들었습니다. 

"그 땐 세상이 발칵 뒤집혔지요. 우리는 반도(叛徒)를 격멸하라는 핸드의 명령을 받고 왔는데, 이젠 우리가 반도가 되어버렸고, 로드 티윈이 왕의 핸드의 자리에 올랐습니다. 우리 중에는 항복을 하자는 이들도 있었지만, 로드 베릭은 그 제안을 들으려 하지 않았습니다. 그분은 우린 아직도 왕의 병사고, 사자들이 해치고 있는 사람들은 왕의 국민이라고 하셨습니다.만약 우리가 더 이상 로버트를 위해 싸울 수가 없다면, 그 국민들을 위해서라도 우리가 모두 쓰러질 때까지 싸워야 한다고 말입니다. 그래서 우린 그 말대로 전투를 계속 했고, 그러다 보니 이상한 일이 생기더군요. 우리가 한 병사를 잃을 때마다, 두 명의 지원자가 나타나 그의 빈자리를 채웠습니다. 그들 일부는 기사나 종자, 귀족들이었지만, 대부분은 평민들이었어요 - 농부, 악사, 여관주인, 하인과 구두쟁이, 셒톤(septon, 사제)들도 두 명이나 있었습니다. 모든 부류의 남자와 여자들도, 그리고 아이들과 개도..." 

"개?" 아리아가 물었다. 

"예." 하윈이 씩 웃었다. "우리들 중에는 정말로 사나운 개들을 기르고 있는 녀석이 있지요." 

"나도 정말로 사나운 개가 한 마리 있었으면 좋겠어," 아리아가 동경하는 투로 말했다. "사자를 죽이는 개 말이야." 그녀는 니메리아(Nymeria)라는 이름의 다이어울프를 가졌던 적이 있었지만, 왕비가 죽일까봐 돌을 던져 쫓아냈었다. '다이어울프가 사자를 죽일 수가 있나?' 그녀가 궁금해 했다. 

오후부터 다시 비가 내리기 시작해, 저녁 늦게까지 계속 내렸다. 다행히도 무법자들은 곳곳에 친구들이 있어서, 그녀와 핫파이와 젠드리가 자주 했던 것처럼 들판이나 빗물이 줄줄 흐르는 어느 나무 그늘에서 야영을 하지 않아도 됐다. 

그날 밤 그들은 한 텅 빈, 잿더미가 된 마을에서 휴식을 취했다. 적어도 '운이-좋은-잭(Jack-Be-Lucky)'이 사냥용 나팔을 두 번 짧고 길게 불었을 때 까지는, 텅 비어있는 것처럼 보였었다. 그러자 온 부류의 사람들이 타버린 집 밑과 은밀한 지하실 등에서 기어나왔다. 그들은 맥주와 말린 사과와 곰팡이가 핀 보리빵을 가지고 왔고, 일행은 오던 길에 엥가이가 잡은 거위 한 마리가 있어서, 그날 밤 저녁 식사는 거의 진수 성찬이라고 할 수 있을 정도였다. 

아리아가 날개에서 마지막 남은 고깃점을 떼어먹고 있을 때, 한 마을 사람이 렘 레몬클로크를 돌아보며 말했다, "이틀 전 한 무리의 사람들이 킹슬레이어를 찾는다며 이 곳을 지나갔었소." 

렘이 코웃음을 쳤다. "리버런이나 뒤져보라지 그랬소. 눅눅하고 따뜻한, 가장 깊숙한 지하감옥 말이오." 그의 코는 빨갛게 부어올라 마치 터진 사과처럼 보였고, 그는 기분이 좋아보이지 않았다. 

"아니오," 다른 마을 사람이 말했다. "그는 탈출했소." 

'킹슬레이어.' 아리아는 목 뒤의 털이 솟아오르는 걸 느꼈다. 그녀는 숨을 죽이고 귀를 기울였다. 

"그게 사실일까?" 톰 오'세븐스가 물었다. 

"난 믿지 못하겠어," 녹슨 투구를 쓴 외눈의 사내가 말했다. 다른 이들은 그를 '운이-좋은-잭'이라 불렀지만, 아리아는 그가 눈 하나를 잃은 그가 그리 운이 좋다고 생각하지 않았다. "난 그 지하감옥 속에서 지냈던 적이 있어. 그가 어떻게 그 곳에서 탈옥했다고 하오?" 

마을 사람들은 어깨를 으쓱 일 뿐이었다. 그린비어드(Greenbeard)가 그의 덥수룩한 회색과 녹색의 수염을 쓰다듬으며 말했다, "킹슬레이어가 도망쳤다면 늑대들은 피에 빠져 죽을 거야. 토로스에게 이 소식을 전해야 해. 빛의 군주가 화염 속에서 라니스터를 보여 줄 거야." 

"여기도 불이 타고 있는데요," 엥가이가 미소를 지으며 말했다. 

그린비어드가 웃으며, 궁사의 귀를 철썩 내리쳤다. "내가 사제처럼 보이는가, 아처? 티로쉬의 펠로(Pello of Tyrosh)가 불을 바라보면, 불똥에 수염이 타버려." 

렘이 손가락의 관절을 우드득거리면서 말했다. "하지만 로드 베릭은 자이메 라니스터를 생포하는 걸 바라실 텐데..." 

"그분이 그의 목을 매달까요, 렘?" 마을 여자 한 명이 물었다. "그렇게 잘생긴 남자를 목매단다는 건 꽤 아깝다고 생각하는데." 

"재판이 먼저에요!" 엥가이가 말했다. "로드 베릭은 항상 죄수들에게 재판을 허락하시죠." 그가 미소를 띠었다. "그런 다음에 목을 매달지요." 

자리에 있던 사람들이 모두 웃음을 터트렸다. 그리고 톰이 나무 하프의 현 위로 손가락을 움직이며 부드러운 노래를 부르기 시작했다. 

"킹스우드의 형제들은, 
한 무리의 무법자들이야. 
숲이 그들의 성이었지만, 
그들은 여기저기를 거리낌없이 다녔지. 
그 어느 처녀의 손도, 
그 누구의 황금도 그들로부터 안전할 수 없었어. 
오, 그 무시무시한 무법자들인, 
킹스우드의 형제들." 

따뜻하고 건조한 한구석에서 젠드리와 하윈 사이에 앉아, 아리아는 한동안 노랫소리를 듣다가 눈을 감고 잠에 빠져들었다. 그녀는 집의 꿈을 꾸었다; 리버런이 아닌, 윈터펠의. 하지만 그건 좋은 꿈이 아니었다. 그녀는 진창이 무릎까지 오는 곳에서, 홀로 성 밖에 서 있었다. 그녀는 앞에 회색의 성벽을 볼 수 있었지만, 성문으로 한 걸음 한 걸음 가까이 갈 때마다 힘이 더 들었고, 성은 점점 희미해져 화강암보다는 연기로 만들어진 것처럼 보였다. 그리고 그 곳에는 늑대들도 있었고, 그 수척한 회색의 형체들은 눈을 빛내며 그녀를 둘러싼 나무 사이를 어슬렁거렸다. 그녀가 그들을 볼 때마다, 그녀가 맛보았던 피를 기억했다. 

다음날 아침 그들은 도로를 벗어나 들판을 가로질러 갔다. 바람이 세차게 불며 말발굽 사이로 마른 낙엽을 휘날렸지만, 이번에는 비가 내리지 않았다. 구름 사이로 해가 모습을 드러냈을 때, 빛이 너무도 강렬해 아리아는 후드를 내려 눈을 가려야 했다. 

그녀가 갑자기 고삐를 잡아당겼다. "우린 지금 틀린 방향으로 가고 있어!" 

젠드리가 신음소리를 냈다. "뭐야, 또 이끼 때문이야?" 

"저 태양을 봐!' 그녀가 말했다. "우린 남쪽으로 가고 있다구!" 그들에게 보여주려고 아리아가 안장에 달린 주머니를 뒤져서 지도를 꺼냈다. "우린 트라이덴트를 떠나는 게 아니었어. 봐." 그녀가 다리 위에 지도를 폈다. 이제 모든 이가 그녀를 주시하고 있었다. "봐, 여기 이 강들 사이에 리버런이 있잖아." 

"공교롭게도," '운이-좋은-잭'이 말했다, "우린 리버런이 어디에 있는지 알고 있단다. 우리들 모두가." 

"넌 리버런으로 가고 있는 게 아니야," 렘이 그녀에게 퉁명스럽게 말했다. 

'난 거의 다 왔었어,' 아리아가 생각했다. '저들이 그냥 말을 가져가게 할 걸. 난 남은 길을 걸어가면 됐잖아.' 그 때 그녀는 전날의 꿈을 기억했고, 입술을 깨물었다. 

"아, 그렇게 풀죽어 있지 말거라, 아이야," 톰 세븐스트링스가 말했다. "아무도 너를 해치지 않을 거야, 내가 장담하지." 

"거짓말쟁이의 장담이요!" 

"아무도 거짓말을 하지 않았어," 렘이 말했다. "우린 아무런 약속을 한 적이 없다고. 너를 어떻게 처리할지는 우리가 결정할 일이 아니야." 

리더는 렘이나 톰이 아니었다; 그건 티로쉬인 그린비어드였다. 아리아가 그를 돌아보았다. "날 리버런으로 데려가 주면 포상을 받을 거에요." 그녀가 다급한 투로 말했다. 

"꼬마야," 그린비어드가 대답했다, "한 농부가 평범한 다람쥐를 잡았다면 직접 요리를 해먹겠지만, 그가 나무에서 황금 다람쥐를 잡았다면 그는 그걸 그의 영주님께 갖다 바쳐야해, 안 그러면 후회하게 되니까." 

"난 다람쥐가 아니에요," 아리아가 주장했다. 

"넌 다람쥐야." 그린비어드가 웃었다. "넌 작은 황금 다람쥐고, 네가 원하는 것과는 상관없이 번개의 영주님을 만나야해. 그분은 너를 어떻게 해야 알지 아실 거야. 분명 네가 원하는 대로, 널 네 어머니에게 보내줄 거란다." 

톰 세븐스트링스도 고개를 끄덕였다. "그래, 로드 베릭은 그렇게 하실 거야. 걱정하지 말거라, 다 잘 될 터이니." 

'로드 베릭 돈다리온.' 아리아는 하렌할에 있었을 때 라니스터들과 피투성이 광대들이 하던 말을 기억해냈다. 로드 베릭은 숲의 유령이라 불렸다. 바고 호츠가 그를 죽였었고, 그 전에는 서 아모리 로크가, 그리고 말을 타는 산(Mountain That Rides)도 두 번이나 그를 쓰러트렸었다. '그가 나를 집으로 보내주지 않으면 나도 그를 죽일 거야.' "왜 제가 로드 베릭을 만나야 하지요?" 그녀가 조용히 물었다. 

"우린 귀족 태생의 포로는 전부 그분에게 데려가," 하고 엥가이가 말했다. 

'포로.' 아리아가 마음을 진정하려 숨을 깊이 들이마셨다. '잔잔한 물처럼 고요하게(Calm as still water).' 그녀는 말을 탄 무법자들을 힐끔 쳐다보고, 말머리를 돌렸다. '지금, 뱀처럼 빠르게(as quick as a snake),' 하고 생각하며, 그녀는 힘껏 준마의 옆구리를 발뒤꿈치로 찼다. 그린비어드와 '운이-좋은-잭' 사이를 뛰쳐나가며, 순간 그녀는 그녀의 말을 피하며 놀란 얼굴을 한 젠드리를 흘끗 보았다. 그리고 어느새 그녀는 훤히 트인 들판 위를 달리고 있었다. 

동서남북 그 어느 방향도 지금은 상관없었다. 일단 저들을 뿌리치고, 그 다음에 리버런으로 가는 길을 찾아도 늦지 않을 것이다. 아리아는 안장 위에서 몸을 앞으로 굽히고 말의 속도를 올렸다. 뒤에서 무법자들이 욕을 하며 되돌아오라고 외치고 있었다. 그녀는 그들이 부르는 소리를 무시했지만, 어깨 뒤를 돌아보니 그들 중 네 명이, 엥가이와 하윈과 그린비어드와, 그 뒤를 노란색 외투를 펄럭이며 렘이 말을 달려오고 있었다. "사슴처럼 신속하게(Swift as a deer)," 그녀가 말한테 말했다. "뛰어, 빨리 뛰어야 해!" 

아리아는 갈색의 갈대가 허리까지 오는 들판을 질주하며, 바닥에 쌓인 낙엽 더미를 휘날리며 말을 달려 나갔다. 그녀는 왼쪽에 있는 숲을 보았다. '저기서 뿌리칠 수 있을 거야.' 물이 빠진 도랑이 들판을 가로지르고 있었지만, 그녀는 아무 거리낌없이 자연스럽게 그걸 뛰어넘고 떡갈나무와 주목과 자작나무의 수목에 들어섰다. 재빨리 뒤를 흘끗 보니 엥가이와 하윈이 아직도 바짝 뒤를 따라오고 있었지만, 그린비어드는 뒤로 처졌고 렘은 아예 보이지도 않았다. "더 빨리," 그가 말한테 말했다, "넌 할 수 있어, 넌 할 수 있다구!" 

이끼가 어느 면에 자라고 있는지 눈길도 주지 않고 그녀가 두 느릅나무 사이로 말을 달렸다. 한 썩은 통나무를 뛰어 넘고 날카로운 가지들이 가득한 나무들이 쓰러져 있는 곳을 우회했다. 그 다음 한 작은 언덕을 올라갔다 내려갔다 하며 말의 속도를 늦추다 다시 빠르게 달렸고, 편자와 돌 사이에서 불꽃이 튀었다. 언덕 위에서 그녀가 다시 뒤를 바라보았다. 하윈이 엥가이를 앞질렀지만, 둘은 아직도 맹렬히 추격해 오고 있었다. 그린비어드는 더 뒤에 있었고, 계속 처지는 듯했다. 

한 개울이 그녀를 가로막았다. 낙엽이 가득 떠있는 물으로 그녀가 뛰어들었다. 반대편으로 나오는 말의 다리에 낙옆 몇 개가 들러붙어 있었다. 그 곳은 관목과 덤불이 더 무성하게 자라고 있었고, 땅에는 뿌리와 돌이 가득해 말을 늦춰야 했지만, 그래도 가능한 대로 빠르게 말을 몰아갔다. 더 가파른 언덕이 앞에 나타났다. 다시 언덕을 올라가, 또 내려왔다. '이 숲은 얼마나 넓은 거지?' 그녀가 생각했다. 하렌할에서 루스 볼톤의 가장 훌륭한 말 중 한 필을 훔쳐 나왔었기에 그녀의 말이 더 빠르다는 건 알고 있었지만, 이런 지형에서는 그 이점을 활용할 수가 없었다. '다시 들판으로 가야해. 도로를 찾아야 할 텐데.' 대신 그녀는 작은 오솔길을 찾아냈다. 좁고 울퉁불퉁했지만, 어쩔 수 없었다. 얼굴을 때리는 가지를 피하며, 그 위로 말을 달렸다. 가지 한 개가 그녀의 후드를 뒤로 낚아챘을 때 그녀는 순간 잡혔구나라고 생각하기도 했다. 암여우 한 마리가 맹렬히 달리는 말에 놀라 수풀에서 뛰쳐나왔다. 오솔길은 또 다른 개울로 이어졌다. 이미 한 번 지났던 곳인가? 그녀가 길을 잘못 들은 것인가? 뒤에서 나무 사이로 말이 달려오는 소리가 들려와, 깊이 생각할 여유가 없었다. 가시덤불이 마치 그녀가 킨스랜딩에서 쫓던 고양이들처럼 그녀의 얼굴을 할켰다. 한 그루의 오리나무에서 참새들이 푸드덕 날아올랐다. 하지만 점차 나무가 줄었고, 어느새 그녀는 숲을 벗어나 버렸다. 앞에는 젖은 갈대와 야생밀이 풍성하게 자란 넓고 평평한 들판이 펼쳐있었다. 아리아가 다시 말을 질주하게 했다. '뛰어,' 그녀가 생각했다, '리버런으로, 집까지 달리자.' 추격자들은 뿌리친건가? 그녀가 뒤를 잠깐 돌아보자, 6 야드 뒤에서 하윈이 점점 거리를 좁혀오고 있었다. '안 돼,' 그녀가 생각했다, '안 돼, 저 사람은, 왜 저 사람인거야, 불공평해.' 

그가 마침내 따라잡아 그녀의 고삐를 잡았을 때는, 두 마리의 말은 지치고 땀에 흠뻑 절어있었다. 아리아도 숨을 가쁘게 내쉬고 있었다. 그녀는 싸움이 끝난 걸 느꼈다. "북부인처럼 말을 잘 타시는군요, 아가씨," 하윈이 말을 멈춰 세우며 말했다. "당신의 고모님도 마찬가지셨지요. 레이디 리아나(Lady Lyanna)말입니다. 하지만 제 아버지가 수석 말 조련사였던 걸 기억하셔야지요." 

그녀가 서러움이 가득한 눈으로 그를 쳐다 보았다. "난 네가 아버지의 부하인 줄 알았어." 

"로드 에다드는 돌아가셨습니다, 아가씨. 전 이제 번개의 영주님과, 제 형제들에게 속해 있습니다." 

"어느 형제?" 아리아가 기억하는 한 늙은 헐렌에게는 다른 자식이 없었다. 

"엥가이, 렘, 톰 오' 세븐스, 잭과 그린비어드, 그들 다요. 우린 당신의 오빠 롭님에게는 아무 악의도 품고 있지 않지만... 우린 그를 위해서 싸우는 게 아니랍니다. 그는 직접 지휘하는 군대가 있고, 많은 유력한 제후들이 그를 섬기고 있지요. 평민들에게는 저희 외에는 아무도 없습니다." 그가 엄중한 눈으로 그녀를 쳐다보았다. "제거 무슨 말을 하는지 이해하시겠습니까?" 

"그래." 그녀는 그가 롭의 부하가 아니란 사실을 잘 이해했다. 그리고 그녀가 그의 포로란 걸. '난 핫파이와 같이 남아 있는 게 나을 뻔했어. 그 작은 조각배로 리버런까지 갈 수도 있었잖아.' 차라리 그녀가 새구이였던 때가 나았다. 아무도 새구이나 낸, 족제비나 고아 소년 아리를 포로로 잡으려 하지 않았을 것이다. '난 늑대였어,' 그녀가 생각했다, '하지만 이제 다시 바보 같은 아가씨가 되어버렸어.' 

"이젠 조용히 말을 타고 돌아가는 거에요," 하윈이 물었다. "아니면 제가 아가씨를 꼭 밧줄로 묶어 말 위에 던져 놓아야만 하나요?" 

"조용히 타고 갈게." 그녀가 시무룩하게 말했다. '지금은.' 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


18장 샘웰 (SAMWELL) 




샘은 흐느끼며, 다시 한 걸음을 나아갔다. '이번이 정말로 마지막이야, 마지막이라구, 난 이제 더 갈 수가 없어, 더 이상은.' 하지만 그의 다리는 다시 움직였다. 한 발, 그리고 다른 발. 일보 일보 앞으로 나아가며, 그가 생각했다, '이건 내 다리가 아니야, 다른 사람의 다리일 거야, 다른 사람이 걷고 있는 거야, 나 일리가 없어.' 

그가 밑을 내려보자 볼품없고 서투른 그의 다리가 눈 속을 비틀거리며 움직이는 것이 보였다. 그의 부츠는 한 때 검은색이었던 것이 기억났지만, 지금은 얼어붙은 눈이 들러붙어 하얗고 모양이 일그러진 공처럼 보였다. 마치 얼음으로 만들어진, 안으로 굽은 두 개의 발 같은. 

눈은 멈추려 하지 않았다. 쌓인 눈은 무릎 위까지 올라왔고, 정강이에는 눈이 마치 한 켤레의 하얀 그리브(greaves)처럼 얼어붙어 있었다. 그는 다리를 질질 끌었고, 걸음은 비틀거렸다. 그가 등에 맨 무거운 배낭은 그를 마치 괴물 같은 꼽추처럼 보이게 했다. 그리고 그는 너무도, 너무도 지쳐있었다. '난 더 갈 수가 없어, 어머니께서 자비를, 난 움직일 수 없어.' 

그는 네, 다섯 걸음마다 팔을 내려 검대를 끌어올려야 했다. 피스트에서 검을 잃어버렸지만, 아직도 검집이 혁대에 무겁게 매달려 있었다. 하지만, 그는 전에 존이 주었던 드래곤글래스(dragonglass) 단검 한 자루와, 그가 고기를 썰 때 쓰는 쇠 단검 한 자루, 전부 두 자루의 단검도 지니고 있었다. 그 모든 것들의 무게가 그를 누르고 있었고, 그의 배는 너무도 크고 둥글러서 그가 혁대를 얼마나 세게 졸라 맸던 간에 그가 끌어올리는 걸 잊을 때면 혁대가 발목까지 흘러내리곤 했다. 한번 그는 혁대를 배 위에 차보기도 했지만, 그랬더니 그것은 겨드랑이까지 올라왔다. 그렌은 그 모습을 보고 엄청나게 웃어댔고, 고뇌하는 에드는, "난 언젠가 너처럼 검을 사슬에 매어 목에 걸고 다니던 사람을 알던 적이 있었지. 어느날 그가 넘어지니까 검의 자루가 콧구멍으로 들어가더구나." 

샘 자신도 계속 넘어지고 있었다. 눈 밑에는 바위와 나무의 굵은 뿌리들이 있고, 때론 얼어붙은 땅에 깊은 구덩이가 패여있기도 했다. 블랙 버나르가 그런 구덩이에 빠져 발목이 부러졌었다. 그게 사흘 전이었나, 아마 나흘 전이었을지도, 아니면... 그는 그게 언제였는지 확실히 기억하지 못했다. 그 이후로 로드커맨더는 버나르를 말을 타고 가게했다. 

샘은 흐느끼며, 다시 한 걸음을 나아갔다. 지금은 더 이상 걷는 다기보다는 끝이 없는 나락으로 떨어지는 것 같은, 계속 앞으로, 앞으로 떨어지고 있는 것 같은 기분이 들고 있었다. '난 멈춰야 해, 지금 너무 고통스러워. 난 너무 춥고 지쳐 있어. 한 모닥불 곁에서 잠깐 눈을 붙이고, 뭔가 얼어붙지 않은 걸 먹어야 해.' 

하지만 만약 걷기를 멈춘다면 죽을 것이라는 걸, 그는 알고 있었다. 그들 얼마 남지 않은 생존자들 모두 그걸 알고 있었다. 그들이 피스트에서 도망쳤을 때는 수가 오십 명이 넘었었지만, 그 중 몇 명은 설원 어딘가로 사라져 갔고, 부상자 몇 명은 피를 너무 많이 흘린 끝에 죽었다... 그리고 샘은 때때로 뒤의 후진에 있는 사람들이 고함을 치는 소리를 들었고, 한 번은 너무도 무시무시한 비명을 들었었다. 그 때 그 소리를 듣고 그는 안간힘을 다해 이미 반 이상 얼어붙은 발로 눈을 헤치며 이, 삼십 야드의 거리를 뛰어갔었다. 다리에 힘이 더 있었다면 그는 더 멀리 뛰어갔을 것이다. '저들은 우리 뒤에 있어, 아직도 우리의 뒤를 쫓으면서, 한 명 한 명씩 채가고 있어.' 

샘은 흐느끼며, 다시 한 걸음을 나아갔다. 그는 너무도 오랫동안 추위에 떨어서 따뜻함이 어떤 느낌인지 잊어버리고 있었다. 그는 세 켤레의 긴 양말과, 두 겹으로 된 새끼양 털 튜닉 밑에 두 벌의 속옷을 껴입고, 그 위로 솜을 넣은 두꺼운 외투를 입어 차가운 체인메일의 한기를 덜고 있었다. 갑옷 위에 그는 헐렁한 서코트와, 또 그 위에는 뼈단추로 턱 밑에서 꽉 잡아맨 세 겹으로 된 두꺼운 망토를 걸치고 있었다. 망토의 후드가 그의 이마를 덮고 있었다. 속에 가죽과 양털의 엷은 장갑을 낀 손은 두툼한 털장갑에 싸여 있었고, 스카프 한 벌이 코 아래의 얼굴을 두르고 있었으며, 또 그는 후드 아래에 양털로 누빈, 머리에 꽉 끼는 모자를 귀 밑까지 내려오게 한 채 쓰고 있었다. 그럼에도 불구하고 그는 추위에 떨고 있었다. 특히 그의 발이 추웠다. 지금은 아무 것도 느낄 수 없었지만, 바로 어제까지만 해도 통증이 너무 심해서, 그는 걷기는커녕 제대로 서 있을 수도 없었다. 한 걸음을 옮길 때마다 그는 비명을 질러야 했었다. 아니, 그게 어제였었나? 그는 기억이 나지 않았다. 피스트에서 나팔소리를 들은 이후, 그는 단 한 번도 잠을 자지 못했다. 혹시 그가 걷던 도중 졸은 것이 아니라면. 사람이 졸면서도 걸을 수가 있나? 샘은 그걸 알지 못했고, 설마 알았었더라도 지금은 잊은지 오래였다. 

샘은 흐느끼며, 다시 한 걸음을 나아갔다. 눈이 그의 주위에 소용돌이치며 내렸다. 눈은 때때로 하얀 하늘이나 까만 하늘에서 내렸고, 더 이상 낮과 밤의 풍경에 남은 건 눈밖에 없었다. 그는 어깨 위로 눈을 마치 또 다른 망토처럼 입었고, 또 그것들은 배낭 위에 높게 쌓여 짐을 더 무겁게 하고 그를 더 힘들게 했다. 그의 등은 마치 누가 단검을 꽂아 놓고, 그가 한 걸음 움직일 때마다 쑤셔대는 듯 지독하게 아팠다. 그의 어깨는 갑옷의 무게에 허덕이며 고통을 호소하고 있었다. 그는 갑옷을 벗는 걸 무엇보다도 원하고 있었지만, 그렇게 하기를 두려워했다. 갑옷을 벗으려면 망토와 서코트를 벗어야 했는데, 그러면 추위가 그의 목숨을 앗아갈 것이다. 

'내가 조금만 더 강했다면...' 하지만 그는 그렇지 못했고, 그리 비는 것 역시 소용없는 짓이었다. 샘은 나약한데다 너무도, 너무도 뚱뚱하여 자신의 몸조차 제대로 가눌 수 없었고, 갑옷은 그에게는 너무 무거웠다. 여러 겹의 털가죽과 솜옷을 껴 입었음에도 불구하고 그의 어깨는 갑옷에 쓸려 피부가 벗겨질 정도였다. 그가 할 수 있는 건 우는 것밖에 없었고, 그가 흘린 눈물은 뺨 위에서 얼어붙었다. 

그는 흐느끼며, 다시 한 걸음을 나아갔다. 그가 발을 디딘 곳의 얼음이 깨지지만 않았다면 그가 한 걸음이라도 움직였는지도 알지 못했을 것이다. 그의 왼쪽과 오른쪽에 조용한 나무들 틈으로 보이는 횃불의 불빛은, 내리는 눈 사이로 희미한 주황빛 후광처럼 비쳤다. 그가 머리를 돌리면 아래위로, 앞뒤로 흔들리며 숲을 소리없이 지나가는 그것들을 볼 수가 있었다. '늙은 곰이 명령한 불의 원(圓)이야,' 그가 생각했다, '그리고 누구든지 밖으로 벗어 나가는 이에게 동정을.' 그는 걸으면서 그가 마치 앞에 있는 횃불들을 쫓는 것처럼 느꼈지만, 그것들은 그보다 더 길고 힘센 다리가 달려있어서, 그가 결코 따라잡을 수 없었다. 

어제 그는 행렬의 외각에서 압박해오는 어둠과 맞서게 되더라도 괜찮으니 횃불 드는 사람들의 하나가 되게 해달라고 애걸했었다. 그는 간절히 불을 원하고 있었다. '내게 불이 있다면, 이렇게 추위에 떨지 않아도 될 거야.' 하지만 누군가가 그에게, 넌 처음부터 횃불이 있었지만 눈에 떨어뜨려 꺼트렸었다고 일깨워 주었다. 샘은 그가 횃불을 떨어뜨린 적에 대한 기억은 없었지만, 그게 맞을 거라고 생각했다. 그는 팔을 오랫동안 들고 있기엔 너무 지쳐있었다. 그에게 횃불에 대한 이야기를 해준 건 에드였나, 아니면 그렌이었나? 그것조차도 기억이 나지 않았다. '뚱뚱하고 나약하고 쓸모없고, 지금은 머리까지도 얼어서 잘 돌아가지 않고 있어.' 그가 다시 한 걸음 나아갔다. 

그는 스카프로 코와 입을 감싸고 있었지만, 지금 그것은 콧물로 너무 딱딱하게 굳어 있어 혹시 얼굴에 얼어붙은 게 아닐까 하고 걱정했다. 공기도 너무 차 들이마실 때 목이 아파서, 숨쉬는 것조차도 힘들었다. "어머니께서 자비를." 한 걸음 옮길 때마다 기도를 하며, 눈 위로 다리를 질질 끌며 갔다. "어머니께서 자비를, 어머니께서 자비를, 어머니께서 자비를." 

그의 친어머니는 남쪽으로 천 리그나 떨어진 혼 힐(Horn Hill)의 성채에서 그의 누이들과 동생 딕콘과 함께 안전히 있었다. '위에 계신 어머니처럼, 엄마도 날 듣지 못하고 계셔.' 어머니는 자비로우시다고 모든 셒톤들이 말했지만, 일곱 신의 힘은 월의 저너머까지는 뻐치지 않았다. 이곳은 늑대와 나무와 눈의 이름없는 고대의 신들이 다스리는 영역이었다. "자비를," 하고, 샘이 새신이든 고신이든 악마든, 누구든 듣고 있을지도 모를 이에게 빌었다, "오, 자비를, 제게 자비를, 제게 자비를." 

'매슬린도 자비를 빌며 비명을 질렀었지.' 왜 갑자기 그게 생각난 것일까? 그 기억은 그가 전혀 회상하고 싶지 않은 것이었다. 그 남자는 뒤로 넘어지면서 검을 떨어뜨리고, 손에서 벗어든 두꺼운 장갑을 투항하듯 앞으로 내밀며 애원하고 목숨을 구걸했었다. 와이트가 그의 목을 잡은 채 그를 공중으로 들어올리고 머리를 거의 잡아 뜯었을 때까지도 그는 살려달라고 계속 비명을 지르고 있었다. '사자(死者)들에겐 자비가 남아 있지 않아, 그리고 아더(The Others)들은... 안 돼, 생각할 수 없어, 생각도, 기억도 하지마, 그냥 계속 걸어, 걷고, 또 걸어.' 

그는 흐느끼며, 다시 한 걸음을 나아갔다. 

얼음장 밑에 있던 뿌리에 발가락이 걸려서, 샘은 혀를 깨물 정도로 세게 무릎을 꿇고 주저앉았다. 그는 입 안에서 뜨거운 피를, 피스트를 떠나온 후 맛보았던 그 어느 것보다도 더한 온기를 느꼈다. '이제 끝이야,' 그가 생각했다. 이렇게 넘어지고 보니 다시 몸을 일으킬 힘을 찾을 수가 없었다. 그는 나뭇가지를 움켜쥐고 다시 일어나려 했지만, 그의 뻣뻣하게 굳은 다리는 그를 지탱할 수 없었다. 갑옷은 너무 무거웠고, 더구나 그는 너무 뚱뚱한데다 나약했으며 극도로 지쳐있었다. 

"다시 일어나, 피기(Piggy)," 누군가가 지나가며 투덜거렸지만, 샘은 아무 신경쓰지 않았다. '난 잠시 이 눈 속에 눕고 눈을 감을 거야.' 여기서 죽는 것도, 그리 나쁘지 않을 것이다. 이보다 더 추워질 리가 없었고, 그가 발의 고통을 더 이상 느낄 수 없듯이 조금만 있으면 욱신거리는 등과, 어깨의 지독한 통증도 곧 느낄 수 없게될 것이다. '저들은 내가 맨 처음으로 죽어버렸다고 말할 수가 없어.' 피스트에서만도 수백 명이 죽었고, 또 그 후에도 그는 계속 사람들이 죽어가는 모습을 보아왔다. 벌벌 떨며, 샘은 쥐었던 나뭇가지를 놓고 눈 위에 몸을 눕혔다. 춥고 축축하다는 걸 알고 있었지만, 껴입고 입는 옷 때문에 거의 느낄 수 없었다. 그는 배와 가슴과 눈꺼풀 위로 눈송이를 맞으며 흐리고 하얀 하늘을 바라 보았다. '눈은 두껍고 하얀 이불처럼 날 덮어주겠지. 그 눈 아래는 따뜻할 거고, 사람들은 내가 나이트워치의 대원의 한 명으로서 죽었다고 말할 거야. 그렇잖아. 정말 그래. 난 내 의무를 다했어. 그 누구도 내가 맹세를 저버렸다고 말할 수는 없어. 난 뚱뚱하고 나약하고 게다가 겁쟁이지만, 난 내 의무를 다했어.' 

그의 책임은 갈가마귀들을 돌보는 것이었다. 그것이 바로 저들이 그를 데리고 온 이유였다. 그는 가고 싶지 않다고 말했었고, 그가 얼마나 큰 겁쟁이인지 사람들에게 말했었다. 하지만 마에스터 아에몬은 너무 늙은데다 장님이기까지 해서, 저들은 샘을 딸려보내 갈가마귀를 돌보게 했다. 그들이 피스트에 진지를 차렸을 때, 로드커맨더가 그에게 지시했었다 "넌 전사가 아니야. 우린 둘 다 그걸 알고 있지, 소년. 만약 우리가 공격을 당하는 일이 생긴다면, 다른 짓 하려들지 말거라, 오히려 방해만 될 터이니. 넌 서신을 보내야 해. 그리고 편지에 뭐라 써야 하는지 물어보려 내게 달려올 생각은 하지 말거라. 네가 직접 써서, 캐슬블랙과 셰도우타워로 한 마리씩 날리거라." 늙은 곰이 장갑을 낀 손가락을 샘의 얼굴에 들이댔다. "난 네가 너무 겁에 질려서 바지를 더럽혔던, 야생인 수천 명이 저 벽을 넘어와 널 죽이려 했든 상관하지 않을 테다. 네가 새들을 보내지 못했다면, 난 직접 일곱 개의 지옥을 뒤져서라도 널 찾아내서 네가 그 새들을 보내지 않은 걸 후회하게 만들 테다." 그러자 모몬트의 갈가마귀가 목을 아래위로 움직이며 까악거렸다, "후회, 후회, 후회." 

샘은 후회하고 있었다; 그가 더 용감하지 않고, 더 강하지 않고, 더 검도 잘 쓰지 못하고, 그의 아버지와 딕콘과 누이들에게 더 훌륭한 아들과 형과 오빠가 되지 못한 걸 후회했다. 그는 이렇게 죽게 된 것도 후회했지만, 피스트에서는 그처럼 뚱뚱하고 징징거리는 겁쟁이 소년보다 몇 배는 더 훌륭한 남자들이 죽어갔었다. 하지만 적어도 늙은 곰이 그를 찾으러 지옥을 뒤지고 다니는 일은 없을 것이다. '난 새들을 보냈어. 적어도 그것만은 제대로 해냈지.' 그는 최초인의 피스트에서 공격을 받았다는 내용의 짧고 간단한 서신을 미리 써놓은 다음, 그가 절대로 보내지 않아도 되기를 바라며 문서주머니에 보관해 놓았었다. 

나팔이 울렸을 때 샘은 잠을 자고 있었다. 처음에 그는 꿈을 꾸고 있나 했지만, 그가 눈을 뜨자 진지에는 눈이 내리고 있었고 곳곳에서 검은 형제들은 활과 창을 들고 성벽으로 뛰어 가고 있었다. 그 때 가까이 있던 사람은 얼굴에는 부스럼이 가득하고 목에 커다란 사마귀가 있는, 전에 마에스터 아에몬의 급사노릇을 하던 체트밖에 없었다. 세 번째 나팔소리가 나무 사이로 신음하듯 들려왔을 때, 샘은 다른 누구의 얼굴에서도 본 적이 없던 극도의 공포감이 가득한 표정을 체트의 얼굴에서 보았다. "새를 꺼내는데 좀 도와주세요," 하고 그가 애원했지만, 다른 행정관은 손에 단검을 든 채 다른 쪽으로 뛰어가 버렸다. '저 사람은 개들을 돌봐야 하지.' 하고 샘이 떠올렸다. 아마 로드커맨더님이 그에게 다른 명령도 내렸을지 모른다. 

그의 손가락은 장갑 속에서 뻣뻣하게 굳어 있었고 그 자신은 공포와 추위에 몸을 떨고 있었지만, 그는 문서주머니를 찾아 그가 써놓았던 서신을 안에서 꺼냈다. 갈가마귀들은 날카롭게 울어대고 있었고, 그가 캐슬블랙의 새장의 문을 열자마자 새 한 마리가 그의 얼굴에 날아들었다. 두 마리가 더 날아가 버린 다음에야 샘은 한 마리를 잡을 수 있었고, 그러자 새가 그의 장갑 낀 손을 쪼아 피가 스며나오게 했다. 하지만 그는 다리에 작은 편지를 다 묶을 때까지 새를 붙들고 있을 수 있었다. 그 때 나팔소리는 더 이상 들리지 않았지만, 피스트 곳곳에서 쇠가 철컹거리는 소리와 명령을 하달하는 소리가 들려왔다. "날아가!" 하고 외치며 샘이 갈가마귀를 날려보냈다. 

셰도우타워의 새들은 크게 비명을 지르며 날개를 요란하게 퍼덕이고 있어서 새장의 문을 열기도 겁이 났지만, 그는 이를 악물고 문을 열었다. 이번에는 처음으로 빠져나온 갈가마귀를 잡을 수 있었다. 잠시 후 새는 공격의 소식을 적은 편지를 달고 눈 내리는 하늘을 날아가고 있었다. 

그의 임무를 마치고 나자, 그는 모자와 서코트와 후드가 달린 망토를 마저 입고 검대가 흘러내리지 않도록 단단히 졸라맸다. 그런 다음 그는 배낭을 찾아, 여분의 속옷과 마른 양말, 존이 그에게 주었던 드래곤글래스의 활촉과 창촉, 낡은 전투나팔, 양피지과 잉크와 깃촉, 그동안 틈틈이 그려온 지도와 월을 떠나온 이후부터 아껴두었던 마늘소시지 등, 그가 가진 모든 것을 속에 집어넣었다. 배낭을 묶은 후 등에 둘러매었다. '로드커맨더님은 나보고 성벽으로 가지 말라고 하셨어,' 그가 회상했다, '또 그분께도 뛰어 오지 말라고 하셨잖아.' 샘은 길게 숨을 들이마시고, 그는 이제 자신이 무엇을 해야하는지 알지 못한다는 사실을 깨달았다. 

그는 언제나처럼 속에서 점점 커가는 공포감을 느끼며 제자리를 몇 바퀴 빙빙 돌던 것을 기억했다. 개들이 마구 짖어대고 말들도 울고 있었지만, 수북이 내리는 눈에 의해 마치 멀리서 나는 소리처럼 들렸다. 샘은 3 야드 밖의 아무 것도, 심지어 언덕의 꼭대기에 왕관처럼 쌓여 있는 낮은 돌벽 위에서 타던 횃불들조차도 볼 수가 없었다. '횃불이 다 꺼진 건가?' 그건 생각하기도 무서웠다. '나팔이 세 번 길게 불었어, 길게 세 번 불렀다는 건 아더(The Others)들이 온다는 뜻이야.' 숲 속을 거니는 하얀 이들, 차가운 그림자, 그가 어렸을 때 소리를 지르며 몸을 떨게 했던 이야기 속의 거대한 얼음의 거미를 타는 피에 굶주려 있는 괴물들... 

그는 서투른 동작으로 검을 빼들고, 눈 위를 터벅터벅 걸어갔다. 개 한 마리가 짖으며 옆을 지나갔고, 그는 긴 도끼와 8피트의 장창을 든 셰도우타워에서 온 덩치 크고 수염 난 몇 명의 대원을 보았다. 그는 그들과 같이 있으니 안정이 되어, 그들을 따라 성벽까지 갔다. 그는 돌벽 위에서 아직도 타고 있는 횃불들을 보고, 안도감에 몸을 떨었다. 

검은 형제들은 손에 장검과 창을 들고, 떨어지는 눈을 바라보며 대기하고 있었다. 서 멜라도 록크가 눈이 여기저기 묻은 투구를 쓴 채 말을 타고 지나갔다. 샘은 멀찌감치 다른 이들 뒤에 서서, 그렌과 고뇌하는 에드가 있는지 살펴보았다. '만약 죽는다면, 친구들 곁에서 죽게되기를,' 하고 그 때 생각했던 것이 떠올랐다. 하지만 가까이 있던 사람들은 전부 셰도우타워에서 온, 블레인이라는 이름의 레인저의 지휘 아래에 있는 낯선 사람들이었다. 

"저기 온다," 그는 한 대원이 말하는 걸 들었다. 

"화살을 시위에," 하고 블레인이 말하자, 스무 개의 검은 화살이 같은 수의 활통에서 뽑혀 나와 같은 수의 시위에 메워졌다. 

"신이시여, 수백이나 돼," 누군가가 작은 목소리로 말했다. 

"시위를 당기고 조준," 하고 블레인이 말한 다음, 다시, "기다려." 라고 지시했다. 샘은 아무 것도 볼 수 없었고, 아무 것도 보고 싶지 않았다. 나이트워치의 대원들은 횃불 뒤에 서서 시위를 그들의 귀까지 잡아당기고, 눈을 헤치며 저 미끄럽고 어두운 언덕을 올라오는 어떤 것들을 기다리고 있었다. "기다려," 블레인이 다시 말했다, "기다려, 기다려." 그리고, "발사." 

화살들이 작게 소리내며 날아갔다. 

성벽 부근에 있던 대원들에게서 지친 듯한 환호가 터져 나왔지만, 금방 사라졌다. "저들은 멈추지 않고 있습니다, 대장님," 블레인에게 한 대원이 말하자, 다시 다른 이가, "더 있습니다! 저기, 숲에서 계속 나오고 있습니다!" 하고 소리쳤고, 또 다른 이가, "신께서 자비를 베푸시기를, 저들은 기어오고 있습니다. 이제 거의 다, 다 도달했습니다!" 하고 말했다. 그 때 샘은 마치 바람이 불 때 흔들리는 마지막 잎새처럼, 추위와 그에 못지 않은 공포에 몸을 떨며 뒷걸음치고 있었다. 그날 밤은 무척 추웠었다. '지금보다도 훨씬. 눈은 거의 따뜻하게 느껴져. 몸도 괜찮아졌어. 내겐 잠시 휴식이 필요했을 뿐이야. 아마 조금만 더 있으면 다시 걸을 수 있을 정도로 힘을 회복할지도 모르지. 조금만 더 있으면.' 

갈기에 눈이 묻고 말발굽에는 얼음이 낀, 한 털이 텁수룩한 회색 말이 그의 머리 위를 지나갔다. 샘은 그 말이 오고, 가는 것을 지켜보았다. 또 다른 말 한 필을 검은 옷 입은 남자가 끌어오고 있었다. 그는 앞에 누워 있는 샘을 보고 욕을 하며 말을 옆으로 이끌어갔다. '말이 있었다면,' 그가 생각했다. '내게 말이 있었다면, 계속 갈 수 있을 텐데. 앉을 수도 있고, 안장 위에서 눈을 붙일 수도 있잖아.' 하지만 그들은 기마의 대부분을 피스트에서 소실했고, 그나마 남은 말들은 식량과 횃불, 그리고 부상자들을 싣고 있었다. 샘은 부상을 입지 않았다. '단지 뚱뚱하고 나약한데다, 새븐킹덤에서 가장 큰 겁쟁이일 뿐이지.' 

그는 정말 겁쟁이였다. 그의 아버지, 로드 랜딜 탈리가 항상 그렇게 말했고, 그는 옳았다. 샘은 그의 후계자였지만, 그는 너무 부족했기에 아버지가 그를 월로 보내버렸다. 그의 동생 딕콘이 탈리 가의 토지와 성, 그리고 지난 수백년간 혼 힐의 영주들이 자랑스럽게 쓰던 대검 하츠베인(Heartsbane)을 물려받게 될 것이다. 그는 딕콘이 이 세상 끝 너머 어딘가의 눈 속에서 죽어간 형을 위해 눈물을 흘릴지 궁금해 했다. '그가 그럴 이유는 없잖아? 겁쟁이는 눈물을 흘릴 가치도 없어.' 그는 그의 아버지가 어머니에게 그렇게 말하는 걸 수십 번을 넘게 들었다. 그리고 늙은 곰도 같은 생각일 것이다. 

"불화살!" 그날 밤 피스트 위에서, 로드커맨더가 갑자기 말을 타고 나타나 호통을 쳤었다. "저들에게 불을 퍼부어라." 그 때 그가 벌벌 떨며 서있는 탈리를 보았다. "탈리! 여기서 물러나거라! 네가 있어야 할 곳은 새장 옆이다." 

"전... 전... 전 서신을 보냈습니다." 

"잘했다." 모몬트의 어깨 위에서 그의 갈가마귀가 까악댔다. "잘했다, 잘했다." 털가죽과 갑옷을 입은 로드커맨더는 거대해 보였다. 검은 철 투구 밑에 보이는 그의 눈은 집념으로 불타고 있었다. "넌 여기서 거치적거릴 뿐이다. 새장으로 돌아가거라. 만약 다른 서신을 보내려 할 때, 널 찾아 헤매고 싶지 않다. 가서 새를 준비하고 있거라." 그는 답변을 기다리지 않고, 말머리를 돌려 성벽 주위에 다니며 고함쳤다. "불을! 불을 퍼부어라!" 

샘은 말을 두 번 들을 필요가 없었다. 그는 그의 뚱뚱한 다리가 허락하는 한 빨리 새들에게 돌아갔다. '편지를 미리 써놓아야겠어,' 그가 생각했다, '필요할 때 재빨리 새를 보낼 수 있게 말이야.' 하지만 얼어붙은 잉크를 녹이려고 불을 필 때 많은 시간을 낭비해야 했다. 그는 양피지와 깃촉을 들고 바위에 앉아 서신을 쓰기 시작했다. 

[눈 내리는 혹한 속에서 공격을 당했지만, 불화살로 저들을 저지하고 있음,] 하고, 그는 토렌 스몰우드가 "시위, 조준...발사."라고 외치는 명령을 들으며 써내려갔다. 화살이 날아가는 소리는 마치 어머니가 드리는 기도처럼 감미로운 소리를 냈다. "타버려, 이 벌써 죽은 놈들아, 타버려," 하고 디웬이 낄낄거리며 소리쳤다. 대원들은 환호를 지르며 욕을 퍼붓고 있었다. [모두가 안전함,] 그가 썼다. [우리는 아직도 최초인의 피스트에 남아있음.] 샘은 대원들이 그보다 더 활에 능숙하기를 빌었다. 

그는 그 편지를 옆에 놓고 다른 빈 양피지를 찾았다. [폭설이 내리고 있고, 아직도 피스트에서 격전중,] 라고 쓴 후, 누군가가, "아직도 접근해오고 있습니다!" 하고 외치는 걸 들으며, [결과는 불확실함.] 라고 썼다. "창병들," 누가 말했다. 말한 이는 서 맬라도인 것 같았지만, 샘은 단언할 수 없었다. [와이트들이 눈이 내리는 틈을 타 피스트를 공격했음,] 그가 썼다, [하지만 불로 그들을 격퇴.] 그가 머리를 돌렸다. 그가 내리는 눈 사이로 볼 수 있던 건 진지 한가운데서 타는 거대한 모닥불과, 그 주위에 맴도는 일단의 기마병이 전부였다. 그들은 성벽이 뚫렸을 때를 대비한 예비대임을, 그도 알고 있었다. 병사들은 장검 대신 기름먹인 몽둥이로 무장을 하고 있었고, 모닥불로 불을 붙이고 있었다. 

[와이트가 포위하고 있음,] 라고, 북쪽에서 나는 고함소리를 들으며 그가 썼다. [북쪽과 남쪽에서 동시에 공격중. 불 외에는 검, 화살도 아무 소용이 없음.] "쏴, 계속 쏴, 쏘라구!" 한목소리가 밤하늘을 울리며 외쳤고, 다른 목소리가, "엄청 큰데," 하고 외치자, 또 다른 이가, "거인이야!" 라고 했고, 네 번째 목소리가, "곰이야. 곰이라구!" 하고 외쳤다. 말 한 마리가 괴성을 지르자 개들이 짖어대기 시작했고, 너무도 요란한 고함소리에 샘은 더 이상 아무 말도 알아들을 수 없었다. 그는 더 빨리 차례로 서신을 써내려갔다. [죽은 야생인들과, 거인 아니면 곰 한 마리의 시체가 사방에서 접근하고 있음.] 그는 쇠가 나무를 후려치는 소리를 들었고, 그 의미를 알아챘다. [와이트들이 성벽을 넘었음. 진지 내에서 격전중.] 십여 명의 말탄 대원들이 활활 타오르는 횃불을 휘두르며 동쪽 벽으로 말을 달려갔다. [로드커맨더 모몬트님이 불로 저들과 맞서고 있음. 우리의 승리. 우리가 이기고 있음. 현재 방어중. 포위를 돌파하고 월로 퇴각중. 피스트에서 고립되어 고전하고 있음.] 

한 셰도우타워의 대원이 어둠 속에서 비틀거리며 나와 샘의 발 끝에 쓰러졌다. 그는 샘이 핀 모닥불로 기어갔지만 바로 직전에서 숨이 끊어졌다. [패배,] 샘이 썼다, [우리는 패배했음. 전멸.] 

왜 그는 피스트의 전투를 회상하고 있는 걸까? 그는 기억하고 싶지 않았다. 그것만은. 그는 대신 그의 어머니와, 그의 여동생 탈라(Talla)와, 크라스터 성의 그 소녀 길리를 떠올리려 했다. 누군가가 그의 어깨를 흔들고 있었다. "일어나," 한목소리가 말했다. "샘, 넌 여기서 자면 안 돼. 일어나서 계속 걸어야 해." 

'난 자고 있지 않았어, 단지 회상하고 있었을 뿐이야.' "저리 가," 그가 입을 열자 공중에서 하얀 서리가 얼어붙었다. "난 괜찮아. 난 쉬고 싶어." 

"일어나." 그렌이 쉰 목소리로 날카롭게 말했다. "늙은 곰이 쉬면 안 된다고 했잖아. 넌 죽을 거야." 

"그렌." 그가 미소지었다. "아니, 정말로 난 여기가 좋아. 넌 가던 길을 계속 가. 난 조금만 더 쉬다가 따라갈게." 

"넌 그렇게 못할 거야." 그렌의 입가에는 텁수룩한 갈색의 수염이 꽁꽁 얼어있었다. 그건 그를 마치 늙은 노인처럼 보이게 했다. "넌 얼어죽거나, 아니면 아더들에게 잡혀 버릴 거야. 샘, 일어나!" 

샘은 그들이 월을 떠나던 날의 전날 밤, 핍(Pyp)이 웃으며 늘 하는 투로 그렌은 너무 멍청해서 겁을 먹지 않으니 유격에는 아주 좋은 선택이라고 말하며 그렌을 놀리던 걸 회상했다. 그렌은 그가 놀림을 당하는지도 알아차리지 못하고 한참 동안 맹렬히 부인했었다. 그는 건장하고 굵은 목에 힘이 셌지만 - 서 알리서 톤은 샘을 "서 피기"와 존을 "로드 스노우"라 불렀듯이, 그도 "오로크(Aurochs)" 라 불렀었다 - 샘에게는 언제나 친절히 대했다. '하지만 그건 존 때문이었는지도 몰라. 존이 없었더라면, 아무도 날 좋아하지 않았을 거야.' 그리고 지금 존은 스컬링패스에서 쿠오린 하프핸드와 같이 실종되어, 거의 죽은 것이 확실했다. 샘은 그를 위해 눈물을 흘리겠지만, 그 눈물조차도 얼어붙을 테고, 또 지금은 더 이상 눈을 뜨고 있기도 힘들었다. 

한 횃불을 든 키 큰 대원이 그들 옆에 멈춰서자, 그 순간 샘은 얼굴에 황홀한 온기를 느낄 수 있었다. "녀석을 내버려둬," 남자가 그렌에게 말했다. "더 이상 걷지 못한다면, 그들은 끝난 거야. 네 기력은 널 위해 아껴두거라, 그렌." 

"얘는 일어날 거에요," 그렌이 대답했다. "단지 약간의 도움이 필요할 뿐이죠." 

남자는 그 황홀한 따스함을 가지고 떠나가 버렸다. 그렌이 샘을 일으켜 세우려 했다. "아프다구," 그가 불평했다. "그만해. 그렌, 팔이 아프잖아. 그만 둬." 

"넌 너무 무거워." 그렌이 그의 양팔을 샘의 겨드랑이 사이에 대고, 한번 끙 소리를 내며 그를 일으켜 세웠다. 하지만 곧 그는 손을 놓았고, 뚱뚱한 소년은 다시 눈 위에 철퍽 주저앉았다. 그렌이 그를 발로 세게 퍽하고 차자, 그의 부츠에 끼어 있던 얼음 조각들이 깨지며 사방으로 튀었다. "일어나!" 그가 다시 발로 찼다. "일어나서 걸어. 넌 꼭 걸어야 해." 

샘은 옆으로 드러누워, 발길질을 피해 몸을 공처럼 웅크리고 누웠다. 그는 껴입은 양털과 가죽과 갑옷 때문에 거의 아무 것도 느낄 수 없었지만, 그래도 아프기는 마찬가지였다. '난 그렌이 내 친구인 줄 알았는데. 친구는 발로 차는 게 아니잖아. 왜 날 가만히 내버려 두지 않지? 난 조금만 쉬면 되는데, 잠깐 쉬면서 눈 좀 붙이고, 그리고 약간 죽기도 하고." 

"네가 횃불을 든다면, 내가 뚱뚱한 소년을 들고 갈게." 

갑자기 그는 푹신한 눈에서 들어 올려져 차가운 바람을 맞으며 공중에 떠있었다. 그의 무릎과 등 밑을 받친 두 개의 팔이 있었다. 샘이 머리를 들고 눈을 깜박거렸다. 납작한 코와 작고 검은 두 눈, 그리고 거친 갈색의 수염이 빽빽하게 난, 넓적하고 투박한 얼굴이 가까이 있었다. '폴. 작은 폴이야.' 횃불의 열기에 얼음이 녹아 눈가로 흘러 들었다. "들고 갈 수 있겠어요?" 그렌이 묻는 소리가 들렸다. 

"난 한 번 이 녀석 보다 더 무거운 송아지를 들고 간 적도 있어. 난 그 송아지를 그의 어미에게 들고 가서 젖을 먹게 했지." 

스몰 폴이 한 걸음을 옮길 때마다 샘의 머리는 올라갔다 내려갔다 했다. "그만둬요," 그가 중얼거렸다. "날 내려놓아요, 난 아기가 아니에요. 난 한 나이트워치의 대원이에요." 그가 흐느꼈다. "그냥 죽게 내버려두어요." 

"조용히 해, 샘," 그렌이 말했다. "네 힘을 아껴. 네 동생들을 생각해. 마에스터 아에몬을. 내가 좋아하는 음식도. 노래를 부르던가." 

"소리내서 크게?" 

"속으로만 말이야." 

샘은 백 개도 넘는 수의 노래를 알고 있었지만, 막상 기억하려 하니 하나도 떠올릴 수 없었다. 가사는 전부 그의 머리에서 사라진 듯했다. 그가 다시 흐느끼며 말했다. "난 아무 노래도 몰라, 그렌. 몇 개를 알고 있었지만, 지금은 다 잊어버렸어." 

"아니야, 넌 알고 있어," 그렌이 말했다. "'곰과 아름다운 아가씨'는 누구나 다 알고 있는 거잖아. 곰이 있었어요, 곰이, 곰이! 검은색과 다갈색의 털로 뒤덮인!" 

"안 돼, 그건 싫어," 샘이 애걸했다. 피스트에 올라 왔던 곰은 다 썩어가는 가죽 위에 털이 한 올도 남아 있지 않았다. "아무 노래도 부르지마. 제발, 그렌." 

"그렇다면 네 갈가마귀들이라도 생각해봐." 

"새들은 내 것이 아니었어." '그것들은 로드커맨더님의, 나이트워치의 것이었지.' "그것들은 캐슬블랙과 셰도우타워의 소유였어." 

스몰 폴이 얼굴을 찡그렸다. "체트는 내가 그 말을 할 줄 아는 늙은 곰의 갈가마귀를 가져도 된다고 했어. 난 새를 위해 모이를 모아놓기도 했었다고." 그가 머리를 흔들었다. "하지만 깜박 잊어버렸어. 모이를 숨겨놓은 데다 놔두고 와버렸거든." 그는 한 걸음 앞으로 나아갈 때마다 하얀 숨을 내쉬며 터벅터벅 걷다가, 갑자기 멈춰서서 말했다, "내가 네 갈가마귀 중 한 마리만 가지면 안 될까? 딱 한 마리만. 절대 라크가 잡아먹게 하지 않을 게." 

"다 날아가 버렸어요," 샘이 말했다. "미안해요." '너무 미안해요.' "지금은 월로 날아가고 있을 거에요." 그는 모든 대원들에게 말에 타라고 지시하는 나팔 소리를 들었을 때, 새들을 전부 놓아주었다. '두 번의 짧은 소리와 한 번의 긴 나팔소리는 말에 오르라는 뜻이야.' 하지만 피스트를 포기하는 게 아니라면 말에 오를 이유가 없었고, 그렇다면 그건 전투에 패했다는 뜻이었다. 그 때 샘은 극도의 공포감에 붙잡혀 무작정 새장의 문을 열어버렸다. 마지막 갈가마귀가 눈보라를 헤치고 날아가는 걸 보고서야 그는 자기가 써놓은 편지를 단 하나도 보내지 않았다는 걸 깨달았다. 

"안 돼," 그가 비명을 질렀다. "오, 안 돼, 오, 안 돼." 눈은 계속 내리고 나팔도 계속 불고 있었다. "아후~~~ 아후~~~ 아후우~~~~~~~~~~~~," 하고 나팔은 '말에 타라, 말에 타라, 말에 타라.' 하며 부르짖고 있었다. 샘은 한 바위에 갈가마귀 두 마리가 앉아 있는 걸 보고 쫓아갔지만, 새들은 여유있게 소용돌이 치는 눈 사이로 날개를 펄럭이며, 서로 반대 방향으로 날아가 버렸다. 그는 헉헉거리며 코에서 하얀 김을 내뿜으며 한 마리를 쫓아가다가 넘어졌고, 그가 어느새 성벽에서 열 걸음밖에 떨어지지 않은 곳에 있음을 발견했다. 

그 다음에는... 그는 얼굴과 목에 화살이 박힌 채 돌벽을 넘어오던 사자(死者)들을 기억했다. 일부는 사슬 갑옷을 두르고 있었고, 또 거의 나체였던 것들도 있었다... 대부분은 야생인이었지만, 몇 몇은 색이 바랜 검은 제복을 입고 있었다. 한 셰도우타워의 대원이 창으로 한 와이트의 부드럽고 하얀 배를 찔러 등까지 꿰뚫었지만, 괴물이 아랑곳하지 않고 창대를 따라 앞으로 움직여 대원의 입에서 피가 터져 나올 때까지 검은 손으로 그의 목을 비틀던 광경을, 그는 기억했다. 아마 그 때 처음 바지에 오줌을 지렸던 것을, 그는 거의 확신했다. 

그는 달렸던 기억은 없었지만, 다시 정신을 차리고 보니 그는 어느새 진지의 반대편에 있는 모닥불 옆에서 늙은 서 오틴 위더스와 몇 명의 궁사들과 같이 있었다. 서 오틴은 눈 속에 무릎을 꿇고 서서 멍하니 주위의 혼란을 쳐다보고 있었는데, 한 기수 없는 말이 다가와 그의 얼굴을 걷어차 버렸다. 궁사들은 아무도 그에게 신경쓰지 않았다. 그들은 어둠 속에서 나타나는 형체를 향해 불화살을 쏘아대고 있었다. 샘은 한 와이트가 화살에 맞아 화염에 휩싸이는 걸 보았지만, 그 뒤에 다른 수십 개의 형체와, 곰인 듯한 거대하고 허연 형체가 나타났고, 또 얼마 안 있어 궁사들은 화살이 다 떨어져 버렸다. 

그리고 샘은 말을 타고 있는 자신을 발견했다. 그의 말이 아니었고, 또 그는 말을 탄 기억조차도 없었다. 아마 서 오틴의 얼굴을 부셨던 말이었을지도 몰랐다. 아직도 나팔소리가 들리고 있어서, 그는 소리가 나는 쪽으로 말을 몰아갔다. 

살육과 혼란과 쏟아져 내리는 눈 속에서 그는 검은 깃발이 달린 창을 든 채 조랑말 위에 앉아있는 고뇌하는 에드를 발견했다. "샘," 에드가 그를 보자 말했다, '날 깨워주지 않겠니? 난 지금 지독한 악몽을 꾸고 있어." 

시시각각 더 많은 사람들이 계속 말 위에 오르고 있었다. 나팔소리가 그들을 불렀다. "아후~~~ 아후~~~ 아후우~~~~~~~~~~~~~." "적이 서쪽 벽을 넘어왔습니다, 각하," 토렌 스몰우드가 날뛰는 말을 진정시키려 애쓰며 늙은 곰에게 소리쳤다. "제가 예비 병력을 투입..." 

"안 돼!" 모몬트가 나팔소리 위로 고함쳤다. "다 불러들여, 우린 포위를 뚫어야 하네." 그가 등자 위에 일어서자 검은 망토가 바람에 휘날리며 갑옷이 불빛을 받고 번쩍였다. "돌격이다!" 그가 호통쳤다. "쐐기 모양으로 달려나간다. 남면으로 가다가, 동쪽으로 말머리를 돌려라!" 

"각하, 남면은 적이 득실거립니다!" 

"다른 면은 너무 가파르네," 모몬트가 말했다. "우린 ㅡ" 

곰이 눈을 헤치고 비틀거리며 몸을 드러내자, 그의 조랑말이 비명을 지르며 앞 발을 위로 올리고 그를 내팽개칠 뻔했다. 샘은 다시 바지를 흠뻑 적셨다. '난 몸에 이제 아무 것도 남아있지 않은 줄 알았는데.' 곰은 이미 죽었고, 몸은 창백하고 부패하고 있었으며, 털가죽이 다 벗겨지고 게다가 왼쪽 앞 발은 불에 타 뼈가 드러나 보였지만, 그래도 멈추지 않고 오고 있었다. 오직 그것의 눈만이 생기에 넘치고 있었다. '존이 말했던, 새파랗게 빛나는 눈이야.' 그것은 얼어붙은 별처럼 빛나고 있었다. 토렌 스몰우드가 불빛에 주홍색과 붉은색으로 빛나는 장검을 휘두르며 돌격해 나갔다. 그의 일격은 곰의 머리를 거의 절단했다. 그런 다음 곰이 그의 머리를 날려버렸다. 

"달려라!" 로드커맨더가 말머리를 돌리며 외쳤다. 

그들이 성벽에 도달했을 때 말들은 전력으로 질주하고 있었다. 샘은 언제나 말이 높게 뛰어오르는 걸 무서워했지만, 앞에 낮은 돌벽이 나타나자 뛰는 걸 피할 수 없음을 깨달았다. 그는 말의 옆구리를 걷어찬 후 눈을 감은 채 울먹였고, 그의 조랑말은 간신히, 간신히 벽을 뛰어 넘었다. 그의 오른편에서 달리던 한 기수가 쇠와 가죽과 말의 혼돈 속에서 굴러 넘어지자, 와이트들이 그를 덮쳐 버렸으며 대형의 틈은 어느새 닫혀 있었다. 그들은 잡아채려는 검은 손과 번득이는 파란 눈과 휘날리는 눈을 뚫고 언덕을 달려 내려갔다. 말들이 넘어져 언덕을 구르고, 대원들이 안장에서 튕겨 나오며 횃불이 공중에 회전하고, 도끼와 검이 죽은 육신들을 난도질하던 동안, 샘웰 탈리는 흐느끼며 젖먹던 힘을 짜내 필사적으로 말의 고삐를 붙들고 있었다. 

그는 좌우와 앞뒤로 형제들에게 둘러싸인 채 돌격대의 한가운데에 있었다. 개 한 마리가 눈에 덮인 언덕 위를 달리고 말들 사이사이에서 모습을 드러내며 한동안 그들을 따라왔지만, 속도를 유지할 수 없었다. 와이트들은 비켜서지 않고, 말발굽에 짓밟히고 쓰러져갔다. 그들은 땅에 쓰러지면서도 장검과 등자와 지나가는 말의 다리를 잡아챘다. 샘은 한 와이트가 왼손으로 한 조랑말의 고삐를 붙들고 갈고랑이 같은 오른손으로 말의 배를 가르는 것 보았다. 

갑자기 그들은 숲 속에 들어섰고, 샘은 살육의 광란을 뒤로 멀리 한 채 얼어붙은 개울에 첨벙거리며 뛰어들었다. 그가 말을 돌리고 안도의 한숨을 내쉬던 그 때... 한 검은 옷을 입은 사내가 수풀에서 뛰어나와 그를 말에서 끌어 내렸다. 샘은 그가 누구였는지 보지 못했다; 그는 말에 올라타자 마자 즉시 달려나가 버렸다. 그는 말을 쫓아가다가 나무뿌리에 다리가 얽혀 앞으로 세게 넘어졌고, 나중에 고뇌하는 에드가 찾았을 때까지 그는 엎어진 채 어린아이처럼 울고 있었다. 

거기까지가 그가 최초인의 피스트에 대해 가지고 있는 마지막 기억이었다. 나중에, 몇 시간이 지나서, 그는 말을 탄 사람과 그렇지 않은 사람이 반반으로 섞인 다른 생존자들과 함께 몸을 떨며 서 있었다. 그 때 그들은 피스트에서 상당히 멀어져 있었는데, 샘은 자기가 어떻게 그 곳까지 왔는지 기억할 수 없었다. 디웬은 식량과 기름과 땔감을 가득 실은 짐말 다섯 마리를 끌고 나왔었지만, 단 세 마리밖에 남아 있지 않았다. 늙은 곰은 짐말에 실은 물자를 재분배하여 다시 말을 잃더라도 물자의 손실이 그리 치명적이지 않도록 했다. 그는 멀쩡한 대원들을 말에서 내리게 하고 대신 부상병들을 실었으며, 걷고 있는 대원들을 정돈하고 횃불을 들게 해서 측면과 후면을 보호했다. '난 걷기만 하면 돼,' 하고 다짐하고 샘은 걷기 시작했었다. 하지만 미처 한 시간도 지나기 전에 그는 뒤처지기 시작했다.... 

그들은 지금도 뒤처지고 있었다. 그는 언젠가 핍이 작은 폴이 월에서 가장 힘이 센 사람이라고 말했던 걸 기억했다. '맞는 말일 거야, 날 안아 들고 갈 정도니.' 하지만, 눈은 더 깊어지고 땅도 더 위험해졌으며, 폴의 걸음도 점점 짧아지고 있었다. 말에 탄 부상병들이 믿지 못하겠다는 눈으로 샘을 바라보며 지나갔다. 횃불을 든 사람들도 지나갔다. "넌 뒤처지고 있어," 그 중 한 사람이 말했다. 그 다음 사람도 동의했다. "아무도 자넬 기다리지 않을 거야. 그 돼지 녀석은 죽게 내버려둬." 

"내게 새를 한 마리 주겠다고 약속했어," 샘은 약속을 하지 않았지만, 작은 폴이 그리 대답했다. '내가 줄 수 있는 것들이 아니에요.' "난 말을 하고, 내 손에서 옥수수를 쪼아먹는 새가 있었으면 좋겠어." 

"바보 녀석," 횃불을 든 사람이 말했다. 그리고 그는 사라졌다. 

얼마 안 있어 그렌이 갑자기 멈추어 섰다. "우린 혼자야," 그가 쉰 목소리로 말했다. "다른 횃불들이 보이지 않아. 아까 지나간 게 후위대였나?" 

작은 폴은 대답하지 못했다. 덩치 큰 사내가 끙 소리를 내고 털퍽 주저앉았다. 샘을 조심스럽게 눈 위에 내려놓던 그의 팔은 사시처럼 떨고 있었다. "난 널 더 이상 안고 가지 못하겠어. 그렇게 하고 싶지만, 할 수가 없어." 그는 몸을 부르르 떨었다. 

나무 사이로 바람이 한숨을 쉬듯 불며, 미세한 눈보라를 그들의 얼굴에 뿌려댔다. 추위는 너무나 혹독해서 샘은 벌거벗은 것처럼 느꼈다. 그는 다른 횃불을 찾아 보았지만, 하나도 남김없이 사라졌다. 그렌이 들고 있는 마지막 횃불에서 불꽃이 엷은 주홍색 비단처럼 타오르고 있었다. 그는 그 불 너머로 암흑을 볼 수가 있었다. '저 불도 곧 사그라 들겠지,' 그가 생각했다, '그리고 우린 식량과 친구와 불도 없이 홀로 덩그러니 남아있어.' 

하지만 그건 틀린 생각이었다. 그들은 전혀 혼자가 아니었다. 

한 커다란 푸른 소나무의 낮은 가지에 쌓여있던 눈이 푸석하고 떨어져 내렸다. 그렌이 홱 하고 돌며 횃불을 앞으로 내밀었다. "거기 누구요?" 어둠 속에서 한 말의 머리가 나타났다. 샘은 잠시 안도를 했지만, 그 때 말의 모습을 보았다. 한 겹의 얼어붙은 땀처럼 윤이 나는 흰 서리가 말을 덮고 있었고, 갈라진 배에서 검고 뻣뻣한 내장덩어리가 나와 땅에 끌리고 있었다. 그 위를 얼음처럼 창백한 기수가 타고 있었다. 샘은 목구멍 깊은 곳에서 흐느끼는 소리를 냈다. 그는 너무도 무서워서 다시 오줌을 쌀 것 같았지만, 너무나도 잔인한 추위가 그의 몸에 스며들어 그의 방광이 얼어붙은 것 같았다. 아더(the Other)는 아주 우아하게 말에서 내려 눈 위에 섰다. 그것은 검처럼 늘씬했고 우유처럼 하얬다. 그것의 갑옷은 움직일 때마다 물처럼 흔들리며 형체가 변했고, 발은 새로 내린 눈 위에 아무런 자국을 내지 않았다. 

작은 폴이 등에 매여 있던 자루가 긴 도끼를 꺼내들었다. "왜 그 말을 해쳤지? 그건 모우니의 말이었어." 

샘은 검의 자루를 잡으려 손을 더듬었지만 검집은 텅 비어있었다. 그제야 그는 피스트에서 검을 잃어버렸다는 걸, 뒤늦게 기억해냈다. 

"꺼져!" 그렌이 횃불을 내밀며 한 걸음 앞으로 다가섰다. "꺼져, 아니면 불로 태워버릴 거야." 그가 타오르는 횃불로 그것을 찔렀다. 

아더의 검은 희미하게 파란빛을 발하고 있었다. 그것은 검을 휘두르며 그렌을 향해 번개처럼 빠르게 움직였다. 파란 얼음의 검이 화염을 스치자 날카로운 소리가 바늘처럼 샘의 귀를 찔렀다. 횃불의 머리 부분이 뎅겅 잘려 쌓인 눈 위로 떨어졌고, 불은 즉시 사그라들었다. 이제 그렌이 들고 있는 건 짤막한 나무토막일 뿐이었다. 그가 욕을 하며 나무토막을 아더에게 던졌고, 작은 폴이 도끼를 들어올리고 달려들었다. 

샘웰 탈리는 그동안 수없는 공포감을 느껴왔지만, 지금보다 더 무서웠던 적은 없었다. "어머니께서 자비를," 그가 울었고, 겁에 질린 나머지 고신들에 대한 건 어느새 잊어버렸다. "절 보호해주세요, 아버지, 오, 오..." 손 끝에 단검이 느껴져 그걸 움켜 잡았다. 

와이트들은 굼뜨고 느렸지만, 아더는 바람에 휘날리는 눈송이처럼 재빨랐다. 그것은 잔물결처럼 흔들리는 갑옷과 함께 폴의 도끼를 피하고, 그것이 든 크리스탈 검은 회전하고 급변하다가 폴이 입은 갑옷의 쇠고리 사이를 파고들어, 가죽과 양털과 살과 뼈를 한꺼번에 꿰뚫었다. 폴의 등 뒤를 검이 "쉬쉬쉬쉬쉭" 소리를 내며 뚫고 나왔고, 샘은 그가 도끼를 떨어뜨리며 "오," 하고 내뱉은 소리를 들었다. 피가 검 주위에서 연기를 내며 흘러내렸고, 덩치 큰 사내는 검에 꿰뚫린 채 쓰러지면서도 그를 죽인 자를 움켜쥐려 했다. 그가 넘어지자 그의 무게에 아더는 그 기괴한 검을 놓을 수밖에 없었다. 

'지금이야. 그만 울고 싸워, 이 어린애야. 싸워, 겁쟁이야.' 그건 그의 아버지와, 서 알리서 톤, 그의 동생 딕콘과 그 소년 라스트의 목소리였다. '겁쟁이, 겁쟁이, 겁쟁이.' 그는 발작적으로 웃으며, 저들이 그를 엄청나게 뚱뚱하고 하얀, 항상 다리에 걸려 넘어지는 와이트로 만들지 궁금해 했다. '지금이야, 샘.' 그건 존이었나? 존은 죽었다. '넌 할 수 있어, 할 수 있다구, 그냥 해버려.' 그는 거의 구르듯이 앞으로 뛰어나가며 두 눈을 감은 채 단검을 양손에 모아쥐고 힘껏 찔렀다. 그는 "딱"하고, 마치 사람이 얼음을 밟아 깨뜨릴 때 나는 소리를 들었고, 곧 날카롭게 울리는 비명소리에 손으로 귀를 막으며 뒤로 넘어져 엉덩방아를 찍었다. 

그가 눈을 뜨자 아더의 목에 꽂힌 흑색의 드래곤글래스 단검 부근에서 흐릿한 파란 피가 김을 내며 흘러 나오고, 그것의 갑옷은 다리 아래로 녹아내리고 있었다. 그것은 뼈처럼 흰 두 손으로 단검을 뽑아내려 했지만, 손가락이 흑요석(黑曜石, obsidian)을 건드리자 연기를 내며 타올랐다. 

샘은 옆으로 몸을 구르고 치켜 뜬 눈으로 아더가 점점 작게 녹아 없어지는 것을 바라보았다. 심장이 스무 번 정도 뛸 때쯤 그것의 살은 전부 없어져 미세한 하얀 안개처럼 휘날려 사라졌다. 그 아래로 젖빛 유리 같이 희미하게 빛나는 뼈도 녹아내리고 있었다. 끝에 가서는 오직 드래곤글래스 단검만이, 마치 살아있는 생명체가 땀을 흘리 듯, 김을 내뿜으며 남아있었다. 그렌이 몸을 굽혀 집으려 했지만, 즉시 던져버렸다. "와, 엄청 차가운데." 

"흑요석." 샘이 무릎을 꿇고 일어섰다. "사람들이 드래곤글래스라고 부르지. 드래곤글래스. 용의 유리 말이야." 그는 키득거리며 웃다가 울고, 몸을 굽혀 그가 낸 용기의 부산물을 눈 위에 토해냈다. 

그렌이 샘을 잡아 일으켜 세운 다음, 스몰 폴의 맥을 잡아본 후 그의 눈을 감겨주고, 다시 단검을 집어들었다. 이번에는 들고 있을 수 있었다. 

"네가 가져," 샘이 말했다. "넌 나 같은 겁쟁이가 아니잖아." 

"정말 겁쟁이라서 아더를 죽일 수가 있었나 보지." 그렌이 단검의 끝으로 가리켰다. " 저기, 나무 사이를 봐. 분홍빛이야. 새벽이야, 샘. 새벽이라고. 저쪽이 동쪽일 거야. 우리가 저쪽으로 향하면, 모몬트님을 따라잡을 수 있을 거야." 

"알았어." 샘은 왼발로 나무를 차 눈을 털어냈다. 그 다음에는 오른발을. "힘을 내볼게." 얼굴을 찡그리며 그가 한 걸음을 나아갔다. "정말 열심히." 그리고 다른 걸음을. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


19장 티리온 (TYRION) 




로드 티윈의 검붉은 벨벳 튜닉 위에서 핸드의 목걸이가 황금빛으로 번쩍였다. 그가 들어서자 티렐, 레드윈, 로완의 가주들이 그를 둘러쌌다. 그는 그들과 차례로 인사하고, 바리스와 조용히 몇 마디 말을 나눈 뒤, 하이 셒톤의 반지와 세르세이의 뺨에 입을 맞추고, 그랜드 마에스터 파이셀과 악수를 한 후, 그의 딸과 형을 양 옆에 두고 긴 테이블 맨 위에 위치한 왕의 좌석에 앉았다. 

티리온은 파이셀의 자리였던 말석을 차지하고, 테이블을 내려다 볼 수 있도록 의자에 방석을 여러 장 깔았다. 자리에서 쫓겨난 파이셀은 왕의 좌석을 제외하고는 난쟁이와 가장 멀리 떨어진 위치인 세르세이의 옆자리로 옮겨갔다. 그랜드 마에스터는 비틀비틀한 해골 같은 모습에 굽은 지팡이에 의지하며 걸으면서 몸을 떨었고, 한 때 길고 멋진 흰 수염으로 숨겼던 그의 닭 같은 긴 목에는 하얀 수염 몇 올이 드문드문 자라고 있었다. 티리온은 후회 없는 눈으로 그를 쳐다보았다. 

다른 이들은 알아서 좌석을 잡아야 했다. 갈색의 곱슬머리와 새치가 많이 보이는 스페이드 모양의 수염을 기른 덩치 크고 건장한 로드 메이스 티렐; 마른 체형에 허리가 굽은, 대머리의 가장자리에는 주홍색 머리가 듬성듬성 나있는 아보르의 팩스터 레드윈; 수염을 깨끗이 민, 벌써 땀을 흘리고 있는 골든그로브의 뚱뚱한 영주 매티스 로완; 하이 셒톤은 가늘고 흰 턱수염을 기른 비실해 보이는 사람이었다. '모르는 얼굴이 너무 많아,' 티리온이 생각했다, '다 새로운 플레이어들이야. 내가 침대에 누워서 썩고 있던 동안 게임은 바뀌었고, 그 누구도 내게 규칙을 가르쳐주지 않으려 해.' 

오, 영주들은 다 예의바르게 그를 대했지만, 그는 그들이 그의 얼굴을 보기를 얼마나 불편해 하는지 느낄 수 있었다. "자네의 그 사슬말이야, 정말 교묘했소," 라고 메이스 티렐이 명랑한 투로 말했고, 로드 레드윈도 고개를 끄덕이며, "그래요, 그래요, 하이가든의 영주님께서 말씀하신 대로 입니다," 하고 역시 쾌활하게 덧붙였다. 

'그건 이 도시의 시민들에게나 얘기해주지 그래,' 티리온이 씁쓸히 생각했다. '렌리의 유령이나 찬양하는 그 빌어먹을 가수들한테나 이야기해주라구.' 

그를 가장 따뜻하게 대한 이는 그의 백부 케반으로, 그의 뺨에 입을 맞추며 말했다, "란셀이 네가 얼마나 용감했었는지 얘기해주었다, 티리온. 너를 아주 많이 칭찬하더구나." 

'물론 그렇게 해야지, 안 그러면 나도 그 녀석에 대해 할 말이 꽤 있으니까.' 그가 억지로 미소를 띄우며 말했다, "아, 사촌은 너무 친절하군요. 그는 부상에서 잘 회복하고 있겠지요?" 

서 케반이 얼굴을 찌푸렸다. "어떤 날은 기력을 회복한 듯 보이지만, 그 다음날은... 걱정이야. 네 누이가 자주 그 아이의 병상에 자주 들려, 위로를 하고 기도를 드리곤 한단다." 

'하지만 그녀는 그가 살기를 비는 걸까, 아니면 죽기를 비는 것일까?' 세르세이는 아무 죄책감 없이 사촌을 침실 내외로 이용했었고, 이제 아버지가 도착해서 그의 쓸모가 없어진 지금, 그녀는 분명 사촌이 그들의 작은 비밀을 무덤까지 가지고 가기를 바랄 것이다. '하지만 그 녀석을 살해까지 하려 들 까?' 오늘의 그녀를 본다면, 세르세이가 그렇게 잔인할 수 있다고는 전혀 상상도 못할 것이다. 그녀는 그녀가 지닌 매력을 흠뻑 풍기며 로드 티렐과 함께 조프리의 결혼식에 대해 논의하며 그와 새롱거리고, 로드 레드윈에게는 쌍둥이 아들의 무훈을 칭찬하고, 농담과 미소로 무뚝뚝한 로드 로완의 얼굴을 풀며, 하이 셒톤 앞에선 경건한 인사말을 건넸다. "혼례 준비에 대한 논의부터 시작할까요?" 로드 티윈이 자리에 앉자 그녀가 물었다. 

"아니," 아버지가 답했다. "전황부터 먼저. 바리스." 

환관이 화사한 미소를 지었다. "제게 아주 기쁜 소식이 있습니다, 여러분. 어제 새벽 우리의 용맹한 로드 탈리가 더스켄데일 외각에서 로베트 글로버의 군대와 조우하고, 그를 바다에 끼고 포위했습니다. 양군 모두 수많은 사상자가 났지만, 결국 우리의 충성스런 병사들이 승리했습니다. 서 헬만 톨하트를 포함한 천 명이 넘는 적병이 죽었다 합니다. 로베트 글로버가 피투성이의 패잔병을 이끌고 하렌할로 향하고 있지만, 그는 우리의 용감한 서 그레고르와 그의 병대가 길을 가로막고 있다는 걸 꿈도 꾸지 않고 있을 것입니다." 

"신의 가호가 있으셨군요!" 팩스터 레드윈이 말했다. "조프리 폐하의 위대하신 승리입니다!" 

'조프리가 이것과 무슨 상관이 있지?' 티리온이 생각했다. 

"그리고 확실히 북부군에게는 치명적인 패배로군요," 리틀핑거가 소견을 말했다, "하지만 롭 스타그가 참여한 전투는 아니지요. 젊은 늑대는 아직도 전장에서 패배를 한 적이 없습니다." 

"현재 우리가 스타크의 계획과 군의 이동에 대해 무엇을 알고 있습니까?" 언제나 솔직하고 단도직입적인 매티스 로완이 물었다. 

"그는 서부에서 점령한 성을 다 포기한 채 전리품을 가지고 리버런으로 귀환했소," 로드 티윈이 말했다, "나의 사촌 서 다벤(Daven)이 라니스포트에서 그의 전사한 아버지의 패전부대를 다시 편성하고 있다 하오. 그들의 준비가 끝나면 그는 골든투스(Golden Tooth)에 있는 서 폴리 프레스터와 합류할 것이오. 스타크의 애송이가 북부로 떠나는 즉시, 서 폴리와 서 데반이 리버런을 공략할 것이오." 

"로드 스타크가 북부로 간다는 것을 확신하십니까?" 로드 로완이 물었다. "아이언맨들이 모트케일린을 점령하고 있음에도 말입니까?" 

메이스 티렐이 입을 열었다. "왕국이 없는 왕보다 더 무의미한 것이 뭐가 있소? 아니오, 소년은 분명히 강 유역을 포기하고, 루스 볼톤의 군대와 다시 합친 후 그의 전력을 모트케일린에 쏟아 부을 것이오. 나라면 바로 그렇게 할 것이오." 

티리온을 그 말에 입을 다물어야 했다. 지난 한 해동안 롭 스타크는 하이가든의 영주가 이십 년간 거둔 것보다 더 많은 수의 승전을 올렸다. 티렐의 명성은 그가 애쉬포드에서 로버트 바라테온에게 거둔 한 번의 석연찮은 승리에서, 게다가 그의 본대가 도착하기도 전 로드 탈리의 선봉대가 이미 거의 승리를 결정지었던 전투에서 비롯되었다. 메이스 티렐이 직접 지휘한 스톰스엔드 공성전은 아무 결과 없이 일년이나 끌었었고, 트라이덴트 전투 이후 하이가든의 영주는 에다드 스타크에게 맥없이 항복했었다. 

"제가 롭 스타크에게 한 번 항의의 편지를 보내야겠습니다," 리틀핑거가 말하고 있었다, "제가 듣기론 그의 수하 볼톤이 저의 홀에서 염소를 기르고 있다는데, 그건 정말 터무니없는 일이죠." 

서 케반 라니스터가 목을 가다듬었다. "스타크에 관해서 말인데... 지금 자신을 섬과 북부의 왕이라 칭하는 발론 그레이조이가 동맹을 요청하는 서신을 보내왔습니다." 

"그는 우리에게 충성의 맹세를 바쳐야 해요," 세르세이가 다그쳤다. "그가 무슨 권리로 자신을 감히 왕이라 칭하죠?" 

"정복자의 권리가 있지," 로드 티윈이 말했다. "발론 왕은 넥을 단단히 조르고 있다. 롭 스타크의 후계자들은 죽었고, 윈터펠은 함락됐으며, 아이언맨들이 모트케일린, 딥우드모트, 그리고 스토니만(灣)의 대부분을 점령하고 있다. 발론 왕의 함대는 해지는 바다를 호령하고 있고, 우리가 그를 자극한다면 라니스포트, 페어 군도(群島, Fair Isles), 게다가 하이가든까지 위협할 수가 있지." 

"그리고 우리가 이 동맹을 받아들인다면?" 로드 매티스 로완이 물었다. "그가 무엇을 요구했습니까?" 

"우리가 그를 왕으로 인정하고, 넥 북부의 전 영토를 그에게 내린다는 것이오." 

로드 레드윈이 웃었다. "넥의 북부에 정신이 제대로 된 사람이 원할 것이 뭐가 있습니까? 만약 그레이조이가 병사와 전선을 주고 바위와 눈을 받겠다면, 우린 운이 좋다 생각하고 이 제안을 받아들여야 한다고 생각합니다." 

"맞소이다," 메이스 티렐이 동의했다. "나라면 바로 그렇게 할 것이오. 우리가 스타니스를 소탕하는 동안 발론 왕더러 스타크를 소탕하라 하시오." 

로드 티윈의 표정에선 그가 무얼 생각하는지 전혀 알 수가 없었다. "리사 아린이라는 걸림돌도 있소. 존 아린의 과부이며, 호스터 툴리의 딸인, 캐틀린 스타크의 동생... 그녀의 남편은 죽기 직전까지도 스타니스 바라테온과 같이 음모를 꾸미고 있었소." 

"오," 메이스 티렐이 쾌활한 어조로 말했다, "여자들은 전쟁과는 거리가 멉니다. 그 여자는 가만히 놔두어도, 우릴 귀찮게 하지 않을 거라 생각하오만." 

"저도 동의합니다," 레드윈이 말했다. "레이디 리사는 전쟁에 참여하지 않았고, 또 아무 뚜렷한 반역의 행위도 하지 않았습니다." 

티리온이 몸을 움직였다. "그 여자는 저를 감옥에 처넣고 제 목숨이 걸린 재판을 연 적이 있었죠,"하고 그가 적의가 다분한 투로 지적했다. "또 그녀는 킹스랜딩으로 와서 조프에게 충성을 맹세하라는 명령도 거부했습니다. 여러분, 제게 군대를 주신다면 리사 아린을 처치해 드리겠습니다." 그건 세르세이의 목을 조르는 것 다음으로 가장 즐거운 일이 될 것이다. 그는 아직도 가끔 에이레의 공중감옥의 꿈을 꾸고, 식은 땀을 흘리며 잠에서 깨어나곤 했다. 

메이스 티렐은 유쾌한 미소를 지어 보였지만, 티리온은 그가 자기를 경멸하고 있다는 것을 느낄 수 있었다. "전투는 전사들에게 맡기는 게 나을 것 같네만," 하고 하이가든의 영주가 말했다. "자네보다 유능했던 장수들도 달의 산맥이나 피의 관문(The Bloody Gate)에서 참패를 당하고 많은 병사를 잃었지. 목숨을 그렇게 쓸데없이 버릴 이유는 없지 않나, 우린 다 자네의 능력을 잘 알고 있으니." 

티리온은 성을 벌컥 내며 앉아 있던 방석을 제꼈지만, 그가 미처 반박을 하기 전 그의 아버지가 먼저 입을 열었다. "티리온에게는 다른 일을 맡길 생각이오. 난 에이레의 열쇠는 로드 페트르가 가지고 있다고 생각하는데." 

"오, 그렇습니다," 리틀핑거가 말했다, "바로 여기 제 사타구니 사이에 있지요." 그의 녹회색 눈동자는 장난기로 가득했다. "여러분, 허락만 해주신다면 제가 베일(Vale)로 가서 리사 아린에게 구혼을 하고 그녀의 승낙을 얻어내겠습니다. 제가 그녀의 배우자가 된 후, 피 한 방울 흘리지 않고 아린의 계곡을 여러분께 바치겠습니다." 

로드 로완이 미심쩍어 했다. "레이디 리사가 자네를 원할까?" 

"그녀는 이미 저와 같이 있었던 적이 여러 번 있었죠, 로드 매티스, 아직 어떤 불평도 듣지는 못했습니다만." 

"동침은," 세르세이가 말했다, "혼인과는 별개의 문제야. 리사 아린 같은 멍청이도 그런 건 구별할 수 있을 텐데." 

"물론입니다. 리버런의 여식이 저 같이 미천한 자와 혼인을 한다는 건 말이 안 되지요." 리틀핑거가 그의 손을 펼쳐 보였다. "그러나... 에이레의 레이디와, 하렌할의 영주의 혼사는 별문제가 되지 않겠지요, 안 그렇습니까?" 

티리온은 팩스터 레드윈과 메이스 티렐이 서로 눈길을 주고 받는 걸 주목했다. "가능할 수도 있겠군," 로드 로완이 말했다, "자네가 그 여자가 계속 폐하께 충성을 바치게 할 수 있다면 말이야." 

"여러분," 하이 셒톤이 말했다, "어느새 가을이 되었고, 선량한 사람들은 이제 전쟁에 지쳐있습니다. 로드 바엘리시가 더 이상 피를 흘리지 않고도 베일을 폐하의 평화에 다시 귀속할 수 있다면, 분명 신들께서 축복을 내리실 것입니다." 

"하지만 그렇게 할 수 있겠소?" 로드 레드윈이 말했다. "지금 에이레의 영주는 존 아린의 아들이잖소. 로드 로버트 말이오." 

"아직 어린애일 뿐입니다," 리틀핑거가 말했다. "그가 조프리의 가장 충성스러운 신하와, 우리의 아군으로 자라도록 제가 잘 돌보겠습니다." 

티리온은 수염을 뾰족하게 기른, 불손한 녹회색 눈의 마른 사내를 눈여겨보았다. '하렌할의 영주가 허울 뿐인 명예라고요? 천만에요, 아버지. 그는 분명 처음부터 그 성에 단 한 걸음도 들이지 않더라도, 이 혼사를 성사시키는 데는 작위만으로도 충분하다는 걸 알고 있었어요.' 

"우린 이미 많은 적이 있습니다," 서 케반 라니스터가 말했다. "에이레를 전쟁에서 제외할 수 있다면, 그보다 더 좋은 일이 없겠지요. 전 로드 페트르가 어떤 성과를 올릴 수 있을지 많은 기대를 하고 있습니다." 

티리온은 그동안의 경험으로, 서 케반은 아버지의 대변인이라는 걸 직감하고 있었다; 그는 절대로 로드 티윈이 미리 하지 못한 생각을 해본 적이 없었다. '벌써 다 결정이 난 이야기로군,' 그가 결정을 내렸다, '그리고 이 회의는 단지 겉치레일 뿐이야.' 

다른 이들은 양처럼 메에 메에 하며 동의만 외치고 있었기에, 이의를 제기하는 건 티리온의 몫이 되었다. "정부가 어떻게 로드 페트르 없이 지고 있는 빛을 다 상환할 수 있겠습니까? 그는 금을 다루는 천재이고, 아무도 그를 대신할 사람이 없습니다." 

리틀핑거가 미소를 지었다. "제 작은 친구는 너무 친절하시군요. 로버트 폐하께서도 늘 말씀하셨듯, 제가 하는 일은 동전을 세는 것뿐입니다. 조금이라도 똑똑한 상인이라면 저처럼 할 수 있을 겁니다... 게다가 캐스틀리 록 특유의 황금의 손을 이어받은 라니스터 가의 인물이라면, 당연히 절 능가하겠지요." 

"라니스터 가의 인물이라고?" 티리온은 불길한 예감이 들고 있었다. 

로드 티윈의 금빛도는 눈동자가 아들의 짝짝인 눈동자를 주시했다. "나는 네가 그 직책에 아주 적합하다는 생각이 드는구나." 

"그래!" 서 케반이 진심으로 동의했다. "난 네가 아주 훌륭한 재무장관이 될 거라는데 의심하지 않는단다, 티리온." 

로드 티윈이 리틀핑거를 돌아보았다. "리사 아린이 자네를 남편으로 받아들이고 왕의 평화에 귀속한다면, 로드 로버트가 동부의 섭정관으로 복귀하도록 하겠네. 언제 떠날 수가 있겠는가?" 

"바람만 괜찮다면 내일이라도 떠날 수가 있습니다. 강을 막고 있는 사슬 밖에 보트로 물품을 나르고 있는 브라아보스의 겔리 한 척이 대기하고 있지요. '어인왕(the Merling King)' 이라는 배입니다. 제가 선장에게 선실을 하나 구할 수 있을지 알아 보겠습니다." 

"그러면 폐하의 결혼식을 놓치게 될 터인데," 메이스 티렐이 말했다. 

페트르 바엘리시가 어깨를 으쓱했다. "조수와 아내는 그 누구도 기다리지 않습니다, 각하. 가을의 태풍이 몰아치기 시작하면 항해는 아주 힘들어질 겁니다. 제가 익사한다면 신랑으로서의 매력이 많이 떨어지겠지요." 

로드 티렐이 키득거렸다. "그건 맞는 말이야. 오래 지체하지 않는 게 좋겠군." 

"신들께서 당신의 여정을 신속하게 하시길," 하이 셒톤이 말했다. "킹스랜딩에 있는 모든 사람이 당신의 성공을 빌 것입니다." 

로드 레드윈이 코를 손가락으로 집으며 말했다. "그러면 그레이조이와의 동맹에 대한 의논을 다시 계속해도 되겠습니까? 제 소견으로는 상당한 이득이 있을 거라고 생각합니다만. 그레이조이의 전선들로 제 함대를 보강하면 우린 드래곤스톤을 강습할 수 있을 정도의 해군력으로 스타니스 바라테온의 반란을 소탕할 수 있을 겁니다." 

"발론 왕의 전선들은 이미 다른 데 쓰이고 있소," 로드 티윈이 체모있게 말했다. "우리도 마찬가지고. 그레이조이는 동맹의 대가로 왕국의 절반을 요구하고 있소만, 그가 우리를 위해 무엇을 해줄 수가 있겠소? 스타크와 싸우는 것? 그는 이미 그렇게 하고 있소. 왜 그가 이미 무료로 해주고 있는 것에 대해 우리가 대가를 치러야 하오? 난, 파이크의 영주의 제안에 아무런 행동을 취하지 않는 것이 최상책이라 보오. 시간이 더 지나면, 우리에게 더 유리한 제안이 제시될지도 모르오. 왕이 그의 왕국 절반을 내주지 않아도 되는 제안 말이오." 

티리온은 그의 아버지를 자세히 지켜보았다. '뭔가 숨기고 있는 것이 있어.' 티리온은 자기가 캐스틀리 록을 요구했던 날 밤, 로드 티윈이 쓰고 있던 그 중요하다는 편지들을 기억했다. '그가 뭐라 말했더라? 검과 창으로 승리할 수 있는 전투가 있고, 깃대와 갈가마귀들로 이기는 전투도 있다...' 그는 더 유리한 제안이 누구를 뜻하는 것과, 또 그가 어떠한 대가를 요구하는지에 대해 궁금해 했다. 

"이제 결혼식에 관한 의논으로 넘어가는 것이 좋겠군요," 서 케반이 말했다. 

하이 셒톤이 바엘로르 대성당에서 이루어지고 있는 준비에 대해 보고했고, 세르세이는 만찬에 대한 계획을 상세히 설명했다. 왕의 접견실 내에서만도 천 명의 하객들을 접대하고, 그보다 더 많은 수를 밖의 뜰에서 접대할 것이다. 중구(中區)와 외구(外區)에 비단 천막을 세우고, 그 속에 테이블을 놓아 음식을 차리고 술통을 준비해 홀에 들어오지 못하는 하객들을 접대한다고 한다. 

"왕비 전하," 그랜드 마에스터 파이셀이 말했다, "하객의 수에 관해서 드리는 말씀입니다만... 선스피어에서 보낸 갈가마귀가 도착했습니다. 지금 우리가 이렇게 회의를 하고 있는 이 시각에도 도르네인 삼백 명이 말을 달리고 있으며, 결혼식 전까지는 도착할 예정이라고 합니다." 

"그들이 어떻게 오고 있소?" 메이스 티렐이 거칠게 물었다. "저들은 나보고 내 영지를 지나도 되냐는 요청을 한 적이 없소." 티리온은 그의 굵은 목이 벌겋게 달아오르는 걸 주시했다. 도르네인과 하이가든인들은 사이가 좋지 못했다; 지난 수 백 년간 그들은 수도 셀 수 없이 접경 지역에서 분쟁을 일으켜왔고, 평화 시에도 산맥을 넘어 상대를 기습하고 노략질을 했었다. 도르네가 세븐킹덤에 편입된 이후로는 상호의 적대감은 어느 정도 완화되었으나... 한 마상대회에서 붉은 독사라고 불리는 도르네의 왕자가 하이가든의 젊은 상속자를 불구로 만들어버린 후 다시 악화되었다. '이거 꽤 까다로운 일이군, 하고 난쟁이는 생각하며, 그의 아버지가 이 일을 어떻게 처리하는지 지켜보았다. 

"도란 왕자는 내 아들의 초대로 이 곳으로 오는 길이오," 로드 티윈이 조용히 말했다, "축하연에 참여하기 위해서만이 아니라, 이 의회에 참석할 수 있는 의원직을 맡고, 또 로버트가 그에게 거부했던 그의 여동생 엘리아와 그녀의 자식들의 살해에 관한 복수를 위해서지." 

티리온은 티렐, 레드윈과, 로완의 가주들의 얼굴을 바라보며, 누가 용기있게, "하지만 로드 티윈, 그들의 시체를 라니스터 가문의 망토에 감싼 채 로버트에게 바친 이는 바로 당신이 아니었습니까?" 하고 말할지 궁금해 했다. 아무도 그런 말을 하지는 않았지만, 그들의 얼굴에 뻔히 드러나 보였다. '레드윈은 상관없다는 표정이야,' 그가 생각했다, '하지만 로완은 어처구니 없어 하는군.' 

"폐하께서 당신의 마가에리와 혼인하시고, 미르셀라가 트리스탄 왕자와 맺어지면, 우린 다 하나의 큰 가족이 됩니다," 서 케반이 메이스 티렐에게 지적했다. "과거의 원한은 이제 잊어야 하지 않겠습니까, 각하?" 

"이건 내 딸의 결혼식이오 ㅡ" 

"ㅡ 그리고 내 손자의 결혼식이기도 하지," 로드 티윈이 단호하게 말했다. "해묵은 일로 다툴 곳은 아니지 않소, 안 그렇소?" 

"나도 도란 마르텔과는 아무 감정이 없소이다," 하고, 로그 티렐이 분을 삭이는 투로 주장했다. "그가 평화롭게 리치를 지나고 싶다면, 내 허락을 부탁하기만 하면 되오." 

'그럴 가능성은 희박한데,' 티리온이 생각했다. '그는 본웨이(Boneway)를 올라, 섬머홀(Summerhall) 부근에서 우회한 후, 킹스로드를 따라올라 올 거야.' 

"도르네인 삼백 명 때문에 계획을 크게 변경할 필요는 없어요," 세르세이가 말했다. "병사들은 뜰에서 대접하고, 동행하는 영주들과 고위의 기사들은 홀에 몇 개의 탁자를 더 배치해 앉히면 되고, 도란 왕자의 자리는 상단에 마련하면 되겠지요." 

티리온은 '마음에 안 들어,' 하는 뜻의 메이스 티렐의 눈빛을 읽을 수 있었지만, 하이가든의 영주는 아무 말 없이 까딱 고개를 끄덕였다. 

"이제 더 기분 좋은 안건으로 넘어 가십시다," 로드 티윈이 말했다. "승전의 전리품(fruits)을 분배하는 일이 남아있소." 

"그 무엇이 더 즐겁겠습니까?" 하고, 이미 그의 몫(fruit)인 하렌할을 집어 삼킨 리틀핑거가 말했다. 

각 영주는 각기 다른 요구를 해왔다; 이 성채와 저 마을, 일대의 토지, 작은 강 하나, 한 곳의 숲, 영주가 전사한 군소 가문의 보호권. 하지만 그런 과일들은 충분했고, 게다가 상당한 수의 성채와 주인 없는 자산이 남아있었다. 스타니스와 그가 믿는 빛의 신의 타오르는 심장의 깃발 밑에서, 47명의 군소 가문의 가주들과 619명의 기사들이 수천 명의 병사들과 함께 목숨을 잃었다. 그들은 다 반역자들로 처리되어, 자식들은 상속권을 박탈당했고 토지와 성은 충성스러운 신하들에게 하사 되었다. 

하이가든이 가장 풍성한 추수를 거두었다. 티리온은 메이스 티렐의 넓은 배를 쳐다보고, '이자는 정말로 왕성한 식욕을 가지고 있군,' 하고 생각했다. 티렐은 그의 수하 제후였던, 처음에는 렌리, 그 다음에는 스타니스를 차례로 선택하는 엄청난 오판을 해버린 서 알레스터 플로렌트의 토지와 성을 요구했다. 로드 티윈은 주저없이 허락했다. 브라이트워터 성과 그에 딸린 모든 토지와 소득이 로드 티렐의 차남 가렌에게 넘어갔고, 그를 눈 깜짝할 새에 고귀한 영주로 발돋움시켰다. 그의 큰 형은 물론, 하이가든을 상속받을 것이다. 

로드 로완과 자리에 참석하지 못한 로드 탈리, 레이디 오크하트, 로드 하이타워와 다른 이들은 그에 비해 더 작은 면적의 토지를 배정받았다. 로드 레드윈은 단지 리틀핑거와 그의 세무원들이 아보르의 최상급 포도주 일부에 부과하고 있는 세금을 삼십 년간 면제해줄 것을 요구했다. 그것이 승인되자, 그는 만족감을 표시하며 아보르 골드 포도주를 가지고 오게 해, 조프리 왕과 그의 현명하고 자비심 많은 핸드를 위해 건배를 하자고 제시했다. 그 때 세르세이가 인내심을 잃었다. "조프가 필요한 건 병력이지 건배 따위가 아니에요," 그녀가 다그쳤다. "그의 왕국은 아직도 찬탈자들과 왕이라고 사칭하는 자들로 가득해요." 

"하지만 그리 오래가지 않을 거라 생각됩니다만,' 바리스가 아첨하는 투로 말했다. 

"아직 안건이 몇 개 남아있습니다, 각하 여러분." 서 케반이 들고 있던 서류를 참고했다. "서 아담이 하이 셒톤의 예관(禮冠)에서 떨어져 나온 크리스탈 몇 개를 찾았다고 합니다. 관을 훔친 도둑들이 황금은 녹여버리고 크리스탈은 떼어낸 게 이제 확실해 보이는군요." 

"위에 계신 아버지께서는 그들의 죄악을 다 아시고 그들에게 정당한 심판을 내리실 것입니다," 하고 하이 셒톤이 경건하게 말했다. 

"분명 그러시겠지요," 로드 티윈이 말했다. "어쨌든, 사제님은 왕의 결혼식 때 관을 써야 합니다. 세르세이, 장인(匠人)들을 모집하여, 새로운 관을 제작해 놓거라." 그는 그녀의 답변을 기다리지 않고 즉시 바리스를 돌아 보았다. "다른 보고가 있나?" 

환관이 소매에서 두루마리 하나를 꺼냈다. "핑거스(the Fingers) 부근에서 크라켄 한 마리가 목격되었다는군요." 그가 킥킥거렸다. "그레이조이가 아니라, 정말 크라켄이랍니다. 이벤의 포경선 한 척을 공격해 바다 밑으로 끌고 들어갔다 합니다. 스텝스톤스(Stepstones)에서 전투가 있었고, 티로쉬와 리스 사이에는 다시 전운이 돌고 있습니다. 양국 다 미르와의 동맹을 도모하고 있다고 하는군요. 옥해(玉海, the Jade Sea)를 다녀온 선원들이 말하길 카쓰에서 머리가 셋 달린 용이 태어나, 도시의 자랑이라고 ㅡ" 

"머리가 몇 개나 있던, 용이나 크라켄은 내 흥미를 끌지 않아," 로드 티윈이 말했다. "자네의 밀정들이 내 동생의 아들의 행방에 대해 알아낸 것이 있나?" 

"오, 이런, 그 불쌍한 티렉님은 이 세상에서 완전히 사라진 듯 합니다." 바리스가 거의 울상인 표정으로 말했다. 

"티윈," 로드 티윈이 그의 노여움을 나타내려할 때, 서 케반이 말했다, " 전투 도중에 도망쳤던 골드클로크 병사들 일부가 병영에 돌아와 다시 근무를 하기를 원한다네. 서 아담이 그들을 어떻게 처리해야 하는지를 알기 원하네." 

"그 비겁한 놈들은 조프를 위험에 빠지게 할 뻔했어요," 세르세이가 즉시 말했다. "전부 사형에 처하세요." 

바리스가 한숨을 쉬었다. "그들은 분명 사형에 처해야 마땅하지요, 전하. 아무도 부인할 수 없는 일이지요. 하지만, 저들을 나이트워치에 보내는 것이 현명한 선택이라 생각됩니다만. 최근 들어 월에서 심상치 않은 소문이 나고 있습니다. 야생인들이 태동하기 시작하고..." 

"야생인, 크라켄과 용이라." 메이스 티렐이 키득거렸다. "아, 도대체 태동하지 않는 것이 있소?" 

로드 티윈은 그 말을 무시했다. "탈영병은 본보기로 쓰는 것이 났다. 망치로 그들의 무릎을 부수도록. 다시는 도망가지 못하겠지. 또 그들이 거리에서 구걸하는 것을 본 그 다른 누구도 그런 생각을 하지 못할 것이다." 그는 탁자를 내려다보며 반대하는 의원이 있는지 살폈다. 

티리온은 예전 그가 월을 방문했을 때, 늙은 로드 모몬트와 그의 장교들과 함께 게를 먹던 시간을 회상했다. 또 늙은 곰이 걱정하던 것을 상기했다. "몇 명만 무릎을 깨뜨려서 본보기로 하는 건 어떨까요. 가령 서 자셀린을 죽인 놈들이라든지요. 나머지는 마쉬에게 보내는 겁니다. 경비대는 아주 병력이 부족합니다. 월이 돌파당한다면..." 

"... 야생인들이 북부로 쏟아 들어오겠지," 그의 아버지가 말을 끝맺었다, "그리고 스타크와 그레이조이는 또 다른 적과 상대를 해야 한다. 저들은 더 이상 철왕좌의 지시를 받는 것을 거부하는 듯 한데, 도대체 무슨 권리로 철왕좌에게 도움을 요청한다는 말이냐? 롭 왕과 발론 왕 둘 다 북부가 자신의 영토라고 주장하고 있다. 능력이 되던 안 되던, 방어는 그들에게 맡기면 된다. 만약 실패한다면, 그 만스 레이더라는 자가 우리에게 아주 유용한 협조자가 될지도 모르지." 로드 티윈이 그의 형을 바라 보았다. "더 있습니까?" 

서 케반이 고개를 저었다. "다 끝났네. 각하 여러분, 이렇게 현명한 조언을 내려주신데 대해 조프리 폐하께서 분명히 감사하실 겁니다." 

"난 아이들과 더 나눌 이야기가 있소," 다른 이들이 자리에서 일어섰을 때 로드 티윈이 말했다. "케반 형님도 남으시지요." 

그들은 정중하게 차례로 작별을 고하며, 바리스를 선두로, 레드윈과 티렐이 가장 마지막으로 회의실에서 나갔다. 실내에 네 명의 라니스터 가문 사람만 남게 되자 서 케반이 문을 닫았다. 

"재무장관이라고요?" 티리온이 짜낸 듯한 목소리로 물었다. "그게 도대체 누구의 생각이었지요?' 

"로드 페트르였다," 그의 아버지가 말했다, "하지만 국고(國庫)가 라니스터의 손 안에 들어가는 건 우리에게도 바람직한 일이다. 넌 중요한 임무를 바랐었지. 혹시 이 일을 수행하는데 자신이 없는 것이더냐?" 

"아뇨," 티리온이 말했다, "전 함정을 두려워할 뿐이에요. 리틀핑거는 간교한데다 야심도 크죠. 전 그를 믿지 않아요. 아버지도 조심하셔야 하구요." 

"그는 하이가든을 우리쪽으로 끌어 들였잖아..." 세르세이가 말을 꺼냈다. 

"... 그리고 네드 스타크를 네게 팔은 것은 나도 잘 알고 있어. 그는 우리도 쉽게 팔아 버릴 거야. 적의 손 안에서는 동전도 검만큼이나 위험할 수가 있다고." 

그의 숙부 케반이 그를 의아한 눈초리로 쳐다보았다. "분명 우리에게는 그렇게 하지 않겠지. 캐스틀리 록의 재력이라면..." 

"... 그건 땅에서 파낸 것이지요. 리틀핑거는 손가락을 까딱거려 공간에서 금을 만들어 내잖아요." 

"네가 가진 어느 능력보다 더 쓸모있는 기술이지, 안 그러니, 사랑스런 동생아?" 세르세이가 악의로 가득 찬 목소리로 말했다. 

"리틀핑거는 거짓말쟁이고 ㅡ" 

"ㅡ 자기보다 더 검다고, 까마귀가 갈가마귀한테 말하는군." 

로드 티윈이 탁자를 주먹으로 내려쳤다. "그만! 더 이상 이 버릇없는 말다툼은 용납하지 않겠다. 너희는 둘 다 라니스터고, 그에 어울리는 처신을 하거라." 

서 케반이 목을 가다듬었다. "난 레이디 리사의 다른 청혼자들보다는 차라리 페트르 바엘리시가 에이레를 차지했으면 하네. 욘 로이스, 린 코브레이, 호톤 레드포트... 다 나름대로 위험한 인물들이지. 그리고 자존심이 강하고. 리틀핑거가 똑똑할지는 모르나, 그는 태생이 고귀하거나 전략에 능하지도 않아. 계곡의 영주들은 절대로 그와 같은 인물을 주군으로 섬기려 들지 않을 거야." 그가 동생을 바라보았다. 로드 티윈이 고개를 끄덕이자, 그가 말을 계속했다. "게다가, 로드 페트르는 계속 그의 충성심을 증명하고 있어. 바로 어제만 해도 그는 하이가든으로 산사 스타크를 '유람'이라는 명목으로 데려간 후, 그 곳에서 그녀를 로드 메이스 티렐의 장남 윌라스와 혼인시키려는 티렐 가의 음모를 알려왔지." 

"리틀핑거가 알려왔다구요?" 티리온이 탁자에 몸을 기댔다. "우리의 정보담당(바리스)이 아니구요? 정말 흥미롭군요." 

세르세이가 의혹이 가득한 얼굴로 숙부를 바라보았다. "산사는 저의 인질이에요. 제 허락없이 그 아이는 그 어느 곳도 갈 수가 없다구요." 

"로드 티렐이 부탁한다면, 어쩔 수 없이 내주어야만 하는 허락이지," 아버지가 지적했다. "그를 거부한다는 것은 그건 우리가 그를 신용하지 않는다고 선언하는 것이나 마찬가지다. 그는 모욕을 당했다 생각하겠지." 

"마음대로 하라지요. 우리가 신경쓸 필요가 있나요?" 

'바보 멍청이,' 티리온이 생각했다. "사랑하는 누님," 그가 애써 설명했다, "티렐을 모욕하면 그건 레드윈, 탈리, 로완과 하이타워들을 줄줄이 모욕하는 것과 같고, 그렇게 되면 그들은 혹시 롭 스타크가 자신들을 더 우대하지 않을까하고 생각할지도 몰라." 

"난 장미와 다이어울프가 한 침대를 쓰는 걸 용납할 수가 없다," 라고 로드 티윈이 선언했다. "우리가 먼저 선수를 쳐야한다." 

"어떻게요?" 세르세이가 물었다. 

"혼사로 말이야. 너부터 시작으로." 

그 갑작스런 말에 세르세이는 잠시 멍하니 바라보기만 했다. 그리고 그녀의 뺨이 마치 손바닥으로 맞은 듯 붉게 달아올랐다. "아니. 또 그럴 순 없어요. 전 못해요." 

"전하," 서 케반이 정중하게 말했다, "당신은 아직 아름답고 아이를 낳으실 수 있는, 젊은 여인입니다. 설마 여생을 홀로 보내실 생각은 아니겠지요? 또 새로이 재가를 하시면 이 근친 상간에 관한 소문도 완전히 사라질 겁니다." 

"네가 홀로 있는 동안, 넌 스타니스가 그 더러운 비방을 계속 퍼뜨릴 수 있는 여지를 남기는 것이다," 로드 티윈이 그의 딸에게 말했다. "넌 네게 다시 자식을 줄, 새로운 남편을 얻어야 한다." 

"아이는 셋만으로 충분해요. 전 세븐킹덤의 여왕이지, 번식용 암말이 아니에요! 섭정 여왕이라고요!" 

"넌 내 딸이고, 내가 시키는 대로 해야만 한다." 

그녀가 자리에서 일어섰다. "제가 여기 앉아서 이런 말을 들어야 할 이유가 ㅡ" 

"네가 다음 남편에 대한 선택의 권한을 갖고 싶다면 여기 앉아 있어야 할거다," 하고 로드 티윈이 조용히 말했다. 

그녀는 머뭇거리다 다시 자리에 앉으며 "전 다시는 결혼을 하지 않을 거에요!" 하고 선언했지만, 티리온은 그녀의 의지가 꺾였다는 걸 직감했다. 

"넌 다시 결혼하고 자식을 낳아야 한다. 네가 자식을 낳을 때마다 스타니스는 거짓말쟁이가 되는 거야." 아버지의 시선은 그녀를 마치 의자에 못박아 놓고 있는 듯했다. "메이스 티렐, 팩스터 레드윈과, 도란 마르텔 모두가 그들보다 훨씬 젊은 여인들과 결혼했다. 발론 그레이조이의 아내는 늙고 병에 시달리고 있지만, 그 혼사는 우리를 아이언아일랜드와의 동맹에 구속할 테고, 난 아직도 그것이 가장 현명한 선택인지 확신이 서지 않는다." 

"안 돼요," 세르세이가 하얗게 질린 입술로 말했다. "안 돼요, 안 돼, 안 된다구요." 

티리온은 그의 누이를 파이크로 보낸다는 생각에 터져나온 미소를 완전히 감출 수 없었다. '마침 내가 기도하는 것을 포기하려던 참에, 어떤 친절한 신께서 내게 이런 선물을 안겨주시는 군." 

로드 티윈이 말을 계속했다. "오베린 마르텔이라면 적당하겠지만, 티렐 가문이 아주 기분 나뻐하겠지. 그러니 우린 그들의 아들 중에서 한 명을 찾아보아야 한다. 넌 너보다 더 어린 남자와 결혼하는 것에 대해 별 이의가 없겠지?" 

"전 그 누구와 결혼하는 걸 반대 ㅡ" 

"난 레드윈의 쌍둥이 형제와, 테온 그레이조이, 쿠엔틴 마르텔, 그 외에 다른 여럿을 고려해 보았다. 하지만 스타니스를 쓰러뜨린 검은 하이가든과의 동맹이었다. 그 동맹을 담금질하여 더 굳건히 해야만 한다. 서 로라스는 백의를 입었고 서 가렌은 이미 포소웨이의 여식과 결혼을 했지만, 아직 저들이 산사 스타크와 혼인시키려는 음모를 꾸몄던 장남이 남아있다." 

'윌라스 티렐.' 티리온은 세리세이가 무력하게 분노하는 걸 지켜보며 사악한 쾌감을 느끼고 있었다. "아, 그 불구 녀석 말씀이시군요," 그가 말했다. 

아버지의 눈초리가 그의 기분을 가라앉혔다. "윌라스는 하이가든의 상속자이고, 들리는 말에 의하면 온순하고 예의바른, 독서를 좋아하고 별을 보는 걸 좋아한다는 청년이라구나. 그는 동물을 기르는 것도(breeding) 좋아하고, 세븐킹덤 최고의 사냥개, 독수리와 말들을 소유하고 있다고 한다." 

'완벽한 한 쌍이로군,' 티리온이 생각했다. '세르세이도 번식(breeding)에 열정적이니.' 그는 윌라스 티렐을 동정하며, 그가 그의 누이를 위해 웃어야 할지, 울어야 할지, 알지 못했다. 

"나는 티렐의 후계자가 마음에 든다," 로드 티윈이 끝으로 말했다. "하지만 네가 다른 원하는 사람이 있다면, 그 이유를 들어주마." 

"아주 친절하시군요, 아버지," 세르세이가 얼음같이 차가운 정중한 투로 말했다. "정말 결정하기에 힘든 선택을 주시는군요. 늙어빠진 오징어와 불구의 개소년 중에서 누구와 같이 제 침대를 쓰는 게 나을가요? 며칠 간 생각을 해보아야겠네요. 제가 가는 걸 허락해주시겠나요?" 

'여왕은 너잖아,' 하고 티리온은 그녀에게 말해주고 싶었다. '허락을 받아야 하는 건 아버지라고.' 

"가거라," 그들의 아버지가 말했다. "네가 마음을 가라앉힌 후 다시 의논을 하자꾸나. 네 의무를 기억해라." 

세르세이는 분노한 표정을 빤히 보이며, 경직한 모습으로 회의실에서 나갔다. '저래도 끝에 가서는 아버지가 원하는 대로 따르겠지.' 그녀는 이미 아버지의 뜻을 따라 로버트와 결혼했었다. '하지만 자이메가 문제가 될 텐데.' 세르세이가 처음 시집갔을 때 자이메는 어렸었다; 이 두 번째의 혼인은 그렇게 쉽게 묵묵히 따르지 않을 것이다. 그 불운한 윌라스 티렐은 갑작스런 배에-칼이-꽂히는-병에 쓰러질지도 모르고, 그건 하이가든과 캐스틀리 록의 동맹에 악영향을 끼칠 것이다. '내가 뭔가 무슨 말을 해야겠지만, 어떻게 말하지? 그런데요 아버지, 누님이 정말 결혼하고 싶은 상대는 형이거든요, 하고?' 

"티리온." 

그가 고소를 지었다. "이제는 제 차례인가요?" 

"네 계집질은 너의 약점이다," 로드 티윈이 서론 없이 말을 시작했다. "하지만 그것의 일부는 내 탓일지도 모르지. 넌 한 소년 정도밖에 크지 않기 때문에, 난 네가 사내의 욕정을 지닌, 다 자란 성인이란 사실을 곧잘 잊는다. 넌 혼인을 할 시기가 훨씬 지났다." 

'전 이미 혼인을 한 적이 있어요, 잊으신 건가요?' 티리온의 입이 비뚤어지며, 웃음과 으르렁거림이 반반 섞인 듯한 소리가 새어나왔다. 

"혼사에 대한 얘기가 널 즐겁게 하느냐?" 

"그냥 제가 얼마나 멋진 신랑이 될 것을 상상하니 웃음이 나와서요." 아내는 그에게 정말 필요한 존재일지도 모른다. 그녀가 토지와 성을 지참하고 온다면, 그는 조프리의 궁중에서 떠날 수가 있을 것이다... 그의 누이 세르세이와 아버지에게서도. 

하지만, 샤에가 있었다. '그녀는 말로는 내 창녀의 역할에 만족한다 해도, 실제로 혼사가 이루어지면 좋아하지 않을 거야.' 

물론 그것은 아버지를 회유할 만한 이유가 안 되기에, 그는 자리에서 몸을 높게 일으키고 말했다, "아버진 절 산사 스타크와 혼인하게 하실 생각이시죠. 하지만 티렐 가에서 이미 그 아이를 어떻게 할 생각이 있었다면, 이 혼인을 무례하다고 생각하지 않을까요?" 

"로드 티렐은 조프리의 결혼식이 지나기 전까지는 스타크 소녀에 대한 이야기를 꺼내지 않을 것이다. 만약 산사가 그 전에 벌써 혼인을 한다면, 우리에게 아무런 언질도 주지 않은 그가 어떻게 우리가 무례를 범했다고 할 것이냐?" 

"그렇다," 서 케반이 말했다, "그리고 어느 서운한 감정이 남아있다 해도, 세르세이를 윌라스에게 보내겠다는 제안에 마음을 풀겠지." 

티리온이 코의 흉터를 문질렀다. 흉터 부근의 피부는 가끔 지독하게 근질거릴 때가 있었다. "여드름투성이의 폐하는 산사의 아버지가 죽은 날부터 그녀의 나날을 비참하게 했는데, 이제 그녀가 드디어 조프리에게서 벗어나려 하니 아버지가 그녀를 제게 시집보내려고 하시는군요. 그것 참 잔인하다고 생각되는군요. 설사 아버지라도 말씀이에요." 

"왜, 넌 그녀를 괴롭힐 생각이냐?" 아버지는 염려보다는 호기심이 앞선 투로 물었다. "그 아이의 행복은 내가 추구하는 목적이 아니고, 또 너의 목적도 아닐 것이다. 우리가 남부에서 결성한 동맹은 캐스틀리 록만큼이나 굳건할지 모르나, 아직 북부가 남아있고, 산사 스타크는 북부의 열쇠이다." 

"그녀는 아직 어린아이일 뿐이에요." 

"네 누이는 그 아이가 벌써 하혈을 했다고 말했다. 그건 그녀가 혼인이 가능한 성숙한 여인이란 뜻이다. 넌 그녀의 순결을 차지해서 그 누구도 혼인이 성립되지 않았다는 말을 못하게 해야 한다. 그 후로, 네가 한 두 해를 기다렸다가 다시 동침을 한다고 해도, 넌 남편으로서의 권리를 행사하는 것뿐이다." 

'제가 지금 필요로 하는 여자는 샤에뿐이에요,' 그가 생각했다, '그리고 뭐라 말씀하시든, 산사는 아직 어린 계집아이 일뿐이죠.' "만약 아버지의 목적이 그 아이를 티렐 가와 떨어지게 하는 것이라면, 왜 그녀를 그냥 어머니에게 돌려보내지 않으시는 거죠? 그러면 아마 롭 스타크가 무릎을 굽힐지도 모르잖아요." 

로드 티윈이 냉소를 지었다. "그녀를 리버런으로 보낸다면, 그녀의 어머니가 아들의 트라이덴트 동맹을 돈독히 하기 위해 그녀를 블랙우드나 맬리스터에게 시집보낼 것이다. 북부로 보내면, 한 달이 채 지나기도 전에 맨덜리나 엄버와 혼인을 하겠지. 그리고 이 티렐과의 문제에서도 나타났듯이, 이 궁중에 남아있어도 그녀는 상당히 위험한 존재이다. 그녀는 꼭, 이른 시일 내에 라니스터와 혼인을 해야만 한다." 

"산사 스타크를 아내로 맞이하는 사내는 그녀의 이름으로 윈터펠을 차지할 수도 있단다," 숙부 케반이 말했다. "넌 그건 생각해 보지 않았느냐?" 

"내가 그 아이를 거부한다면, 우린 그녀를 네 사촌 중 한 명에게 보낼 것이다," 아버지가 말했다. "케반, 란셀에게 결혼식을 치를 정도의 기력이 있다고 생각하십니까?" 

서 케반이 머뭇거렸다. "우리가 그녀를 병상 옆으로 데리고 간다면, 그 아이는 맹세는 할 수 있겠지... 그러나 ...혼인을 성립하는 건, 안 돼... 차라리 쌍둥이 중 한 명을 택하겠지만, 스타크가 그들 둘 다 리버런에 감금하고 있지. 그들이 제나의 아들 티온도 붙잡고 있지 않았다면, 그 아이도 괜찮았을 거야." 

티리온은 그들이 하는 걸 내버려 두었다; 그는 그들이 그를 위한 연기를 하고 있다는 걸 이미 알고있었다. '산사 스타크라,' 그가 생각했다. 실크와 노래, 기사도와 키 크고 잘생긴 얼굴의 용감한 기사를 동경하는, 언제나 부드러운 음성에 향기로운 냄새가 나는 산사. 그는 마치 여러 배를 이어 만든 교량의 흔들리는 갑판 위에 서 있던 때로 돌아간 듯한 기분이 들었다. 

"넌 네가 전투에서 올린 공훈에 대한 포상을 원하지 않았더냐," 로드 티윈이 힘주어 그를 회상시켰다. "이건 아마 네게 다시 찾아오지 않을 절호의 기회다, 티리온," 그가 초조한 듯 탁자를 손가락으로 두드렸다. "난 한 때 네 형을 리사 툴리와 맺어주려 했었다만, 미처 성사가 되기 전 아에리스가 자이메를 킹스가드에 임명시켜 버렸었지. 그 때 나는 로드 호스터에게 리사를 대신 네게 시집보내지 않겠느냐는 제의를 했었지만, 그는 딸을 완전한 사내에게 보내고 싶다는 답변을 했었다." 

'그래서 그녀를 그녀의 할아버지 뻘이 되는 존 아린에게 시집보낸 것이로군,' 그는 지금 리사 아린이 변한 모습을 생각하고, 화를 내기보다는 오히려 감사를 하고 싶었다. 

"너를 도르네로 보내려고 했더니, 그들은 그 제의를 모독이라고 하더구나," 로드 티윈이 계속했다. "여러 해가 지나서 난 욘 로이스와 레이톤 하이타워에게서도 비슷한 답변을 들었다. 결국 난 체면을 버리고 로버트가 그의 동생의 신혼 침대에서 순결을 앗아간 그 플로렌트 가문의 여식을 너와 혼인시키려고도 했지만, 그녀의 아버지는 자기 가문의 기사를 더 선호했다. 

"네가 스타크 소녀를 갖지 않겠다면, 난 네게 다른 아내를 찾아줄 것이다. 왕국의 어딘 가에는 분명 캐스틀리 록과의 친분을 얻기 위해 딸을 바치려는 한 작은 가문이 있겠지. 레이디 탄다가 롤리스를 제의했는데..." 

티리온이 당황하며 몸을 떨었다. "차라리 제 물건을 잘라 염소에게 먹이겠어요." 

"그렇다면 네 눈을 떠라. 스타크 소녀는 어리고, 온순하며, 최고의 혈통을 지닌 묘령의 처녀이기도 하다. 그녀는 못생기지도 않았다. 도대체 왜 머뭇거리는 것이냐?" 

'도대체 왜지?' "제 기벽(奇癖)이라고 해두지요. 이상하게 들리실지는 몰라도, 전 절 침대에 원하는 아내를 원하거든요." 

"만약 창녀들이 네가 좋아서 널 침대에 받아들이는 것이라 생각하고 있다면, 넌 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 어리석은 놈이다," 하고 로드 티윈이 말했다. "네게 실망이다, 티리온. 난 네가 이 혼사에 기뻐하리라 생각했다." 

"예, 물론 전 아버지가 제 기쁨을 얼마나 중히 여기시는지 잘 알고 있지요. 그런데 말이에요. 북부의 열쇠라고 하셨나요? 지금 북부는 그레이조이가 장악하고 있고, 발론 왕은 딸이 있어요. 왜 그녀가 아니고 산사 스타크인 거지요?" 그가 금빛으로 반짝이는 아버지의 냉정한 녹색 눈동자를 주시했다. 

로드 티윈이 손가락을 턱 아래에 뾰족이 세웠다. "발론 그레이조이는 통치보다는 약탈을 더 생각하지. 그에게 가을의 왕관을 즐기고 혹독한 북부의 겨울에 고생하게 놔둔다. 그는 영주민들의 원성을 살 것이다. 봄이 오면, 북부인들은 크라켄이라면 질색을 하겠지. 그 때 네가 에다드 스타크의 손자를 데리고 가서 그의 상속권을 주장하면, 귀족과 평민 모두 한마음으로 들고 일어나 그를 그의 조상의 자리에 복귀시킬 것이다. 넌 물론 여자를 임신시킬 수 있는 정도의 능력은 되겠지?" 

"그렇게 믿고 있는데요," 그가 성내며 말했다. "사실을 말하자면, 증명은 할 수가 없어요. 하지만 그 누구도 제가 시도를 하려 하지 않았다고는 말할 수 없을 거에요. 전 가능한 한 자주 제 작은 씨앗을 뿌리는데요..." 

"도랑과 시궁창에 말이지," 로드 티윈이 말을 끊었다, "그리고 서자의 잡초나 뿌리를 내리는 평민의 땅에다 말이야. 이젠 네 소유의 정원을 가꿀 시기가 지났다." 그가 일어섰다. "내가 단언하건대, 넌 절대로 캐스틀리 록을 소유하지 못할 것이다. 그러나 네가 산사 스타크를 아내로 맞이한다면, 넌 윈터펠을 차지하게 될지도 모른다." 

'윈터펠의 로드 프로텍터(Lord Protector), 티리온 라니스터.' 그는 그 전망에 기묘한 소름을 느꼈다. "좋습니다, 아버지," 그가 천천히 말했다, "하지만 아버지의 수풀에는 아주 크고 못생긴 바퀴벌레가 한 마리 있네요. 롭 스타크는 아마 저만큼이나 능력이 될 테고, 게다가 그 다산(多産)한 프레이 가문의 처녀와의 혼약이 있어요. 그리고 젊은 늑대가 자식을 얻으면, 산사 스타크가 낳은 자식들의 상속권은 무효가 되잖아요." 

로드 티윈은 개의치 않았다. "내가 장담하건대, 롭 스타크는 절대 그 다산한 프레이에게서 자식을 얻지 못할 것이다. 곧 그들도 알게 되겠지만, 난 아직 의회에 알리지 않은 소식이 있다. 젊은 늑대는 가웬 웨스털링의 장녀를 아내로 맞이했다." 

잠시 티리온은 그가 아버지의 말을 제대로 들은 건지 믿을 수가 없었다. "그가 맹세를 깨뜨렸다구요?" 그가 믿지 못하겠다는 투로 말했다. "그가 프레이를 버리고 대신..." 그는 더 이상 말을 할 수가 없었다. 

"제인이라는, 16세의 처녀란다," 서 케반이 말했다. "로드 가웬이 예전에 윌렘이나 마틴에게 그 아이를 보내려 한 적이 있었지만, 내가 거절했었지. 가웬은 좋은 사람이나, 그의 아내는 시벨 스파이서이다. 그는 결코 그녀와 혼인을 하지 말았어야 했다. 웨스털링은 언제나 분별보다는 명예를 더 챙겼지. 레이디 시벨의 조부는 사프란과 후추를 밀수하던, 스타니스가 데리고 있는 그 밀수꾼만큼이나 천했던 신분이었다. 그리고 그녀의 조모는 조부가 동방 어디서 데리고 온 여자였지. 무시무시했던 노파로, 어느 여사제라고 했었지. 사람들이 메자이(Maegi, 마녀)라고 불렀어. 아무도 그녀의 이름을 제대로 발음할 수 없었다. 라니스포트의 사람 반 수가 치료약과 미약(媚藥, love potion) 따위를 얻으려 그녀를 찾곤 했었지." 그가 어깨를 으쓱했다. "물론 그녀는 오래 전에 죽었지. 그리고 난 제인을 한 번밖에 보지는 못했다만, 귀여운 아이처럼 보이더구나. 하지만 그런 의심스러운 혈통으로는..." 

이미 한 번 창녀와 결혼을 한 적이 있는 티리온은, 증조부가 향료를 팔았다는 처녀와의 혼인을 혐오하는 숙부와는 공감할 수 없었다. 그렇다 해도... '귀여운(sweet) 아이'라고 서 케반이 말했지만, 수 많은 독(毒)역시 달기는(sweet) 마찬가지였다. 웨스털링은 유서가 깊은 가문이나, 가지고 있는 힘보다 자존심이 더 컸다. 혹시 레이디 시벨이 그녀의 고귀한 남편보다 더 많은 부를 지참해 왔었다 해도 그는 그리 놀라지 않을 것이다. 웨스털링의 광산은 폐광된지 오래였고, 가장 비옥한 영토는 팔아버리거나 빼았겼으며, 크래그는 성채라기보다는 폐허에 가까웠다. '물론, 몰아치는 바닷가에 홀로 용감히 서있는, 꽤 로맨틱한 폐허이긴 하지만 말이야.' "전 놀랐어요," 티리온이 털어놓았다. "전 롭 스타크가 더 분별력이 있을 줄 알았거든요." 

"그는 아직 16세의 소년이지," 로드 티윈이 말했다. "그 나이는 정욕과 사랑과 명예에 비할 때 분별력은 그리 중요하지 않을 시기지." 

"그는 자신의 맹세를 어기고, 동맹 가문에게는 치욕을 안기고, 또 중대한 약속을 파기했어요. 도대체 명예가 어디에 있죠?" 

서 케반이 대답했다. "그는 처녀의 명예를 위해서 자신의 명예를 버린 거야. 그녀의 순결을 가져가 버리고 난 다음, 그에게는 다른 선택의 여지가 없었겠지." 

"차라리 그녀의 배에 사생아를 남기고 떠난 것이 더 인정스런 처사였을 거에요," 그가 퉁명스럽게 말했다. 이 일로 인해 웨스털링은 그들이 가진 토지와 성, 목숨까지, 모든 것을 잃을 위험에 처해 있다. '라니스터는 언제나 빚을 갚는다.' 

"제인 웨스털링은 그녀의 어머니의 딸이고," 로드 티윈이 말했다, "롭 스타크는 그의 아버지의 아들이다." 

아버지는 웨스털링의 배신에 대해 티리온이 예상한 것만큼 분노를 내지 않았다. 로드 티윈은 그가 거느린 제후의 불충을 용납하지 않았다. 그가 아직 어렸을 때 그는 카스타미어(Castamere)의 도도했던 레인 가문(Reynes)을 멸문하고, 타르벡 홀(Tarbeck Hall)의 유서 깊은 타르벡(Tarbeck) 가문의 가지, 뿌리까지 뽑아 버렸었다. 시인들은 그 일에 영감을 받아 상당히 침울한 노래 한 곡을 짓기도 했다. 몇 년이 지나, 페어캐슬(Faircastle)의 로드 파맨(Lord Farman)이 반기를 보였을 때, 로드 티윈은 서신 대신 하나의 류트를 든 칙사를 보냈었다. 하지만 그의 홀에서 울리는 "카스타미어에 내리는 비(The Rains of Castamere)"를 한 번 들은 후, 로드 파맨은 다시는 문제를 일으키지 않았다. 그리고 설마 노래만으로는 부족하다면, 레인과 타르벡 가문의 산산조각난 폐허가 캐스틀리 록의 힘을 경시하는 자의 말로가 어떠한지를 말 없이 입증하고 있었다. "크래그는 타르벡 홀과 카스타미어에서 그리 멀지 않아요," 티리온이 지적했다. "웨스털링들은 몇 번 그 곳을 말을 타고 지나가며 어떤 일이 일어날지를 잘 알고 있을 텐데요." 

"아마 그러겠지," 로드 티윈이 말했다. "그들은 카스타미어에 대해 아주 잘 알고 있다." 

"웨스털링과 스파이서가 혹시 늑대가 사자를 이길지도 모른다는 착각을 할 만큼 어리석을까요?" 

아주 가끔, 로드 티윈 라니스터는 미소를 지을 것 같은 징후를 보이곤 했다; 그는 절대로 미소를 짓지 않았지만, 그 징후만으로도 공포의 그 자체였다. "가장 어리석은 자들은 종종 그들을 비웃는 사람들보다 더 현명 하곤 하지," 그가 말했다, 그리고, "넌 산사 스타크와 혼인을 할 것이다, 티리온. 곧." 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


20장 캐틀린 (CATELYN) 




그들이 어깨에 짊어지고 온 시체를 상단 밑에 내려놓았다. 횃불로 밝힌 홀 안은 침묵이 가라앉았고, 그 정적 속에서 캐틀린은 성 저편 멀리서 그레이윈드가 짖는 소리를 들을 수 있었다. '그가 피의 냄새를 맡았어,' 그녀가 생각했다, '석벽과 나무문, 어둠과 비를 사이에 두고서도, 그는 죽음과 파멸의 냄새를 맡은 거야.' 

그녀는 롭이 앉아있는 상석의 왼쪽에 섰고, 한순간 자신의 죽은 자식들, 브랜과 릭콘의 시신을 내려다보고 있는 것 같은 기분이 들었다. 이 소년들은 훨씬 나이가 많았지만, 죽음이 그들의 육신을 오그라뜨린 듯했다. 젖고 벌거벗은 그들은 너무나도 작아 보였고, 조금도 움직이지 않아서 그들이 살아있었을 때의 모습을 기억하기가 힘들었다. 

금발의 소년은 수염을 기르기 시작하고 있었다. 단도가 붉게 짓이긴 목 위에는 가냘픈 노란 솜털이 자라 뺨과 턱을 덮고 있었다. 그의 긴 금색 머리카락은 마치 그가 막 욕조 속에서 끌려나온 듯 아직도 축축히 젖어있었다. 그는 자고 있다가 평온하게 죽은 듯이 보였지만, 그의 갈색머리의 사촌은 끝까지 살기 위해 몸부림 쳤었다. 그의 팔에는 그가 단도를 피하려다가 베인 듯한 상처들이 있었고, 그의 가슴과 배와 등을 덮은 수많은 혀 없는 입처럼 보이는 검상에서는, 빗물에 거의 깨끗이 씻겼음에도 불구하고 아직도 붉은 액체가 느릿느릿 흘러내리고 있었다. 

롭이 홀에 들어오기 전에 쓴 청동의 왕관은, 불빛 속에서 희미하게 빛났다. 시신을 쳐다보는 그의 눈은 어둠에 가려져 있었다. '그도 브랜과 릭콘을 보고 있는 걸까?' 그녀는 울었을지도 모르지만, 더 이상 흘릴 눈물이 남아있지 않았다. 죽은 소년들은 오랜 감금에 의해 창백했고, 둘 다 깨끗한 피부를 하고 있었다; 그들의 매끈하고 하얀 피부 위의 피는 끔찍하게도 붉었고, 차마 바라볼 수가 없었다. '저들도 산사를 죽인 후 그 아이를 발가벗겨 철왕좌 밑에 내려놓을까? 산사의 피부도 이처럼 하얗고, 피도 이처럼 붉을까?' 바깥에서 꾸준히 비가 내리는 소리와 한 마리의 늑대가 불안한 듯이 짖어대는 소리가 들려왔다. 

그녀의 동생 에드무레는 잠에 부은 얼굴로 한 손을 그의 아버지의 좌석 위에 얹은 채, 롭의 오른쪽에 서 있었다. 그녀처럼, 사람들은 한밤중에 문을 쾅쾅 두드리고, 그를 꿈에서 무례하게 깨웠었다. '좋은 꿈이었니, 동생아? 햇빛과 웃음소리와 처녀의 키스가 가득한 꿈을 꾸고 있었니? 그랬었기를 빌어.' 그녀가 꾼 꿈은 어두웠고 공포로 점철되어 있었다. 

롭의 장수와 제후들은 무장을 갖추거나, 혹은 여러 흐트러진 모습을 한 채 홀에 서 있었다. 서 레이날드와 그의 숙부 서 롤프도 그 중에 있었으나, 롭은 그의 왕비가 이 추악한 광경을 보지 못하도록 배려해놓았다. '크래그는 캐스틀리 록에서 그렇게 멀지 않아,' 캐틀린이 기억했다. '제인은 아마 어렸을 때 이 소년들과 같이 놀기도 했었겠지.' 

그녀는 다시 종자 티온 프레이와 윌렘 라니스터의 시체를 내려다보며, 그녀의 아들이 입을 열기를 기다렸다. 

롭이 피투성이의 시체에서 눈을 뗐을 때까지는 마치 오랜 시간이 흐른 듯했다. "스몰존," 그가 말했다, "네 아버지에게 그자들을 데리고 오라 일러라." 스몰존 엄버는 말없이 명을 따랐고, 그의 발걸음 소리가 거대한 석조 홀 내에 울려퍼졌다. 

그레이트존이 범인들을 대동하고 들어올 때, 캐틀린은 다른 사람들이 반역죄가 마치 접촉이나, 눈길, 기침으로 전염이나 되는 듯 뒤로 물러서며 그들과 거리를 두는 걸 주시했다. 체포자와 포로들은 전부 빽빽한 수염과 긴 머리를 기른, 장대한 체구를 한 비슷한 모습의 남자들이었다. 그레이트존의 부하 두 명과 포로 세 명이 부상을 입고 있었다. 어떤 이들은 창을 들고, 어떤 이들의 검집은 비어있다는 점만으로 그들을 구별할 수 있었다. 모두 철갑이나 사슬 갑옷을 두르고, 두꺼운 부츠와 두툼한 양털이나 털가죽의 망토를 입고 있었다. 지금은 천 년이나 지난 듯한 그 옛날, 윈터펠에 처음 도착한 그녀에게 네드가 이렇게 말했었다, '북부는 거칠고 차가우며, 무정합니다.' 

"다섯," 포로들이 젖은 모습으로 말없이 그의 앞에 섰을 때, 롭이 말했다. "이들이 다인가?" 

"여덟 명이었습니다," 그레이트존이 굵은 목소리로 낮게 말했다. "저들을 사로잡던 중 두 명이 죽었고, 세 번째는 지금 거의 죽기 직전입니다." 

롭이 포로들의 얼굴을 살폈다. "무기도 가지고 있지 않은 종자 두 명을 죽이는데 여덟 명이나 필요로 했군." 

에드무레 툴리가 입을 열었다. "저들은 탑으로 침입하던 중 제 부하 두 명도 살해했습니다. 델프와 엘우드요." 

"이건 살해가 아니었소," 하고, 손목을 묶은 밧줄이나 얼굴을 흘러내리는 피에도 개의치 않는 모습의 로드 릭카드 카스타크가 말했다. "자식의 복수를 하려는 아버지의 앞을 가로막는 자는, 그가 누구든 죽기를 자청하는 것이오." 

그의 말은 마치 전장의 둥둥 울리는 북소리처럼 캐틀린의 귀에서 가혹하고 잔인하게 울렸다. 그녀의 목구멍은 마치 뼈처럼 말라붙은 듯했다. '이건 내가 저지른 일이야. 내 딸들을 살리려고 이 소년 둘이 죽었어.' 

"난 그날 밤 속삭이는 숲에서, 당신의 아들들이 죽는 걸 보았습니다," 롭이 로드 카스타크에게 말했다. "티온 프레이는 토렌을 죽이지 않았어요. 에다드를 죽인 건 윌렘 라니스터가 아니었지요. 그런데 어떻게 당신은 이것을 복수라고 부르는 것입니까? 이건 어리석고, 잔인한 살해였을 뿐입니다. 당신의 아들들은 전장에서 검을 손에 들고 명예롭게 전사했어요." 

"그들은 죽었소," 릭카드 카스타크는 전혀 물러서지 않으며 대답했다. "킹슬레이어가 그들을 쓰러뜨렸지. 이들 둘은 그의 일족이었고. 피의 빚은 피만으로 갚을 수 있는 거요." 

"아이들의 피로 말입니까?" 롭이 손가락으로 시체들을 가리켰다. "이들이 몇 살이나 되었습니까? 열 둘, 열 셋? 고작 종자란 말입니다." 

"종자들은 전투가 일어날 때마다 죽소." 

"물론, 싸우다가 죽습니다. 그러나, 티온 프레이와 윌렘 라니스터는 속삭이는 숲에서 검을 버렸어요. 그들은 감옥에 갇혀서, 무기도 없이 잠을 자고 있던... 소년들이었습니다. 저들을 보아요!" 

로드 카스타크는 대신 캐틀린을 바라보았다. "당신의 어머니에게나 보라고 하시오," 그가 말했다. "이들을 죽이는데 그녀도 나만큼이나 한 몫을 했으니." 

캐틀린이 한 손을 롭이 앉은 의자의 등받이에 올렸다. 홀이 그녀의 주위에서 빙빙 도는 듯했다. 그녀는 구토를 할 것만 같았다. 

"내 어머니는 이 일과는 아무런 상관이 없어," 롭이 성을 내며 말했다. "이건 당신이 한 짓이야. 당신이 한 살인. 당신이 저지른 반역이라고." 

"라니스터놈들을 풀어주는 게 반역이 아닌데, 어떻게 그들을 죽인 것이 반역죄가 되겠소?" 카스타크가 거칠게 물었다. "폐하께서는 우리가 지금 캐스틀리 록과 전쟁중이란 사실을 잊은 게 아니오? 전쟁 시에는 적을 죽이는 거야. 네 아버지가 그렇게 가르치지 않았는가, 애송아?" 

"애송이?" 그레이트존이 철갑을 두른 주먹으로 릭카드 카스타크를 내리치자, 그가 휘청거리며 무릎을 꿇었다. 

"건드리지 마시오!" 롭이 높은 소리로 명령했다. 엄버가 죄인에게서 뒤로 한 걸음 물러섰다. 

로드 카스타크가 부러진 이 한 개를 뱉어냈다. "그래, 로드 엄버, 날 왕이 말하는 대로 가만히 놔두게. 그는 나를 용서를 하기 전 한바탕 야단을 칠 셈이야. 그것이 바로 우리가 섬기는 북부의 왕이 반역을 처리하는 방식이지." 그가 피묻은 입으로 일그러진 미소를 보였다. "아니면 당신을 북부를 잃은 왕(the King Who Lost the North)이라고 칭해드릴까요, 폐하?" 

그레이트존이 옆에 있던 사람의 창을 뺏어 들고 어깨 위로 홱 들어올렸다. "제가 이 놈을 찌를 수 있게 허락해주십시오, 폐하. 이 놈의 배를 갈라 뱃속이 어떤 색깔인지 보게 말입니다." 

홀의 문이 요란하게 열리며, 블랙피쉬가 망토와 투구에서 물을 줄줄 흘리며 들어섰다. 그 뒤를 툴리의 병사들이 따랐고, 밖에서는 하늘에 번개가 번쩍이고 새카만 소나기가 리버런의 석벽에 세차게 쏟아지고 있었다. 서 브린덴이 투구를 벗고는 한쪽 무릎을 꿇었다. 그가 말한 건, "폐하," 가 다였지만, 그의 침통한 말투가 사태의 심각성을 암시하고 있었다. 

"알현실에서 따로 서 브린덴의 보고를 듣겠소." 롭이 일어섰다. "그레이트존, 내가 돌아올 때까지 로드 카스타크를 여기에 억류하고, 다른 일곱은 목을 매달아 버리시오." 

그레이트존이 창을 내렸다. "이미 죽은 놈들도 말입니까?" 

"그래요. 그런 놈들로 내 숙부의 강을 더럽히고 싶지 않습니다. 까마귀의 먹이나 되게 하세요." 

포로 중 한 명이 무릎을 꿇었다. "절 살려주십시오, 폐하. 전 아무도 죽이지 않았고, 단지 문가에 서서 망을 보고 있었을 뿐입니다." 

롭이 잠시 생각했다. "넌 로드 릭카드가 무엇을 의도하고 있었는지 알고 있었는가? 단도가 뽑혀 나오는 것을 보았나? 고함과 비명소리, 살려달라고 애원하던 소리를 들었느냐?" 

"예, 그랬지만, 전 참여하지 않았습니다. 전 맹세코, 지켜만 보고 있었을 뿐입니다..." 

"로드 엄버," 롭이 말했다, "이 놈은 단지 망보기(watcher)였다는군요. 다른 놈들이 죽는 꼴을 다 볼 수(watch) 있게, 이 놈은 맨 나중에 목을 매달도록 하세요. 어머님, 숙부님, 절 따라오세요." 그레이트존의 병사들이 창으로 포로들을 위협하며 홀에서 쫓아내기 시작할 때, 그는 돌아섰다. 바깥에서 천둥이 치며, 마치 성 자체가 그들 위로 무너지기라도 하는 듯 너무도 시끄럽게 울렸다. '이게 바로 한 왕국이 몰락하는 소리인가?' 캐틀린이 생각했다. 

알현실 내는 어두웠으나, 적어도 다른 한 겹의 벽에 의해 천둥 소리는 더 낮게 들렸다. 하인이 기름 램프를 들고 와 실내를 밝히려 했지만, 롭이 램프만 놔두게 하고 그를 내보냈다. 탁자와 의자가 여기저기 있었지만, 앉은 이는 에드무레뿐이었고 그는 다른 이들이 그대로 서 있는 것을 보고 다시 일어섰다. 롭이 왕관을 벗어 앞의 탁자에 내려놓았다. 

블랙피쉬가 문을 닫았다. "카스타크들이 사라졌습니다." 

"전부가요?" 롭의 목소리를 굵게 울리게 하는 건 분노일까, 아니면 절망일까? 캐틀린도 확신할 수 없었다. 

"싸울 수 있는 모든 병사들입니다," 서 브린덴이 대답했다. "몇 안 되는 잡인과 하인들이 부상자들과 함께 남아있습니다. 사건을 확실히 알기 위해 될 수 있는 대로 많은 이들을 심문했습니다. 그들은 해가 질무렵부터 처음에는 한 두 명씩, 그러다가 여럿이 무리를 지어 떠났다 합니다. 부상병과 하인들은 진지의 불을 피워놓아 그들이 떠났다는 사실을 감추라는 명령을 받았지만, 일단 비가 내리기 시작한 후에는 더 이상 상관이 없었지요." 

"리버런에서 얼마 떨어진 지점에서, 다시 모일 것 같습니까?" 롭이 물었다. 

"아니오. 저들은 뿔뿔이 흩어졌습니다. 로드 카스타크는 킹슬레이어의 머리를 가지고 오는 자에게 신분의 고하에 상관없이 그의 딸을 주겠다고 맹세했다고 합니다." 

'신이시여.' 캐틀린은 다시 현기증을 느꼈다. 

"거의 삼백에 달하는 기병과 그 두 배에 달하는 수의 말이 하룻밤 새 사라졌군요," 롭이 관자놀이를, 왕관이 귀 위의 부드러운 피부에 남긴 자국을 문질렀다. "카홀드(Karhold)의 기마대 전력을 잃고 말았어요." 

'나 때문이야. 나 때문에, 신들께서 날 용서하시기를.' 캐틀린은 군인이 아니었지만 롭이 지금 처한 상황을 이해할 수 있었다. 현재 그는 강 유역을 장악하고 있지만, 그의 왕국은 리사가 산 꼭대기에 웅크리고 있는 동쪽을 제외한 모든 방향에서 적에게 포위되어 있었다. 트라이덴트 역시 크로싱의 영주가 동맹을 보류하고 있는 이상, 그리 안전하다고 할 수 없었다. '게다가 이제 카스타크까지 잃게 되다니...' 

"절대 이 소문이 리버런 밖에 알려지면 안 돼," 그녀의 동생 에드무레가 말했다. "로드 티윈은... 라니스터는 빚을 갚는다고, 저들은 항상 말하고 다니잖아. 그가 이 소식을 듣는다면, 우린 어머니의 자비를 빌어야 해." 

'산사.' 캐틀린의 손톱이 손바닥의 부드러운 살을 세게 파고 들어, 그녀는 주먹을 쥐었다. 

롭이 에드무레를 싸늘한 눈초리로 보았다. "절 살인자에서 거짓말쟁이까지로 만드실 겁니까, 숙부?" 

"거짓말을 할 필요는 없어. 그냥 아무 말도 안 하는 거지. 소년들을 매장하고 전쟁이 끝날 때까지 입을 꾹 다물고 있자고. 윌렘은 서 케반 라니스터의 아들이고, 로드 티윈의 조카야. 티온은 레이디 제나의 자식이고, 게다가 프레이라구. 우린 꼭 이 소식이 트윈스에 알려지는 걸 막아야 해, 그 때까지..." 

"우리가 살해당한 아이들을 다시 되살릴 수 있을 때까지 말이냐?" 브린덴 스타크가 날카롭게 말했다. "진실은 이미 카스타크들과 같이 새어 나갔다, 에드무레. 그런 게임을 하기엔 너무 늦었어." 

"전 그들의 아비들에게 진실을 거부할 수 없어요," 롭이 말했다. "그리고 정의도요. 전 그것도 빚지고 있지요." 그는 희미한 청동빛으로 빛나는, 그의 철의 검관을 바라보았다. "로드 릭카드는 절 거역했어요. 저를 배신했죠. 전 그를 처벌할 수밖에 없어요. 루스 볼톤의 휘하에 있는 카스타크의 보병들이 제가 그들의 영주를 반역자로 처형했다는 소식을 들으면 어떤 행동을 취할까요. 볼톤에게 경고를 해야겠어요." 

"로드 카스타크의 후계자 역시 하렌할에 있습니다," 서 브린덴이 지적했다. "라니스터가 그린 포크에서 포로로 잡았던 그의 장남 말입니다." 

"하리온(Harrion). 그의 이름은 하리온이에요." 롭이 씁쓸히 웃었다. "왕이라면 적어도 적의 이름 정도는 알아 두어야 하겠지요, 안 그런가요?" 

블랙피쉬가 기민한 눈으로 그를 쳐다보았다. "그걸 확신하십니까? 이 일로 인해 젊은 카스타크가 적이 될 것임을?" 

"당연한 게 아닌가요? 전 그의 아버지를 죽이려 하는데, 그가 절 감사할 리는 없잖아요." 

"혹시 모릅니다. 자식들 중에는 아버지를 증오하는 이들도 있고, 또 폐하는 단칼에 그를 카홀드의 영주로 격상시키는 겁니다." 

롭이 고개를 저었다. "설사 하리온이 그런 녀석이라 해도, 그는 부친을 살해한 자를 그렇게 대놓고 용서할 수 없을 거에요. 그의 부하들이 먼저 반발을 하겠지요. 이들은 북부인들입니다, 숙부님. 북부는 기억합니다." 

"그렇다면 사면을 내려," 에드무레 툴리가 주장했다. 

롭이 전혀 말도 안 된다는 눈빛으로 그를 바라보았다. 

그 눈길 아래서, 에드무레의 얼굴이 벌개졌다. "그의 목숨만은 살려주란 말입니다. 저도 이것이 전혀 마음에 들지 않습니다, 폐하. 그는 제 수하들도 죽였지요. 불쌍한 델프는 서 자이메에게 받은 상처에서 회복한지 얼마 안 됐었지요. 분명 카스타크는 처벌을 받아야 합니다. 차라리 감옥에 가두는 겁니다." 

"인질로 하잔 말이야?" 캐틀린이 말했다. '그게 최선의 선택일지도...' 

"그래, 인질로 잡자구요!" 동생은 그녀가 중얼거린 말을 동의로 받아들였다. "아들에게, 충성을 바친다면 그의 아버지는 아무런 해도 입지 않을 거라고 말하는 겁니다. 안 그러면... 이젠 제가 로드 왈더의 딸 모두를 아내로 맞이하고 그의 자식들까지 전부 대자로 들인다 해도, 프레이와는 가망이 없어요. 여기서 카스타크까지 잃는다면, 우리에게 어떤 희망이 남겠습니까?" 

"어떤 희망이라..." 롭이 한숨을 내쉬고, 눈을 가리는 머리카락을 위로 올린 후 말했다, "우린 북부의 서 로드릭에게서 소식을 들은 지 오래고, 왈더 프레이도 우리가 새로 제시한 제의에 아직 반응을 보이지 않은데다, 에이레는 계속 침묵하고 있어요." 그가 어머니에게 호소했다. "이모는 우리에게 아예 답변을 하지 않을 속셈인가요? 제가 도대체 얼마나 더 많은 편지를 써야 하나요? 전 이모가 단 한 마리의 새도 받지 못했다는 걸 믿지 못하겠어요." 

캐틀린은 아들이 위안을 원하고 있다는 걸 깨달았다; 그는 모든 일이 잘 될 것이라는 말을 듣고 싶은 것이다. 하지만 그녀의 주군은 진실을 필요로 했다. "새들은 다 그녀에게 도착했어. 하지만, 후일 언젠가 네가 그녀에게 묻는다면, 아마 못 받았다고 말할 거야. 그 쪽에선 아무 지원도 바라지 말거라, 롭. 

"리사는 항상 겁이 많았어. 우리가 어린 소녀들이었을 때, 그 아이는 무슨 잘못을 한 후에 언제나 도망가 숨었었지. 아마 아버지가 그녀를 찾지 못하신다면, 자기를 용서하실 거라고 생각했던 모양이야. 지금하고 다르지 않아. 그녀는 겁에 질려 킹스랜딩에서 달려나와, 그녀가 아는 가장 안전한 곳으로 도망쳐 간 다음, 산 속에 숨어서 다른 이들이 자신을 잊기를 바라고 있어." 

"베일의 기사단이라면 이 전쟁의 향방을 바꿀 수가 있을 거에요," 롭이 말했다, "그러나 이모가 싸우지 않겠다면, 어쩔 수 없지요. 전 다만 우리에게 피의 관문을 개방하고, 걸타운(Gulltown)에서 북으로 갈 수 있는 선단을 요구했을 뿐이에요. 산 길은 힘들겠지만, 넥을 돌파하는 것만큼 힘들지는 않을 거에요. 제가 화이트하버에 상륙할 수만 있다면 모트케일린을 옆에 끼고 반 년 안에 아이언맨들을 북부에서 몰아낼 수 있을 거에요." 

"그렇게 되지 않을 겁니다, 폐하," 블랙피쉬가 말했다. "캐트의 말이 옳습니다. 레이디 리사는 베일에 그 어느 군대도 들이기를 겁내고 있지요. 어느 군대라도. 피의 관문은 굳게 닫혀 있을 겁니다." 

"그러면 아더들이 잡아가라고 하세요." 롭이 절망감에 분노하며 저주했다, "빌어먹을 릭카드 카스타크도 같이요. 그리고 테온 그레이조이, 왈더 프레이, 티윈 라니스터, 전부 다요. 신이시여, 도대체 왜 사람들이 왕이 되기를 원하는 거지요? 모든 이들이 '북부의 왕, 북부의 왕' 이라 외쳤고 있었을 때 전 되새겼었어요... 맹세를 했었지요... 아버지처럼 명예로운, 강하면서 공정하고, 친구들에겐 의리를 지키고, 적 앞에서는 용감한, 왕이 되겠다고요... 지금은 친구와 적의 구분조차도 하지 못하겠어요. 어떻게 이렇게도 복잡하게 된 거지요? 로드 릭카드는 수 번의 전투에서 저랑 같이 싸웠어요. 그의 아들들은 속삭이는 숲에서 저를 대신해 죽기까지 했고요. 티온 프레이와 윌렘 라니스터는 제 적이었다구요. 하지만, 이제 전 그들을 위해 저 때문에 죽은 친구들의 아버지를 죽여야만 해요." 그가 그들 모두를 바라보았다. "제가 로드 카스타크의 목을 베면 라니스터들이 감사해 할까요? 프레이들이?" 

"아니오," 언제나 솔직한 브린덴 블랙피쉬가 대답했다. 

"그러니 더더욱 로드 릭카드를 살리고 대신 인질로 해야 하지 않겠습니까," 에드무레가 재촉했다. 

롭이 두 손으로 무거운 구리과 철의 왕관을 들어 머리에 올려 쓰자, 갑자기 그는 다시 왕이 되었다. "로드 릭카드는 죽습니다." 

"어째서입니까? 에드무레가 물었다. "방금 말씀하시길 ㅡ" 

"내가 뭐라 했는지 나도 압니다, 숙부. 하지만 제가 뭘 해야 하는지는 바뀌지 않아요." 그의 눈썹 부근에는 왕관에 달린 검들이 검고 무정하게 있었다. "전투중에는 제가 직접 티온과 윌렘을 죽였을지도 모르지만, 이건 전투가 아니었어요. 그들은 제가 집어넣은 감방 안의 침대 위에서, 무기도 없이 벌거벗은 채 자고 있었어요. 릭카드 카스타크는 한 명의 프레이와 라니스터만을 죽인 것이 아니에요. 그는 제 명예를 죽였습니다. 전 새벽에 그를 처치할 겁니다." 

새벽은 흐리고 쌀쌀했으며, 폭풍우는 꾸준히 적시는 비로 감소했지만, 그래도 신의 숲에는 사람들이 빽빽이 들어서 있었다. 강의 영주들과 북부인, 귀족과 평민, 기사와 용병과 마부들 모두, 숲 사이에 서서 심야에 벌어진 음울한 댄스의 결말을 보려 하고 있었다. 에드무레가 명령을 내리자, 곧 심장의 나무 앞에 단두대가 준비되었다. 그레이트존의 부하들이 군중 사이를 헤치며 여태껏 손이 묶여있던 로드 릭카드 카스타크을 이끌었고, 그들 모두 위에 빗방울과 나뭇잎이 떨어져 내렸다. 그의 부하들은 이미 리버런의 높은 성벽에서 기다란 밧줄에 목이 매달렸고, 비가 그들의 거뭇거뭇 해지는 얼굴에 씻겨내리고 있었다. 

롱 류가 단두대 옆에서 기다리고 있었지만, 롭이 그의 손에서 창대가 긴 전부(戰斧, pole axe)를 들고 옆으로 물러서라는 명령을 내렸다. "이건 내가 해야 할 일이다," 그가 말했다. "이자는 내 명령에 의해 죽는다. 내가 직접 목숨을 거두어야 한다." 

로드 릭카드 카스타크가 뻣뻣하게 머리를 숙였다. "다른 건 아무 것도 고맙지 않지만, 그 배려만은 고맙다." 그는 가문의 문장인 강렬히 빛나는 하얀 햇살이 새겨진 긴 검은 양털 서코트를 입고 죽음을 맞이하러 왔다. "최초인의 피가 너처럼 내 몸에도 흐르고 있다, 애송아. 그걸 꼭 기억해라. 내 이름은 네 조부님을 따라 지은 것이다. 난 네 아버지를 위해 아에리스 왕에 반기를 들었고, 너를 위해 조프리 왕에 반기를 들었다. 옥스크로스와 속삭이는 숲과 캠프의 전투 때 난 네 옆에서 말을 달렸고, 트라이덴트에선 로드 에다드의 옆에 있었다. 우리 스타크와 카스타크는 친족이다." 

"이 친족 관계도 당신이 날 배신하는 걸 막지 못했소." 롭이 말했다. "그리고 지금 당신을 구하지 못할 것이오. 무릎을 꿇으시오, 영주." 

로드 릭카드가 말한 건 사실이라는 것을, 캐틀린은 알고 있었다. 카스타크는 천 년 전, 한 반역한 영주를 토벌하고 그 공훈으로 영지를 부여받은 윈터펠의 왕자 칼론 스타크(Karlon Stark)로 거슬러 올라간다. 그가 세운 성은 칼의 성(Karl's Hold)이라는 이름이 지어졌지만 곧 카홀드라 불렸고, 수백 년이 지나는 동안 카홀드의 스타크는 카스타크가 되었다. 

"고신이건, 새신이건, 상관없다," 로드 릭카드가 그녀의 아들에게 말했다, "킨슬레이어(kinslayer, 친족살해자)보다 더 저주받는 자는 없다." 

"무릎을 꿇어라, 반역자," 롭이 다시 말했다. "아니면 내가 꼭 병사들로 하여금 당신의 목을 붙들게 해야 하겠는가?" 

로드 카스타크가 무릎을 꿇었다. "네가 나를 심판했듯이, 신들께서 널 심판하실 것이다." 그가 단두대 위에 머리를 늘였다. 

"카홀드의 영주, 릭카드 카스타크." 롭이 두 팔로 육중한 도끼를 들어올렸다. "이 곳 신과 인간 앞에서, 난 당신이 살인과 대역죄를 범했다는 판결을 내렸다. 내 이름으로, 처벌을 내리겠다. 내 손으로 직접 당신의 목숨을 거두겠다. 마지막으로 할 말은 없는가?" 

"날 죽이고, 저주를 받아라. 넌 나의 왕이 아니다." 

도끼가 쌩 하고 내려왔다. 무겁고 날카로운 날은 일격에 그의 목숨을 끊었지만, 남자의 목을 완전히 끊기까지는 전부 세 번을 내리쳐야 했고, 목이 떨어져 나왔을 때쯤에는 산 자와 죽은 자 모두 피에 흠뻑 젖어 있었다. 롭은 진저리를 치며 도끼를 내던진 후, 말없이 심장의 나무를 향해 돌아섰다. 그는 몸을 떨며, 주먹을 쥐고 얼굴에서는 빗물이 흐르는 채 서 있었다. '신들이시여, 용서하세요,' 캐틀린이 조용히 빌었다. '그는 아직 소년일 뿐이고, 다른 선택의 여지가 없었어요.' 

그녀는 그날 아들을 더 이상 보지 못했다. 비는 아침 내내 줄곧 내렸고, 강의 수면을 채찍질하며 신의 숲의 풀밭을 진흙과 웅덩이로 만들었다. 블랙피쉬가 백 명의 병사를 이끌고 카스타크의 병사들을 쫓아갔지만, 아무도 그가 많이 데리고 올 수 있을 거라고는 예상하지 않았다. 블랙피쉬는, "난 다만 그들의 목을 매달지 않아도 되기를 빌 뿐이야," 라고 말하며 길을 떠났다. 그가 떠난 후, 캐틀린은 아버지의 솔라로 물러나, 다시 로드 호스터의 병상 곁에 앉았다. 

"이제 얼마 남지 않았습니다," 오후에 마에스터 바이맨이 들어와서 경고를 했다. "아직도 싸우려고 하시지만, 마지막 남으신 기력도 곧 떨어지려 합니다." 

"그는 언제나 무인(武人)이셨죠," 그녀가 말했다. "멋지신 옹고집쟁이세요." 

"예," 마에스터가 말했다, "하지만 이건 이분이 승리하실 수 없는 전투입니다. 이젠 검과 방패를 내려놓으셔야 할 시간이죠. 항복을 하셔야 할 시간입니다." 

'항복을 해야 한다,' 그녀가 생각했다, '화친을 맺어야 한다라.' 마에스터가 뜻한 건 그녀의 아버지에 대한 것일까, 아니면 그녀의 아들인 것일까? 

해질녘, 제인 웨스털링이 그녀를 찾아왔다. 어린 왕비는 소심하게 솔라에 들어섰다. "레이디 캐틀린, 폐를 끼치려는 건 아니지만..." 

"오신 걸 환영합니다, 왕비 전하." 캐틀린은 하고 있던 바느질을 옆에 내려놓았다. 

"아니에요. 절 제인이라 불러주세요. 전 왕비 전하 같은 기분이 나지 않아요." 

"어쨌든, 왕비시랍니다. 여기 앉으세요, 전하." 

"제인이에요." 그녀가 난로 옆에 앉으며 치마를 매만졌다. 

"그렇게 원한다면. 왜 날 찾았니, 제인?" 

"롭님 때문이에요," 소녀가 말했다, "그는 너무 비참해 하고 있어요, 그리고 너무... 너무 화가 나 있고 수심에 잠겨 있어요. 전 무엇을 해야 하는지 모르겠어요." 

"한 사람의 목숨을 거두는 건 괴로운 일이란다." 

"저도 알아요. 전 그보고 도부수를 쓰라고 했어요. 로드 티윈이 누구에게 사형을 내릴 때, 그분은 명령만 내릴 뿐이거든요. 그 방법이 더 쉽다고 생각하지 않으시나요?" 

"그렇단다," 캐틀린이 말했다, "하지만 내 남편이 살인은 절대 쉬운 일이 아니어야 한다고 가르쳤단다." 

"오," 제인 왕비가 입술을 적셨다. "롭님은 하루종일 아무 것도 드시지 않았어요. 전 롤람을 시켜서, 멧돼지 갈비와 양파 스튜와 맥주를 저녁식사로 보내 드렸지만, 그분은 한 입도 대지 않으셨어요. 그분은 아침 내내 편지를 쓰시면서 저보고 방해하지 말라고 하셨지만, 편지를 다 쓰신 후 그냥 태워버리셨어요. 지금은 앉아서 지도를 보고 계셔요. 제가 뭘 보고 계시냐고 물었지만, 대답을 하지 않으세요. 아마 제가 드린 말을 듣지 못하신 것 같아요. 아직 옷도 갈아입지 않으셨어요. 그 옷은 하루종일 축축하고, 피에 절어 있었는데도 말이에요. 전 정말 그분에게 좋은 아내가 되고 싶지만, 어떻게 그분을 도와야 드려야 할지를 모르겠어요. 그분의 기분을 풀어드려야 할지, 위로를 해야 할지를요. 전 그분이 무엇을 필요로 하시는지를 모르겠어요. 제발, 레이디, 그의 어머니시잖아요, 제가 뭘 해야 하는지 말씀해주세요." 

'제가 뭘 해야 하는지 말씀해주세요.' 아버지가 대답을 할 수 있을 정도로 건강했다면, 캐틀린도 똑같이 물었을 것이다. 하지만, 로드 호스터는 세상을 거의 떠날 때가 되었다. 그녀의 네드도 떠났다. '브랜과 릭콘, 어머니와, 그 옛날 브랜던도.' 이제는 롭만이, 롭과 사라져가는 딸들의 희망뿐만이 남아있었다. 

"때로는," 캐틀린이 천천히 입을 열었다, "네가 할 수 있는 최선의 일은 아무 것도 하지 않는 거란다. 내가 처음 윈터펠에 왔을 때, 난 네드가 그의 심장의 나무 밑에 앉으려 신의 숲에 갈 때마다 마음이 상하곤 했단다. 난 그의 일부가 그 나무에 남아 있었음을, 그리고 절대 나와 같이 나눌 수 없음을 알았었지. 하지만 곧 나는, 그 일부가 없는 그는 네드가 아님을 깨닫게 되었단다. 제인, 아가야, 넌 나처럼 북부에 시집을 온 거란다... 그리고 북부에는, 겨울이 올 거란다." 그녀는 미소를 띄려 했다. "인내심을 가지거라. 이해심을 기르거라. 그는 널 사랑하고 널 필요로 하고, 곧 너를 찾을 거란다. 아마 바로 오늘 밤일지도 모르지. 그가 널 찾을 때 자리에 있거라. 이게 내가 네게 해줄 수 있는 말의 전부란다." 

어린 왕비는 정신없이 듣고 있었다. "그럴게요," 캐틀린이 말을 마치자 그녀가 말했다. "제가 기다리고 있을게요." 그녀가 일어섰다. "전 돌아가 볼게요. 그는 벌써 절 찾으셨을지도 몰라요. 제가 볼게요. 그분이 계속 지도를 보고 계시더라도, 전 참고 있을게요." 

"그래," 하고 캐틀린이 말했지만, 소녀가 문에 다다르자 그녀는 다른 생각이 떠올랐다. "그 아이는 아직 깨닫지 못한지도 모르지만, 롭이 네게서 필요로 하는 게 하나 더 있단다. 왕은 후사가 있어야 해." 

소녀는 그 말에 미소를 지었다. '제 어머니도 똑같은 말씀을 하세요. 제가 금방 임신할 수 있게 벌써 향료와 우유와 술을 넣은 밀크주도 만들어 주셨어요. 전 매일 아침마다 그걸 마신답니다. 전 롭님께 쌍둥이를 낳을 거라고 말을 했어요. 에다드와 브랜던을요. 그걸 마음에 들어 하셨던 것 같아요. 우린... 거의 매일 시도를 한답니다, 레이디. 두 번 이상 할 때도 있어요." 소녀가 아주 어여쁘게 볼을 붉혔다. "제게 곧 아기가 생길 거에요. 전 하늘에 계신 어머니께 매일 밤 빌고 있답니다." 

"그래. 나도 같이 기도를 드리마. 고신과, 일곱신께도." 

소녀가 떠나자, 캐틀린은 그녀의 아버지한테 몸을 돌리고 눈가에 드리워져 있던 하얀 머리를 쓰다듬었다. "에다드와 브랜던이래요," 그녀가 부드럽게 한숨을 쉬었다. "아마 호스터도 언젠가 생길지 모르지요. 마음에 드시나요?" 그는 대답하지 않았지만, 물론 그녀는 그가 대답하리라 생각하지 않았다. 지붕을 때리는 빗소리와 아버지의 숨소리와 뒤섞이는 걸 들으며, 그녀는 제인에 대해 생각했다. 소녀는 롭이 말했던 대로 소녀는 따스한 심성을 지닌 듯했다. '그리고 풍만한 둔부도, 그게 더 중요한 점일지도 모르지.' 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


21장 자이메 (JAIME) 




이틀간 그들은 말을 타고 킹스로드의 양쪽에서 도로를 따라가며, 수 마일이나 펼쳐진 검게 타버린 벌판과 죽어버린 나무들이 마치 궁수가 땅에 꽂은 화살처럼 처량히 서있는 과수원 등, 파괴가 휩쓸고 지나간 지역을 가로질러 갔다. 강은 쏟아져 내린 가을비에 의해 넘쳐나고 있었고 다리 역시 모두 불에 타버려, 그들은 건널 만한 얕은 여울을 찾아 강기슭을 찾아 헤매야 했다. 밤에는 늑대들이 짖어대는 소리로 시끄러웠지만, 사람은 단 한 명도 보이지 않았다. 

로드 무우톤(Lord Mooton)의 붉은 연어의 깃발은 아직도 언덕 위의 성에서 펄럭이고 있었으나, 메이든풀(Maidenpool)의 성벽 위에는 경비병 한 명 보이지 않았고, 성문은 박살나 있었으며, 민가와 상점의 반 수가 불에 타버렸거나 약탈당한 채로 있었다. 그들이 내는 소리에 슬그머니 도망쳐버린 몇 마리의 들개 외에, 그들은 다른 살아있는 것을 볼 수가 없었다. 광대 플로리안(Florian the Fool)이 처음으로 자매들과 함께 목욕하던 존쿠일(Jonquil)을 보았다는 전설이 내려오는, 이 성시(城市)가 이름을 따온 작은 못은, 부패중인 시체들로 가득 메워져 물이 녹회색의 음울한 수프로 변해 있었다. 

자이메가 한 번 쳐다보고는 노래를 부르기 시작했다. "샘물이 흘러 들어오는 연못에 여섯 처녀가 있었다네..." 

"뭐 하는 짓이야?" 브리엔이 다그쳤다. 

"노래하고 있잖아. '연못의 여섯 처녀,' 라고, 너도 들어본 적이 있을 거야. 수줍어하는 처녀들이었겠지. 너처럼 말이야. 물론 너보다는 더 예뻤겠지만." 

"입 다물고 있어," 하고, 계집이 그를 마치 연못에 떠다니는 시체들 사이에 남기고 싶어하는 표정으로 말했다. 

"자이메, 제발," 사촌 클레오스가 애원했다. "로드 무우톤은 리버런에 충성을 바치고 있으니, 그가 성에서 나오면 우리에게 좋을 건 없어. 게다가 이 잔해 속에 다른 적들이 숨어있을지도 모르고..." 

"저 계집의, 아니면 우리의? 우리의 적은 같지가 않아, 사촌. 난 저 여자가 저렇게 차고 다니는 검을 정말 쓸 수가 있는지 보고 싶어." 

"조용히 있지 않겠다면, 난 네 입에 재갈을 물릴 수밖에 없다, 킹슬레이어." 

"내 손을 풀어준다면 킹스랜딩까지 벙어리처럼 있지. 공평하다고 생각지 않아, 계집?" 

"브리엔! 내 이름은 브리엔이라구!" 소리에 놀라 까마귀 세 마리가 푸드덕거리며 하늘로 날아올랐다. 

"목욕하고 싶지 않아, 브리엔?" 그가 웃었다. "넌 처녀고 저기에 연못이 있잖아. 내가 등을 밀어줄게." 그들이 어렸을 적 캐스틀리 록에 있던 시절, 그는 세르세이의 등을 밀어주곤 했었다. 

계집이 말머리를 돌리고 빨리 말을 몰아갔다. 자이메와 서 클레오스는 그녀를 따라 잿더미가 된 메이든풀에서 빠져 나왔다. 반 마일쯤 가자 세상은 다시 초록빛으로 물들기 시작했고, 자이메는 그것을 반가워했다. 검게 타버린 대지는 그에게 아에리스를 너무 선명히 떠오르게 했다. 

"저 여자는 더스켄데일쪽으로 가고 있어," 서 클레오스가 중얼거렸다. "해안가를 끼고 가는 게 더 안전할 텐데 말이야." 

"안전하지만 더 오래 걸리지. 나도 더스켄데일 쪽으로 가는 건 찬성이야, 사촌. 사실대로 말하자면, 자네에겐 이제 싫증이 났어." '넌 반은 라니스터일지 모르지만, 내 누이의 발끝에도 미치지 못해.' 

그는 그의 쌍둥이 누이와 오래 떨어져 있는 걸 견디지 못했다. 어린 아이였을 때도 그들은 서로 침대로 기어들어가 부둥켜 안은 채 잠을 자곤 했다. '어머니의 뱃속에서조차도.' 누이의 하혈이나 그의 성장기가 시작되기 훨씬 전, 그들은 벌판에서 수말과 암말이 하는 짓과 우리에서 수캐와 암캐가 하는 걸 보고 따라하며 놀기도 했다. 어머니의 시녀가 그런 그들을 발견했을 때... 그는 그들이 정확히 무엇을 하고 있었는지 기억할 수 없었지만, 그게 무엇이었던 간 레이디 조안나가 경악하기에는 충분했다. 그녀는 시녀를 떠나 보내고, 자이메의 침실을 캐스틀리 성내의 다른 구역으로 옮긴 후 세르세이의 침실 밖에는 경비병을 둔 다음, 그들에게 다시 그런 짓을 하면 아버지에게 알릴 수밖에 없다고 말했었다. 하지만, 그들이 두려워 할 필요는 없었다. 그 일이 있은지 얼마 지나지 않아 어머니는 티리온을 분만하던 중 죽었다. 자이메는 어머니의 모습도 거의 기억할 수 없었다. 

스타니스 바라테온과 스타크놈들은 오히려 그를 도와준 건지도 몰랐다. 저들은 그들 남매의 근친 상간에 대한 소문을 세븐 킹덤 전역에 퍼뜨려, 더 이상 숨길 건 아무 것도 없었다. '왜 내가 세르세이를 아내로 맞아들이고 매일 밤 같이 침대를 쓰지 못하는 거지? 용들은 항상 그들의 누이와 혼인했었잖아.' 셒톤과 영주와 평민들은 수백 년간 타르가르엔을 못본 채 해왔으니, 라니스터에게도 똑같이 하라고 하면 된다. 물론 그건 조프리의 왕권에는 치명적이겠지만, 끝에 로버트는 검으로 철왕좌를 쟁취했고, 조프리가 누구의 씨앗이든 간에 그도 다시 검으로 왕좌를 차지할 수 있을 것이다. '산사 스타크를 그녀의 어미에게 보낸 후, 조프리를 미르셀라와 혼인하게 하는 거야. 그렇게 하면 타르가르엔과 신들처럼, 라니스터에게도 인간의 법이 미치지 않는다는 것을 왕국에 널리 알리게 되는 거지.' 

자이메는 이미, 산사와 그녀의 여동생도 발견된다면 돌려보내기로 결정을 내렸다. 그의 실추된 명예를 회복하기에는 턱없을지 모르나, 저들 모두가 그가 배신할 것이라고 예상할 때 약속을 지킨다는 생각은 말로는 표현할 수 없을 정도로 그를 즐겁게 했다. 

자이메가 마치 십여 마리의 새가 동시에 날아오를 때 나는 홰액 하는 소리를 들었을 때 그들은 짓밟혀 있는 밀밭과 낮은 돌담 옆을 지나고 있었다. "엎드려!" 하고 소리치며, 그가 말의 목 뒤에 몸을 바싹 기대었다. 궁둥이에 화살 한 대가 꽂힌 겔딩이 비명을 지르며 앞발을 들어올렸다. 다른 화살들이 쉬익 소리를 내며 옆을 지나갔다. 자이메는 서 클레오스가 안장에서 굴러떨어지며 등자에 발이 꼬이는 모습을 보았다. 그의 군마는 그를 질질 끌며 뛰쳐 나갔고, 프레이는 머리를 땅에 계속 부딪히며 소리를 고래고래 질렀다. 

자이메의 겔딩이 고통의 비명을 지르며 느릿하게나마 달리기 시작했다. 그는 고개를 돌려 브리엔을 찾았다. 그녀는 등과 다리에 화살을 맞았지만 아직도 말 위에 있었는데, 전혀 통증을 느끼지 않는 듯했다. 그는 그녀가 장검을 빼들고 한 바퀴 돌며 궁수들을 찾는 걸 보았다. "담 뒤에!" 하고 소리치며, 자이메는 그가 탄 외눈의 말을 전투 쪽으로 돌리려 애를 쓰고 있었다. 고삐는 그의 빌어먹을 사슬에 엉켜있었고, 다시 화살이 가득 날아오르고 있었다. "돌격해!" 그가 말의 옆구리를 차며 어떻게 해야 하는지 그녀에게 보여주었다. 늙은 말은 어디서 힘이 솟았는지 몰라도 갑자기 맹렬하게 달리기 시작했다. 갑자기 그들은 먼지의 구름을 일으키며 밀밭을 가로질러 전속력으로 달려나가고 있었다. 그 와중에 자이메는, '저놈들이 무기도 없고 게다가 사슬에 묶인 자가 혼자 달려들고 있다는 걸 깨닫기 전에 계집이 알아서 따라와야 할 텐데,' 하고 생각했다. 그 때 그는 뒤에서 그녀가 세차게 따라오는 것을 들었다. "이븐폴!" 그녀가 짐말을 타고 앞질러 가며 고함쳤다. 그녀는 장검을 휘두르고 있었다. "타쓰! 타쓰!" 

화살 몇 대가 맥없이 옆을 지나 날아갔다; 그리고 보병의 지원이 없는 상태의 궁사대가 기사단의 돌격 앞에서 늘 대열을 흩뜨리고 도망치듯, 그 궁수 놈들도 줄행랑을 쳤다. 브리엔은 돌담 앞에서 고삐를 잡고 말을 멈춰 세웠다. 자이메가 도착했을 쯤, 놈들은 전부 이십 야드 떨어진 숲 속으로 사라져간지 오래였다. "벌써 싸우고 싶은 마음이 사라진 건가?" 

"저들은 도망치고 있었어." 

"죽이기엔 가장 쉬운 시기야." 

그녀가 검을 검집에 집어넣었다. "당신은 왜 돌격을 한 거지?" 

"궁수들은 멀리 떨어진 벽 뒤에 숨어서 상대에게 화살을 쏠 때는 더없이 용감하지만, 가까이 달려들기만 하면 도망을 치지. 상대가 저들에게 가까이 다가오면 어떤 일이 일어날지 저들도 잘 알거든. 넌 등에 화살을 맞았어. 다리에도 한 대가 꽂혀있고. 내가 손을 좀 봐주어야 할 것 같은데." 

"당신이?" 

"그럼 또 누가 있나? 내가 마지막으로 사촌 클레오스를 보았을 때 사촌의 군마는 그의 머리로 밭고랑을 갈고 있더군. 하지만 찾아보기는 해야겠지. 그도 라니스터 일가의 사람이니까." 

그들은 아직도 발이 등자에 얽혀있는 클레오스를 발견했다. 그는 오른팔과 가슴에 화살에 맞았지만, 정작 치명적이었던 건 땅에 끌려간 것이었다. 피로 범벅된 그의 머리는 물컹거렸고, 자이메가 살짝 누르는 손길에 피부 밑에 부서진 뼛조각들이 움직이는 것이 느껴졌다. 

브리엔이 무릎을 꿇고 그의 손을 잡았다. "아직 몸이 따뜻해." 

"금방 식을 거야. 난 녀석의 말과 옷을 가져야겠어. 누더기와 벼룩이라면 이제 질색이거든." 

"이 사람은 당신의 사촌이었잖아." 계집은 충격을 받은 듯했다. 

"였었지," 자이메가 동의했다. "하지만 걱정말라구, 난 사촌이라면 충분히 있으니. 녀석의 검도 내가 가질 거야. 어차피 너도 보초를 같이 서 줄 사람이 필요하잖아." 

"당신은 무기가 없어도 보초를 설 수가 있어." 그녀가 일어섰다. 

"나무에 묶인 채 말이야? 아마 그렇게 할 수 있을지도. 아니면 다음에 마주치는 산적들과 거래를 해서 너의 그 굵은 목을 따버릴지도 모르지, 계집." 

"난 당신에게 무기를 줄 수 없어. 그리고 내 이름은 ㅡ" 

"ㅡ 브리엔이야, 나도 알아. 네가 조금이라도 겁을 덜 먹게 할 수 있다면, 널 해치지 않겠다는 맹세라도 하겠다." 

"당신의 맹세는 휴지조각이나 다름없어. 아에리스에게도 맹세했었잖아." 

"내가 아는 한 넌 다른 누구를 갑옷 통째로 구운 적이 없어. 그리고 우린 둘 다 내가 무사히 킹스랜딩에 도착하기를 바라고 있잖아, 안 그래?" 그가 클레오스 옆에 쭈그려 앉고 검대를 풀기 시작했다. 

"그에게서 물러서. 지금. 그만두라구." 

자이메는 지쳤다. 그녀의 의심과, 그녀가 내뱉는 모욕적인 언사, 그녀의 삐뚤어진 이와 주근깨투성이의 넓은 얼굴과 맥없이 푸석한 머리카락에 이젠 지쳐버렸다. 그녀의 항의를 무시한 채, 그는 사촌의 시체를 발로 찍어누르고 두 손으로 장검의 손자루를 잡고 힘껏 뽑아들었다. 검이 검집에서 빠져 나올 때 그는 이미 한 발을 축으로 삼아 다른 발로 돌고 호선을 그리며 검을 맹렬히 휘둘렀다. 두 개의 검이 뼛속를 울리는 챙캉 하는 소리를 내며 서로 맞부딪혔다. 브리엔도 어느새 자신의 검을 빼들고 있었던 것이다. 자이메가 웃었다. "썩 괜찮은데, 계집." 

"내게 검을 내놔, 킹슬레이어." 

"오, 그래, 당연히." 그가 펄쩍 뛰어오르며 그녀에게 달려들었고, 장검은 그의 수중에서 살아 움직였다. 브리엔이 검으로 막아 넘기며 뒤로 물러섰지만, 그는 공격을 멈추지 않으며 그녀를 몰아갔다. 그녀가 한 검격을 돌리기가 무섭게 다음 공격이 이어졌다. 검들은 입을 맞추고 떨어졌다가 다시 입을 맞췄다. 자이메의 피는 끓어오르고 있었다. 바로 이것이 그가 존재하는 이유였다; 그는 일격 일격에 죽음이 도사리고 있는 위험 속에서 싸우고 있을 때야 진정 살아있다는 기분을 느꼈다. '그리고 내 손목이 이렇게 묶여 있으니, 이 계집이 한동안 대등하게 겨룰지도 모르지.' 사슬에 손이 묶여 그는 검을 양손으로 잡을 수밖에 없었고, 게다가 진정한 양손 대검처럼 무게가 있거나 유효거리가 길거나 한 것도 아니었지만, 무슨 문제가 되는 건 아니잖아? 사촌의 검도 타쓰의 브리엔의 최후를 쓰기에는 충분히 길었다. 

위 아래로 계속 내리치며, 그는 여자에게 검격을 비처럼 퍼부었다. 왼 측, 오른 측, 몸을 돌며 후려치는 강맹한 검격에 쇠가 부딪힐 때마다 불똥이 튀었고, 쉴새없이 계속되는 올려 베기, 옆 베기, 내리 베기, 멈추지 않고 그녀에게 다가가며, 스텝을 밟으며 동시에 옆으로 미끄러지고, 참격 뒤로 다시 한 걸음, 한 걸음 디디며 다시 참격, 내리치고 또 베고, 빠르게, 더 빠르게, 더 빠르게... 

... 곧 숨이 찬 그는 뒤로 한 걸음 물러서 검 끝을 땅으로 향하고, 그녀에게 잠시 쉴 시간을 주었다. "전혀 나쁘지 않아," 그가 인정했다. "계집 수준으로는 말이지." 

그를 신중히 바라보며, 그녀가 천천히 긴 숨을 내쉬었다. "난 당신을 다치게 하지 않을 거야, 킹슬레이어." 

"네가 그렇게라도 할 수 있느냐." 그가 다시 위로 검을 들어올리고, 사슬을 흔들며 그녀에게 달려들었다. 

자이메는 그가 얼마나 오랫동안 공격을 계속했는지 알지 못했다. 몇 분이나 몇 시간이나 지났는지도 모른다; 검이 깨어있을 때 시간은 잠에 들어있었다. 그는 그녀를 사촌의 시체가 있던 곳에서 몰아내고, 도로를 지나 숲 속으로 몰아붙였다. 그녀가 미처 보지 못한 나무뿌리에 걸려 넘어졌을 때 그는 이제 끝인 줄 알았지만, 그녀는 넘어지는 대신 한쪽 무릎을 꿇고, 전혀 균형을 잃지 않았다. 그녀는 검을 들어 자신을 어깨에서 사타구니까지 양단할 뻔한 참격을 막아내고, 오히려 그를 향해 연달아 검을 날리며 다시 일어 섰다. 

댄스는 계속됐다. 그는 한 떡갈나무에 그녀를 몰아 세웠다가 그녀가 빠져나가자 욕을 퍼부었고, 낙엽이 가득 떨어져 있는 한 얕은 시내로 그녀를 따라갔다. 검은 울고, 노래를 하고, 비명을 지르며 불똥을 튀기고 긁혔으며, 여자는 검이 부딪힐 때마다 암퇘지처럼 끙 소리를 내기 시작했지만, 그는 어떻게도 그녀를 건드릴 수 없었다. 마치 그의 검격을 퉁기는 철창이 그녀의 주위에 세워져 있는 듯했다. 

"전혀 나쁘지 않아," 그가 다시 멈춰 숨을 몰아쉬며, 그녀의 오른편으로 돌아가면서 말했다. 

"계집 수준으로 말이야?" 

"아니, 미숙한 종자 수준으로." 그가 숨에 찬 거친 웃음을 터뜨렸다. "이리 오라구, 나의 아가씨, 음악이 계속 나오고 있잖아. 저랑 한 번 춤을 추실까요, 나의 숙녀님?" 

그녀가 끄응 소리를 내고 검을 휘두르며 달려들자, 갑자기 수세에 몰린 자이메는 검격을 막기에 급급했다. 그녀가 뿌린 검격이 그의 눈가를 스치자, 피가 그의 오른눈으로 흘러 내렸다. '아더들이 저 계집하고 리버런 다 잡아가라고 해!' 그가 빌어먹을 감옥에 있던 동안 그의 검술은 녹슬고 썩어버렸고, 그를 묶은 사슬도 더더욱 그를 힘들게 했다. 그의 한쪽 눈은 감겼고, 계속 뼈를 흔드는 충격을 받아온 양 어깨는 감각을 거의 잃었으며, 그의 손목은 사슬과 족쇄와 검의 무게에 신음하고 있었다. 검을 휘두를 때마다 장검은 점점 무거워졌고, 자이메는 자신이 처음처럼 검을 빨리 휘두르거나 높게 들어올리지 못하고 있다는 걸 깨달았다. 

'저 계집은 나보다 더 힘이 세.' 

그 깨달음은 그에게 찬물을 끼얹은 듯했다. 로버트는 분명 그보다 힘이 더 셌다. 한창이었을 때의 하얀 황소 제롤드 하이타워(the White Bull Gerold Hightower)와, 서 아더 데인도 마찬가지였다. 생존해 있는 자 중에 그보다 힘이 더 센 자는 그레이트존 엄버와, 아마 크레이크홀의 힘센 멧돼지, 그리고 클레가네 형제들도 확실히 그보다 힘이 셌다. 마운틴의 괴력은 인간의 것이라고 보기 힘들었다. 하지만 그건 문제가 되지않았었다. 그의 순발력과 검술로, 자이메는 그들 모두 격파할 수 있었다. 하지만 이 상대는 여자였다. 물론 거대한 암소 같은 여자이기 하지만, 그렇다 해도... 먼저 지치는 건 자신이 아니라 그녀여야 했다. 

대신 그녀는 그를 다시 개울가로 밀어붙이면서 고함을 쳤다. "항복해! 검을 버리라구!" 

미끄러운 돌 하나가 자이메의 발 밑에서 굴렀다. 자신이 미끄러지는 걸 느끼면서, 자이메는 순간 몸을 뒤틀고 오히려 앞으로 몸을 던졌다. 그의 검은 그녀의 방어를 따돌리고 허벅지 위에 깊숙히 파고 들었다. 붉은 꽃 한 송이가 피어올랐고, 자이메는 바위에 무릎을 박기 전 잠깐 동안 그녀의 피를 보고 만족해 했다. 극심한 통증에 눈 앞이 깜깜했다. 브리엔이 첨벙거리며 뛰어들고, 그의 검을 멀리 걷어찼다. "항복해!" 

자이메가 어깨로 여자의 다리를 밀자, 여자가 그의 위로 넘어졌다. 그들은 발길질을 하고, 주먹을 휘두르며 데굴데굴 구르다가, 끝에는 여자가 그의 위에 걸터앉았다. 그는 그녀의 검집에서 단도를 빼냈지만, 미처 그녀의 배를 찌르기 전 손목을 붙잡혀 버렸다. 여자가 손목을 바위에 너무도 세게 내리쳐 그는 팔이 어깨에서 떨어진 줄 알았다. 그녀가 다른 손으로 그의 얼굴을 움켜쥐었다. "항복해!" 그녀가 그의 머리를 물 아래로 밀어넣은 다음 다시 끌어올렸다. "항복하란 말이야!" 자이메가 그녀의 얼굴에 물을 내뱉었다. 다시 그의 머리는 첨벙거림과 함께 물 속으로 들어갔고, 그는 무력하게 발길질을 하며 숨을 쉬려 애썼다. 다시 머리가 들어 올려졌다. "항복해, 안 그러면 당신을 죽여 버릴 거야!" 

"그리고 네 맹세를 깨뜨리겠다구?" 그가 으르렁거렸다. "나처럼 말이냐?" 

그녀가 그의 몸을 놓자, 그가 다시 첨벙하고 물에 빠졌다. 

그리고 숲은 거친 웃음소리들로 울려퍼졌다. 

브리엔이 급히 일어섰다. 그녀의 허리 아래는 피와 진흙으로 범벅이 돼있었고, 옷을 흐트러져 있었으며 얼굴은 벌갰다. '저 계집의 모습으론 우리가 싸우고 있었다기보다는 마치 뭔가 다른 것을 하고 있던 것처럼 보이겠군.' 자이메가 사슬에 묶인 손으로 눈가의 피를 닦아내며 바윗덩이를 넘어 얕은 여울에 섰다. 개울의 양편에는 무기를 든 사내들이 줄지어 서있었다. '그리 놀랄 일은 아니지, 우린 자고 있는 용을 깨울 만큼 시끄럽게 소란을 피고 있었으니.' "잘 만났소, 친구들,' 그가 우호적인 말투로 그들을 불렀다. "폐를 끼쳤다면 미안하오. 마침 난 마누라를 야단치고 있었소이다." 

"야단을 치던 건 여자였던 것 같은데." 말을 한 이는 건장하고 우락부락해 보이는 사내였으며, 그가 쓴 철제 반투구의 코보호대는 코가 없는 그의 얼굴을 완전히 감추지 못했다. 

순간 자이메는 저들이 서 클레오스를 죽인 산적들이 아님을 알아차렸다. 온 세상의 찌꺼기들이 그들을 둘러싸고 있었다: 가무잡잡한 도르네인과 금발의 라이세니(Lys人), 땋은 머리에 방울을 단 도트라키인들과 털북숭이의 이브인, 여름의 섬에서 온 석탄처럼 새카만 피부에 깃털 망토를 두른 사내들. 그는 그들을 알고 있었다. '용감한 동료들.' 

브리엔이 입을 열었다. "제게 스태그 백 개가 있어요..." 

넝마가 다 된 가죽 망토를 두른 시체 같이 생긴 남자가 입을 열었다, "그건 저희가 가져가겠습니다, 레이디." 

"그리고 우리가 너를 가지지," 코없는 사내가 말했다. "설마 그 곳조차도 네 얼굴처럼 못생겼진 않을 테지." 

"저년을 돌려서 뒤로 겁탈하라구, 로지," 빨간 비단 스카프를 투구에 매단 도르네 사내가 말했다. "그렇게 하면 넌 저 계집의 얼굴을 보지 않아도 되잖아." 

"뭐, 저 계집이 내 얼굴을 바라볼 수 있는 영광을 박탈하라구?" 하고 코 없는 사내가 말하자, 다른 놈들이 웃음을 터뜨렸다. 

계집은 못생기고 고집도 셌지만, 이런 쓰레기 같은 놈들에게 집단으로 겁탈을 당하게 할 수는 없었다. "여기 대장이 누구요?" 자이메가 큰 목소리로 물었다. 

"접니다, 서 자이메." 시체 같은 사내의 눈가는 붉게 충혈 돼있었고, 그의 드문드문한 머리카락은 말라 있었다. 그의 창백한 손과 얼굴에는 파랗고 굵은 핏줄이 피부 밑으로 비쳐보였다. "전 어스위크입니다. 충실한 어스위크라 불리지요." 

"내가 누군지 아는가?" 

용병이 고개를 끄덕였다. "수염을 기르고 머리를 밀어버린 것 정도로는 용감한 동료들의 눈을 속이기엔 부족하지요." 

'피투성이 광대란 뜻이겠지, 네 말은.' 자이메는 그레고르 클레가네나 아모리 로크를 쓰듯 이들을 이용했었다. 아버지는 이들을 '사냥개' 라고 불렀고, 그는 마치 사냥을 할 때 개를 몰아 사냥감을 쫓고 공포감을 양성하는 식으로 이들을 부리곤 했었다. "나를 안다면, 어스위크, 네가 포상을 받을 거란 사실도 잘 알겠군. 라니스터는 언제나 빚을 갚지. 그리고 저 계집은 귀족이니까 두둑한 몸값을 받을 수 있을 거야." 

다른 사내가 고개를 갸우뚱했다. "그렇습니까? 운이 좋았군요." 

자이메는 어스위크가 짓고 있는 교활해 보이는 미소가 어쩐지 마음에 들지 않았다. "그래. 염소는 어디에 있지?" 

"여기서 몇 시간 떨어진 곳입니다. 그는 분명 당신을 보고 아주 반가워 하겠지만, 나라면 그의 면전에서 그를 염소라고 부르지 않을 겁니다. 로드 바고는 그의 품위에 관해서 아주 과민한 반응을 보이니까요." 

'그 침이나 질질 흘리는 야만인이 언제부터 품위를 챙겼지?' "나중에 그를 보면 꼭 명심하도록 하지. 어느 곳의 로드란 말이오?" 

"하렌할이죠. 그런 약정을 받았습니다." 

'하렌할이라구? 아버지께서 정신이 어떻게 되신 게 아닌가?' 자이메가 그의 손을 들어올려 보였다. "이 사슬을 풀어다오." 

어스위크가 마른 종이가 바삭거리는 소리를 내며 키득거렸다. 

'뭔가 아무 잘못됐어.' 자이메는 그의 불안감을 전혀 내색하지 않고 단지 미소를 띠었다. "내가 무슨 웃긴 말을 했나?" 

코 없는 사내가 씩 웃었다. "넌 바이터가 그 셒타년의 젖퉁이를 물어뜯는 것 이후로 내가 본 가장 웃긴 놈이야." 

"당신과 당신의 아버지는 너무 많은 전투에서 패했어," 도르네인이 대답했다. "우린 사자털을 버리고 늑대가죽을 뒤집어 쓸 수밖에 없었지." 

어스위크가 손을 폈다. "티메온이 하려는 말은, 용감한 동료들은 더 이상 라니스터 가문의 고용을 받고 있지 않다는 것입니다. 지금 우린 로드 볼톤과, 북부의 왕을 섬기고 있습니다." 

자이메가 그에게 차갑고 경멸적인 미소를 보였다. "그런데도 사람들은 내 명예가 하찮다고 말한다는 것인가?" 

어스위크는 그 말에 언짢아 했다. 그가 신호를 보내자 광대 둘이 자이메의 양팔을 붙잡고 로지가 철갑을 두른 손으로 그의 배에 주먹을 날렸다. 그는 신음과 함께 허리를 굽히면서, 계집이 항의하는 말소리를 들었다. "그만, 그는 해를 입으면 안돼요! 레이디 캐틀린이 포로교환을 위해 우릴 보냈어요, 전 그를 호위하고 있다구요..." 로지가 다시 주먹으로 치자 허파에서 공기가 빠져나가며 숨을 쉴 수가 없었다. 브리엔이 개울물 속에 떨어져 있던 장검을 집으려 뛰어들었지만, 미처 손이 닿기 전 광대들이 그녀 앞을 막아섰다. 그녀는 괴력을 떨쳤지만, 결국 네 명의 광대에게 제압당했다. 

끝에 계집의 얼굴은 부어오른데다 피투성이가 되었고, 분명 자이메 자신의 얼굴도 같은 모습일 것이었다. 게다가 놈들은 그녀의 이 두 개까지 부러뜨려서, 그녀의 외관은 더욱 악화했다. 피를 흘리며 비틀거리는 두 명의 포로는 숲에서부터 말들이 있는 곳까지 끌려갔고, 특히 브리엔은 개울에서 자이메가 입힌 허벅지의 상처 때문에 다리를 절뚝거리고 있었다. 자이메는 그녀가 불쌍하게 여겨졌다. 그는 그녀가 오늘 밤 순결을 잃은 것임을 의심치 않았다. 저 코 없는 녀석은 분명 그녀를 범할 것이고, 다른 여러 명도 끼어들 것이다. 

도르네 사내가 그들 둘을 브리엔이 타던 짐말 위에 동여매던 동안, 다른 광대들은 서 클레오스를 발가벗기고 그의 소유품을 서로 나누고 있었다. 로지가 피묻은 라니스터와 프레이의 문장의 서코트를 차지했다. 화살은 사자와 탑에 둘 다 구멍을 만들어 놓았다. 

"다 네 탓이야, 계집," 자이메가 브리엔에게 속삭였다. 그가 쿨럭거리고, 피를 한 움큼 뱉어냈다. "네가 나에게 무기를 주었다면, 우린 절대로 이렇게 잡히지 않았을 거야." 그녀는 아무 대답도 하지 않았다. '거참 돼지처럼 고집 센 계집년이군,' 그가 생각했다. '하지만 용감하기는 해.' 그것만은 그녀에게서 거부할 수 없었다. "오늘 밤 야영을 할 때, 넌 여러 번 겁탈을 당할 거야," 그가 그녀에게 경고했다. "저항하지 않는 게 나을 거야. 싸우려 든다면, 넌 이 몇 개 보다 더 많은 걸 잃게 될 테니." 

그는 그의 등에 맞댄 브리엔의 등이 딱딱히 굳는 걸 느꼈다. "당신이 여자였다면, 그렇게 할 것인가?" 

'내가 여자였다면 난 세르세이였겠지.' "내가 여자였다면 난 저들이 날 죽이게 할거야. 하지만 난 여자가 아니거든." 자이메가 말의 옆구리를 차 더 빨리 달리게 했다. "어스위크! 말 한 마디만 하지!" 

누더기 같은 망토를 두른 시체 같은 용병은 고삐를 잡아 당기고는, 곧 그들 곁으로 다가왔다. "무엇 때문입니까? 그리고 말을 가려서 하시오, 안 그러면 난 다시 당신을 처벌할 겁니다." 

"황금," 자이메가 말했다. "황금을 좋아하지 않소?" 

어스위크가 충혈된 눈으로 그를 살펴 보았다. "쓸모가 있다는 것은 인정하겠습니다만." 

자이메가 어스위크에게 의미심장한 미소를 보였다. "캐스틀리 록의 황금 전부. 왜 염소가 다 즐기게 하는 것이오? 왜 우릴 킹스랜딩까지 데려가서, 내 몸값을 직접 받지 않는 거요? 원한다면 이 여자의 몸값도 차지하시오. 예전 어느 처녀가 나보고 타쓰는 사파이어 섬이라고 불린다는 말을 한 적이 있었소." 계집은 그 말에 몸을 뒤척였지만, 아무 말도 하지 않았다. 

"날 배신자로 보는 거요?" 

"물론이지. 그럼 아니오?" 

아주 짧은 시간 동안 어스위크는 그 제안을 고려했다. "킹스랜딩까지는 아주 먼 길이고, 또 그 곳엔 당신의 아버지가 있지요. 로드 티윈은 우리가 하렌할을 로드 볼톤에게 넘긴 것에 대해 아직 분개하고 있을지도 모릅니다." 

'보기보다는 더 똑똑하군.' 자이메는 이 놈의 주머니에 황금을 가득 넣은 채 목을 매다는 것을 기대하고 있었다. "아버지는 내게 맡겨두시오. 당신이 저지른 모든 범죄에 대해서는 왕의 특별 사면을 내려주지. 기사의 작위까지도 내려주겠소." 

"서 어스위크라," 남자가 그 소리를 음미하며 말했다. "내 사랑하는 아내가 그걸 들었다면 얼마나 자랑스러워 할까요. 내가 그녀를 죽이지만 않았다면 말이지요." 그가 한숨을 내쉬었다. "그러면 우리의 용감한 로드 바고는 어떻게 되는 것입니까?" 

"내가 당신에게 '카스터미어에 내리는 비'의 한 구절을 불러주어야 하겠소? 일단 내 아버지께 잡히면 염소는 지금처럼 자신만만하게 있지 않을 거요." 

"그리고 그가 어떻게 그렇게 할 수가 있습니까? 당신의 아버지는 하렌할의 벽을 넘어 우릴 잡아낼 수 있을 정도로 긴 팔이 있습니까?" 

"필요하다면 못할 것도 없소." 하렌 왕의 거대한 오만의 결정체는 전에 한 번 함락된 적이 있고, 다시 함락할 수 있을 것이다. "당신은 혹시 염소가 사자한테 이기리라 생각할 만큼 어리석은 것이 아니오?" 

어스위크가 몸을 앞으로 기울이고 거의 귀찮다는 투로 그의 얼굴을 후려 갈겼다. 그의 행위에서 나타낸 거리낌없는 무례함이 뺨의 아픔보다 더 커다란 충격을 주었다. '이 놈은 날 두려워하지 않아,' 자이메가 소름을 느끼며 깨달았다. "난 이제 네 말을 충분히 들었다, 킹슬레이어. 내가 너 같은 맹세파기자의 약속을 믿는다면 정말로 어리석은 놈이겠지." 그가 말의 옆구리를 걷어차고 앞으로 빨리 말을 달려나갔다. 

'아에리스,' 자이메가 분개하며 생각했다. '언제나 아에리스군.' 그는 말의 움직임을 따라 흔들리며, 자신에게 검 한 자루가 있으면 했다. '검이 두 자루가 있으면 더더욱 좋겠지. 계집에게 한 자루와 내게 한 자루. 우린 죽겠지만, 적어도 저놈들 반 수와 같이 지옥으로 갈 수 있을 테니.' "왜 타쓰가 사파이어 섬이라고 말한 거지?" 어스위크가 멀리 떨어지자 브리엔이 속삭였다. "그는 내 아버지가 보석을 많이 소유하고 있으리라고 생각할 거야..." 

"넌 저놈이 그렇게 믿고 있기를 빌어야 해." 

"당신은 거짓말밖에는 하지 못하는가, 킹슬레이어? 타쓰는 근해의 푸른 바다 때문에 사파이어 섬이라 불린다고." 

"좀 더 크게 말하지 그래, 계집아, 어스위크가 듣지 못했을 거야. 네 몸값이 그렇게 크지 않다는 걸 놈들이 빨리 알면 알 수록 겁탈은 그만큼 일찍 시작하는 거야. 이 곳 모든 사내들이 널 올라타겠지만, 넌 아무 걱정하지 않겠지? 그냥 눈을 감은 채, 다리를 벌리고 저들이 다 로드 렌리라고 상상하면 되니까 말이야." 

계집은 한동안 잠잠히 있었다. 

날이 거의 저물고 있었을 때 그들은 한 작은 셒트를 약탈하고 있던 바고 호트와 일단의 용감한 동료들을 발견했다. 납을 깐 창문은 박살이 나있었고, 나무로 조각한 신상(神像)은 햇빛 아래로 끌려 나와있었다. 자이메가 이제껏 보아온 사람 중 가장 비대한 도트라키 사내가 어머니 목상의 가슴팍에 올라타 단도로 목상의 보석눈을 파내고 있었다. 멀지 않은 곳에는 여윈 대머리의 셒톤이 밤나무의 넓은 가지로부터 거꾸로 매달려 있었다. 용감한 동료들 세 명이 그의 시신을 과녁으로 사용하고 있었다. 그들 중 한 놈은 아주 활에 능숙한 듯했다; 죽은 남자의 양눈에는 각각 화살이 박혀 있었다. 

용병들이 어스위크와 포로들을 보자, 각기 다른 여러 개의 말로 고함을 쳤다. 염소는 모닥불 가까이 앉아서 꼬치에 꿰인 설익은 새 한 마리를 뜯어먹고 있었고, 기름과 피가 손가락에서 그의 실 같은 긴 수염으로 줄줄 흐르고 있었다. 그가 양손을 튜닉에 문질러 닦고는 일어섰다. "킹틀레이어," 그가 침을 흘리며 말했다 "넌 나의 뽀로야." 

"각하, 전 타쓰의 브리엔이라 합니다," 계집이 불렀다. "레이디 캐틀린 스타크는 제게 서 자이메를 그의 동생이 있는 킹스랜딩까지 호위하라는 명령을 내리셨습니다." 

염소가 흥미 없다는 눈으로 그녀를 바라보았다. "저 여자를 쪼용히 시켜." 

"제 말을 들어주세요," 하고 그녀가 계속 간청하던 동안, 로지가 그녀와 자이메를 묶은 밧줄을 잘랐다. "당신이 섬기는 북부의 왕의 이름으로, 제발 들어주ㅡ" 

로지가 그녀를 말에서 끌어내리고 발로 차기 시작했다. "뼈는 부러뜨리지 말라구," 어스위크가 소리쳤다. "그 말 같은 얼굴의 계집년은 몸무게만큼의 사파이어를 받아낼 수 있어." 

도르네 사내 티메온과 악취를 풍기는 이브인(Ibb人) 남자가 자이메를 안장에서 끌어내린 후 우악스럽게 그를 모닥불 옆으로 던져놓았다. 그들이 가까이 있을 때 검 한 자루를 검집에서 잡아채는 건 힘든 일이 아니었지만, 저들은 너무 수가 많았고 게다가 그는 아직도 사슬에 묶여 있었다. 그가 한 두 놈 정도는 해치울 수 있을 테지만, 끝에는 결국 죽임을 당할 것이다. 자이메는 아직 죽을 준비가 되어있지 않았고, 특히 타쓰의 브리엔 같은 여자를 위해 죽을 마음은 더더욱 없었다. 

"오늘은 청말 쫗은 날이야," 바고 호트가 말했다. 그의 목에는 가지각색의 모양과 크기의, 왕과 마법사, 신과 악마, 그리고 온갖 괴상한 야수의 형상이 새겨진 동전들을 사슬로 엮은 목걸이가 걸려 있었다. 

'그가 지금까지 싸워온 모든 곳에서 얻은 동전들이라고 했지,' 자이메가 기억했다. 이 남자의 약점은 탐욕이었다. '이미 한 번 배신을 한 놈이니, 다시 한 번 배반할 수도 있어.' "로드 바고, 당신이 내 아버지를 배신한 건 어리석은 선택이었지만, 속죄하기에는 아직 늦지 않았소. 나를 돌려보내면 내 아버지가 톡톡한 사례를 할 것이란 걸 당신도 잘 알고 있을 텐데." 

"오, 크래," 바고 호트가 말했다. "캐쓰뜰리 록의 황금 절반을 받켔지. 하치만 우썬 그에게 메쎄지를 하나 뽀내야 해." 그가 뱀이 움직일 때 나는 듯한 소리로 뭐라 명령을 내렸다. 

어스위크가 그의 등을 밀자, 초록색과 분홍색의 옷을 입은 광대가 그의 다리를 걷어찼다. 그가 땅에 쓰러질 때 궁수 한 명이 자이메의 손목을 묶은 사슬을 낚아채 끌어당겨 양팔이 앞으로 뻗치게 했다. 비대한 도트라키 사내가 단도를 옆에 놓고는 말의 영주들이 즐겨 쓰는 날카로운 낫-검(scythe-sword)인, 거대한 아라크를 꺼내들었다. 

'놈들은 내게 겁을 주려하는 거야.' 광대는 낄낄거리며 자이메의 등 위에서 펄쩍펄쩍 뛰었고, 도트라키가 휘적거리며 천천히 그를 향해 다가왔다. '염소는 내가 바지에 오줌을 적시며 그에게 살려달라고 빌기를 원하고 있겠지만, 절대 그럴 순 없지.' 그는 캐스틀리 록의 라니스터였으며, 킹스가드의 로드커맨더였다; 그 어느 용병도 그가 비명을 지르게 할 수 없었다. 

햇빛에 의해 은빛으로 빛나는 아라크의 검날은 거의 보이지 않을 정도로 쏜살 같이 내려왔다. 그리고 자이메는 비명을 질렀다. 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


22장 아리아 (ARYA) 




정사각형의 작은 성채는 그 곳에 거주하는 노년의 기사처럼 최후를 목전에 두고 있었다. 기사는 너무도 노쇠하여 그들이 묻는 질문을 하나도 알아듣지 못했다. 그에게 무엇을 묻던 간에, 그는 단지 미소를 띠며, "난 서 메이나드를 상대로 다리를 지켰어. 그의 머리는 붉고 성질도 난폭했지만, 난 꿈쩍도 하지 않았지. 난 그를 쓰러뜨리기 전에 여섯 군데나 상처를 입었어. 여섯 군데나!" 라고 중얼거릴 뿐이었다. 

다행히도 그를 돌보는 마에스터는 젊은 사람이었다. 노기사가 의자에 앉은 채 잠에 빠져들자, 그가 그들을 옆으로 데려가 말했다, "당신들은 유령을 찾고 있는 것 같군요. 우린 오래 전, 거의 반 년 전에 새를 한 마리 받았었지요. 라니스터의 병사들이 가즈아이(Gods Eye) 부근에서 로드 베릭을 사로잡았습니다. 그의 목을 매달았다더군요." 

"그렇소, 목이 매달리긴 했지만, 돌아가시기 직전에 토로스가 밧줄을 잘랐지." 렘의 코는 이전처럼 빨갛지도 않고 부기도 많이 가라앉았지만, 삐딱하게 아물어서 그의 얼굴은 마치 한 쪽으로 기운 듯이 보였다. "영주님은 아주 죽이기가 힘든 사람이지." 

"그리고 찾기도 아주 힘든 사람인 것 같군요," 마에스터가 말했다. "이파리의 여인(Lady of the Leaves)한테는 물어 보셨습니까?" 

"그리 할 거요." 그린비어드가 답했다. 

다음날 아침, 그들이 성채 뒤에 있는 한 작은 다리를 건너고 있을 때, 젠드리는 바로 그 다리가 노기사가 사투를 벌였던 곳인지 궁금해 했다. 아무도 아는 사람이 없었다. "아마 맞을 거야," 운이ㅡ좋은ㅡ잭이 말했다. "여기에 다른 다리는 없잖아." 

"만약 노래라도 하나 전해지는 게 있다면 확실히 알 수 있었겠지," 톰 세븐스트링스가 입을 열었다. "한 곡이라도 멋진 노래가 있었다면, 그 서 메이나드가 누구였는지, 그가 왜 그렇게도 이 다리를 간절히 건너기를 원했는지 알 수 있었을 거야. 저 늙은 라이체스터가 가수라도 한 명 가까이하고 있었으면 드래곤나이트만큼이나 유명했을지도 몰라." 

"로드 라이체스터의 아들들은 전부 로버트의 반란 때 죽었다," 렘이 중얼거렸다. "제각기 다른 편에 가담했었다더군. 그 이후로 영주는 정신이 이상해졌어. 그건 어느 노래로도 고칠 수 없는 것이지." 

"마에스터가 이파리의 여인에게 물어보라고 한 말은 무슨 뜻이지요?" 말을 타고 가면서 아리아가 엥가이에게 물었다. 

궁수가 미소를 지었다. "기다려 보아요." 

사흘 후 그들이 한 노란 숲을 지나고 있을 때, 운이ㅡ좋은ㅡ잭이 어깨에 멘 나팔을 풀어 내리고 전과는 다른 신호음을 불었다. 나팔 소리가 완전히 가라앉기도 전에 여러 나무 줄기에서 밧줄로 엮은 사다리가 내려왔다. "말을 잡아 매 놓고, 위로 올라가자꾸나," 하고, 톰이 흥얼거렸다. 그들이 올라간 나무 가지 위에는 밧줄 사다리의 미로와 이끼가 덮인 작은 집들이 붉은 색과 금색의 벽 뒤에 숨어 있는, 한 은폐된 마을이 있었다. 그들은 이파리의 여인이라 불리는, 거친 평민의 옷을 입은 백발의 비쩍 마른 여자에게 안내되었다. "가을이 가까이 다가와서, 우리가 여기서 머물 날도 얼마 남지 않았네," 그녀가 말했다. "아흐레 전 늑대 십여 마리가 먹이를 쫓으며 헤이포드 쪽으로 갔었지. 그들이 위를 볼 생각을 했더라면, 우린 발각됐을지도 몰라." 

"로드 베릭은 보지 못 하셨습니까?" 톱 세븐스트링스가 물었다. 

"그분은 죽었어." 여자가 힘없는 투로 말했다. "마운틴이 그를 잡고, 눈에 단도를 박았다 했어. 한 구걸하는 거지가 말해주었지. 그는 그 광경을 직접 본 사람에게서 들었다 하더군." 

"그건 이미 옛날 이야기고, 또 틀립니다," 렘이 말했다. "번개의 영주님은 그리 쉽게 죽일 수 없어요. 서 그레고르가 그의 눈을 파냈을지는 모르지만, 사람은 그것 정도론 죽지 않습니다. 여기 잭도 그렇게 말할 겁니다." 

"아, 적어도 난 죽지는 않았지요," 외눈의 운이ㅡ좋은ㅡ잭이 말했다. "우리 아버지는 로드 파이퍼의 행정관에게 잡혀서 목을 매달렸고, 내 형 와트는 월로 끌려갔고, 다른 형제들은 라니스터들이 죽였지요. 눈 하나쯤은 아무 것도 아닙니다." 

"그분이 죽지 않았다고 맹세할 수 있나?" 여자가 렘의 팔을 부여잡았다. "축복을 받을 거야, 렘, 그건 지난 반 년간 들은 것 중 가장 반가운 소식이야. 전사께서 그를 수호하시기를, 그리고 붉은 사제도." 

다음날 그들은 샐리댄스라 불리는 불에 타버린 한 마을의 뼈대밖에 남지 않은 셒트의 잔해 밑에서 밤을 보냈다. 납을 씌운 유리가 있던 창문은 이제 깨진 조각밖에 남지 않았고, 그들을 맞이한 늙은 셒톤은 약탈자들이 어머니의 값 비싼 로브와 노파의 금박을 입힌 등롱, 그리고 아버지가 쓰고 있던 은관까지 모두 훔쳐 갔다고 말했다. "저들은 처녀의 가슴도 베어버렸지, 고작 나무였는데도 말이야," 하고 그가 말했다. "그리고 눈알도, 흑옥(黑玉)과 청금석(靑金石), 진주의 눈알까지도, 비수로 파 갔네. 그들 모두에게 어머니의 자비가 있기를." 

"이건 누가 한 짓입니까?" 렘 레몬클로크가 물었다. "광대들입니까?" 

"아니," 노인이 말했다. "그들은 북부인들이었어. 나무를 숭배하는 야만인들. 그들은 킹슬레이어를 쫓고 있는 중이라 하더군." 

아리아는 그 말을 듣고, 입술을 잘근잘근 깨물었다. 그녀는 젠드리가 자기를 쳐다보고 있는 걸 느낄 수 있었다. 그녀는 화가 나고 죄책감도 들었다. 

셒트의 지하실에는 거미줄과 나무 뿌리, 부서진 포도주 통 사이로 십여 명의 사람들이 살고 있었는데, 그들 역시 베릭 돈다리온에 대해 들은 바가 없었다. 검댕이 묻은 갑옷을 입고 망토에 조잡한 번개를 새겨 넣은 그들의 대장조차도 아는 게 없었다. 그린비어드는 아리아가 그를 바라보는 걸 보고 웃음을 터뜨리며 말했다, "번개의 영주님은 모든 곳에 있고, 또 그 어디에도 없단다, 빼빼 마른 다람쥐야." 

"난 다람쥐가 아니에요," 그녀가 말했다. "난 곧 여자가 될 거라구요. 열 하고도 한 살이 더 된다고요." 

"그럼 내가 널 마누라로 잡아가지 않게 조심하라구!" 그가 그녀의 턱 밑을 간지럽히려 들었지만, 아리아는 그의 바보 같은 손을 찰싹 내리쳐 버렸다. 

그날 밤 렘과 젠드리는 그 곳의 사람들과 함께 타일을 하며 놀았고, 톰 세븐스트링스는 배뚱뚱이 벤과 하이 셒톤의 거위에 대한 시시한 노래를 불렀다. 아리아는 엥가이의 허락을 받고 그의 장궁을 당겨 보았지만, 그녀가 얼마나 세게 입술을 깨물어도 시위를 당길 수 없었다. "아가씨는 더 가벼운 활이 필요해요," 주근깨 얼굴의 궁사가 말했다. "리버런에 잘 마른 재목이 있다면, 제가 한 개 만들어 드리지요." 

톰이 그의 말을 귓결에 듣고는 하던 노래를 그쳤다. "넌 아직 풋내기군, 아처. 우리가 리버런에 가게 된다면 그건 몸값을 받기 위한 것뿐이고, 네가 앉아서 활을 만들 정도로 오래 머무를 건 아니라구. 몸이라도 온전히 보존하고 나올 수 있으면 고맙다고 생각해. 로드 호스터는 네 녀석이 수염을 깎기 시작하기 훨씬 전부터 산적들의 목을 매달았지. 그리고 그의 아들은... 노래를 싫어하는 사람은 신용할 수가 없어." 

"그가 싫어하는 건 노래가 아니라," 렘이 말했다. " 바로 너야, 멍청아." 

"뭐, 하지만 그는 그럴 이유가 없어. 계집이 그 녀석을 사내로 만들려고 했을 때, 그 녀석이 너무 취해서 일을 못 했던 게 내 잘못인가?" 

렘이 부러진 코 틈으로 코웃음을 쳤다. "그 일을 노래로 만든 게 자네였나, 아니면 또 다른 자아도취에 빠진 바보 녀석이었나?" 

"난 한 번밖에 안 불렀다구," 톰이 항변했다. "그리고 누가 노래가 그 녀석에 대한 거라는 거지? 그건 어느 한 물고기에 관한 노래였어." 

"한 마리의 물렁물렁한 물고기였죠." 엥가이가 웃음을 터뜨리며 말했다. 

아리아는 톰의 시시한 노래가 무엇에 관한 것인지에 신경쓰지 않았다. 그녀가 하윈을 돌아보았다. "저 사람이 말한 몸값은 무슨 뜻이야?" 

"우린 군마를 아주 필요로 하고 있습니다, 아가씨. 갑옷도 마찬가지입니다. 검, 방패, 창도요. 단 돈으로 사야 하는 것들이죠. 또 땅에 뿌릴 씨앗도. 겨울이 오고 있다는 말, 기억하시지요?" 그가 그녀의 턱 밑을 건드렸다. "아가씨는 우리가 몸값을 받아내는 첫 번째 귀족 포로가 아닙니다. 또 마지막이 아니기를 빌어야지요." 

그것은 사실이란 걸, 아리아도 알고 있었다. 기사들은 항상 잡히면 몸값을 지불한 후 풀려났고, 가끔 여자들도 마찬가지였다. '하지만 만약 롭이 이들이 요구한 몸값을 내지 않으면 어떡하지?' 그녀는 유명한 기사도 아니었고, 또 왕은 여동생보다는 왕국을 우선으로 생각한다고 했다. 그리고 그의 어머니는, 어머니는 무슨 말씀을 하실까? 그동안 그녀가 저지른 짓을 다 알아내신 다음에도, 그녀를 다시 원할까? 아리아는 입술을 깨물며 고민에 빠졌다. 

다음날 그들은 말을 하이하트(High Heart)라 불리는, 꼭대기가 너무도 높아서 아리아가 마치 세상의 반을 굽어볼 수 있을 것 같은 기분이 든, 언덕으로 말을 몰아갔다. 가장자리에는 한 때 그 곳을 둘러싸고 있던 거대한 위어우드의 허연 밑동만이 남아 원을 이루고 있었다. 아리아와 젠드리는 언덕 위를 돌면서 몇 개나 있는지 세어보았다. 전부 서른 한 개가 있었고, 그녀가 쭉 몸을 피고 침대처럼 위에 누울 수 있을 만큼 넓은 것도 여럿 있었다. 

하이하트는 숲의 아이들에게 아주 신성한 곳이었고, 아직도 그들이 건 주술의 일부가 이곳에 남아 있다고, 톰 세븐스트링스가 그녀에게 이야기 해주었다. "여기서 잠을 청하는 이들에게는 아무 해도 오지 않는단다," 하고, 가수가 말했다. 아리아는 그 말이 맞을 거라고 생각했다; 언덕은 굉장히 높았고 게다가 주위의 지형은 아주 편평해서, 그 어느 적이라도 들키지 않고 접근할 수 없었다. 

톰은 이 곳이 이 부근에 사는 평민들이 꺼리는 장소라고 말했다; 안달의 왕 킨슬레이어 에렉(Erreg the Kinslayer)가 이 숲을 베어버렸을 때 죽었던 숲의 아이들의 유령이 아직도 나타난다는 소문이 있었다. 아리아는 숲의 아이들과, 안달인(Andal人)에 관해서도 알고 있었지만, 유령 따위는 무서워하지 않았다. 그녀는 어렸을 때부터 윈터펠의 지하묘지에서, 왕좌에 앉아있는 왕들의 석상 사이를 뛰어다니며 여러 놀이를 하곤 했었다. 

그렇지만, 그날 밤 그녀는 목 뒤의 털이 곤두서는 오싹한 소름을 느꼈다. 거센 바람이 자고 있던 그녀를 깨웠다. 이불이 바람에 휘날려 관목 속으로 날아가 버렸다. 그녀는 쫓아가다가 두런두런 말 하는 소리를 들었다. 

그녀는 거의 다 타버린 모닥불 옆에서 톰과 렘, 그린비어드가 그녀보다도 한 푸트나 작고 올드 낸 보다도 더 나이가 많은, 울퉁불퉁한 검은 지팡이에 몸을 기댄 구부정하고 주름이 가득한 한 작은 노파와 이야기를 하는 것을 보았다. 그녀의 하얀 머리는 너무도 길어 땅에 거의 닿을 정도였다. 바람이 갑자기 강하게 불자 머리카락이 마치 미세한 구름처럼 그녀의 머리 주위를 나부꼈다. 그녀의 피부는 그 머리카락보다 더 하얀 우윳빛이었고, 그녀가 있던 관목 사이에서는 확신할 수 없었지만 아리아는 그녀의 눈이 빨갛다고 생각했다. "고신들이 일어나면서 날 자게 내버려 두질 않아," 라고, 그녀는 노파가 하는 말을 들었다. "난 불타는 심장을 가진 그림자가 한 황금의 수사슴을 도살하는 걸 꿈꿨지, 그래. 난 한 얼굴 없는 남자가 흔들흔들 거리는 다리 위에서 기다리고 있는 것을 꿈꿨어. 그의 어깨에는 물에 빠져 죽은 까마귀 한 마리가 날개에 해초를 걸친 채 앉아 있었지. 난 세차게 흐르는 강과, 물고기이기도 한 여자를 꿈꾸었어. 그녀는 뺨에 붉은 눈물을 흘리며 죽은 채 떠내려가고 있었는데, 그녀가 눈을 뜨자, 오, 난 더 없는 공포에 잠에서 깼어. 난 이 모두와, 또 다른 것들을 꿈꾸었지. 내 꿈에 대한 사례로, 내게 줄 선물이 있어?" 

"꿈 따위," 렘 레몬클로크가 투덜거렸다, "꿈이 무슨 쓸모가 있소? 물고기 여자와 익사한 까마귀라. 나도 어젯밤 꿈을 하나 꾸었소. 난 이전부터 알고 있던 술집 여자와 키스를 하고 있었지. 이렇게 얘기해주었으니 내게 사례를 할 거요, 할멈?" 

"그 계집은 죽었어," 노파가 성난 듯 말했다. "이젠 지렁이 따위가 그녀와 키스할 거야." 그러고는 톰 세븐스트링스를 돌아보면서, "노래를 불러주지 않으면, 다 쫓아내 버릴 거야." 라고 말했다. 

그러자 가수는 아주 부드럽고 구슬픈 노래를 부르기 시작했고, 아리아에게도 약간 친숙한 음률이었지만 너무 소리가 작아서 가사의 일부밖에 알아듣지 못했다. '산사는 분명 알고 있었을 거야.' 그녀의 언니는 모든 노래를 알고 게다가 직접 연주할 수 있던 곡도 몇 개 있었고, 또 노래도 아주 아름답게 불렀었다. '나는 노래를 부를 때마다 큰 소리로 가사만 외쳤었지.' 

다음날 아침 그 작고 하얀 여자는 어디에도 보이지 않았다. 그들이 말에 안장을 얹고 있었을 때, 아리아는 톰 세븐스트링스에게 숲의 아이들이 아직도 하이하트에 머무르고 있느냐고 물었다. 가수가 싱글벙글 웃었다. "넌 그녀를 보았구나?" 

"그녀는 유령이었나요?" 

"뼈가 쑤시다고 하소연을 하는 유령도 있느냐? 아니야, 그녀는 단지 나이를 많은 한 난쟁이 노파란다. 괴상하고, 흉안(evil-eye, 凶眼)을 가진 여자이긴 하지만. 하지만 그녀는 그녀가 알 겨를이 없는 많은 것을 알고 있고, 때론 사람의 얼굴을 보고 그 사람이 어떤지도 말해주기도 하지." 

"당신의 얼굴도 보았나요?" 아리아가 의심스런 말투로 물었다. 

가수는 웃었다. "적어도 내 목소리만큼은 좋아하지. 하지만 그녀는 매번 같은 노래만 부르게 한단 말이야. 뭐, 그것도 나쁜 노래는 아니지만, 난 그만큼 괜찮은 다른 노래도 많이 알고 있다고." 그가 머리를 흔들었다. "지금 중요한 건, 우리가 냄새를 맡았다는 거야. 넌 얼마 안 있어 번개의 영주님과 토로스를 보게 될 거라고, 내가 장담하지." 

"당신이 그들의 부하라면, 그들은 왜 이렇게도 당신한테서 숨어다니는 거지요?" 

톰 세븐스트링스는 그 말에 눈알을 굴렸지만, 하윈이 대신 대답했다. "숨어다닌다고는 할 수 없지만, 아가씨, 로드 베릭이 자주 이동하시고, 또 행선지나 계획을 거의 밝히지 않으시는 건 사실입니다. 그러니 아무도 그를 배신할 수 없지요. 지금쯤 그를 따르는 사람의 숫자는 수백, 수천이나 될지도 모르고, 우리 모두가 그의 뒤를 따르는 건 실용적이지 못합니다. 지나는 곳의 식량을 모조리 먹어치우거나, 더 규모가 큰 군대와 조우해서 격파당할 수도 있지요. 지금처럼 여러 개의 작은 부대로 흩어져 있으면, 여러 곳을 동시에 공격할 수 있고 또 적들이 미처 대응하기 전에 벌써 다른 곳으로 이동할 수도 있습니다. 그러니 우리 중 한 명이 잡혀서 고문을 당한다 해도, 저들이 무슨 짓을 하든 간에 우리는 로드 베릭이 어디에 있는지 밝힐 수가 없지요." 그가 머뭇거렸다. "고문을 당한다는 게, 무슨 말인지 아시나요?" 

아리아가 고개를 끄덕였다. "저들은 틱클링(Tickling)이라고 불렀어. 폴리버와 래프와 다른 이들 모두가." 그녀는 가즈아이(God's Eye)에서 그녀와 젠드리가 잡혔던 일과, 틱클러가 물었던 것을 이야기했다. "마을에 황금이 숨겨져 있나?" 하고 그는 언제나 심문을 시작했다. "은이나 보석은? 식량은 없나? 로드 베릭은 어디에 있나? 마을 사람들 중 누가 그를 도와주었지? 그는 어디로 갔어? 그는 몇 명의 병사를 데리고 있었나? 기사는 몇? 궁사는? 말을 탄 놈은 몇 명이나 있었나? 어떤 무기를 가지고 있었지? 부상자는 몇 명이나 되고? 어디로 갔다고 말했지?" 그냥 생각만 하는 것으로도 그녀는 다시 비명이 들렸고, 피와 오물과 살이 타며 풍기는 악취를 맡을 수 있었다. "그는 언제나 똑같은 질문을 했었어," 그녀가 무법자들에게 엄숙하게 말했다. "하지만 틱클링을 하는 방식은 매일 바뀌었어." 

"그 어느 아이도 그런 경험을 해서는 안 되지요," 그녀의 이야기가 끝나자 하윈이 말했다. "우리는 마운틴이 스톤밀에서 그의 병력 반을 잃었다고 들었습니다. 이 틱클러란 자도 지금 레드포크에 떠내려가며, 물고기한테 얼굴이 뜯기고 있는지도 모르지요. 그렇지 않다면, 아, 저들이 죄값을 치러야 할 죄악이 하나 더 늘어난 거지요. 전 영주님이 이 전쟁은 핸드가 그레고르 클레가네에게 왕의 심판을 내리기 위해 그를 보냈을 때부터 시작했고, 그것을 달성할 때가 이 전쟁의 끝이라고 하신 말씀을 들은 적이 있습니다." 그가 그녀를 안심시키려는 듯 어깨를 토닥였다. "말을 타시지요, 아가씨. 아콘 홀(Acorn Hall)까지는 하루 종일 걸리는 먼길이지만, 그 끝에 우린 머리 위에 지붕을 두고 따뜻한 저녁밥으로 배를 채울 수 있을 겁니다." 

그건 정말 하루 종일이 걸린 먼길이었지만, 해질 무렵 그들은 한 개울을 건너고 단단한 돌의 외벽에 둘러싸인, 떡갈나무로 지은 웅장한 성채가 있는 아콘 홀에 도달했다. 그 곳의 성주는 그가 섬기는 로드 밴스(Lord Vance)를 수행하며 전쟁에 참전중이었고, 그가 없는 성의 성문은 굳게 닫히고 빗장이 걸려있었다. 하지만 성주의 부인은 톰 세븐스트링스의 옛 친구였고, 엥가이는 그들이 한 때 연인 사이였다고 말했다. 엥가이는 종종 그녀 곁에서 말을 타고 가곤 했다; 그는 일행 중에서 젠드리를 제외하고 아리아와 가장 나이 차가 적었고, 또 도니시 마치의 웃기는 이야기도 해주었다. 하지만, 그녀는 절대 속지 않았다. '이 사람은 내 친구가 아니야. 내가 다시 도망가지 않게 가까이서 감시(watch)하고 있을 뿐이지.' 뭐, 때를 노리는 건(watch) 그녀도 할 수 있었다. 시리오 포렐이 그녀에게 어떻게 해야 하는지 가르쳤었다. 

레이디 스몰우드는 무법자들을 반겼지만, 그들이 전쟁터를 어린 여자아이를 끌고 다닌 것에 대해서 잔소리를 했다. 렘이 실수로 아리아가 귀족의 자녀란 사실을 밝히자 그녀는 그 말을 듣고 더 격노했다. "누가 이 가엾은 아이에게 볼톤의 누더기를 입혀 놓았지?" 그녀가 다그쳐 물었다. "저 휘장... 가슴팍에 저 살가죽 벗겨진 남자를 달았다는 것만으로도 이 아이의 목을 매달 사람들이 수두룩 하다구." 아리아는 즉시 위층으로 끌려가서, 욕조에 들어가 펄펄 끊는 물로 목욕을 했다. 레이디 스몰우드의 시녀들은 그녀의 몸을 아주 세게 빡빡 문질러서, 마치 그녀의 살가죽을 벗기는 것 같은 기분이 들었다. 그녀들은 꽃처럼 향기가 나는, 냄새가 지독한 향유도 뿌렸다. 

목욕이 끝나자 그녀들은 그녀가 계집아이의 옷을 입기를 고집했다. 그녀는 양털 스타킹과 엷은 리넨 드레스, 그리고 그 위에는 보디스(bodice)와 가장자리에 도토리가 갈색 실로 가득 수놓아진 옅은 녹색의 가운을 입었다. "내 이모할머님은 올드타운에 셒타로 계신단다," 시녀들이 아리아의 가운 뒷부분의 끈을 매고 있을 때, 레이디 스몰우드가 말했다. "전쟁이 막 시작했을 때 난 딸아이를 그 곳으로 보냈지. 그 아이가 돌아올 쯤에는 이 옷가지들이 맞지 않을 정도로 자라있을 거야. 넌 춤추기를 좋아하니, 아이야? 내 카렐렌은 춤을 아주 잘 춘단다. 노래도 아름답게 부르지. 넌 무엇을 하기를 좋아하니?" 

그녀가 발가락을 바닥에 비비며 말했다. "바느질이요(needlework)." 

"마음을 아주 평안하게 하지, 안 그러니?" 

"아," 아리아가 답했다, "제가 하는 식은 그렇지 않아요." 

"아니야? 난 언제나 그렇게 느꼈단다. 내 이모님은 신들은 우리 모두에게 각기 작은 선물과 재능을 부여하셨고, 그걸 잘 활용하는 건 우리의 의무라고 항상 말씀하셨지. 우리가 뭐든 최선을 다한다면, 행동 하나 하나가 기도를 드리는 것과 마찬가지라고. 참 아름다운 생각이라고 생각지 않니? 다음에 네가 바느질을 할 때 그 말을 기억하거라. 넌 매일 바느질을 하니?" 

"제가 바늘(Needle, 아리아의 검)을 잃기까지는 그랬어요. 새것은 전보다 좋지가 않아서요." 

"지금 같은 때는, 뭔가 부족하더라도 잘 견뎌내야 해야 한단다." 레이디 스몰우드가 가운의 보디스를 만지작거렸다. "자, 이제야 넌 제대로 된 숙녀처럼 보이는구나." 

'전 숙녀가 아니에요,' 하고 아리아는 말하고 싶었다, '전 늑대라구요.' 

"난 네가 누군지 모른다, 아이야," 여인이 말했다, "그리고 차라리 그게 나을지도 모르지. 넌 어느 중요한 인물이지도 모르잖니." 그녀가 아리아의 깃을 가다듬었다. "지금 같은 때는, 신분이 비천한 게 오히려 더 났단다. 너를 여기에 데리고 있을 수 있으면 더 좋으련만. 하지만 그건 안전하지 못해. 여긴 성벽은 있지만, 지킬 병사는 부족하단다." 그녀가 한숨을 쉬었다. 

아리아가 몸을 씻고 머리를 빗고 옷을 다 입었을 쯤, 홀에서는 저녁식사가 나오고 있었다. 젠드리는 그녀를 한 번 보고는 코에서 포도주가 나올 정도로 웃어댔고, 끝에는 하윈이 그의 귀를 딱 하고 때렸다. 양고기와 버섯, 갈색 빵, 완두콩 푸딩, 구운 사과와 노란 치즈가 나온 식사는 간소했지만 배불리 먹을 수 있었다. 접시가 다 치워지고 하인들이 물러가자, 그린비어드가 목소리를 낮추고 레이디가 혹시 번개의 영주의 소식을 들은 것이 있는지를 물었다. 

"소식?" 그녀가 미소를 지었다. "그들은 이 곳을 거쳐간지 이 주도 지나지 않았네. 그들과 다른 사람들 십여 명이 양 떼를 몰면서 말이야. 난 내 눈을 믿을 수 없었어. 토로스가 감사의 표시로 양 세 마리를 주더군. 오늘 자네들이 한 마리를 먹었네." 

"토로스가 양 떼를 몰고 있었다구요?" 엥가이가 소리내어 웃었다. 

"정말 희한한 장면이었지만, 토로스는 자신은 사제이기에 양 떼를 돌보는 방법을 잘 안다고 주장하더군." 

"그래, 털을 깎는 방법도 말이야," 렘 레몬클로크가 키득거렸다. 

"누군가가 그걸로 아주 진기한 노래를 만들 수도 있겠어." 톰이 그의 나무하프를 뜯었다. 

레이디 스몰우드가 그를 노려 보았다. "'계속 해'(carry on)와 '돈다리온'(Dondarrion)으로 운(韻)을 맞추는 사람만 아니면 괜찮아. 혹은 '오, 나의 귀여운 아가씨 풀밭 위에 누워요(Oh, Lay My Sweet Lass Down in the Grass),' 따위의 노래를 이 지방의 모든 처녀에게 부르고 그들 중 두 명을 임신시키는 짓 따위를 하지 않는 사내라면 말이야." 

"그건 '당신의 아름다움을 느끼게 해주세요(Let Me Drink Your Beauty),' 라는 노래였어," 라고 톰이 변호하듯 말했다. "그리고 그 처녀들은 언제나 노래를 듣고 싶어하지. 내가 기억하는 그 어느 고귀한 가문의 아가씨처럼 말이야. 난 기쁨을 주려고 노래를 한다구." 

그녀가 발끈 성을 냈다. "강 유역은 당신이 준 기쁨 때문에 탠시 차를 마시는 처녀들로 가득해. 당신같이 나이가 많은 사내는 씨를 그들의 배에 뿌리는 것쯤은 알고 있을 테잖아. 조금만 있으면 사람들이 당신을 톰 세븐선스(Tom Sevensons)라고 부를 거야." 

"이미," 톰이 말했다. "아들 일곱은 벌써 몇 년 전에 얻었어. 그리고 다 나이팅게일처럼 멋진 목소리를 가진 소년들이지." 그는 명백히 이 문제를 꺼리고 있었다. 

"영주님께서 어디로 향하는지 말씀하셨습니까, 레이디?" 하윈이 물었다. 

"로드 베릭은 절대 다른 이와 계획을 상의하지 않네만, 스토니 셒트와 쓰리페니 우드(Threepenny Wood)의 사람들이 굶주리고 있다더군. 그 곳부터 찾아보는 게 나을 성싶네." 그녀가 포도주를 한 모금 들이켰다. "더 불쾌한 손님들도 찾아왔었지. 늑대 한 무리가 와서 혹시 자이메 라니스터가 여기에 있지 않나 하고 성문 밖에서 짖어 대더군." 

톰이 하프를 타는 것 멈췄다. "그렇다면 킹슬레이어가 탈출했다는 말이 사실이었군?" 

레이디 스몰우드가 한심하다는 표정으로 바라보았다. "그가 리버런 밑에 사슬로 묶여있다면 그들이 그를 찾으러 다니지 않겠지?" 

"레이디는 어떻게 대답하셨습니까?" 운이ㅡ좋은ㅡ잭이 물었다. 

"아, 난 서 자이메가 내 침대에 실 한 오라기 걸치지 않고 누워 있지만, 내가 그를 너무 지치게 해서 나오기는 곤란하다는 말을 했지. 그랬더니 감히 나보고 거짓말쟁이라는 말을 하는 뻔뻔스런 놈이 있어서, 석궁 몇 발을 쏘게 해서 쫓아내 버렸어. 블랙보톰 엔드(Blackbottom End)로 간 것 같네만." 

아리아가 앉아 있던 자리에서 몸을 뒤척였다. "킹슬레이어를 찾아 온 사람들은 어느 북부인들이었나요?" 

레이디 스몰우드는 그녀가 말을 꺼냈다는 사실에 놀란 듯했다. "그들은 자신들의 이름은 대지 않았지만, 아이야, 검은 옷을 입고 가슴에 하얀 태양의 휘장을 달고 있었단다." 

검은 바탕에 하얀 태양은 로드 카스타크의 문장이라고, 아리아가 생각했다. '그들은 롭의 부하들이야.' 그녀는 그들이 아직도 가까이 있을지 궁금해 했다. 만약 그녀가 무법자들을 따돌리고 그들을 찾는다면, 아마 그녀를 리버런에 있는 어머니에게 데려다 줄지도 모른다... 

"그들은 라니스터가 어떻게 탈출했는지 말했습니까?" 렘이 물었다. 

"그래," 레이디 스몰우드가 대답했다. "하지만 난 한 마디도 믿지 않는다네. 그들은 레이디 캐틀린이 그를 풀어주었다고 주장하더군." 

톰은 그 말에 너무 놀라 하프의 현 한 줄을 끊어버렸다. "그럴 리가," 그가 말했다. "그건 말도 안 돼." 

'그럴 리가 없어,' 아리아가 생각했다. '그게 사실 일리가 없어.' 

"나도 같은 생각을 했지," 레이디 스몰우드가 말했다. 

그제야 하윈은 아리아가 자리에 있다는 걸 깨달았다. "이런 이야기는 아가씨가 들으실 만한 것이 아닙니다." 

"아니, 난 듣고 싶어." 

무법자들은 완강했다. "밖에서 놀 거라, 작은 다람쥐야," 그린비어드가 말했다. "우리들이 얘기하는 동안 얌전한 숙녀처럼 뜰에 나가서 놀아라, 지금." 

아리아는 화난 채 성큼성큼 걸어갔고, 문도 그렇게 무겁지만 않았다면 쾅하고 닫았을 것이다. 아콘 홀에는 어둠이 가라앉았다. 성벽에는 몇 개의 횃불이 타고 있었지만, 그게 다였다. 작은 성의 대문은 닫혀 있었고 빗장이 걸려 있었다. 그녀는 하윈에게 다시 도망가지 않겠다는 약속을 했었지만, 그건 저들이 어머니에 대한 거짓말을 하기 전의 이야기였다. 

"아리아?" 젠드리가 그녀를 따라 밖으로 나왔다. "레이디 스몰우드는 여기에 대장간이 있다고 했어. 같이 가보지 않을래?" 

"네가 원한다면." 그녀는 달리 할 일이 없었다. 

"이 토로스란 사람 말이야," 그들이 개집을 지날 때 젠드리가 말했다. "킹스랜딩의 왕성에서 살던 그 토로스야? 그 뚱뚱하고 대머리를 한 붉은 사제?" 

"그런 것 같아." 아리아는 킹스랜딩에 있었을 당시 토로스와 이야기를 나눈 적은 없었지만, 그가 누군지는 알고 있었다. 그는 잘라바르 소와 함께 로버트의 궁중에서 가장 화려한 인물 중의 하나였고, 또 토로스는 왕의 가장 가까운 친구 중의 한 명이기도 했다. 

"그는 날 기억하지 못하겠지만, 그는 우리 대장간에 자주 오곤 했어." 스몰우드의 대장간은 한동안 사용하지 않았지만, 대장장이는 그의 연장을 벽에 가지런히 걸어 놓았다. 젠드리가 양초에 불을 붙여 모루에 올려 놓으며, 집게를 벽에서 집어 들었다. "내 스승님은 항상 그의 불타는 검에 대해 핀잔을 주곤 했었어. 그는 좋은 검은 그렇게 다루는 게 아니라고 말하곤 했지만, 이 토로스는 절대 좋은 검을 쓰지 않았거든. 그는 그냥 아무 싸구려 칼을 와일드파이어에 담근 후 불을 붙였지. 스승님은 하찮은 연금술사의 속임수에 불과하다고 했지만, 그건 말과 풋내기 기사들을 겁을 주기엔 충분했지." 

그녀는 인상을 쓰면서, 그녀의 아버지가 토로스에 대해 말을 한 적이 있었는지 기억하려 했다. "그는 그리 사제 같은 사람은 아니지?" 

"아니," 젠드리가 시인했다. "마스터 모트는 토로스가 로버트 왕보다도 술을 더 많이 마실 수 있다고 했어. 그는 그들이 똑같은 부류의, 먹보와 주정뱅이라고 내게 얘기하곤 했지." 

"왕을 주정뱅이라고 부르면 안 돼." 로버트 왕은 술을 많이 마셨는지는 몰라도, 그녀의 아버지의 친구였다. 

"난 토로스에 대해서 말하고 있었어." 젠드리가 마치 그녀의 얼굴을 꼬집으려는 듯 집게를 가까이 댔지만, 아리아가 손으로 찰싹 쳤다. "그도 연회와 마상 대회를 좋아했기 때문에, 로버트 왕이 그를 그렇게 총애한 거야. 그리고 이 토로스는 아주 용감했지. 파이크의 성벽이 무너져 내렸을 때, 그가 가장 먼저 틈새로 돌격해 들어갔었대. 그는 그 불타는 검을 들고 싸우면서, 한 번 휘두를 때마다 아이언맨이 불길에 휩싸이게 했지." 

"나도 불타는 검이 있었으면 좋겠어." 아리아는 불에 태우고 싶은 사람들을 여럿 생각해낼 수 있었다. 

"그냥 속임수라고, 내가 이미 말했잖아. 와일드파이어는 강철을 망쳐놔. 내 스승님은 한 마상 대회가 끝날 때마다 토로스에게 새로운 검을 팔았었어. 그 때마다 그들은 가격을 가지고 싸웠지." 젠드리가 집게를 다시 벽에 걸어놓고 무거운 망치를 집어들었다. "마스터 모트는 내가 직접 검을 만들 시기가 됐다고 했었어. 그는 내게 좋은 품질의 강철을 줬고, 난 그걸로 어떤 검을 만들지 확실히 알고 있었지. 다만 요렌이 와서 날 나이트 워치로 끌고 간 거야." 

"네가 원한다면 넌 계속 검을 만들 수 있어," 아리아가 말했다. "나중에 리버런에 도착하면 우리 오빠 롭을 위해서 만들면 되잖아." 

"리버런." 젠드리가 망치를 내려 놓고 그녀를 바라보았다. "넌 지금 다르게 보여. 얌전한 어린 소녀 같이 말이야." 

"이 시시한 도토리 때문에 난 떡갈나무 같이 보여." 

"하지만 보기 좋아. 멋진 떡갈나무야." 그가 한 걸음 다가서 그녀를 킁킁거렸다. "이제는 좋은 냄새도 나." 

"넌 아니야. 넌 정말 냄새가 고약해." 아리아는 그를 모루 쪽으로 밀고 도망치려 했지만, 젠드리가 그녀의 팔을 붙잡았다. 그녀는 그의 다리를 걸어 넘어뜨렸지만, 그가 넘어지면서 그녀도 잡아 끌어서, 그들은 뒤엉켜 같이 대장간 바닥을 굴렀다. 그는 아주 힘이 셌지만, 그녀는 더 재빨랐다. 그가 그녀를 붙들려 할 때마다 그녀는 재빨리 빠져 나가며 주먹을 날렸다. 하지만 젠드리는 맞을 때마다 가소롭다는 듯 웃기만 해서, 그녀의 화를 더 돋구었다. 결국 그는 한 손으로 그녀의 양손목을 붙잡고 다른 손으로 그녀를 간지럽혔지만, 아리아는 무릎으로 그의 사타구니를 가격하고 그의 손아귀에서 벗어나왔다. 그들은 둘 다 흙투성이가 되었고, 그녀의 시시한 도토리 드레스는 한 소매가 찢어져 버렸다. "지금은 그렇게 멋지게 보이지 않지!" 하고 그녀가 외쳤다. 

그들이 홀에 되돌아 왔을 때는 톰이 노래를 부르고 있었다. 

'나의 깃털침대는 깊고 부드럽지요, 
그리고 난 그 위에 당신을 눕힐 거에요, 
전 당신에게 노란 비단을 입히고, 
머리에는 왕관을 씌어 주지요. 
당신은 제가 사랑하는 아내가 되고, 
전 당신의 남편이 될 것이기 때문이죠. 
전 언제나 당신을 안전하고 따뜻하게 해주고, 
제 검으로 당신을 지켜줄 게요.' 

하윈은 그들을 한 번 쳐다보고는 웃음을 터뜨렸고, 엥가이는 그의 바보 같은 주근깨가 가득한 미소를 지으며 말했다, "저 아이가 정말 고귀한 레이디라는 게 확실합니까?" 하지만 렘 레몬클로크는 젠드리의 머리 옆을 후려치고는 말했다. "네가 싸움을 원한다면, 나랑 싸우라구! 저 아이는 계집아이고, 너보다 나이도 반밖에 먹지 않았잖아! 너는 저 아이를 건드리지 말라구, 알겠어?" 

"내가 시작했어요," 아리아가 말했다. "젠드리는 그냥 말만 하고 있었구요." 

"소년을 내버려둬, 렘." 하윈이 말했다. "분명 아리아님이 시작했을 거야. 윈터펠에서도 저랬다니까." 

톰이 그녀에게 윙크를 보내며 계속 노래를 불렀다. 

'그리고 그녀는 정겨운 미소를 짓고, 따뜻하게 웃었지요, 
그 나무의 처녀가, 
그녀가 몸을 핑그르르 돌면서 그에게 말했어요. 
전 깃털침대가 필요없어요. 
전 금빛 이파리의 가운을 입고, 
풀잎으로 머리카락을 묶을 거에요. 
하지만 당신은 제 숲의 연인으로 있어도 좋아요, 
전 당신의 숲의 처녀로 있을게요.' 

"난 이파리로 된 가운은 없지만," 레이디 스몰우드가 작은 흐뭇한 미소를 지으며 말했다, "하지만 카렐린이 남긴 드레스 중에 적당한 게 있을 거야. 이리 오너라, 아이야, 위층으로 올라가 뭐가 있는지 찾아 보자꾸나." 

이번엔 아까보다 더 심했다; 레이디 스몰우드는 아리아가 목욕을 또 해야한다고 고집했고, 게다가 그녀의 머리카락도 자르고 빗어야 했다; 그녀가 이번에 입은 드레스는 라일락 색상의, 여러 작은 진주로 치장한 것이었다. 한 가지 좋은 점이 있다면 옷이 너무 가냘퍼서, 입고 말을 탄다는 건 생각도 못 한다는 것이었다. 그래서 다음날 아침 아침 식사를 할 때, 레이디 스몰우드는 그녀에게 바지와 혁대, 튜닉과 철징이 박힌 갈색 암사슴 가죽 저킨을 주었다. "그건 내 아들의 옷이었단다," 그녀가 말했다. "그 아이는 일곱 살 때 죽었지." 

"죄송해요, 레이디," 아리아는 갑자기 그녀에게 아주 미안하고, 부끄러운 기분이 들었다. "그 도토리 드레스도 찢어서 죄송해요. 아주 예뻤어요." 

"그래, 아이야. 너도 그렇단다. 용기를 잃지 말 거라." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


23장 대너리스 (DAENERYS) 



자랑의 광장(Plaza of Pride)의 중앙에는 유황 냄새가 나는 물이 뿜어져 나오는 붉은 벽돌의 분수대가 자리하고 있었고, 분수대의 중앙에는 거대한 하피(harpy)의 동상이 세워져 있었다. 동상의 높이는 이십 피트나 되었고, 여인의 얼굴과 금칠한 머리, 상아 눈과 뾰족한 상아 이빨을 하고 있었다. 동상의 풍만한 유방에서는 누런 물이 쏟아져 나오고 있었다. 하지만 팔이 있어야 할 자리에는 박쥐나 용의 날개가 달려있었고, 동상의 다리는 독수리와 같았으며, 뒤에는 맹독을 품은 전갈의 구부러진 꼬리를 달고 있었다. 

'기스의 하피(the Harpy of Ghis),' 라고 대니가 떠올렸다. 그녀가 제대로 기억하고 있다면, 고대의 기스가 멸망한 건 오천 년 전의 일이었다; 그들의 군단은 신생 발리리아의 무력 앞에 분쇄됐고, 벽돌의 성벽은 무너지고 도시의 건물과 거리는 용화(龍火)에 불살라져 잿더미로 전락했으며, 들판은 파헤쳐진 후 소금, 유황이 뿌려지고 해골로 덮였다. 기스의 신들은 죽었고, 국민도 마찬가지였다; 서 조라는 이들 아스타포리(Astapori, 아스타포르人)는 피가 섞인 잡종들이라 말했다. 기스의 기스카리어(the Ghiscari 語) 역시 거의 잊힌지 오래였다; 노예 도시의 시민들은 그들을 정복한 자들의 하이 발리리안이나, 그것의 파생어를 사용했다. 

하지만 이곳에 아직도 잔존해 있는 고대 제국의 상징인 저 청동 괴물의 발톱에는, 양끝이 열린 수갑이 매달려 있었다. '기스의 하피는 발톱에 벼락을 들고 있었다는데. 그렇다면 저건 아스타포르의 하피로군.' 

"저 웨스테로스의 갈보 년한테 눈을 낮추라고 말해라," 노예상 크라즈니스 모 나클로즈(Kraznys mo Nakloz)가 그의 통역을 해주고 있는 노예 소녀에게 불평했다. "난 육신을 거래하지, 쇳덩이는 거래하지 않아. 저 동상은 파는 게 아니야. 여자에게 병사들이나 보라고 일러라. 해지는 곳에서 온 저 야만인의 우둔한 보랏빛 눈깔도 분명 내 노예들이 얼마나 훌륭한지 알아 보겠지." 

크라즈니스의 하이 발리리안은 기스 특유의 걸걸한 억양으로 굵게 변질됐고, 또 노예상의 은어(隱語)도 여기저기 섞여있었다. 대니는 그래도 그의 말을 잘 알아들을 수 있었으나, 그냥 미소를 띠고 마치 상인이 무슨 말을 했는지 궁금해 하는 표정으로 노예 소녀를 멍하니 바라보았다. 

"크라즈니스 상인님이 이렇게 물으시는군요, 저들은 훌륭하지 않습니까?" 소녀는 단 한 번도 웨스테로스에 가본 적이 없는 아이치고는 공용어를 능숙히 구사했다. 미처 열 살이 안 된 소녀는, 나아쓰인(Naath人)의 특징인 거무스름한 피부에 둥글고 납작한 얼굴과, 금빛 눈동자를 가지고 있었다. 다른 이들은 그녀의 동족을 '평화로운 사람들,' 이라고 불렀다. 모두 그들이 최고의 노예들이라고 입을 모았다. 

"나의 목적에 적합할지도 모르겠군요," 대니가 대답했다. 서 조라는 그녀가 아스타포르에 있는 동안 도트라키어와 공용어만을 구사하라는 충고를 했었다. '내 곰은 보기보다 영리한 점이 있어.' "저들이 받는 훈련에 대해서 얘기해주세요." 

"웨스테로스인 여자는 만족해 하고 있지만, 가격을 깎을 셈인지 칭찬을 아끼고 있습니다," 통역사가 자신의 주인에게 말했다. "여자는 저들이 어떤 훈련을 받는지 알고 싶어합니다." 

크라즈니스 모 나클로즈가 머리를 까딱까딱 움직였다. 삐죽이 튀어나온 검붉은 수염에 기름을 발라 치장한 노예상은, 마치 나무 딸기로 목욕이나 한 듯 짙은 향기를 풍기고 있었다. '저 남자의 가슴은 나보다 더 크네,' 하고 대니가 생각했다. 그녀는 노예상이 어깨와 몸에 두른, 가장자리가 금색인 얇은 청록색의 토카(tokar) 사이로 그것들을 볼 수가 있었다. 그는 걸을 때 오른손에는 짧은 가죽 채찍을 들고, 왼손으로는 토카를 제자리에 붙들고 있었다. "웨스테로스의 돼지들은 전부 이렇게 무식한가?" 그가 불평했다. "언설리드(the Unsullied)가 창과 방패, 소검(shortsword)의 달인들이라는 사실은 전세계가 알고 있어." 그가 대니를 보며 커다란 미소를 지어보였다. "여자가 알아야 할 걸 빨리 말해 주거라, 노예. 오늘은 너무 덥구나." 

'적어도 그건 거짓이 아니야.' 그들의 뒤에는 비슷하게 생긴 한 쌍의 소녀 노예들이 줄무늬가 있는 비단 차일을 들고 서 있었지만, 그늘서도 대니는 어지럼을 느꼈으며, 크라즈니스는 진땀을 흘리고 있었다. 자랑의 광장은 동이 튼 순간부터 햇빛에 구워졌었다. 그녀는 샌달을 신고 있었지만, 그래도 발바닥에 붉은 벽돌의 열기를 느낄 수 있었다. 벽돌에서 일어난 희미한 열의 아지랑이는 광장을 둘러싼 아스타포르의 층피라미드들을 마치 꿈 속에서 보고있는 듯한 기분이 나게 했다. 

하지만 언설리드가 이 뜨거운 열기를 느끼고 있다면, 전혀 내색을 하지 않고 있었다. '저들은 마치 저들 역시 벽돌로 만들어진 것 같은 모습으로 서있어.' 그녀의 시찰을 위해 천 명의 노예병들이 병영에서 도열해 나왔다; 그들은 분수대와 거대한 청동 하피 앞에 각각 백 명씩 열 개의 횡대로 정렬하고, 뻣뻣히 차려 자세를 고수한 채 무표정한 눈빛으로 앞을 보고 서있었다. 그들은 허리에 두른 하얀 리넨 조각과, 머리에 쓴 일 푸트 길이의 날카로운 단창이 달린 원추형의 청동 투구 외에는 아무 것도 입고 있지 않았다. 크라즈니스는 그들에게 창과 방패를 내려놓게 하고, 또 웨스테로스의 여왕이 그들의 군살 없는 탄탄한 육체를 자세히 감상할 수 있게 검대와 누비 튜닉도 벗게 했었다. 

"저들은 어렸을 때 몸집의 크기와 스피드, 체력의 우수성을 감안해 선발됩니다," 노예가 말했다. "다섯 살 때부터 훈련을 시작합니다. 이들은 소검과 방패, 그리고 세 가지의 창법을 완전히 습득할 때까지 매일 새벽부터 저녁 때까지 훈련을 하지요. 훈련은 아주 혹독하답니다, 폐하. 보통 세 명 중 한 명밖에 살아남지 못하지요. 이건 잘 알려져 있는 사실입니다. 언설리드들은 이런 말을 하곤 합니다, 그들이 단창 투구를 받는 날이 바로 그들의 고생이 다 끝난 날이라고. 이는 앞으로 그들이 수행할 그 어떤 임무도 그들이 이미 겪었던 훈련보다 더 힘들지 않을 것이기 때문이랍니다." 

크라즈니스 모 나클로즈는 공용어는 단 한 마디도 못 한다고 했지만, 노예가 하는 말을 들으며 고개를 끄덕이면서 때때로 채찍으로 소녀를 쿡쿡 찌르기도 했다. "여자에게 저 병사들은 하루 내내 음식이나 물 한 모금도 입에 대지 않고 여기에 서 있었다고 말해라. 내가 명령을 내린다면 저들은 죽을 때까지 저렇게 서 있을 거고, 설사 구백 구십 구명이 벽돌 바닥에 쓰러져 죽는다 해도 마지막 남은 한 명 역시 한 걸음도 움직이지 않고 저렇게 죽을 때까지 서 있을 것이라고, 저 여자에게 말하거라. 저들은 그렇게 용감하다. 그렇게 말해라." 

"그건 미친 짓이지, 용감한 게 아니오," 라고, 진지한 표정의 작은 서기가 말을 마쳤을 때, 아스탄 화이트비어드가 말했다. 그는 마치 자신의 불쾌함을 나타내는 듯이 그의 단단한 지팡이로 벽돌 바닥을 탁탁 두드리고 있었다. 노인은 아스타포르로 배를 돌리는 것을 원치 않았고, 노예 군대를 사들이는 것도 마음에 들어 하지 않았었다. 여왕은 결정을 내리기 전에 모든 의견을 들어야 한다고 했다. 따라서 대니가 그를 프라이드의 광장까지 대동한 것은 그의 의견을 듣기 위해서지, 경호를 받기 위해서가 아니었다. 경호는 그녀의 블러드라이더로도 충분했다. 서 조라 모몬트는 '발레리온'에 남아서 그녀의 부족민과 용들을 보호하고 있었다. 그리고 전혀 마음에 들어 하지 않았지만, 용들을 선실에 가두어 놓아야 했다. 그들이 도시에 자유로이 날게 놔두는 건 너무 위험했다; 이 세상에는 단순히 '드래곤슬레이어'라는 칭호를 얻기 위해 용을 죽이려 할 사람들이 너무 많았다. 

"저 냄새 나는 영감탱이가 뭐라고 말했냐?" 노예상이 통역사를 다그쳤고, 그녀가 대답하자 그가 웃음을 띠며 말했다, "저 야만인들에게 우린 이걸 복종이라 부른다고 설명해라. 다른 놈들은 언설리드보다 더 힘이 세거나 날래고, 덩치가 클 수도 있다. 저들의 검, 창, 방패의 기술에 필적하는 녀석들도 몇 있을 것이다. 하지만 이 바다 사이의 그 어느 곳에도, 저들보다 더 순종적인 병사들은 찾지 못할 것이다." 

"양들도 순종적이지," 통역을 듣고는 아스탄이 말했다. 그도 대니 만큼은 아니나 어느 정도의 발리리안어를 알고 있었지만, 그녀처럼 무지(無知)를 가장하고 있었다. 

그 말을 설명해 듣고 크라즈니스 모 나클로즈가 그의 커다란 하얀 치아를 드러내 보였다. "내가 말 한 마디만 하면 저 양들이 저놈의 냄새 나고 늙어빠진 내장을 벽돌 위에 뿌려놓을 것이다," 그가 말했다, "하지만 그 말은 하지 말아라. 저들은 양보다는 개에 더 가깝다고 말해라. 그 세븐 킹덤이란 곳에선 개고기나 말고기를 먹느냐?" 

"그들은 돼지나 소를 더 선호합니다, 주인님." 

"소고기. 우엑. 씻지 않는 야만인한테나 걸맞은 음식이지." 

그들을 다 무시하며, 대니는 정렬해 있는 노예 병사들 앞을 천천히 걸었다. 소녀들이 비단 차일을 든 채 뒤를 따르며 그녀를 그늘에 가렸지만, 그녀의 앞에 선 천 명의 사람들은 그런 혜택을 받지 않았다. 반 수 이상은 도트라키와 라제레네(Lhazerene)의 구릿빛 피부와 아몬드 모양의 눈을 하고 있었지만, 그녀는 대열 중에서 자유 도시의 사람들과, 하얀 피부의 카쓰인, 검은 얼굴을 한 여름의 섬의 원주민들도 보았으며, 또 어디서 왔는지 출신을 알 수 없는 사람들도 볼 수 있었다. 또 몇 몇은 크라즈니스 모 나클로즈와 같은 황갈색 피부에, 자신을 하피의 아들이라 칭했던 고대 기스 민족의 특징인 뻣뻣한 적갈색 머리카락을 하고 있었다. '저들은 동족도 팔아 버리는군.' 하지만 그녀가 그리 놀랄 만한 일은 아니었다. 초원의 바다에서 한 칼라사가 다른 칼라사와 조우할 때, 도트라키도 같은 일을 벌이곤 했다. 

병사들 중에는 키가 큰 이도 있었고, 작은 이들도 있었다. 그녀는 병사들의 나이가 주로 열 넷에서 스물 사이라고 판단했다. 그들의 뺨은 매끈했고, 눈동자가 검은색이든 갈색이든 파란색이든 회색이든 황갈색이든 간에, 똑같은 눈초리를 하고 있었다. '이들 모두가 마치 한 사람(man)인 것처럼 느껴져,' 하고 대니는 생각했지만, 곧 이들은 사내(man)도 아니란 사실을 기억했다. 언설리드는 전원이 내시였다. "왜 이들을 거세하는 거지요?" 그녀가 노예 소녀를 통해 크라즈니스에게 물었다. "난 항상 완전한 사내가 내시보다 힘이 세다는 말을 들었어요." 

"어렸을 때 거세한 내시가 절대로 웨스테로스의 기사들과 같은 완력을 지니지 못 한다는 말은 사실이야," 질문을 들은 크라즈니스 모 나클로즈가 말했다, "황소도 마찬가지로 힘이 세지만, 매일 투기장에서 죽어나가지. 조티엘의 투기장에서 한 아홉 살 난 계집아이가 황소 한 마리를 죽인 지가 사흘도 지나지 않았어. 언설리드는 완력보다 더 훌륭한 다른 것을 가지고 있다고, 저 여자에게 말해라. 바로 엄정한 규율이지. 우린 고대 제국의 군대처럼 싸운다. 저들은 고대 기스의 록스텝 군단(the lockstep legions)의 절대적인 복종과, 절대적인 충성, 그리고 용감무쌍함을 그대로 재현한다." 

대니는 참을성 있게 통역을 들었다. 

"아무리 용감한 사람이라도 죽는 거나 불구가 되는 건 두려워 하오," 소녀가 말을 끝내자 아스탄이 말했다. 

크라즈니스가 그 말을 듣고는 다시 미소를 지었다. "저 영감탱이에게 넌 오줌 냄새가 나고, 지팡이에 몸을 지탱하는 버러지라고 말해라." 

"정말로요, 주인님?" 

그가 소녀를 채찍으로 쿡쿡 찔렀다. "아니, 물론 아니지, 그런 말을 물어보다니, 넌 계집아이냐 아니면 염소냐? 언설리드는 사람이 아니라고 말해라. 죽음은 그들에게 아무런 의미가 없고, 불구가 되는 건 더더욱 의미가 없다고 말해라." 그는 라자르(Lhazar) 태생인 듯한 땅딸막한 남자 앞에 서서, 구릿빛 뺨에 한 줄의 핏자국을 남기며 채찍을 급히 올려쳤다. 내시는 눈을 한 번 깜박거리고는, 피를 흘리며 그대로 서 있었다. "다시 한 번 원하나?" 크라즈니스가 물었다. 

"주인님을 기쁘게 해드린다면." 

대니는 더 이상 모르는 체하기 힘들었다. 그가 다시 채찍을 올리기 전 그녀는 크라즈니스의 팔에 손을 놓았다. "상인님에게 내가 그의 언설리드가 얼마나 강하고, 얼마나 용기있게 고통을 견디어내는지 잘 보았다고 말해요." 

크라즈니스는 그녀가 한 말을 발리리안으로 듣고는 키득거렸다. "이 서부에서 온 무식한 창녀에게 이건 용기와는 아무 상관없는 일이라고 말해라." 

"상인님은 이건 용기가 아니라고 말씀하십니다, 폐하." 

"저 갈보의 눈깔을 뜨고 잘 보라고 말해라." 

"아주 유심히 지켜 보아달라고 부탁하십니다, 폐하." 

크라즈니스는 옆으로 옮겨가, 리스인의 파란 눈과 아마빛 머리칼을 가진 키가 큰 소년 앞에 섰다. "네 검," 그가 말했다. 내시는 무릎을 꿇고, 검집에서 검을 빼낸 다음 손잡이를 앞으로 하고 그에게 바쳤다. 그것은 베기보다는 찌르기에 적합한 소검이었지만, 날이 아주 날카롭게 서있었다. "일어서라," 크라즈니스가 명령했다. 

"주인님." 내시가 일어서자, 크라즈니스 모 나클로즈는 내시의 배와 가슴 중간으로 얇고 붉은 줄을 남기며 검으로 천천히 그의 몸통을 그었다. 그리고 그는 검끝으로 넓은 분홍빛 유두 아래를 찌른 뒤 칼질을 하기 시작했다. 

"지금 뭐 하는 거지요?" 남자의 가슴에서 피가 흘러내리는 걸 보며 대니가 소녀에게 다그쳐 물었다. 

"암소보고 그만 좀 매에 울으라고 해라," 크라즈니스가 통역을 기다리지 않고 말했다. "이건 이 녀석에게 큰 해가 되는 것이 아니야. 남자는 어차피 유두가 필요없고, 내시는 더더욱 그렇지." 유두는 한 실낱 같은 살점에 매달려 있었다. 그가 칼질을 하자, 그것은 피를 질질 흘리는 한 개의 동그란 붉은 눈을 뒤로 하고 벽돌에 떨어져 버렸다. 내시는 크라즈니스가 그에게 손잡이를 앞으로 하고 검을 되돌려 주었을 때까지 조금도 움직이지 않았다. "여기, 넌 이제 필요없다." 

"주인님께 쓸모가 돼서 기쁩니다." 

크라즈니스가 대니를 돌아 보았다. "봐, 이들은 고통을 느끼지 않는다구." 

"어떻게 그럴 수가 있지요?" 그녀가 서기를 통해서 물었다. 

"용기의 술(the wine of courage) 때문이지," 가 그의 대답이었다. "물론 진짜 술은 아니고, 극독의 나이트셰이드(nightshade)와 블러드플라이(bloodfly)의 애벌레, 검은 연꽃의 뿌리와 그 외 여러 가지의 비밀스런 재료를 섞어 만든 것이지. 그들은 거세당한 날부터 식사할 때 꼭 마시고, 해가 지날 때마다 점점 감각이 줄어들지. 전투 시에는 아무 두려움도 느끼지 않고. 또 고문도 전혀 효용이 없어. 언설리드에게는 안심하고 비밀을 맡길 수 있다고, 저 야만인한테 말해라. 회의를 열 때나 혹은 침실 밖에 경비병으로 세워도, 무엇을 엿듣는지에 대한 걱정 따윈 할 필요가 없다고 말이야. 

"윤카이나 메에렌에서는, 내시를 만들 때 페니스는 놔두고 소년의 고환만 잘라내기도 하지. 그런 녀석은 자식을 얻을 순 없지만, 발기는 할 수있지. 그건 문제만 낳을 뿐이야. 우린 페니스까지 잘라내고, 아무 것도 남기지 않는다. 언설리드는 세상에서 가장 순수한 짐승들이지." 그가 아스탄과 대니에게 다시 하얀 치아가 가득히 보이는 미소를 지어보였다. "난 해지는 왕국(the Sunset Kingdoms, 웨스테로스)에는 동정을 지키며 자식을 얻지 않겠다는 엄숙한 맹세를 하고 일생을 그들의 의무만을 위해 보내는 사람들이 있다고 들었다. 사실인가?" 

"그렇소," 질문을 듣고는 아스탄이 말했다. "그러한 집단이 많이 있소. 시타델의 마에스터들과, 일곱 신을 섬기는 셒톤과 셒타들, 망자의 침묵하는 수녀들(the silent sisters of the dead), 킹스가드와 나이트 워치..." 

"불쌍한 이들이야," 통역이 끝나자 노예상이 투덜거렸다. "사람들은 그렇게 살아서는 안 돼. 그 어느 멍청이도 그들이 매일 매일 유혹에 시달린다는 것을 알 수 있어. 또 그들 중 많은 이가 틀림없이 본능에 굴복할 테지. 하지만 우리의 언설리드는 그렇지 않아. 이들은 당신이 말한 집단과는 비교할 수 없는 정도로 오직 그들의 검에만 열중하지. 그 어느 여자도, 혹은 남자라도, 이들을 유혹할 수 없어." 

그의 노예가 그가 한 말의 핵심을 더 공손한 말씨로 전달했다. "정욕말고도, 사람을 유혹하는 데는 여러 다른 방법이 있소," 그녀의 말이 끝나자 아스탄 화이트비어드가 반박했다. 

"사람은 그렇지만, 언설리드는 아니야. 이들은 약탈이나 강간에 아무 흥미도 없어. 이들은 지닌 무기 외에는 아무 것도 소유하지 않지. 우린 이름조차도 허락하지 않아." 

"이름이 없다구요?" 대니가 작은 서기를 보면서 인상을 찡그렸다. "그게 상인님이 말씀하신 건가요? 저들은 이름을 가지고 있지 않다구요?" 

"그렇습니다, 폐하." 

크라즈니스가 마치 그보다 더 키가 크고 멋진 체형의 동생으로 볼 수도 있을 만한 한 명의 기스카리(Ghiscari, 기스人) 앞에 서서, 채찍으로 그의 발 앞에 놓인 검대 위에 있는 작은 원형의 동판을 가리켰다. "저게 이놈의 이름이지. 웨스테로스의 갈보에게 기스의 상형 문자를 읽을 수 있는지 물어 보아라." 대니가 읽지 못한다고 시인하자, 노예상이 언설리드를 돌아보았다. "네 이름이 무엇이냐?" 그가 다그쳐 물었다. 

"이놈의 이름은 빨간 벼룩입니다, 주인님." 

소녀가 그들의 대화를 다시 공용어로 옮겼다. 

"그리고 어제는 무엇이었지?" 

"검은 쥐였습니다, 주인님." 

"그 전에는?" 

"이놈은 기억이 나지 않습니다, 주인님. 아마 파란 두꺼비였을지도. 아니면 파란 지렁이였을 겁니다." 

"이들의 이름은 다 이렇다고 여자한테 말해라," 크라즈니스가 소녀에게 명했다. "이건 놈들이 주인 없이는 자신들이 해충에 불과하다는 것을 잊지 못 하게 하기 위함이다. 동판은 임무를 마친 뒤 텅 빈 통에 던져지고, 매일 새벽 무작위로 다시 뽑아야 한다." 

"더 미친 짓이야," 아스탄이 그걸 듣고는 말했다. "그 어떤 사람이 매일 새로운 이름을 기억할 수가 있겠소?" 

"기억하지 못하는 놈들은 훈련 도중 완전 군장을 하고 하루 종일 뛰지 못하는 놈들과, 칠흙 같이 검은 밤중에 산을 오르지 못하는 놈들, 석탄밭을 맨발로 걷지 못하는 녀석들과 갓난아기를 죽이지 못하는 놈들과 함께 가려져 제거된다." 

그 말을 듣던 대니는 확실히 입가를 찌푸렸다. '혹시 내가 인상을 쓴 것을 본 걸까, 아니면 잔인한 만큼 눈도 나쁜 것일까?' 그녀는 급히 뒤로 돌아서, 통역을 다 들을 때까지 표정을 숨기려 했다. 그제야 그녀는 간신히, "누구의 갓난아기를 죽이는 거지요?" 하고 물을 수 있었다. 

"단창 투구를 받기 위해서는, 언설리드 병사는 은화 일 마르크를 들고 노예 시장에 가서, 울고 있는 갓난아기를 찾은 다음 어미가 보는 앞에서 죽여야 한다. 우린 그렇게 해서 병사가 단 하나의 약점도 없음을 확인하는 것이다." 

그녀는 어지러움을 느끼고 있었다. '더위 때문이야,' 하고 그녀는 다짐했다. "그러니까, 어머니의 품에서 아기를 빼앗은 다음, 그녀가 보는 앞에서 아기를 죽이고, 그녀의 고통을 한 닢의 은화로 갚는단 말입니까?" 

크라즈니스 모 나클로즈는 통역을 다 듣고는 크게 소리내어 웃었다. "거참 징징거리는 멍청이 계집이로다. 저 웨스테로스의 창녀한테 은화는 어미가 아니라 아기의 주인에게 주는 것이라고 말해라. 언설리드는 절도를 금하고 있다." 그가 채찍으로 자신의 다리를 툭툭 쳤다. "시험에 실패하는 놈은 거의 없다고 여자한테 말해라. 사실 더 힘든 건 개를 죽이는 거야. 우린 소년들이 거세당하는 날 강아지를 한 마리씩 준다. 그리고 첫 해가 지날 무렵, 소년은 직접 강아지를 목 졸라 죽여야 하지. 그렇게 하지 못하는 놈은 죽여버린 후, 살아남은 개한테 먹이로 던져준다. 언제나 좋은 본보기가 되더군." 

아스탄 화이트비어드는 그 말을 들으며 지팡이로 벽돌을 두드렸다. "탁, 탁, 탁." 천천히, 꾸준하게. "탁, 탁, 탁." 대니는 그가 마치 크라즈니스를 더 이상 보지 못하겠다는 듯이, 눈길을 돌리는 것을 보았다. 

"상인님은 재화와 정욕으로는 저 내시들을 유혹할 수 없다고 했습니다," 대니가 소녀에게 말했다, "하지만 나의 적들 중 하나가 나를 배반하는 대가로 자유를 약속한다면..." 

"저들은 즉시 그 말을 하는 자의 목을 잘라서 바칠 것이라고, 여자에게 말해라," 노예상이 대답했다. "다른 노예들은 자유를 살 수 있을지도 모른다는 희망에 물건을 훔치고 은전을 모을지 모르지만, 언설리드는 누가 자유를 선물처럼 준다고 해도 받지 않을 것이다. 저들에게는 의무 외의 삶은 없다. 저들은 병사들이고, 그게 전부다." 

"내가 필요한 건 병사들이에요," 대니가 시인했다. 

"그러면 아스타포르에 잘 왔다고, 여자에게 말해라. 얼마나 많은 병사를 사길 원하는지 물어보아라." 

"팔 수 있는 언설리드가 몇 명이나 있나요?" 

"현재 훈련을 완전히 끝낸 병사는 팔천 명이 있다. 우리는 천인대나 백인대 단위 외에는 팔지 않는다고 여자에게 알려라. 한 때 가내(家內) 경비병으로 십인대 단위로 팔기도 했지만, 그건 좋은 결과가 나지 않았다. 열 명은 너무 적은 수야. 놈들은 다른 노예와, 자유민들과도 뒤섞이면서, 자신이 누구고 또 무엇인지 잊고는 했다." 크라즈니스는 그 말이 공용어로 통역 되기를 기다린 뒤, 다시 말을 계속했다. "이 거지 여왕이 이해해야 할 것은, 이런 보물들은 싸게 오지 않다는 것이다. 윤카이와 메에렌에서는 노예 검사들을 그들이 들고 있는 검보다 더 싼 값으로 살 수가 있지만, 언설리드는 전 세계에서 가장 훌륭한 보병대이고, 한 명 한 명을 훈련하는데 수 년이 걸렸다. 저들은 마치 세상의 다른 어느 금속보다 더 강력하고 단단하게 될 때까지 수 년간 수없이 두들겨 제련하는 발리리안 강철과도 같다고, 여자에게 말해라." 

"나도 발리리안 강철은 알고 있어요," 대니가 말했다. "상인님에게 혹시 언설리드 내에 지휘관들이 있는지 물어보아요." 

"지휘관은 따로 배치해야 해. 우린 저놈들이 복종하도록 훈련을 시키지, 머리를 쓰게 하는 건 아니라구. 여자가 원하는 게 머리라면, 서기나 알아보라고 말해라." 

"그리고 저들의 장비는?" 

"검, 방패, 창, 샌달과 누비 튜닉은 포함되어있다," 크라즈니스가 말했다. "물론 단창 투구도 같이. 저들은 네가 원하는 대로 갑옷을 입을 테지만, 그건 네가 지급해야 한다." 

대니는 달리 할 질문이 떠오르지 않았다. 그녀가 아스탄을 바라보았다. "당신은 세상을 오래 살았지요, 화이트비어드. 이제 저들을 보았으니, 어떻게 생각하나요?" 

"전 반대합니다, 폐하," 노인이 즉각 대답했다. 

"어째서요?" 그녀가 물었다. "소신껏 말해보세요." 대니는 그가 무슨 말을 할지 대략 짐작하고 있었지만, 노예 소녀가 듣고 나중에 크라즈니스 모 나클로즈에게 전해주기를 원했다. 

"여왕님," 아스탄이 말했다, "지난 수천 년 동안 웨스테로스에는 노예가 존재하지 않았습니다. 고신과 일곱 신 모두 노예 제도를 혐오했지요. 사악한 일입니다. 만약 노예 군대를 선두로 하고 웨스테로스에 상륙하신다면, 그것만으로도 수많은 선량한 사람들을 적으로 돌리시게 될 것입니다. 이건 폐하의 목적과 가문의 명예에 큰 해악을 가져다 줄 것입니다." 

"하지만 난 군대가 필요해요," 대니가 말했다. "제가 예의바르게 부탁한다고 해도 그 소년 조프리가 철왕좌를 내줄리는 만무하잖아요." 

"폐하께서 군기(軍旗)를 세우시는 그날, 웨스테로스의 절반이 폐하를 따를 겁니다," 화이트비어드가 장담했다. "폐하의 오라버니 라에가르는 아직도 많은 이들에게 흠모를 받고있습니다." 

"그리고 내 아버지는?" 

노인은 잠시 머뭇거리다 입을 열었다. "아에리스 왕 역시 기억에 남아있습니다. 그는 왕국을 수십 년 동안 평화롭게 다스렸었지요. 폐하, 폐하께서는 노예를 필요로 하지 않으십니다. 폐하의 용들이 자라는 동안 메지스터 일리리오의 보호를 받으시면서, 그 동안 비밀 특사를 협해 너머로 보내 고위 영주들을 포섭하시는 겁니다." 

"내 아버지를 킹슬레이어에게 내던지고 찬탈자 로버트한테 무릎을 꿇은 그 고위 영주들 말인가요?" 

"그 때 무릎을 꿇었던 영주들도 용들의 귀환을 아마 기대하고 있을지도 모릅니다." 

"아마," 대니가 말했다. '아마'라는 단어는, 어느 언어로 말을 해도 애매한 단어였다. 그녀는 다시 크라즈니스 모 나클로즈와 그의 노예 소녀를 돌아보았다. "이건 진지하게 검토해야 할 것 같군요." 

노예상이 어깨를 으쓱했다. "여자보고 빨리 검토하라고 말해라. 다른 구매자들은 많다. 바로 사흘 전만 해도 난 팔천 전부를 사길 원하던 한 해적왕에게 이 똑같은 놈들을 보여주었어." 

"해적은 단 백 명을 원했습니다, 주인님," 하고 대니는 소녀가 말하는 것을 들었다. 

그가 채찍으로 그녀를 찔렀다. "해적들은 다 거짓말쟁이들이다. 그는 전부 사버릴 거야. 그렇게 말해라." 

대니는 일단 그녀가 사들이기로 결정한다면 백 명은 어림도 없을 것임을 알고 있었다. "상인님에게 내가 누군지 상기시키세요. 난 '태풍의 아이' 대너리스이며(Daenerys Stormborn), 용들의 어머니, 언번트(the Unburnt), 그리고 웨스테로스 세븐 킹덤의 진정한 여왕이기도 해요. 난 고대 발리리아의 혈통을 전승한 정복자 아에곤의 피를 물려받았어요." 

하지만 그녀가 한 말은, 향내를 풍기는 피둥피둥한 노예상의 귀에 그가 쓰는 추악한 언어로 전해졌음에도 불구하고 그에게 감명을 주지 못 했다. "발리리아놈들이 양이나 겁탈하고 있었을 때 고대의 기스는 벌써 제국을 다스리고 있었다," 그가 불쌍한 작은 서기에게 으르렁거렸다. "게다가 우린 하피의 아들들이야." 그가 다시 어깨를 으쓱했다. "내가 더 이상 여자를 상대로 혀를 놀리는 건 낭비일 뿐이야. 여자들이 한 결정을 내리기 전에 먼저 그들의 있는 응석을 다 부리고, 온갖 발림말을 듣고 또 달디 단 사탕절임따위를 처먹어야 한다는 건, 동방이나 서방이나 다 똑같아. 뭐, 이게 내 운명이라면 어쩔 수 없지. 만약 저 창녀가 우리의 이 아름다운 도시를 소개해 줄 안내자가 필요하다면, 이 크라즈니스 모 나클로즈가 기꺼이 봉사를 하겠다고 말해라... 그리고, 저 여자가 겉으로 보이는 것보다 더 뜨거운 여자라면 특별한 서비스도 해주겠다고 말이야." 

"크라즈니스 상인님은 폐하께서 결정을 내리시는 동안 직접 아스타포르를 즐거이 안내해드리겠다고 합니다, 폐하," 통역사가 말했다. 

"난 개의 뇌수(brain) 젤리와, 붉은 문어로 만든 진득한 스튜, 그리고 어미의 배를 갈라서 꺼낸 강아지로 만든 요리를 대접하겠다." 그가 혀로 입술을 빨았다. 

"주인님은 이곳에서 수많은 훌륭한 요리를 맛보실 수 있다고 합니다." 

"여자에게 밤에 피라미드가 얼마나 멋진지 말해라," 노예상이 중얼거렸다. "내가 여자의 유방에서 꿀을 핥거나, 혹은 여자가 내 가슴을 핥는 걸 더 선호한다면 그걸 허락하겠다고 말해라." 

"해질녁의 아스타포르는 진정 아름답습니다, 폐하," 노예 소녀가 말했다. "상인님들이 테라스에 걸어놓은 비단 등롱들 때문에, 피라미드는 색색의 은은한 빛을 발하지요. 유람선들이 웜(the Worm, 강 이름) 위를 떠다니며 부드러운 음악을 연주하고, 중간 중간 작은 섬에 멈춰서 음식과, 술, 그리고 다른 유흥거리를 싣고는 한답니다." 

"혹시 투기장을 구경하고 싶지 않으냐고 물어보아라," 크라즈니스가 덧붙였다. "오늘 저녁 도우코르 투기장에서 재미있는 볼거리가 열린다. 곰 한 마리와 어린 소년 셋이지. 소년 하나는 꿀을 바르고, 하나는 피, 그리고 마지막은 비린내가 잔뜩 나는 생선으로 비벼댄 거야. 그리고 여자는 곰이 어느 소년을 먼저 잡아먹을 것인지 돈을 걸 수도 있지." 

대니는 "탁, 탁, 탁." 하는 소리를 들었다. 아스탄 화이트비어드는 무표정한 얼굴을 하고 있었지만, 그의 지팡이로 분노를 표시하고 있었다. "탁, 탁, 탁." 그녀는 억지로 미소를 지어보였다. "저도 '발레리온'에 곰이 있어요," 그녀가 통역사에게 말했다, "그리고 내가 돌아가지 않으면 절 잡아먹을지도 몰라요." 

"봐라," 그녀의 말을 전해 듣고는 크라즈니스가 말했다. "결정을 내리는 건 여자가 아니라, 결국은 남자라구. 언제나 이렇다니까!" 

"당신의 주인님에게 끈기있게 친절히 대해주셔서 감사한다고 전해주세요," 대니가 말했다, "그리고 제가 여기서 보고 들은 걸 신중히 생각해 보겠다고요." 그녀는 아스탄 화이트비어드에게 팔을 맡기고, 광장의 저편에 있는 가마까지 그녀를 인도하게 했다. 아고와 조고가 그들의 양편에 서서, 기마족들이 말에서 내려 다른 사람들처럼 땅을 밟아야 할 때 늘 보이는 팔자(八字) 걸음으로 거들먹거리며 걸어갔다. 

대니는 인상을 찡그리며 가마에 올라탔고, 아스탄을 보며 옆에 타라고 손을 흔들어 보였다. 그처럼 나이가 든 사람은 이런 폭염 속을 걸어선 안 되었다. 그녀는 가마가 움직일 때 휘장을 가리지 않았다. 태양이 이렇게도 뜨겁게 달구고 있는 붉은 벽돌의 도시 속에서, 산들거리는 바람은 설사 소용돌이치는 미세한 적사(赤沙)를 같이 동반하더라도 반가운 것이었다. '게다가, 난 내 눈으로 직접 보아야 해.' 

시체의 집(House of Dust) 내부를 걷고, 산의 어머니(the Mother of Mountains) 아래 세계의 자궁(the Womb of the World)에서 목욕을 했던 사람의 시점에서도, 아스타포르는 아주 괴이한 도시였다. 모든 거리는 광장을 덮은 것과 같은 붉은 벽돌로 포장되어 있었다. 층피라미드들과, 땅을 깊게 파고 가장자리에 좌석을 둥글게 배치한 투기장, 유황을 내뿜는 분수대와 음침한 동굴 술집, 그리고 그것들 전부를 둘러 싼 고대의 성벽도 모두 붉은 벽돌로 만들어져 있었다. '이렇게 엄청난 수의 벽돌이,' 그녀가 생각했다, '전부 너무 오래되어 가루가 되고 있어.' 세찬 바람이 불 때마다 벽돌 가루는 하수구를 따라 휘날리며 도시 전역에 퍼지곤 했다. 수많은 아스타포르 여인들이 망사로 얼굴을 가리는 건 지극히 당연했다; 벽돌 가루는 모래보다 더 눈에 따가웠기에. 

"길을 열어라!" 조고가 가마 옆에서 말을 타고 가며 소리쳤다. "용들의 어머니께서 납신다!" 하지만 그가 대니에게서 받은 은 손잡이가 달린 커다란 채찍을 풀어 들고 채찍질을 하려 했을 때, 그녀가 가마에서 상체를 내밀고, "여기서 그러면 안 돼요, 내 핏줄의 피여(the blood of my blood)," 라고 도트라키어로 말하며 그를 저지했다. "이 벽돌들은 이미 채찍질하는 소리를 너무 많이 들었어요." 

아침에 그들이 항구에서 나왔을 때 거리는 아주 한산하게 보였었는데, 지금도 별로 달라 보이지 않았다. 격자(格子) 구조의 가마를 등에 단 코끼리 한 마리가 천천히 옆을 지나갔다. 피부가 벗겨지고 있는 발가벗은 소년이 바싹 마른 벽돌 도랑 속에 앉아, 코를 후비며 시무룩한 눈으로 땅바닥의 개미를 바라보고 있었다. 그는 말발굽 소리에 고개를 들고는, 일대의 기마병들이 거친 웃음소리와 함께 붉은 먼지 구름을 일으키며 지나가는 것을 입을 벌린 채 멍하니 보았다. 그들의 노란 비단 망토에도 수많은 태양처럼 빛나는 구리 동판들이 기워져 있었지만, 그들은 수놓아진 리넨 튜닉을 걸치고 있었고, 허리 아래에는 주름 잡힌 리넨 스커트와 샌달을 입고 있었다. 그들은 모자를 쓰지 않은 대신 각기 뻣뻣한 검붉은 머리카락을 기름으로 다듬고 뿔과 날개와 장검과 움켜쥔 손 등 온갖 기상천외한 형상으로 비틀어서, 마치 일곱 번째의 지옥에서 도망쳐 나온 일단의 악마들처럼 보였다. 발가벗은 소년과 대니는 잠시 그들을 바라 보았지만, 곧 시야에서 사라져가자 소년은 손가락을 관절까지 코에 쑤셔놓은 채 다시 개미를 바라보았다. 

'여긴 오래된 도시야,' 그녀가 생각했다, '하지만 전성기 때처럼 붐비지 않고, 카쓰나 펜토스나 리스의 혼잡함에도 비할 수 없어.' 

그녀가 탄 가마는 어느 교차로에 도착했을 때 갑자기 멈춰 서서, 한 무리의 사슬에 묶인 노예들이 지나가기를 기다렸다. 감독관 한 명이 노예들 뒤를 따라가며 채찍질을 하고 있었다. 대니는 이들이 언설리드와는 다른, 검은 머리와 연한 갈색 피부의 더 평범해 보이는 사람들인 것을 보았다. 그들 중에는 여자들도 있었지만, 어린 아이는 없었다. 전부 알몸이었다. 하얀 당나귀를 탄 두 명의 아스타포르인이, 붉은 비단 토카를 입은 남자와 얼굴에 망사를 하고 청금석 조각이 달린, 속이 훤히 비치는 파란 리넨을 걸친 여인이, 그 뒤를 따랐다. 그녀의 검붉은 머리에는 상아 빗이 꽂혀 있었다. 남자는 대니나 노예들, 그리고 울퉁불퉁한 가슴 근육에 하피와 사슬의 문신을 자랑스럽게 새긴, 땅딸막하지만 어깨가 떡 벌어지고 끝이 다섯 갈래로 나누어진 채찍을 든 도트라키인 감독관을 거들떠 보지도 않고, 여인과 귓속말을 나누며 웃음을 터뜨렸다. 

"벽돌과 피가 아스타포르를 지었다," 그녀 옆에 앉아 있던 화이트비어드가 중얼거렸다, "그리고 그 곳의 민중은 벽돌과 피다." 

"무슨 말이지요?" 대니가 궁금해 하며 물었다. 

"제가 어렸을 때 마에스터한테 배운 옛 자장가입니다. 전 그게 얼마나 들어맞는 말인지 몰랐지요. 아스타포르의 벽돌은 이 곳을 세운 노예들의 피로 붉게 절어 있습니다." 

"나도 그렇게 생각해요," 대니가 말했다. 

"그렇다면 폐하의 심장도 벽돌로 변하기 전에 이 곳을 떠나시지요. 오늘 저녁, 밀물을 타고 바로 떠나시는 겁니다." 

'그렇게 할 수만 있다면 좋으련만,' 대니가 생각했다. "서 조라는 내가 아스타포르를 떠날 때 반드시 군대를 이끌고 있어야 한다고 했어요." 

"서 조라 역시 노예상이었습니다, 폐하," 노인이 그녀에게 지적했다. "펜토스와 미르와 티로쉬에는 고용할 수 있는 용병들이 있습니다. 돈을 바라보고 사람을 죽이는 자는 아무 명예가 없지만, 적어도 노예는 아니지요. 제발 군대는 그 곳에서 일으키십시오." 

"오빠는 펜토스와 미르, 브라아보스, 거의 모든 자유 도시를 방문했었어요. 그 곳의 메지스터와 집정관들은 그에게 술을 먹이고 여러 약속을 했었지만, 오빠의 영혼은 굶어 죽어가고 있었지요. 인간은 일생 동안 거지의 그릇에서 밥을 얻어먹으면서도 계속 인간으로 남아 있을 수 없어요. 전 이미 카쓰에서 그 맛을 본 적이 있고, 그걸로 족해요. 전 펜토스로 구걸하러 가지 않을 거에요." 

"노예상보다는 거지가 더 낫습니다," 아스탄이 말했다. 

"한 번도 그런 경험이 없는 사람이 말은 잘도 하는군요," 대니가 진노했다. "당신은 누구한테 팔린다는 것이 어떤 기분인지 아는가요, 종자? 난 알아요. 내 오빠는 황금의 왕관을 받는다는 계약을 하고 날 칼 드로고에게 팔아 넘겼어요. 결국 그가 생각지 못한 방식으로 칼 드로고로부터 금관을 받기는 했지만, 나는... 나의 해와 달은 다행히 날 여왕처럼 대해주었지만, 그가 다른 사람이었다면 난 어떻게 됐을지 몰라요. 당신은 내가 두려움이 어떤 것인지 잊었다고 생각하는 건가요?" 

화이트비어드가 머리를 숙였다. "폐하, 전 기분을 상하게 하려고 했던 것은 아니었습니다." 

"내 기분을 상하게 할 수 있는 건 오직 거짓말이지, 정직한 충고는 아니에요." 대니가 아스탄의 반점 난 손을 토닥거리며 그를 안심시키려 했다. "난 드래곤의 성질을 가지고 있을 뿐이에요. 너무 겁먹지 말아요." 

"명심하고 있겠습니다." 화이트비어드가 미소를 지었다. 

'이 사람은 좋은 인상을 하고 있고, 또 어딘가 거대한 힘이 느껴져,' 대니가 생각했다. 그녀는 왜 서 조라가 이 노인을 그렇게도 불신하는지 이해할 수 없었다. '혹시 내가 얘기할 수 있는 다른 남자가 생겨서 질투하는 것일까?' 그녀는 의도와는 다르게, '발레리온'에서 망명 기사가 그녀를 키스했던 밤을 생각했다. '그는 절대 그렇게 하지 말았어야 했어. 그는 나보다 나이가 세 배는 더 많고, 게다가 나보다 훨씬 비천한 신분이며, 또 난 아무 허락도 내리지 않았어. 진정한 기사라면 절대 허락도 없이 그가 섬기는 여왕을 키스하지 않았을 거야.' 그 이후로 그녀는 갑판에 올라갈 때 항상 시녀들이나 블러드라이더들을 곁에 두고, 절대 서 조라와 단 둘이 있지 않았다. '난 그가 다시 나를 키스하고 싶어하는 것을, 그의 눈에서 보았어.' 

대니가 무엇을 원하는지는 그녀도 잘 알지 못했지만, 서 조라의 키스는 칼 드로고가 죽은 후 잠들어 있던 그녀 내면의 무언가를 일깨웠다. 그녀는 좁은 침대에 누워 시녀 대신 어떤 사내가 곁에 있었으면 어떨까 하는 상상을 했고, 그건 그녀를 아주 흥분하게 했다. 가끔 그녀는 눈을 감고 그의 모습을 꿈꾸곤 했지만, 그녀는 절대 서 조라를 꿈꾸지 않았다; 그녀의 연인의 얼굴은 흔들리는 그림자 같았지만, 언제나 더 젊고, 더 잘생겼었다. 

한 번, 그녀는 잠을 이루지 못하다가, 참다 못해 다리 사이로 손을 가져가 그 곳이 얼마나 축축히 젖어 있는지를 느끼고 놀랐었다. 그녀는 숨쉬기도 두려워하며 곁에 자고 있는 이리를 깨우지 않게 그녀의 아래 입술 사이로 손가락을 천천히 앞뒤로 움직였다. 그녀의 손가락은 곧 한 부위에 머물렀고, 처음에는 부드럽게 더듬다가 점차 과격하게 손가락을 움직이기 시작했다. 하지만 그녀가 바라는 구원은 점점 멀어져만 갔고, 결국 그녀의 용들이 깨어나 급기야 하나가 날카로운 비명을 지르고 말았고, 그 소리에 이리가 잠에서 깨어나 그녀가 무엇을 하고 있던 지를 보았다. 

대니는 자신의 얼굴이 붉게 달아오른지 알고 있었지만, 이리가 그녀의 얼굴을 보기에는 너무 어두웠다. 말없이 시녀는 한 손을 그녀의 가슴에 얹고, 몸을 굽혀 입으로 유두를 물었다. 그녀의 다른 손은 부드러운 배의 곡선을 따라 내려가, 은금색 음모의 둔덕을 지나서 대니의 허벅지 사이에서 움직이기 시작했다. 얼마 채 지나지 않아 대니는 다리를 비틀고 가슴을 출렁이면서 갑작스런 경련을 일으켰다. 그 때 그녀는 비명을 질렀다. 아니면 그건 드로곤이었을지도 몰랐다. 이리는 단 한 마디도 하지 않았고, 일이 끝나자 다시 웅크려 눕고는 즉시 잠에 빠졌다. 

다음날, 그건 전부 꿈인 것만 같았다. 그리고 서 조라는 그것과 무슨 관계가 있는 것이지? '내가 원하는 건 나의 해와 별, 드로고뿐이야,' 하고 대니가 다짐했다. '이리도, 서 조라도 아니고, 단지 드로고뿐이야.' 그렇지만 드로고는 죽었다. 그녀는 그러한 감정들이 사막에서 드로고와 같이 죽어버린 줄 알았지만, 단 한 번의 위험한 입맞춤으로 인해 다시 회생하고 말았다. '그는 내게 키스를 하지 말아야 했어. 그는 너무 많은 걸 기대하고 있었고, 난 그냥 묵인해 버린 거야. 다시는 일어나서는 안 돼.' 그녀가 입가를 굳히고 머리를 흔들자, 땋은 머리카락에 달린 종이 작게 울렸다. 

해안에 가까워지자 도시는 더 아름다워 보였다. 해변에 줄 지어선 벽돌의 피라미드들 중 가장 거대한 건 높이가 사백 피트나 되었다. 피라미드의 넓은 테라스에는 온갖 종류의 나무와 덩굴과 화초가 자리하고 있었고, 그 곳을 지나는 바람은 향긋한 녹림의 냄새를 풍겼다. 성문 위에는 붉은 점토를 구워 만든 거대한 하피가 있었는데, 그것은 뚜렷이 무너지고 있는 중이었고 전갈 꼬리도 뭉텅이밖에 남아 있지 않았다. 하피가 손에 쥔 사슬은 녹이 잔뜩 설은 고철이었다. 하지만 바닷가는 더 선선했다. 썩어가는 말뚝에 파도가 부딪히며 내는 소리는 이상하게도 마음을 가라앉혔다. 

아고가 가마에서 내리는 대니를 부축했다. 한 거대한 말뚝 위에 스트롱 벨와스가 앉아서, 큼직한 갈색의 구운 고깃덩이를 먹고 있었다. "개고기야," 그가 대니를 보자 기쁜 듯 말했다. "아스타포르의 개는 맛이 좋아, 작은 여왕. 먹지 않을래?" 그가 기름진 입가에 미소를 띠며 권했다. 

"고맙지만 벨와스, 사양하겠어." 대니는 다른 곳, 다른 때에 개를 먹어본 적이 있지만, 그녀는 지금 언설리드와 그들의 강아지밖에 생각할 수 없었다. 그녀는 거구의 내시를 지나쳐 판자를 타고 '발레리온'의 갑판으로 올라갔다. 

서 조라 모몬트가 그녀를 기다리고 있었다. "폐하," 그가 머리를 숙이며 말했다. "노예상들이 이미 다녀 갔습니다. 세 명이서, 십여 명의 서기들과 많은 노예들을 대동하고 왔었지요. 그들은 선창 구석구석을 뒤지고 우리가 가지고 있는 모든 것을 기록하였습니다." 그가 그녀와 같이 선미(船尾)로 걸었다. "저들은 몇 명(men)이나 팔 수 있다고 했습니까?" 

"단 한 명도 없었어요." 그녀는 서 조라에게 화가 난 것일까, 아니면 이렇게 지독히 덥고, 악취와 땀과 가루가 되고 있는 벽돌이 가득한 도시 때문에 화가 난 것일까? "저들이 파는 건 내시이지 사람들(men)이 아니에요. 아스타포르의 모든 것처럼, 벽돌로 만든 내시들이죠. 나는 미동도 하지 않는 죽어버린 눈을 한 팔천 명의 벽돌 내시들을, 한 개의 단창 투구를 얻기 위해서 갓난아기를 죽이고 자신들이 기르던 강아지를 목 졸라 죽이는 내시들을 꼭 사야만 하나요? 그들은 이름조차도 없어요. 그러니 그들을 사람이라고 부르지 말아요, 기사." 

"칼레에시," 그가 그녀의 분노에 놀라 물었다. "언설리드는 어렸을 때부터 선택되어 훈련을 해온 ㅡ" 

"난 이미 그들이 해온 훈련에 대해서 질리게 들었어요." 대니는 갑작스레 눈물이 고이는 걸 느꼈다. 그녀가 손을 들어 서 조라의 뺨을 세게 후려쳤다. 그렇게라도 하지 않았으면 울음을 터뜨렸을 것이다. 

모몬트가 따귀를 맞은 뺨에 손을 가져 갔다. "제가 여왕님을 불쾌하게 해드렸다면 ㅡ" 

"그래요. 당신은 나를 아주 불쾌하게 했어요, 기사. 당신이 나의 진정한 기사였다면, 절대로 나를 이런 추악한 돼지우리로 데리고 오지 않았을 거에요." '당신이 나의 진정한 기사였다면, 절대로 나를 키스하거나 그런 눈으로 내 가슴을 바라보지도 않았을 거야...' 

"폐하의 명을 따르겠습니다. 그롤레오 선장에게 오늘 저녁 밀물을 타고, 좀 덜 추악한 돼지우리로 배를 향하도록 준비시키지요." 

"아니에요," 대니가 말했다. 앞 갑판에 있던 그롤레오와 다른 여러 선원들이 그들을 바라보고 있었다. 뺨을 때리는 소리에 화이트비어드와 블러드라이더들, 지쿠이, 모두가 하던 일을 멈추었었다. "밀물을 기다릴 게 아니라 지금 당장, 뒤도 돌아보지 않고 먼데로 빨리 떠나고 싶어요. 하지만, 그럴 순 없죠, 안 그래요? 여긴 꼭 사야 할 팔천 명의 벽돌 내시가 있고, 난 어떻게라도 그들을 얻을 수 있는 방도를 찾아내야만 해요." 그리고 그녀는 그를 남겨둔 채 선실로 내려갔다. 

선장실의 조각된 나무문을 열고 들어가니 그녀의 용들은 들떠 있었다. 드로곤이 콧구멍에서 흐린 연기를 뿜으며 머리를 들고 비명을 질렀고, 비세리온은 그녀를 향해 날개를 퍼덕이고는 그가 더 작았을 때 하던 것처럼 그녀의 어깨에 내려앉으려 했다. "안 돼," 대니가 가볍게 어깨를 움직이며 그를 내려놓으려 했다. "그렇게 하기에 넌 이제 너무 크단다, 아가야." 하지만 용은 한 팔에 그의 백금색의 꼬리를 말고 소매의 천에 검은 발톱을 박으며 단단히 매달렸다. 어찌할 도리 없이 그녀는 웃음을 터뜨리며 그롤레오의 큰 가죽의자에 주저앉았다. 

"칼레에시가 자리를 비우신 동안 저들이 소란을 피웠어요," 이리가 말했다. "저기 비세리온이 문을 할퀸 자국이 보이시지요? 그리고 노예상인들이 찾아왔을 때 드로곤은 도망을 치려고도 했었어요. 제가 그를 잡으려 꼬리를 붙들었을 때, 그가 돌아서 절 물었어요." 그녀는 대니에게 손에 용의 이빨이 남긴 자국을 보여주었다. 

"혹시 불을 지르며 도망치려 하지는 않았니?" 그게 바로 대니가 제일 두려워 하는 것이었다. 

"아뇨, 칼레에시. 드로곤이 불을 내뿜기는 했지만, 그냥 공간에다가 했었어요. 노예상들은 가까이 오기를 두려워 했지요." 

그녀는 드로곤이 이리의 손을 물은 부위에 입을 맞추었다. "그가 너를 물어뜯어서 미안하구나. 드래곤들은 이렇게 작은 선실에 가두어 놓는 것이 아니란다." 

"용은 말과 비슷해요," 이리가 말했다. "기수들하고도 비슷하죠. 밑에서 말들은 비명을 지르죠, 칼레에시, 그리고 나무 벽을 걷어차요. 전 들을 수 있어요. 그리고 칼레에시가 여기 안 계실 때 나이든 여자들과 어린 아이들도 비명을 지른다고, 지쿠이가 말했어요. 그들은 이 물마차를 좋아하지 않아요. 그들은 이 검은 소금의 바다를 좋아하지 않죠." 

"알아," 대니가 말했다. "나도 안다고." 

"칼레에시는 슬프신가요?" 

"그래," 대니가 시인했다. '슬프고 뭘 해야할지도 모르겠어.' 

"제가 칼레에시를 기쁘게 해드릴까요?" 

대니가 그녀에게서 물러섰다. "아니, 이리, 그렇게 하지 않아도 돼. 그날 밤, 네가 깼을 때 일어났던 일은... 넌 침실노예가 아니야, 내가 널 자유롭게 해준 걸 기억하지? 넌..." 

"전 용들의 어머니의 몸종이에요," 소녀가 말했다. "칼레에시를 기쁘게 해드리는 건 제겐 영광이에요." 

"난 그걸 원하지 않아," 그녀가 고집했다. "난 아니야." 그녀가 홱 하고 몸을 돌렸다. "이제 나가거라. 난 혼자 있고 싶어. 생각을 좀 하게." 

대니가 다시 갑판에 올라 왔을 때 노예상의 만에는 어느새 황혼이 내려앉고 있었다. 그녀는 난간 뒤에 서서 아스타포르를 바라보았다. '여기에서 보는 경치는 거의 아름답다고 할 수 있을 정도야,' 그녀가 생각했다. 하늘에는 별이 모습을 드러내고 있었고, 그 밑에서는 크라즈니스의 통역사가 장담했듯이 비단 등롱이 나타나고 있었다. 벽돌 피라미드들은 희미하게 빛나고 있었다. '하지만 저 밑의 거리와 광장과 투기장은, 너무 어두워. 그리고 자신의 남성을 강탈당한 날 받은 한 마리의 강아지한테 먹이를 주고 있을 어느 어린 소년이 있을 병영이 제일 어둡겠지.' 

뒤에서 작은 발걸음 소리가 들렸다. "칼레에시," 그의 목소리였다. "솔직하게 말씀드려도 되겠습니까?" 

대니는 돌아보지 않았다. 지금 그녀는 그를 마주 대할 수가 없었다. 그렇게 한다면, 그녀는 다시 그의 뺨을 때릴지도 모른다. 아니면 입을 맞출지도. 그리고 무엇이 옳고 그른지, 무엇이 광기인지 더 이상 알지 못할 것이다. "하고 싶은 말을 해요, 기사." 

"드래곤 아에곤이 웨스테로스의 해변에 처음으로 발을 디뎠을 때, 베일과 록과 리치의 왕들은 자신들의 왕관을 바치러 달려나오지 않았습니다. 폐하께서 철왕좌에 앉고 싶으시다면, 폐하도 그처럼, 검과 용화로 그것을 쟁취해야 합니다. 그리고 이는 폐하께서 목적을 달성하시기 전에 직접 손에 피를 묻히기도 하셔야 한다는 뜻이기도 합니다." 

'피와 불,' 대니가 생각했다. 타르가르엔 가문의 가언. 그녀는 일생을 그 문구와 같이 보내왔었다. "내 적의 피라면 서슴없이 뿌릴 수 있어요. 아무 죄없는 사람들의 피는 다른 문제죠. 저들은 내게 언설리드 팔천 명을 내놓았어요. 팔천의 살해당한 아기들. 팔천의 목 졸라 죽은 강아지들도." 

"폐하," 조라 모몬트가 말했다, "전 약탈 직후의 킹스랜딩을 본 적이 있습니다. 그날도 아기와 노인, 뛰놀던 아이들 모두 살육을 당했었지요. 셀 수 없는 많은 여인들이 겁탈을 당했습니다. 모든 남자의 내면에는 난폭한 짐승이 도사리고 있고, 그 남자에게 검이나 창을 주어 전쟁에 내보낼 때, 그 짐승은 깨어나지요. 그들을 깨우기에는 피의 향기로 충분합니다. 하지만 전 언설리드가 단 한 번이라고 겁탈이나, 도시민의 학살, 혹은 약탈조차도, 그들을 이끄는 자들이 명령을 내리기 전까지는 그런 만행을 저질렀다는 말을 듣지 못했습니다. 이미 말씀하신 대로 저들은 벽돌일지도 모르나, 폐하께서 저들을 사신다면 저들은 앞으로 폐하가 원하시는 개들만을 죽일 겁니다. 그리고 제 기억에는 폐하께서는 목숨을 원하시던 개들이 몇 있었지요." 

'찬탈자의 개들.' "그래요." 대니는 은은히 빛나는 불빛을 바라보며 그녀를 쓰다듬는 선선한 소금기 바람을 느꼈다. "당신은 도시의 약탈에 대해서 말했어요. 그럼 이 대답을 해보아요, 기사 ㅡ 도트라키는 왜 이 도시를 약탈하지 않았지요?" 그녀가 손가락으로 가리켰다. "저 성벽을 보아요. 저 곳과 저 곳, 무너지고 있는 곳이 보이잖아요. 저기 탑에 어떤 경비병이 보이나요? 전 안 보여요. 그들은 숨어 있는 건가요, 기사? 난 오늘 저 하피의 아들들이라는, 명문 출신의 거만한 전사들을 보았어요. 그들은 리넨 스커트를 입고 있었고, 그나마 가장 사납게 보이던 건 그들의 머리모양이더군요. 중간 크기의 칼라사라도 이 아스타포르를 호두처럼 깨뜨리고 썩은 속살을 흘릴 수 있을 거에요. 그러한데, 왜 저 추한 하피가 바에스 도트라크의 신의 길(the godsway)에 있는 다른 훔친 신물(神物)들과 같이 자리하고 있지 않는 거지요?" 

"칼레에시는 드래곤의 눈을 가지고 계시군요." 

"난 답변을 원했지, 아첨 따위가 아니었어요." 

"거기엔 두 개의 이유가 있습니다. 아스타포르의 그 용감한 전사들이 하찮다는 건 사실입니다. 자신들이 고대 기스카리의 채찍인 듯 착각하고 아직도 광대한 제국을 호령하고 있는 줄 아는 명문 부호들일 뿐이지요. 그들 모두가 장군들입니다. 축제가 있을 때 저들은 투기장에서 가상 전투를 벌이며 자신들이 얼마나 출중한 전략가인지 뽐내곤 하지만, 실제로 죽어나는 건 내시들이죠. 어쨌든, 적이 누구든 아스타포르를 노리려면 언설리드와 맞서야 한다는 것을 알고 있습니다. 노예상들은 도시의 방어를 위해 전 병력을 내보낼 겁니다. 도트라키들은 코호르에서 땋은 머리카락을 버린 후 단 한 번도 언설리드를 상대로 말을 달리지 않았습니다." 

"그리고 두 번째 이유는?" 

"누가 아스타포르를 노리겠습니까?" 서 조라가 물었다. "메에렌과 윤카이는 경쟁자들이지 적들이 아니고, 발리리아는 둠(Doom)에 인해 멸망했으며, 동쪽 후배지(後背地)의 사람들은 전부 기스카리들이고, 그 언덕 저편에는 라자르가 있습니다. 폐하의 도트라키들이 양 사람들(the Lamb Men)이라 부르는, 아주 온순한 민족이지요." 

"맞아요," 그녀가 동의했다. "하지만 노예 도시 북쪽에는 도트라키 바다가 있고, 그 곳에는 도시를 약탈하고 시민들을 잡아다 노예로 팔기를 즐겨하는 강대한 칼(khal)들이 수십 명이나 있어요." 

"노예를 어디다 판단 말입니까? 노예상을 죽인 다음 노예가 무슨 가치가 있지요? 발리리아는 이제 존재하지 않고, 카쓰는 붉은 사막 건너편에 있으며, 구대 자유 도시(the Nine Free Cities)는 서쪽으로 수천 리그나 떨어진 곳에 있습니다. 그리고 펜토스와 노르보스나 미르의 메지스터들처럼, 하피의 아들들도 지나가는 칼들에게 푸짐한 선물을 선사하지요. 그들은 말의 영주들에게 연회를 벌여주고 선물을 안긴다면, 곧 말을 타고 떠날 것임을 알기 때문이지요. 그건 싸우는 것보다 더 싸고, 또 더 확실한 거래이기도 합니다." 

'싸우는 것보다 싸다,' 대니가 생각했다. '그래, 그럴지도.' 그녀의 일도 그렇게 쉬웠다면. 그녀의 용들과 같이 킹스랜딩으로 배를 타고 가, 소년 조프리에게 금이 가득 든 상자를 주고 물러나라고 할 수만 있다면 얼마나 좋을까. 

"칼레에시?" 그녀가 말없이 한동안 있자 서 조라가 재촉했다. 그가 그녀의 팔꿈치를 살짝 건드렸다. 

대니가 그의 손길을 물리쳤다. "비세리스라면 가지고 있는 자금을 다 써서 언설리드를 샀을 거에요. 하지만 언젠가 당신은 내가 라에가르를 닮았다고 했지요..." 

"저도 기억합니다, 대너리스." 

"폐하," 그녀가 지적했다. "라에가르 왕자는 노예가 아닌 자유인들을 이끌고 전투에 임했어요. 화이트비어드는 그가 자신의 종자에게 직접 작위를 내리고, 또 다른 수많은 기사들의 작위도 손수 내렸다고 말했어요." 

"드래곤스톤의 왕자에게서 작위를 받는 것보다 더 큰 영광은 없었습니다." 

"그러면 내게 말해보아요 ㅡ 그가 검으로 한 남자의 어깨를 두드릴 때, 그는 무슨 말을 했나요? '이제 가서 약자를 죽이시오,'라고? 아니면, '이제 가서 약자들을 보호하시오'라고? 트라이덴트에 우리 용의 깃발 밑에서 목숨을 내놓았던, 비세리스가 말하던 그 용감한 사람들은 ㅡ 그들은 라에가르의 목적을 믿었기에 자신들의 목숨을 내놓았나요, 아니면 돈을 받고 고용됐었기 때문에 그리 했었나요?" 대니는 팔을 교차하고 모몬트를 돌아보며 그의 대답을 기다렸다. 

"여왕님," 거구의 사내가 천천히 말을 했다, "하신 말씀은 다 옳습니다. 하지만 라에가르는 트라이덴트에서 패했습니다. 그는 전투에서 패하고, 전쟁에서 지고, 왕국을 잃고, 자신의 목숨도 잃었습니다. 그의 피는 갑옷에서 떨어져 나온 루비들과 같이 강 하류로 소용돌이치며 흘러 내려갔고, 찬탈자 로버트가 그의 시체를 짓밟고 철왕좌를 훔쳤습니다. 라에가르는 용감하게 싸웠고, 라에가르는 고결하게 싸웠으며, 라에가르는 명예롭게 싸웠습니다(Rhaegar fought valiantly, Rhaegar fought nobly, Rhaegar fought honorably). 그리고 라에가르는 죽었습니다(And Rhaegar died)." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


24장 브랜 (BRAN) 




그들이 지금 가고 있는 꼬불꼬불한 산골짜기에는 아무 길도 나 있지 않았다. 회색빛 산봉우리들 사이로는 잔잔한 푸른 물의 가늘고 길며 깊은 호수들과, 끝없는 초록빛 소나무의 어둑어둑한 숲이 펼쳐져 있었다. 그들이 울프스우드를 벗어나 바위진 구릉을 오르기 시작했을 때부터 점차 드문드문하게 보이던 적갈색과 황금색의 낙엽들은, 구릉을 지나 산에 들어섰을 즘에는 완전히 자취를 감추었다. 지금은 녹회색의 침엽수들이 거대한 모습을 드러내고 있었고, 전나무, 갯솔나무와 소나무 등이 무성히 자라고 있었다. 그 밑으로 덤불이 드문드문 자랐고, 진한 녹색의 솔잎이 땅을 가득 덮고 있었다. 

그들이 간혹 한 두 번 길을 잃었을 때는, 구름이 끼지 않은 깨끗하고 차가운 밤하늘에서 아이스 드래곤(the Ice Dragon, 별자리 이름)을 찾기만 하면 되었다. 용의 눈에 위치한 파란 별은 북쪽을 향한다고, 오샤가 그에게 가르쳐 준 적이 있었다. 오샤를 생각하자 브랜은 지금 그녀가 어디 있을지 궁금해졌다. 그는 그녀가 릭콘과 셰기독과 같이 화이트하버에 안전히 도착해, 뚱뚱한 로드 맨덜리와 함께 장어와 생선과 따끈한 게를 먹고 있는 모습을 상상했다. 아니면 그들은 라스트히어스에서 그레이트존의 난로 앞에 앉아 몸을 녹이고 있을지도 몰랐다. 하지만 브랜의 일상은 호도의 등에 달린 바구니를 탄 채 산에 올라갔다 내려갔다 하는 추운 나날의 연속으로 전락하고 말았다. 

"올라갔다 내려갔다," 그들이 걷는 동안 메에라는 가끔 한숨을 쉬곤 했다, "그리고 내려갔다 올라가지요. 그 다음엔 또 올라갔다 내려갔다하고. 난 당신의 이 지긋지긋한 산이 싫어요, 브랜 왕자님." 

"어제만 해도 사랑한다고 말했잖아." 

"오, 그래요. 제 아버지는 산에 대한 이야기를 해주시곤 했지만, 난 여태까지 한 번도 보지 못했었지요. 난 말로 표현할 수 있는 것보다 더 산을 사랑해요." 

브랜이 그녀에게 인상을 썼다. "방금은 또 싫어한다고 그랬잖아." 

"왜 둘 다일 수가 없지요? 메에라가 손을 올려 그의 코를 꼬집었다. 

"왜냐면 둘은 다르기 때문이야," 그가 고집했다. "밤과 낮이나, 얼음과 불처럼." 

"만약 얼음이 불에 타오를 수 있다면," 조젠이 그의 엄숙한 목소리로 말했다, "사랑과 증오도 함께 할 수 있습니다. 산이건 늪이건, 상관이 없지요. 대지는 하나이니까요." 

"하나야," 그의 누이도 동의했다, "단지 주름살이 많이 있을 뿐이지." 

고지의 협곡이 단순히 남북으로 뻗쳐 있는 건 드물었기에, 그들은 자주 틀린 방향으로 한참을 가거나 때론 왔던 길을 되돌아 가야 하기도 했다. 그럴 때마다 브랜은, "우리가 킹스로드를 따라갔다면 지금쯤 벌써 월에 도착했을 거야,"라고 리드 남매에게 말하곤 했다. 그는 세 눈 달린 까마귀를 찾아서, 날 수 있는 법을 배우고 싶었다. 그는 메에라가 놀리듯이 그가 하는 말을 따라하기 시작할 때까지, 그렇게 수십 번을 말했었다. 

그 때 그는 "우리가 킹스로드를 따라갔다면 이렇게 굶주리지도 않았을 거야,"라는 말을 하기 시작했다. 언덕에 있었을 때는 먹을 것이 풍부했다. 메에라는 사냥에 능숙했고, 게다가 세 갈래 프로그 창으로 물고기를 잡는 건 더더욱 그러했다. 브랜은 그녀가 창을 내리찍은 후 끝에 바둥거리는 은빛 송어를 꿴 창을 다시 들어올릴 때 보이는 민첩한 움직임을 구경하는 것을 좋아했다. 게다가 썸머도 사냥을 했다. 다이어울프는 거의 매일 밤 해가 질 무렵 모습을 감추었지만, 언제나 새벽이 오기 전 다람쥐나 토끼 따위를 물고 다시 나타나곤 했다. 

하지만 산 속의 개울은 더 작고 얼음처럼 차가웠으며, 사냥감도 드물었다. 메에라는 그래도 할 수 있는 한 계속 사냥을 하고 고기를 잡았지만, 점점 더 힘들었고, 썸머조차도 먹이를 못 찾는 날이 있었다. 그들은 자주 굶주린 배를 움켜쥐고 잠을 청해야 했다. 

조젠은 그러나 도로를 피해야 한다는 그의 주장을 굽히지 않았다. "도로를 가다보면 다른 여행자들과도 마주치겠지요," 그만의 특유의 말투로 그가 말하곤 했다, "그리고 여행자들은 그들의 눈으로 한 불구의 소년과 그를 업고 가는 거인과 그 둘의 옆을 가는 늑대를 보고, 그들의 입으로 소문을 퍼뜨릴 거에요." 아무도 조젠의 고집을 꺾을 수 없었기에, 그들은 험난한 자연을 헤치며 매일 조금씩 산을 오르고, 조금씩 북쪽으로 나아가고 있었다. 

어떤 날은 비가 내렸고, 바람이 세게 부는 날도 있었으며, 한 번은 호도가 당황하며 비명을 지를 정도로 거셌던 폭설에 갇힌 적도 있었다. 해가 맑은 날에는, 그들이 이 세상에 유일하게 남은 생명체인 듯한 기분이 들기도 했다. 한 번은 "여긴 아무도 살고 있지 않나요?" 하고, 그들이 윈터펠만큼이나 거대한 화강암의 융기를 돌아가고 있을 때 메에라가 물었었다. 

"살고 있는 사람들이 있어," 브랜이 대답했다. "엄버들은 대부분이 킹스로드 동쪽에 있지만, 여름에는 고원의 목초지에 양 떼를 방목하기도 해. 산맥의 서쪽에는 아이스만(Ice灣, the Bay of Ice)을 따라 울(Wull)들이 살고 있고, 우리가 지나 온 언덕 부근에는 하클레이(Harclay)들이, 그리고 이렇게 높은 곳에는 노트(Knotts), 리들(Liddles), 노리(Norreys)와 플린트(Flints)들도 살고 있어." 그의 아버지의 할머니는 이런 산 속에서 사는 플린트 가문의 여인이었다. 그가 탑에서 떨어지기 전에, 언젠가 올드 낸은 그가 그렇게 기어오르기를 좋아하는 건 그녀의 피 때문이라고 말한 적이 있었다. 하지만 그녀는 그가 태어나기 훨씬 오래 전에, 그의 아버지가 태어나기도 전에 세상을 떠났었다. 

"울?" 메에라가 말했다. "조젠, 전쟁 당시 아버지와 같이 말을 달린 사람들 중에 울이란 분이 있지 않았었니?" 

"테오 울." 조젠이 산을 오르느라 숨을 가쁘게 몰아쉬며 말했다. "사람들은 그를 양동이(buckets)라고 불렀다고 했어." 

"그게 바로 그들의 휘장이거든," 브랜이 말했다. "파란 바탕 위의 양동이 세 개와, 회색과 백색의 체크무늬가 있는 테두리. 로드 울이 아버지께 충성을 맹세하고 또 다른 의논을 하기 위해 윈터펠에 한 번 온 적이 있었는데, 그 때 그의 방패에는 양동이가 그려져 있었어. 하지만 그는 진정한 로드가 아니야. 뭐, 사실 영주이긴 하지만, 사람들은 그를 그냥 '울'(the Wull)이라 부르고, 노트와 노리와 리들 가문들도 마찬가지야. 윈터펠에서는 그들을 영주라고 부르지만, 오히려 그들의 영주민들이 그런 호칭을 쓰지 않아." 

조젠 리드가 멈춰 서서 숨을 돌이켰다. "혹시 그런 산악민들이 우리가 여기 있는 걸 알고 있으리라 생각하십니까?" 

"그들은 이미 알고 있어." 브랜은 자신들을 주시하던 그들을 보았었다; 그의 눈이 아닌, 거의 아무 것도 놓치지 않는 썸머의 날카로운 눈으로. "우리가 그들의 염소나 말을 훔치려 들지만 않는다면 그들은 아무 짓도 하지 않을 거야." 

산악민들은 그들을 건드리지 않았다. 그들이 우연히 서로 마주친 것은, 갑작스레 내린 얼음처럼 차가운 비 때문에 그들이 은신처를 찾고 있을 때였다. 썸머가 코를 킁킁거리며 한 거대한 침엽수의 녹회색 가지 뒤에 숨겨져 있던 작은 동굴을 찾아 냈는데, 호도가 입구 위에 돌출한 암석을 피해 몸을 숙였을 때 브랜은 동굴 깊숙한 곳에서 비쳐나오는 주황 불빛을 보고 그들만이 있는 것이 아님을 깨달았다. "들어와서 몸을 녹이거라," 하고 한 사내가 불렀다. "우리 모두가 비를 피하기에는 여긴 충분히 넓단다." 

그는 그들에게 귀리케이크와 블러드 소시지, 그리고 가죽 부대에 담은 맥주 한 모금을 권했지만 자신의 이름을 밝히지는 않았고, 또한 그들의 이름도 물어보지 않았다. 브랜은 그가 리들 가의 사람이라고 생각했다. 그는 입고 있는 다람쥐 가죽 망토를 솔방울 모양으로 가공한 금과 청동의 걸쇠로 묶었는데, 리들 가의 녹색과 백색으로 나눈 방패의 백색 부분에는 솔방울이 있었다. 

"여기서 월까지는 먼가요?" 그들이 비가 그치기를 기다리고 있었을 때 브랜이 물었다. 

"갈가마귀가 날아가기에는 먼 거리가 아니야," 리들 가의 사람일 지도 모르는 사내가 말했다. "날개가 없는 이들한테는 더 멀겠지." 

브랜이 말하기 시작했다, "우리가 킹스로드를 따라갔다면..." 

"...지금쯤 벌써 월에 도착했을 거야," 하고, 메에라가 그를 따라 말을 끝냈다. 

리들은 단검을 빼들더니 지팡이에 대고 갈기 시작했다. "윈터펠에 스타크가 있었던 시절에는, 한 처녀가 태어났을 때처럼 아무 것도 입지 않고 킹스로드를 걸어가도 아무런 해를 입지 않았고, 여행자들은 도로 주변의 많은 여관과 작은 성채에서 모닥불과 빵과 소금을 얻을 수 있었지. 그러나 지금 밤은 더 춥고, 문도 굳게 닫혀 있어. 울프스우드에는 오징어들이 도사리고, 살가죽 벗겨진 남자들이 킹스로드를 달리며 어떤 이들을 찾고 있지." 

리드 남매가 서로 눈길을 교환했다. "살가죽 벗겨진 남자들이라고요?" 조젠이 물었다. 

"그래, 서자의 부하들 말이야. 그는 죽었었지만, 지금은 아니더군. 그리고 늑대 가죽을 갖다주면 은화와, 또 어떤 걸어다니는 사자(死者)에 대한 정보를 알려주면 금을 지불한다는 말을 들었어." 그는 그 말을 하며 브랜과, 옆에 늘어져 있는 썸머를 바라보았다. "그리고 월은," 남자가 말을 계속했다, "나라면 가고 싶어할 곳이 아니야. 늙은 곰이 워치를 이끌고 귀신 들린 숲으로 들어갔지만, 되돌아온 건 아무 서신도 달고 있지 않았던 갈가마귀들 뿐이었어. '어두운 소식은 어두운 날개가 동반한단다' 라고 어머니는 말씀하시곤 했지만, 난 그보다 더 어두운 건 새들이 아무런 소식도 가지고 오지 않을 때라고 생각해." 그가 지팡이로 모닥불을 쑤셨다. "윈터펠에 스타크가 있었을 때는 달랐었어. 하지만 나이든 늑대가 죽은 후 젊은 늑대가 왕좌의 게임(the game of thrones)을 하러 남부로 내려간 지금, 우리에게 남은 건 유령들뿐이야." 

"늑대들은 다시 올 겁니다(The wolves will come again)," 조젠이 엄숙하게 말했다. 

"그리고 그 걸 어떻게 알지, 소년?" 

"전 꿈을 꾸었어요." 

"나도 가끔 내가 구 년 전에 직접 묻었던 어머니의 꿈을 꾸곤 하지," 남자가 말했다, "하지만 내가 꿈에서 깨어나도, 어머니는 돌아오지 않았어." 

"그런 꿈도 있고, 다른 꿈도 있습니다, 아저씨." 

"호도," 호도가 말했다. 

그날 밤 비가 늦게까지 멈추지 않았기에 그들은 같이 밤을 보냈고, 썸머만이 동굴에서 나가기를 원했다. 모닥불이 거의 다 사그라졌을 때야 브랜은 그를 놓아주었다. 다이어울프는 인간처럼 습기를 느끼지 않았고, 또 밤이 그를 부르고 있었다. 달빛은 축축히 젖은 숲을 은빛의 명암으로 칠했고, 회색 산봉우리를 하얗게 만들었다. 어둠 속에서 올빼미가 부엉부엉 울며 소리없이 소나무 사이를 날아 다녔고, 하얀 염소들이 산등성이를 따라 움직였다. 브랜은 눈을 감고 늑대의 꿈에 빠져 들면서, 자신을 한밤중의 냄새와 소리에 맡겼다. 

다음날 아침 그들이 일어났을 때는 불이 꺼진 지 오래였고 리들도 떠났지만, 그는 소시지 한 개와, 녹색과 백색의 천에 가지런히 싸놓은 십여 개의 귀리케이크를 뒤에 남기고 갔다. 케이크는 나무 열매가 들어가 있는 것과, 검은 딸기가 들어가 있는 것들이 있었다. 브랜은 각각 한 개씩 먹어 보았지만, 어느 것이 더 맛이 있는지 마음을 정할 수가 없었다. 그는 언젠가는 윈터펠에 다시 스타크가 있을 것이고, 그 때 리들 가문에게 그가 받은 열매와 딸기 하나 하나를 백 배로 되갚을 것이라 다짐했다. 

그날 그들이 따른 오솔길은 가기가 약간 더 수월했고, 정오가 되자 햇살이 다시 구름 사이로 비치고 있었다. 브랜은 호도가 등에 맨 바구니 속에 앉고 거의 만족감에 가까운 기분을 느꼈다. 그는 장대한 마부 청년의 유연한 발걸음의 흔들림과 그가 걸으며 가끔 작게 흥얼거리는 소리에, 잠시 꾸벅꾸벅 졸기도 했다. 그 때 메에라가 그의 팔을 살짝 건드려 그를 깨웠다. "저기," 그녀가 프로그 창으로 하늘을 가리키며 말했다, "독수리가 보여요." 

브랜은 고개를 올리고, 바람에 몸을 맡기고 회색 날개를 편 채 하늘을 부유하는 새를 보았다. 그는 새가 원을 그리며 점점 높게 올라가는 것을 쳐다보면서, 그렇게 아무 힘도 들이지 않고 세상을 날아오르는 기분이 어떨까하는 생각을 했다. '나무를 기어오르는 것보다도 더 굉장할 거야.' 그는 썸머와 이어질 때 하는 식으로, 그의 바보 같은 불구의 몸을 뒤로 하고 하늘로 떠올라 독수리에 닿으려 했다. '그린시어(Greenseer)도 할 수 있었잖아. 나두 할 수 있을 거야.' 그는 독수리가 오후 하늘의 황금빛 아지랑이 속으로 사라질 때까지 계속 시도해 보았다. "새는 가버렸어," 라고, 그가 실망한 투로 말했다. 

"다른 독수리를 볼 수 있을 거에요," 메에라가 말했다. "그들은 이런 높은 곳에서 살거든요." 

"그렇겠지." 

"호도," 호도가 말했다. 

"호도," 브랜도 동의했다. 

조젠이 솔방울을 걷어 찼다. "제 생각엔 호도는 당신이 그의 이름을 부르면 좋아하는 것 같군요." 

"호도는 그의 진짜 이름이 아니야," 브랜이 설명했다. "그가 그냥 중얼대는 단어일 뿐이지. 올드 낸은 그의 이름이 왈더라고 내게 가르쳐 주었어. 그녀가 호도의 할머니의 할머니쯤 된다고도 말이야." 올드 낸에 대해 말하는 건 그를 슬프게 했다. "아이언맨들이 그녀를 죽였다고 생각해?" 그들은 윈터펠에서 그녀의 시신을 찾지 못했다. 지금 생각해 보니, 그들은 여자의 시체는 단 한 구도 보지 못했었다. "그녀는 아무도, 테온조차도 해친 적이 없어. 단지 이야기를 들려 주었을 뿐이야. 테온은 그런 그녀를 해치지 않았을 거야. 그렇지?" 

"어떤 사람들은 단지 그렇게 할 수 있기 때문에 다른 이들을 해치곤 합니다," 조젠이 말했다. 

"그리고 윈터펠에서 사람들을 죽인 건 테온이 아니었어요," 메에라가 말했다. "많은 수의 시체는 아이언맨의 것들이었지요." 그녀가 프로그 창을 다른 손으로 옮겨 쥐었다. "올드 낸이 해준 이야기를 기억하세요, 브랜님. 그녀의 목소리와, 그녀가 이야기를 하던 모습을 기억하세요. 그렇게 하시고 있는 한, 그녀의 일부는 언제나 당신 속에서 살아있을 거에요." 

"난 꼭 기억할 게," 그가 약속했다. 한동안 그들은 아무 말 없이 비뚤비뚤한 오솔길을 따라 두 산봉우리 사이에 위치한 높은 산등성이를 넘었다. 말라 비틀어진 소나무들이 언덕 부근에서 자라고 있었다. 브랜은 저 멀리 산중턱에서 얼음이 서려 반짝거리며 흘러내리는 시내를 볼 수 있었다. 그는 어느새 조젠의 숨소리와 호도 발 밑에서 솔잎이 바삭거리는 소리에 귀를 기울이고 있는 자신을 깨달았다. "아무 이야기나 알고 있는 것 없어?" 그가 갑자기 리드 남매에게 물었다. 

메에라가 웃었다. "오, 몇 개 알고 있지요." 

"몇 개 알고 있습니다," 그녀의 동생도 시인했다. 

"호도," 호도가 흥얼거리며 말했다. 

"그럼 하나 얘기해줘," 브랜이 말했다. "우리가 걷는 동안. 호도는 기사(騎士)들에 대한 이야기를 좋아해. 나도 그렇고." 

"넼에는 나이트가 없습니다," 조젠이 말했다. 

"물 위에는 그렇지요," 그의 누이가 지적했다. "하지만 수렁 속은 빠져 죽은 기사들로 가득해요." 

"그건 사실입니다," 조젠이 말했다. "안달과 아이언맨, 프레이와 다른 어리석은 이들 모두, 의기 양양하게 그레이워터를 정복하려 왔던 이들이지요. 아무도 그 곳을 찾을 수 없었어요. 그들은 넥으로 말을 타고 들어갔지만, 다시 나오지 못했습니다. 그리고 얼마 못 가 그들은 수렁에 빠져, 입고 있던 철갑의 무게에 짓눌려 갑옷을 입은 채로 죽고 말았지요." 

수렁 속의 물에 빠져 죽은 나이트들에 대한 생각은 브랜을 오싹하게 했다. 하지만 그는 그러한 기분을 좋아했기에, 아무런 불평도 하지 않았다. 

"하지만 기사가 한 명 있었지요," 메에라가 말했다, "거짓 봄(false spring)이 있었던 해의 일이지요. 사람들은 그를 '라핑트리의 기사(the Knight of the Laughing Tree)'라고 불렀어요. 그는 아마 크래노그맨이었을 지도 몰라요." 

"그렇지 않을 지도," 조젠의 얼굴은 초록빛 그림자로 얼룩져 있었다. "브랜 왕자님은 분명 그 이야기를 수백 번이나 들어보셨을 겁니다." 

"아니," 브랜이 말했다. "난 들어본 적이 없어. 그리고 들은 적이 있다 해도 상관없어, 가끔 올드 낸은 한 번 했던 이야기를 다시 하기도 했었지만, 이야기가 재미있으면 우린 아무 말도 하지 않았어. 올드 낸은 언제나 옛날 이야기는 마치 오래된 친구와 같다고 말했어. 때때로 들러 주어야 한다고 말이야." 

"옳은 말이에요." 메에라는 등에 방패를 메고, 이따금 프로그 창으로 나뭇가지를 치우며 길을 걸어갔다. 결국 그녀는 이야기를 하지 않을 것이라고 브랜이 생각하고 있을 즈음, 그녀가 시작했다, "옛날 호기심이 많은 한 소년이 넼에 살고 있었답니다. 그는 다른 크래노그맨들처럼 몸집이 작았지만, 그들처럼 용감하고 똑똑했으며 힘도 셌답니다. 그는 사냥을 하고 고기를 잡고 나무를 기어오르며 자랐고, 우리가 가진 모든 마법을 배웠지요." 

브랜은 그가 이 이야기를 들은 적이 없음을 거의 확신했다. "그도 조젠처럼 녹색의 꿈을 꾸었어?" 

"아뇨," 메에라가 말했다, "하지만 그는 진흙 속에서도 숨을 쉬고 이파리를 타고 뛸 수도 있었고, 속삭임 한 마디로 흙을 물로 만들고 또 물을 흙으로 만들 수도 있었어요. 그는 나무와 대화를 하고 주문을 외어 성채가 나타났다 사라지게 할 수도 있었답니다." 

"나도 그렇게 할 수 있으면 좋겠어," 브랜이 애처롭게 말했다. "그는 언제 나무의 기사를 만나지?" 

메에라가 그에게 인상을 썼다. "어느 왕자님이 조용히만 계신다면 빨리 만날 수 있을 거에요." 

"난 그냥 물었을 뿐이야." 

"소년은 크래노그(crannog, 湖上)의 마법을 알았어요," 그녀가 말을 계속했다, "하지만 그는 더 많은 것을 원했지요. 우리는 살고 있는 곳을 벗어나는 적이 거의 없답니다. 우린 몸집이 작고, 우리의 관습 중에는 다른 사람들이 이상하다고 생각하는 것들도 있기에, 몸이 큰 사람들이 언제나 우릴 호의적으로 대해주지 않기 때문이에요. 하지만 이 소년은 다른 이들보다 용감했고, 그가 성인이 된 후 어느날 그는 크래노그를 떠나 얼굴의 섬(the Isle of Faces)을 방문하기로 마음을 먹었어요." 

"얼굴의 섬에는 아무도 가지 않아," 브랜이 반박했다. "그 곳에는 녹색 사람들(green men)이 산다구." 

"그는 바로 그 녹색 사람들을 찾으려 한 거에요. 그래서 그는 나처럼 청동 미늘 셔츠를 입고, 또 내 것과 같은 가죽 방패와 삼지창을 들고는, 작은 가죽배를 타고 그린 포크를 따라 내려갔답니다." 

브랜은 눈을 감고 작은 가죽배를 탄 사람의 모습을 상상했다. 그의 상상 속에서, 남자는 조젠처럼 생겼지만 다만 더 나이가 많고 힘이 셌으며, 메에라처럼 옷을 입고 있었다. 

"그는 프레이들에게 공격을 당하지 않게 밤을 타 트윈스 밑을 지났고, 트라이덴트에 도착한 다음에는 강에서 나와 가죽배를 머리에 쓰고는 걷기 시작했습니다. 여러 일이 걸렸지만, 그는 끝내 가즈아이에 도착해서, 배를 호수에 던져놓고 얼굴의 섬으로 저어 갔답니다." 

"그는 녹색 사람들을 만났어?" 

"예," 메에라가 말했다, "하지만 그건 다른 이야기이고, 제가 해줄 것이 아니에요. 왕자님은 기사들에 대한 이야기를 원했잖아요." 

"녹색 사람들도 괜찮아." 

"그래요," 하고 그녀도 동의했지만, 더 이상 그들에 대한 말을 하지 않았다. "겨울 내내 크래노그맨은 섬에서 지냈지만, 봄이 오자 그는 넓은 세상이 부르는 소리를 듣고 떠나야 할 시기가 온 것을 깨달았어요. 그의 가죽배는 그가 버려두었던 자리에 그대로 있었기에, 그는 작별을 고하고 육지를 향해 노를 저어 갔어요. 그는 계속 노를 젓다가, 멀리 호숫가에 있는 성의 탑을 보게 되었지요. 그가 육지에 가까워 질 때마다 탑은 점점 높아져 갔고, 곧 그는 그 성이 세계에서 가장 위대한 성이라는 것을 깨달았어요." 

"하렌할!" 브랜이 즉시 알아차렸다. "그건 하렌할이었어!" 

메에라가 미소를 띠었다. "그런가요? 그는 성벽 밑에 있던 수많은 가지각색의 천막과 바람에 나부끼는 화려한 깃발, 그리고 중갑주를 입은 채 마갑(馬甲)을 두른 말을 탄 기사들을 보았어요. 그는 고기 굽는 냄새를 맡고, 웃음 소리와 나팔수들이 부는 나팔소리도 들었지요. 성대한 마상 대회가 곧 시작하려 하고 있었고, 전국의 챔피언들이 참가하려 왔던 거에요. 왕과, 그의 아들 드래곤 프린스도 그 곳에 있었지요. 하얀 검들도 그들의 새로운 형제를 맞이하려 왔었어요. 폭풍의 군주과, 장미의 영주도 있었답니다. 바위(the rock)의 위대한 사자는 왕과 다툰 나머지 불참했지만, 그를 섬기는 많은 제후들과 기사들은 그래도 참석했었습니다. 크래노그맨은 한 번도 그런 장관을 보지 못했고, 또 앞으로도 다시는 볼 수 없으리라 생각했어요. 그의 일부는 간절히 그러한 장관에 참여하기를 원하고 있었지요." 

브랜도 그런 기분을 잘 알고 있었다. 그가 더 어렸을 때, 그는 오직 기사가 되는 꿈만을 꾸었었다. 하지만 그건 그가 떨어져 다리를 잃기 전의 일이었다. 

"마상 대회가 시작했을 때, 거대한 성의 따님이 사랑과 미(美)의 여왕으로 군림했지요. 다섯 명의 챔피언이 그녀의 왕관을 보호하겠다고 맹세했어요; 그녀의 오빠 네 명과, 유명한 킹스가드의 백기사(白旗士)이기도 한 그녀의 숙부가요." 

"그녀는 아름다운 여자였어?" 

"그랬어요," 메에라가 돌을 하나 뛰어넘으며 말했다. "하지만 그곳엔 더 아름다운 여인들도 있었지요. 그 중 한 명은 드래곤 프린스의 아내였고, 여러 명의 레이디를 대동했었지요. 기사들은 전부 그녀들의 손수건을 랜스에 매달 수 있도록 애원했었답니다." 

"혹시 이 이야기는 시시한 애정 이야기 같은 건 아니겠지?" 브랜이 의심쩍다는 듯 물었다. "호도는 그런 이야기를 별로 좋아하지 않아." 

"호도," 호도가 그렇다는 듯 말했다. 

"그는 기사가 괴물을 싸우는 이야기를 좋아해." 

"어쩔 때는 기사가 괴물일 때도 있답니다, 브랜님. 크래노그맨이 아무도 상관하지 않고 따뜻한 봄날을 만끽하며 벌판을 걷고 있었을 때, 종자 세 명이 그를 둘러쌌어요. 그들은 아직 열 다섯 살도 되지 않았지만, 셋 다 전부 그보다 훨씬 몸집이 컸지요. 그 곳은 그들만의 세상이었고, 그들이 볼 때 크래노그맨은 거기 있을 자격이 없었어요. 그들은 그의 창을 빼앗고 그를 쓰러뜨린 다음, 그에게 프로그이터(frogeater)라고 욕을 했어요." 

"그들은 왈더들이었어?" 그건 꼭 작은 왈더가 할 만한 짓처럼 들렸다. 

"아무도 이름을 대지 않았지만, 그는 나중에 복수를 할 수 있게 그들의 얼굴을 잘 기억해 두었어요. 그들은 그가 일어나려 할 때마다 그를 밀어뜨렸고, 땅에 웅크려있는 그를 마구 찼지요. 그 때 누가 호통을 쳤어요. "너희가 차고 있는 사람은 내 아버지의 부하야," 하고 여자-늑대가 외친 거에요." 

"다리가 네 개 달린 늑대, 아니면 두 개?" 

"두 개요," 메에라가 말했다. "여자ㅡ늑대는 연습검을 들고 종자들에 덤벼들어, 모두 쫓아내 버렸어요. 크래노그맨은 전신에 멍이 들고 피투성이가 되어 있었기에, 그녀는 그를 그녀의 레어(lair)로 데리고 가 상처를 깨끗이 닦고 리넨으로 붕대를 매주었지요. 거기서 그는 그녀의 형제들을 보았어요: 그들의 대장인 야성적인 늑대와, 그의 곁에 있던 조용한 늑대, 그리고 넷 중 가장 어린 막내를요. 

"그날 밤 마상 대회의 개회를 선포하는 연회가 하렌할에서 열렸는데, 여자ㅡ늑대는 크래노그맨 청년도 그 곳에 참석하기를 고집했어요. 그 역시 고귀한 신분이었기에, 다른 이들처럼 참석할 수 있는 자격이 충분히 있던 것이죠. 그 늑대 처녀를 거부하기는 힘들어서, 그는 어린 막내가 준비해준, 왕이 베푸는 연회에 입고 가기에 적합한 옷을 입고 거대한 성으로 갔답니다. 

"하렌의 지붕 아래서 그는 늑대들과, 그들의 부하들인 배로우다운 사람들(barrowdown men)과, 큰 사슴, 곰과 인어(人魚)들과 같이 음식을 먹고 마셨어요. 드래곤 프린스는 너무도 슬픈 노래를 불러서 늑대 처녀를 훌쩍거리게 했지만, 막내 동생이 그녀가 운다고 놀리자 그의 머리에 포도주를 끼얹었어요. 한 검은 형제가 일어서 기사들에게 나이트 워치에 가입해달라는 말을 했답니다. 폭풍의 군주는 해골과 키스의 기사와 술 마시기 내기를 해서 이겼지요. 크래노그맨은 보랏빛의 웃고 있는 눈을 한 처녀가 한 명의 하얀 검과, 붉은 뱀, 그리핀의 영주, 그리고 마지막으로 조용한 늑대와 차례로 춤을 추는 것을 보았어요... 하지만 그건 야성적인 늑대가 자리에서 일어사기도 쑥스러워 하는 그의 동생을 대신해 부탁을 하고 난 다음의 일이었지요. 

"그 즐거웠던 와중에, 작은 크래노그맨은 자신을 공격했던 세 명의 종자를 찾아 보았어요. 한 명은 갈퀴의 기사(the pitchfork knight)를, 다른 한 명은 고슴도치의 기사, 그리고 마지막은 모든 크래노그맨들이 잘 알고 있는 문장인, 서코트에 두 개의 탑을 수놓은 기사를 섬기고 있었어요." 

"프레이," 브랜이 말했다. "크로싱의 프레이들이야." 

"지금처럼, 그 때도 그랬지요," 그녀가 동의했다. "늑대 처녀는 그들을 보고, 형제들에게 손으로 가리켜 보였어요. '제가 말 한 필과 몸에 맞을 만한 갑옷을 찾아줄 게요,' 하고 막내가 권했어요. 크래노그맨은 감사의 표시를 했지만, 아무 대답도 하지 않았답니다. 그의 가슴은 찢어질 것만 같았어요. 크래노그맨이 몸집이 작을지는 몰라도, 자부심은 다른 사람들에 못지 않거든요. 청년은 일족의 다른 사람들처럼, 기사가 아니었어요. 우린 말보다는 배를 더 많이 타고, 우리의 손은 랜스보다는 노에 더 적합하지요. 그는 간절히 복수를 원하고 있었지만, 그는 사람들 앞에서 실수를 하고 일족에 치욕을 안기는 걸 두려워 했어요. 그날 밤 조용한 늑대는 작은 크래노그맨에게 자신의 천막에서 자라고 권했지만, 그는 잠에 들기 전 호숫가에서 무릎을 꿇고 앉아 얼굴의 섬을 향해 바라보며, 북부와 넥의 고신들에게 기도를 드렸답니다..." 

"이 이야기를 한 번도 아버님께서 해주지 않으셨습니까?" 조젠이 물었다. 

"이야기를 해주던 사람은 올드 낸이었어. 메에라, 계속 해, 거기서 멈추면 안 돼." 

호도도 같은 생각인 듯싶었다. "호도," 하고 말한 후, 다시, "호도, 호도, 호도, 호도." 를 계속했다. 

"뭐," 메에라가 말했다. "나머지를 다 듣고 싶으시다면..." 

"그래. 계속 해." 

"마상 창시합은 닷새 동안 열릴 계획이었답니다," 그녀가 말했다. "일곱 패로 나눠 싸우는 대난투전(大亂鬪戰, great melee)도 있었고, 활쏘기 대회와 도끼 던지기 대회, 기마 경주와 가수들의 경연..." 

"그런 건 상관없어." 브랜이 조바심이 나는 듯 호도 등의 바구니 속에서 몸을 뒤치적거렸다. "창시합에 대해서 얘기해." 

"왕자님께서 원하시는대로 하지요. 성의 따님이 사랑과 미의 여왕이셨고, 네 명의 오빠와 한 명의 숙부가 그녀를 보호하기로 돼있었지만, 하렌할의 아들 넷은 전부 대회 첫날에 패하고 말았어요. 그들에게서 승리한 자들도 역시 차례로 패할 때까지, 잠시 챔피언으로 군림했었지요. 어찌하다 보니 첫날이 끝날 때는 고슴도치의 기사가 승자의 한 명이 되었고, 둘째 날 아침 갈퀴의 기사와 두 개의 탑의 기사 역시 챔피언의 자리에 오르게 되었지요. 하지만 둘째 날의 늦은 오후, 그림자가 길어지기 시작하던 때 한 명의 신분을 숨긴 기사(the mystery knight)가 등장했어요." 

브랜이 잘 안다는 듯 고개를 끄덕였다. 신분을 감춘 기사들은 자주, 얼굴을 가린 투구를 쓰고 맨방패나 혹은 괴상한 문장을 단 방패를 들고는 마상 대회에 나타나고는 했다. 가끔 그들은 가장을 한 유명한 기사이기도 했다. 용기사(the Dragonknight)는 왕의 정부 대신 그의 여동생을 사랑과 미의 여왕으로 임명하기 위해 눈물의 기사(the Knight of Tears)로 가장하고 마상 대회에 참가해 우승하기도 했다. 그리고 '용감한 바리스탄'(Barristan the Bold)은 두 번이나 신분을 감추고 참가한 적이 있었는데, 첫 번째는 그가 단 열 살밖에 안 되었을 때라고 했다. "그는 분명히 그 작은 크래노그맨이었을 거야." 

"아무도 몰랐어요," 메에라가 말했다. "하지만 그 신분을 감춘 기사는 키가 작았고, 여러 조각을 붙여 만든 괴상한 갑옷을 입고 있었답니다. 그의 방패에는 고신의 심장의 나무인, 웃고 있는 붉은 얼굴을 한 하얀 위어우드의 문장이 그려져 있었어요." 

"아마 얼굴의 섬에서 온 것일 지도 몰라," 브랜이 말했다. "그는 피부가 초록색이었어?" 올드 낸의 이야기 속에서는, 수호자들은 짙은 녹색의 피부와 머리카락 대신 이파리를 머리에 달고 있다고 했었다. 때로 그들은 사슴 뿔을 달고 있기도 했지만, 브랜은 신분을 감춘 기사가 사슴 뿔이 있었다면 투구를 쓰지 못했을 거라고 생각했다. "분명히 고신들이 그를 보냈을 거야." 

"그랬을 지도 모르지요. 신분을 감춘 기사는 왕 앞에서 랜스를 내려 보이고, 다섯 챔피언들의 천막이 있던 곳으로 말을 타고 갔어요. 그가 어느 세 명에게 도전을 했을 지는 왕자님도 잘 아시겠지요." 

"고슴도치 기사, 갈퀴의 기사, 그리고 두 개의 탑의 기사." 브랜도 그 정도는 알고 있었다. "그는 작은 크래노그맨이었다니까, 내가 말했잖아." 

"그가 누구였든 간에, 고신들은 그의 팔에 힘을 내렸어요. 고슴도치 기사가 처음으로 패했고, 그 다음은 갈퀴의 기사, 그리고 마지막으로 두 개의 탑의 기사가 패했지요. 그들은 아무도 인기가 좋지 않았기에, 평민들은 이제 라핑트리의 기사라 불리는 새로운 챔피언에게 열광하며 박수를 보냈답니다. 그에게 패배한 상대들이 배상금을 내고 군마와 갑옷을 되찾으려 할 때, 라핑트리의 기사는 투구 속에서 우렁찬 목소리로 이렇게 말했어요, '당신들의 종자에게 명예를 가르치시오, 배상금은 그걸로 충분하오.' 패배한 기사들이 그들의 종자를 호되게 야단치고 난 뒤에야 그들의 말과 갑주가 반환되었답니다. 그리하여 작은 크래노그맨의 소원은 이루어졌지요... 그걸 들어준 게 녹색 사람들인지, 고신들이었는지, 아니면 숲의 아이들이었는 지는 누구도 알 수 없겠지요?" 

브랜은 잠시 숙고를 한 후, 그건 멋진 이야기였다고 결정을 내렸다. "그리고 그 다음에는 어떻게 되었지? 라핑트리의 기사가 대회에서 우승을 하고 공주와 결혼을 했어?" 

"아니요," 메에라가 말했다. "그날 밤 거대한 성에서, 폭풍의 군주와 해골과 키스의 기사는 서로 다음날 그의 투구를 벗길 것이라는 장담을 했고, 왕은 그 투구를 쓴 남자는 자기의 친구가 아니라고 선언하며 다른 기사들에게 도전을 하라고 재촉했어요. 하지만 다음날 아침, 나팔수들이 나팔을 불고 왕이 자리에 앉았을 때는, 오직 두 명의 기사밖에 나타나지 않았어요. 라핑트리의 기사가 사라져 버린 거에요. 왕은 격노하고, 그의 아들 드래곤 프린스까지 보내어 그의 행방을 찾게 했지만, 그들이 찾은 건 버려진 채 나무에 걸려 있던 그의 방패였을 뿐이에요. 끝에 마상 대회를 우승한 사람은 드래곤 프린스였지요." 

"오." 브랜은 한동안 이야기를 골몰히 생각했다. "그건 재미있는 이야기였어. 하지만 처음에 그를 해친 건 세 종자가 아니라 세 명의 나쁜 기사들이여야 했어. 그리고 작은 크래노그맨이 그들 셋을 다 죽이는 거지. 그 배상금에 관한 부분은 시시해. 그리고 신분을 감춘 기사가 다른 도전자를 전부 격퇴하여 우승을 한 후, 늑대 처녀를 사랑과 미의 여왕으로 임명했어야 했어." 

"그녀는 그렇게 됐어요," 메에라가 말했다. "하지만 그건 더 슬픈 이야기이에요." 

"정말 이 이야기를 한 번도 듣지 못하셨습니까, 브랜님?" 조젠이 물었다. "아버님께서 한 번도 안 들려주셨어요?" 

브랜이 고개를 저었다. 그 때쯤 날은 저물어가고 있었고, 기다란 그림자들이 산을 타고 기어내려가 소나무 숲 사이로 검은 손가락들이 보였다. '그 작은 크래노그맨이 얼굴의 섬으로 갈 수 있었다면, 나도 갈 수 있을 지 몰라.' 모든 이야기들은 녹색 사람들이 기이한 마법을 부릴 수 있다고 했다. 그들은 그가 다시 걸을 수 있게 하거나, 혹은 그를 기사로 변하게 할 수 있을 지도 몰랐다. '단 하루만이었지만, 그들은 작은 크래노그맨을 기사로 만들었었어,' 그가 생각했다. '하루면 충분해.' 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


25장 다보스 (DAVOS) 




그곳은 감옥이라고는 여겨지지 않을 정도로 훈훈했다. 

물론 감방은 어두웠다. 바깥 벽의 촛대에서 흔들리며 타고 있는 횃불이 오래된 쇠창살사이로 주황빛 불빛을 비추고 있었지만, 감방 뒤쪽은 어둠에 잠긴 채 남겨져 있었다. 또 감옥은 몹시 습했지만, 그건 바다에 둘러싸인 드래곤스톤과 같은 작은 섬에서는 충분히 기대할 수 있는 것이었다. 그리고 그곳은 여느 감방에서 볼 수 있는 수 이상의 쥐들로 들끓고 있었다. 

하지만 다보스는 춥다고는 불평할 수 없었다. 육중한 드래곤스톤성(城) 지하의, 돌로 매끄럽게 닦여있는 복도들은 언제나 따뜻했고, 또 다보스는 더 깊이 내려가면 내려갈 수록 더 따뜻하다는 말을 자주 들었었다. 그가 판단하기에 그는 지금 성 밑 아주 깊숙한 곳에 있었고, 감방의 벽에 손바닥을 댈 때마다 자주 온기를 느낄 수 있었다. 드래곤스톤을 지옥의 돌로 지었다는 옛날 이야기는 아마 사실일지도 몰랐다. 

처음 저들이 그를 여기로 끌고 왔을 때, 그는 몸이 좋지 않았었다. 전투 이후로 그를 줄곧 괴롭혀왔던 기침은 더욱 악화했고, 또 그는 고열에 시달리기 시작했다. 그의 입술에서 피가 맺힌 물집들이 터져 나왔고, 감방의 훈훈함도 그가 후들후들 몸을 떠는 것을 멈추게 할 수 없었다. 그는 '난 그리 오래 머무르지 않을 거야,' 하고 생각했던 것을 회상했다. '이 어둠 속에서, 난 곧 죽겠지.' 

하지만, 곧 다보스는 다른 많은 것처럼, 거기서도 자신이 틀렸음을 깨달았다. 그는 희미하게나마 젊은 마에스터 필로스의 조심스러운 손길과 견실한 음성, 그리고 그가 자신을 내려다보는 모습을 기억했다. 그는 뜨거운 마늘 국물을 마시고, 양귀비즙을 마셔 통증과 오한을 덜었다. 아편은 그를 졸리게 했고, 그가 자던 동안 저들은 거머리로 그의 몸에서 탁한 피를 뽑아냈다. 그가 깨어났을 때 팔에 거머리가 남긴 자국들을 보고 그는 그렇게 추측했다. 얼마 지나지 않아 그는 더이상 기침을 하지 않았고, 물집도 사라졌으며, 그의 국에는 당근과 양파, 그리고 하얀 생선덩어리들도 들어가 있었다. 그리고 어느 날, 그는 '검은 베타'가 그의 발 밑에서 폭발하며 그를 강으로 내던졌던 이후 처음으로 기력을 완전히 회복했음을 깨달았다. 

그를 돌보는 간수는 두 명이었다. 한 명은 떡 벌어진 두꺼운 어깨와 크고 우악스런 손을 가진, 땅딸막한 사내였다. 그는 쇠징이 박힌 가죽 브리갠틴(brignatine)을 입었고, 하루에 한 번 다보스에게 귀리죽이 담긴 그릇을 가지고 왔다. 이따금 그는 죽에 꿀을 넣거나, 우유를 조금 부어 가미를 하기도 했다. 다른 간수는 더 나이가 들고 허리도 구부정한, 기름에 번들거리는 머리카락과 도톨도톨한 피부를 한 혈색이 나쁜 남자였다. 그는 가슴팍에 금실로 둥글게 별을 수놓은 하얀 벨벳 조끼를 입었다. 그것은 너무 짧고 헐렁하여 그에게 어울리지 않았으며, 게다가 더럽고 또 군데군데 찢어지기도 했다. 그는 다보스에게 으깬 감자와 고기가 담긴 접시나 생선 스튜를 가지고 왔고, 한 번은 장어 파이 반 쪽을 가지고 온 적도 있었다. 그가 먹기에 장어는 너무 기름져 결국 다시 토해냈었지만, 그렇다 해도 그것은 감옥에 갇힌 죄수에게 아주 진귀한 대접이었다. 

태양도, 달도 감옥에 그 빛을 비추지 않았다; 두꺼운 벽에는 단 하나의 창도 뚫려 있지 않았다. 그가 밤과 낮을 구분할 수 있는 유일한 방법은 간수들을 통해서 였다. 그는 그들이 교대를 바꿀 때 서로 퉁명스럽게 짧은 말을 나누는 걸 듣곤 했기에 그들이 벙어리가 아니라는 것을 알고 있었지만, 그들은 절대 그에게 말을 걸지 않았다. 그들은 자신들의 이름조차도 밝히지 않아서, 다보스가 마음대로 이름을 붙였다. 그는 키가 작고 힘이 센 남자를 포리지(porridge, 죽), 그리고 파이를 가져다 준 적이 있는 등이 굽고 혈색이 나쁜 사내를 램프리(Lamprey, 장어)라고 불렀다. 그는 그들이 식사를 가지고 오는 것과, 감방 밖의 벽에 걸려있는 횃불이 바뀌어지는 것을 보며 시간의 흐름을 가늠하였다. 

어둠 속에 남겨진 인간은 곧 외로움을 느끼고, 다른 사람의 목소리에 굶주리기 시작한다. 다보스는 간수들이 식사를 가지고 오거나 오물통을 바꾸러 감방에 들어올 때마다 그들에게 말을 걸고는 했다. 그는 자비를 빌거나 풀어달라고 하는 호소를 그들이 무시하리라는 것을 알고 있었다; 대신 그는, 혹시 그들이 답변을 할지도 모른다는 희망에 여러 질문을 하였다. 그는 "전쟁은 어떻게 돌아가고 있습니까?" 하고 물었고, 또 "폐하는 무사하십니까?" 하고 묻기도 했다. 그는 그의 아들 데반과, 셔린 공주, 그리고 살라도르 사안에 대해서도 물었다. 그는 또 "날씨는 어떻습니까?" 하고 묻고, "가을 태풍이 불기 시작했습니까? 협해에는 아직도 배가 다니고 있습니까?" 하고도 물었었다. 

그러나 그가 무슨 질문을 하든 아무런 소용이 없었다; 가끔 포리지가 그를 바라볼 때마다 다보스는 그가 입을 열 것이라는 기대를 했지만, 그들은 절대 응답하지 않았다. 램프리는 그런 표정조차도 보이지 않았다. '그는 나를 사람으로 보지 않아,' 하고 다보스가 생각했다, '먹고, 배설을 하고 말을 하는 돌덩이로 볼 뿐이야.' 곧 그는 포리지를 더 좋게 생각하게 되었다. 적어도 포리지는 그가 살아있다는 것을 인정하는 듯 했고, 또 괴상하지만 자상한 점도 있었다. 다보스는 그곳에 그렇게 쥐가 많은 이유가 그가 쥐들에게 먹이를 주고 있기 때문이라고 추측했다. 그가 꿈을 꾼 것일지도 모르지만, 그는 한 번 간수가 쥐들한테 마치 어린아이들을 대하듯이 얘기하는 소리를 들었다고 생각한 적도 있었다. 

'저들은 내가 죽는 것을 원하지 않아,' 그가 알아차렸다. '어떤 꿍꿍이가 있어서, 나를 살려두고 있는 거지.' 그것이 무엇일지, 그는 생각하기가 싫었다. 로드 선글래스와 로드 후바드 람브톤의 아들들도 한동안 드래곤스톤 밑의 감옥에 갇혀 있었다; 그들은 전부 장작더미 위에서 최후를 맞이 했다. '난 바다에 내 목숨을 바쳐야 했어,' 하고 바깥의 횃불을 바라보며 다보스가 생각했다. '아니면 그 배를 그냥 지나가게 한 다음, 그 바위에서 죽었든가. 불에 타는 것보다는 차라리 게한테 먹히는 게 나아.' 

어느날 밤 다보스가 저녁을 먹고 있을 때, 그는 몸이 기이한 열기로 달아오르는 것을 느꼈다. 그가 눈을 들어 창살 쪽을 보자, 그곳에는 진홍색의 하늘거리는 드레스를 입고 목에 거대한 루비를 단, 그녀의 몸을 감싼 횃불의 빛만큼이나 밝게 빛나는 붉은 눈의 그녀가 서 있었다. "멜리산드레," 그가 침착하게 입을 열었다. 

"양파의 기사," 그녀 역시 차분하게, 마치 그들이 계단이나 뜰에서 서로 마주쳐 가벼운 인사를 나누고 있는 듯이 대답했다. "몸은 괜찮나요?" 

"전보다는 좋아졌습니다." 

"뭔가 필요한 것은 없나요?" 

"나의 왕. 나의 아들. 난 그들이 필요합니다." 그가 그릇을 옆에 치우고는 일어섰다. "날 불태우려 온 겁니까?" 

그녀의 기이한 붉은 눈동자가 창살 사이로 그를 주시했다. "여긴 나쁜 곳이에요, 안 그런가요? 어둡고, 불결하지요. 자애로운 태양이나, 밝은 달도 이 곳을 비추지 않아요." 그녀가 벽의 촛대에 걸려있는 횃불을 향해 손을 들어 올렸다. "암흑과 당신 사이를 가로막고 있는 건 이것뿐이에요, 양파의 기사. 를로의 선물인, 이 작은 불이요. 제가 꺼뜨려 버릴까요?" 

"아니오." 그가 창살 쪽으로 가까이 다가갔다. "제발." 그는 쥐들 외에는 아무도 없이, 홀로 새카만 암흑 속에 남겨진다는 생각을 견딜 수 없었다. 

붉은 여인의 입꼬리가 올라가며 미소를 지었다. "당신도 이제 불을 사랑하게 된 것 같군요." 

"난 저 횃불이 필요할 뿐입니다." 그가 주먹을 쥐고 놓았다. '난 저 여자한테 구걸하지 않을 거야. 절대로.' 

"저도 이 횃불과 같습니다, 서 다보스. 우린 둘 다 를로의 도구이지요. 우리가 존재하는 이유는 단 하나, 암흑을 경계하기 위해서에요. 당신은 그걸 믿나요?" 

"아니." 그가 거짓말을 하여 그녀가 듣기를 원하는 대답을 해주는 것이 아마 더 나을 수도 있었으나, 다보스는 진실을 말하는 것에 너무 익숙해 있었다. "바로 당신이 암흑의 어머니야. 난 그 때 스톰스엔드 밑에서, 당신이 내 눈 앞에서 그것을 낳는 광경을 보았어." 

"용감하신 서 양파(Ser Onions)께서 정녕 지나가는 그림자 따위에 겁을 먹으셨단 말씀인가요? 그럼 마음을 놓으세요. 그림자는 빛이 생명을 부여할 때만 태어나지만, 왕의 불은 너무도 낮게 타오르고 있어서 전 다시 다른 아들을 만들 염두를 못 내고 있지요." 멜리산드레가 가까이 다가왔다. "하지만 다른 남자라면... 아직도 불이 높고 힘차게 타오르고 있는 사내라면... 만약 당신이 진정으로 왕을 섬기고 싶다면, 나중 늦은 밤에 제 침실을 한 번 들리세요. 당신은 지금껏 한 번도 느끼지 못한 쾌락을 맛볼 수 있을 테고, 전 당신의 생명의 불로 다른..." 

"... 괴물을 만들 테지." 다보스가 그녀에게서 물러섰다. "난 당신의 어느 것도 바라지 않습니다, 레이디. 당신의 신도. 일곱신이 날 가호할 것입니다." 

멜리산드레가 한숨을 쉬었다. "그들은 건서 선글래스를 가호하지 않았어요. 그는 매일 세 번 기도를 했고, 방패에 끝이 일곱 개인 별 일곱 개를 그려놓기도 했지만, 를로께서 그분의 손을 뻗치시자 그의 기도는 비명으로 변했고, 그는 불에 타버렸지요. 왜 그런 거짓 신들한테 매달리는 것이지요?" 

"난 일생동안 그들을 섬겼습니다." 

"일생동안이라구요, 서 다보스 시워스? 참으로 고리타분하군요." 그녀가 슬프다는 듯 고개를 흔들었다. "당신은 언제나 왕 앞에서는 사실을 말하기를 주저하지 않았으면서, 왜 자기 자신은 속이는 것이지요? 당신의 두 눈을 뜨세요, 기사 나으리." 

"당신이 내가 보기를 바라는 것은 무엇입니까?" 

"세상이 어떻게 만들어져 있는지를요. 진실은 당신 주위에 뻔히 놓여 있어요. 밤이 어둡고 공포에 가득찬 반면, 낮은 밝고 아름답고 희망으로 가득하지요. 하나는 까맣고, 하나는 하얗습니다. 얼음이 있고, 불이 있어요. 증오와 사랑이. 쓴 맛과 단 맛. 남과 여. 고통과 쾌락. 겨울과 여름. 악과 선." 그녀가 그에게 한발짝 다가섰다. "죽음과 생명. 모든 곳에 상극이 있어요. 모든 곳에, 전쟁이 일어나지요." 

"전쟁?" 다보스가 물었다. 

"전쟁이에요," 그녀가 다짐했다. "두 개가 있어요, 양파의 기사. 일곱 개가 아닌, 한 개도 아닌, 백 개나 천 개도 아닌. 두 개라구요! 당신은 내가 고작 다른 오만한 왕을 의미없는 왕좌에 앉히려고 세상의 절반을 건너 온 줄 알았나요? 전쟁은 세계가 태어났을 때부터 벌어지고 있었고, 그것이 끝나기 전에 세계의 모든 사람들은 어느 편에 설 것인지 선택을 해야만 해요. 한 편에는 빛의 주인(the Lord of Light)이며 불의 심장(the Heart of Fire), 화염과 그림자의 신이신 를로(R'hllor)가 계시지요. 그를 대적하는 이는 감히 이름을 입에 올릴 수 없는 그레이트 아더(the Great Other), 암흑의 군주(the Lord of Darkness)이며 얼음의 영혼(the Soul of Ice), 밤과 공포의 신이에요. 우리가 해야 하는 선택은 바라테온이나 라니스터, 그레이조이나 스타크를 고르는 것이 아니에요. 우리 죽음이나, 삶을 선택해야 해요. 암흑이나, 빛을." 그녀가 가냘프고 하얀 양 손으로 감옥의 쇠창살을 쥐었다. 그녀가 목에 건 루비는 마치 박동하듯이 광휘를 뿜어내고 있었다. "그러니, 서 다보스 시워스, 내게 사실대로 말해 보아요 ㅡ 당신의 심장도 를로의 눈부신 빛으로 타오르고 있나요? 아니면 그건 까맣고 차갑고 벌레로 가득한가요?" 그녀는 창살 사이로 팔을 뻗어, 마치 살과 양털과 가죽을 뚫고 그의 진심을 알아내려는 듯 그의 가슴 위에 손가락 세 개를 얹었다. 

"나의 심장은," 다보스가 천천히 말했다. "의혹으로 가득합니다." 

멜리산드레가 한숨을 쉬었다. "아아아, 다보스. 정직한 기사는 곤경에 처해있어도 끝까지 솔직하군요. 당신이 거짓말을 하지 않은 건 좋은 선택이었어요. 제가 알아차렸을 테니까요. 아더(the Other)의 부하들은 자주 번지르르한 빛으로 그들의 검은 심장을 감추곤 하기에, 를로는 그분의 사제들에게 거짓을 꿰뚫어 볼 수 있는 능력을 부여하셨어요." 그녀가 가볍게 감방에서 물러섰다. "당신은 왜 나를 죽이려 했나요?" 

"가르쳐 주겠습니다," 다보스가 말했다, "누가 나를 배신했는지 말해준다면." 배신자는 살라도르 사안일 수밖에 없었지만, 다보스는 지금도 그가 아니였기를 빌고 있었다. 

붉은 여인이 웃었다. "아무도 당신을 배신하지 않았어요, 양파의 기사. 난 당신의 의도를 불꽃에서 읽었지요." 

'불꽃이라.' "당신이 불꽃에서 미래를 볼 수 있다면, 어째서 우리가 블랙워터에서 그렇게 불에 타야 했던 것입니까? 당신은 내 아들들을 불에 바쳤습니다... 내 아들들과, 나의 배, 나의 선원들, 모두가 불에 타 버렸어..." 

멜리산드레가 고개를 저었다. "당신은 오해를 하고 있군요, 양파의 기사. 그것은 내가 지른 불이 아니었어요. 내가 당신과 같이 있었다면, 전투는 다르게 끝났을 거에요. 하지만 폐하는 불신자들에게 둘러싸여 계셨고, 그분의 자존심이 신앙심을 억눌렀던 것입니다. 그 실수에 대한 처벌은 참혹했지만, 그분은 많은 것을 배우셨지요." 

'그렇다면, 내 아들들이 목숨을 버린 건 단지 왕을 훈계하기 위해서였단 말인가?' 다보스는 입가가 굳는 것을 느꼈다. 

"지금 이곳 세븐 킹덤은 한밤중이지만," 붉은 여인이 말을 계속했다. "곧 태양이 다시 떠오를 것이에요. 전쟁은 계속되고 있습니다, 다보스 시워스, 그리고 곧 사람들은 타버리고 난 잿더미 속의 조각 한 개로도 거대한 불길을 일으킬 수 있다는 사실을 배우게 될 거에요. 늙은 마에스터는 스타니스님을 보고 한 명의 인간을 보았지요. 당신은 한 명의 왕을 보고 있어요. 당신들은 다 틀렸어요. 그분은 신께서 선택하신, 불의 전사에요. 난 불꽃에서, 스타니스님이 암흑에 맞서 싸우는 것을 보았어요. 불꽃은 거짓을 말하지 않아요, 그랬다면 당신이 지금 여기에 있지도 않겠지요. 이건 예언서에도 적혀져 있어요. 붉은 별이 피를 흘리고 어둠이 몰려 올 때, 연기와 소금 속에서 아조르 아하이(Azor Ahai)가 다시 태어나 돌의 용을 깨울 것이니라. 피를 흘리는 별은 왔다가 다시 떠났고, 드래곤스톤이야말로 연기와 소금이 있는 곳이지요. 스타니스 바라테온은 바로 아조르 아하이의 화신이에요!" 그녀의 붉은 눈동자는 마치 두 개의 화염처럼 타오르며, 그의 내면 깊숙한 곳을 바라보는 것 같았다. "당신은 내 말을 믿지 않는군요. 당신은 지금도 를로에 대한 진실을 의심하고 있어요... 그래도 당신은 지금까지 그분을 섬겨왔고, 앞으로도 그럴 거에요. 당신은 여기서 내가 한 말을 잘 생각해보세요. 그리고 를로는 모든 선의 원천이니, 저 횃불도 그대로 두도록 하지요." 

그녀는 미소를 흘리고 붉은 스커트를 펄럭이며 떠나갔다. 오직 그녀의 향기와, 횃불만이 남아 있을 뿐이었다. 다보스는 감방의 바닥에 주저 앉아 두 팔로 무릎을 감싸 안으며 몸을 웅크렸다. 하늘거리는 불빛이 그를 적셨다. 멜리산드레의 발자국 소리가 점차 사라지자, 들리는 것은 쥐들이 찍찍거리는 소리가 다였다. '얼음과 불,' 그가 생각했다. '흑과 백. 암흑과 빛.' 다보스는 그녀의 신이 가진 힘을 부인할 수 없었다. 그는 멜리산드레의 배에서 기어나온 그림자를 보았었고, 또 여사제는 그녀가 전혀 알 길이 없는 것도 알고 있었다. '그녀는 내 의도를 불꽃에서 읽었어.' 살라가 그를 배신하지 않았다는 사실을 알게 되서 다행이었지만, 붉은 여인이 불꽃에서 그의 비밀을 읽어낸다는 생각은 그가 말로 표현할 수 있는 것보다 더 그를 불안하게 했다. '그리고 내가 그녀의 신을 섬겨왔고, 또 앞으로도 그리 할 것이라는 말은 무슨 뜻이지?' 그것도 마음에 들지 않았다. 

그는 눈을 들어 횃불을 보았다. 한동안 그는 눈 한 번 깜짝이지 않고, 흔들리고 하늘거리는 불꽃을 바라보았다. 그는 붉은 커튼사이로 불꽃 저너머에 도사리고 있는 것을 보려고 했지만... 하지만 그곳엔 불 외에는 아무 것도 없었고, 곧 그의 눈에는 눈물이 고이기 시작했다. 

다보스는 지치고 눈도 거의 먼 채, 밀짚 위에 웅크려 누워 잠에 빠져 들었다. 

사흘 후 - 포리지가 세 번, 램프리가 두 번 다녀 갔다 ㅡ 다보스는 감방 밖에서 나는 목소리를 들었다. 그는 즉시 일어나 벽에 등을 기대고 누군가가 몸부림치는 소리에 귀를 기울였다. 이건 무엇인가 새로운, 그의 변하지 않는 세계에 변화를 가져다 주었다. 소리는 계단이 햇빛이 있는 지상으로 향하는, 서쪽에서 나고 있었다. 그는 한 남자의 목소리를, 애원하며 외치는 소리를 들을 수 있었다. 

"... 미친 짓이야!" 하고, 사내는 타오르는 심장을 가슴팍에 단 두 명의 위병들 사이에서 끌려오며 말하고 있었다. 그들 앞에는 포리지가 열쇠 꾸러미를 딸랑딸랑 거리며 걷고 있었고, 뒤로는 서 악셀 플로렌트가 따라오고 있었다. "악셀," 죄수가 다급하게 말했다. "네가 나를 사랑한다면, 나를 풀어다오! 넌 나를 이렇게 할 수 없어, 난 반역자가 아니야." 그는 키가 크고 마른 체형의, 은빛이 나는 회색 머리에 수염을 뾰족하게 기른 중년의 사내였고, 그의 길쭈름하고 기품있는 얼굴은 두려움에 뒤틀려 있었다. "셀리스는, 왕비는 어디에 있나? 그녀를 만나게 해줘. 모두 아더들이 잡혀가라고 해! 날 풀어다오!" 

위병들은 그의 부르짓음에 아무런 신경을 쓰지 않았다. "여깁니까?" 포리지가 감방 앞에 서서 물었다. 다보스는 일어섰다. 잠시 그는 문이 열릴 때 뛰쳐 나가 그들을 덮치는 것을 고려해 보았으나, 그건 미친 짓이었다. 저들은 너무 많았고, 위병들은 장검을 차고 있었으며, 포리지는 황소처럼 힘이 셌다. 

서 악셀이 간수에게 슬쩍 고개를 끄떡여 보였다. "반역자들을 같이 처넣어두는 것도 나쁘지 않겠군." 

"난 반역자가 아니야!" 포리지가 잠긴 문을 열 때 죄수가 발작적으로 외쳤다. 그는 평범한 회색 양털 상의와 검은 바지를 입고 있었지만, 그의 말투는 그가 귀족인 사실을 나타냈다. '여기서는 그의 신분도 아무 소용이 없어,' 하고 다보스가 생각했다. 

포리지가 창살을 활짝 열었고, 서 악셀이 고개를 끄덕이자 위병들은 죄수를 머리부터 처넣었다. 남자는 비틀거리며 쓰러질 뻔했지만, 다보스가 그를 붙잡았다. 그는 즉시 다보스를 뿌리치고 문으로 비틀거리며 갔지만, 문은 그의 창백한, 화장한 얼굴 앞에서 쾅하고 닫혔다. "안 돼," 그가 외쳤다. "안 돼애애애." 그의 다리를 지탱하던 힘은 갑자기 빠졌고, 그는 철창을 붙든 채 서서히 바닥에 주저 앉았다. 서 악셀, 포리지와 위병들은 이미 등을 돌려 떠나가고 있었다. "너희는 이렇게 할 수 없어," 죄수가 그들의 멀어지는 등을 향해 외쳤다. "난 왕의 핸드란 말이다!" 

그제야 다보스는 그가 누군지 알았다. "당신은 알레스터 플로렌트군요." 

사내가 돌아보았다. "누구...?" 

"서 다보스 시워스입니다." 

로드 알레스터가 눈을 깜박거렸다. "시워스... 양파의 기사. 당신은 멜리산드레를 암살하려 했어." 

다보스는 그 말을 부인하지 않았다. "스톰스엔드에서 당신은 적금색(赤金色)의 갑옷을 입고, 흉갑에 청금석의 꽃들을 아로새겨 놓았었습니다." 그가 한 손으로 다른 남자가 다시 일어서는 것을 부축했다. 

로드 알레스터가 옷에서 지저분한 지푸라기를 털어냈다. "난... 난 내 모습에 대해 사과를 해야겠네, 기사. 라니스터 군대가 우리의 진지를 덮쳤을 때 난 짐을 전부 잃었다네. 도망치면서 가지고 나온 것은 그 때 입었던 갑옷과 손가락에 끼고 있던 반지들밖에는 없다네." 

'아직도 그 반지들을 끼고 있군,'하고, 손가락조차도 다 가지고 있지 않은 다보스가 생각했다. 

"물론 지금은 킹스랜딩에 있는 어느 부엌 심부름꾼 아이나 말구종 따위가 내 벨벳 더블렛과 보석달린 망토를 걸치고 거들먹거리며 다니고 있겠지," 하고 로드 알레스터는 눈치를 채지 못하고 말을 계속했다. "하지만 모두가 알듯이, 전쟁은 참혹하다네. 자네도 물론 잃은 것이 있었겠지." 

"저의 군함," 다보스가 말했다. "제 부하들 모두. 제 아들 넷." 

"신의... 빛의 신이 암흑을 뚫고 그들을 더 좋은 세상으로 인도하시기를 비네," 남자가 말했다. 

'아버지께서 그들에게 공정히 심판을 내리시고, 어머니께서는 자비를 내리시기를,' 하고 다보스가 생각했지만, 기도를 입 밖에 내지는 않았다. 드래곤스톤에는 일곱신이 더 이상 있을 자리가 없었다. 

"내 아들은 브라이트워터에 안전하게 있네," 영주가 말을 계속했다, "하지만 '퓨리'에 타고 있던 조카를 잃고 말았네. 내 동생 라이암의 아들, 서 임리였지." 

강의 입구에 있던 작은 탑들을 무시한 채 무작정 함대를 전속력으로 블랙워터 러쉬로 이끌고 갔던 사람은 바로 서 임리 플로렌트였다. 다보스가 쉽사리 그 사람을 잊을리는 없었다. "제 아들 마릭은 조카님의 갑판장이었습니다." 그는 와일드파이어에 휩싸인 채 최후를 맞이하던 '퓨리'의 모습을 기억하고 있었다. "생존자은 아무도 없었습니까?" 

"'퓨리'는 완전히 불에 타버렸고, 전부 전사했네," 영주가 말했다. "자네의 아들과 내 조카, 그리고 수많은 인재들이 잃었지(lost). 그날 전쟁도 완전히 진(lost) 것이네, 기사." 

'이 남자는 이미 꺾였군,' 다보스는 멜리산드레가 잿더미의 조각으로도 거대한 모닥불을 일으킬 수 있다고 하던 말을 생각했다. '그가 여기로 던져진 것도 그리 놀랄 일이 아니군.' "폐하께서는 절대로 포기하지 않으실 겁니다, 각하." 

"어리석은, 어리석은 짓이네." 마치 잠시 서있던 것도 그에게는 너무 힘든 듯, 로드 알레스터는 다시 바닥에 앉았다. "스타니스 바라테온은 절대로 철왕좌에 오르지 못할 것이네. 사실을 말하는 것이 반역인가? 쓰디 쓴 사실이기는 하지만, 그렇다고 진실이 거짓이 되는 건 아니네. 그의 함대는 사라졌고, 그나마 라이세니의 함대가 남아있지만 살라도르 사안은 라니스터의 돛을 보자마자 내뺄 거야. 스타니스를 지지하던 영주들의 대다수는 죽거나 조프리에게 넘어갔고..." 

"협해의 영주들도 말입니까? 드래곤스톤에 충성을 맹세하고 있던?" 

로드 알레스터가 힘없이 손을 흔들었다. "로드 셀티가르는 사로잡혀 무릎을 굽혔네. 몬포드 벨라리온은 그의 전함과 같이 죽었고, 붉은 여자가 선글래스를 불태웠으며, 로드 바 에몬은 허약하고 뚱뚱한 십오 세의 소년이네. 그들이 자네가 말하는 협해의 영주들이네. 하이가든, 선스피어, 캐스틀리 록, 그리고 이제는 폭풍의 영주들의 대부분과도 맞서야 하는 스타니스에게 남은 건 플로렌트 가문의 힘이 전부야. 지금 우리에게 남은 최선의 선택은 화친을 맺어 뭐든지 구하는 것이지. 난 바로 그걸 이루려했던 것이네. 신이시여, 어떻게 저들이 그 일을 반역이라 할 수 있나?" 

다보스가 선 채 얼굴을 찌푸렸다. "각하, 정확히 무엇을 하셨습니까?" 

"반역은 아니야. 절대로 아니지. 난 그 누구보다도 폐하를 사랑하네. 내 조카딸이 그의 왕비이고, 다른 똑똑한 자들이 도망을 쳤을 때 난 남아 그에게 충성을 바쳤네. 난 그의 핸드, 바로 왕의 핸드인데 어찌 반역자가 될 수 있겠나? 난 다만 우리의 목숨과... 그래... 명예를 보존하려 했을 뿐이야." 그가 입술을 핥았다. "난 서신을 하나 썼네. 살라도르 사안은 그 서신을 킹스랜딩에 있는 로드 티윈에게 직접 전달할 수 있는 사람이 있다고 맹세했어. 그는... 합리적인 사람이고, 내가 내건 조건은... 조건은 공정했지... 아주 공정했네." 

"그 조건은 어떠한 것들이었습니까, 각하?" 

영주가 오물통을 바라보고는 기겁을 했다. "로드 스타니스가 왕의 사면을 받고 드래곤스톤과 스톰스엔드를 보장받는다는 조건 아래, 그는 철왕좌에 대한 권리를 포기하고 조프리가 서출이라고 했던 모든 비방을 모두 철회하겠다고 말이네. 나도 브라이트워터 성과 영지를 되돌려 받는 조건으로 똑같이 하겠다고 말이야. 나는... 로드 티윈이 나의 제안이 합당하다고 보리라 생각했네. 그는 아직도 스타크 가문과 아이언맨들도 처리해야 하지. 난 또 교섭의 보증으로 셔린을 조프리의 동생 토멘에게 시집을 보내겠다고 제시했네." 그가 머리를 흔들었다. "그 조건들은... 우리는 이보다 더 좋은 조건을 바랄 수 없네. 자네조차도 그 정도는 판단할 수 있지 않나?" 

"그렇군요," 다보스가 말했다. "저조차도 그건 알 수 있겠군요." 스타니스가 아들을 얻지 않는 이상, 그러한 혼인은 언젠가 드래곤스톤과 스톰스엔드를 토멘에게 돌아가게 할 것이고, 로드 티윈은 아주 만족해 할 것이다. 게다가, 라니스터들은 셔린을 인질로 잡고 스타니스가 더 이상 반란을 꿈꾸지 못하게 할 것이다. "그리고 폐하께서는 각하가 이 제안을 보이셨을 때 어떤 말씀을 하셨습니까?" 

"그는 언제나 붉은 여인과 같이 시간을 보내고 있고, 게다가... 그는 제정신이 아니네. 그 석룡(石龍, the stone dragon)에 대한 소문은... 광기라고, 광기. 우리는 이미 아에리온 브라이트파이어와, 아홉 명의 마법사들과 연금술사들의 전례를 보지 않았나? 썸머홀에서도 아무 것도 배우지 못한 것인가? 난 악셀에게 드래곤을 꿈꿔서 좋을 일은 하나도 없다고 말했었네. 내가 하려는 게 더 낫지. 더 확실해. 그리고 스타니스는 내게 그의 인장과, 통치를 할 수 있는 권리를 맡겼었네. 핸드는 왕의 목소리로 말을 한다는 말이네." 

"하지만 이 일에 관해선 아니었습니다." 다보스는 정신(廷臣)이 아니었고, 말을 돌리려고 하지도 않았다. "스타니스님은 자신의 권리가 정당하다는 걸 아시는 한, 결코 왕권을 포기하실 분이 아닙니다. 또 사실이라 믿고 있는 조프리에 관한 비방도, 철회하지 않겠지요. 그리고 혼사에 관해서는, 토멘도 조프리처럼 근친상간에서 태어난 자식이기에, 폐하께서는 그런 혼인을 하기보다는 차라리 셔린이 죽는 것을 바라실 겁니다." 

플로렌트의 이마에서 핏줄이 불끈 솟았다. "그는 아무런 선택의 여지가 없어." 

"당신은 틀렸습니다, 각하. 그분은 한 명의 왕으로써 죽을 수는 있습니다." 

"그러면 우리도 그와 같이 죽어야 한단 말인가? 그게 자네가 원하는 것인가, 양파의 기사?" 

"아니오. 하지만 전 왕의 부하이고, 그분의 허락없이는 절대로 화친을 받아들이지 않겠습니다." 

로드 알레스터는 한참 그를 멍하니 바라보다가, 눈물을 흘리며 울기 시작했다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


26장 존 (JON) 




마지막 밤은 달도 뜨지 않고 어두웠지만, 하늘은 오랜만에 티끌 하나 없이 맑았다. 그가, "고스트를 찾으려 언덕으로 올라가려 한다," 하고 동굴 입구에 보초를 서고 있던 텐 족(族, the Thennes)의 병사들에게 말하자, 그들은 투덜거리며 그에게 길을 열어주었다. 

'별들이 참 많이 보이네,' 소나무와 전나무, 양물푸레나무의 숲을 헤치며 언덕을 터벅터벅 올라가던 그가 생각했다. 어린 시절 그는 윈터펠에서 마에스터 루윈에게 별 보는 법을 배웠다; 그는 천상의 십이대 가문과, 각 가문의 수장들의 이름을 배웠으며, 신성한 일곱의 방랑자들도 알아볼 수 있었다; 그는 아이스 드래곤과 셰도우캣(the Shadowcat), 달처녀(the Moonmaid)와 아침의 검(the Sword of the Morning)과도 오랜 친구였다. 그는 그것들 모두 이그리테에게 가르쳐 주었지만, 그렇게 하지 못한 것도 있었다. '우린 같은 별을 보면서도, 전혀 다른 것을 보고 있어.' 그녀의 말로는, 제왕의 왕관(the King's Crown)은 요람(the Cradle)이었고, 수말(the Stallion)은 뿔 난 영주(the Horned Lord)였으며, 셒톤들이 대장장이(the Smith)의 신성한 별이라고 가르치던 붉은 떠돌이별을 이 곳에서는 도둑(the Thief)이라고 부른다고 했다. 그리고 이그리테는 도둑이 달처녀와 겹칠 때가 남자가 여자를 훔치기에 가장 좋은 시기라고 고집했었다. "네가 나를 훔쳤던 날의 밤처럼 말이야. 그날 밤 도둑은 아주 밝게 빛났었어." 

"난 결코 너를 훔치려고 하지 않았어," 그가 말했다. "난 네 목에 칼을 댔을 때까지도 네가 여자였는지 몰랐었어." 

"한 남자가 너 때문에 죽었다면, 설마 그것이 네가 의도하지 않은 것이라 해도 그 남자가 죽었다는 사실은 변치 않아," 하고 이그리테가 고집스레 말했다. 지금까지 존은 그의 여동생 아리아를 제외하고는 이렇게도 고집이 센 사람을 만나지 못했다. '아리아가 아직도 내 동생인가?' 그가 자신에게 물었다. '그 아이가 언제 내동생였던 적이 있었던가?' 그는 완전한 스타크도 아닌 로드 에다드의 어미 없는 서자였을 뿐이었고, 테온 그레이조이만큼이나 윈터펠에 있을 자격이 없었다. 그리고 이젠 그것조차도 잃어버렸다. 나이트 워치의 대원은 맹세를 할 때 전의 가족을 잃는 대신 새로운 가족을 얻지만, 존 스노우는 그렇게 얻었던 형제들도 잃어버렸다. 

고스트는 그가 생각했던 대로 언덕의 정상에 있었다. 하얀 늑대는 절대 짖지 않았지만, 그 역시 높은 곳에 끌리는 것은 마찬가지였고, 그런 곳에서 뒷다리를 웅크리고 앉아 뜨거운 김을 내뿜으며 붉은 눈으로 별의 장관을 들이키곤 했다. 

"너도 저들에게 붙여준 이름이 있니?" 하고 물으며 존은 다이어울프 곁에 한쪽 무릎을 꿇고 앉으며 목의 두툼한 하얀 털가죽을 긁었다. "산토끼? 암사슴? 암늑대?" 고스트가 거칠고 축축한 혀로 독수리의 발톱이 존의 뺨을 할퀴고 간 자국의 상처를 핥았다. '그 새는 우리 둘 모두에게 상처를 입혔어.' "고스트," 그가 조용히 말했다, "내일 우리는 월을 넘어가. 이 곳에는 계단이나 수레도 없기 때문에, 나는 너를 반대쪽으로 데리고 갈 수가 없어. 우린 헤어져야 해. 내 말 알아듣겠어?" 

어둠 속에서 다이어울프의 붉은 눈동자는 까맣게 보였다. 그는 언제나처럼 아무 소리도 내지 않고 뜨거운 숨을 내뿜으며, 존의 목에 머리를 비볐다. 야생인들은 존이 와그(warg)라고 했지만, 그게 사실이라면 그는 아주 형편없는 와그였다. 오렐은 죽기 전 능숙하게 그의 독수리를 조종했지만, 존은 그처럼 늑대의 가죽을 쓰는 방법을 알지 못했다. 한 번 존은 그가 고스트였던 꿈을 꾼 적이 있었는데, 꿈 속에서 그는 밀크워터의 계곡에 만스 레이더가 그의 부대를 모아놓은 광경을 보았고, 곧 그 꿈은 현실로 나타났다. 하지만, 그는 지금 꿈을 꾸는 중이 아니었고, 따라서 남은 방법은 대화밖에 없었다. 

"넌 나와 같이 갈 수 없어," 늑대의 머리를 두 손으로 감싸고 그 눈동자들을 지긋이 바라보며 존이 말했다. "넌 캐슬 블랙으로 가야해. 이해하겠어? 캐슬 블랙 말이야. 찾을 수 있겠어? 집으로 가는 길을? 얼음을 따라, 동쪽으로 동쪽으로, 태양을 향해서 가면 찾게 될거야. 캐슬 블랙의 사람들은 너를 알아 볼 테니, 그러면 혹시 뭔가가 잘못되었다는 것을 알아차릴지도 몰라." 그는 위험을 알리는 짧은 편지를 써서 고스트와 같이 보내는 것도 생각해 보았지만, 그는 잉크나 양피지는커녕 깃털 촉 조차도 없었으며, 또 발각의 위험부담이 너무 컸다. "우린 다시 캐슬 블랙에서 다시 만날 테지만, 우선 네가 혼자서 그 곳까지 가야만 해. 우리는 한동안 떨어져서 사냥을 해야한다는 말이야. 홀로." 

다이어울프는 귀를 쫑긋 세우고는 몸을 비틀어 존의 수중에서 벗어났다. 그리고 갑자기 달려나가기 시작했다. 그는 얽혀있는 관목숲을 헤치고, 쓰러져 있는 통나무를 뛰어넘은 후 나무들 사이로 희미한 잔영을 남기며 언덕을 뛰어 내려갔다. '캐슬 블랙으로 가는 것일까?' 존이 궁금해 했다. '아니면 산토끼를 쫓아서?' 그는 그것을 알 수 있었으면 했다. 그는 그가 무능한 첩자나 워치의 대원이었던 것처럼 형편없는 와그일지도 모른다는 사실을 두려워했다. 

진한 솔향을 풍기는 한 줄기의 바람이 나무들 사이로 불며 그의 색이 다 바랜 흑의(黑衣) 자락을 잡아당겼다. 존은 남쪽으로 그 거대하고 어두운 모습을 드러내고, 마치 별이 안 보이도록 막고 있는 듯한 장대한 그림자처럼 서 있는 월을 보았다. 그는 거칠고 험한 구릉이 많은 지형을 보며 그들이 아마 셰도우 타워와 캐슬 블랙 사이의 어딘가에, 아마 전자에 더 가까운 지점에 있으리라 생각했다. 지난 며칠 간 그들은 옆에는 바위진 절벽과 소나무가 무성한 언덕들이 서로 자리를 다투고, 바닥에는 마치 기다랗고 여윈 손가락처럼 펼쳐져 있는 깊은 호수들이 있는 비좁은 계곡 사이로 천천히 남하해왔다. 그러한 지형은 말을 타고 가기에는 느렸으나, 들키지 않고 월에 접근하고 싶어하는 이들에게는 충분한 은신처를 제공했다. 

'야생인 습격자 같은 이들 말이야,' 그가 생각했다. '우리들 같은. 나와 같은.' 

저 월 너머에는 세븐 킹덤과, 그가 보호하겠다고 맹세한 모든 것들이 있었다. 그는 언약을 했고, 그의 목숨과 명예를 걸고 맹세했으며, 그는 지금 당연히 저 벽 위에 서서 보초를 서고 있어야 했다. 그는 나팔을 불어 자고 있는 다른 나이트워치의 대원들을 깨우며 그들에게 위험을 알려야 했다. 하지만, 그는 나팔을 지니고 있지 않았다. 야생인들한테서 나팔 한 개 정도를 훔치는 일은 그리 힘들지 않을 것이라는 생각이 들었지만, 그렇게 해서 그가 무엇을 달성할 수 있겠는가? 설사 그가 나팔을 분다 해도, 아무도 듣는 이가 없을 것이다. 월의 길이는 일백 리그나 되었고, 경비대의 인원은 현저히 줄어있었다. 이미 세 곳을 제외한 나머지 모든 요새는 버려진지 오래였다; 아마 여기서 사십 여 마일 정도 범위 내의 거리에는 존을 제외하고는 단 한 명의 대원도 있지 않을 것이다. 그것도 아직 그가 경비대의 일원이라면... 

'내 목숨을 버려서라도 피스트 위에서 만스 레이더를 죽였어야 했어.' 쿠오린 하프핸드였다면 그렇게 했을 것이다. 하지만 존은 머뭇거렸었고, 기회는 지나가 버렸다. 바로 다음날 그는 마그나 스티르와 그가 뽑은 백 명이 넘는 텐 족의 전사들, 그리고 다른 습격자들과 함께 그 곳을 떠났었다. 그는 자신은 지금 단지 기회를 노리고 있을 뿐이고, 적당한 시기가 오는 즉시로 일행에서 빠져나와 캐슬 블랙으로 도망칠 것이라는 다짐을 했었다. 그러나 그 시기는 오지 않았다. 일행은 거의 모든 밤을 야생인들이 버리고 떠난 여러 마을에서 보냈고, 스티르는 항상 열 명이상의 텐 족 병사들로 말들의 경계를 세웠다. 또 자를(Jarl)은 의심스런 눈초리로 그를 감시하고 있었다. 그리고 이그리테는 낮이나 밤이나, 절대 멀리 떨어지지 않았다. 

'하나처럼 뛰는 두 심장이라.' 만스 레이더가 뱉었던 조롱조의 한 마디는 그의 머리 속에서 씁쓸히 울려 퍼졌다. 존은 그 때처럼 혼란스러웠던 적이 없었다. '나는 다른 선택의 여지가 없어,' 하고, 그녀가 처음으로 그의 침낭 속을 파고 들었을 때 그는 다짐했었다. '내가 그녀를 거부한다면, 그녀는 내가 배신할 것이라는 사실을 알아차릴 거야. 난 하프핸드가 내게 떠 맡긴 배역을 연기해야 해.' 

하지만 그의 몸은 그 역할을 열심히 수행하였다. 그의 입술이 그녀의 입술을 포갰고, 한 손은 암사슴 가죽 조끼 밑을 파고들며 그녀의 유방을 어루만졌으며, 그녀의 둔덕이 그의 남성을 쓰다듬자 아직 옷을 벗지 않았음에도 그것은 금세 빳빳해졌다. '나의 맹세는,' 그는 아홉 그루의 거대한 하얀 나무들로 둥글게 둘러싸인 위어우드 숲에서, 그를 보며 그의 맹세를 듣던 나무에 새겨진 얼굴들을 떠올렸다. 하지만 그녀의 손가락이 그의 바지 끈을 풀고 그녀의 혀가 그의 입속에 들어오며, 그녀의 손이 속옷을 제치고 그의 남성을 꺼내자, 그에게 보이던 건 그녀 뿐이었고 위어우드들은 더 이상 보이지 않았다. 그녀는 그의 목을 살짝 깨물었고, 그는 그녀의 수북한 빨간 머리카락에 자신의 얼굴을 묻었다. '행운이 따른다,' 그가 생각했다, '불의 키스를 받았으니, 그녀는 행운아야.' "기분이 좋지 않아?" 그의 남성을 서서히 그녀의 은밀한 곳으로 인도하면서 그녀가 속삭였다. 그 곳은 축축히 젖어 있었고 그녀가 처녀가 아니라는 것도 뻔했지만, 존은 전혀 개의치 않았다. 그녀의 뜨거움, 그의 입을 맞추고 있는 그녀의 입술과 그의 유두를 애무하고 있는 그녀의 손가락 앞에서는, 그의 맹세나 그녀의 순결, 그 아무 것도 중요하지 않았다. "달콤하지 않아?" 그녀가 다시 말했다. "그렇게 빨리 하지마, 오, 천천히, 그래, 그렇게. 가만, 가만, 그래, 아, 좋아. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우, 하지만 내가 가르쳐 줄게. 더 세게. 아아." 

'연기를 하는 것뿐이야,' 하고 이후 그는 그렇게 다짐하려 했다. '난 연기를 하고 있을 뿐이야. 내가 했던 맹세를 버렸다는 것을 증명해 보이기 위해서는, 한 번 해야만 했어. 그녀가 나를 믿게 말이야.' 이 일은 결코 다시 일어나지 않을 것이다. 그는 아직도 나이트워치의 대원이었으며, 에다드 스타크의 아들이었다. 그는 꼭 해야만 하는 일을 했을 뿐이고, 증명해야할 것을 입증해 보였다. 

그러나 그 입증의 과정은 너무나 감미로웠고, 이그리테가 그의 가슴에 머리를 기댄 채 잠이 든 것 역시 위험하다 할 정도로 감미로웠다. 그는 다시 위어우드들과, 그들 앞에서 외었던 맹세를 회상했다. '단 한 번일 뿐이고, 꼭 해야만 했던 것이었어. 아버지께서도 한 번 혼인의 맹세를 잊으시고 서자를 얻으신 적이 있잖아.' 존도 그처럼 할 것이라고 맹세했다. '이 일은 절대로 다시 일어나지 않을 거야.' 

그날 밤 그 일은 두 번 더 일어났고, 아침에 이그리테가 깨어나 그가 단단한 것을 보자 다시 한 번 일어났다. 그 때는 야생인들이 대부분 일어나던 중이어서, 여럿이 여러 겹의 털가죽 아래서 무슨 일이 일어나고 있는지 눈치를 챘다. 자를은 양동이로 찬 물을 끼얹기 전에 빨리 빨리 끝내라는 말도 했었다. '마치 발정한 두 마리의 개 같았어,' 존이 나중에 생각했다. 그는 그렇게 변한 것인가? '난 나이트워치의 대원이야,' 라고 주장하는 내면의 한 작은 목소리가 있었지만, 밤이 지날 때마다 그 목소리는 희미해져 갔고, 이그리테가 그의 귀에 입을 맞추거나 그의 목을 깨물 때는 전혀 들리지 않았다. '아버지도 이런 기분이셨을까?' 그가 생각했다. '그도 내 어머니의 침대 위에서 그의 명예를 버렸을 때, 나처럼 이렇게 무력했을까?' 

갑자기 그는 뒤에서 무언가가 언덕을 올라오고 있다는 것을 깨달았다. 순간 그는 고스트가 다시 돌아왔다고 생각했지만, 다이어울프는 절대로 그렇게 큰 소리를 내지 않았다. 존이 매끈한 동작으로 롱클로우를 빼들었으나, 그것은 청동 투구를 쓴 건장한 텐 족의 전사였을 뿐이었다. "스노우," 침입자가 말했다. "와. 찾아, 마그나가." 텐 족의 사람들은 고대어를 썼고, 대부분은 공용어를 몇 마디밖에 하지 못했다. 

존은 마그나가 무엇을 찾는지 신경쓰지 않았지만, 그의 말을 거의 이해하지도 못하는 이와 다툴 필요는 없었기에 그냥 남자를 따라 언덕을 내려갔다. 

동굴의 입구는 소나무 한 그루에 반쯤 가려져 있는, 말 한 마리가 간신히 들어갈 수 있는 너비인 암벽의 갈라진 틈이었다. 입구는 북쪽을 향하고 있어서, 월에서는 내부에서 새어나오는 불빛이 보이지 않았다. 그리고 혹시 순찰대가 오늘 밤 월 위를 지나간다 하여도, 그들은 구릉과 소나무와 반 정도 얼어붙은 호수에서 빛나는 한기 어린 별빛밖에 보지 못할 것이다. 만스 레이더는 치밀한 계획을 세워 놓았다. 

동굴 안에 들어가 지하로 이십여 피트 정도 통로를 따라 내려가니 윈터펠의 그레이트홀만큼이나 넓은 공간이 펼쳐졌다. 돌기둥 사이로 여러 모닥불이 피어올랐고, 연기는 돌 천장을 시커멓게 했다. 말들은 얕은 웅덩이가 가까이 있는 한쪽 벽에 매어져 있었다. 바닥의 중앙에는 아마 아래의 더 거대한 동굴로 통하는 듯한 수챗구멍이 뚫려 있었지만, 어두워서 자세히 보기는 힘들었다. 존은 밑 어딘가에서 흐르는 지하수의 희미한 물소리도 들을 수 있었다. 

자를은 마그나와 같이 있었다; 만스는 그들에게 공동 지휘권을 주었다. 존은 일찌감치 스티르가 그 결정을 달가워 하지 않다는 것을 알아차렸다. 만스 레이더는 그 가무잡잡한 청년을 발의 '노리개'라 불렀는데, 발이 그의 왕비 달라의 여동생임에 따라 자를은 월-저 너머의-왕의 처남이나 마찬가지였다. 마그나는 권력을 나눠가지는 것에 대한 불쾌함을 뻔히 드러내 보였다. 그는 자를이 데리고 온 수의 다섯 배나 되는 백 명의 텐 족 전사들을 이끌었고, 자주 자신이 홀로 지휘를 하고 있는 것처럼 행동했다. 하지만, 빙원(氷原)을 넘어 여기까지 그들을 이끌어온 이는 자를이라는 것을 존은 알고 있었다. 자를은 채 스무 살이 되어 보이지 않았지만 벌써 팔 년간 습격대에 가담해왔고, 또 수십 번 알핀 크로우킬러나 위퍼 같은 자들과 함께, 최근에는 직접 수하들을 이끌고 월을 넘었었다. 

마그나가 단도직입적으로 물었다. "자를은 월 위에 까마귀들이 순찰을 다닌다고 경고했다. 그 순찰대에 대해 네가 아는 것을 다 내게 털어놓아라." 자를이 옆에 있음에도 불구하고, 존은 그가 '우리에게' 가 아닌 '내게 털어놓아라' 하고 말한 것에 주의했다. 그는 정말 그 퉁명스런 요구를 거절하고 싶었지만, 그가 조금이라도 불복하는 기미를 보이면 스티르가 그와, 또 그의 여자라는 죄로 이그리테 역시 죽일 것이란 사실을 알고 있었다. "각 순찰대는 두 명의 유격대원과 두 명의 공병관, 전부 네 명으로 이루어져 있습니다," 그가 말했다. "공병관들이 성벽에 난 균열이나, 얼음이 녹은 부분, 그리고 다른 구조적 결함이 없는지를 조사하는 동안, 유격대원들은 적들의 기미를 살핍니다. 그리고 그들은 노새를 타고 다닙니다." 

"노새?" 귀 없는 사내가 얼굴을 찌푸렸다. "노새는 느리잖아." 

"느리지만, 얼음에 잘 미끄러지지 않습니다. 순찰대는 자주 월 위로 노새를 타고 다니며, 캐슬 블랙 주변 외의 다른 곳은 바닥에 자갈을 깔지 않은지 오랩니다. 이스트워치에서 노새들을 키우고, 특별한 훈련을 시킵니다." 

"저들이 자주 월 위에 다닌다고? 항상은 아니란 말인가?" 

"아니오. 순찰대 넷 중 하나는 대신 벽 아래를 다니면서, 토대의 얼음에 생긴 균열이나 땅굴을 판 흔적이 있는지를 점검합니다." 

마그나가 고개를 끄덕였다. "텐처럼 먼 곳에 있는 우리도 아슨 아이스액스(Arson Iceaxe)와 그가 팠다는 동굴에 대한 이야기를 잘 알고 있다." 

존도 그 이야기를 알고 있었다. 아슨 아이스액스는 월 밑으로 땅굴을 파고 가다가 절반 정도의 거리에 도달했을 때 나이트포트에서 나온 유격대원에게 발각되었다고 한다. 그들은 땅굴을 파던 그는 건드리지 않고, 다만 뒤로 나가는 출구를 얼음과 바위와 눈더미로 막아 버렸다. 고뇌하는 에드는 월에 귀를 바싹대고 있으면, 아슨이 아직도 도끼로 굴을 파고 있는 소리를 들을 수 있다고 말하곤 했었다. 

"그 순찰대들은 언제 나가나? 얼마나 자주?" 

존이 고개를 으쓱했다. "항상 바뀝니다. 저는 로드커맨더 코르가일이 사흘에 한 번씩 캐슬 블랙에서 이스트워치(Eastwatch-by-the-sea)로 순찰대를 보내고, 캐슬 블랙에서 셰도우 타워로는 이틀에 한 번씩 보냈었다는 말을 들은 적이 있습니다. 그러나 그 때는 나이트워치에 더 많은 병력이 있었지요. 로드커맨더 모몬트는 순찰대의 수와 그들의 일정을 불규칙적으로 하여, 그 누구도 그들이 지나가는 주기를 알기 힘들게 했습니다. 때로는 늙은 곰은 상당한 병력을 버려진 요새 중 한 곳으로 보내 이 주에서 한 달 가량 주둔하게 하기도 했습니다." 존은 그의 삼촌이 그 계략을 생각해냈다는 사실을 알고 있었다. 그들은 적들을 혼란시킬 수 있는 모든 수단을 이용했다. 

"현재 스톤도어(Stonedoor)에 병사가 있나?" 자를이 물었다. "그레이가드(Greyguard)에는?" 

'그렇다면 지금 우리는 그 두 성채 사이에 있다는 말인가?' 존은 얼굴에 아무런 표정을 짓지 않도록 주의했다. "제가 월을 떠났을 당시에는 단지 이스트워치, 캐슬블랙, 그리고 세도우타워에만 대원들이 주둔하고 있었습니다. 그 후로 보웬 마쉬나 서 데니스가 어떤 조치를 취했는지는 알지 못합니다." 

"성채에는 까마귀들이 몇이나 남아 있느냐?" 스티르가 물었다. 

"캐슬 블랙에 오백 명. 세도우타워에 이백 명, 그리고 이스트워치에는 아마 삼백 명 정도일 겁니다." 존은 총수에 삼백 명을 더 추가했다. '속이는 게 다 이렇게 쉽다면...' 

하지만, 자를은 속지 않았다. "녀석은 거짓말을 하고 있어," 그가 스티르에게 말했다. "아니면 피스트에서 잃은 병력도 포함해 놓았거나." 

"까마귀 놈아," 마그나가 경고했다, "나를 만스 레이더처럼 보지 말아라. 내게 거짓말을 한다면, 네 혀를 잘라 버리겠다." 

"난 까마귀도 아니고, 또 거짓말쟁이라고 부르지도 마시오." 존이 오른손의 주먹을 쥐었다 풀었다 했다. 

텐의 마그나는 그의 차가운 회색 눈으로 존을 주시했다. "몇이나 있는지는 곧 알게 되겠지," 그가 잠시 후 말했다. "가라. 더 질문이 있으면 또 부르겠다." 

존은 딱딱한 표정으로 머리를 숙여 보인 다음, 그 곳을 물러났다. '만약 야생인들이 전부 스티르와 같다면, 저들을 배신하기가 훨씬 더 수월할 거야.' 그러나 텐 족은 다른 야생인들과는 달랐다. 마그나는 자신을 최후의 최초인이라 칭하며, 절대자로 군림했다. 그가 지배하는 비좁은 텐 족의 영토는 프로스트팽의 최북단에 위치한 산봉우리들 사이에 숨겨진 고지의 계곡이었고, 동굴 부족과 각족인, 거인족, 얼음강의 식인족 등에 둘러싸여 있었다. 이그리테는 텐 족이 용맹한 전사들이고, 그들의 마그나를 신처럼 떠받든다고 말했다. 존은 그 말을 믿을 수 있었다. 자를이나 하르마, 래틀셔트와는 달리 스티르는 부하들의 절대적인 복종을 받고 있었고, 만스가 월을 넘는 기습대에 그를 임명한 이유에는 바로 그 엄정한 규율이 한 몫을 했을 것이다. 

그는 모닥불 주위에 자신들의 청동 투구를 벗어 깔고 앉아 있는 텐 족들을 지나 걸어갔다. '이그리테는 어디로 간 거지?' 그는 그들의 짐이 한 곳에 있는 것을 보았지만, 그녀 자신은 찾을 수 없었다. "그녀는 횃불을 들고는 저 쪽으로 갔어," 라고, 동굴의 후미를 가리키며 '염소' 그릭이 그에게 말했다. 

존은 손가락이 가리킨 방향을 따라가다가, 동굴 뒤쪽의 돌기둥과 종유석의 음침한 미로를 배회하고 있는 자신을 깨달았다. '그녀가 여기 있을 리가 없어,' 하고 그가 생각하고 있을 때, 마침 그녀의 웃음소리가 들려왔다. 그는 소리가 난 방향으로 향했지만, 미처 열 걸음도 가기 전에 분홍색과 백색의 플로우스톤(flowstone) 벽의 막다른 곳에 도달했다. 그는 어리둥절하며 다시 왔던 길을 되돌아가다가, 앞으로 튀어나온 축축히 젖은 바위 밑으로 어두운 구멍이 있는 것을 보았다. 그는 무릎을 꿇고 귀를 기울여, 가까운 곳에서 나는 듯한 희미한 물소리를 들었다. "이그리테?" 

"여기야," 하고 그녀의 목소리가 희미하게 메아리쳐 왔다. 

존이 열 걸음을 기어들어가자 그의 앞에 넓은 동굴이 펼쳐졌다. 그가 다시 선 다음에도, 그의 눈은 한참이 지나서야 어둠에 익숙해졌다. 이그리테가 가지고 온 횃불 외에 다른 빛은 전혀 없었다. 그녀는 암벽의 틈새로부터 바닥의 넓고 어두운 웅덩이로 쏟아내리고 있는 작은 폭포 옆에 서있었다. 횃불의 빛은 흐린 녹색의 수면에서 주황색과 황색으로 빛나고 있었다. 

"여기서 뭐하고 있던 거야?" 그가 물었다. 

"물소리를 들었거든. 동굴이 얼마나 깊숙이 들어가나 보고 싶어서." 그녀가 횃불로 가리켰다. "저 쪽에 더 깊숙한 곳으로 이어지는 통로가 있어. 한 백여 걸음 정도 따라가다가 다시 되돌아왔지." 

"막다른 곳이었어?" 

"넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 그 통로는 끝이 없이 계속 이어졌어. 이 구릉 지대에는 수백 개의 동굴이 있고, 깊이 내려가면 서로 다 이어져 있지. 너의 월 밑으로 통하는 길도 있어. 고른의 길(Gorne's Way)이라고 말이야." 

"고른," 존이 말했다. "고른은 월-저 너머의-왕이었어." 

"맞아," 이그리테가 말했다. "삼천 년 전에, 그의 동생 겐델과 같이였지. 그들은 자유민들 한 부대를 이끌고 동굴을 따라 월 아래를 지나 갔지만, 워치는 아무 것도 몰랐어. 하지만 그들이 동굴에서 나왔을 때, 윈터펠의 늑대들이 그들을 덮쳤어." 

"전투가 일어났었다지," 존이 상기했다. "고른은 북부의 왕을 쓰러뜨렸지만, 그의 아들이 왕의 머리에서 왕관을 벗겨 들고 왕기(王旗)을 직접 들고는 고른을 죽였다고 했어." 

"그리고 병장기가 부딪히는 소리는 성에서 자고 있던 까마귀들을 깨웠고, 그들은 검은 옷을 입고 말을 타고 달려 나와 자유민들의 후방을 공격했어." 

"그래. 왕은 남쪽에서, 엄버의 군대는 동쪽에서, 그리고 워치는 북쪽에서 겐델을 포위했었어. 그도 역시 죽어버렸지." 

"넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 겐델은 죽지 않았었어. 그는 까마귀들의 포위를 뚫은 후 뒤에서 짖어대는 늑대들에 쫓기면서도 남은 자유민들을 데리고 다시 북쪽으로 향했어. 다만 겐델은 고른처럼 동굴을 잘 알지 못했고, 길을 한 번 잘못 들어버렸던 거야." 그녀가 횃불을 든 채 앞뒤로 휘젓자, 그림자들이 하늘거리며 움직였다. "깊이, 그는 계속 깊이 내려가다가, 눈에 익은 듯한 길로 다시 올라오려 했을 때는 트인 하늘 대신 막다른 돌벽에 부딪혔어. 곧 그의 횃불은 하나 하나 꺼져 갔고, 결국 그들은 암흑에 남겨졌지. 이후 아무도 겐델의 사람들을 다시 보지 못했지만, 고요한 밤에는 그들의 아이들의 아이들의 아이들이 언덕 밑에서 흐느껴 울며 아직도 지상으로 올라올 수 있는 길을 찾아다니는 소리를 들을 수가 있어. 잘 들어 봐. 들리지 않아?" 

존은 폭포가 쏟아지는 소리와 희미하게 모닥불이 타는 소리밖에 들을 수 없었다. "월 밑으로 통하는 길도 이제는 잊힌 거야?" 

"여러 사람들이 찾아 다니긴 했었어. 그들 중 너무 깊게 들어 간 이들은 겐델의 아이들을 만났고, 겐델의 아이들은 언제나 굶주려 있거든." 미소를 띠며, 그녀는 횃불을 바위의 틈새에 꽂은 다음 존에게 다가왔다. "이 어두운 곳에선 인육밖에는 먹을 것이 없거든," 그녀가 그의 목을 깨물으며 속삭였다. 

존은 그녀의 머리카락에 얼굴을 묻으며 그녀의 향기를 들이마셨다. "넌 브랜에게 괴물 얘기를 들려주던 올드 낸 같아." 

이그리테가 주먹으로 그의 어깨를 쳤다. "내가 늙은 여자란 말이니?" 

"넌 나보다 나이가 더 많잖아." 

"그래, 그리고 아는 것도 더 많지. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우." 그녀는 그에게서 한 걸음 물러서더니, 토끼가죽 조끼를 벗어버렸다. 

"지금 뭐 하는 거야?" 

"내가 얼마나 나이가 많은지 보여 주려는 거야." 그녀는 암사슴 가죽 셔츠를 풀고 옆으로 내던진 후, 그 밑에 입었던 세 겹의 속옷을 한꺼번에 머리 위로 벗어 버렸다. "난 네가 내 몸을 보기를 원해." 

"우린 이러면 안 ㅡ" 

"우린 이래야 돼." 그녀가 한 발로 서서 한 쪽 부츠를 벗고, 다른 부츠를 벗으려 깡총 뛰자 그녀의 유방이 출렁거렸다. 그녀의 유두는 넓은 분홍색 동그라미였다. "너도 벗어," 이그리테가 양가죽 바지를 끌어내리며 말했다. "네가 보고 싶다면 너도 보여줘야 해. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우." 

"난 내가 널 원하고 있다는 건 알아," 하고, 그는 자신의 모든 맹세와 명예를 잊은 채 그렇게 말하는 자신을 느꼈다. 그녀는 그녀가 태어났을 때처럼 알몸으로 자신 앞에 서 있었고, 그의 남성은 그들을 둘러 싼 바위만큼이나 단단해졌다. 그는 이미 반 백번 이상 그녀와 살을 섞었지만, 모두 다른 이들에 둘러싸인 한가운데서, 항상 털가죽 밑에서였다. 존은 그녀가 얼마나 아름다운지를 한 번도 본 적이 없었다. 그녀의 다리는 말랐지만 균형잡힌 근육이 붙어 있었고, 사타구니 사이에 난 음모는 그녀의 머리카락보다 더 선명하게 붉은 색이었다. '그렇다면 더더욱 운이 따른단 말인가?' 그는 그녀를 끌어 안았다. "난 네 향기를 사랑해," 그가 말했다. "난 네 붉은 머리를 사랑해. 네 입과, 네가 나한테 하는 키스도. 네가 짓는 미소를 사랑해. 네 젖가슴도 말이야." 그는 차례로 젖가슴에 입을 맞추었다. "난 네 말라빠진 다리와 그사이에 있는 것도 사랑해." 그는 무릎을 꿇고 처음에는 둔덕에 살짝 입을 댔다가, 이그리테가 다리를 약간 벌리자 그사이로 보이는 분홍빛의 살점에 입을 맞추며 맛을 느꼈다. 그녀가 작은 신음소리를 냈다. "네가 날 그렇게도 사랑한다면, 왜 아직도 옷을 벗지 않은 거지?" 그녀가 속삭였다. "넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 아무 것도 ㅡ 오. 오우. 오오오우." 

이후 이그리테는 마치 수줍어하는 듯한 모습을 보였다. "네가 한 거 말이야," 그들이 벗어 놓은 옷가지 더미 위로 나란히 누워 있었을 때 이그리테가 물었다. "네... 입으로 한 거 말이야." 그녀가 머뭇거렸다. "그게... 그게 남부에서 귀족들이 아내들한테 하는 것이니?" 

"잘 모르겠는데." 그 누구도 존에게 귀족들이 그들의 아내에게 도대체 어떤 짓을 하는지 가르친 적이 없었다. "난 그냥... 그냥 네 거기에 입을 맞추고 싶었을 뿐이야. 너도 좋아하는 것 같았는데." 

"그래. 난... 난 좋았어. 아무도 네게 가르쳐 준 적이 없어?" 

"내게 다른 여자는 없었어," 그가 시인했다. "너뿐이야." 

"숫총각이었구나," 그녀가 놀렸다. "넌 숫총각이었어." 

그가 가장 가까이 있던 그녀의 유두를 장난하듯 꼬집었다. "넌 나이트워치의 대원이었어." 그는 '이었어'라고 말하는 자신의 목소리를 들었다. 그는 지금 무엇인가? 그는 생각하고 싶지 않았다. "너도 처녀였니?" 

이그리테가 팔꿈치를 짚고 몸을 일으켰다. "난 열아홉 살이고, 여창병인데다, 불의 키스도 받았어. 어떻게 내가 여태껏 처녀였겠어?" 

"그는 누구였지?" 

"오 년전, 한 축제에서 본 소년이었어. 그는 형제들과 같이 장사를 하러 왔었는데, 그의 머리카락도 나처럼 불의 키스를 받았기에 난 그도 운이 따를 줄 알았지. 하지만 그는 나약했어. 나중에 그가 나를 훔치려 되돌아 왔었을 때, 롱스피어가 그의 팔을 부러뜨리고 쫓아 내버린 후로 그는 단 한 번도 돌아 오지 않았어." 

"그러면 롱스피어가 아니었구나?" 존은 안도했다. 그는 그를 친절히 대했던 순박한 얼굴의 롱스피어에게 호감을 가지고 있었다. 

그녀가 주먹으로 그를 때렸다. "그건 흉측해. 넌 네 여동생과 같이 침대에 들겠니?" 

"롱스피어는 네 오빠가 아니잖아." 

"그는 나랑 같은 마을의 사람이야. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 진정한 사내는 먼 곳에서 여자를 훔쳐서, 부족을 더 튼튼하게 해. 형제나 아비나 같은 부족인과 같이 자는 여자는 신들의 노여움을 사서, 저주를 받아 허약하고 병약한 아이들을 낳아. 때론 괴물을 낳기까지도 하지." 

"크라스터는 자신의 딸들을 아내로 삼잖아," 존이 지적했다. 

그녀가 다시 주먹으로 그를 때렸다. "크라스터는 우리보다는 너희와 더 가까워. 그의 아비는 까마귀였는데, 화이트트리 마을에서 한 여자를 훔쳐 그녀를 가진 뒤 다시 월로 날아가 버렸어. 그 여자는 캐슬 블랙으로 가서 태어난 아들을 그에게 보여주려 했지만, 대원들은 나팔을 불며 그녀를 쫓아내 버렸지. 크라스터의 피는 시커멓고, 또 그는 무거운 저주의 짐을 지고 있어." 이그리테가 손가락으로 그의 배를 쓰다듬었다. "난 너도 그럴지 모른다고 걱정했어. 다시 월로 날아가 버릴 거라고 말이야. 넌 나를 훔치고 난 뒤에도 뭘 해야할지를 몰랐잖아." 

존이 몸을 일으켜 세웠다. "이그리테, 난 절대 너를 훔치지 않았어." 

"아니, 넌 그랬어. 넌 산에서 뛰어내려 오렐을 죽였고, 내가 미처 도끼를 집어들기 전에 내 목에 비수를 갔다 댔지. 난 그 때 네가 날 갖거나, 죽이거나, 아니면 둘 다 할지도 모른다고 생각했지만, 넌 아무 짓도 하지 않았어. 그리고 내가 그 유랑시인 바엘이 윈터펠의 장미를 땄다는(plucked) 이야기를 했을 때도 네가 날 딸(plucked) 거라고 생각했지만, 넌 그렇지 않았어. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우." 그녀가 수줍어하는 미소를 지어보였다. "하지만 조금씩 배우고 있기는 한 것 같아." 

존은 갑자기 이그리테 주위로 불빛이 흔들리는 것을 보았다. 그가 두리번거리며 주위를 살폈다. "이제 가야겠어. 횃불도 거의 다 꺼졌잖아." 

"까마귀가 겐델의 아이들 때문에 겁을 먹은 거야?" 그녀가 쿡 웃으며 말했다. "여기는 별로 깊은 곳이 아니야, 게다가 난 아직 너랑 끝나지 않았어, 존 스노우." 그녀는 그를 옷가지 더미 위로 다시 눕히더니 그 위에 올라 탔다. "넌..." 그녀가 머뭇거렸다. 

"뭔데?" 횃불이 꺼져가는 걸 보며 존이 재촉했다. 

"다시 해줄 수 있겠어?" 이그리테가 불쑥 말을 꺼냈다. "네 입으로? 귀족의 키스를? 그리고 나도... 나도 너한테 그렇게 해줄게." 

얼마 후 횃불이 완전히 꺼져 버렸지만, 존은 더이상 개의치 않았다. 

나중에 죄책감이 다시 들었지만, 전보다는 훨씬 약했다. '이것이 그렇게도 틀린 것이라면,' 그가 자신에게 물었다, '신들은 왜 이러한 쾌락을 느끼게 한 거지?' 

그들이 끝났을 때 동굴 내부는 아주 캄캄했다. 빛이라고는 큰 동굴에서 타고 있는 여러 모닥불에서 은은히 비쳐오는 희미한 불빛이 다였다. 그들은 어둠 속에서 옷을 찾아 입으려 서로 더듬거리며 부딪히곤 했다. 이그리테는 발을 헛디뎌 웅덩이에 빠지고는 냉기에 비명을 질렀다. 존이 웃음을 터뜨리자, 그녀는 그도 물 속으로 끌어들였다. 그들이 어둠 속에서 서로 뒹굴며 물장구를 치던 중 어느덧 그녀는 다시 그의 품 안에 안겨 있었고, 그들은 아직도 끝나지 않았음을 깨달았다. 

"존 스노우," 그가 그녀의 체내에 씨를 뿌리고 난 후 그녀가 말했다. "움직이지마, 아. 난 네가 그 곳에 있는 기분이 정말 좋아. 스티르와 자를에게 돌아가지 말자. 더 깊게 내려가서, 겐델의 아이들을 만나 같이 지내자. 난 절대 이 동굴을 떠나고 싶지 않아, 존 스노우. 절대로." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


27장 대너리스 (DAENERYS) 



"전부라고요?" 노예 소녀가 조심스럽게 물었다. "폐하, 혹시 이 비천한 것의 귀가 잘못 들은 건 아닌가요?" 

상각형의 경사진 벽에 달린 마름모 꼴의 색 유리창으로 푸르고 시원한 햇빛이 비치고 있었고, 테라스의 문 틈으로는 부드러운 미풍이 저 너머에 있는 정원의 과실과 화초의 향을 싣고 살랑거리고 있었다. "제대로 들었어요," 대니가 말했다. "난 저들을 다 사들이고 싶어요. 상인님들께 그렇게 말해주어요." 

오늘 그녀는 카쓰(Quartheen)의 가운을 입고 있었다. 짙은 바이올렛 빛의 비단은 그녀의 보랏빛 눈을 더 돋보이게 했다. 가운은 그녀의 왼쪽 유방이 드러나게 했다. 아스타포르의 대상(大商)들이 서로 낮은 목소리로 의논하는 동안, 대니는 길쭉한 은 술잔에 담긴 시큼한 감술을 홀짝였다. 그녀는 그들이 무슨 말을 하고 있는지 제대로 들을 수 없었지만, 그들의 탐욕만은 느낄 수 있었다. 

여덟 명의 중개인들은 각각 둘이나 세 명의 몸종들의 시중을 받고 있었는데... 가장 연장자인 그라즈단(Grazdan)은 여섯 명의 몸종을 부리고 있었다. 자신도 초라한 거지처럼 보이지 않기 위해, 대니 역시 수행원들을 대동하였다; 샌드실크 바지와 색동 조끼를 입은 이리와 지쿠이, 늙은 아스탄과 괴력의 벨와스, 그리고 그녀의 블러드라이더들. 그녀의 뒤에는 모몬트 가문의 흑곰을 수놓은 녹색 서코트를 입은 서 조라가 땀을 흘리며 서 있었다. 그의 땀 냄새는 마치 향수로 목욕을 한 듯한 아스타포르인들이 풍기는 향내에 대조되었다. 

"전부라고," 오늘은 복숭아향을 풍기는 크라즈니스 모 나클로즈가 중얼거렸다. 노예 소녀가 그가 한 말을 웨스테로스의 공용어로 다시 옮겼다. "천인대는 여덟 개가 있다. 여자가 말한 전부가 그것을 뜻하는 것이냐? 나중에 아홉 번째 천인대를 이룰 여섯 개의 백인대도 있지. 여자는 그들도 원하느냐?" 

"그래요," 질문을 받고는 대니가 말했다. "천인대 여덟하고, 백인대 여섯... 그리고 지금 훈련중에 있는 이들도요. 아직 단창 투구를 얻지 못한 노예들 말이에요." 

크라즈니스가 그의 동료를 둘러보았다. 그들은 다시 한 번 서로 의논을 하였다. 통역사가 대니에게 그들의 이름을 가르쳐 주었지만, 그들을 따로 구별하기가 쉽지 않았다. 태고적 고대 기스 제국을 세웠다던 위대한 그라즈단(Grazdan the Great)의 이름을 따른 듯, 네 명의 상인이 그라즈단이라는 이름을 하고 있었다. 그들은 모두 황갈색 피부와 넓적한 코, 검은 눈을 한 뚱뚱한 몸집의 비슷비슷하게 생긴 사내들이었다. 그들은 검은 색이나 진한 붉은 색, 또는 기스카리의 특징이라 할 수 있는 검붉은 색의 머리카락을 하고 있었다. 그리고 모두 아스타포르의 자유인들만 입을 수 있는 옷인, 토카(tokar)를 몸에 걸치고 있었다. 

그롤레오 선장은 토카에 달린 술 장식(fringe)이 그 사람의 신분을 나타낸다고 대니에게 알려 주었었다. 피라미드의 꼭대기에 위치한 이 시원한 녹색의 방에는 두 명의 노예상이 그들의 토카에 은으로 된 술을 달고 있었고, 다섯 명은 금 장식, 그리고 한 명, 최연장자인 그라즈단은 그가 자리에서 뒤척거릴 때나 팔을 움직일 때마다 작게 딸각거리는 소리를 내는 커다란 백진주들이 주렁주렁 달린 토카를 자랑하고 있었다. 

"우린 아직 훈련 중인 소년들을 팔 수가 없습니다," 하고 그라즈단이라는 이름을 한 상인들 중 은 장식을 단 사내가 다른 이들에게 말했다. 

"여자가 값을 다 치를 수 있다면 못 팔 것도 없지," 금 술을 단 뚱뚱한 사내가 말했다. 

"그들은 언설리드가 아닙니다. 그들은 아직 갓난아기도 죽이지 않았지요. 그들이 전투에서 패한다면, 우리는 망신을 당할 겁니다. 그리고 우리가 내일 당장 소년 오 천명을 새로 거세한다 하여도, 그들을 팔 수 있을 때까지는 십 년을 있어야 합니다. 다음에 언설리드를 사러 올 구매자한테는 뭐라 해명할 겁니까?" 

"그에게는 기다리라고 하면 돼," 뚱뚱한 사내가 대답했다. "미래에 생길 황금보다는 지금 내 지갑에 있는 황금이 더 나아." 

대니는 그들이 서로 언쟁을 하게 내버려두고, 시큼한 감주를 마시며 얼굴에 아무 것도 모르는 듯한 표정을 짓는데 신경썼다. '어떤 대가를 치르더라도, 그들을 전부 사들이고 말 거야,' 하고 그녀가 다짐했다. 도시에는 수백 명의 노예상들이 있었으나, 그녀의 앞에 있는 저들 여덟이 그들 중 가장 최고였다. 저들은 침실 노예나 농노, 서기, 장인(匠人)과 가정교사 같은 노예들을 팔 때는 서로 경쟁 관계에 있었으나, 언설리드의 훈련과 판매만큼은 저들의 조상 때부터 서로 협력을 해왔다. '벽돌과 피가 아스타포르를 지었고, 그 곳의 민중(民衆)은 벽돌과 피다.' 

그들이 마지막으로 내린 결정을 발표한 사람은 크라즈니스였다. "여자에게 황금이 충분히 있다면, 여덟 개의 천인대를 다 팔겠다고 일러라. 백인대 여섯 개도 마찬가지고. 그리고 일 년 후에 다시 찾아온다면, 이천 명을 더 팔겠다고 여자한테 말해라." 

"일 년 후면 난 웨스테로스에 가 있을 거에요," 대니가 통역 된 말을 다 듣고 대답했다. "내가 저들이 필요한 건 지금이에요. 언설리드들은 훌륭히 단련되어 있지만, 그래도 많은 수가 전사할 거에요. 난 전투에서 죽은 이들이 떨어뜨린 검을 대신 집어들고 내가 잃은 병력을 보충할 수 있는 소년들이 필요해요." 그녀는 술잔을 옆에 놓고 노예 소녀를 향해 몸을 기울였다. "상인님들에게 강아지를 아직도 키우고 있는 소년들도 사겠다고 말해요. 바로 어제 거세를 당한 소년들도 단창 투구를 쓴 언설리드 병사만큼의 몸값을 치르겠다고요." 

소녀가 그들에게 전했다. 그래도 그들의 대답은 부정적이었다. 

대니가 짜증이 난 듯 얼굴을 찌푸렸다. "좋아요. 그렇다면 전원을 모두 산다는 조건하에 두 배의 값을 치르겠다고 전해요." 

"두 배?" 금 술을 단 뚱뚱한 사내는 거의 침을 질질 흘리기 직전이었다. 

"저 어린 갈보년은 정말 어리석어," 크라즈니스 모 나클로즈가 말했다. "세 배를 요구하지. 여자의 사정은 그 값을 다 지불할 정도로 다급해. 그래, 노예들 전부에 대해 열 배의 몸값을 요구하자고." 

노예 소녀처럼 능숙하지는 못하지만 그래도 공용어로, 삐죽삐죽한 수염을 기른 키 큰 그라즈단이 말했다. "전하," 그가 으르렁거렸다. "웨스테로스는 부유하지만, 당신은 지금 여왕이 아닙니다. 아마 절대 여왕이 되지 못할지도 모릅니다. 제아무리 언설리드라도 철갑을 두른 세븐 킹덤의 사나운 기사들과의 전투에서는 때때로 패할지도 모릅니다. 내가 말하고자 하는 건, 아스타포르의 상인들은 입으로 하는 약속만으로는 노예를 팔지 않는다는 겁니다. 당신은 원하는 수의 내시들의 몸값을 다 지불할 수 있을 정도의 황금과 물품을 충분히 가지고 있습니까?" 

"그건 저보다 당신이 더 잘 알고 있잖아요, 상인님," 대니가 대답했다. "당신의 수하들이 벌써 나의 배를 다녀가 내가 가지고 있는 황옥 구슬과 사프론 단지를 전부 다 세갔어요. 난 얼마나 가지고 있지요?" 

"천인대 하나를 사는 데는 충분합니다," 상인이 비웃음을 띄우며 말했다. "게다가 두 배를 낸다고 했으니, 당신이 살 수 있는 건 백인대 다섯 개가 전부입니다." 

"당신의 그 멋진 왕관으로 백인대 하나를 더 살 수 있을지도 모르오," 뚱뚱한 사내가 발리리안으로 말했다. "그 용 세 마리가 조각된 왕관 말이오." 

대니는 그의 말이 통역 되기를 기다렸다. "내 왕관은 파는 게 아니에요." 비세리스가 그들의 어머니의 왕관을 팔았을 때, 그에게 마지막으로 남아 있던 기쁨 역시 사라졌고, 그는 울화밖에 남지 않았었다. "또 내가 거느린 사람들을 노예로 팔 수도, 그들의 짐이나 말도 팔 수가 없어요. 하지만 배들은 넘길 수가 있죠. 거선 '발레리온'과 겔리들 '베가르'와 '메락세스' 말이에요." 그녀는 이미 그롤레오와 다른 선장들에게 이런 결정이 날지도 모른다고 경고했었고, 그 때 그들은 그렇게까지 해야 할 필요성을 전력으로 부인했었다. "그런 배 세 척은 하찮은 내시들 몇보다 훨씬 더 가치가 있을 거에요." 

뚱뚱한 그라즈단이 다른 이들을 돌아다 보았다. 그들이 다시 낮은 목소리로 의논하였다. "천인대 두 개," 삐죽한 수염을 기른 사내가 다시 몸을 돌린 후 말했다. "이미 그것도 너무 많지만, 당신의 상황이 너무 다급한 듯해서 우리가 특별히 인심을 쓰는 거요." 

이천 명으로는 그녀의 목적을 절대로 이룰 수 없었다. '난 그들은 전부 손에 넣어야 해.' 대니는 그녀가 무엇을 해야하는지 알고 있었지만, 그것은 너무도 써서 감술조차로도 그 맛을 입 안에서 완전히 씻어낼 수 없었다. 그녀는 오랫동안 고민했었지만, 다른 방도를 찾을 수 없었다. '내가 할 수 있는 유일한 선택이야,' "내게 다 준다면," 그녀가 말했다, "당신들은 용을 한 마리 가지게 될 거에요." 

옆에 있던 지쿠이가 놀라 숨을 들이키는 소리가 들렸다. 크라즈니스는 동료들을 둘러보며 웃었다. "내가 뭐라고 했나? 여자는 뭐든지 줄 거라고." 

화이트비어드가 믿지 못 하겠다는 표정으로 멍하니 바라보았다. 지팡이를 잡고 있는 그의 손은 덜덜 떨리고 있었다. "안 됩니다." 그가 그녀 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. "폐하, 제가 이렇게 빕니다, 제발 노예가 아닌 용들로 왕좌를 쟁취하십시오. 이런 일을 하셔서는 안 됩니 ㅡ" 

"절대 나를 훈계하려 들지 말아요. 서 조라, 화이트비어드를 내 앞에서 끌어내요." 

모몬트는 거칠게 노인의 팔꿈치를 붙잡고 그를 일으켜 세우고는, 그를 바깥 테라스로 내쫓았다. 

"상인님들한테 이런 실례를 범해 죄송하다고 말해요," 대니가 노예 소녀에게 말했다. "그리고 내가 그들의 답변을 기다린다고요." 

그러나 그녀는 벌써 답변이 무엇일지 알고 있었다; 그녀는 그들의 답변을 그들의 번득이는 눈과 주체하지 못하고 있는 웃음 속에서 볼 수 있었다. 아스타포르에는 수천 명의 내시들과 그보다 더 많은 수의 아직 거세를 하지 않은 노예 소년들이 있었지만, 용은 이 넓고 광활한 세계에 단 세 마리밖에 없었다. '게다가 기스카리들은 드래곤을 갈망해왔지.' 저들이 어찌 갈망하지 않을 수 있을까? 아직 세계가 어렸을 때 고대의 기스는 발리리아와 다섯 번 자웅을 다투었으나, 다섯 번 모두 처참한 패배를 당하였다. 그건 바로 자유국(自由國, the Freehold)에는 있었으나 제국에는 단 한 마리도 없었던 드래곤 때문이었다. 

최연장자인 그라즈단이 자리에서 뒤척거리자, 진주들이 조용히 딸각거렸다. "용은 우리가 고를 거요," 그가 가늘고 딱딱한 목소리로 말했다. "검은 용이 가장 크고 튼튼하오." 

"그의 이름은 드로곤(Drogon)이에요." 그녀가 고개를 끄덕였다. 

"당신의 왕관과, 여왕의 옷가지들은 당신이 간직할 수 있도록 허락하겠소. 그것들을 제외한 나머지 모든 물품. 배 세 척. 그리고 드로곤." 

"동의해요," 그녀가 공용어로 말했다. 

"동의하오," 늙은 그라즈단이 억양이 심한 발리리안어(語)로 회답했다. 

다른 이들도 진주 장식을 단 노인을 따라했다. "동의합니다," 노예 소녀가 통역했다, "동의합니다, 동의합니다, 동의가 모두 여덟 번 있었습니다." 

"언설리드들은 네 그 야만스런 언어를 금방 배울 것이다," 모든 합의가 끝난 뒤, 크라즈니스 모 나클로즈가 말했다, "하지만 그 때까지는 대신 말을 할 수 있는 노예가 필요할 거다. 거래가 이루어진 것의 표식으로, 이 녀석을 우리가 주는 선물로 가져가라." 

"알았어요," 대니가 말했다. 

노예 소녀는 그의 말을 그녀에게 전한 후, 그녀의 답변을 그에게 다시 전했다. 혹시 그녀가 표식 따위로 남에게 넘겨지는 것에 대해 불만이 있었다면, 전혀 내색을 하지 않고 있었다. 

대니가 테라스에서 그를 지나갈 때, 아스탄 화이트비어드 역시 아무 말도 하지 않았다. 그는 말없이 그녀를 따라 계단을 내려갔지만, 그녀는 그의 단단한 나무지팡이가 탁탁하고 붉은 벽돌을 두드리는 소리를 들을 수 있었다. 그녀는 그가 화를 내고 있는 것을 나무랄 수 없었다. 그녀는 비열한 짓을 하였다. '용들의 어머니가 그녀의 가장 튼튼한 아이를 팔아버렸어.' 생각하는 것만으로도 그녀는 현기증을 느꼈다. 

하지만 자랑의 광장으로 내려와, 노예상의 피라미드와 내시들의 병영 사이의 뜨겁고 붉은 벽돌 위에 서서, 대니가 노인을 둘러보았다. "화이트비어드," 그녀가 말했다, "난 당신의 조언이 필요하고, 또 당신이 생각하고 있는 것을 내게 전하는 것을 두려워하지 말아요... 우리들이 홀로 있을 때 말이에요. 하지만 절대로 외부인들 앞에선 내게 이의를 제기하지 말아요. 알겠어요?" 

"알겠습니다, 폐하," 그가 비참한 목소리로 대답했다. 

"난 어린아이가 아니에요," 그녀가 그에게 말했다. "난 여왕이라구요." 

"여왕이라도 실수를 하기 나름입니다. 아스타포리들에게 기만당하신 겁니다, 폐하. 용은 단 한 마리라도 그 어느 군대보다 더 가치가 있습니다. 삼 백 년 전 불의 들판에서 아에곤이 그것을 증명해 보였었지요." 

"나도 아에곤이 무엇을 증명했는지 알고 있어요. 나 역시 여러가지 입증할 것이 있지요." 대니는 그에게서 시선을 돌려, 그녀의 가마 곁에 유순하게 서 있는 노예 소녀를 향했다. "너는 가진 이름이 있느냐, 아니면 너도 매일 어떤 통에서 새로운 이름을 뽑아야 하는 것이냐?" 

"그건 언설리드에게만 해당하는 것입니다," 소녀가 말했다. 그 때 그녀는 대니가 하이 발리리안으로 질문했다는 사실을 깨달았다. 그녀의 눈이 크게 떠졌다. "오." 

"네 이름이 오이더냐?" 

"아니에요. 폐하, 제가 갑자기 소리친 것을 용서해 주십시오. 당신의 노예의 이름은 미산데이(Missandei)라 하지만..." 

"미산데이는 더 이상 노예가 아니야. 지금 이 순간 네게 자유를 주겠다. 나와 같이 가마를 타자꾸나, 뭔가 물을 게 있어." 그들이 올라설 때 라카로가 부축했고, 대니가 휘장을 가려 먼지와 열기를 막았다. "네가 내게 남는다면 내 시녀로 삼겠다," 가마가 움직이기 시작할 때 그녀가 말했다. "네가 크라즈니스를 위해 했듯이 나를 위해 대신 말을 해줬으면 한다. 하지만 어머니나 아버지에게로 돌아가고 싶다면, 네가 원할 때 언제나 내 곁을 떠나도 좋아." 

"이년은 여기에 남겠습니다," 소녀가 말했다. "이년은... 전... 전 어디도 갈 데가 없어요. 이... 전 기쁘게 폐하를 섬기겠습니다." 

"난 네게 자유를 줄 수는 있지만, 무사하게는 해줄 수 없단다," 대니가 경고했다. "난 다른 세상으로 떠나야 하고 또 많은 전쟁을 싸워야 해. 넌 굶주릴 수도 있어. 병에 걸릴지도 모르고. 죽을지도 몰라." 

"발라 모르굴리스(Valar morghulis)," 미산데이가 하이 발리리안으로 말했다. 

"모든 인간은 죽어야 한다(All men must die)," 대니가 동의했다, "하지만 우리는 그 날이 오랫동안 오지 않기를 빌 수는 있지." 그녀는 베개에 몸을 기대며 소녀의 손을 잡았다. "저 언설리드들은 정말로 두려움이 없느냐?" 

"그렇습니다, 폐하." 

"넌 이제 나를 섬기고 있어. 저들은 정말로 고통을 느끼지 못하는 것이니?" 

"용기의 술은 그러한 감각을 죽이지요. 저들이 갓난아기를 죽일 때는, 이미 수 년간 그 술을 마셔온 상태에요." 

"그리고 저들은 복종을 하니?" 

"저들이 아는 것이라곤 복종뿐이에요. 만약 폐하께서 저들보고 숨을 쉬지 말라고 말씀하시면, 저들은 그 명령을 거부하는 것보다 차라리 숨을 쉬지 않는 걸 더 수월하게 여길 겁니다." 

대니가 고개를 끄덕였다. "그리고 내가 더 이상 저들을 필요로 하지 않을 때는?" 

"폐하?" 

"내가 전쟁에서 이기고 내 아버지의 것이었던 왕좌를 되찾은 후에는, 나의 기사들은 검을 검집에 꽂고 아내와 자식들과 어머니가 있는 그들의 성채로... 그들의 삶으로 돌아갈 거야. 하지만 저 내시들에게는 아무런 삶이 없어. 더 이상 싸워야 할 전투가 없으면 팔 천명의 내시들로 무엇을 해야 하지?" 

"언설리드들은 호위병이나 경비병으로도 아주 훌륭합니다, 폐하." 미산데이가 말했다. "그리고 그렇게 전투경험이 풍부한 병사들을 살 구매자는 찾기가 어렵지 않지요." 

"사람들은 웨스테로스에서 사람들(men)의 매매를 금하고 있다고 말한단다." 

"죄송합니다만 폐하, 언설리드들은 사람이 아닙니다." 

"내가 그들을 다시 팔아버리면, 그들이 나중에 나를 대적해 싸우게 될지도 모르잖아?" 대니가 지적했다. "그들이 그렇게 할까? 나와 대적하고, 나를 해치려고까지 할까?" 

"그들의 주인이 그런 명령을 내린다면 그렇게 할 겁니다. 저들은 절대 이의를 달지 않습니다, 폐하. 의문을 품을 수 있는 사고력은 모두 제거됐지요. 그들은 복종을 할 뿐입니다." 그녀가 수심에 찬 표정을 지었다. "폐하께서... 폐하께서 저들이 더 이상 필요없으실 때... 폐하는 저들에게 자신의 검으로 자살을 하라는 명령을 내리실 수도 있습니다." 

"그리고 저들은 그러한 명령까지도 따른다는 말이니?" 

"그렇습니다," 미산데이의 목소리가 작아졌다. "폐하." 

대니가 그녀의 손을 쥐고 있던 손에 살짝 힘을 주었다. "하지만 넌 내가 그리 하지 않기를 바라고 있구나. 어째서지? 왜 네가 걱정을 하는 것이니?" 

"이년은 걱정을 하지... 전... 폐하..." 

"내게 털어놓거라." 

소녀가 눈길을 내렸다. "저들 중 셋은 한 때 제 오빠들이었던 적이 있습니다, 폐하." 

'그렇다면 네 오빠들도 너처럼 용감하고 똑똑하기를 빌겠다.' 대니는 몸을 베개에 기대고 누운 채, 나머지 일을 정리하기 위해 마지막으로 '발레리온'으로 향하는 가마에 몸을 맡겼다. '그리고 드로고에게로.' 그녀의 입가가 굳어졌다. 

그날 밤은 길고 어두우며, 바람이 세차게 부는 밤이었다. 대니는 언제나처럼 용들의 먹이를 주었으나, 정작 그녀 자신은 아무런 식욕도 없었다. 그녀는 홀로 선실에서 한동안 울다가, 잠시 눈물을 닦고 그롤레오와 또다시 언쟁을 벌였다. "메지스터 일리리오는 여기에 있지 않아요," 하고 끝에 그녀가 말했다, "그리고 설마 그가 이 자리에 있다 해도, 그 역시 날 설득하지 못 했을 거에요. 난 이 배들보다 언설리드를 더 필요로 하고, 더 이상 아무 말도 듣고 싶지 않아요." 

비록 몇 시간 동안뿐이었지만, 분노는 마음에서 상심과 두려움을 태워버렸다. 이후 그녀는 블러드라이더들과 서 조라를 선실로 불러들였다. 그녀가 진심으로 믿는 이들은 그들뿐이었다. 

이후 그녀는 다음날을 위해 잠을 푹 자두려 했지만, 갑갑한 실내에서 한 시간여 동안이나 뒤척거리다 결국 자는 걸 포기해 버렸다. 문 밖에서는 아고가 흔들리는 기름 램프 빛 아래서 새 활줄을 매고 있었다. 라카로는 그의 옆에서 다리를 포개고 앉아, 아라크의 날을 숫돌에 갈고 있었다. 대니는 그들에게 하던 일을 계속하라고 말한 후, 차가운 밤 공기를 마시려 갑판 위로 올라갔다. 선원들은 자신들이 맡은 일을 하며 그녀를 홀로 내버려 두었지만, 곧 서 조라가 그녀 곁의 난간으로 다가왔다. '그는 절대 멀리 있지 않아,' 대니가 생각했다. '그는 나의 기분을 너무도 잘 파악하고 있어.' 

"칼레에시. 지금은 주무셔야 합니다. 내일은 덥고 힘든 날이 될 것입니다. 기력을 필요로 하실 겁니다." 

"에로에(Eroeh)를 기억하나요?" 그녀가 물었다. 

"그 라제레네 소녀 말씀이십니까?" 

"사람들이 그녀를 겁탈하고 있었을 때, 내가 그들을 막고 그녀를 제 보호 아래에 두었었지요. 하지만 나의 해와 달이 죽자 마고(Mago)가 그 아이를 다시 범한 후 죽여 버렸어요. 아고(Aggo)는 그것이 그녀의 운명이라 말했어요." 

"저도 기억합니다." 서 조라가 말했다. 

"난 오랫동안 혼자였어요, 조라. 오빠를 제외하고는 줄곧 혼자. 난 두려움에 떨던 작은 아이였어요. 비세리스는 날 지켜주었어야 했지만, 오히려 더 고통을 주고 내게 무섭게 대했지요. 그는 그렇게 하지 말았어야 했어요. 그는 나의 오빠이기 전에, 나의 왕이기도 했기 때문이에요. 왕과 여왕들이 존재하는 이유가 자신을 지킬 수 없는 이들을 대신 지켜주기 위한 것이 아니라면, 신들이 왜 그들을 만들었을까요?" 

"어떤 왕들은 직접 그 자리에 오르기도 합니다. 로버트가 그러했지요." 

"그는 진정한 왕이 아니었어요," 대니가 모멸하듯이 말했다. "그는 아무런 정의도 행하지 않았어요. 정의를 베푸는 것... 바로 그게 왕들이 있는 이유에요." 

서 조라는 아무 대답도 하지 않았다. 그는 단지 미소를 띠고, 아주 가볍게 그녀의 머리칼을 건드렸다. 그것으로 충분했다. 

그날 밤 그녀는 자신이 라에가르가 되어 트라이덴트로 진군하는 꿈을 꾸었다. 하지만 그녀는 군마가 아닌 용을 타고 있었다. 그녀가 강 저편을 보자 그 곳에는 전신에 얼음의 갑옷을 두른 찬탈자의 반란군들이 있었는데, 그녀가 드래곤파이어를 퍼붓자 그들은 마치 이슬처럼 녹아내리며 트라이덴트를 세차게 흘러내려 갔다. 그녀의 작은 일부는 그 때 그녀가 꿈을 꾸는 중이라는 것을 알고 있었지만, 다른 일부는 환호를 했었다. '바로 이게 진실이야. 그 다른 세상은 악몽일 뿐이고, 지금에서야 꿈에서 깨어난 거야.' 

그녀는 승전의 열기를 느끼던 중 갑자기 선실의 어둠 속에서 잠을 깼다. '발레리온'도 그녀와 같이 깨어난 듯했고, 그녀는 나무 갑판이 희미하게 삐걱거리는 소리와 물이 선체를 적시는 소리, 그리고 머리 위로 누군가가 갑판을 지나가는 발소리를 들었다. 그리고 또 다른 소리도 들었다. 

누군가가 선실에 그녀와 같이 있었다. 

"이리? 지쿠이? 어디에 있니?" 시녀들은 응답을 하지 않았다. 실내는 너무 캄캄해서 아무 것도 안 보였지만, 그들의 고른 숨소리는 들을 수 있었다. "조라, 당신인가요?" 

"그들은 자고 있습니다," 어느 여자의 목소리가 들렸다. "그들은 전부 자고 있지요." 목소리는 아주 가까운 곳에서 들려 왔다. "아무리 용들이라도 잠은 자야 합니다." 

'여자는 바로 내 앞에 서 있어.' "누구냐?" 대니가 어둠을 바라 보았다. 그녀는 아주 희미한 형체의 윤곽이, 그림자가 보인다고 생각했다. "내게 원하는 것이 뭐냐?" 

"기억하십시오. 북쪽으로 가려면, 당신은 반드시 남쪽으로 여행을 해야 합니다. 서쪽으로 가려면 동쪽을 향해야 하지요. 앞으로 가려면 당신은 반드시 뒤로 물러서야 하고, 빛에 닿으려면 꼭 어둠의 밑을 지나야 합니다." 

"콰이테(Quiathe)?" 대니는 침대에서 뛰쳐나와 선실의 문을 활짝 열었다. 호롱등의 희미한 노란 불빛이 선실로 쏟아져 들어왔고, 이리와 지쿠이가 졸린 모습으로 일어나 앉았다. "칼레에시?" 지쿠이가 눈을 비비며 어물거렸다. 비세리온이 깨어나 아가리를 열자, 작은 불길이 뿜어져 나오며 실내의 가장 어두운 구석도 밝게 비쳤다. 붉은 옻칠 가면을 쓴 여자의 자취는 어디에도 없었다. "칼레에시, 어딘가 불편하신가요?" 지쿠이가 물었다. 

"꿈이었어." 대니가 고개를 저었다. "난 꿈을 꾸었을 뿐이야. 다시 자거라. 우리 전부 다시 잠을 자자." 하지만 그녀가 무슨 짓을 해도 잠은 다시 찾아오지 않았다. 

'내가 뒤를 돌아본다면 난 지는 거야,' 다음날 아침 항구의 정문을 지나 아스타포르에 입성하며 대니가 다짐했다. 그녀는 그녀가 가진 모든 용기를 잃을까봐 그녀의 일행이 얼마나 작고 보잘 것 없는지를 생각하지 않으려 했다. 오늘 그녀는 그녀의 은마를 타고, 말 가죽 바지와 가죽 색동 조끼를 입고, 청동 메달리온이 달린 혁대를 허리에 차고 또 그러한 벨트 두 개를 젖가슴 사이로 교차해 입었다. 이리와 지쿠이는 그녀의 머리를 땋은 후, '시체의 집(the Palace of Dust)'에서 불에 타버린 카쓰의 '죽지 않는 자들'(the Undying of Qarth)의 음(音)을 울리는 작은 은종(銀鐘)을 머리에 달아 놓았다. 

그날 아침 아스타포르의 붉은 벽돌 거리는 사람들로 북적거린다고 할 수 있을 정도였다. 노예들과 하인들이 길가의 양편에 줄을 서는 동안, 층피라미드 위에서는 토카를 입은 노예상과 그들의 여자들이 내려다보고 있었다. '결국 저들도 카쓰인들과 별로 다르지 않군,' 그녀가 생각했다. '저들 역시 자신의 아이들과 아이들의 아이들에게도 이야기를 해주게 드래곤의 모습을 보기를 원해.' 그녀는 저들 중 자식을 보게 될 사람들이 몇이나 될까하고 궁금해 했다. 

아고가 거대한 도트라키 활을 들고 그녀의 앞에서 나아갔다. 그녀가 탄 암말 오른편에는 스트롱 벨와스가 걸어가고, 왼편에는 소녀 미산데이가 있었다. 후위에는 갑옷을 입고 서코트까지 두른 서 조라가 누구든지 가까이 오면 험악한 인상을 쓰곤 했다. 라카로와 조고가 가마를 보호했다. 대니는 그녀의 용 세 마리를 사슬로 묶어 놓을 수 있게 가마의 천장을 떼어내게 하였다. 이리와 지쿠이가 같이 가마에 타서 그들을 달래려 했다. 하지만 비세리온은 꼬리를 앞뒤로 휙휙 움직이며 콧구멍에서 성난 연기를 뿜어내고 있었다. 라에갈도 무언가가 잘못된 것을 깨달았다. 그는 세 번이나 날아오르려 했지만, 그 때마다 지쿠이가 붙들고 있는 무거운 사슬 꾸러미에 의해 저지당했다. 드로곤은 날개와 꼬리를 만 채 몸을 공처럼 웅크리고 있었다. 오직 그의 번득이는 눈만이 그가 잠들어 있지 않다는 것을 나타냈다. 

그롤레오와 다른 선장들과 선원들, 그리고 한 때 십만이 넘던 드로고의 칼라사에서 그녀를 따라 남은 여든 세 명의 도트라키 부족민들이 그 뒤를 따랐다. 그녀는 노약자들을 아기 엄마들과 어린 소녀들, 아직 머리를 땋기에는 어린 소년들과 같이 행렬의 안쪽에 배치했다. 그나마 몸이 온전한 나머지 사람들은 외각에서 말을 몰며 붉은 사막과 흑색 소금 바다의 여정을 살아남은 백여 필의 수척한 말들로 이루어진 초라한 말떼를 이끌었다. 

'대장기(大將旗)를 하나 만들어야겠어,' 정처없이 흐르는 아스타포르의 강을 따라 그녀의 초라한 부하들을 이끌고 가며 그녀가 생각했다. 그녀는 눈을 감고 그 깃발의 모습을 상상했다: 펄럭이는 흑색 비단 위에 황금빛의 불길을 내뿜는, 머리가 셋 달린 타르가르엔 가문의 붉은 용. '라에가르가 내세울 만한 깃발일 거야.' 강변 주위는 이상하리만큼 평온했다. 아스타포리들은 그 강을 웜(the Worm)이라 불렀다. 강은 넓고 느리며 꼬불꼬불했고, 군데군데에 작은 숲이 자라는 여러 작은 섬들이 있었다. 대니는 그런 섬 하나에서 어린아이들이 우아한 대리석 석상들 사이를 뛰놀며 노는 것을 보았다. 다른 섬에는 두 연인이 커다란 초록빛 나무들이 드린 그늘 밑에서 막 결혼한 도트라키들처럼 아무런 부끄럼 없이 서로 키스를 나누고 있었다. 그들은 벌거벗고 있어서, 대니는 그들이 노예들인지 자유인들인지 분간할 수 없었다. 

거대한 청동 하피가 있는 자랑의 광장은 그녀가 매입한 언설리드들을 전부 도열하기엔 너무 좁았다. 대신 그들은 아스타포르의 성문을 마주한 형벌의 광장(the Plaza of Punishment)에 집합하여, 대너리스가 그들의 소유권을 넘겨받은 뒤 그대로 도시를 행군해 나갈 수 있게 하였다. 그 곳에는 동상이 하나도 없었다; 단지 반항하는 노예들한테 고문을 가하고, 살가죽을 벗긴 후 교수형에 처하는데 쓰이는, 판자로 만든 단(壇)이 있을 뿐이었다. "상인들은 도시에 새로 들어오는 노예들이 처음으로 보는 것이 저 광경이 되도록, 단을 저렇게 배치해 놓았습니다," 그들이 광장에 들어설 때 미산데이가 말했다. 

처음 보았을 때 대니는 그들이 마치 조고스 나이(Jogos Nhai)의 조스(zorse)들처럼 피부에 줄무늬가 나 있는 줄 알았다. 그러나 그녀가 은마(銀馬)를 타고 가까이 다가서자 꾸물꾸물 움직이는 검은 줄무늬 사이로 뻘겋게 벗겨진 생살을 볼 수가 있었다. '파리야. 파리와 구더기들.' 저들은 반항한 노예들의 살가죽을 마치 사과를 깎듯 껍질을 벗겨놓았다. 어떤 남자는 한 팔이 손가락에서 팔꿈치까지 새카맣게 파리들로 덮여 있었고, 그 아래로는 붉은 살과 하얀 뼛조각이 보였다. "이 자는 무슨 짓을 한 거지?" 

"그는 그의 주인을 향해 한 팔을 들어올렸다 합니다." 

대니는 울렁거리는 배를 안고 그녀가 그렇게 비싼 대가를 치른 끝에 얻은 군대가 있는 광장의 중앙으로 은마를 몰아갔다. 벽돌 심장을 한 그녀의 바위 같은 반인(半人, halfmen)들이 까마득히 정렬해 있었다; 단창 투구를 쓴 팔천 육백 명의 언설리드들과, 그들 뒤에 서있는 맨머리지만 창과 소검으로 무장한 오천여 병사들. 대니는 제일 뒤에 아직도 어려보이는 소년들이 서 있는 것을 보았지만, 그들도 다른 이들처럼 꼿꼿이 미동도 하지 않고 서 있었다. 

크라즈니스 모 나클로즈와 그의 동료들이 그녀를 마중하러 나와 있었다. 그들 뒤에는 다른 고위층의 아스타포리들이 여러 작은 무리로 모인 채 은잔에 담긴 포도주를 마셨고, 노예들이 올리브와 체리, 무화과가 수북이 담긴 쟁반을 들고 그들 사이를 맴돌았다. 늙은 그라즈단은 구릿빛 피부를 한 거구의 노예들 네 명이 떠받고 있는 의자 가마에 앉아 있었다. 수 명의 창기병들이 군마를 탄 채 광장의 가장자리를 돌며 구경 나온 사람들이 더 가까이 오지 못 하게 막고 있었다. 그들의 망토에 달린 윤이 나는 구리 동판에서 햇빛이 눈이 부실 정도로 번쩍였지만, 그녀는 그들의 말이 얼마나 흥분해 있는지를 볼 수 있었다. '저들은 용들을 두려워하고 있어. 당연히 그래야지.' 

크라즈니스는 한 노예를 시켜 그녀가 안장에서 내리는 것을 부축하게 했다. 그는 한 손에 그의 토카를 쥐고 있었으며, 다른 손에는 화려한 채찍을 들고 있었다. "다 여기 있다." 그가 미산데이를 쳐다보았다. "여자가 값을 다 지불할 수 있다면... 저들이 여자의 것이 될 거라 말해라." 

"지불하실 수 있습니다." 소녀가 말했다. 

서 조라가 명령을 외치자, 물품들이 앞에 놓였다. 호피 여섯 꾸러미와, 삼백여 필의 고급 비단. 수십 개의 사프론, 몰약(沒藥), 후추, 카레와 생강이 든 단지들, 마노(瑪瑙, onyx) 가면 한 개, 열두 개의 옥으로 세공한 원숭이, 붉은 색과 검은 색과 녹색의 잉크가 든 통들, 희귀한 검은 자수정 한 상자, 진주 한 상자, 구더기를 쑤셔 넣은 올리브 한 통, 동굴 생선 절임 열두 통, 거대한 황동 징과 징채, 상아목(目) 열 일곱 개, 그리고 대니가 읽지 못하는 문자로 쓰인 책이 가득한 궤짝 하나. 그리고도 더 많이, 많이 있었다. 그녀의 수하들이 물건을 전부 노예상들 앞에 쌓아 놓았다. 

물품이 옮겨지던 동안, 크라즈니스 모 나클로즈가 그녀에게 선심을 쓰는 듯 병사들을 부리는 요령을 일러 주었다. "저들은 아직 경험이 없어," 그가 미산데이를 통해 전했다. "저 웨스테로스의 창녀한테 저들에게 일찍 피 맛을 보게 하는 것이 좋을 거라고 말해라. 가는 길 도중에는 약탈에 적합한 수많은 군소 도시들이 있다. 무엇을 노략질하든지 전부 여자의 소유가 될 것이다. 언설리드는 황금이나 보석을 탐하지 않아. 그리고 포로를 생긴다면, 작은 호위를 붙여 아스타포르로 보내라 하거라. 몸이 튼튼한 것들은 우리가 좋은 값을 매겨 사주겠다. 혹시 또 모르지 않나? 십 년이 지나면 여자가 보냈던 소년들 중 언설리드가 돼있는 녀석이 있을지도. 그럼 우리들 모두가 다 잘 되는 거야." 

곧 더 이상 추가할 물품이 남아 있지 않았다. 그녀의 도트라키들은 다시 말 위에 올라탔고, 대니가 말했다. "이게 우리가 가지고 올 수 있던 것의 전부에요. 상당한 양의 황옥과 포도주와 검은 쌀은 배에 남아 있죠. 그리고 그 배들은 당신들이 소유하게 되요. 그러니 이제 남은 건..." 

"... 드래곤이오." 심한 억양의 공용어를 구사하는 뾰족한 수염의 그라즈단이 말을 맺었다. 

"그리고 그는 저기에 기다리고 있어요." 서 조라와 벨와스를 양 옆에 거느리고 그녀가 드로곤과 그의 형제들이 누운 채 햇볕을 쬐고 있는 가마로 걸어 갔다. 지쿠이가 사슬의 한 끝을 풀고 그녀에게 건넸다. 그녀가 한 번 잡아 당기자, 블랙 드래곤은 쉬익 소리를 내며 머리를 들고, 밤처럼 새카맣고 붉은 날개를 펼쳤다. 날개가 드린 그림자가 그를 가리자 크라즈니스가 큰 미소를 지었다. 

대니는 드로곤을 묶은 사슬의 끝을 노예상에게 건넸다. 그러자 그가 그녀에게 채찍을 주었다. 채찍의 손자루는 정교하게 조각하고 금으로 아로새긴 검은 용각(龍角)이었다. 거기에서 아홉 개의 얇은 가죽 끈들이 늘어져 있었고, 각 끈의 끝에는 금 발톱이 달려 있었다. 금으로 만든 폼멜은 뾰족한 상아 이를 한 여인의 머리였다. "하피의 손가락," 이라고 크라즈니스가 채찍의 이름을 말했다. 

대니가 손아귀에서 채찍을 돌렸다. '이런 막중한 권력을 지기에는 너무도 가벼운 것이야.' "이제 다 끝난 건가요? 저들은 나의 소유인가요?" 

"다 끝났어," 드로곤을 가마에서 끌어내리려 사슬을 세게 잡아 당기며 그가 동의했다. 

대니가 은마에 올라탔다. 그녀는 가슴에서 심장이 세차게 뛰는 것을 느낄 수 있었다. 그녀는 공포에 질려 있었다. '이것이 바로 오빠가 했을 선택인가?' 그녀는 라에가르 왕자도 트라이덴트의 저편에 정렬해 있는 찬탈자의 대부대와 그들의 깃발이 바람에 나부끼는 광경을 보며 이처럼 마음을 졸였었는지 궁금해 했다. 

그녀는 안장 위에 선 채 모든 언설리드들이 볼 수 있도록 머리 위로 하피의 손가락을 들어올렸다. "이제 끝났다!" 그녀가 온 힘을 다해 외쳤다. "너희는 내 것이다!" 그녀는 암말의 옆구리를 차고 채찍을 높게 든 채 첫 번 째 열의 앞을 내달렸다. "이제 너희는 드래곤의 소유다! 내가 너희를 샀고, 지불도 다 끝났다! 이제 끝났다! 이제 끝났다!" 

그녀는 늙은 그라즈단이 홱 하고 머리를 돌리는 것을 보았다. '내가 발리리안으로 말하는 것을 들었어.' 다른 노예상들의 정신은 다른 곳에 있었다. 그들은 크라즈니스와 용을 둘러 싼 채, 조언을 외치고 있었다. 아스타포리는 사슬을 잡아 당기고 끌어 당기기도 했지만, 드로곤은 가마에서 꿈쩍도 하지 않았다. 그의 벌어진 아가리에서 회색 연기가 피어 올랐고, 그의 긴 목은 노예상의 얼굴을 물어 뜯으려 꼬였다가 쭉 펴지곤 했다. 

'트라이덴트를 건너야 할 시간이야(It is time to cross the Trident),' 그녀가 말머리를 돌며 되돌아가며 생각했다. 그녀의 블러드라이더들이 가까이 다가와 그녀를 에워쌌다. "당신은 곤경에 처해 있는 것 같군요," 그녀가 말했다. 

"녀석이 오려 하지 않아," 크라즈니스가 말했다. 

"거기엔 이유가 있지. 드래곤은 노예가 아니야." 그리고 대니는 온 힘을 다해 노예상의 얼굴에 채찍을 내리쳤다. 크라즈니스는 비명을 지르며 뒤로 물러섰고, 그의 뺨에서 터진 피가 향수를 뿌린 수염으로 흘러 내렸다. 하피의 손가락은 단 한 번의 채찍질로 그의 얼굴을 반 이상 짓이겨 놓았지만, 그녀는 그것을 감상하려 멈추지 않았다. "드로곤," 그녀는 모든 두려움을 잊은 채, 커다란 목소리로 사랑스럽게 불렀다. "드라카리스(Dracarys, 龍火)." 

블랙 드래곤이 날개를 활짝 펴고 포효했다. 

소용돌이치는 검은 화염의 창이 크라즈니스의 얼굴에 작렬했다. 그의 눈알은 녹아서 뺨 위에 흘렀고, 머리카락과 수염에 바른 기름에 세차게 불이 붙어 순간 노예상의 머리에는 그의 머리보다 두 배나 더 큰 불길의 왕관이 타오르고 있었다. 불에 타는 인육에서 갑자기 나기 시작한 악취는 그가 풍기던 향기조차 몰아내 버렸고, 그가 지르는 비명은 다른 모든 소리를 압도하는 듯했다. 

그리고 형벌의 광장은 순식간에 피와 혼돈의 아비규환으로 전락했다. 상인들은 소리를 지르고, 서로 밀치며 허둥대다 자신의 토카에 걸려 자빠져갔다. 드로곤은 거의 귀찮다는 듯 검은 날개를 퍼덕이며 크라즈니스를 향해 날아 올랐다. 그가 노예상에게 다시 불길을 내뿜었을 때, 이리와 지쿠이가 비세리온과 라에갈을 묶은 사슬을 풀었고 갑자기 공중에는 세 마리의 용이 날아 다니고 있었다. 대니가 좌중을 둘러보자, 아스타포르가 자랑하는 악마의 뿔을 단 전사들 중 삼분의 일은 공포에 질린 군마를 진정시키려 하는 중이었고, 다른 삼분의 일은 빛나는 청동을 번쩍이며 도망치고 있었다. 한 남자는 장검을 검집에서 빼낼 정도로 오랫동안 안장 위에서 버텼지만, 조고의 채찍이 막 소리치려던 그의 목을 휘감았다. 또 다른 남자는 라카로의 아라크에 한 손이 잘려 피를 흘린 채 비틀거리며 도망쳤다. 아고는 침착히 말 위에 앉아 시위에 화살을 매고 토카를 향해 쏘고 있었다. 테두리에 은이나 금 장식, 혹은 아무 것도 달려있지 않아도, 그는 전혀 개의치 않았다. 스트롱 벨와스 역시 그의 아라크를 빼들고는 그것을 휘두르며 돌격해 나갔다. 

"창병!" 대니는 한 명의 아스타포리가 외치는 소리를 들었다. 그는 그라즈단, 무거운 진주 장식을 단 토카를 걸친 늙은 그라즈단이었다. "언설리드! 우리를 보호해라, 저들을 저지하고 네 주인들을 보호해라! 창병! 검사!" 

라카로가 화살로 그의 목을 꿰뚫자, 그의 의자 가마를 떠받치고 있던 노예들은 도망치면서 그를 바닥에 내팽개쳐 버렸다. 노인은 벽돌 위에 피의 웅덩이를 만들며 내시들이 첫 번 째 열을 지어 서있는 곳까지 기어갔다. 언설리드들은 그가 죽어가는 모습을 보려 눈길을 내리려고도 하지 않았다. 그들은 도열한 채, 그대로 서있었다. 

그리고 전혀 움직이지 않았다. '신들께서 내 기도를 들어 주셨어.' 

"언설리드!" 대니는 움직일 때마다 종을 울리고 금은(金銀) 머리끈을 바람에 휘날리며, 그들 앞으로 말을 달려갔다. "상인들을 죽이고, 병사들을 죽이고, 십이 세 이하의 아이들을 제외한 토카를 입거나 채찍을 든 자들을 모두 죽이고, 모든 노예들의 사슬을 보이는 족족 끊어 버려라." 그녀는 하피의 손가락을 높이 쳐들었다가... 채찍을 옆으로 팽개쳐 버렸다. "자유!" 그녀가 소리쳐 불렀다. "드라카리스! 드라카리스!" 

"드라카리스!" 하고 그들이 외친 소리는 그녀가 지금껏 들어온 것 중 가장 아름다운 소리였다. "드라카리스! 드라카리스!" 그리고 그들 주위 사방으로 노예상들이 도망치면서 흐느끼고 목숨을 구걸하다 죽어 갔고, 먼지투성이의 하늘은 창(槍)과 불길로 가득 찼다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


28장 산사 (SANSA) 



그녀의 새 가운이 준비되던 날 아침, 하녀들은 산사의 욕조를 김이 모락모락 나는 뜨거운 물로 가득 채우고는 그녀의 피부가 분홍빛으로 달아오르도록 그녀를 머리에서 발끝까지 문질러댔다. 세르세이의 직속 시녀가 그녀의 손톱을 손질하고는 그녀의 다갈색 머리카락이 부드럽게 곱슬거리며 등 뒤로 넘어가도록 머리를 빗겨 주었다. 시녀는 여왕이 즐겨 쓰는 향수도 여러 가지를 준비해 왔었다. 산사는 꽃향기 사이로 레몬 향이 은은하게 풍기는 강렬하면서도 달콤한 향수를 골랐다. 시녀는 향수를 조금 손가락 끝에 묻힌 후 산사의 양쪽 귓불 뒤와 턱 밑을 건드린 다음, 그녀의 유두도 살짝 건드렸다. 

세르세이도 직접 재단사와 같이 와서, 그들이 산사에게 새로운 드레스를 입히는 모습을 지켜 보았다. 속옷가지는 비단이었으나, 가운 자체는 상아빛 새마이트(samite)와 은포(銀布, cloth-of-silver)로 돼있었으며, 안에는 은색 사틴으로 대어 놓았다. 그녀가 팔을 내리면 소매에 달린 기다란 가선 장식의 끝부분이 거의 바닥에 닿았다. 그리고 그것이 어린 소녀가 아닌 한 성숙한 여인을 위한 가운이라는 것은 의심할 여지가 없었다. 보디스의 앞 부분은 그녀의 배까지 V자 꼴로 터 놓여 있었고, 비둘기 회색의 화려한 미르산(Myr産) 레이스가 트인 부분을 덮고 있었다. 스커트는 길고 불룩했으며, 허리는 너무도 꼭 껴서 그들이 레이스를 맬 때 산사는 숨을 힘껏 들이마시고 있어야 했다. 그들은 회색의 보드라운 암사슴 가죽으로 만든 새 신발도 가져다주었는데, 그 슬리퍼는 마치 연인이 포옹하듯 그녀의 발을 껴안았다. "아주 아름다우십니다, 아가씨," 그녀가 옷을 다 입고 나자 재단사가 말했다. 

"제가 그렇긴 하지요?" 산사는 킥킥 웃고는, 치마를 펄럭이며 휑하고 한 바퀴를 돌았다. "오, 전 아름다와요." 그녀는 이러한 자신의 모습을 윌라스가 보게 되는 날까지 기다릴 수가 없었다. '그는 나를 사랑하게 될 거야, 그럴 거야, 그렇게 해야만 해... 난 꼭 그가 나를 보자마자 윈터펠은 잊도록 하고야 말 거야.' 

세르세이 여왕이 어디 부족한 곳이 없나 그녀를 꼼꼼히 살펴보았다. "보석 몇 개가 더 있는 것이 좋겠어. 조프리가 줬었던 월장석(月長石, moonstone)이라든지." 

"즉시 대령하겠사옵니다, 전하," 그녀의 시비가 대답했다. 

산사의 귀와 목 둘레에 월장석을 걸고난 후, 여왕이 고개를 끄덕였다. "좋아. 신들께서 네게 자비를 베푸셨구나, 산사. 넌 아름다운 소녀야. 이렇게 사랑스러운 순수함을 그런 가고일(gargoyle)한테 낭비해야 한다는 사실이 역겨울 정도야." 

"가고일이라니요?" 산사는 이해하지 못 했다. 혹시 윌라스를 뜻한 것일까? '그녀가 어떻게 알 수가 있지?' 그녀와 마가에리와 가시의 여왕을 제외하고는 그 누구도 아는 이가 없었다... 오, 그리고 돈토스도 있었지만, 그는 중요하지 않았다. 

세르세이 라니스터는 그 질문을 무시했다. "망토를 내오너라," 하고 그녀가 명령을 내리자, 시녀들은 진주로 주렁주렁 달린 기다란 하얀 벨벳 망토를 내어왔다. 망토에는 사납게 보이는 다이어울프 한 마리가 은실로 수 놓여 있었다. 산사는 그것을 바라보며 갑작스런 불안감을 느꼈다. "네 아버지의 색깔이다," 라고, 시비들이 망토를 그녀의 목에 두르며 가느다란 은사슬로 고정할 때 세르세이가 말했다. 

'처녀의 망토야.' 산사의 손이 목으로 올라갔다. 그녀가 용기만 있었다면 망토를 벗어 던졌을 것이다. 

"너는 입을 다물고 있으면 더 예쁘단다, 산사," 세르세이가 그녀에게 말했다. "이제 가자꾸나, 셒톤이 기다리고 있다. 그리고 결혼을 축하하러 온 다른 하객들도 말이야." 

"안 돼요," 산사가 다급히 말했다. "안 돼요." 

"아니. 넌 왕가의 보호를 받고 있다. 네 오빠는 명예를 실추한 반역자이니, 왕이 네 아버지의 권한을 대신한다. 그건 왕한테 너를 누구에게나 시집을 보낼 수 있다는 권리가 있다는 뜻이야. 넌 내 동생 티리온과 혼인하도록 되어 있다." 

'내 상속권 때문이야,' 그녀는 어지럼증을 느끼며 생각했다. 바보 돈토스는 어리석지 않았었다; 그는 진실을 꿰뚫고 있었다. 산사가 여왕에게서 뒤로 물러섰다. "난 그렇게 하지 않을 거에요." '전 윌라스와 혼인하도록 되어 있어요, 하이가든의 레이디가 될 거라구요, 그러니 제발...' 

"나도 너의 꺼리는 마음을 이해한단다. 울고 싶으면 울거라. 내가 네 처지였다면, 아마 머리카락을 쥐어 뜯었을 거야. 녀석이 역겨운 임프(Imp)라는 건 부인할 수 없는 사실이지만, 그래도 넌 그에게 시집을 가야 한다." 

"당신은 내게 이런 강요를 할 수 없어요." 

"당연히 이렇게 할 수가 있다. 넌 조용히 따라와서 레이디에 걸맞은 행동으로 언약을 하거나, 아니면 저항과 함께 비명을 지르며 마구간 아이들의 웃음거리가 될 수도 있지만, 결국 넌 끝에 가서는 혼례를 치르고 신방에 들게 될 것이다." 여왕이 문을 열었다. 바깥에는 킹스가드만의 순백의 갑옷으로 무장한 서 메린 트란트와 서 오스문드 케틀블랙이 기다리고 있었다. "레이디 산사를 셒트까지 호위하시오," 그녀가 그들에게 말했다. "필요하다면 들어서 업고 가도록 하되, 가운만은 아주 비싼 것이니 찢지 않도록 주의하시오." 

산사는 도망치려 했지만, 미처 일 야드(yard)도 가기 전에 세르세이의 시비들한테 붙잡혔다. 서 메린 트란트의 눈초리는 그녀를 움츠리게 했지만, 케틀블랙은 부드럽게 그녀에게 손을 대면서 "시키는 대로 하거라, 아이야. 그렇게 나쁘지 않을 거야. 늑대들은 원래 용감하잖아, 안 그러느냐?"하고 말했다. 

'용기를 가져야 해.' 산사가 깊게 숨을 들이마셨다. '그래, 나도 스타크 가문의 사람이야, 용감할 수 있어.' 사람들은 마치 뜰에서 서 보로스 블라운트가 그녀의 옷을 찢어버렸던 날 그녀를 바라보던 눈초리로 지금 그녀를 바라보고 있었다. 그날 그녀를 매질에서 구해주었던 사람은 지금 그녀를 기다리고 있는 임프였다. '그는 다른 이들처럼 나쁜 사람은 아니야,' 하고 그녀가 생각했다. "제가 갈 게요." 

세르세이가 미소를 띠었다. "난 네가 그럴 줄 알고 있었다." 

이후, 그녀는 그녀가 어떻게 방에서 나갔고 계단을 내려가서 뜰을 가로질러 갔었는지를 기억하지 못 했다. 그녀는 한 걸음, 한 걸음을 내딛는 것에 온 정신을 쏟아야 했다. 서 메린과 서 오스문드는 진주들과 그녀의 아버지의 것이던 다이어울프를 제외하면 그녀와 같은 하얀 망토를 입은 채, 양 옆을 걷고 있었다. 왕궁 셒트의 계단에는 조프리 자신이 그녀를 기다리고 있었다. 왕은 머리에 왕관을 쓰고 진홍과 황금이 어울린 호화로운 복장을 하고 있었다. "오늘은 내가 네 아버지야," 그가 선언했다. 

"아니에요," 그녀가 성을 냈다. "당신은 절대 그렇게 될 수 없어요." 

그의 인상이 험악하게 변했다. "아니, 내가 너의 아버지고, 난 너를 아무에게나 내 마음대로 시집보내버릴 수 있어. 그 누구에게도 말이야. 내가 말만 하면 넌 저 돼지치기 소년과도 혼인을 해야하고, 돼지우리에서 첫날 밤을 치러야 해." 그의 녹색 눈동자들이 재미있다는 듯 반짝거렸다. "아니면 널 서 일린 파이네에게 줄 수도 있지, 그가 더 마음에 들겠니?" 

그녀의 가슴이 울렁거렸다. "제발, 폐하," 그녀가 애원했다. "저를 조금이라도 사랑하셨다면, 절 당신의..." 

"삼촌에게 시집보내지 말라구?" 티리온 라니스터가 셒트의 문 사이로 나타났다. "폐하," 그가 조프리에게 말했다. "저와 레이디 산사 단 둘 만의 시간을 주지 않으시겠습니까?" 

왕은 막 거부를 하려 했지만, 그의 모친이 그에게 날카로운 눈길을 보냈다. 그들은 몇 걸음 물러났다. 

티리온은 금빛 당초 무늬로 덮인 검은 벨벳 상의와, 그의 키를 삼 인치나 더 높게 하는 허벅지까지 오는 부츠, 그리고 루비와 사자머리 모양을 한 보석들이 달린 목걸이를 하고 있었다. 하지만 그의 얼굴에 가로 새겨진 상처는 붉게 달아올라 있었으며, 그의 코에는 끔찍한 흉터자국이 있었다. "아주 아름답구나, 산사," 그가 그녀에게 말했다. 

"그렇게 말씀해 주셔서 감사합니다, 각하." 그녀는 다른 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. '그가 잘생겼다고 말을 해야 하나? 그러면 나를 바보나 거짓말쟁이처럼 생각할 거야.' 그녀는 시선을 내리고 입을 다물었다. 

"너를 이런 식으로 데리고 온 건 예의에 어긋나는 짓이었다. 내가 사과하마. 또 이 일을 이렇게 갑작스럽게, 비밀리에 진행시킨 것도 말이야. 내 아버지께서는 대사(大事)을 위해서는 이렇게 하는 것이 필요하다고 느끼셨단다. 그렇지만 않았다면 내가 일찍이 네게 와서 일러주었을 것이다." 그가 어기적거리며 가까이 다가왔다. "난 네가 이 혼인을 원치 않았다는 것을 알고 있다. 나 역시 마찬가지야. 하지만 내가 너를 거부했다면, 저들은 너를 내 사촌 란셀과 혼인을 치르게 하였을 것이다. 넌 아마 그것을 더 마음에 들어 할지도 모르지. 그는 너와 나이가 더 비슷하고, 또 나보다 더 잘생겼으니. 네가 그걸 바란다면 지금 말하거라, 내가 이 광대 짓거리를 여기서 멈추게 할 테이니." 

'난 그 어느 라니스터도 원하지 않아요,' 하고 그녀는 말하고 싶었다. '난 윌라스를, 하이가든과 강아지들과 유람선을, 에다드와 브랜과 릭콘이라고 이름을 붙인 아들들을 원한다구요.' 그러나 그 때 그녀는 신의 숲에서 돈토스가 그녀에게 했던 말을 회상했다. '티렐이든 라니스터든 다를 것 없어, 그들이 원하는 건 내가 아닌 나의 상속권일 뿐이니 말이야.' "자상하시군요, 각하," 그녀가 풀이 죽은 투로 말했다. "전 왕가의 보호를 받고 있고, 저의 의무는 폐하께서 내리신 명을 따라 혼인을 하는 것입니다." 

그가 어울리지 않는 한 쌍의 눈동자로 그녀를 살펴보았다. "난 나 자신이 어린 소녀들이 흔히 꿈꾸는 신랑감이 아니라는 사실을 잘 알고 있단다, 산사," 그가 조용히 말했다, "하지만 적어도 난 조프리가 아니야." 

"아니지요," 그녀가 말했다. "당신은 제게 친절히 대해 주셨어요. 아직도 기억하고 있어요." 

티리온이 뭉툭하고 두꺼운 손가락이 달린 손을 그녀에게 내밀었다. "그럼, 이제 가자꾸나. 우리의 의무를 수행해야지." 

그리하여 그녀는 그의 손을 잡았고, 그는 그들의 일생을 맺어줄 셒톤이 어머니(the Mother)와 아버지(the Father)의 신상(神像) 사이에 서서 기다리고 있는 제단으로 그녀를 이끌었다. 그녀는 돈토스가 광대의 옷을 입은 채 크게 뜬 둥그런 눈으로 자신을 쳐다보는 것을 보았다. 킹스가드의 순백 갑옷을 입은 서 발론 스완과 서 보로스 블라운트가 자리하고 있었지만, 서 로라스는 그 곳에 없었다. '티렐 가의 사람들은 아무도 없어,' 하고 그녀가 갑자기 알아챘다. 하지만 충분히 많은 다른 증인들이 참석하였다: 환관 바리스, 서 아담 마브랜드, 로드 필립 푸트, 서 브론, 잘라바르 소와 그 외에도 십여 명이 더 있었다. 로드 자일스는 기침을 하고 있었고, 레이디 에르메산데는 젖을 빨고 있었으며, 레이디 탄다의 임신 중인 딸은 아무런 이유없이 흐느끼고 있었다. '그녀가 흐느끼게 놔둬,' 산사가 생각했다. '나도 아마 이 날이 다 질 무렵에는 흐느끼고 있을지도 몰라.' 

의식은 마치 꿈처럼 지나갔다. 산사는 요구하는 대로 순순히 따랐다. 사람들이 기도를 드리고 축가를 부르던 동안 그들은 서약을 하였고, 백 개의 기다란 양초에서 타오르던 불빛들은 눈에 고인 눈물로 인하여 그녀에게는 천 개의 불꽃이 춤추는 것처럼 보였다. 다행히 아무도 그녀가 그녀의 아버지의 망토를 입은 채 서서 흐느끼고 있다는 인지하지 못한 듯하였다; 설령 보았다 하더라도, 모르는 척하고 있었다. 얼마 시간이 흐르지 않은 듯했는데, 어느새 망토를 바꾸는 시간이 왔다. 

조프리가 왕국의 아버지로서, 로드 에다드 스타크의 자리를 대신했다. 그의 두 손이 그녀의 어깨 위로 넘어와 망토의 걸쇠를 더듬거리던 동안, 산사는 장대처럼 꼿꼿하게 서 있었다. 손 하나가 그녀의 가슴 위에 잠시 머물며 젖가슴을 슬쩍 건드렸다. 곧 걸쇠가 열렸고, 조프가 씩 웃는 얼굴로 멋들어진 동작으로 그녀의 처녀의 망토를 벗겨 내었다. 

그의 삼촌이 맡은 일은 그처럼 순조롭게 진행되지 않았다. 그가 손에 든 신부의 망토는 금빛 사틴과 루비로 테두리를 장식하고 사자의 문장을 호화롭게 수놓은, 거대하고 무거운 진홍색의 벨벳 망토였다. 하지만 그 누구도 걸상을 가져다 놓는 걸 생각하지 않았기에, 티리온은 그의 신부보다 한 피트 반이나(1.5 feet ~ 45cm) 키가 작은 채로 서 있어야 했다. 그가 그녀의 뒤로 옮겨 섰을 때 산사는 그가 그녀의 치마를 세게 잡아당기는 것을 느꼈다. '나보고 무릎을 꿇으라고 하는 거구나,' 산사가 얼굴을 붉히며 깨달았다. 그녀는 분했다. 이건 그녀가 원해왔던 것이 아니었다. 그녀가 수천 번이나 꿈꿨던 자신의 결혼식에서는, 그녀보다 훨씬 키도 크고 듬직한 그녀의 신랑이 뒤에 서서 그의 보호를 상징하는 망토를 그녀의 어깨에 두르고 난 뒤, 몸을 앞으로 숙여 걸쇠를 묶으며 그녀의 뺨에 따뜻한 키스를 하곤 했었다. 

그녀는 다시 스커트를 잡아당기며 그녀를 재촉하는 손길을 느꼈다. '난 꿇지 않을 거야. 아무도 나의 기분을 생각해 주지 않는데, 왜 내가 그의 체면을 챙겨줘야 하지?' 

난쟁이가 그녀의 스커트를 세 번째 잡아당겼다. 그녀는 고집스럽게 입을 꼭 다물고는 모르는 체 하였다. 뒤에서 누군가가 키득거렸다. '여왕이야,' 하고 그녀가 생각했지만, 누구였어도 상관없었다. 그 때는 이미 모든 이들이 웃고 있었는데, 조프리가 그들 중 가장 큰 소리로 웃고 있었다. "돈토스, 무릎을 꿇고 바닥에 손을 짚고 엎드려라," 왕이 명령했다. "내 삼촌이 그의 신부에 닿으려면 발돋움이 필요하다." 

그렇게해서 그녀의 남편은 한 광대의 등에 올라 탄 채 그녀에게 라니스터 가문의 망토를 입히게 되었다. 

산사가 뒤로 돌자, 키 작은 남자는 그녀의 망토만큼이나 벌겋게 상기한 얼굴로 입을 꼭 다문 채 그녀를 올려다보고 있었다. 갑자기 그녀는 그런 고집을 부린 자신이 부끄럽게 여겨졌다. 그녀는 치마를 가다듬고는 그들의 시선이 같은 높이에 있도록 그의 앞에서 무릎을 꿇었다. "이 입맞춤으로 저는 제 사랑을 약속하고, 당신을 저의 주인(lord)과 남편으로 맞이하겠습니다." 

"이 입맞춤으로 저는 제 사랑을 맹세하고," 난쟁이가 쉰 목소리로 말했다, "당신을 저의 레이디와 부인으로 맞이하겠습니다." 그가 앞으로 몸을 숙였고, 그들의 입술이 잠시 서로 닿았다. 

'그는 정말 못생겼어,' 그의 얼굴이 자신의 얼굴에 가까이 다가왔을 때 산사가 생각했다. '하운드보다도 더 못생기다니.' 

셒톤이 크리스탈을 높게 들어 무지개 빛이 위에서 그들을 비추게 했다. " 이 곳 신과 인간이 보는 앞에서," 그가 말했다, "난 라니스터 가문의 티리온과 스타크 가문의 산사가 인간(man)과 부인이 되어 지금부터 영원토록 육체와 정신, 영혼이 하나가 되고, 그들 사이를 갈라놓으려는 자에게는 저주가 내릴 것임을 엄숙히 선언합니다." 

그녀는 터져나오는 울음을 막으려 입술을 꼭 깨물어야 했다. 

결혼식 후의 연회는 스몰 홀(the Small Hall)에서 열렸다. 라니스터 가문의 가신(家臣)들과 협력자들, 그리고 결혼식에 참석했던 이들을 포함해 전부 오십 여명의 하객들이 참석하였다. 그리고 그녀는 그 곳에서 티렐 가문의 사람들을 볼 수가 있었다. 마가에리는 그녀를 향해 너무도 서글픈 표정을 지었으며, 레프트와 라이트 사이로 비틀거리며 입장한 가시의 여왕은 산사를 단 한 번도 쳐다보지 않았다. 엘리노르, 알라와 메가는 그녀를 몰라보기로 작정한 듯했다. '내 친구들,' 산사가 씁쓸하게 생각했다. 

그녀의 남편은 술은 많이 마셨지만 음식은 거의 손대지 않았다. 그는 누가 일어서 축배를 들 때마다 주의깊게 들었고, 때때로 머리를 끄덕이며 무뚝뚝한 답례를 하기도 했지만, 다른 때의 그의 얼굴은 마치 돌처럼 굳어있었다. 연회는 끝없이 계속되는 듯했고, 산사는 그 어느 요리의 맛도 느낄 수가 없었다. 그녀는 연회가 끝나기를 원했지만, 그 끝을 두려워 했다. 연회가 끝나면 첫날 밤의 의식이 따를 것이기 때문이었다. 여러 사내들이 그녀를 신혼 침대까지 들쳐 업고 가면서 그날 밤 그녀에게 일어날 일에 대한 음담패설을 하며 그녀의 옷가지를 차례로 벗길 것이고, 티리온 역시 여인들로부터 같은 대우를 받을 것이다. 그들이 벌거벗겨진 채 침대에 던져 넣어진 다음에야 그들은 단 둘이 남겨질 테지만, 그 때도 하객들은 신방 밖에 서서 문틈으로 음란한 제안들을 외칠 것이다. 산사는 어렸을 때 첫날 밤의 의식을 아주 자극적이고 짓궂은 행사처럼 여겼었지만, 지금 막상 그녀에게 일이 닥치고 보니 두려움밖에 느낄 수 없었다. 그녀는 사람들이 그녀의 옷을 찢어내는 것을 자신이 견디지 못할 것이라 생각했고, 또 누구든지 처음으로 난잡한 농담을 건네자마자 자기가 울음을 터뜨릴 것이라고 확신했다. 

악사들이 음악을 연주하기 시작했을 때, 그녀가 수줍게 손을 티리온의 손에 얹고는 말했다, "같이 댄스를 시작하실까요, 여보?" 

그의 입가가 뒤틀렸다. "우리가 저들에게 이미 충분한 웃음거리를 선사했다고 생각하지 않느냐?" 

"알았습니다, 여보." 그녀가 손을 다시 움츠렸다. 

조프리와 마가에리가 그들을 대신해서 댄스를 시작했다. '어떻게 괴물이 저토록 아름답게 춤을 출 수가 있는 거지?' 산사가 의아해 했다. 그녀는 자신의 결혼식 때 모든 이들의 시선을 받으며 그녀의 잘생긴 남편과 함께 춤추는 광경을 자주 상상하고는 했다. 그녀의 공상 속에서는 사람들이 전부 웃고 있었다. '지금은 내 남편조차도 웃지 않고 있어.' 

다른 하객들도 곧 왕과 그의 약혼녀를 따라 춤을 추기 시작했다. 엘리노르는 그녀의 젊은 종자와 같이 춤을 추었고, 메가는 토멘 왕자와 춤을 추었다. 칠흑같이 검은 머리와 커다란 검은 눈동자를 한 미르(Myr)의 미인(美人) 레이디 메리웨더는 너무도 관능적인 춤을 추어, 곧 실내에 있던 모든 남자들의 눈길을 끌었다. 티렐 영주 부부는 더 차분하게 춤을 추었다. 서 케반 라니스터는 로드 티렐의 여동생인 레이디 자나 포소웨이에게 춤을 신청하였다. 메리 크레인은 화려한 깃털 옷을 맵시 있게 입은 망명 왕자 잘라바르 소와 춤을 추었다. 세르세이 라니스터는 먼저 로드 레드윈를 상대했고, 그 다음은 로드 로완, 그리고 마지막으로는 웃음기 없는 얼굴로 품위있게 춤을 추는 그녀의 아버지와 같이 했다. 

산사는 양손을 무릎 위에 놓은 채, 여왕이 웃음소리와 함께 금발 곱슬머리를 젖히며 움직이는 것을 보았다. '그녀는 모든 이들을 호리고 있어,' 그녀가 맥없이 생각했다. '난 저 여자가 정말 싫어.' 그녀는 고개를 돌려 문보이(Moon Boy)가 돈토스와 같이 춤을 추는 것을 보았다. 

"레이디 산사." 서 가랜 티렐이 상단 옆에 섰다. "제 상대가 되어 주시겠습니까? 각하께서 허락하신다면?" 

임프가 어울리지 않은 두 눈을 가늘게 떴다. "내 부인은 그녀가 원하는 그 누구와도 춤을 출 수 있소." 

그녀는 아마 남편 곁에 남아있어야 했을 것이나, 너무도 간절히 춤을 추고 싶어 했다... 그리고 서 가랜은 마가에리의 오빠이며, 윌라스의 동생, 그리고 그녀의 꽃의 기사의 형이었다. "왜 사람들이 당신을 호남자(好男子) 가랜(Garlan the Gallant)라고 부르는지 알겠군요." 하고, 그의 손을 잡으며 그녀가 말했다. 

"레이디께서 과분한 말씀을 하시는군요. 사실 제게 그 별명을 붙여준 건 윌라스 형이었어요. 절 보호하기 위해서였지요." 

"당신을 보호하기 위해서였다구요?" 그녀가 의아해 하는 시선을 보냈다. 

서 가랜이 웃었다. "부끄럽지만 전 어렸을 때 뚱뚱한 소년이었고, 우린 이미 '뚱뚱한' 가랜(Garlan the Gross)이라 불리던 숙부가 있었습니다. 그래서 윌라스 형이 재빨리 그 별명을 붙여준 것이었지요, 하지만 그건 절 '위황병(萎黃病)이 걸린' 가랜(Garlan the Greensick), '짜증나는' 가랜(Garlan the Galling), 그리고 가고일 가랜(Garlan the Gargoyle)이란 별명을 붙여 주겠다는 위협을 하고 난 다음이었어요." 

그 이야기는 너무도 사랑스럽고 소박해서 산사는 지금껏 일어난 모든 일에 불구하고도 웃음을 터뜨릴 수밖에 없었다. 이후 그녀는 우스꽝스럽게도 고마운 마음이 들었다. 아주 잠시만이었을지라도, 그렇게 웃고 나니 그녀는 다시 희망을 느낄 수 있었다. 그녀는 미소를 띤 채 음악에 몸을 맡기고 플루트와 피리, 하프 소리와 북의 리듬을 따라 스텝을 밟았다... 그리고 때때로 댄스는 그들을 다시 마주하게 했고, 그 때 그녀는 서 가랜의 품에 안겼다. "내 아내는 레이디를 아주 걱정하고 있습니다," 그러한 때 그가 틈을 타 나직하게 말했다. 

"레이디 레오네트는 너무 친절하시군요. 전 괜찮다고 전해주세요." 

"결혼식의 신부는 그냥 괜찮아서는 안 되지요." 그의 목소리는 책망하는 투가 아니었다. "거의 눈물을 흘리기 직전인 듯하군요." 

"기쁨의 눈물이랍니다, 기사님." 

"당신의 눈동자는 당신의 혀가 거짓말을 하고 있다고 하는군요." 서 가랜이 그녀를 한 바퀴 돌린 다음, 그의 옆구리로 그녀를 가까이 끌어당겼다. "레이디, 난 당신이 내 동생을 바라보는 시선을 보았던 적이 있습니다. 로라스는 용감하고 잘생겼으며, 우리 모두 그를 지극히 사랑하지만... 남편으로는 당신의 임프가 그보다 더 나을 것입니다. 제 생각에 그는 보기보다 더 뛰어난 남자인 것 같더군요." 

산사가 미처 답변을 떠올리기 전에 음악이 그들을 떼어 놓았다. 그녀를 마주한 이는 붉은 얼굴에 땀투성이인 메이스 티렐이었고, 그 다음에는 로드 메리웨더, 그리고 그 다음에는 토멘 왕자였다. "나도 결혼하고 싶어," 이제 아홉 살인 통통한 어린 왕자가 말했다. "난 삼촌보다 더 키가 크단 말야!" 

"나도 알고 있어요," 파트너가 다시 바뀌기 전에 산사가 대답했다. 서 케반은 그녀가 아름답다고 했고, 잘라바르 소는 그녀가 알아듣지 못 하는 여름어(語, the Summer Tongue)로 뭐라 말했으며, 로드 레드윈은 그녀가 뚱뚱한 자식들을 많이 낳고 행복하게 오래 살기를 기원했다. 그리고 그녀는 조프리와 일 대 일로 마주하게 했다. 

그의 손이 그녀의 손과 닿을 때 산사는 몸이 뻣뻣하게 굳었지만, 왕은 손아귀에 힘을 주고 그녀를 가까이 끌어당겼다. "그렇게 서글픈 모습하지 마. 내 삼촌은 작고 못 생겼지만, 아직도 내가 있잖아." 

"당신은 마가에리와 혼인하게 되어 있잖아요!" 

"왕은 다른 여자를 가질 수가 있어. 창녀들 말이야. 내 아버지도 그랬어. 아에곤들 중 한 명도 그랬었지. 세 번째나, 네 번째 일 거야. 그는 수많은 창녀와 사생아가 있었어." 그들이 음악을 따라 빙글빙글 돌 때, 조프가 그녀에게 축축한 키스를 하였다. "삼촌은 내가 명을 내리기만 하면 언제나 널 내 침대로 데리고 올 거야." 

산사가 고개를 흔들었다. "그는 그렇게 하지 않을 거에요." 

"그렇게 하지 않으면 내가 그의 목을 베어버릴 거야. 그 아에곤 왕은, 어떤 여자를 원하면 그 여자가 결혼을 했던 안 했던 상관하지 않고 가졌었어." 

고맙게도 다시 상대를 바꿔야 할 시간이었다. 하지만 그녀의 다리는 나무토막처럼 굳어버렸고, 로드 로완과 서 탈라드, 그리고 엘리노르의 종자는 모두 그녀가 춤에 아주 서툴다는 생각을 했을 것이다. 그리고 난 다음에야 그녀는 다시 한 번 서 가랜을 마주 했고, 다행히 얼마 안 있어 댄스는 끝났다. 

그녀의 안도는 오래가지 않았다. 연주가 끝나자마자 그녀는 조프리가 외치는 소리를 들었다. "첫날 밤의 의식을 치러야 할 시간이다! 내 삼촌이 어떤 여자를 맞이하는지 암늑대의 옷을 벗겨 보자구!" 다른 남자들이 목소리를 높여 맞장구를 쳤다. 

그녀의 난쟁이 남편이 포도주 잔에서 눈을 천천히 들어올렸다. "의식은 하지 않는다." 

조프리가 산사의 팔을 붙들었다. "내가 명령을 내리면 해야만 해." 

임프가 단검으로 쾅하고 탁자를 내리치자, 비수는 탁자에 박힌 채 부들부들 흔들렸다. "그렇게 한다면 넌 나무로 만든 물건으로 네 신부에게 봉사해야 할 것이다. 내 맹세코, 널 거세시켜 버리겠다." 

충격의 침묵이 좌중을 맴돌았다. 산사는 조프리에게서 벗어났으나, 그가 너무 꽉 잡고 있어서 와중에 그녀의 소매가 찢어져 버렸다. 하지만, 아무도 그 소리를 듣지 못한 듯하였다. 세르세이 여왕이 자신의 아버지를 향해 몸을 돌렸다. "저 말을 들으셨나요?" 

로드 티윈이 자리에서 일어났다. "의식은 생략해도 괜찮을 듯싶군. 티리온, 난 네가 의도적으로 폐하의 옥체를 상해하겠다는 위협을 한 것이 아니란 걸 확신한다." 

산사는 남편이 분노한 듯 얼굴을 부르르 떠는 모습을 보았다. "제가 실언을 했군요," 그가 말했다. "저급한 농담이었습니다, 폐하." 

"나를 거세하겠다는 위협을 했잖아!" 조프리가 새된 소리로 말했다. 

"그랬습니다, 폐하," 티리온이 말했다, "하지만 그건 제가 폐하의 물건을 질투했기 때문이지요. 제건 너무 작고 구부정하기 때문입니다." 그의 얼굴이 구겨지며 곁눈질을 하는 표정이 되었다. "그리고 폐하께서 제 혓바닥까지 가져 가신다면, 제게는 당신이 내려주신 이 사랑스런 아내를 기쁘게 해줄 수 있는 방도가 하나도 남지 않게 됩니다." 

서 오스문드 케틀블랙이 웃음을 터뜨렸다. 또 다른 이도 키득거렸다. 하지만 조프는 웃지 않았고, 로드 티윈 역시 마찬가지였다. "폐하," 그가 말했다. "제 아들이 취했다는 것을 잘 알 수 있으시겠지요." 

"전 취했습니다," 임프가 시인했다, "하지만 나의 첫날 밤도 치르지 못 할 만큼 취한 건 아닙니다." 그는 상단에서 뛰어내린 후 거칠게 산사를 붙잡았다. "이리 오시오, 부인, 당신의 성문을 부숴야 할 시간이군. 난 '성-안으로-들어오기' 놀이를 하고 싶다오." 

산사는 붉게 달아오른 얼굴로 그와 함께 스몰 홀을 빠져 나왔다. '내게 무슨 다른 선택의 여지가 있겠어?' 티리온은 평상시 어기적거리며 걸었는데, 지금처럼 빨리 걸을 때는 어기적거림이 아주 심했다. 다행히 신들께서 자비를 내리셔서, 조프리를 비롯한 다른 이들은 아무도 따라오지 않았다. 

그들이 첫날 밤을 치를 신방은 핸드의 탑에 높게 위치한 시원한 침실이었다. 티리온이 그들 뒤로 문을 발로 차서 닫아 버렸다. "찬장에 상등품의 아보르산 골드(Arbor gold: 포도주)가 있다, 산사. 내게 한 잔 따라주지 않겠니?" 

"그게 현명하신 건가요, 여보?" 

"그것보다 더 현명한 건 없어. 사실 난 아직 정말로 취한 건 아니야. 하지만 지금부터 취해버리려고 해." 

산사는 자신을 위해서도 한 잔 따랐다. '나도 취해버린다면 더 쉬울 거야.' 그녀는 휘장이 달린 거대한 침대맡에 앉아서, 잔에 담긴 술의 절반을 깊게 세 번에 걸쳐 들이켰다. 분명히 훌륭한 포도주였지만, 그녀는 너무도 긴장한 나머지 아무 맛도 느낄 수가 없었다. 그녀는 머리가 어질어질했다. "제가 옷을 벗을까요, 여보?" 

"티리온." 그가 머리를 갸우뚱했다. "내 이름은 티리온이다, 산사." 

"티리온. 저의 남편. 제가 가운을 벗을까요, 아니면 당신이 직접 제 옷을 벗기실 건가요?" 그녀가 다시 포도주를 한 모금 마셨다. 

임프가 그녀에게서 고개를 돌렸다. "내가 처음으로 결혼을 했을 때는, 우리들과 술에 취해 있던 셒톤 한 명, 그리고 증인들로는 돼지 몇 마리가 있었지. 나중에 우리는 예식 후 만찬으로 그들 중 한 마리를 잡아먹었어. 타이샤가 내게 바삭바삭하게 구운 돼지고기를 먹이던 동안 나는 그녀의 손가락에 묻은 기름을 빨았고, 우리는 웃음을 터뜨리며 침대를 뛰어들었었지." 

"전에 혼인을 하신 적이 있으셨나요? 전... 전 잊어버렸어요." 

"네가 잊은 것이 아니야. 넌 알았던 적이 없어." 

"그녀는 누구였나요, 여보?" 산사는 호기심이 일었다. 

"실버피스트 가문(House Silverfist)." 그의 입가가 꿈틀거렸다. "의 레이디 타이샤(Lady Tysha)였다. 그들의 문장은 금화 한 닢과 은화 백 개가 그려진 피묻은 시트였다. 우리의 결혼 생활은... 나처럼 아주 왜소한(short) 사내에게 걸맞다고 있을 정도로 아주 짧았었다(short)." 

산사는 그녀의 두 손을 내려다볼 뿐 아무 말도 하지 않았다. 

"지금 나이가 몇이니, 산사?" 잠시 후 티리온이 물었다. 

"이번 달이 지나면," 그녀가 말했다, "열세 살입니다." 

"신이시여." 난쟁이가 다시 포도주를 한 모금 들이켰다. "뭐, 말을 계속 한다고 해서 네가 더 나이를 많아지는 건 아니잖아. 이제 일을 마저 다 처리할까요, 부인? 당신이 괜찮다면?" 

"제 남편을 기쁘게 해드리는 건 제게도 기쁨을 줍니다." 

그는 그 말을 듣고 성이 난 듯 했다. "너는 마치 예의를 성벽처럼 세우고 그 뒤에 숨어 버리는군." 

"예의는 숙녀의 갑옷입니다," 산사가 말했다. 셒타는 언제나 그녀에게 그런 말을 하곤 했다. 

"난 네 남편이야. 이제 그 갑옷은 벗어도 돼." 

"그리고 제 옷도 말이에요?" 

"그래, 그것도." 그가 그녀를 향해 술잔을 흔들었다. "내 위대하신 아버지께서는 나더러 신방에 들어 이 결혼을 성립하라는 명을 내리셨다." 

옷가지를 더듬기 시작하는 그녀의 손은 떨고 있었다. 그녀의 손에는 손가락 대신 전부 다 부러진 열 개의 엄지가 있는 듯했다. 여하튼 그녀가 옷고름과 단추들을 다 풀어버리자 그녀의 망토와 가운과 거들과 비단 내의가 다 차례로 바닥에 떨어졌으며, 어느새 그녀는 마지막 속옷을 벗고 있었다. 그녀의 팔과 다리에는 소름이 돋아 있었다. 그동안 그녀는 그를 바라보기가 부끄러워 줄곧 바닥만 주시하고 있었으나, 옷을 다 벗고 난 후 시선을 드니 그가 자신을 멍하니 바라보고 있는 것이 보였다. 그녀는 그의 녹색 눈동자는 굶주려 있고, 그의 흑색 눈동자는 격분하고 있다고 생각했다. 산사는 어느 것이 그녀를 더 무섭게 하는지 알지 못 했다. 

"넌 어린 아이야," 그가 말했다. 

그녀가 두 손으로 가슴을 가렸다. "전 하혈을 했어요." 

"어린 아이라구," 그가 다시 말했다, "그래도 난 널 원해. 그것이 널 두렵게 하니, 산사?" 

"예," 

"나도 그래. 난 내가 추하다는 걸 알아 ㅡ" 

"아니에요 ㅡ" 

그가 일어섰다. "거짓말하지 말아라, 산사. 난 흉측하고, 상처투성이인데다 몸집도 왜소하지만..." 그녀는 그가 손으로 더듬거리는 것을 보았다. "... 하지만 촛불이 꺼지고 난 다음 침대 위에서는, 난 그 어느 남자보다도 부족하지 않아. 어둠 속에서만은, 내가 꽃의 기사란다." 그가 포도주를 한 모금 마셨다. "난 관대하다. 내 친구들에게 꼭 의리를 지키지. 난 내가 겁쟁이가 아니란 것도 증명해 보였다. 그리고 난 웬만한 사람들보다 더 똑똑해, 분명히 지혜도 쓸모가 있는 거잖아. 난 친절할 수도 있다. 우리 라니스터 가문의 사람들에게서 인정은 흔히 찾아보기 힘들지만, 난 분명 내 어딘가에 그것이 있다는 걸 알고 있어. 난... 난 네게 잘해줄 수 있다." 

'그도 나만큼이나 겁에 질려있어,' 산사가 깨달았다. 그 깨달음은 산사로 하여금 그에게 더 많은 호감을 품게 할 수도 있었으나, 그렇게 되지 않았다. 그녀는 동정심밖에 느낄 수 없었고, 동정심은 정욕의 죽음을 뜻했다. 그는 그녀를 바라보며 그녀가 무슨 말이라도 하기를 기다리고 있었지만, 그녀는 움츠리고 있을 뿐이었다. 그녀는 그냥 떨면서 서 있을 수밖에 없었다. 

결국, 그녀가 그에게 아무런 대답도 하지 않을 것이란 걸 깨달은 티리온 라니스터는, 술잔에 남아있던 술을 다 비워버렸다. "이해한다," 그가 씁쓸하게 말했다. "침대 위로 올라가거라, 산사. 우리의 의무를 수행해야지." 

그녀는 그의 시선을 느끼며 깃털침대 위로 올라갔다. 침대 곁의 탁자에는 밀랍 양초가 향을 풍기며 타오르고 있었고, 침대 시트 사이에는 장미 꽃잎들이 뿌려져 있었다. 그녀가 몸을 가리려 이불을 끌어 당기려 했을 때, 그가 말했다. "그러지마." 

한기에 그녀는 몸을 떨었지만, 순순히 말을 따랐다. 그녀는 두 눈을 감고는 기다렸다. 곧 그녀는 남편이 부츠를 벗는 소리와, 부스럭거리며 옷을 벗는 소리를 들었다. 그가 침대 위로 올라 와 손을 그녀의 젖가슴에 얹었을 때, 산사는 본의와는 다르게 몸을 떨었다. 그녀는 온 근육을 긴장한 채 눈을 감고 누워, 이제 일어날 일들을 두려워 했다. 그가 다시 그녀에게 손을 댈까? 키스를 할 것인가? 지금 그를 위해서 그녀가 다리를 벌려야 하는 걸까? 그녀는 자신이 무엇을 해야 하는지 알지 못했다. 

"산사." 손이 떨어져 갔다. "눈을 뜨거라." 

그녀는 순종하기로 다짐했기에, 두 눈을 떴다. 그는 벌거벗은 채 그녀의 발치에 앉아 있었다. 그의 사타구니에는 그의 남근이 거친 노란색 털 사이로 뻣뻣하게 솟구쳐 올라 있었는데, 그건 그의 몸에서 단 하나로 똑바로 인 것이었다. 

"부인," 티리온이 말했다, "당신은 말할 나위 없이 아름답지만... 난 이 일을 할 수가 없어. 내 아버지는 저주나 받으라고 해. 우린 기다리자. 한 달이든, 한 해든, 한 계절이 지나든, 시간이 필요할 때까지. 네가 나에 대해서 더 잘 알고, 또 나를 조금이라도 믿게 될 수 있을 때까지 말이야." 그가 지어보인 미소는 분명 그녀를 안심시키려 하는 의도에서였을 것이나, 코가 없는 그는 오히려 기괴하고 사악하게 보일 뿐이었다. 

'저 사람을 봐,' 산사가 생각했다, '네 남편을, 그의 전부를 보라구. 셒타 모르데인(Septa Mordane)은 세상 모든 남자가 아름답다고 했었어, 그의 아름다움을 찾아 보자구.' 그녀는 자라다가 만 그의 두 다리와, 투박하게 튀어오른 이마, 초록색과 검은색의 두 눈동자, 코가 잘려나간 자리와 삐뚤어진 분홍빛의 흉터, 거친 검은 털과 노란 털이 뒤엉켜있는 그의 수염을 바라보았다. 그의 남근조차도 두꺼운데다 핏줄이 튀어올라 있고, 보라색 귀두(龜頭)는 뭉툭하게 추해 보였다. '이건 옳지 않아, 불공평하잖아, 왜, 도대체 내가 어떤 죄악을 범했기에 신들께서 내게 이러시는 거지?' 

"내 라니스터 가문의 명예를 걸고," 임프가 말했다. "네가 날 원할 때까지 절대 널 건드리지 않겠다." 

그녀는 가지고 있던 모든 용기를 짜내어, 그 어울리지 않는 두 눈을 바라보면서 말을 꺼냈다, "그리고 제가 당신을 영원토록 원하지 않는다면요?" 

그의 입이 마치 그녀에게 뺨을 맞은 듯 실룩거렸다. "영원토록?" 

그녀의 목은 너무 굳어 있던 나머지 간신히 끄덕일 수 있었다. 

"그렇다면," 그가 말했다, "그게 바로 신들께서 나 같은 임프를 위해 창녀들을 만드신 이유야." 그는 그의 뭉툭하고 짧은 손가락들을 모아 주먹을 쥐고는, 침대를 내려갔다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


29장 아리아 (ARYA) 




스토니 셒트(Stony Sept)는 아리아가 킹스랜딩을 떠난 이후로 본 가장 큰 규모의 성시(城市)였고, 하윈은 그녀의 아버지가 이 곳에서 유명한 승리를 거둔 적이 있다고 이야기 해주었다. 

"미친 왕의 병사들은 로버트가 레이디의 아버지와 합류하기 전에 그를 생포하려, 그의 뒤를 쫓던 중이었습니다," 그들이 성문쪽으로 말을 향하고 있을 때 그가 말했다. "그가 부상을 당해 몇 몇의 친구들로부터 치료를 받고 있었을 때, 당시 핸드였던 로드 코닝톤(Lord Connington)이 대부대를 이끌고 와서 성시를 점령한 뒤 그를 찾으려 집집마다 수색을 하기 시작했습니다. 하지만 미처 그들이 로버트를 찾아내기 전, 로드 에다드와 레이디의 외할아버님이 성시에 도착해 성벽을 습격했지요. 로드 코닝톤은 맹렬히 저항했답니다. 그들은 거리와 골목, 심지어는 지붕 위에서도 격렬한 전투를 벌였고, 셒톤들은 모두 종을 울려 평민들이 문을 잠그도록 하였습니다. 종들이 울리기 시작하자 로버트도 숨어있던 곳에서 나와 전투에 참여했지요. 그 날 그는 여섯 명의 상대를 쓰러뜨렸다고 합니다. 그 중 한 명은 유명한 기사이며 예전에 라에가르 왕자의 종자이기도 했던, 마일스 무우톤(Myles Mooton)이었구요. 그는 핸드도 역시 거꾸러뜨렸을 테지만, 그들은 전투도중 마주치지 않았습니다. 대신 코닝톤은 레이디의 툴리 외할아버님에게 심한 중상을 입혔고, 베일(the Vale)의 희망이었던 서 데니스 아린(Ser Denys Arryn)을 죽여버렸습니다. 하지만 그는 그 날 전투에서 패배했다는 걸 깨달은 즉시 그의 방패에 그려놓은 그리핀(griffin)만큼이나 재빨리 도망쳐버렸지요. 이후 사람들은 그 전투를 "종(鐘)들의 전투(the Battle of the Bells)"라고 일컬었습니다. 로버트는 그 전투를 승리로 이끈 사람은 그가 아니라 레이디의 아버지였다고 항상 말하곤 했지요." 

아리아는 그 곳의 모습을 보고 최근에도 여러 전투가 있었구나 하는 생각을 하였다. 성문(城門)은 베어낸지 얼마 안 된 목재로 만들어져 있었고, 성벽 바깥에 쌓여있는 까맣게 타버린 판자 더미가 예전의 성문이 어떤 최후를 맞이했는지를 암시하고 있었다. 

스토니 셒트은 굳건히 닫혀있었으나, 그들이 누구인지 알아 본 경비대장이 출격구(出擊口)를 열었다. "식량은 넉넉한가?" 문에 들어가며 톰이 물었다. 

"전보다는 많이 좋아졌네. '사냥꾼'(the Huntsman)이 양 떼 한 무리를 끌고 온데다, 블랙워터강 건너편의 사람들과의 거래도 있었지. 강의 남쪽은 곡물이 불에 타지 않았다 하더군. 물론, 우리가 가지고 있는 것을 탐내던 놈들도 많았지. 하루는 늑대들이, 그 다음날은 광대(the Mummers)놈들이 찾아오곤 말이야. 식량 때문에 오지 않은 놈들은 노략질이나 겁탈을 할 여자들을 원했고, 재물이나 여자를 탐하지 않던 놈들은 그 빌어먹을 킹슬레이어를 찾던 중이었어. 소문으로는, 그가 로드 에드무레의 손아귀에서 미끄러지듯이 도망쳐 나왔다고 하더군." 

"로드 에드무레라구?" 렘이 얼굴을 찌푸렸다. "그렇다면 로드 호스터가 죽은 건가?" 

"죽었거나 죽어가는 중일 거야. 자네는 라니스터놈이 블랙워터로 향하고 있다고 생각하나? 사냥꾼이 그것이 킹스랜딩으로 가장 빨리 갈 수 있는 길이라고 장담을 하더군." 경비대장은 대답을 기다리지 않았다. "그는 사냥개들을 끌고 수색에 나섰어. 만약 서 자이메가 이 근처에 있다면 분명히 찾아낼 거야. 난 그 개들이 곰을 산산조각을 내는 걸 본 적이 있지. 그 녀석들이 사자의 피도 즐길 것이라 생각하는가?" 

"다 뜯어 먹힌 송장 따윈 누구에게도 소용이 없어," 렘이 말했다. ""사냥꾼도 그걸 잘 알고 있어야 할 거야." 

"서부인들이 이 곳을 지나갔을 때 그들은 사냥꾼의 아내와 딸을 겁탈했고, 그의 농작물에 불을 질렀으며, 그가 치던 양 떼의 절반을 잡아먹은 후 나머지 절반을 재미로 죽여버렸다 했어. 그의 개 여섯 마리도 죽여 버리고, 그 시체들을 우물 속으로 던져 버렸지. 사냥꾼은 다 뜯어 먹힌 송장이라도 충분히 만족해 할 거야. 나도 마찬가지고." 

"어쨌든 그렇게 하지 않는 게 좋을 거야," 렘이 말했다. "그게 내가 할 수 있는 말의 다야. 그는 그렇게 하지 않는 게 좋을 거고, 또 자네는 지독한 멍청이일 뿐이야." 

무법자들이 한 때 그녀의 아버지가 격전을 치렀다던 거리를 내려갈 때, 아리아는 하윈과 엥가이 사이에서 말을 몰아가고 있었다. 그녀는 언덕 위에 세워져 있는 셒트와, 그 아래로 이처럼 커다란 성시에는 어울리지 않게 작아 보이는, 견고한 회색의 석성(石城)을 보았다. 하지만 그들이 지나쳐간 민가들 셋 중의 하나는 불에 타버린 폐허였고, 또 사람들은 한 명도 보이지 않았다. "마을 사람들은 모두 죽었나요?" 

"단지 수줍을 뿐입니다." 엥가이가 지붕 위에 있던 궁사 두 명과, 어느 술집이 있던 자리의 잔해 속에 웅크리고 숨어있던 검댕투성이 얼굴의 소년들을 손가락으로 가리켰다. 조금 더 가니, 빵장수 한 명이 창가의 덧문을 열고는 렘을 향해 뭐라 외쳤다. 그 소리에 더 많은 사람들이 숨어있던 곳에서 모습을 드러내었고, 곧 스토니 셒트에는 점차 생기가 감돌기 시작했다. 

성시 중심부의 광장에 위치한 뛰어오르는 송어의 형상을 한 분수대에서, 물이 뿜어나오며 얕은 웅덩이를 이루고 있었다. 여러 아낙네들이 들통과 물병을 채우고 있었다. 몇 피트 안 되는 거리에는 십여 개의 철창들이 각각 삐걱거리는 나무 기둥에 매달린 채 흔들거리고 있었다. '까마귀 장(crow cages),' 아리아는 알고 있었다. 까마귀들은 대부분 철창 밖 물 속에서 첨벙거리거나 쇠창살 위에 앉아있었고, 그 안에는 사람들이 갇혀있었다. 렘이 인상을 쓰며 고삐를 잡아 당겼다. "이건 또 뭐야?" 

"정의의 심판이에요," 분수대에 있던 한 여인이 대답했다. 

"뭐, 목매다는 밧줄이 다 떨어진 건가?" 

"서 윌버트(Ser Wilbert)의 허락을 받았던 거요?" 톰이 물었다. 

한 사내가 씁쓸하게 웃었다. "사자들이 일 년전 서 윌버트를 죽여버렸소. 그의 아들들은 젊은 늑대를 따라 서부로 가서 뒤룩뒤룩 살만 찌우고 있고. 그들이 우리 같은 놈들에게 조금이라도 신경을 써주는 줄 아시오? 저 늑대 놈들을 잡은 건 사냥꾼이오." 

'늑대들.' 아리아는 얼어붙었다. '롭 오빠와, 아버지의 부하들이야.' 그녀는 철창으로 몸이 끌리는 걸 느꼈다. 철창은 안의 죄수들이 앉거나 몸을 돌리기에는 너무 협소했다; 그들은 벌거벗어 햇볕과 바람과 비 아래 완전히 노출된 채로 서있었다. 앞의 철창 세 개는 죽은 사람들을 가두고 있었다. 까마귀들이 그들의 눈알을 파먹은 지 오래였지만, 그래도 퀭한 눈들은 그녀를 따라 움직이는 것 같았다. 네 번째 철창 안에 있던 사람이 그녀가 지나갈 때 몸을 꿈틀거렸다. 그의 입가에 자란 거친 수염은 피와 파리 떼로 가득했다. 그가 입을 열자 파리 떼는 폭발하듯이 날아올랐고, 그의 머리 주위에서 붕붕거렸다. "물." 그가 신음했다. "제발... 물을..." 

그 소리에 옆의 철창에 있던 사내가 눈을 떴다. "여기," 그가 말했다. "여기, 나부터." 그 사람은 노인이었다; 그의 수염은 빛바랜 회색이었고, 대머리인 정수리는 오랜 세월에 갈색으로 얼룩덜룩 변해 있었다. 

노인 옆의 철창에는 왼쪽 귀와 이마 일부에 다 썩어가는 회색 붕대를 감아놓은, 붉은 수염을 한 장한의 시체가 있었다. 하지만 참혹하게도 그 시신의 사타구니에는 있어야 할 것 대신, 부스럼 딱지가 앉은 거무스름한 구멍에 구더기가 들끓고 있었다. 그 너머에는 한 뚱뚱한 사내가 있었다. 철창은 잔인하다 할 정도로 비좁아서 저들이 어떻게 그를 안에 집어 넣었는지가 궁금할 정도였다. 그의 뱃살은 쇠창살에 꼭 배겼고, 창살 사이로 뒤룩뒤룩 튀어나와 있었다. 오랫동안 햇볕을 쬔 나머지 그는 머리에서 발끝까지 피부가 벌겋게 타버렸다. 그가 몸을 움직일 때 그를 가둔 철창은 삐걱거리며 흔들렸고, 아리아는 창살에 가려 뱃가죽에 생긴 하얀 줄무늬들을 볼 수가 있었다. 

"당신들은 누구의 부하였지요?" 그녀가 물었다. 

그녀의 목소리에 뚱뚱한 사내가 눈을 떴다. 눈가 주위는 너무도 벌개서 마치 피가 담긴 접시에 떠다니는 삶은 달걀처럼 보였다. "물... 마실 것을..." 

"누구의?" 그녀가 재차 물었다. 

"그놈들한테서 신경을 끊어라, 소년," 한 마을 사람이 그녀에게 말했다. "네가 관여할 일이 아니야. 그냥 지나가거라." 

"이 사람들은 무슨 짓을 했나요?" 그녀가 물었다. 

"그놈들은 텀블러 폭포(Tumbler's Falls)에서 사람들 여덟 명을 죽였다," 그가 말했다. "그들은 킹슬레이어를 찾으러 왔다가, 그가 그 곳에 없자 대신 다른 사람들을 죽이고 여자들을 겁탈했지." 그가 엄지손가락으로 남근이 있어야 할 자리에 대신 구더기들이 있는 사내의 시체를 가리켰다. "저놈이 겁탈을 했던 놈이지. 이제 가던 길을 가거라." 

"한 모금만," 뚱뚱한 사내가 외쳤다. "자비를 베풀어 다오, 소년, 단 한 모금만이라도." 노인이 한 팔을 들어 창살을 쥐었다. 그 움직임에 철창이 격렬하게 흔들렸다. "물," 수염에 파리떼가 앉아 있던 사내가 신음했다. 

그녀는 그들의 더러운 머리카락과 터부룩한 수염, 붉게 충열된 눈과 마르고, 갈라진 채 피를 흘리는 입술을 바라보았다. '늑대들이야,' 그녀가 다시 떠올렸다. '나와 같은.' 이들이 그녀의 무리(pack)인 것인가? '어찌 이들이 롭오빠의 부하들 일 수가 있지?' 그녀는 그들을 때리고 싶었다. 그녀는 그들을 아프게 하고 싶었다. 그녀는 울고 싶었다. 산 자와 죽은 자들 모두 그녀를 바라보고 있는 것처럼 느껴졌다. 노인이 창살 사이로 손가락 세 개를 내밀었다. "물," 그가 말했다, "물을." 

아리아가 말에서 내렸다. '저들은 나를 해칠 수가 없어, 다들 죽어가고 있잖아.' 그녀는 짐에서 그녀의 컵을 꺼낸 뒤 분수대로 갔다. "지금 뭐하려는 거냐, 소년?" 마을 사람이 다그쳐 물었다. "네가 상관할 놈들이 아니라니까." 그녀가 컵을 송어의 입가로 들어올렸다. 물이 그녀의 손가락을 지나 소매로 흘러내렸지만, 아리아는 컵이 넘칠 때까지 움직이지 않았다. 그가 철창이 있는 곳을 향해 몸을 돌렸을 때, 그 마을 사람이 그녀를 막으려 움직였다. "놈들한테서 물러서라, 소년 ㅡ" 

"소년이 아니라 여자아이야," 하윈이 말했다. "그냥 하게 내버려 둬." 

"그래," 렘이 말했다. "로드 베릭도 사람들을 철창에 가둬 목 말려 죽이는 짓은 하지 않으신다. 왜 그냥 인간답게 목을 매달지 않은 것인가?" 

"저들이 텀블러 폭포에서 저지른 짓도 인간이 할 짓은 아니었소," 그 마을 사람이 성난 목소리로 렘을 쏘아 붙였다. 

창살 사이로 컵을 건네기에는 간격이 너무 좁았으나, 하윈과 젠드리가 그녀를 도와주었다. 그녀는 하윈이 찻종 모양으로 모아쥔 두 손에 한 발을 얹고는 젠드리의 어깨 위로 올라 서서, 철창 윗면의 창살을 붙잡았다. 뚱뚱한 사내가 얼굴을 들며 창살에 뺨을 기대자, 아리아가 위에서 물을 부었다. 그는 허겁지겁 물을 마시며 흘러내리는 물로 머리와 뺨과 손등을 적셨고, 그 다음에는 축축히 젖은 창살을 핥았다. 아리아가 황급히 손을 떼지 않았더라면 그는 그녀의 손가락까지도 빨았을 것이다. 그녀가 다른 두 사람도 같은 방식으로 물을 먹였을 때는, 어느새 한 무리의 구경꾼들이 모여 있었다. "미친 사냥꾼이 이 일을 알게 될 거야," 한 사내가 협박했다. "마음에 들어 하지 않을 걸. 암, 절대로." 

"그렇다면 이건 더 마음에 들어 하지 않겠군." 엥가이가 장궁의 활줄을 메고는, 화살 통에서 화살을 한 개 꺼낸 뒤 시위에 메고 활을 당겨 쏘았다. 뚱뚱한 사내는 그의 턱살 사이로 화살대가 박히자 몸을 부르르 떨었지만, 철창 덕분에 땅에 떨어지지는 않았다. 연달아 날린 두 대의 화살이 다른 북부인 두 명의 목숨도 끊어 버렸다. 광장에는 물이 흘러내리며 첨벙거리는 소리와, 파리들이 윙윙거리는 소리밖에 들리지 않았다. 

'발라 모르굴리스,' 아리아가 생각했다. 

광장의 동쪽에는 허옇게 회칠한 벽과 깨진 창문들이 달려있는 허름한 여관이 서있었다. 지붕의 반쪽은 최근에 불타버린 듯했는데, 그 때 생겼던 구멍은 수선이 돼있었다. 문 위에는 크게 한 입을 베어 문 복숭아가 그려진 작은 나무 간판이 걸려 있었다. 그들은 여관 옆의 구석에 있던 마구간 앞에서 말에서 내렸고, 그린비어드가 고함을 쳐 말구종들을 불렀다. 

풍만한 가슴을 한 붉은 머리의 여관주인은 그들을 보고 기쁜 듯이 소리치고는, 호들갑을 떨기 시작했다. "그린비어드, 맞지? 아니, 그레이비어드였나? 세상에, 언제 이렇게 팍 삭아버린 거지? 렘, 당신이야? 아직도 그 남루한 망토를 걸치고 있군그래? 난 당신이 왜 그걸 절대로 빨지 않는지 알아, 정말로. 당신은 그 망토에서 오줌물이 다 빠져나가면 당신이 사실은 킹스가드의 기사란 사실이 발각될까봐 두려워서 그런 거야! 그리고 톰 오'세븐스, 이 음탕한 늙은 염소 같으니! 당신의 아들을 보러 온 거야? 뭐, 그렇다면 너무 늦었어, 그 아이는 그 지독한 사냥꾼을 따라 나갔으니까. 그리고 이제 그 아이가 당신의 자식이 아니란 말은 하지마!" 

"그 녀석은 내 목소리를 가지고 있지 않잖아," 톰이 힘없이 항변했다. 

"하지만 당신의 코를 가지고 있어. 그리고 다른 처녀들이 하는 말로는, 다른 부분도 닮았다고 하던데." 그 때 그녀는 젠드리를 보고는, 그의 뺨을 꼬집었다. "이 튼튼한 젊은 황소를 봐. 앨리스가 저 팔 근육을 보면 몸이 달아오르겠군. 오, 처녀처럼 볼을 붉히기도 하네. 걱정마 청년, 앨리스가 잘 봐줄 거야, 걱정하지 말라구." 

아리아는 여태껏 젠드리가 그렇게 벌게지는 모습을 본 적이 없었다. "탠시, 불(Bull, 황소)을 내버려 둬, 순진한 녀석이라구," 톰 세븐스트링스가 말했다. "우리가 필요로 하는 건 하룻밤을 마음놓고 보낼 수 있는 잠자리일 뿐이야." 

"그렇게 생각하는 건 당신뿐이에요, 가수 아저씨." 엥가이가 자신만큼이나 주근깨투성이인 한 키 큰 젊은 여급의 옆구리에 팔을 두르며 말했다. 

"침대라면 충분히 있지," 붉은 머리의 탠시가 말했다. "피취(the Peach)에는 침대가 부족했던 적은 한 번도 없었다구. 하지만 모두 목욕통부터 먼저 들어가야 해. 당신들은 지난 번에 벼룩을 잔뜩 남기고 갔었다구." 그녀가 그린비어드의 가슴을 쿡쿡 찔렀다. "그리고 당신의 벼룩은 초록색이더군. 식사는?" 

"나눠줄 수만 있다면 사양은 하지 않지," 톰이 시인했다. 

"당신이 언제라도 사양한 적이 있었나, 톰?" 여자가 우우하며 야유했다. "당신 친구들은 구운 양고기를 대접하고, 당신에게는 말라비틀어진 쥐 한 마리를 주겠어. 당신한테는 그것도 과분하지만, 뭐 노래 두, 세 곡 정도 불러주면 내 마음이 약해질지도 모르지. 난 언제나 불우한 이들을 동정하니까. 자, 자, 움직이라구. 캐스, 라나, 냄비를 올려놓거라. 지젠, 내가 저들의 옷을 벗기는 걸 도와주렴, 전부 삶아야 해." 

그녀는 그녀가 했던 위협을 다 실행하였다. 아리아는 그녀들에게 자신이 바로 이주 전에 아콘 홀에서 두 번씩이나 목욕을 했다는 사실을 강조하려 했지만, 붉은 머리의 여인은 들으려하지도 않았다. 여급 두 명이 그녀를 들고 위층으로 올라가며, 그녀가 소녀인지 소년인지에 대해 입씨름을 하였다. 헬리라는 이름의 여자가 이겨서 다른 여자가 뜨거운 물을 가지고 와야 했고, 그녀들은 뻣뻣한 털이 가득한 솔로 그녀의 등을 피부가 벗겨질 정도로 빡빡 문질러댔다. 그리고는 그들은 레이디 스몰우드가 그녀에게 주었던 옷가지를 전부 훔쳐가버리고, 대신 그녀에게 마치 산사의 인형처럼 리넨과 레이스가 달려 있는 옷을 입혔다. 그러고 난 다음에야 그녀는 아래 층으로 내려가 식사를 할 수가 있었다. 

시시한 여자아이의 옷을 입은 채 밥을 먹으려 자리에 앉으려 하던 아리아는 시리오 포렐이 그녀에게 가르쳤던, 주위를 세세히 둘러보아 그 곳에 무엇이 있는지를 알아내는 트릭을 기억해 냈다. 그녀는 이 여관에 다른 여느 여관에서 볼 수 있는 것보다 훨씬 더 많은 수의 여급들이 있고, 또 그녀들이 거의 다 젊고 예쁘다는 것을 알아챘다. 그리고 저녁이 되자, 많은 수의 사내들이 피치를 들락날락 거리기 시작했다. 하지만 그들은 톰이 나무 하프를 꺼내 '연못의 여섯 처녀'를 부르기 시작했는데도, 휴게실에 오래 머무르지 않았다. 나무로 된 계단은 낡고 가팔랐으며, 남자들 중 누군가가 여자를 데리고 위층으로 올라갈 때마다 소란스럽게 삐걱거리곤 했다. "여긴 분명히 사창가일 거야," 그녀가 젠드리에게 속삭였다. 

"넌 사창가가 뭔지도 모르잖아." 

"난 알아," 그녀가 우겼다, "여자들이 많은, 여관이잖아." 

그의 얼굴이 다시 붉어지고 있었다. "그럼 넌 지금 여기서 무엇을 하고 있는 거지?" 그가 다그쳐 물었다. "사창가가 한 빌어먹을 고귀한 가문의 따님께서 계실 곳이 아니란 건, 누구라도 아는 사실이잖아." 

한 소녀가 그의 옆의 긴 의자에 앉았다. "누가 고귀한 가문의 따님이란 말이야? 이 말라빠진 어린 애가?" 그녀는 아리아를 한 번 보고는 웃음을 터뜨렸다. "나도 왕의 따님이라구." 

아리아는 자신이 놀림을 받고 있다는 걸 깨달았다. "당신은 아니야." 

"뭐, 맞을 수도 있어." 그녀가 어깨를 으쓱이자, 그녀의 가운이 한쪽 어깨에서 흘러내렸다. "사람들은 로버트왕이 전투가 일어나기 전에 여기 숨어 있었을 때, 우리 엄마와 같이 잤었다고 말하곤 해. 물론 그는 다른 모든 여자들도 가졌지만, 레슬린은 그가 우리 엄마를 가장 총애했다고 이야기해." 

아리아는 소녀의 석탄처럼 새카맣고 풍성한 머리카락이 전(前) 왕의 그것과 닮았다고 생각했다. '하지만 그것이 무슨 특별한 건 아니잖아. 젠드리도 똑같은 머리카락을 하고 있잖아. 많은 사람들이 검은 머리칼을 가지고 있어.' 

"내 이름은 벨라(Bella)라고 해," 소녀가 젠드리에게 말했다. "전투를 따라서 말이야. 난 내가 너의 종도 울릴 수 있다고 생각하는데. 어때, 하고 싶니?" 

"싫어," 그가 무뚝뚝하게 말했다. 

"에이, 너도 좋으면서." 그녀가 그의 팔을 쓰다듬었다. "난 토로스와 번개의 영주의 친구들에게는 아무 돈도 받지 않아." 

"싫다고 말했잖아." 젠드리는 갑자기 자리에서 일어서더니 어두운 바깥으로 성큼성큼 걸어나갔다. 

벨라가 아리아를 돌아 보았다. "저이는 여자를 좋아하지 않니?" 

아리아가 어깨를 으쓱해 보였다. "그냥 바보일 뿐이야. 그는 투구에서 반짝반짝 광이 나도록 닦고 칼에다 망치질하는 걸 좋아해." 

"오." 벨라는 가운을 다시 어깨 위로 끌어올리고는 운이-좋은-잭과 이야기를 나누기 시작했다. 얼마 지나지 않아 그녀는 그의 무릎 위에 앉아, 킥킥 웃으며 그의 잔에서 술을 마시고 있었다. 그린비어드는 한 무릎에 한 명씩, 두 명의 여자와 노닥거리고 있었다. 엥가이는 그 주근깨 많던 여급과 함께 자취를 감추었고, 렘 역시도 보이지 않았다. 톰 세븐스트링스는 화덕 옆에 앉아, "봄에 꽃피는 처녀들(The Maids that Bloom in Spring)."이라는 노래를 부르고 있었다. 아리아는 붉은 머리의 여인이 그녀한테 허락했던, 물로 묽게 한 포도주를 홀짝이며 노래를 들었다. 광장 저편에는 죽은 남자들이 철창 속에서 썩어가고 있었으나, 피취 내에는 모두 흥겨운 시간을 보내고 있었다. 다만 그녀는 몇몇 사람들이 억지로 웃으려고 애를 쓰고 있다는 걸 느낄 수가 있었다. 

그 때 그녀가 슬쩍 밖으로 나가 말을 훔칠 수도 있었겠지만, 아리아는 그것이 쓸모 없는 일인 것을 알고 있었다. 그녀는 성문까지밖에는 갈 수 없을 것이다. '그 경비대장은 결코 내게 문을 열어주지 않을 거고, 또 설령 그렇게 한다 해도 하윈이나 그 사냥꾼과 개 떼가 나를 쫓아올 거야.' 그녀는 지도가 없어서 스토니 셒트가 리버런에서 얼마나 먼지를 알 수 없음을 아쉬워했다. 

그녀의 컵이 비워질 때 즈음, 아리아는 하품을 하고 있었다. 젠드리는 아직도 돌아오지 않았다. 톰 세븐스트링스는 "하나처럼 뛰는 두 심장(Two Hearts that Beat as One)."을 부르며, 한 곡조가 끝날 때마다 다른 여자와 키스를 하고 있었다. 구석 창가에서는 렘과 하윈이 낮은 목소리로 붉은 머리의 탠시와 함께 말을 나누고 있었다. "... 자이메의 감옥에서 하룻밤을 지냈다더군,"라고 여자가 말하는 소리가 들렸다. "그녀와 그 렌리를 죽였다는 여자랑 같이 말이야. 그들 셋이 같이 밤을 지냈고, 아침이 오자 레이디 캐틀린은 사랑을 위해 그를 풀어주었어." 그녀가 낮게 낄낄 웃었다. 

'사실이 아니야,' 아리아가 생각했다. '어머니는 절대로 그럴 리가 없어.' 그녀는 슬픔과 분노와 외로움을 동시에 느꼈다. 

한 노인이 그녀 곁에 앉았다. "아, 정말 귀여운 아가씨로군?" 그의 입냄새는 철창 속의 죽은 사내들이 풍기던 냄새만큼이나 고약했고, 그의 작은 돼지 눈은 그녀의 위아래를 훑어보고 있었다. "우리 귀여운 아가씨(peach)의 이름은 뭐지?" 

순간 그녀는 자신이 누구인지를 잊어버렸다. 그녀는 어느 복숭아(peach)도 아니었지만, 그녀가 알지도 못하는 냄새나는 늙은 주정뱅이에게 자신이 아리아 스타크라고 말할 수는 없는 일이었다. "나는..." 

"그 아이는 내 여동생이야." 젠드리가 두툼한 손을 노인의 어깨에 얹고는 힘을 주었다. "건드리지 마." 

남자는 싸움을 시작할 생각에 뒤를 돌아다 보았으나, 젠드리의 덩치를 보고는 생각을 바꾸었다. "네 여동생이라고? 넌 어떤 오빠이지? 나 같으면 내 여동생을 절대 피취로 데리고 오지 않을 거야." 그는 의자에서 일어나 뭐라 중얼거리며 다른 상대를 찾아 떠나갔다. 

"왜 그렇게 말했지?" 아리아가 껑충 일어섰다. "넌 내 오빠가 아니잖아." 

"맞아," 그가 성난 듯 말했다. "난 고귀하신 레이디의 가족이 되기에는 너무도 비천하지." 

아리아는 그의 분노어린 목소리에 놀랐다. "난 그런 뜻으로 말한 것이 아니야." 

"그렇잖아." 그가 두 손에 포도주 잔을 든 채 의자에 앉았다. "꺼져. 난 마음 편하게 이 술을 마시고 싶어. 그러다가 그 검은 머리 여자애를 찾아 그 아이의 종을 울릴지도 모르지." 

"하지만..." 

"꺼지라고 했습니다. 레이디." 

아리아는 휑하고 몸을 돌려 그를 떠나갔다. '고작해야 멍청하고 고집만 센 사생아 녀석일 뿐이야.' 그가 원하는 대로 종을 수없이 울린다 해도, 그녀와는 상관없는 일이었다. 

그들의 침소는 계단 맨 윗부분, 처마 바로 밑에 위치한 방이었다. 피취에 침대가 남아돌지는 모르지만, 그들에게 제공된 침대는 단 하나밖에 없었다. 하지만 그건 방 전체를 메울 정도로 아주 거대한 침대였고, 곰팡내가 나는 밀짚을 쑤셔넣은 매트리스는 그들 모두가 누울 수 있을 정도로 넓어 보였다. 그러나 적어도 지금만은, 그녀가 독차지하고 있었다. 그녀의 옷가지는 벽에, 젠드리와 렘의 옷 사이의 나무 못에 걸려 있었다. 아리아는 리넨과 레이스를 벗고 그녀의 튜닉을 입은 후, 침대 위로 올라가 이불 속에 파고들었다. "세르세이 여왕," 그녀가 베개에 대고 속삭였다. "조프리 왕, 서 일린, 서 메린. 던센, 래프, 그리고 폴리버. 틱틀러, 하운드, 그리고 마운틴 서 그레고르." 그녀는 가끔 이름들의 순서를 바꾸기도 했다. 그건 그녀가 그들이 누구였고 어떤 짓을 했는지를 기억하는데 도움을 주었다. '아마 그들 중 몇은 죽었을 거야,' 그녀가 생각했다. '아마 그들은 어떤 철창에 갇혀 있고, 까마귀들이 그들의 눈알을 파먹고 있을지도 몰라.' 

잠은 그녀가 눈을 감자마자 찾아왔다. 그녀는 그날 밤 늑대들의 꿈을, 비와 부패와 피의 냄새가 흥건한 축축히 젖은 숲 사이를 어슬렁거리는 꿈을 꾸었다. 다만 꿈 속에서 그것은 좋은 냄새들이었고, 아리아는 그녀가 두려워 할 것은 아무 것도 없음을 알고 있었다. 그녀는 강하고 날래며 사나웠고, 그녀의 자매와 형제들 모두 주위에 가까이 있었다. 그들은 한 겁에 질린 말을 따라잡아 목을 물어뜯어 죽이고는, 배불리 고기를 먹었다. 그리고 구름 사이로 달이 그 모습을 드러냈을 때, 그녀는 머리를 뒤로 젖히고 길게 짖었다. 

하지만 아침이 왔을 때, 그녀는 개들이 짖는 소리에 잠에서 깨어났다. 

아리아는 하품을 하며 몸을 일으켰다. 젠드리는 그녀의 왼편에서 꿈틀거리고 렘 레몬클로크는 오른편에서 시끄럽게 코를 골고 있었지만, 바깥에서 나는 소란 때문에 그가 코고는 소리는 거의 들리지 않았다. '개들이 한 오십 마리는 있는 것 같아.' 그녀는 이불을 제치고 렘, 톰, 그리고 운이-좋은-잭을 차례로 뛰어넘으며 창가로 갔다. 그녀가 덧문을 열자, 바람과 습기와 추위가 한꺼번에 쏟아 들어왔다. 아침 하늘은 흐렸으며 구름이 끼어 있었다. 밑의 광장에는, 개들이 짖어대고 빙글빙글 뛰어다니며, 서로 으르렁거리고 있었다. 그 곳에는 거대한 검은 마스티프들과 날씬한 울프하운드, 검은털과 흰털의 양지기 개들과, 아리아가 모르는 종류인 기다란 누런니에 얼룩덜룩한 털이 수북하게 난 개들이 한 무리를 지어있었다. 여관과 분수대 사이에는 십여 명의 기수들이 말을 탄 채, 마을 사람들이 뚱뚱한 사내의 철창을 열고 그의 불어터진 시체가 땅에 떨어질 때까지 팔을 잡아당기는 것을 지켜보고 있었다. 그가 떨어지자 개들이 즉시 달려들며, 그의 살덩이를 물어뜯었다. 

아리아는 기수들 중 한 명이 웃는 소리를 들었다. "여기가 네놈이 새로 지낼 성이다, 이 빌어먹을 라니스터놈아,"그가 말했다. "너 같은 놈에게는 약간 비좁을지도 모르지만, 걱정 말라구, 우리가 알아서 잘 집어넣어 줄 테니까." 그 옆에는 밧줄로 손목이 꽁꽁 묶인 사내가 찌무룩하게 앉아있었다. 마을 사람들 중 몇 명이 그에게 오물을 던졌으나, 그는 한 번도 움찔거리지 않았다. "넌 철창 속에서 썩어 문드러질 거다," 그를 잡은 사람이 외치고 있었다. "우리가 네놈의 라니스터 황금을 펑펑 쓰고 있을 동안, 까마귀들이 네 눈알을 파먹을 거라구! 그리고 까마귀들이 다 끝나고 나면, 뭐든지 남아있는 부위를 네 그 빌어먹을 형한테 보내겠다. 물론 그가 널 알아볼 거라고는 생각하지 않지만 말이다." 

그 소란에 피취에 있던 사람들 절반이 잠에서 깨어났다. 젠드리가 아리아 옆을 파고 들며 창문 밖을 내다 보았고, 톰이 벌거벗은 채 그들 뒤에 섰다. "누가 이렇게 소리치는 거야?" 렘이 침대에서 불평을 해댔다. "사람이 잠 좀 자려하고 있잖아." 

"그린비어드는 어디에 있나?" 톰이 그에게 물었다. 

"탠시와 같은 침대에 있다," 렘이 말했다. "왜?" 

"빨리 찾는 게 좋을 거야. 아처도 역시. 미친 사냥꾼이 또 철창에 집어넣을 포로를 잡아서 돌아왔다." 

"라니스터," 아리아가 말했다. "저 사람이 라니스터라고 부르는 소리를 들었어요." 

"킹슬레이어를 잡은 거야?" 젠드리가 알고 싶어 했다. 

밑 광장에서, 누가 던진 돌멩이를 뺨에 맞은 포로가 고개를 돌렸다. '킹슬레이어가 아니야,' 아리아가 그의 얼굴을 보고는 생각했다. 신들은 그녀의 소원을 들어주었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


30장 존 (JON) 




야생인들이 그들의 말들을 몰고 동굴 속에서 나왔을 때, 고스트는 보이지 않았다. '캐슬 블랙으로 가라고 했던 말을 이해한 걸까?' 존은 상쾌한 아침 공기를 한숨 들이쉬며, 그런 희망을 가졌다. 지평선 가까이의 동쪽 하늘은 분홍빛이었으나, 더 높이 바라보면 흐리고 칙칙했다. '아침의 검'은 아직도 남쪽 하늘에 떠있었고, 검의 손잡이에서 찬란하게 빛나는 하얀 별은 새벽의 다이아몬드처럼 광채를 뿌리고 있었지만, 검은 잿빛의 어두컴컴했던 숲은 다시 한번 초록빛과 황금빛, 적색과 다갈색으로 탈바꿈하고 있었다. 그리고 소나무와 떡갈나무와 양물푸레나무와 보초수(步哨樹, sentinels)들 위로 모습을 드러낸 월(the Wall)에는, 벽면을 덮고 있는 먼지 아래로 얼음이 희미하게 빛나고 있었다. 

마그나는 동쪽과 서쪽으로 각각 십여 명의 기수들을 보내, 유격대원들이 숲 속에 나타나거나 월 위에 순찰대가 나타나는 것을 대비해 높은 언덕에서 망을 보게 했다. 텐 족의 전사들은 청동으로 감은 전투 나팔을 들고, 워치의 대원들이 시야에 잡히면 그 나팔을 불어 신호를 하도록 돼있었다. 다른 야생인들은 자를과 존, 이그리테의 뒤를 따랐다. 이제 젊은 습격자가 활약할 시간이 온 것이다. 

월의 높이는 보통 칠백여 피트 이상이라 일컬어 지지만, 자를은 월이 그보다 높으면서도 동시에 낮은 지점을 발견했었다. 지금 그들 앞에는 빙벽이 숲 사이로 마치 거대한 절벽처럼 까마득히 치솟고 있었는데, 꼭대기에는 바람에 깎인 흉벽(胸璧, battlements)이 팔백 피트, 혹은 구백 피트가 넘는 높이에서 그 모습을 드러내고 있었다. 하지만 월에 가까워지면서 존은 그것이 착각이란 사실을 깨닫게 되었다. 건국자(建國者) 브랜던(Brandon the Builder)은 월을 세울 때 거대한 주춧돌들을 언덕을 따라 편리한 지점마다 배치했었고, 이 부근은 언덕이 울퉁불퉁하고 들락날락 치솟았다. 

그는 언젠가 그의 삼촌 벤젠이 캐슬 블랙 동쪽으로 월은 마치 하나의 검과 같으나, 서쪽으로는 한 마리의 뱀과 같다고 하는 말을 들었던 적이 있었다. 그리고 그건 사실이었다. 빙벽은 하나의 거대한 혹 같은 둥근 언덕을 지나 계곡 밑으로 하강했고, 칼처럼 날카로운 기다란 화강암의 능선을 1 리그(League ~ 5.4km) 정도 따라 다시 상승한 후, 한 들쭉날쭉한 산봉우리 옆으로 이어지다가 다시 더 깊은 계곡 밑으로 하강한 다음, 서부의 산맥으로 향하는 언덕들을 따라 다시 높게 솟아 오르고 있었다. 

자를은 이 곳 능선 부근의 빙벽을 공략의 거점으로 선택했다. 여기서는 월의 꼭대기가 숲의 바닥에서 팔백 피트 이상 높은 지점에 있었으나, 그 높이의 삼분의 일은 얼음이 아닌 흙과 암벽이었다; 비탈은 말을 타고 가기에는 너무 가팔랐고, 또 최초인의 피스트만큼이나 오르기가 힘들었지만, 그래도 깎아지른 듯한 월을 오르는 것보다는 훨씬 더 수월했다. 게다가 능선에는 숲이 빽빽이 들어서 있어서, 쉽사리 흔적을 감출 수도 있었다. 한 때는 매일 흑의(黑衣)의 대원들이 도끼를 들고 내려가 가까이 자라던 나무들을 잘라내기도 했었으나, 그건 아주 오래 전의 일이었고, 지금은 빙벽 바로 앞까지 숲이 뻗치고 있었다. 

그 날은 습하고 추웠으며, 수십 톤의 얼음이 짓누르는 월로 가까이 가면 갈 수록 더 습하고 추웠다. 그들이 더 가까이 가면 갈 수록, 텐 족의 전사들은 더 움츠러들었다. '저들은 단 한 번도 월을 본 적이 없어, 마그나조차도,' 존이 깨달았다. '저들은 월에 겁을 집어 먹었어.' 세븐 킹덤에서는 월이 이 세상의 끝을 뜻한다는 말이 있었다. '그건 이들에게도 마찬가지야.' 전부 서있는 위치 나름이었다. 

'그리고 나는 어디에 서있는 것일까?' 존은 알지 못했다. 이그리테와 같이 지내려면 그는 마음과 영혼으로부터 진정한 야생인이 되어야 한다. 그가 맹세를 지키기 위해 그녀를 버리고 워치로 돌아간다면, 마그나가 그녀의 심장을 뜯어낼지도 모른다. 그리고 그가 그녀를 데리고 간다면... 물론 그녀가 따라간다는 것도 아주 불확실하지만... 그녀를 그의 동료들이 있는 캐슬 블랙으로 데리고 가서 같이 살 수 있는 것도 아니었다. 탈영병과 야생인은 세븐 킹덤 어디를 가더라도 환대를 기대할 수 없었다. '겐델의 아이들을 찾아갈 수도 있겠지. 하지만 그들은 우리를 환영하기보다는 먼저 잡아먹으려 들 거야.' 

존은 자를의 습격대원들이 월의 모습에 압도되지 않는 것을 보았다. '이들은 단 한 사람이라도 이 일을 해보지 않은 자가 없어.' 그들이 산마루 아래에서 말에서 내릴 때 자를이 여러 이름을 외치자, 열한 명이 그의 주위로 몰려들었다. 전부 어렸다. 가장 나이가 많은 사람도 스물 하고도 다섯이 안 되어 보였으며, 그들 중 두 명은 존보다도 더 어렸다. 그러나 그들은 모두 늘씬하고 탄탄했다; 그들의 강인한 모습은 래틀셔트에게 추격당하고 있을 때 하프핸드가 말에서 내리게 한 후 먼저 보냈던 형제 스톤스네이크를 연상시켰다. 

월이 드리운 그림자 속에서 야생인들은 두툼한 밧줄꾸러미를 한쪽 어깨와 가슴에 둘러매고, 반질반질한 암사슴가죽으로 만든 괴상한 부츠의 끈을 매며 월을 오를 준비를 하였다. 부츠는 발 끝 부분에 날카로운 징이 박혀 있었다; 자를과 다른 두 명의 것은 쇠 징이, 다른 몇 명의 것은 청동 징이 박혀 있었지만, 대부분은 모난 뼈 징을 달고 있었다. 그들은 한쪽 옆구리에 작은 돌 망치를, 반대편 옆구리에는 말뚝이 든 가죽자루를 매달았다. 그들의 얼음 도끼는 가지를 날카롭게 다듬은 사슴 뿔을 가죽 끈으로 나무 손잡이에 묶은 것이었다. 열한 명의 등벽(登壁)대원들은 세 패로 나누였고, 자를이 열두 번째 대원이 되었다. "만스는 월의 꼭대기에 가장 먼저 도달하는 패의 전원에게 장검을 내린다는 약속을 했다," 그가 찬 공기에 하얀 김을 내뿜으며 그들에게 지시했다. "남부의 성채에서 제련한 검이란 말이다. 그리고 우리들의 이름을 그의 노래에 집어넣겠다고도 말했다. 한 자유인이 어느 무엇을 더 바랄 수가 있겠는가? 이제 올라간다, 그리고 꼴찌는 아더들이 잡아가는 거다!" 

'아더들이 전부 다 잡아갔으면,'하고 존이 가파른 비탈을 오른 후 숲 속으로 사라져간 그들의 모습을 보며 생각했다. 야생인들이 월을 기어오르는 것은 이번이 처음은커녕 백 한 번째의 시도조차도 아니었다. 순찰대는 해마다 두, 세 번씩 벽을 기어올라오던 습격자들과 맞닥뜨렸고, 때때로 유격대원들은 벽을 오르다 떨어져 죽은 자들의 부서진 시체들를 발견하기도 했다. 동부 해안의 습격자들은 주로 배를 만들어 물개의 만(灣, the Bay of Seals)을 통해 몰래 지나갔다. 서부에서는 고르지(the Gorge)를 깊숙이 내려가 셰도우 타워를 우회하여 빠져나가기도 했다. 하지만 그 외에는 월 자체를 넘는 수밖에 없었고, 많은 습격자들이 그렇게 넘어갔었다. '하지만 다시 돌아올 수 있던 자들은 거의 없었어,' 하고 그가 자부심을 느끼며 생각했다. 벽을 기어오르는 이들은 타고 온 말을 버려야 했고, 많은 젊고 미숙한 습격자들이 그렇게 남겨진 말들을 찾아 가지면서 그들의 단련을 시작했다. 그러면 얼마 안 있어 경고의 고함소리와 함께 갈가마귀들이 날아오르고, 나이트 워치는 습격자들이 약탈품과 납치한 여자들을 데리고 귀환하기 전에 대부분 붙잡아 목을 매달곤 했다. 자를은 그러한 실수를 범하지 않을 테지만, 스티르는 어떻지 몰랐다. '마그나는 지배자이지, 습격자가 아니야. 그는 이 게임을 어떻게 진행해야 하는지 모를지도 몰라.' 

"저기 보여," 라고 이그리테가 말했고, 존은 고개를 들어 나무들 위로 첫 번째로 모습을 드러낸 등벽대원을 보았다. 그건 자를이었다. 그는 벽면에 기댄 보초수 한 그루를 찾았고, 그 나무줄기 위로 조원들을 이끌어 수월한 시작을 끊었다. '숲이 이렇게 가까이 다가오도록 놔두는 게 아니었어. 저들은 얼음은 건드리지도 않고 벌써 삼백 피트나 올라가 있잖아.' 

그는 야생인이 얼음 도끼로 벽을 빠르게 여러 번 후려쳐 손으로 붙잡을 수 있는 곳을 캐내고는, 조심스럽게 나무 위에서 월로 몸을 던지는 모습을 보았다. 그가 허리에 감은 밧줄은 아직도 뒤에서 나무 위로 올라오고 있던 남자와 연결돼 있었다. 자를은 벽에 발끝을 디딜 홈이 없을 때면 부츠에 달린 징으로 차서 디딜 곳을 파내며, 천천히 한 발짝 한 발짝 위로 올라갔다. 보초수 위로 한 십여 피트 정도 올라갔을 때 그는 좁은 얼음 턱 위에 멈춰 선 다음, 도끼를 허리끈에 달은 후 대신 망치를 집어들고는 벽 틈에 쇠말뚝 한 개를 박아넣었다. 그 밑에는 이제 두 번째 남자가 월에 올라탔고, 세 번째 남자가 나무 꼭대기로 올라오는 중이었다. 

다른 두 패는 그처럼 적절하게 위치한 나무를 찾지 못 하였기에, 곧 텐 족의 전사들은 그들이 비탈을 오르다 길을 잃은 것이 아닌가 하는 생각을 하고 있었다. 자를의 패 모두가 월에 올라타 팔십 피트를 기어오른 다음에야 다른 두 패의 선두들이 시야에 들어왔다. 각 패는 서로 이십 야드 이상 떨어져 있었다. 자를을 포함한 네 명은 중앙에 있었다. 그들의 오른편에는 기다랗게 딴 금발 머리 때문에 쉽게 알아볼 수 있는 남자 '염소' 그릭이 이끄는 패가 있었다. 왼편에는 에록(Errok)이라는 이름의 아주 야윈 사내가 선두를 맡고 있었다. 

"너무 느려," 그들이 서서히 기어 올라가는 광경을 지켜보던 마그나가 큰 목소리로 불평을 했다. "녀석은 까마귀들을 잊은 것 아니야? 우리가 발각되기 전에 빨리 올라가야 한단 말이다." 

존은 입을 다물었다. 그는 달빛 아래서 스톤스네이크와 같이 기어올랐던 스컬링패스를 아직도 생생히 기억하고 있었다. 그날 밤 그는 수 번이나 심장이 멎는 듯했고, 다 올랐을 때는 그의 팔과 다리가 심하게 쑤셨고 손가락은 거의 얼어붙어 있었다. '게다가 그건 암벽이었고, 얼음도 아니었어.' 암벽은 견고하다. 하지만 얼음은 최적인 상황에서도 아주 위험할 수 있었으며, 오늘 같이 월이 눈물을 흘리는 날에는 등벽대원의 손바닥 온기만으로도 벽면을 녹이기에는 충분할지도 몰랐다. 거대한 얼음 덩이들은 내부가 바위처럼 단단히 얼어붙어 있을지 모르지만, 물줄기가 흘러내리는 외벽은 미끈미끈할 테고, 또 곳곳에 공기가 스며들어간 채 얼어붙어 위태로운 부분이 있기도 했다.'야생인들은 다른 방면에서는 어떨지 몰라도, 용감하다는 것만은 부인할 수가 없어.' 

그렇게 생각하면서도, 존은 스티르가 두려워하는 것이 현실로 이루어지기를 바라는 자신을 깨달았다. '신들의 가호가 있다면, 순찰대가 우연히 와서 이걸 다 끝낼 수도 있어.' "그 어느 성벽이라도 널 안전하게 지켜줄 수는 없다," 하고, 한 때 윈터펠의 성벽 위를 같이 거닐던 그의 아버지가 그에게 말한 적이 있었다. "성벽은 그 벽을 지키고 있는 병력만큼 강한 것이다." 이 곳에는 백 이십 명의 야생인들이 있었지만, 단 네 명의 경비병들만으로도 잘 겨냥한 화살 몇 대와 돌멩이 한 무더기로 능히 쫓아버릴 수 있을 것이다. 

하지만 네 명은커녕 단 한 명의 경비병도 나타나지 않았다. 태양은 하늘을 올라갔고 야생인들은 월을 올라갔다. 자를의 패는 정오까지 먼 선두를 유지하고 있었지만, 그 때 살얼음이 낀 지점과 맞닥뜨리게 되었다. 자를이 바람에 마모되어 생긴 돌출부에 밧줄을 감고 그의 온 체중을 기대고 있을 때, 그 튀어나온 부위 전체가 부러지며 자를도 와중에 휩쓸려 떨어졌다. 성인 남자의 머리통만큼이나 커다란 얼음덩이들이 밑에 있던 세 명의 조원들의 머리 위로 쏟아졌지만 그들은 잡고 있던 말뚝들을 놓치지 않았고, 자를 역시 밧줄이 다 풀어지자 홱 하고 흔들거리며 갑자기 하강을 멈추었다. 

그들이 그 불운에서 회복했을 즈음, '염소' 그릭의 패가 그들을 거의 따라잡았다. 에록의 네 명은 아직도 훨씬 밑에 있었다. 그들이 기어오르고 있는 벽면은 매끄럽고 홈이 나있지 않은, 햇빛에 녹은 부분이 젖은 모습으로 번쩍이는 얼음장이었다. 그릭이 오르고 있는 벽면은 더 어두웠으며 여러 특이한 점이 있었다; 얼음 덩이들이 위 아래로 제대로 놓이지 않은 부분을 따라 생긴 기다란 수평의 턱과, 갈라지고 깨진 틈이 여러 군데 있었으며, 또 바람과 물줄기에 의해 수직으로 생긴 사람이 들어갈 수 있을 크기의 굴뚝 같은 공간도 있었다. 

곧 자를과 그의 조원들이 다시 앞서 나갔다. 그와 그릭의 패는 거의 같은 높이에 있었고, 에록은 오십 피트 밑에 있었다. 사슴 뿔 도끼들이 얼음을 패고 찍어내자, 번쩍이는 얼음조각들이 폭포처럼 밑의 숲으로 쏟아 내렸다. 그들은 돌 망치로 말뚝을 박아 넣고 밧줄을 단단히 묶었다; 그들이 지닌 쇠말뚝은 벽을 절반도 다다르기 전에 소진되었고, 이후 등벽대원들은 뿔과 날카롭게 다듬은 뼈를 사용했다. 그리고 그들은 단 하나의 홈을 만들기 위해 단단하고 무정한 빙벽을 징이 달린 부츠로 차고 차고 차고 또 차야만 했다. '지금은 다리에 거의 감각이 없을 거야,' 네 시간이 지났을 때 존이 생각했다. '얼마나 오래 더 버틸 수가 있을까?' 그도 마그나처럼 텐 척후병의 나팔소리를 안절부절 기다리며 그들을 지켜보았다. 하지만 나팔들은 침묵을 지켰고, 나이트 워치는 흔적도 보이지 않았다. 

여섯 시간이 지났을 때, 자를은 다시 '염소' 그릭을 뒤로 했고, 그의 조원들은 차이를 넓히고 있었다. "저 만스의 노리개는 정말로 그 장검을 원하고 있는 것 같군그래," 하고 마그나가 눈을 가리며 말했다. 태양은 하늘에 높게 떠있었고, 월의 상층부 삼분의 일은 파란 크리스탈 빛으로 너무도 눈부시게 햇빛을 반사하여, 밑에서 바라보는 눈을 아프게 했다. 자를의 네 명과 그릭의 패가 있는 지점은 너무 눈에 부셔 거의 보이지가 않았으나, 에록의 패는 아직도 어두운 곳에 있었다. 그들은 위로 올라가지 않고 대신 옆으로 오백 피트 정도의 거리에 있는 굴뚝 같은 공간을 향해 움직이고 있었다. 존은 그들이 조금씩 움직이는 걸 보고 있을 때, 그 소리를 들었다 - 별안간 '우지끈'하고 빙벽을 울리는 소리를 따라, 사람들이 놀라 외치는 소리가 들렸다. 그리고 일 피트의 두께에 사방 오십 피트의 거대한 얼음장이 월에서 떨어져 나와 우르르 조각조각 부서지며 쏟아 내리면서 밑에 있던 모든 것을 휩쓸었고, 하늘은 얼음 파편과, 새된 비명 소리, 추락하는 인간들로 가득했다. 밑의 산마루에서도, 얼음 덩이들이 나무들 사이로 회전하며 떨어졌고, 비탈에서 굴러내렸다. 존은 이그리테를 잡고 끌어내려 몸으로 그녀를 보호했고, 텐 족의 전사 한 명은 얼굴에 파편을 맞아 코가 깨져버렸다. 

그리고 그들이 다시 위를 올려다보았을 때는, 자를과 조원들의 흔적이 보이지 않았다. 인간, 밧줄과 말뚝, 모두 사라졌다; 육백 피트 위에는 아무 것도 남아있지 않았다. 바로 잠시 전만 해도 사람들이 매달려 있던 월에는 흉터가 나있었고, 그 속에는 대리석처럼 하얗고 매끈한 얼음이 햇빛 속에서 빛나고 있었다. 까마득히 밑에는 누군가가 떨어지다가 돌출부에 부딪혀 생긴 희미한 붉은 얼룩이 나있었다. 

'월은 스스로 자신을 지킨다,' 존이 이그리테를 다시 일으켜 세우며 생각했다. 

그들은 한 쪼개진 나무 가지에 몸이 꿰뚫린 자를과 아직도 그와 같이 밧줄에 묶인 채 그 밑에 깔려있는 조원 세 명의 부서진 육신들을 발견했다. 그들 중 한 명은 아직도 목숨을 보존하고 있었지만, 그의 다리와 등뼈가 조각났고, 갈비뼈 대부분도 마찬가지였다. "자비를," 남자가 다가오는 그들을 보고는 신음했다. 텐 족 전사 한 명이 커다란 돌 철퇴로 그의 머리를 부셔버렸다. 마그나가 명령을 내리자, 그의 부하들이 불을 피울 땔감을 모으기 시작했다. 

죽은 자들이 불에 타고 있었을 때, '염소' 그릭이 월의 최정상에 도달했다. 에록의 패가 그들과 합류했을 때는, 자를과 그의 조원들은 뼈와 잿더미밖에 남지 않았다. 

그 때 해가 저물고 있어서, 등벽대원들은 신속히 움직였다. 그들은 어깨에 둘러맸던 두툼한 밧줄꾸러미들을 다 풀고는 끝을 이어 맨 다음, 더 길어진 밧줄을 밑으로 던졌다. 그 밧줄을 잡고 오백 피트를 기어올라야 한다는 생각에 존은 기겁을 했으나, 만스는 치밀한 계획을 세워놓았다. 자를이 밑에 남겨 놓았던 습격자들은 어른의 팔뚝만큼이나 두꺼운 밧줄로 엮은 줄사다리를 통에서 꺼낸 다음, 등격대원들이 내린 밧줄에 묶었다. 에록과 그릭과 그들의 조원들은 낑낑거리며 사다리를 꼭대기까지 끌어올린 후, 말뚝에 단단히 고정하고는 다시 밧줄을 내렸다. 그렇게 모두 다섯 개의 사다리가 놓였다. 

준비가 다 끝나자 마그나가 고대어로 무뚝뚝하게 명령을 외쳤고, 다섯 명의 텐 족 전사들이 사다리를 기어오르기 시작했다. 하지만 사다리로도, 오르는 건 쉽지가 않았다. 이그리테는 한동안 그들이 버둥대는 모습을 바라보았다. "난 이 월(the Wall)이 싫어," 그녀가 화난 목소리로 낮게 말했다. "이 것이 얼마나 차가운지 느낄 수 있니?" 

"얼음으로 만들었잖아," 존이 지적했다. 

"넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 이 벽(wall)은 피로 만든 거야." 

그리고 그건 아직도 피를 다 마시지 않았다. 해가 질 때까지, 텐 전사 두 명이 사다리에서 떨어져 죽었는데, 그들이 마지막이었다. 존이 꼭대기에 도달했을 때는 거의 한밤중이었다. 별들이 다시 모습을 드러내었고, 이그리테는 올라오는 데 지쳐 몸을 덜덜 떨고 있었다. "난 떨어질 뻔했어," 그녀가 눈물이 고인 눈으로 말했다. "두 번. 세 번. 난 월이 날 흔들어 떨어뜨리려는 걸 느낄 수 있었어." 눈물 한 방울이 그녀의 뺨을 타고 주르룩 흘러내렸다. 

"앞으론 이보다 더 힘든 일은 없을 거야." 존이 자신감을 불어주려 했다. "겁 먹지 마." 그가 그녀에게 팔을 두르려 했다. 

이그리테는 손바닥으로, 그가 양털과 갑옷과 삶은 가죽을 껴입었는데도 통증을 느낄 수 있을 정도로 매섭게 그의 가슴을 쳤다. "난 겁 먹은 게 아니야. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우." 

"그렇다면 왜 울고 있는 거야?" 

"무서워서 그런 게 아니야!" 그녀가 난폭하게 발 밑의 얼음을 차서 깨뜨렸다. "난 우리가 겨울의 나팔(the Horn of Winter)를 못 찾았기 때문에 울고 있는 거야. 우리는 수십 개의 무덤을 열어 그 유령들을 세상에 풀어놓아 버렸지만, 이 차가운 것을 무너뜨릴 수 있는 조라문의 나팔(the Horn of Joramun)을 찾지 못 했단 말이야!" 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


31장 자이메 (JAIME) 




그의 손이 뜨겁게 타올랐다. 

그들이 그의 피투성이가 된 손목을 태우던 횃불을 꺼버린지도 며칠이 지난 지금까지도, 그는 아직도 그의 팔을 사르던 불길과 화염 속에서 뒤틀렸던 손가락들을, 그에게 더 이상 있지 않은 손가락들을 느낄 수 있었다. 

그는 전에도 부상을 입은 적이 있지만, 결코 이렇지 않았었다. 그는 여태껏 이토록 극심한 고통이 있을 수 있는지 알지 못했다. 때로는, 그가 캐스틀리 록의 셒트에서 세르세이와 나란히 무릎을 꿇고 처음으로 외웠던 기도문이, 어렸을 때 배운 후로 한 번도 다시 떠올려본 적이 없던 오래 전의 기도문들이 그도 모르게 그의 입술에서 터져나오기도 했다. 가끔 그는 눈물을 흘리며 울기도 했고, 광대들이 터뜨리는 비웃음소리를 들을 때까지 멈추지 않았다. 그럴 때면 그는 울음을 멈추고 감정을 죽이면서, 그의 고열이 눈물을 태워 없애주기를 빌었다. '지금에야 다른 사람들이 티리온을 비웃을 때마다 그의 기분이 어떠하였을지를, 이해할 수 있겠군.' 

그가 안장에서 두 번째 떨어졌을 때, 저들은 그를 타쓰의 브리엔과 같이 꽁꽁 묶고는 다시 말 한 필을 같이 타게 했다. 하루는, 저들은 그들을 나란히 앉히지 않고 대신 서로 마주 보게 한 채로 묶어놓았다. "아, 저 두 연인들을 보세요," 셰그웰(Shagwell)이 크게 한숨을 쉬었다, "그 얼마나 가슴을 뭉클하게 하는 광경입니까. 저 훌륭한 기사님과 그의 아가씨를 떼어놓는 건 너무도 잔인한 일입니다." 그리고 그는 특유의 새된 고성의 웃음소리를 내며 말했다, " 아, 하지만 도대체 누가 기사님이고 누가 아가씨란 말입니까?" 

'내게 아직도 손이 있었다면, 누가 누구인지 금방 알게 됐을 것이다,' 자이메가 생각했다. 밧줄에 묶인 그의 양팔과 양다리는 욱신거리고 감각도 사라진지 오래였지만, 곧 아무 것도 중요하지 않게 되었다. 그의 세계는 잘린 손목의 끊임없는 통증과, 그와 바싹 붙어있는 브리엔으로 좁혀졌다. '적어도 몸은 따뜻하군,' 하고 그는 그렇게 자신을 위안했지만, 계집이 입에서 풍기는 냄새는 자신의 입냄새만큼이나 고약했다. 

그들 사이에는 언제나 그의 잘린 손이 있었다. 어스위크는 그것을 묶은 끈을 그의 목에 걸어놓아 가슴팍에서 매달리게 했고, 따라서 자이메가 의식을 잃을 때마다 그것은 브리엔의 젖가슴을 찰싹 때리곤 했다. 그는 그들의 격투 도중 브리엔이 남겼던 오른눈의 상처가 크게 부어올라서 눈도 뜰 수가 없었지만, 가장 고통스러웠던 것은 손목이었다. 잘린 손목에서 피와 고름이 스며나왔고, 말이 한 걸음을 옮길 때마다 통증에 파르르 떨렸다. 

그는 목구멍이 너무도 까칠까칠하여 아무 것도 먹을 수 없었지만, 그들이 포도주를 줄 때마다 다 받아 마셨고, 또 대신 물을 줄 때도 마찬가지로 마셨다. 한 번, 그는 그들이 건넨 컵을 받자마자 몸을 벌벌 떨면서 단숨에 들이킨 적이 있었는데, 그러자 용감한 동료들이 그의 귀가 따가울 정도로 요란한 웃음을 터뜨렸었다. "네가 마시고 있는 건 말 오줌이야, 킹슬레이어,"하고 로지가 그에게 말했었다. 그래도 자이메는 너무도 목이 말랐기에 다 마셔버렸지만, 나중에 전부 다시 토해냈다. 저들은 그가 안장 위에서 배설을 했을 때 브리엔을 시켜 그를 씻긴 것처럼, 그녀로 하여금 그의 수염에서 토사물을 닦아내게 하였다. 

어느 습하고 추웠던 아침 어느 정도 기력을 회복했다고 느낀 그는, 순간의 광기에 사로잡혀 서투른 왼손으로 도르네인의 검집에서 장검을 빼들었다. '손에 검을 든 채 싸우다가 죽을 수만 있다면,' 그가 생각했다, '저들에게 죽음을 당해도 좋다.' 하지만 결과는 좋지 않았다. 셰그웰이 자이메가 휘두르는 검을 민첩하게 춤을 추듯 피하면서, 껑충껑충 그에게 가까이 다가왔다. 몸의 균형을 잃은 채, 앞으로 고꾸라지듯 비틀거리면서도 그는 어릿광대를 향해 마구잡이로 검을 휘둘렀으나, 셰그웰은 핑그르르 돌거나 휙 몸을 굽히는 등 쉽게 피할 뿐이었고, 광대들은 자이메가 한 번이라도 맞추려고 애를 쓰는 광경을 보며 비웃음을 터뜨렸다. 그가 돌에 다리가 걸려 비틀거리며 주저앉자, 어릿광대가 훌쩍 뛰어오더니 그의 머리에 축축한 입맞춤을 남겼다. 

결국은 로지가 그를 옆으로 내던지고는 검을 들어올리려는 자이메의 힘없는 손아귀에서 검을 차버렸다. "그껀 꽤 째밌었따, 킹틀레이어," 바고 호트가 말했다, "하찌만 네가 다시 그 짓을 한다면, 네 남은 한 쏜이나 발 하나도 까져까겠다." 

이후 자이메는 드러누워 밤하늘을 바라보며, 움직일 때마다 오른팔을 휘감는 통증을 애써 외면하려 했다. 그날 밤은 기이하게 아름다웠다. 우아한 초승달이 떠 있었으며, 또 그는 이토록 수많은 별들을 한꺼번에 본 적이 없었다. 천정(天頂)에는 제왕의 왕관(the King's Crown)이 자리하고 있었고, 그는 앞발을 들어올리고 있는 스탤리언(Stallion, 수말)과, 백조(the Swan)도 볼 수가 있었다. 언제나처럼 수줍은 달처녀(the Moonmaid)는 한 소나무에 가려 반밖에 보이지 않았다. '어떻게 오늘 같은 밤이 이토록 아름다울 수 있는 걸까?' 그가 자신에게 물었다. '왜 별들이 나 같은 자를 내려다보고 싶어하는 것일까?' 

"자이메," 브리엔이 그가 꿈을 꾸는 중이라는 생각이 들 정도로 아주 희미하게 속삭였다. "자이메, 뭐하고 있어?" 

"죽어가는 중이야," 그도 속삭임으로 대답했다. 

"안 돼," 그녀가 말했다, "안 돼, 당신은 꼭 살아야만 해." 

그는 웃고 싶었다. "내게 뭐라 시키려 들지 마, 계집. 내가 원한다면 마음대로 죽을 거야." 

"당신은 그토록 비겁자였어?" 

그는 그 말에 충격을 받았다. 그는 킹스가드의 기사였으며, 킹슬레이어이기도 한 자이메 라니스터였다. 그 누구도 그를 비겁자라고 부른 적이 없었다. 물론 사람들은 그를 맹세파기자, 거짓말쟁이, 살인마 등, 다르게 칭한 적은 있었다. 그들은 그가 잔혹하고, 믿을 수가 없으며 무모하다는 말을 했었다. 하지만 절대로 비겁자라고는 하지 않았다. "하지만 죽는 것 외에, 내가 할 수 있는 것이 무엇이 있지?" 

"살아 남아," 그녀가 말했다, "투쟁하고, 살아 남아서, 복수를 하는 거야." 

하지만 그녀는 너무 큰 목소리로 말했다. 그녀가 무슨 말을 했는지 모른다 해도, 그녀의 목소리를 들어버린 로지가 가까이 다가와 그 빌어먹을 혀를 오래 간직하고 싶다면 입 다물고 있으라는 고함을 치며 그녀를 걷어찼다. 

'비겁자라,' 브리엔이 신음소리를 억누르려 애를 쓰고 있을 때 자이메가 생각했다. '그것이 사실일까? 놈들은 나의 검수(劍手)를 앗아갔다. 내가 단지 검을 휘두르는 오른팔에 불과했단 말인가? 이럴 수가, 그 말이 사실이란 말인가?' 

계집이 옳았다. 그는 죽을 수 없었다. 세르세이가 그를 기다리고 있었다. 그녀는 그를 필요로 할 것이다. 그리고 모든 거짓에 불구하고도 그를 사랑하는 동생, 티리온도 있었다. 그리고 그의 적들 역시 그를 기다리고 있었다; '속삭이는 숲(the Whispering Woods)'에서 그를 격파하고 그의 부하들을 살육했던 젊은 늑대와, 그를 사슬에 묶은 채 어둠 속에 가두었던 에드무레 툴리, 그리고 여기 용감한 동료들도 있었다. 

아침이 왔을 때, 그는 억지로 음식을 삼켰다. 놈들이 그에게 준 귀리 죽은 사실 말의 먹이였지만, 그는 마지막 한 숟갈까지 남김없이 먹어 치웠다. 그는 저녁때도 먹었고, 그 다음날에도 먹었다. '살아야 한다,' 죽을 먹으며 속이 메슥거릴 때 그는 악물고 다짐했다. '세르세이를 위해, 티리온을 위해 살아 남아야 한다. 복수를 위해서라도 살아야 한다. 라니스터는 언제나 빚을 갚는다.' 그의 잘린 손목은 욱신거렸고 뜨겁게 달아올랐으며 지독한 악취를 풍겼다. '킹스랜딩에 도착하면 황금으로 새로운 손을 만들어, 언젠가 그 손으로 바고 호트의 목을 찢어내고야 말겠다.' 

그는 극심한 고통에 시달렸고, 그런 그에게 낮과 밤의 경계는 희미해졌다. 그는 브리엔에게 몸을 기댄 채 부패하는 손의 악취를 맡으며 안장 위에서 잠들곤 했고, 밤에는 딱딱한 땅 위에 누워 눈을 뜬 채 악몽에 시달리곤 했다. 그는 아주 쇠약했지만, 놈들은 항상 그를 밧줄로 나무에 묶어놓았다. 지금도 저들이 그를 그만큼 두려워 하고 있다는 깨달음에, 그는 작게나마 위안을 느꼈다. 

브리엔은 언제나 그의 곁에 묶여있었다. 그녀는 아무 말도 하지 않고, 마치 커다란 암소의 시체처럼 밧줄에 묶인 채로 가만히 누워 있었다. '계집은 마음 속에 성을 쌓았어. 놈들은 그녀를 곧 겁탈할 테지만, 그 성벽 뒤에 있는 여자는 건드리지 못할 거야.' 하지만 자이메의 성벽은 사라진지 오래였다. 놈들은 그의 손을, 그의 검수(劍手, sword hand)를 빼앗아 갔고, 그 손 없이는 그는 아무 것도 아니었다. 다른 손은 그에게 아무런 쓸모가 없었다. 그가 걸음마를 뗐을 때부터, 왼팔은 언제나 방패를 드는 팔에 지나지 않았다. 그를 기사로 만들어준 건 오른손이었다; 오른팔이 그를 남자로 만들어 주었었다. 

하루는, 그는 어스위크가 하렌할에 대해 뭐라 하는 말을 듣고는 그 곳이 그들의 목적지라는 사실을 기억해냈다. 그 깨달음은 그로 하여금 크게 웃음을 터뜨리게 했고, 그 웃음 소리는 티메온으로 하여금 얇고 긴 채찍으로 그의 얼굴을 후려치게 했다. 상처에서 피가 흘렀지만, 잘린 손목에 비하면 통증은 대수로운 것이 아니었다. "아까 왜 웃었던 거야?" 그날 밤 계집이 속삭이며 물었다. 

"하렌할은 내가 하얀 망토를 받은 곳이야," 그도 속삭이며 대답했다. "웬트(Whent)가 열었던 대(大) 마상 대회였지. 그는 그의 거대한 성(城)과 훌륭한 아들들을 자랑하려고 했었다. 나도 무언가를 보여주려고 했어. 난 비록 열다섯 살밖에는 안되었지만, 그 날은 아무도 나를 이길 수 없었을 거야. 다만 아에리스가 내가 창 시합에 참가하는 것을 허락하지 않았어." 그가 다시 웃었다. "그 때 그는 나를 다른 곳으로 쫓아냈었지. 그렇지만 지금 내가 다시 돌아오고 있어." 

놈들이 웃음소리를 들었다. 그날 밤 발길질과 주먹 세례를 받은 이는 자이메였다. 그는 구타를 거의 느끼지 못 했지만, 로지가 부츠로 그의 잘린 손목을 세게 걷어 찾을 때 기절을 했다. 

그 다음날 밤, 놈들 중 가장 지독한 세 놈이 드디어 그들을 찾아왔다; 셰그웰과 코 없는 로지, 그리고 그의 손을 잘라냈던 뚱뚱한 졸로. 졸로와 로지는 다가오면서 누가 제일 먼저 할 것인지 다투고 있었다; 어릿광대의 차례가 마지막인 것은 틀림없는 듯했다. 셰그웰은 그 둘이 여자를 앞과 뒤에서 동시에 범하라는 제안을 냈다. 졸로와 로지는 그 의견을 마음에 들어 했지만, 누가 앞을 차지하고 누가 뒤에서 할 것인지에 대해 다시 싸우기 시작했다. 

'놈들은 나처럼 여자도 불구로 만들 것이다, 다만 눈에 띄지 않는, 몸 속에 말이야.' "계집," 졸로와 로지가 서로 욕을 퍼붓고 있을 때 그가 속삭였다, "놈들에게 몸뚱이를 내주고, 넌 먼 곳에 가 있어라. 그러면 더 빨리 끝날 것이고, 또 놈들도 별로 쾌락을 느끼지 못할 거야." 

"저들은 내게서 아무런 쾌락도 얻지 못할 거야," 그녀가 도전적인 투로, 속삭였다. 

'멍청하고 고집도 센 용감한 계집 같으니.' 자이메는 그녀가 저항을 하다가 살해당하리라는 것을 잘 알고 있었다. '하지만 설사 여자가 그렇게 죽어도 내가 신경을 쓸 이유는 없잖아? 여자가 그런 고집만 부리지 않았더라면 난 손을 잃지 않았을 거야.' 하지만 그가 다시 속삭였다. "놈들이 마음대로 하게 놔두고, 넌 마음 속 깊은 곳에 숨어버려." 그것이 바로 스타크 부자(父子)가 그가 보는 앞에서 죽어갔을 때, 로드 릭카드가 갑옷 속에서 서서히 불에 구워지던 동안 그의 장남 브랜던이 그를 구하려 몸부림치다가 결국 교살당했을 때, 자이메가 취했던 방법이었다. "렌리를 사랑했다면, 그를 떠올려 봐. 타쓰의 산과 바다, 호수와 폭포, 네 사파이어 섬에 뭐가 있든 아무 거나 떠올리란 말이다..." 

그러나 그 때는 로지가 입씨름에서 이긴 다음이었다. "넌 내가 지금껏 보았던 여자들 중 가장 못생긴 계집이다," 그가 브리엔에게 말했다, "하지만 내가 너를 더 못생기게 할 수 없을 거라고는 생각하지 말아라. 넌 나와 같은 코를 갖고 싶나? 내게 저항을 한다면 그 소망을 들어주지. 그리고 눈깔 두 개도 너무 많아. 단 한 번이라도 비명을 지른다면, 눈깔 하나를 뽑아내 네게 먹인 다음, 네 이빨도 하나 하나 전부 뽑아내 버릴 테다." 

"오, 꼭 그렇게 해봐, 로지," 셰그웰이 안달했다. "이빨이 하나도 없으면 계집은 내 어머님이랑 똑같이 보일 거야." 그가 깔깔 웃었다. "그리고 난 항상 어머님의 엉덩이를 범하고 싶었다구!" 

자이메가 쿡쿡 웃었다. "웃긴 광대 놈이군. 여기 수수께끼나 하나 풀어봐라, 셰그웰. 왜 네가 여자가 비명을 지르는 것에 신경을 써야 하는 거지? 오, 잠깐, 내가 알아." 그가 안간힘을 다해, "사파이어!"하고 크게 고함을 쳤다. 

욕을 퍼부으며 로지가 다시 그의 잘려나간 손목을 걷어 찼다. 자이메는 비명을 질렀다. '난 세상에 이토록 참을 수 없는 고통이 있는지 몰랐다,'하고 그가 의식을 잃기 전 마지막으로 생각했던 것이 기억났다. 그가 얼마나 정신을 잃고 있었는지 가늠하기 힘들었지만, 통증 때문에 그가 다시 깨어났을 때는 어스위크와 바고 호트 자신이 그 곳에 있었다. "여짜를 건뜨리지 말라고 했따," 그가 졸로에게 침을 잔뜩 튕기며 고함쳤다, "여짜가 처녀로 있어야 한따고 말이따, 이 빠보들아! 여짜는 사빠이어 한 자루의 까치가 있다꼬!" 그리고 그 때부터, 호트는 그들을 자신의 부하들로부터 지키기 위해 매일 밤 그들 주위로 파수병들을 배치했다. 

이틀 밤을 침묵으로 보낸 다음에야 계집이 다시 용기를 내어 속삭였다, "자이메? 왜 그 때 소리를 질렀던 거지?" 

"왜 내가 '사파이어'라고 외쳤느냐는 뜻이겠지? 머리를 굴려 봐, 계집아. 내가 '겁탈이야'라고 외쳤다면 이놈들이 조금이라고 신경을 썼을 것 같으냐?" 

"당신은 소리를 지르지 않아도 됐잖아." 

"넌 코가 있어도 보기가 부담스러워. 그리고, 난 염소 놈이 '사빠이어'라고 하는 소리를 듣고 싶었다구." 그가 쿡쿡 웃었다. "내가 지독한 거짓말쟁이란 사실이 네게는 행운이었던 거야. 정직한 사람이라면 벌써 사파이어 섬에 대한 진실을 실토했을 테니 말이지." 

"어쨌든 간에," 그녀가 말했다, "고맙습니다, 기사." 

그의 잘린 손목이 다시 욱신거리고 있었다. 그가 이를 갈면서 말했다, "라니스터는 언제나 빚을 갚는다고. 난 네가 강에서 로빈 라이거에세 돌 세례를 퍼부었던 것에 대한 보답을 했을 뿐이야." 

염소는 그를 마치 전리품처럼 자랑하고 싶었기에, 자이메는 하렌할의 성문에서 1 마일 정도 떨어진 지점에서 말을 내려야 했다. 그의 허리에 밧줄이 감겼고, 또 다른 밧줄이 브리엔의 두 손목을 묶었다; 두 밧줄의 끝은 바고 호트의 안장 폼멜에 묶여 있었다. 그들은 코호르인(Qohorik)이 탄 줄무늬 난 조스(zorse) 뒤에서 나란히 걸어갔다. 

자이메의 분노가 그를 계속 걷게 하였다. 잘린 손목을 덮은 천은 더럽고 진한 고름 냄새가 풍겼다. 그의 형체 없는 손가락들은 그가 걸음을 옮길 때마다 비명을 지르고 있었다. '난 저들이 아는 것보다 더 강하다,' 그가 생각했다. '난 아직도 라니스터 가문의 남자다. 난 아직도 킹스가드의 기사란 말이다.' 그는 하렌할에 도착한 뒤, 킹스랜딩으로 갈 것이다. 그는 살아남을 것이다. '그리고 이 빚에 이자를 더해 갚아주겠다.' 

그들이 블랙 하렌(Black Harren)이 세운 엄청난 성의 절벽 같은 성벽에 접근하고 있을 때, 브리엔이 자이메의 팔을 잡았다. "로드 볼톤이 이 성을 점령하고 있어. 볼톤 가는 스타크 가의 제후 가문이야." 

"볼톤들은 적들의 살가죽을 벗긴다고 하지." 자이메가 그 북부인 남자에 대해 아는 건 그것이 전부였다. 티리온이라면 드레드포트의 영주에 관한 모든 것을 알고 있겠지만, 동생은 세르세이와 같이 천 리그나 멀리 떨어진 곳에 있었다. '나는 세르세이가 살아 있는 동안에는 죽을 수가 없다,' 그가 생각했다, '우리는 태어났을 때 같이 태어난 것처럼, 죽을 때도 같이 죽어야만 해.' 

성벽 바깥에 있던 마을은 검게 타버린 돌무덤과 잿더미가 돼버렸고, 옛적 거짓 봄(the false spring)이 왔던 해에 로드 웬트가 그 거대한 마상 대회를 열었던 호숫가에는 최근에 많은 병사들과 군마들이 주둔을 했던 자취가 있었다. 그들이 그 파헤쳐진 땅을 지나갈 때 자이메가 입가에 쓰디쓴 미소를 지었다. 그가 예전에 왕 앞에서 무릎을 꿇고 충성의 서약을 했던 장소에 누군가가 변소 구덩이를 파놓았다. '난 그 달콤함이 그토록 빨리 시어질 줄은 꿈도 꾸지 못했다. 아에리스는 단 하룻밤도 내게 그 기쁨을 누리지 못하게 했었지. 그는 내게 명예를 내리고는, 내 얼굴에 침을 뱉었어.' 

"깃발들이 보여," 브리엔이 관찰했다. "살가죽 벗겨진 남자와, 쌍둥이 탑이 있어. 롭 왕의 제후들이야. 저기, 성문 누다락 위에 하얀 바탕의 회색 깃발이 있어. 저들은 다이어울프의 기를 휘날리고 있어." 

자이메가 머리를 뒤틀어 위를 쳐다보았다. "너의 빌어먹을 늑대가 맞기는 하군," 그가 시인했다. "그리고 그 양쪽에는 머리들이 걸려 있고." 

병사들과 하인들, 그리고 잡인들이 모여들어 그들에게 야유를 보냈다. 얼룩덜룩한 암캐 한 마리가 숙영지에서부터 계속 뒤를 쫓아오며 으르렁거리고 짖어댔고, 결국 라이세니들 중 한 명이 장창으로 개를 꿰뚫고는 행렬 앞으로 말을 달려왔다. "내가 킹슬레이어의 깃발을 들고 있다," 그가 자이메의 머리 위로 개의 시체를 흔들며 고함쳤다. 

하렌할의 성벽은 너무도 두꺼워서, 그 밑을 지나가는 것은 마치 하나의 돌로 된 터널을 지나가는 것과 같았다. 바고 호트는 도트라키 두 명을 먼저 보내 로드 볼톤에게 그들이 오는 것을 기별했기에, 성의 외구(外區)는 호기심에 찬 구경꾼들로 가득 차있었다. 자이메가 비틀거리며 지나갈 때 그들은 길을 터 주었고, 그가 더디게 움직일 때마다 허리에 감긴 밧줄이 어김없이 홱 하고 당겨졌다. "킹틀레이어를 여기 잡아왔소,"하고 바고 호트가 특유의 굵고 우는 목소리로 선언했다. 창 끝 하나가 자이메의 등을 쿡 밀었고, 그 바람에 그는 앞으로 나동그라졌다. 

그는 본능적으로 양손을 내밀어 넘어지는 것을 막으려 했다. 잘린 손목이 땅에 세게 부딪혔을 때의 통증은 시야가 잠시 하얗게 멀 정도로 극심했으나, 그는 간신히 한쪽 무릎을 딛고 일어설 수 있었다. 그의 앞에는 하렌할의 거대한 원형 탑들 중 하나의 입구로 통하는 넓은 돌계단이 있었다. 다섯 명의 기사들과 북부인 한 명이 그를 내려다보고 있었다; 북부인은 양털과 가죽옷을 입은 창백한 눈매의 사내였고, 사나워 보이는 다섯은 미늘과 철갑을 두르고 쌍둥이 탑을 수놓은 서코트를 입었다. "프레이 가의 용맹한 전사들이군," 자이메가 선언했다. "서 단웰, 서 아에니스, 서 호스틴." 그의 고모가 프레이 가문에 시집을 갔기 때문에, 그는 로드 왈더의 아들들을 알아볼 수 있었다. "진심으로 애도를 표합니다." 

"무엇 때문인가, 기사?" 서 단웰 프레이가 물었다. 

"당신들의 조카, 서 클레오스," 자이메가 말했다. "그는 우리와 동행했었지만, 산적 놈들이 퍼부은 화살에 죽었습니다. 어스위크와 이 패거리들이 그의 소유품을 다 훔치고 시신은 늑대 먹이로 버리고 왔습니다만." 

"여러분!" 브리엔이 몸을 비틀면서 앞으로 나섰다. "전 여러분의 깃발을 보았습니다. 여러분의 맹세를 기억하신다면 제 말을 들어주십시오!" 

"말하는 사람은 누구인가?" 서 아에니스 프레이가 요구했다. 

"라니스떠놈의 유모야." 

"전 이븐스타(the Evenstar)이신 로드 셀윈의 딸, 타쓰의 브리엔이라 하며, 여러분과 같이 스타크 가문에 충성을 바치고 있습니다." 

서 아에니스가 그녀의 발 앞에 침을 뱉었다. "그게 네가 말한 맹세의 가치다. 우린 롭 스타크의 말을 믿었지만, 그는 우리의 믿음을 배신으로 보답했다." 

'오, 이거 재미가 있어지는군.' 자이메는 몸을 뒤틀어 브리엔이 어떻게 그 비난에 대응하는지 보려 했지만, 계집은 마치 고삐에 매인 노새처럼 단순했다. "전 배신에 대해서는 아는바 없습니다." 그녀는 밧줄에 묶인 손목을 뒤틀었다. "레이디 캐틀린은 제게 라니스터를 킹스랜딩에 있는 그의 아우에게로 호위하라는 명령을 -" 

"우리가 이들을 찾았을 때 여자는 놈을 물에 빠뜨려 죽이려던 중이었습니다," 충실한 어스위크가 말했다. 

그녀가 볼을 붉혔다. "전 흥분한 나머지 잠시 제 본분을 잊었습니다만, 절대로 그를 죽이지 않았을 겁니다. 그가 죽는다면 라니스터들은 제 주인님의 따님들을 사형에 처할 것입니다." 

서 아에니스는 그 말에도 동요하지 않았다. "우리가 왜 그런 것에 신경을 써야 하나?" 

"몸값을 받고 그를 다시 리버런으로 돌려 보냅시다," 서 단웰이 재촉했다. 

"황금은 캐스틀리 록이 더 많습니다만," 다른 형제가 말했다. 

"놈을 죽여 버리자!" 다른 이가 말했다. "놈의 머리를 잘라 네드 스타크의 복수를 하는 거요!" 

회색과 분홍색의 알록달록한 옷을 입은 어릿광대 셰그웰이 재주를 넘으며 계단 밑으로 뛰어들었다. "언젠가 곰이랑 같이 춤을 추었던 사자가 있었어요, 오 마이, 오 마이..." 

"쪼용히 해, 빠보 녀석아." 바고가 그를 후려쳤다. "킹틀레이어는 곰한테 주지 않을 거야. 끄는 내 꺼야." 

"그가 죽는다면 누구의 것도 아니게 된다네." 너무도 낮은 루스 볼톤의 목소리를 듣기 위해, 좌중은 곧 잠잠해졌다. "그리고 제발 기억하게나, 내가 다시 북으로 진군하기 전까지는 자네는 하렌할의 주인이 아니야." 

고열에 시달리던 자이메는 정신이 몽롱해지면서 두려움도 상실해버렸다. "이건 드레드포트의 영주가 아니십니까? 내가 마지막으로 들은 바로는 당신은 다리 사이로 꼬리를 만 채 내 아버지한테서 도망을 치셨다 하던데. 언제 도망치는 걸 멈추셨소이까, 영주 나으리?" 

볼톤의 침묵은 바고 호트가 주절거리며 나타내는 악의보다 백 배는 더 위협적이었다. 아침 안개처럼 뿌연 그의 눈은, 말하는 것보다 더 많은 것을 감추고 있었다. 자이메는 그 눈매가 마음에 들지 않았다. 그것은 그로 하여금 킹스랜딩에서 네드 스타크가 철왕좌에 앉아있던 자신을 발견했던 그 날을 떠올리게 했다. 끝내 드레드포트의 영주는 입술을 모으고 말했다, "자네는 손 하나를 잃었군." 

"아니," 자이메가 말했다. "바로 여기 내 목에 걸려 있습니다." 

루스 볼톤이 손을 내밀어 끈을 잡아채고는 손을 호트에게 던졌다. "어디 치워버리게. 보는 것만으로도 구역질이 나는군." 

"난 이껄 놈의 아뻐지에게 보낼 꺼요. 그가 십만 뜨래꼰을 보내지 않으면, 놈을 조깍조깍 잘라서 뽀내겠다 할 꺼요. 그리고 그 황금이 도달하면, 떠 자이메를 카스따끄에게 넘겨, 처녀도 하나 받을 꺼란 말이오!" 용감한 동료들 사이에서 폭소가 터져나왔다. 

"괜찮은 계획이야," 하고 볼톤이 마치 같이 저녁식사를 하는 손님에게 "괜찮은 와인이야,"라고 하는 투로 말했다, "다만, 로드 카스타크는 딸을 주지는 못할 것이네. 롭 왕이 반역죄와 살인죄를 범했다는 명목 아래 그의 목을 잘라버렸지. 그리고 로드 티윈은 지금 킹스랜딩에 있고, 그의 외손자가 하이가든의 딸과 혼인을 올리는 새해까지 그 곳에 머무를 것이네." 

"윈터펠," 브리엔이 말했다. "윈터펠이란 말씀이시죠. 조프리 왕은 산사 스타크와 약혼을 했습니다." 

"지금은 아니오. 블랙워터의 전투가 모든 것을 바꾸어 놓았지. 그 곳에서 장미와 사자는 힘을 합쳐 스타니스 바라테온의 군대를 격파하고 그의 함대를 잿더미로 만들었습니다." 

'내가 경고했었다, 어스위크,' 자이메가 생각했다, '그리고 너도, 염소 놈아. 사자가 진다는 것에 돈을 걸면, 돈만 잃는 것이 아니다.' "내 누이에 관한 소식은 없습니까?" 그가 물었다. 

"그녀는 잘 있다네. 그리고 자네의... 조카도 마찬가지고." 볼톤이 '조카'라는 말을 하기 전에 잠시 들인 뜸은, '나도 알고 있다'라는 것을 암시하고 있었다. "자네의 아우도 전투 중에 부상을 입기는 했지만 살아 있네." 그가 징을 박은 브리갠틴 갑옷을 입은 음침한 표정의 북부인에게 손짓을 했다. "서 자이메를 키번(Qyburn)에게 안내하게. 그리고 이 여자분의 손목도 풀어드리고." 브리엔의 두 손목을 묶었던 밧줄이 잘려나갈 때, 그가 말했다, "무례를 용서하십시오, 레이디. 지금처럼 불안한 시기에는 친구와 적을 분간하기가 쉽지 않습니다." 

브리엔은 밧줄에 쓸려 피투성이가 된 손목의 안쪽을 문질렀다. "영주님, 저 남자들이 저를 겁탈하려고 했습니다." 

"그랬습니까?" 로드 볼톤이 희미한 눈길을 바고 호트에게 향했다. "난 불쾌하군. 그 일과, 서 자이메의 손을 자른 일도." 

뜰에는 용감한 동료들의 다섯 배가 넘는 북부인들과 프레이의 병사들이 있었다. 염소는 다른 이들보다 똑똑하지 않을지 모르지만, 적어도 그만큼 수를 셀 줄은 알았다. 그는 입을 다문 채 가만히 있었다. 

"저들이 제 검을 가져갔습니다," 브리엔이 말했다, "제 갑옷도..." 

"여기서는 갑옷이 필요 없을 겁니다, 레이디," 로드 볼톤이 그녀에게 말했다. "하렌할 내에서는 제 보호 밑에 계십니다. 아마벨, 레이디 브리엔에게 적당한 처소를 찾아드리거라. 왈톤, 즉시 서 자이메를 안내하게." 그는 대답을 기다리지 않고 뒤로 돌아 털가죽 망토를 휘날리며 계단을 올라갔다. 그들이 서로 따로 안내를 받으며 갈 때, 자이메는 브리엔과 잠시 눈빛을 주고 받았다. 

갈가마귀 둥지 밑에 위치한 마에스터의 처소에서, 백발의 머리에 인자하게 생긴 키번이라는 사람이 자이메의 잘린 손목을 덮었던 천을 잘라내다가 헉하고 숨을 들이켰다. 

"그렇게 심각한가? 난 죽는 건가?" 

키번은 손가락으로 상처를 누르고는, 진득하게 쏟아나오는 고름을 보며 콧잔등을 찡그렸다. "아닙니다. 하지만 며칠만 더 지체했더라면..." 그가 자이메의 소매를 잘라냈다. "썩은 부위가 퍼졌습니다. 여기 살이 얼마나 말랑하지 보입니까? 전부 잘라내야 겠군요. 가장 안전한 방법은 팔 자체를 절단하는 겁니다만." 

"그러면 당신이 죽을 거요," 자이메가 약속했다. "손목 부위를 씻고 꿰매시오. 차라리 위험을 감수하겠소." 

키번이 얼굴을 찡그렸다. "팔 윗부분은 남기고, 팔꿈치에서 잘라낼 수도 있지만..." 

"내 팔의 어느 부위라도 자른다면, 내 다른 팔도 자르는 것이 좋을 거야. 안 그러면 그 팔로 당신의 목을 조를지도 모르니까." 

키번은 그의 눈을 바라보았다. 거기서 무엇을 보았든, 그는 잠시 생각에 잠겼다. "좋습니다. 썩어버린 부위만 제거하지요. 부패한 부위는 팔팔 끓는 포도주와, 쐐기풀, 겨자 씨앗, 묵은 빵으로 만든 습포로 어떻게 태워보겠습니다. 그걸로도 충분할지도. 모두 생각하기 나름입니다. 아편유를 드시는 것이 좋을 듯 싶은데-" 

"아니." 자이메는 감히 잠에 들 염두를 내지 못했다; 이 남자가 무슨 말을 하든, 그가 일어나면 팔 하나가 없어져 있을지도 모를 일이었다. 

키번은 놀란 듯했다. "통증이 있을 겁니다." 

"비명을 지를 거요." 

"통증이 아주 심할 겁니다." 

"비명을 아주 크게 지르겠소." 

"그렇다면 포도주라도 조금 마시지 않겠습니까?" 

"하이 셒톤은 언제라도 기도를 하오?" 

"그건 저도 확신할 수 없군요. 제가 포도주를 가지고 오겠습니다. 팔을 붙들어 매야 하니 자리에 누우시지요." 

키번이 그릇 한 개와 날카로운 비수를 가지고 손목 부위를 잘라내던 동안, 자이메는 마시려던 독한 포도주를 온통 다 쏟아버렸다. 그의 왼손은 그의 입이 어디에 있는지 모르는 듯했지만, 그러나 좋은 점도 있었다. 수염을 흠뻑 적신 포도주 냄새는 고름이 풍기는 악취를 감춰주었다. 

그러나 썩은 피부를 벗길 때는 그 어느 것도 도움이 되지 않았다. 자이메는 그 때 비명을 질렀고, 주먹으로 탁자를 계속, 계속, 계속 내리쳤다. 키번이 팔팔 끓는 포도주를 손목에 부었을 때 그는 다시 비명을 질렀다. 그의 모든 맹세와 두려움에도, 그는 한동안 정신을 잃어버렸다. 그가 깨어났을 때는, 마에스터가 바늘과 고양이 창자로 그의 팔을 꿰매고 있었다. "피부 한 조각을 늘어뜨려 손목을 덮게 했습니다." 

"당신은 이 일을 전에 해본 적이 있군," 자이메가 미약한 목소리로 중얼거렸다. 그는 입 안에서 그가 혀를 깨물어 나온 피를 느낄 수 있었다. 

"바고 호트를 섬기는 이들 중에는 이런 절단 부위에 친숙하지 않은 사람이 없습니다. 그는 어딜 가든지 그런 불구를 만드니까요." 

키번은 악당처럼 생기지 않다고, 자이메가 생각했다. 그는 검소했으며 상냥했고, 따뜻한 갈색 눈동자를 가지고 있었다. "어째서 마에스터 같은 이가 용감한 동료들과 합류하게 된 거요?" 

"시타델이 제 체인을 박탈했습니다." 키번이 바늘을 치웠다. "눈 위의 상처도 손을 봐야겠군요. 상처가 아주 심하게 부어올라 있습니다." 

자이메는 눈을 감고 술을 마시며 키번에게 치료를 맡겼다. "전투에 대해 말해주시오." 하렌할의 갈가마귀를 돌보고 있으니, 새로운 소식을 항상 제일 먼저 아는 사람은 키번일 것이다. 

"로드 스타니스는 당신의 아버지와 불길 사이에 갇혀 버렸습니다. 임프가 강에 불을 붙였다고 하는 말이 들리더군요." 

자이메는 초록색 불길이 가장 높은 탑들보다 훨씬 높이 하늘을 향해 치솟아오르고, 불에 타는 사람들이 거리에서 비명을 지르는 광경을 떠올렸다. '난 전에 이 꿈을 꿔본 적이 있어.' 그건 거의 웃기다고 할 수 있었으나, 그걸 같이 나눌 사람은 아무도 없었다. 

"눈을 뜨시지요." 키번이 천 한 조각을 따듯한 물에 적시고는 말라붙은 핏자국을 닦아냈다. 눈꺼풀은 아직도 부어있었으나, 자이메는 눈을 반정도 뜰 수가 있었다. 키번의 얼굴이 위에서 보였다. "이 상처는 어떻게 생긴 겁니까?" 마에스터가 물었다. 

"어느 계집의 선물이었소." 

"아, 상당히 거친 구애였나 보군요." 

"그 계집은 나보다 덩치가 더 크고 당신보다 더 못 생겼소. 그녀도 치료하는 것이 좋을 거요. 나와 싸울 때 내게 베인 다리를 아직도 절고 있더군." 

"그녀를 찾아보도록 하겠습니다. 이 여자는 당신에게 어떤 존재입니까?" 

"내 보호자요." 자이메는 얼마나 아프던, 웃음을 터뜨릴 수밖에 없었다. 

"열을 가라앉히도록, 포도주에 타서 마실 수 있는 약초 몇 가지를 갈아놓겠습니다. 내일 다시 오시면 눈 위에 거머리를 대서 탁한 피를 뽑아내도록 하지요." 

"거머리라. 기다릴 수가 없겠군." 

"로드 볼톤은 거머리를 아주 애호하십니다," 키번이 꼼꼼하게 말했다. 

"그래," 자이메가 말했다. "그는 그럴 것이오." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

32장 티리온 (TYRION) 




킹스 게이트(King's Gate) 너머로는 진창과 잿더미와 타다 남은 뼈조각밖에 남아 있지 않았지만, 벌써 도시의 성벽이 드리운 그늘 밑으로 사람들이 살고 있었으며, 어떤 이들은 손수레와 통에서 생선을 꺼내 팔고 있었다. 티리온은 말을 타고 지나가며 그를 쳐다보는 차갑고 매정한, 성난 시선들을 느낄 수 있었다. 기름먹인 검은 갑주를 입은 브론이 옆에 있었기에, 그 누구도 감히 그에게 말을 걸거나 그의 길을 막으려고 하지 않았다. '하지만 내가 홀로 있었다면, 저들은 아론 산타가르에게 했던 것처럼 나를 말에서 끌어내리고 돌멩이로 내 얼굴을 박살냈을 거야.' 

"저들은 쥐들보다도 더 빨리 되돌아오는군," 그가 불평했다. "전에 불을 질러 쫓아냈을 때, 충분히 본때를 보였다고 생각했는데 말이야." 

"내게 골드클로크 수십 명만 준다면, 다 죽여버리겠어," 브론이 말했다. "한 번 죽으면 다시 돌아오지 못해." 

"맞아, 하지만 다른 놈들이 와서 그들을 대신할 거야. 그냥 내버려 둬... 하지만 저들이 다시 판잣집들을 성벽에 대고 짓는다면, 즉시 허물어버리도록 해. 이 바보들이 무슨 생각을 하고 있든, 전쟁은 아직 끝나지 않았어." 그가 전방의 머드 게이트(Mud Gate)를 주시했다. "오늘은 충분히 보았어. 내일 다시 여러 길드 마스터(guild masters)들과 같이 와서 그들의 계획서를 검토하자고." 그가 한숨을 쉬었다. '뭐, 이건 거의 다 내가 태워버린 것들이니, 내가 다시 지어야 공평한 것이겠지.' 

원래 이 일은 그의 백부가 맡아야 할 일이었으나, 언제나 듬직하고 착실하며 지칠 줄 모르던 서 케반 라니스터는 리버런에서 갈마가귀를 통해 전한 그의 아들이 살해당했다는 비보를 접한 후부터 제정신이 아니었다. 윌렘의 쌍둥이 형제 마틴 역시 롭 스타크의 포로로 억류되어 있었고, 그들의 형인 란셀은 상처가 곪아 오르며 좀처럼 회복의 기미를 보이지 않은 채 아직도 병상에 누워 있었다. 한 아들이 이미 죽고 남은 두 아들이 생명이 위급한 상황에 처한 서 케반은, 비탄과 공포에 시달리고 있었다. 로드 티윈은 언제나 그의 큰 형을 의지해왔으나, 지금은 어쩔 수 없이 다시 그의 난쟁이 아들에게 도움을 청해야 했다. 

재건에 들어가는 비용은 엄청날 것이나, 달리 피할 도리가 없었다. 킹스 랜딩은 왕국 최대의 항구도시였고, 오직 올드타운(Oldtown)만이 그에 비할 수 있었다. 강은 반드시 다시 개방돼어야만 했고, 그 시기가 이르면 이를수록 좋았다. '그리고 난 어디서 그 많은 돈을 마련해야 하는 걸까?' 그 고민은 그로 하여금 이 주 전에 북쪽으로 배를 타고 떠나간 리틀핑거를 그리워하게 할 정도였다. '놈이 리사 아린을 차지하고 그녀와 같이 베일에서 군림하는 동안, 난 녀석이 저지르고 간 일의 뒤처리나 하고 있어야 한다니.' 그러나 적어도 아버지는 그에게 중한 임무를 맡겼다. '그는 나를 캐스틀리 록의 후계자로는 인정하지 않지만, 그래도 필요할 때면 주저하지 않고 나를 부려먹으려 드는군,' 하고 티리온이 생각하던 동안, 골드클로크의 장교 한 명이 팔을 흔들며 신호를 보내 그들이 머드 게이트를 통과하게 했다. 

성문 안쪽에는 아직도 '세 창녀'(the Three Whores)가 시장 광장의 대부분을 차지하고 있었지만, 지금은 움직이지 않고 그냥 뎅그러니 앉아있을 뿐이었고, 바윗덩이들과 기름통들도 모두 치워진지 오래였다. 어린 아이들이 거대한 목조 건조물 위를 기어오르며, 조악한 옷을 입은 작은 원숭이들처럼 떼지어 앉아서 서로에게 우우하며 소리를 지르고 있었다. 

"나중에 내가 서 아담에게 이곳에 골드클로크 몇 명을 배치하라고 말하는 것을 잊지 않도록 내게 일러줘," 그들이 두 대의 투석기(trebuchet) 사이를 지나갈 때 티리온이 브론에게 말했다. "저러다가는 어느 멍청한 꼬마가 떨어져 등이 부러지는 일이 생길 거야." 위에서 고함치는 소리가 들렸고, 그들의 앞에서 일 피트 떨어진 곳에 똥덩어리 한 무더기가 철퍽하고 떨어져 사방으로 튕겼다. 티리온이 탄 암말이 뒷다리로 일어서며 그를 내던질 뻔 했다. "다시 생각해보니," 그가 말을 진정시키고는 말했다, "저 버릇없는 꼬마 녀석들이 자갈길 위에 떨어져 오래 익은 멜론처럼 터지도록 놔두자구." 

그는 아주 기분이 나빴고, 그건 단지 부랑아 몇 명이 그에게 똥을 던져서 뿐만은 아니었다. 그의 결혼 생활은 나날이 고통스러웠다. 산사 스타크는 아직도 처녀로 남아있었고, 성내의 모든 이들이 그 사실을 알고 있는 것 같았다. 오늘 아침 그들이 말에 올라타던 때, 그는 뒤에서 마부 소년 둘이 키득거리며 웃는 소리를 들었었다. 그는 말들 역시 그를 비웃는 것에도 거의 상상이 갔다. 그는 비밀이 간직되기를 빌며 목숨을 걸고 동침의 의례를 거부했지만, 그 희망은 순식간에 깨져 버렸다. 산사가 바보같이 모두 세르세이의 첩자들인 침실 시녀들에게 그 비밀을 털어놓았었거나, 아니면 바리스와 그의 작은 새들의 책임이었다. 

그게 누구였든지 무엇이 달라질 것인가? 어쨌든 간에 사람들은 모두 그를 비웃고 있었다. 레드 성의 사람들 중 그의 결혼 생활이 웃기지 않다고 생각하는 단 하나의 인물은 그의 부인이었다. 

산사의 비참함은 매일 더 깊어지고 있었다. 티리온은 할 수만 있다면 기꺼이 그녀가 세운 예의의 허울을 뚫고 그녀를 위로했을 것이나, 그렇게 할 수 없었다. 그가 무슨 말을 하더라도 그녀의 눈 앞에서 그가 더 잘 생겨 보이는 일은 없을 것이다. '그리고 내가 라니스터라는 사실도 어찌할 수 없다.' 저들이 그에게 일생을 같이 하라고 주었던 그의 아내는 그를 미워하고 있었다. 

그리고 매일 밤 거대한 침대에서 그들이 동침할 때마다 또 다른 고문이 시작되었다. 그는 항상 벌거벗은 채 잠을 자곤 했는데, 더 이상 그럴 수가 없었다. 그의 아내는 무례한 말을 하기에는 너무도 교육이 잘 돼있었지만, 그녀가 그의 나신을 볼 때마다 그녀의 눈에 떠오르는 혐오감을 그는 더 견딜 수가 없었다. 티리온은 산사에게도 잠옷을 입으라는 명령을 내렸었다. '난 그녀를 원하고 있어,' 그가 깨달았다. '그래, 난 윈터펠을 원하고 있지만, 그녀가 어린 아이던 다 큰 여자던 무엇이던 간에, 그녀의 몸도 원하고 있어. 난 그녀를 위로하고 싶어. 난 그녀의 웃음 소리를 듣고 싶어. 난 그녀가 자신의 의지로 나를 찾아 와, 그녀의 기쁨과 슬픔과 정욕을 나누기를 바라고 있어.' 그가 입가에 씁쓸한 미소를 띠었다. '그래, 그리고 난 자이메처럼 키도 크고 마운틴 서 그레고르처럼 힘도 세고 싶지만, 다 허튼 생각일 뿐이야.' 

그는 그도 모르게 샤에를 떠올렸다. 티리온은 그녀가 그가 혼인한다는 소식을 자신 아닌 다른 사람한테서 듣는 것을 원하지 않았었기에, 바리스에게 명령을 내려 결혼식 전날 밤 그녀를 데리고 오도록 하였다. 그들은 다시 환관의 처소에서 만났고, 샤에가 그의 바지 끈을 풀기 시작할 때 그가 그녀의 손목을 붙잡았다. "잠깐," 그가 말했다, "네가 꼭 들어야할 것이 있어. 내일 아침 난..." 

"산사 스타크와 혼인을 하시지요. 저도 알고 있어요." 

그는 잠시 말문이 막혔다. 그 때는 산사 본인도 그 사실을 알고 있지 못했었다. "네가 어떻게 알 수가 있지? 바리스가 말해 주었어?" 

"제가 롤리스를 데리고 셒트로 갔을 때 어느 시동(侍童, page)이 서 탈라드에게 이야기하고 있었어요. 그는 서 케반이 당신의 아버지한테 얘기하던 것을 엿들은 어느 하녀로부터 그걸 들었다고 했어요." 그녀는 그의 손길을 뿌리치고는 입고 있던 드레스를 머리 위로 훌렁 벗어 버렸다. 언제나처럼, 그녀는 속에 아무 것도 입고 있지 않았다. "전 상관없어요. 그 아이는 아직 어린 소녀일 뿐에요. 당신은 그 아이의 배를 크게 만든 후 다시 저를 찾아올 거에요." 

그의 일부는 그녀가 조금 덜 냉담하기를 바랐었다. '바랐었지,' 그는 씁쓸한 조소를 지었다, '하지만 이제 분명해진 거야, 난쟁아. 너를 사랑해줄 여자는 앞으로도 샤에가 전부일 것이라는 사실을.' 

머디 웨이(Muddy Way)는 사람들로 몹시 붐볐으나, 병사들과 평민들 모두 임프와 그의 경호인을 위해 옆으로 비켜섰다. 퀭한 눈을 한 아이들이 기마 주변으로 몰려 들었고, 어떤 아이들이 말없이 그를 올려보던 동안 시끄럽게 구걸을 하는 아이들도 있었다. 티리온이 지갑에서 동전을 크게 한 움큼 집어 공중에 뿌리자, 꼬마들이 뛰어다니면서 소리를 지르고 서로 밀쳐대며 동전을 주웠다. 운이 좋은 녀석들은 오늘밤 곰팡이 핀 빵 한 덩이를 살 수 있을지도 모른다. 그는 시장(市場)이 이토록 붐비는 광경을 본 적이 없었고, 티렐 가문이 공급하는 많은 식량에도 불구하고 물가는 터무니없이 비쌌다. 멜론 한 개에 동전 여섯 닢, 옥수수 한 그릇은 스태그(stag) 은화 한 닢, 드래곤 금화 한 개로는 쇠고기 한 덩이나 말라빠진 새끼돼지 여섯 마리를 살 수가 있었다. 그래도 그걸 사려는 사람들은 많았다. 수레와 노점마다 수척한 사내들과 야윈 아낙네들로 붐볐고, 그들보다 더 남루한 모습의 사람들이 음울한 표정을 한 채 골목 어귀에서 내다보고 있었다. 

"이쪽으로," 그들이 후크(the Hook)의 밑에 도달했을 때 브론이 말했다. "네가 아직도 이 일을 할 생각이라면..." 

"그래." 어차피 강변 지역의 시찰은 해야 했으나, 오늘 티리온은 또 다른 목적이 있었다. 그가 하고 싶은 일은 아니었으나, 꼭 해야만 했다. 그들은 아에곤의 하이 힐(Aegon's High Hills)을 등지고 비센야(Visenya) 언덕 밑에 미로처럼 몰려있는 수많은 작은 골목들 속으로 들어갔다. 브론이 길을 이끌었다. 한 번이나 두 번, 티리온은 혹시 누군가가 그들의 뒤를 밟고 있는지 등 뒤를 돌아보았지만, 흔히 보이는 어중이떠중이들 외에는 아무도 보이지 않았다: 말에 채찍질을 하는 마부와, 창가에서 쓰레기를 던지는 노파, 나무 막대기를 들고 싸우고 있는 두 작은 소년들, 죄수 한 명을 압송해 가는 세 명의 골드클로크... 그들은 모두 평범해 보였지만, 단 한 명이라도 마음을 놓을 수 없었다. 바리스의 염탐꾼들은 모든 곳에 있었다. 

그들은 한 길모퉁이를 돌은 뒤, 한 번 더 돌고, 한 우물가에 몰려있는 여인네들 사이로 천천히 말을 몰아갔다. 브론은 굴곡 진 좁은 뒷거리와, 골목길, 그리고 한 부서진 아치 아래로 그를 이끌었다. 그들은 불에 타버린 집의 폐허를 가로지른 후, 말을 타고 일련의 낮은 돌계단을 올라갔다. 건물들은 서로 바싹 붙어있었으며, 허름했다. 브론이 두 명이 옆으로 나란히 말을 타고 가기에는 너무 비좁고 굽은 골목길의 어귀에서 말을 멈추었다. "모퉁이를 두 번 꺾고 나면, 막다른 골목에 다다른다. 싱크(sink, 작은 술집)는 맨 마지막 건물의 지하실에 있어." 

티리온이 말에서 내렸다. "내가 돌아올 때까지 아무도 들어오거나 나오지 못하게 해. 그리 오래 걸리지 않을 거야." 그가 외투 속으로 손을 집어넣어 비밀 주머니에 숨겨놓은 황금을 확인했다. 드래곤 금화 삼십 개. '그 같은 놈에겐 엄청난 재산이다.' 한시라도 빨리 끝내고 싶은 생각에, 그는 어기적거리며 골목길을 급히 걸어갔다. 

포도주 싱크는 어둡고 축축하며, 초석에 허옇게 색이 바랜 벽과 브론이었다면 대들보에 머리가 부딪히지 않기 위해 몸을 굽혀야 할 정도로 낮은 천장을 한, 음침한 곳이었다. 티리온 라니스터는 몸을 굽힐 필요가 없었다. 지금 앞 방은 거친 나무판자 카운터 뒤의 걸상에 앉아있는 멍한 눈을 한 여자를 제외하고는 텅텅 비어있었다. 그녀가 티리온에게 시큼한 포도주가 담긴 잔을 건네고는 말했다. "안쪽 방으로." 

안쪽 방은 더 어두웠다. 낮은 탁자 위에는 한 병의 포도주 병 옆에서 양초 하나가 깜빡거리며 타오르고 있었다. 그 뒤에 앉아있는 남자는 전혀 위험해 보이지 않았다; 키 작은 사내의 - 모든 사내들이 티리온보다 컸지만 - 볼은 분홍빛이었고 갈색 머리는 숱이 적었으며, 암사슴 가죽 저킨의 뼈 단추 사이로 아랫배가 튀어나와 있었다. 그는 보드라운 양손에 장검 한 자루보다 더 위험한, 현(絃)이 열두 개 달린 하프를 들고 있었다. 

티리온이 그를 마주보며 앉았다. "은의 혀 사이먼 (Symon Silver Tongue)." 

사내가 머리를 숙였다. 머리의 한가운데는 대머리였다. "핸드 각하," 그가 말했다. 

"잘못 알고 있군. 지금은 내 아버지께서 왕의 핸드이시다. 난 이제 손가락도 아니지." 

"전 당신이 다시 일어서실 거라는 걸 확신합니다. 당신 같은 분이시라면. 레이디 샤에가 말씀하시길 최근에 혼인을 하셨다더군요. 당신이 저를 더 일찍 부르셨다면 좋았으련만. 그 향연에서 노래를 부를 수 있었다면 제겐 더 없는 영광이었을 겁니다." 

"내 부인은 아무런 노래도 필요하지 않아," 티리온이 말했다. "그리고 샤에로 말하자면, 우린 둘 다 그녀가 레이디가 아니란 사실을 잘 알고 있고, 또 난 자네가 다시는 그녀의 이름을 입밖에 내지 않았으면 고맙겠네." 

"핸드의 명을 따르겠습니다," 사이먼이 말했다. 

티리온이 전에 사내를 마지막으로 보았을 때는, 가수는 엄한 말 한마디에 땀을 질질 흘렸었으나, 지금은 어디선가 용기를 찾은 듯했다. '아마 저 술 때문일 거야.' 아니라면 이 대담함은 아마 티리온 자신 때문일지도 몰랐다. '난 놈을 협박했지만 아무 것도 하지 않았고, 그래서 지금 놈은 내가 아무런 힘이 없다고 믿고 있는 거야.' 그는 한숨을 쉬었다. "난 자네가 아주 뛰어난 가수라는 말을 들었어." 

"과분하신 말씀입니다, 각하." 

티리온이 미소를 지어보였다. "내 생각엔 이제 자네가 그 실력을 자유 도시들에 선보일 때가 온 것 같아. 브라아보스와 펜토스와 리스의 시민들은 아주 음악을 사랑하고, 또 그들을 기쁘게 하는 이들에게 후한 포상을 내린다네." 그가 포도주를 한 모금 마셨다. 맛은 형편없었지만, 아주 독했다. "구대 도시를 전부 순방하는 것이 좋겠어. 사람들에게 자네의 노래를 들을 수 있는 기쁨을 거부할 수는 없지 않나. 한 곳마다 일 년정도 있으면 딱 적당하겠군." 그가 황금이 숨겨진 외투의 속 호주머니로 손을 가져갔다. "항구가 봉쇄됐으니 배에 오르려면 더스켄데일로 가야 하겠지만, 내 수하 브론이 자네에게 말 한 필을 구해줄 터이고, 또 내가 여비를 기꺼이 충당해주겠네..." 

"하지만 각하," 사내가 반대했다. "당신은 제 노래를 들어보신 적이 한 번도 없습니다. 제발 잠시만 들어주십시오." 그의 손가락이 민첩하게 나무 하프의 현들 위에서 움직였고, 부드러운 음률이 지하실에 퍼졌다. 사이먼이 노래를 부르기 시작했다. 

"그는 높은 언덕에서 내려와, 
말을 타고 도시의 거리를 거닐었네, 
비좁은 골목길과 계단과 자갈 길을 너머, 
한숨 쉬는 여인한테 향했다네. 
그녀는 그가 숨겨둔 보물이었고, 
그의 치욕이었으며 축복이었기 때문이라네. 
그리고 여인의 입맞춤에 비하면, 
하나의 목걸이와 성채는 비할 바가 아니라네." 

"더 있습니다," 사내가 노래를 멈추더니 말했다. "오, 아주 많지요. 후렴 부분이 특히나 마음에 들더군요. '황금의 손들은 언제나 차갑지만, 여인의 손길은 따뜻하기 때문이라네...'" 

"그만." 티리온이 외투에서 빈손을 꺼냈다. "그건 내가 절대 다시 듣고 싶은 노래가 아니야." 

"아니라구요?" 은의 혀 사이먼은 하프를 옆에 놓고는 포도주를 한 모금 들이켰다. "안타깝군요. 하지만 옛날 제 스승님이 제게 노래를 가르치시면서 사람은 제각기 맞는 노래가 있다는 말씀을 항상 하셨지요. 다른 사람들이 이 노래를 더 좋아할지도 모르지요. 아마 여왕님이라면. 아니면 당신의 아버지라든지." 

티리온이 코를 덮은 흉터를 만지작거리고는 말했다. "내 아버지는 노래를 들을 시간 따윈 없으시고, 내 누이는 사람들이 생각하는 것처럼 관대한 사람이 아니야. 사람이 똑똑하면 노래를 부르지 않고 가만히 입다물고 있어서 더 많은 것을 얻을 수 있을 텐데 말이야." 그는 그보다 더 명백하게 말할 수 없었다. 

사이먼은 그 의미를 재빨리 알아들은 듯했다. "제 요구가 온당하다고 생각하실 겁니다, 각하." 

"그거 반가운 소리군." 티리온은 이 일이 드래곤 금화 삼십 개로는 해결하기 힘들 것이라 생각했다. "말해 보게." 

"조프리 왕의 결혼 향연 중에," 사내가 말했다, "가수들의 경연 대회가 열릴 것이라고 들었습니다." 

"그리고 곡예사들과 어릿광대들과 춤추는 곰들도 나오지." 

"춤추는 곰은 단 한 마리입니다, 각하," 라고, 세르세이의 계획을 티리온보다 분명 더 큰 흥미를 가지고 유의한 듯한 사이먼이 말했다, "하지만 가수는 일곱 명 입지요. 쿠이의 갈레온(Galyeon of Cuy), 베타니 페어-핑거스(Bethany Fair-Fingers), 아에몬 코스테인(Aemon Costayne), 아이센의 알라릭(Alaric of Eysen), 하퍼 헤미시(Hamish the Harper), 콜리오 키니스(Collio Quaynis)와, 올드타운의 올란드(Orland of Oldtown)가 은현(銀絃)이 달린 황금 류트를 놓고 실력을 겨룬다고 말입니다... 하지만 이해할 수 없게도, 그들보다 훨씬 뛰어난 대가(大家)가 아직도 초청장을 받지 못했습니다." 

"내가 맞추어 보지. 은의 혀 사이먼인가?" 

사이먼이 겸손한 웃음을 지었다. "전 왕과 궁중 하객들 앞에서 제가 한 큰 소리를 증명을 해보일 준비가 돼있습니다. 헤미시는 늙어서, 노래를 부르다가 자주 그가 무슨 노래를 하고 있는지 잊곤 합니다. 그리고 그 우스꽝스런 티로쉬 억양의 콜리오는! 그가 부르는 노래에서 세 단어마다 하나를 알아들을 수 있다면 행운이라고 생각해야 한단 말입니다." 

"향연을 계획한 건 내 사랑스러운 누님이야. 그리고 설령 내가 자네를 초청할 수 있다 해도, 아마 이상하게 보일 거야. 일곱 개의 왕국과, 일곱 번의 맹세, 일곱 개의 경연 대회와 일흔 일곱 개의 요리... 그런데 여덟 명의 가수라고? 하이 셒톤이 무슨 생각을 하겠나?" 

"전 각하가 그렇게 신앙심이 깊으신 분이라고는 생각하지 않았습니다만." 

"신앙심이 문제가 아니지. 다만 어느 격식은 반드시 갖추어야 한다는 말이야." 

사이먼이 술을 한 모금 들이켰다. "그렇지만... 가수의 생활은 그리 안전한 것이 아닙니다. 저흰 여러 선술집과 이런 작은 싱크에서, 난폭한 주정뱅이들 앞에서 노래를 부르곤 하지요. 만약 당신의 누님이 지정하신 일곱 명 중 한 명이 어떤 사고를 당한다면, 전 각하께서 절 염두에 두셨으면 하고 바라고 있습니다." 그는 자기가 한 말에 더없이 기뻐하며, 교활한 미소를 지었다. 

"물론 여섯 명의 가수는 여덟 명의 가수들만큼이나 어색한 일이지. 세르세이가 지정한 일곱 명의 상태가 어떠한지 내 곧 알아 보겠네. 만약 그들 중 건강이 좋지 않은 사람이 있으면, 내 수하 브론이 자네를 찾을 것이야." 

"아주 좋습니다, 각하." 사이먼은 거기서 멈췄으면 좋을 뻔 했지만, 기쁨에 도취한 나머지 말을 덧붙였다, "전 꼭 조프리 왕의 혼롓날 밤 노래를 부르고 말 겁니다. 이후 만약 제가 궁중으로 불린다면, 전 폐하께 제가 이미 수천 번이나 불렀고 누구나 좋아하는 제 최고의 노래들을 선사할 겁니다. 하지만 만약 제가 어느 구차한 싱크에 남아 계속 노래를 부르게 된다면... 뭐, 그 때가 제 새로운 노래를 부르기에 적합한 시기가 되겠지요. '황금의 손들은 언제나 차갑지만, 여인의 손길은 따뜻하기 때문이라네...'" 

"그럴 필요는 없을 거야," 티리온이 말했다. "내 라니스터의 남자로 맹세하지. 곧 브론이 자네를 찾아 올 거야." 

"아주 좋습니다, 각하." 아랫배가 나오고 대머리가 돼가는 가수가 다시 그의 나무 하프를 집어 들었다. 

브론이 골목길 어귀에서 말들과 같이 그를 기다리고 있었다. 그는 티리온이 말에 오르는 것을 부축하였다. "언제 녀석을 더스켄데일로 데려가면 되지?" 

"그렇게 하지 않아도 돼." 티리온이 말머리를 돌렸다. "사흘 기다렸다가, 가서 하퍼 해미시의 팔이 부러졌다고 알려. 놈에게 지금 입고 있는 옷은 궁중에서는 용납이 되지 않으니, 급히 새 옷을 맞추어야 한다고 말하라고. 녀석은 즉시 널 따라올 거야." 그가 인상을 썼다. "놈의 혓바닥은 남겨도 좋을 거야, 은(銀)으로 돼있다고 들었거든. 나머지는 절대 다시 발견되면 안 돼." 

브론이 씩 웃었다. "플리 보톰에 내가 아는 썩 괜찮은 수프를 만드는 가게가 있어. 그 수프에는 온갖 고기가 다 들어간다고 하더군." 

"내가 절대 그 곳에서 먹지 않게 주의하지." 티리온이 말에 박차를 가했다. 그는 목욕을 하고 싶었고, 물이 뜨거우면 뜨거울수록 더 좋았다. 

하지만 그 수수한 소망조차도 그는 이루지 못했다; 그가 처소에 돌아오자마자 포드릭 파이네가 핸드의 탑에서 그를 호출했다고 알렸다. "각하께서 보기를 원하십니다. 핸드께서요. 로드 티윈이요." 

"난 핸드가 누구인지 기억하고 있단다, 포드," 티리온이 말했다. "난 코를 잃었지, 머리를 잃은 게 아니야." 

브론이 웃었다. "너무 소년을 닦달하지 말라구 (Don't bite his head off now)." 

"왜 안 되는데? 어차피 머리는 쓰지도 않잖아." 티리온은 그가 무슨 짓을 저질렀는지 생각해 보았다. '아니, 아마 내가 뭔가 하지 않은 것 때문일 거야.' 로드 티윈의 호출은 언제나 주의해야 했다; 그의 아버지는 절대로 그냥 같이 식사를 하거나 술을 마시려고 그를 부르지 않았다. 

얼마 후 그가 아버지의 솔라에 들어섰을 때, 어떤 목소리가 들렸다, "...검집은 붉은 가죽으로 덮은 벚나무 재목으로 하고, 순금으로 만든 사자 머리들을 줄지어 박아 장식하겠습니다. 사자들의 눈알은 석류석(石榴石, garnet)이 어떠실지..." 

"루비," 로드 티윈이 말했다. "석류석은 열기가 부족해." 

티리온이 목을 가다듬었다. "각하, 절 부르셨습니까?" 

그의 아버지가 시선을 들었다. "그래. 와서 이걸 한 번 보아라." 

그들 사이의 탁자에는 한 뭉치의 유포(油布)가 놓여 있었고, 로드 티윈은 손에 장검 한 자루를 들고 있었다. "조프리를 위한 결혼 선물이다," 그가 티리온에게 말했다. 마름모 꼴의 유리창을 통해 쏟아지는 햇빛에 의해 로드 티윈이 날을 자세히 보려 날을 돌릴 때마다 검신(劍身)은 희미한 검붉은 빛으로 빛났고, 폼멜과 십자대(十字臺, crossguard)는 순금 빛으로 번쩍였다. "스타니스가 그 마법검이란 것을 들고 설치고 다니는 통에, 나도 조프리에게 어떤 특별한 선물을 해야한다고 생각했다. 왕은 왕에 걸맞은 무기를 지녀야 한다." 

"그건 조프에겐 너무 과분한 검입니다만," 티리온이 말했다. 

"그 아이는 검에 맞도록 자랄 것이다. 여기, 한 번 들어 보아라." 그가 손잡이를 앞으로 하고 그에게 검을 건넸다. 

검은 그가 생각했던 것보다 훨씬 가벼웠다. 그는 손아귀에서 검을 돌려보다가 그 이유를 깨달았다. 오직 한 금속만이 이토록 얇게 제련되고도 전투에 쓸 수 있는 강도를 지녔고, 강철을 수천 번이나 담금질하여 생긴 흔적인 저 물결치는 문양은 틀림이 없었다. "발리리안 강철입니까?" 

"그래," 하고, 아주 만족해 하는 투로 로드 티윈이 말했다. 

'드디어 입니까, 아버지?' 발리리안 강철로 만든 검은 드물고 값도 비쌌으나, 전 세계에는 아직도 수천 자루가 남아 있었고, 세븐 킹덤에만도 이백여 개가 존재하고 있었다. 그의 아버지는 언제나 그 중 단 한 자루도 라니스터 가문의 수중에 있지 않다는 점을 불쾌하게 여겨왔다. 고대 록(the Rock)의 왕들은 대검 브라이트로어(Brightroar)를 소유하고 있었으나, 토멘 2세가 발리리아로 그의 어리석은 모험을 떠났을 때 유실되었다. 그는 다시 돌아오지 않았다; 그리고 아버지의 형제들 중 가장 어리고 또 제일 무모했던 제리 숙부 역시, 팔 년 전 잃어버린 검을 찾아오겠다 떠난 뒤 다시 돌아오지 않았다. 

로드 티윈은 최소한 세 번이나 곤궁에 처한 약소 가문들에게 그들이 보유한 발리리안 장검을 사겠다는 제안을 했었으나, 매 번 완강한 거절을 당했다. 가난한 영주들은 만약 라니스터 가의 인물이 찾아와 자신의 딸을 달라고 했다면 기꺼이 내주었을 것이나, 그들의 오래된 가검(家劍)은 아주 소중히 간직했다. 

티리온은 이 검에 쓰인 강철을 어디서 구했는지 궁금해 했다. 몇 안 되는 명장인(名匠人)들이 고대 발리리아 강철을 다시 가공할 수는 있었으나, 강철의 주조법은 고대 발리리아에 최후(Doom)가 찾아왔을 때 유실되었다. "이상한 색채로군요," 그가 햇빛 속에서 검을 돌려보며 말했다. 발리리안 강철의 대부분은 아주 진한 회색이라 거의 흑색처럼 보였고, 그건 여기서도 마찬가지였다. 그러나 주름에는 회색만큼이나 강렬한 붉은 색이 섞여있었다. 두 색채는 서로 겹쳐져 있었으나 결코 접촉하지 않았고, 각 물결 무늬는 마치 강철의 해변에 몰아치는 암흑과 피의 파도처럼 아주 뚜렷이 구별되었다. "어떻게 이런 무늬가 나온 것이오? 난 이제껏 이런 무늬는 비슷한 것도 본 적이 없소." 

"저도 마찬가지입니다, 각하," 병기공(兵器工, armorer)이 말했다. "이실직고 하자면, 전 원래 이런 색채를 원했던 것이 아니었고, 또다시 똑같이 할 수 있을지도 의문입니다. 각하의 아버지께서는 가문의 색상인 진홍색을 원하셨기에, 전 그 색깔을 금속에 주입하려 했었지요. 하지만 발리리안 강철은 완강합니다. 이렇게 오래된 검들은 기억을 하고, 쉽게 변하지 않는다는 말이 있습니다. 전 수십 개의 주문을 외고 수 차례 붉은 색을 밝게 했지만, 검날이 마치 햇빛을 빨아들이는 듯 색채는 언제나 다시 어두워지곤 했습니다. 그리고 여기 보시다시피, 어느 주름들은 아예 붉은 색을 받아들이지도 않았습니다. 만약 라니스터 각하들께서 못마땅하시다면, 전 물론 다시 몇 번이라도 원하시는 대로 시도를 하겠습니다만, 그러나 -" 

"그럴 필요없네," 로드 티윈이 말했다. "이걸로 되었어." 

"진홍색의 검이라면 햇빛 아래서 더 멋지게 빛날지도 모르겠지만, 사실은 나도 이 색채들이 더 좋군," 티리온이 말했다. "어느 의미심장한 미(美)가 있어... 그리고 이 검을 독특하게 하지. 난 이 세상 어디에도 이런 검이 또 있다고는 생각하지 않아." 

"하나 더 있습니다." 병기공이 탁자 밑으로 몸을 굽혀 유포를 풀어 헤치고는, 또 다른 장검을 선보였다. 

티리온은 조프리의 검을 놓고 다른 검을 집어들었다. 쌍둥이 검은 아니었지만, 적어도 가까운 사촌들이라고는 말할 수 있었다. 그건 더 두껍고 무거웠으며, 반 인치 정도 더 넓고 삼 인치 더 길었지만, 두 자루 다 똑같이 깔끔한 검날과 피와 암흑의 독특한 물결 무늬를 하고 있었다. 깊게 패인 세 개의 둥근 홈이 자루에서 두 번째 검 끝까지 이어져 있었다; 왕의 검에는 두 개밖에 패여 있지 않았다. 조프의 손잡이는 더 화려했으며, 십자대는 마치 루비 발톱이 튀어나온 사자의 발 모양을 하고 있었지만, 두 개의 검에는 모두 잘 다듬은 붉은 가죽 손잡이와 황금 사자 머리의 폼멜이 달려 있었다. 

"훌륭하군." 검에 미숙한 티리온의 손에서도, 검은 마치 살아있는 것처럼 느껴졌다. "난 이보다 더 좋은 균형잡힌 검을 느껴본 적이 없어." 

"그건 내 아들을 위한 것이다." 

'어느 아들을 위한 건지는 물어볼 필요가 없겠군.' 티리온은 자이메의 검을 탁자 위 조프리의 검 옆에 내려 놓으며, 그의 형이 이 검을 쓸 수 있을 정도로 롭 스타크가 그를 오래 살려둘지를 궁금해 했다. '우리의 아버지는 분명 그렇게 생각하시는 것 같아, 아니면 굳이 이 검을 제작할 필요가 없잖아?" 

"아주 훌륭하게 일을 해냈소, 마스터 모트," 로드 티윈이 병기공에게 말했다. "내 시종장이 적절한 보수를 지급할 것이오. 그리고 기억하시오, 검집에는 루비를 다는 것을." 

"알겠습니다, 각하. 너무 관대로우시군요." 남자는 검들을 다시 유포로 감싼 후, 뭉치를 한쪽 겨드랑이에 끼고 한 무릎을 꿇었다. "왕의 핸드를 모시게 돼서 영광입니다. 결혼식 전날까지 검들을 대령하도록 하겠습니다." 

"그렇게 하시오." 

경비병들이 병기공을 밖으로 안내할 때, 티리온이 의자에 올라갔다. "그러니까... 조프에게 검 한 자루, 자이메에게 검 한 자루, 그리고 난쟁이에게는 단검 한 자루조차도 없다는 거군요. 너무하시는 것 아닙니까, 아버지?" 

"강철은 검 두 자루를 만들기에는 충분이 있었지만, 세 자루에는 부족했다. 네가 단검을 필요로 한다면, 병기고에서 하나 꺼내쓰거라. 로버트는 단검 수백 자루를 남기고 죽었다. 제리온도 그에게 상아 손잡이와 사파이어 폼멜이 달린 황금 단검을 결혼 선물로 바쳤었고, 왕의 환심을 사려 궁정에 왔던 칙사들 대부분도 여러 보석을 박은 비수들과 은으로 아로새긴 장검들을 바치곤 했다." 

티리온이 미소를 지었다. "차라리 자신들의 딸들을 바쳤다면 그를 더 기쁘게 했을 텐데 말이지요." 

"물론. 그는 어렸을 때 존 아린으로부터 받은 사냥용 단검 외에는 아무 것도 쓰지 않았다." 로드 티윈은 손을 흔들어 로버트 왕과 그의 단검들에 대한 이야기를 모두 뒤로 했다. "강변 지역에서 무엇을 보았느냐?" 

"진창," 티리온이 말했다, "그리고 아직도 땅에 묻히지 않은 몇 몇 시신도요. 우리가 다시 항구를 개방하기 전에, 블랙워터의 물 밑을 훑어내고 침몰한 배들을 조각내거나 끌어올리든지 해야겠더군요. 부두 전체의 사분의 삼은 수리를 해야 하고, 또 일부는 아예 다 뜯어내고 새로 지어야 하겠습니다. 수산 시장은 완전히 사라졌고, 스타니스에게 난타당했던 리버 게이트(River Gate)와 킹스 게이트 둘 다 거의 부서져서 새로 바꾸어야 합니다. 거기에 다 들어갈 비용을 생각하니 끔찍하더군요." '진정 금똥을 싸신다면, 아버지, 화장실을 찾아서 빨리 볼일을 보시지요,' 하고 그는 말하고 싶었지만, 당연히 그렇게하지 않았다. 

"넌 비용을 충당할 자금을 다 마련하거라." 

"제가요? 어디서요? 국고는 바닥이 났다고, 제가 이미 말씀드렸잖아요. 우린 아직도 연금술사들에게 지급할 와일드파이어의 대금이나, 또 제 쇠사슬을 만든 대장장이들에게도 지불을 다 마치지 못했고, 게다가 세르세이는 조프의 결혼식에 들어가는 비용의 절반을 왕가(王家)가 부담하겠다는 약속까지도 했어요 - 그 말도 안 되는 일흔 일곱 가지의 요리들과, 천 명의 하객들, 비둘기들도 가득찬 파이, 가수들, 곡예사들..." 

"사치도 때로는 쓸모가 있다. 우린 왕국의 모든 이들에게 캐스틀리 록의 힘과 재력을 과시해 보여야만 한다." 

"그렇다면 캐스틀리 록이 비용을 대는 것도 괜찮겠군요." 

"어째서? 난 리틀핑거의 장부를 살펴 보았다. 왕가의 수입은 아에리스가 통치하던 시절에 비해 열 배가 늘었더구나." 

"왕가의 지출도 마찬가지에요. 로버트는 자신의 성기처럼 황금도 아주 헤프게 썼었어요. 리틀핑거는 엄청난 금액을 빌렸지요. 아버지와 다른 많은 이들에게서요. 맞습니다, 수입은 결코 적지 않지만, 리틀핑거가 차용한 자금의 이자를 간신히 상환할 수 있는 정도에요. 아버지는 왕가가 라니스터 가문에게 진 빚을 탕감하실 의향이 있으신가요?" 

"터무니없는 소리 하지 말거라." 

"그렇다면 일곱 가지 요리면 충분하겠군요. 하객들은 천 명 대신 삼백 명 정도. 그리고 전 춤추는 곰이 없어도 혼인이 합법적으로 성립된다고 알고 있거든요." 

"티렐 가문은 우리들이 인색하다고 생각할 것이다. 난 결혼식과 강변 지역의 수리 모두 다 이루어지기를 원한다. 네가 그 자금을 마련할 능력이 없다면, 지금 말하거라, 내가 그럴 능력이 있는 다른 재무장관을 찾아낼 테니." 

티리온은 임명되자마자 파면을 당하는 수치는 겪고 싶지 않았다. "제가 필요한 자금을 마련하겠습니다." 

"그래, 넌 그렇게 할 것이다," 그의 아버지가 단언했다, "그리고 그렇게 하는 동안, 네 아내의 침대도 찾아보거라." 

'아버지마저도 그 소문을 들으셨군.' "고맙지만, 그건 벌써 찾았습니다. 그건 창문과 벽난로 사이에 자리한, 벨벳 휘장이 달리고 거위깃털로 채운 매트리스가 있는 가구잖아요." 

"알고 있다니 나도 기쁘구나. 그렇다면 이젠 너와 그 침대를 같이 쓰는 여자도 한 번 찾아보려무나." 

'여자라고? 어린 아이란 말씀이시겠지요.' "혹시 거미 한 마리가 귀에 속삭였나요, 아니면 이건 제 사랑스런 누님에게 감사를 드려야 하는 일인가요?" 세르세이의 이불 밑에서 일어나는 일들을 생각해 볼 때, 그녀는 이 일에 감히 참견할 염치가 없었다. "그런데요, 어째서 산사의 시녀들이 모두 세르세이의 수하들인 거지요? 전 제 침실 안에서까지도 염탐을 당한다는 것에 질렸어요." 

"네가 아내의 시녀들이 마음에 들지 않는다면, 다 해임하고 더 네 마음에 드는 사람들을 고용하거라. 그건 네 권리다. 내가 신경쓰는 건 네 아내의 처녀성이지, 그 아이의 시녀들이 아니다. 난 네... 이 조심성에 어리둥절하고 있다. 넌 창녀들과 같이 자는 것은 문제가 없지 않느냐. 스타크 여자 아이는 어딘가 다르더냐?" 

"도대체 왜 제가 제 물건을 어디에 넣는지 그런 신경을 쓰시는 거지요?" 티리온이 요구했다. "산사는 너무 어리다구요." 

"그 아이는 오라비가 죽으면 윈터펠의 레이디가 될 수 있을 정도로 충분히 나이가 들었다. 그녀의 처녀성을 차지하면 넌 그만큼 북부를 차지하는 것에 한 걸음 더 가까워지는 것이다. 그녀를 임신시키면, 넌 그것을 거의 쟁취한 것이나 다름이 없다. 결합이 이루어지지 않은 결혼은 취소가 될 수 있다는 사실을 내가 꼭 일러주어야만 하겠느냐?" 

"하이 셒톤이나 신앙의 의회(the Council of Faith)에 의해서지요. 현재의 하이 셒톤은 시키는 대로 예쁘게 짖는, 잘 길들인 물개에 불과해요. 제 결혼은 무효화하는 일은, 그보다는 차라리 문보이가 더 가능성이 있을 거에요." 

"그렇다면 나도 산사 스타크를 너보다는 차라리 문보이에게로 시집을 보내야 했겠구나. 그라면 그녀와 무슨 일을 해야 하는지 알았을지도 모른다." 

티리온이 의자의 팔걸이를 꽉 움켜쥐었다. "제 아내의 처녀성에 관한 이야기라면 이제 충분히 들었습니다. 하지만 결혼에 대한 이야기가 나와서 말인데요, 왜 곧 이루어진다는 누님의 혼례식에 관한 이야기는 아직도 아무 것도 들리는 게 없는 겁니까? 제 기억으론 -" 

로드 티윈이 그의 말을 끊었다. "메이스 티렐이 내가 세르세이를 그의 후계자 윌라스에게 시집보내겠다고 한 제의를 거절했다." 

"우리의 사랑스런 세르세이 누님을 거부했다구요?" 티리온은 그 말을 듣고 한결 기분이 좋아졌다. 

"내가 처음 그에게 혼사 제의를 꺼냈을 때, 로드 티렐은 아주 긍정적인 듯 했다," 그의 아버지가 말했다. "그 다음 날, 그의 태도는 급변했다. 그 노파가 한 짓이다. 그녀는 아들을 인정사정없이 다그친다. 바리스가 보고하길 그녀는 세르세이가 그녀의 소중한 외다리 손자와 결혼하기에는 너무 늙고 또 너무 낡았다고 말했다더구나." 

"세르세이가 그 말을 듣고 참 좋아했겠군요." 그가 웃었다. 

로드 티윈이 차가운 시선으로 그를 바라보았다. "그 아이는 이 일을 모른다. 그리고 앞으로도 모를 것이다. 그 제의가 아예 없던 걸로 하는 것이 우리 모두에게 좋을 것이다. 꼭 기억하거라, 티리온. 그 제의는 제시된 적이 없다." 

"무슨 제의요?" 티리온은 나중에 로드 티렐이 이 제의를 거부한 것에 대해 후회하리라는 예감이 들었다. 

"네 누이는 반드시 혼인을 할 것이다. 문제는, 상대가 누구냐는 거지. 난 여러 생각을 해 보았는데 -" 그가 미처 말을 끝내기 전, 문을 두드리는 소리가 나더니 위병 한 명이 문틈으로 머리를 내밀고 그랜드 마에스터 파이셀이 도착했다고 알렸다. "들여 보내라," 로드 티윈이 말했다. 

파이셀은 지팡이에 의지한 채 비틀거리며 들어오다가, 잠시 멈춰서 성난 눈초리로 티리온을 노려 보았다. 한 때 멋졌던 그의 흰 수염은 누군가에 의해 잘려진 후 다시 드문드문 자라고 있었고, 그 아래로 흉하게 늘어진 분홍색 목살이 드러나 보였다. "핸드 각하,"라고 말하며, 노인은 넘어지지 않을 정도로 깊게 몸을 굽혔다, "캐슬 블랙에서 또다시 새를 보내왔습니다. 은밀한 곳에서 의논하시겠습니까?" 

"그럴 필요없소." 로드 티윈이 손을 흔들어 그랜드 마에스터 파이셀에게 자리를 권했다. "티리온이 있어도 괜찮소." 

'오오오오오, 정말로요?' 그는 코를 만지작거리고는, 소식을 기다렸다. 

파이셀은 심한 기침을 하고 쿨룩거리며 목을 가다듬었다. "서신을 보낸 사람은 저번에도 편지를 보냈던 보웬 마쉬라는 자입니다. 대리 영주지요. 그는 로드 모몬트가 방대한 수의 야생인들이 남으로 움직이고 있다는 소식을 보냈다고 적었습니다." 

"월 저너머의 땅은 방대한 인구를 지탱할 수가 없소," 로드 티윈이 단호하게 말했다. "이 경고는 새로운 것이 아니로군." 

"최근 것은 다릅니다, 각하. 모몬트는 귀신 들린 숲에서 그가 공격을 당하고 있다는 내용의 서신을 보냈답니다. 이후로 더 많은 갈가마귀들이 돌아왔지만, 단 한 마리도 서신을 달고 있지 않았습니다. 보웬 마쉬는 로드 모몬트가 그가 거느렸던 전 병력과 같이 전사한 것 같다고 염려하고 있습니다." 

티리온은 늙은 제오르 모몬트를, 그의 무뚝뚝한 태도와 그의 말하는 새를 마음에 들어 했었다. "그게 확실한가?" 그가 물었다. 

"그렇진 않습니다," 파이셀이 시인했다, "하지만 모몬트의 부하들은 아직 한 명도 돌아오지 않았다고 합니다. 마쉬는 야생인들이 그들을 죽였고, 또 다음으로 월을 공격할 것이라는 걱정을 하고 있습니다." 그가 옷을 더듬어, 서신을 꺼내들었다. "이것이 그가 다섯 왕들에게 보낸, 구원을 요청하는 편지입니다. 그는 병사들을, 우리가 보낼 수 있는 최대한 많은 수의 지원병을 원하고 있습니다." 

"다섯 왕이라고?" 아버지는 불쾌한 듯했다. "웨스테로스의 왕은 단 한 명뿐이오. 저 검은 옷을 입은 얼간이들이 폐하의 도움을 바라고 있다면, 그것부터 기억하는 것이 나을 거야. 답신을 쓸 때, 렌리는 죽었고 나머지는 전부 반역자나 왕을 사칭하는 자들이라고 전하시오." 

"저들은 물론 그 소식을 반겨하겠지요. 월은 세계의 끝에 있어서, 새로운 소식을 항상 뒤늦게 받곤 하지요." 파이셀이 머리를 굽실거렸다. "마쉬가 원하는 지원병에 대해서 뭐라 적어야 합니까? 의회를 소집하는 것이..." 

"그럴 필요 없소. 나이트 워치는 일단의 도둑들과, 살인자들, 그리고 비천한 사생아들에 불과하지만, 나는 저들이 제대로 군율이 잡힌다면 다른 쓸모가 있으리라고 생각되는구료. 모몬트가 정말로 죽었다면, 흑의(黑衣) 형제들은 새로운 로드커맨더를 선출해야 할 것이오." 

파이셀이 티리온에게 교활한 눈길을 보냈다. "아주 훌륭한 생각이십니다, 각하. 제가 정말 적합한 인물을 알고 있지요. 자노스 슬린트라고요." 

티리온은 그 제안이 전혀 마음에 들지 않았다. "흑의 형제들은 자신들이 직접 지휘관을 선출합니다," 그가 지적했다. "로드 슬린트는 월에 도착한 지 얼마 되지 않았어요. 제가 잘 압니다, 제가 그를 그 곳으로 보냈으니까요. 왜 저들이 다른 여러 상급 대원들을 제치고 그를 선택하겠습니까?" 

"왜냐면," 아버지가 티리온을 마치 숙맥으로 여기는 듯한 어조로 말했다. "만약 그들이 우리가 시키는 대로 대장을 뽑지 않으면, 월은 녹아 없어질 때까지 절대로 다른 신입병을 받지 못할 것이기 때문이다." 

'그래, 가능한 일이다.' 티리온이 말을 계속했다. "자노스는 적합한 인물이 아닙니다, 아버지. 셰도우 타워의 대장이 더 나을 겁니다. 아니면 이스트워치의 대장이라든지." 

"셰도우 타워의 대장은 시가드의 맬리스터 가문 사람이다. 이스트워치는 아이언맨이 지휘를 맡고 있지." 로드 티윈의 어조는 둘 다 그의 목적에 부합하지 않다는 뜻을 명확히 유포하고 있었다. 

"자노스 슬린트는 백정의 아들입니다," 티리온이 그의 아버지에게 힘주어 강조했다. "아버지가 제게 말씀하시길 -" 

"난 네게 무슨 말을 했는지 기억하고 있다. 하지만, 캐슬 블랙은 하렌할이 아니다. 나이트 워치 역시 왕의 의회가 아니지. 모든 일에는 알맞은 도구가 있고, 모든 도구는 알맞게 쓰일 곳이 있다." 

티리온은 격분했다. "로드 슬린트는 자신을 가장 비싼 값을 쳐줄 자에게 팔아버릴, 속이 텅 빈 갑옷에 불과합니다." 

"난 오히려 그 점을 더 높게 사고 있다. 그 누가 우리보다 더 후하게 값을 쳐 주겠느냐?" 그가 파이셀을 돌아 보았다. "갈가마귀를 한 마리 보내시오. 조프리 왕은 로드커맨더 모몬트의 죽음을 접하고 아주 슬퍼하고 있으나, 안타깝게도 아직도 많은 반도와 찬탈자들이 남아 있어서 현재 지원할 수 있는 병력은 없다고 쓰시오. 일단 왕권이 확립되면 사정이 상당히 달라질지도 모른다고 시사하시오... 폐하께서 워치의 지도부를 완전히 신뢰하신다면 말이오. 끝 부분에, 폐하께서 그의 충성스런 친구이며 신하인 로드 자노스 슬린트에게 안부를 전하도록 부탁하셨다고, 마쉬에게 쓰시오." 

"알겠습니다, 각하." 파이셀이 다시 주름진 머리를 굽실거렸다. "핸드께서 명하신 대로, 아주 기쁜 마음으로 쓰겠습니다." 

'난 저놈의 수염을 깎을 것이 아니라 머리를 잘랐어야 했다,' 티리온이 후회했다. '그리고 슬린트도 그의 절친한 친구 알라 딤(Allar Deem)과 같이 수영을 했어야 했고.' 적어도 그는 은의 혀 사이먼과는 같은 실수를 범하지 않았다. '보이십니까, 아버지?' 그는 외치고 싶었다. '제가 얼마나 빨리 배우는지요?" 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


33장 샘웰 (SAMWELL) 




한 여자가 다락에서 시끄럽게 소리를 내며 아기를 낳고 있던 동안, 밑에선 한 남자가 모닥불 옆에 누워 죽어가고 있었다. 샘웰 탈리는 자신이 어느 것에 더 겁을 먹었는지 알지 못했다. 

그들은 불쌍한 바넨을 모피 한 더미로 감싸고 모닥불도 활활 피웠지만, 그는 오로지, "추워. 제발. 난 너무 추워."라고 말할 뿐이었다. 샘이 그에게 양파 수프를 떠먹이려 했으나, 그는 삼키지 못했다. 수프는 샘이 숟가락으로 그의 입으로 가져가는 만큼 빨리 흘러나와 턱으로 흘렀다. 

"그 녀석은 끝났어." 크라스터가 소시지를 씹으며 냉담한 눈으로 사내를 바라보았다. "녀석의 목구멍에 숟가락을 넣는 것보다는 가슴에 칼을 박는 것이 더 자비로운 일이란 게 내 대답이야." 

"우리가 자네에게 물은 적은 없는 것 같은데." '거인(Giant)'의 키는 다섯 피트가 넘지 않았지만 - 그의 본명은 베드위크였다 - 작은 키에도 불구하고 아주 용감한 남자였다. "슬레이어(Slayer), 크라스터에게 조언을 부탁한 적이 있나?" 

샘은 그 이름을 듣고는 몸을 움츠렸지만, 고개를 저었다. 그는 다시 숟가락으로 수프를 떠서 바넨의 입가로 가져가, 그의 입술 사이로 넣으려 하였다. 

"먹을 것과 불," 거인이 말하고 있었다, "그것이 우리가 자네한테 부탁한 것의 전부였다. 그리고 자네는 음식을 주는 것도 아까워 하잖아." 

"불도 아까워 하지 않는 것이나 고맙게 여겨." 크라스터는 몸통이 굵었는데, 그가 밤낮으로 입고 지내는 냄새 나는 낡은 양가죽 때문에 더욱 굵어 보였다. 그의 코는 넓고 납작했으며, 입은 한쪽으로 처졌고, 또 귀가 하나 없었다. 그리고 그의 헝클어진 머리와 엉킨 수염은 백발이 돼가고 있을지 모르지만, 그의 딱딱하게 마디가 진 주먹은 아직도 위협스러울 정도로 힘이 있어 보였다. "난 내가 줄 수 있는 만큼 먹을 것을 주었지만, 너희 까마귀들은 언제나 굶주려 있다. 내가 신을 공경하는 사람이기에 다행이지, 아니었다면 벌써 쫓아내 버렸을 것이야. 넌 저런 녀석이 내 집에서 죽는 것이 내게 필요한 것이라고 생각하느냐? 넌 내가 네놈들을 먹이는 걸 좋아한다고 생각하느냐, 이 작은 놈아?" 야생인이 침을 뱉었다. "까마귀들이란. 내가 한 번 물어보지, 검은 새가 언제라도 집으로 좋은 소식을 가지고 오는 적이 있는가? 절대 아니야. 절대로 그런 적이 없어." 

바넨의 입가에서 수프가 계속 흘러내렸다. 샘이 소매의 모서리로 국물을 닦아냈다. 유격대원의 두 눈은 열려 있었으나 아무 것도 보고 있지 않았다. "추워," 그가 아주 희미한 목소리로, 다시 말했다. 마에스터라면 그를 어떻게 구할 수 있을지도 몰랐지만, 그 곳에는 마에스터가 없었다. 아흐레 전 케지 화이트아이가 엉망이 된 바넨의 발을 절단했고 샘은 터져나온 고름과 응혈(凝血)을 보고는 토악질을 했었으나, 그건 너무 부족하고, 너무 늦은 처방이었다. "난 너무 추워,"라고 그의 하얀 입술이 되풀이 말했다. 

홀 내부에는, 초라한 몰골을 한 흑의(黑衣) 형제들이 이십여 명이 바닥에 쪼그려 앉거나 조악한 벤치에 앉아서, 컵에서 마찬가지로 묽은 양파 수프를 마시며 딱딱한 빵을 뜯어먹고 있었다. 보기에는 바넨보다 더 심한 부상을 입은 듯한 사람들이 두 명 더 있었다. 포니오는 지난 며칠 계속 헛소리를 하였고, 서 비암의 어깨에서는 누런 고름이 악취를 풍기며 스며나오고 있었다. 그들이 캐슬 블랙에서 나왔을 때는, 브라운 버나르가 미르의 불(Myrish fire), 겨자 연고, 마늘 가루, 쑥국화(tansy), 양귀비, 킹스코퍼(kingscopper)와 다른 약초가 든 자루들을 지녔었다. 고통 없는 죽음을 선사하는 스위트슬립(sweetsleep)도 있었다. 하지만 브라운 버나르는 피스트에서 죽었고, 아무도 마에스터 아에몬의 약재를 챙길 생각을 하지 못했다. 헤이크도 요리사였기에 약초에 대해 어느 정도 알고 있었으나, 헤이크 역시 죽어버렸다. 그래서 부상자들의 간호는 살아남은 행정관들이 맡아서 해야 했지만, 그들이 할 수 있던 건 얼마 되지 않았다. '적어도 이들은 여기서 모닥불에 따스하게 몸을 말릴 수 있어. 하지만 먹을 것이 더 필요해.' 

그들은 모두 먹을 것이 더 필요했다. 대원들은 지난 며칠 내내 불평을 했었다. 클럽푸트 카알은 계속 크라스터가 식량을 숨겨놓은 저장실이 있을 거라는 말을 했고, 올드타운의 가스도 로드커맨더가 듣지 못할 때 그 말을 따라하기 시작했다. 샘은 부상자들만이라도 음식량을 늘려 달라고 부탁할 생각을 해보았지만, 그럴 용기가 없었다. 크라스터의 눈은 차갑고 무정했으며, 그를 바라볼 때마다 야생인은 손을 씰룩씰룩 움직이며 마치 주먹을 쥐고 싶은 듯한 모습을 보였다. '혹시 전에 우리가 여기 왔을 때 내가 길리(Gilly)와 말을 나눴던 걸 아는 걸까?' 그가 의아해 했다. '우리가 그녀를 데리고 가겠다는 말을 내가 했다고, 그녀가 말한 것일까? 혹시 그녀를 두들겨 패서 알아낸 건 아닐까?' 

"추워," 바넨이 말했다. "제발. 난 추워." 

크라스터 홀 내의 뜨거운 열기와 자욱한 연기에도 불구하고, 샘도 몸이 으스스함을 느꼈다. '그리고 피곤해, 너무 피곤해.' 그는 잠을 자야했지만, 눈을 감을 때마다 그는 휘날리는 눈보라 속에서 파란 눈을 한 죽은 사람들이 시커먼 손을 벌린 채 그를 향해 비틀거리며 다가오는 꿈을 꾸었다. 

다락에서 길리가 통증에 못 이겨 흐느끼는 소리가, 길고 낮으며 창 하나 없는 홀의 내부를 메아리쳤다. "밀어," 크라스터의 나이 많은 부인들 중 한 명의 목소리가 들렸다. "세게. 더 세게. 비명이라도 지르거라." 그녀는 그리했고, 너무도 큰 비명 소리에 샘이 움찔했다. 

크라스터가 머리를 돌려 노려보았다. "이제 그 째지는 소리는 신물나게 들었다," 그가 위를 향해 고함쳤다. "그년의 입에 천 조각을 물리지 않으면, 올라가서 내 손찌검 맛을 보여주겠다." 

그는 정말로 그렇게 할 것임을, 샘은 알고 있었다. 크라스터는 열아홉 명의 부인을 거느리고 있었지만, 그가 일단 저 사다리를 올라가기 시작하면 아무도 감히 말릴 염두를 못 낼 것이다. 그저께 밤, 한 어린 딸을 두들겨 패던 그에게 흑의 형제들이 아무 행동도 취하지 않았던 것처럼. 물론 불만을 표하는 사람들은 있었다. "놈은 여자애를 죽이고 있어,"라고 그린어웨이의 가스가 말하자, 클럽푸트 카알이 웃으며 말했다, "녀석이 그 귀여운 년을 원치 않다면, 내게 넘겨도 괜찮아." 블랙 버나르는 낮게 욕을 퍼부었고, 로스비의 알란은 아예 소리를 듣지 않으려 자리에서 일어나 밖으로 나가버렸다. "여긴 그의 집이고, 그가 왕이다," 유격대원 로넬 하클레이가 그들을 상기시켰다. "크라스터는 워치의 친구야." 

'친구라,' 헝겊을 입에 물어 미약해진 길리의 비명소리를 들으며, 샘이 생각했다. 크라스터는 아내들과 딸들을 가혹하게 지배하는 난폭한 남자였으나, 어쨌든 그는 성채를 은신처로 제공했다. "얼어붙은 까마귀들이군,"라고, 크라스터는 눈보라와 와이트들과 호된 추위에서 살아남은 몇 안 되는 사람들이 비틀거리며 오는 것을 보며 그렇게 빈정댔었다. "그리고 북쪽으로 떠난 떼거지보다 수도 훨씬 적구만." 하지만 그는 그들을 자신의 집 안으로 들였고, 눈보라를 피할 지붕과, 몸을 말릴 수 있는 모닥불을 제공했으며, 그의 부인들이 내온 뜨거운 포도주를 마시고 몸을 녹일 수도 있었다. "빌어먹을 까마귀들,"이라고 그는 그들을 불렀지만, 빈약하지만 식사도 제공했다. 

'우린 객들일 뿐이야,' 샘이 생각했다. '길리는 그의 여자고. 그의 딸이며, 그의 아내이지. 여긴 그의 집이고, 그가 왕이야.' 

그가 처음 크라스터의 성채로 왔을 때, 길리가 그에게 와서 도움을 청했고, 샘은 그녀가 존 스노우를 찾으려 갈 때 그녀의 부푼 배를 가릴 수 있도록 자신의 검은 외투를 빌려주었었다. '기사들은 원래 여자와 어린 아이들을 보호해야 하는 거잖아.' 비록 흑의 형제들 중에는 기사가 몇 명 안 된다 하더라도... '우린 모두 맹세를 했어,' 샘이 생각했다. '난 인간들의 왕국을 보호하는 방패다(I am the shield that guards the realms of men).' 야생인이라고 해도, 여자는 여자였다. '우린 그녀를 도와야 해. 그렇게 해야만 해.' 길리는 그녀의 아기를 걱정하고 있었다; 그녀는 아기가 사내아이 일지도 모른다는 공포에 떨고 있었다. 크라스터는 딸들을 키워 아내로 삼았으나, 그의 성채에서 남자나 소년은 단 한 명도 볼 수가 없었다. 길리는 존에게 크라스터가 아들들을 신들에게 바친다고 말했었다. '신들의 가호가 있다면, 그녀에게 딸을 내려줄 거야,'하고 샘이 빌었다. 

다락에서, 길리가 지르려던 비명을 되삼켰다. "바로 그거야," 한 여자가 말했다. "지금 한 번 더 밀어. 오, 아이의(his) 머리가 보여." 

'그녀의(hers),' 샘이 비참하게 생각했다. '그녀의 머리라고, 그녀의.' 

"추워," 바넨이 힘없이 말했다. "제발. 난 너무 추워." 샘은 그릇과 숟가락을 옆에 내려놓고는, 죽어가는 남자 위에 모피 한 장을 더 던지고, 모닥불에 장작 한 개비를 더 집어 넣었다. 길리가 째지는 비명을 지르더니, 숨을 헐떡거리기 시작했다. 크라스터는 딱딱한 검은 소시지를 씹고 있었다.그는 자신과 부인들이 먹을 소시지는 있었지만, 워치에게 줄 것은 하나도 없다고 말했었다. "여자들이란," 그가 불평했다. "저렇게 울어대는 소리를 듣자면... 난 전에 뚱뚱한 암퇘지 한 마리가 끙 소리 한 번 내지 않고 새끼를 여덟 마리나 낳았던 걸 본 적이 있어." 계속 우물거리며, 그는 머리를 돌려 눈을 가늘게 뜨고는 경멸하는 눈초리로 샘을 바라보았다. "거의 너만큼 뚱뚱한 암퇘지였다, 소년. 슬레이어." 그가 웃음을 터뜨렸다. 

샘은 더 견딜 수가 없었다. 그는 비틀거리며 모닥불 가에서 일어나, 딱딱한 흙 바닥 위에서 잠을 자거나 쭈그려 앉아 있는 사람들과, 죽어가는 이들 사이로 주춤거리며 발걸음을 옮겼다. 자욱한 연기와 비명 소리와 신음 소리에 그는 머리가 어지러웠다. 그는 머리를 굽히며, 크라스터가 입구 위에 걸어놓고 문으로 쓰는 사슴 가죽을 밀어젖히고 바깥으로 나갔다. 

하늘은 흐렸지만, 어두운 홀에서 나온 그의 눈을 부시게 하기에는 충분히 밝았다. 아직도 눈은 주위 나무들의 가지에 쌓여 있고, 황갈색의 언덕도 덮고 있었지만, 전보다는 많이 줄어들었다. 폭풍은 지나갔고, 크라스터의 성채에서 보낸 지난 며칠은... 뭐, 따뜻하진 않았지만, 모질게 춥지도 않았다. 샘은 두꺼운 떼 지붕의 테두리에 생겼던 고드름이 녹으며 똑, 똑, 똑하고 떨어지는 작은 물방울 소리를 들을 수 있었다. 그는 몸을 떨며 깊게 숨을 들이마시고, 주위를 돌아보았다. 

서쪽으로는 올로 롭핸드와 팀 스톤이 돌아다니며 살아남은 조랑말들한테 먹이와 물을 먹이고 있었다. 

바람이 부는 쪽으로는, 다른 형제들이 너무 지쳐서 더 이상 움직이기 힘든 말들을 도살하고 가죽을 벗기고 있었다. 숲 속에 무엇이 숨어있든지 그것에 대한 크라스터의 유일한 방어 수단인 토담 뒤로 창과 활을 든 병사들이 경계를 돌고 있었고, 십여 개의 모닥불이 타오르며 자욱한 청회색의 연기를 뿜어내고 있었다. 샘은 멀리 숲에서 들려오는, 대원들이 밤 내내 모닥불을 땔 수 있는 장작을 준비하느라 도끼질을 하는 소리를 들을 수 있었다. 밤은 괴로운 시간이었다. 캄캄해지면. 그리고 추워지면. 

그들이 크라스터의 성채에서 머무르던 동안, 와이트나 아더들의 공격은 단 한 번도 있지 않았다. 그리고 앞으로도 없을 거라고, 크라스터는 말했다. "신을 공경하는 사람은 그런 것들을 두려워 할 이유가 없지. 전에 한 번 만스 레이더가 기웃거리며 왔을 때도 난 그렇게 말했었어. 그 녀석도, 칼을 들고 다니고 빌어먹을 모닥불을 피워대는 너희 까마귀들처럼 전혀 내 말을 들으려 하지 않았다. 하얀 추위(the white cold)가 오면 그것들은 아무 쓸모가 없을 거야. 그 때는 오직 신들만이 구해줄 수가 있지. 그러니 신들을 잘 모시는 게 좋을 거야." 

길리 역시 하얀 추위에 대해 이야기를 했었고, 크라스터가 그의 신들에게 어떤 제물을 바치는지도 말했었다. 샘은 그 말을 듣고 크라스터를 죽이고 싶은 마음이 들었었다. '월 저너머에는, 아무 법도 없어,' 그가 상기했다, '그리고 크라스터는 워치의 친구야.' 

잔가지로 얼기설기 엮어 만든 홀 뒤에서 거친 환호소리가 들여왔다. 샘이 무슨 일인지 가 보았다. 그가 밟고 있는 땅은 녹은 눈과 '고뇌하는' 에드(Dolorous Edd)가 크라스터의 똥이라고 주장하는 부드러운 진흙이 뒤섞인 진창이었다. 하지만 그건 똥보다는 더 찐득거렸다; 그건 샘의 부츠를 너무도 세게 빨아당겨 그는 한 짝이 벗겨지는 걸 느꼈다. 

채소밭과 텅 빈 양우리 뒤에는, 십여 명의 흑의 형제들이 건초와 밀짚으로 만든 과녁에 활을 쏘고 있었다. 사람들이 스위트 도넬이라 부르는 늘씬한 금발의 행정관이 오십 야드 거리에서 과녁의 정곡에서 약간 떨어진 곳을 맞추었다. "저거보다 더 잘 쏴 보시지, 할아범," 그가 말했다. 

"그래, 그렇게 할 거다." 굽은 등에 희끗희끗한 수염을 하고, 피부와 사지(四肢)도 물렁물렁한 울머가 선으로 걸어가 허리에 단 전동에서 화살을 하나 꺼냈다. 그는 젊었을 때 당시 악명을 떨치던 킹스우드 도적단(the Kingswood Brotherhood)의 일원이었던 무법자였다. 그는 한 번 킹스가드의 하얀 황소의 손바닥을 화살로 꿰뚫고 도르네 공주의 입술을 훔친 적이 있다고 주장하곤 했다. 그는 그녀의 보석과 드래곤 금화가 가득 든 상자도 훔쳤었지만, 그는 술을 마실 때 즐겨 자랑하는 건 그 입맞춤이었다. 

그가 여름의 비단과 같이 매끄러운 동작으로 화살을 매고 시위를 당긴 후 활을 쏘았다. 그가 쏜 화살은 도넬 힐이 맞춘 지점에서 일 인치 안쪽에 날아가 박혔다. "저거면 충분한가, 애송아?" 그가 뒤로 물러나며 물었다. 

"충분하긴 하군요," 나이 어린 남자가 마지못해 말했다. "옆바람이 도와준 거에요. 내가 쐈을 때는 바람이 훨씬 더 세게 불었어요." 

"그렇다면 넌 그 점을 감안했어야 했다. 넌 눈썰미도 좋고 손도 떨지 않지만, 그것만으로는 킹스우드의 남자를 이길 수 없다. 바로 플렛처 딕(Fletcher Dick)이 내게 활을 구부리는 법을 가르쳐 주었고, 그보다 더 훌륭한 궁수는 없었다. 내가 딕의 이야기를 해준 적이 있느냐?" 

"삼백 번밖에 하지 않았어요." 캐슬 블랙에 있는 사람들은 모두 울머의 옛날 그 굉장했던 도적단의 이야기를 들은 적이 있었다; 사이먼 토이네(Simon Toyne)와 웃고 있는 기사(the Smiling Knight), 세 번 목이 매달린 오스윈 롱넥(Oswyn Longneck the Thrice-Hanged), 하얀 새끼 사슴 완다(Wanda the White Fawn), 플렛처 딕, 배불뚝이 벤(Big Bellied Ben)과 다른 모두들. 스위트 도넬은 주위를 두리번거리며 빠져나갈 길을 찾다가, 진창 한가운데 서 있던 샘을 발견했다. "슬레이어," 그가 불렀다. "이리 와서 네가 어떻게 아더를 죽였는지 보여줘." 그가 기다란 주목(朱木) 장궁을 내밀었다. 

샘은 얼굴을 붉혔다. "화살이 아니었어, 단검이었다구, 드래곤글래스의..." 그는 그가 활을 받아 든다면 어떤 일이 일어날지 알고 있었다. 그가 쏜 화살은 과녁을 놓치고 토담을 넘어 멀리 숲 속으로 사라질 것이다. 그리고 비웃음 소리가 들려 올 것이다. 

"상관없어," 역시 능숙한 궁수인 로스비의 알란이 말했다. "우린 전부 슬레이어가 활을 쏘는 모습을 구경하고 싶어. 안 그런가, 친구들?" 

그는 그들을 마주 대할 수 없었다; 저 조롱이 섞인 웃음과, 악의에 찬 농담, 눈동자에 비치는 경멸. 샘은 몸을 돌려 왔던 길을 되돌아가려 했지만, 오른 발이 진창에 깊숙이 빠져버렸고, 그가 다리를 빼려하자 부츠가 벗겨졌다. 그는 귀에 따가운 비웃음 소리를 들으며, 무릎을 꿇고 장화를 당겨 빼냈다. 양말을 여러 겹 껴 입었음에도, 그가 그 곳을 벗어날 즈음에는 발가락이 흠뻑 젖었다. '쓸모없는 놈,' 그가 처참하게 생각했다. '아버지가 날 제대로 보셨던 거야. 다른 용감한 사람들이 그렇게 많이 죽었는데, 나 같은 놈은 살아남을 자격이 없어.' 

그렌이 성채의 대문 남쪽에서 타는 모닥불을 지피며, 웃통을 벗어젖힌 채 장작을 패고 있었다. 그의 얼굴은 붉게 달아올랐고, 피부에선 땀이 흐르며 모락모락 김을 내고 있었다. 하지만 그는 헉헉거리며 오는 샘을 보고 씩 웃었다. "아더들이 네 부츠를 가져갔니, 슬레이어?" 

'그렌마저도?' "진창 때문이었어. 제발 날 그렇게 부르지 말아줘." 

"왜?" 그렌은 정말 이해를 못하는 듯했다. "그건 멋진 이름이고, 또 네가 정당히 얻은 거잖아." 

핍은 그렌을 항상 돌같이 멍청하다고 놀렸었기에, 샘이 자세히 설명했다. "그건 그냥 다르게 날 겁쟁이라고 부르는 거야,"라고, 왼쪽 다리만으로 서서 진흙이 가득한 부츠를 다시 신으며 그가 말했다. "사람들이 베드위크를 거인이라 부르며 조롱하는 것과 똑같이, 나를 조롱하는 거야." 

"하지만 그는 거인이 아니잖아," 그렌이 말했다, "그리고 폴도 결코 작지 않았어. 뭐, 젖을 빨던 간난 아이였을 때는 모르지만, 그 후론 아니었지. 하지만, 넌 정말로 아더를 죽였으니, 똑같은 게 아냐." 

"난 그냥... 난 절대로... 난 너무 무서웠다구!" 

"나도 그랬어. 내가 너무 멍청해서 겁을 먹지 않는다는 건 핍이 그냥 하는 얘기일 뿐이야. 나도 다른 사람들처럼 똑같이 겁을 먹는다구." 그렌은 몸을 굽혀 쪼개진 나무토막을 한 개 집어들고는, 불 속으로 던져 넣었다. "난 항상 존과 대련할 때마다, 그에게 겁을 먹었었어. 그는 너무 빨랐고, 꼭 나를 죽이려는 듯 싸웠으니까." 축축히 젖은 초록색 나무토막은 불붙기 전 불 속에서 연기를 피워 올렸다. "물론 난 한 번도 그걸 입 밖에 낸 적은 없지. 가끔 난, 우리들 중 정말로 용감한 사람은 아무도 없지만, 모두 용감한 체를 하는 것 뿐이라는 생각이 들어. 그런 시늉을 하다보면 정말 용감해질지도 모르지, 난 모르겠어. 저들더러 널 슬레이어라고 부르라고 해, 무슨 상관이야?" 

"넌 서 알리서 톤이 널 오로크라 부르는 걸 좋아하지 않았잖아." 

"그는 내가 덩치만 큰 멍청이라 놀리는 거였어." 그렌이 수염을 긁적거렸다. "하지만 핍이 나를 오로크라 부르는 건 괜찮아. 너나, 존도. 오로크는 사납고 힘도 센 짐승이니 그렇게 나쁜 건 아니잖아, 그리고 난 덩치도 크고, 또 더 자라고 있다고. 너도 서 피기(Ser Piggy)보다는 차라리 슬레이어가 더 좋지 않아?" 

"왜 난 그냥 샘웰 탈리일 수 없는 거지?" 그가 그렌이 아직 쪼개지 않은 축축한 통나무 위에 풀썩 주저앉았다. "아더를 죽인 건 드래곤글래스였어. 내가 아니라, 드래곤글래스였다구." 

그는 그들에게 말했었다. 그는 그들 모두에게 털어놓았었다. 그는 일부가 그를 믿지 않았다는 걸, 알고 있었다. 더크는 샘에게 그의 단검을 보여주며 말했다, "여기 철이 있는데, 왜 유리를 써야 하지?" 블랙 버나르와 세 명의 가스는 그의 이야기를 믿지 않는다고 분명히 말했고, 시스터톤의 롤리는 아예 드러내고, "넌 수풀이 바스락거리는 소리에 놀라 엉겁결에 칼을 내밀었다가 똥을 싸고 있던 작은 폴을 찔러버려서, 그런 거짓말을 지은 거야."라고 했었다. 

하지만 디웬과 '고뇌하는' 에드는 그의 말에 귀를 기울였고, 샘과 그렌을 시켜 로드커맨더에게도 그 이야기를 하게 했다. 모몬트는 이야기를 듣던 동안 줄곧 얼굴을 찡그리면서 의아한 듯 예리한 질문을 여러 번 했지만, 그는 혹시나 사실일지도 모를 이점(利點)을 외면하기에는 너무 조심스러웠다. 그는 샘이 가지고 있던 얼마 안 되는 양의 드래곤글래스를 전부 가져 오게 했다. 샘은 전에 존이 피스트 아래서 찾았던 더미를 떠올릴 때마다, 울고만 싶었다. 거기에는 많은 단도 날과 창 촉, 그리고 화살촉도 최소한 이, 삼백여 개 있었다. 존은 단도를 만들어 자신이 하나 가지고 샘과 로드커맨더 모몬트에게도 나누어 주었고, 또 샘에게는 창 촉 한 개와, 낡고 깨진 나팔 한 개, 그리고 화살촉 여러 개도 더 주었었다. 그렌 역시 화살촉을 한 움큼을 가졌지만, 그게 전부였다. 

그래서 지금 그들의 수중에는 모몬트의 단검과 샘이 그렌에게 주었던 단검, 그리고 화살 열아홉 개와 흑색 드래곤글래스 촉이 끝에 달린 긴 단단한 나무 창 한 개만이 있을 뿐이었다. 경비병들은 교대를 할 때마다 창을 차례차례 돌렸고, 모몬트가 화살을 가장 뛰어난 궁수들에게 나누어 주었다. 중얼거리는 빌, 회색깃털 가스, 로넬 하클레이, 스위트 도넬 힐과 로스비의 알란이 각각 세 대씩 나누어 가졌고, 울머는 네 대를 받았다. 하지만 설령 그들이 그 화살로 적을 전부 맞춘다 해도, 그들도 얼마 지나지 않아 다른 이들과 다를 바 없이 불화살을 쏘아야 할 것이다. 그들은 피스트에서 수백 개의 불화살을 날렸지만, 와이트들은 멈추지 않았다. 

'이거로는 부족할 거야,' 샘이 생각했다. 크라스터의 진흙과 녹은 눈으로 이루어진 경사진 울타리들은, 그보다 훨씬 더 가파른 피스트를 기어올라 성벽을 넘어왔던 와이트들을 전혀 저지하지 못할 것이다. 그리고 엄정한 군기로 무장한 채 도열한 삼백 명의 대원들 대신, 와이트들은 부상이 너무 심해 싸우지 못하는 부상자가 아홉 명이나 속해 있는 마흔 한 명의 지쳐버린 생존자들과 맞서게 될 것이다. 피스트에서 탈출해 온 육십여 명의 형제들 중, 눈보라를 뚫고 마흔 네 명이 비틀거리며 크라스터의 성채까지 다다랐지만, 셋은 부상이 악화되어 이미 죽었고, 바넨이 곧 네 번째가 될 것이다. 

"와이트들이 떠나버렸다고 생각해?" 샘이 그렌에게 물었다. "왜 와서 우릴 끝내버리지 않는 걸까?" 

"저들은 추울 때만 오잖아." 

"옳아," 샘이 말했다, "그런데 추위가 와이트들을 데리고 오는 걸까, 아니면 와이트들이 추위를 몰고 오는 걸까?" 

"어쨌든 상관없잖아?" 그렌의 도끼에서 나무 조각들이 튕겨 나갔다. "중요한 사실은 둘이 같이 온다는 거야. 가만, 이제 우리가 저들이 드래곤글래스에 죽는다는 걸 아니까, 어쩌면 아예 안 올지도 몰라. 아마 우릴 두려워하고 있는지도 모른다구!" 

샘은 그 말을 믿고 싶었지만, 그가 생각하기에 죽고난 뒤에는 두려움이란 고통이나 사랑이나 의무 같은 단어들만큼이나 의미가 없을 듯했다. 그는 다리 사이에 두 손을 끼고, 겹겹으로 입은 양털과 가죽과 모피 속에서 땀을 흘렸다. 드래곤글래스 단검은 정말로 숲 속에서 그 희미했던 것을 녹여버렸지만... 그렌은 마치 와이트들한테도 똑같이 작용할 거라는 말을 하고 있었다. '우린 그걸 몰라,' 그가 생각했다. '사실, 우린 아는 게 아무 것도 없어. 여기 존만 있었다면.' 그는 그렌을 좋아했지만, 그와는 존과 했던 것처럼 이야기를 나눌 수 없었다. '존은 날 슬레이어라 부르지 않았을 거야. 그리고 길리의 아기에 대해서도 의논할 수 있었을 테고.' 그러나 존은 쿠오린 하프핸드와 같이 떠났고, 그후로 아무 소식도 듣지 못했다. '그도 드래곤글래스 단검을 가지고 있었지만, 그걸 쓸 생각을 했을까? 지금 그는 죽은 채 어느 계곡에 얼어붙어 있는 게 아닐까... 아니면, 죽은 채 걷고 있는 건 아닐까?' 

그는 도대체 왜 신들이 존 스노우와 바넨을 데리고 가고 대신 겁쟁이인데다 쓸모도 없는 그를 놔두는 것인지 이해할 수 없었다. 그는 세 번이나 오줌을 싸고 검까지 잃어버렸던 피스트에서 죽었어야만 했다. 그리고 스몰 폴이 와서 그를 안아 들지 않았더라면, 그는 숲 속에서 죽었을 것이다. '이것이 전부 꿈이었다면. 그러면 깨어날 수 있을 텐데.' 모든 형제들에게 둘러싸인 채, 그리고 존과 고스트까지도 같이 있는 최초인의 피스트에서 깨어날 수 있다면 얼마나 좋을까. 아니, 차라리 월 뒤의 캐슬 블랙에서 깨어난 뒤 식당으로 가서, '세 손가락' 홉의 걸쭉한 밀 크림 수프 한 그릇에다 버터 한 덩이를 녹이고 꿀도 조금 넣어 먹을 수만 있다면. 생각하는 것만으로도 그의 텅 빈 배에서 꼬르륵 소리가 났다. 

"스노우." 

샘이 그 소리에 위를 올려다 보았다. 로드커맨더 모몬트의 갈가마귀가 넓고 까만 날개를 활개치며 모닥불 위에서 원을 그리며 날아다니고 있었다. 

"스노우," 새가 까악거렸다. "스노우, 스노우." 

갈가마귀가 어딜 가든지, 모몬트가 곧 그 뒤를 따랐다. 늙은 디웬과 토렌 스몰우드의 자리에 오른 여우 같은 얼굴의 레인저 로넬 하클레이를 양 옆에 둔 로드커맨더가 조랑말을 탄 채 나무들 사이로 모습을 드러냈다. 입구에서 창을 든 위병이 누구냐 하고 외치자, 늙은 곰이 퉁명스럽게 대답했다, "지금 우리가 누구일 거라고 생각하느냐? 아더들이 네 눈알을 빼갔느냐?" 그는 한 쪽에는 숫양의 해골이 달리고 다른 쪽에는 곰의 해골이 매달린 두 문기둥을 지나간 후, 말을 멈추고, 한 주먹을 올리고는 휘파람을 불었다. 갈가마귀가 그가 부르는 소리에 날개를 펄럭이며 내려왔다. 

"각하," 샘이 로넬 하클레이의 목소리를 들었다, "우리에게 군마는 단 스물 두 필밖에 남지 않았고, 그들 중 절반이라도 월까지 도달할 수 있을지도 의문입니다." 

"나도 알고 있어," 모몬트가 투덜거렸다. "여하튼 우리는 어서 떠나야 하네. 크라스터도 노골적으로 암시를 하고 있고." 그가 한 무리의 어두운 구름이 해를 가리고 있는 서쪽을 바라보았다. "신들이 우리에게 잠시 숨돌릴 틈을 허락했지만, 그것이 얼마나 갈까?" 모몬트가 말에서 훌쩍 뛰어내리자, 그 바람에 갈가마귀가 다시 하늘로 날아올랐다. 그 때 그는 샘을 발견하고, 호통을 쳤다. "탈리!" 

"저요?" 샘이 어리둥절한 모습으로 일어섰다. 

"저요?" 갈가마귀가 노인의 머리 위에 앉아 내렸다. "저요?" 

"네 이름이 탈리가 아니더냐? 여기 어딘가에 네 다른 형제가 있느냐? 그래, 너 말이다. 그 입이나 다물고 나를 따라오너라." 

"각하를요?" 그가 새된 소리로 말했다. 

로드커맨더 모몬트가 엄한 눈초리로 그를 노려보았다. "넌 나이트워치의 대원이다. 내가 널 볼 때마다 속옷에 오줌을 지리는 짓은 그만 멈추거라. 따라오라고, 내 말하지 않았더냐." 그의 부츠는 진창 속에서 철썩하는 소리를 냈고, 샘은 그의 속도를 맞추기 위해 빨리 발걸음을 옮겨야 했다. "난 네 드래곤글래스에 대해 생각을 해보았다." 

"제 것이 아니에요," 샘이 말했다. 

"그러면 존 스노우의 드래곤글래스라고 해두지. 만약 우리에게 필요한 것이 드래곤글래스 단도라면, 왜 우리에게 두 개밖에 있지 않느냐? 월의 모든 남자들이 맹세를 할 때 한 개씩 받아 무장을 했어야 할 것이다." 

"우린 아무 것도 몰랐어요..." 

"우린 아무 것도 몰랐다! 하지만 우리가 알았던 시절이 있었을 것이다. 나이트 워치는 존재하는 진정한 목적을 잊어버렸다, 탈리. 기껏해서 털가죽을 두른 야만인들이 여자를 훔치는 짓을 막기 위해 높이가 칠백 피트나 되는 벽을 세우지는 않았을 것이다. 월은 인간들의 왕국(the realms of men)을 수호하기 위해 세워진 것이다... 다른 인간들을, 야생인들을 막기 위한 것이 아니란 말이다. 너무 오랜 시간이 지났다, 탈리, 수백 년, 수천 년이란 시간이. 우린 진정한 적의 실체를 잊었던 것이다. 그리고 그가 다시 나타난 지금, 우린 그와 어떻게 싸워야 하는지를 모르고 있다. 평민들이 흔히 말하듯, 드래곤글래스는 용들이 만든 것이냐?" 

"마, 마에스터들은 그렇게 생각하지 않아요," 샘이 더듬거렸다. "마에스터들은 그것이 땅 깊숙한 곳의 뜨거운 화염 속에서 생긴다고 해요. 그들은 그것을 흑요석(obsidian)이라고 불러요." 

모몬트가 코웃음을 쳤다. "난 그들이 레몬 파이라고 부른다 해도 상관하지 않는다. 만약 그것이 네가 말하는 것처럼 그들을 죽일 수 있다면, 난 더 많은 양을 원한다." 

샘이 더듬거렸다. "존이 피스트에서 많이 찾았어요. 수백 개의 화살촉과, 많은 창 촉도..." 

"그건 네가 이미 말했었지. 하지만 여기 있는 우리에겐 별 도움이 되지 못한다. 우리가 다시 피스트로 갈려면, 우린 그 빌어먹을 피스트에 도달하고 난 뒤에야 갖출 수 있는 무기들로 무장을 하고 있어야만 한다. 그리고 또 야생인들과도 싸워야 하지. 우린 드래곤글래스를 다른 곳에서 찾아야만 한다." 

그동안 너무도 많은 일들이 일어나서, 샘은 야생인들의 존재를 거의 잊었었다. "숲의 아이들은 드래곤글래스로 만든 칼을 썼다고 했어요," 그가 말했다. "그들이라면 흑요석을 어디서 찾을 수 있는지 알 거에요." 

"숲의 아이들은 모두 죽었다," 모몬트가 말했다 "최초인들이 청동 검으로 그들의 절반을 죽였고, 안달 족들이 철검으로 나머지를 끝내버렸지. 어째서 유리 단검이 그렇게-" 

늙은 곰이 입구의 사슴 가죽 사이로 나타나는 크라스터를 보고는 하던 말을 멈췄다. 야생인이 미소를 짓자, 입 속에 가득한 거무스름하게 썩은 이들이 보였다. "새로 아들을 얻었어." 

"아들," 모몬트의 갈가마귀가 까악거렸다. "아들, 아들, 아들." 

로드커맨더의 얼굴이 굳었다. "기쁜 소식이군, 축하하오." 

"정말로 그러쇼? 난, 난 당신과 부하들이 모두 떠난다면 더 기쁘겠어. 내가 생각할 때, 이미 떠날 때가 지났어." 

"부상병들이 회복하는 즉시로..." 

"저들은 지금보다 더 기력을 회복을 할 수 없어, 늙은 까마귀, 우리 둘 다 아는 사실이야. 그들이 곧 죽을 거란 것을 당신도 알잖아, 어서 녀석들의 목을 베어 끝내버리라구. 차마 그렇게 하지 못하겠다면 그냥 그들을 놔두고 떠나, 내가 기꺼이 처리해 줄 테니." 

로드커맨더 모몬트가 분연해 했다. "토렌 스몰우드는 자네가 워치의 친구라고 말했었는데-" 

"맞아," 크라스터가 말했다. "난 이미 당신들에게 내가 줄 수 있는 모든 것을 줘버린데다, 곧 겨울이 다가오고 있고, 또 이젠 그 계집이 내가 먹여야 할 다른 칭얼거리는 입을 하나 낳아버렸어." 

"우리가 데려갈 수 있어요," 누군가가 새된 목소리로 말했다. 

크라스터가 고개를 돌렸다. 그가 눈을 가늘게 떴다. 그가 샘의 발치에 침을 뱉었다. "지금 뭐라고 했느냐, 슬레이어?" 

샘이 입을 열었다 다물었다. "난... 난... 난 그냥... 당신이 아기를 원치 않는다면... 그도 먹여야 하고... 겨울도 오고 하니까, 우리가... 우리가 데려갈 수도 있고..." 

"내 아들. 나의 피. 넌 내가 그 아이를 너희 까마귀들한테 줄 것이라 생각했느냐?" 

"난 그냥 생각하기에..." '당신은 아들이 없잖아, 길리가 그렇게 말했어, 당신은 사내 아기들을 숲에 내버려두고 온다구, 그래서 여기엔 당신의 부인들과 앞으로 자라면 부인으로 삼을 딸들밖에 없는 거잖아.' 

"조용히 하거라, 샘," 로드커맨더 모몬트가 말했다. "넌 말을 많이 했다. 너무 많이. 안으로 들어가거라." 

"가, 각하-" 

"안으로 들어가라니까!" 

상기된 얼굴로, 샘은 사슴 가죽을 밀고 다시 어두운 홀 안으로 들어갔다. 모몬트가 뒤를 따랐다. "넌 얼마나 어리석은 놈이냐?" 노인이 실내에서 격분하며 말했다. "설령 크라스터가 우리에게 아기를 내준다고 해도, 아기는 우리가 월에 도달하기 전에 죽어버릴 것이다. 우리에겐 아기는 거의 눈보라만큼이나 필요로 하지 않는 것이다. 네 그 커다란 젖퉁이에는 아기한테 먹일 젖이라도 있느냐? 아니면 아이의 어미도 데려갈 생각을 하고 있었느냐?" 

"그녀도 따라오길 원해요," 샘이 말했다. "제게 빌었어요..." 

모몬트가 한 손을 들었다. "난 더 이상 이 말을 듣지 않겠다, 탈리. 넌 크라스터의 부인들과 말을 하지 말라는 명령을, 명령을 받지 않았었느냐!" 

"그녀는 그의 딸이에요." 샘이 힘없는 목소리로 말했다. 

"가서 바넨을 돌보거라. 지금 당장. 내가 화를 내기 전에." 

"알겠습니다, 각하." 샘이 벌벌 떨며 재빨리 움직였다. 

하지만 그가 모닥불 가에 도착했을 때는, '거인'이 바넨의 머리 위로 털가죽 외투를 끌어올리고 있었다. "녀석은 너무 춥다고 말했어," 키 작은 사내가 말했다. "난 녀석이 어딘가 정말로 따뜻한 곳으로 떠났기를 빈다, 정말로." 

"그의 상처는..." 샘이 말했다. 

"상처는 무슨." 더크가 발로 시신을 건드렸다. "놈은 기껏해서 다리를 다쳤던 거야. 내 고향 마을에도 다리 하나를 잃었던 사람이 있었지. 그는 마흔 하고도 아홉 해를 살았어." 

"추위 때문이에요," 샘이 말했다. "그는 한 번도 따뜻하다고 느낀 적이 없었어요." 

"그는 한 번도 먹지를 못했어," 더크가 말했다. "제대로 된 음식을 말이지. 저 빌어먹을 사생아놈 크라스터가 굶겨 죽인 거야." 

샘이 걱정스런 눈초리로 주위를 둘러 보았으나, 크라스터는 아직 홀에 돌아오지 않았다. 그가 있었다면, 상당히 험악해졌을 것이다. 야생인은 사생아들을 증오했지만, 레인저들은 그 역시도 옛날에 죽었던 어던 까마귀가 한 야생인 여자와 낳은 사생아라는 말을 하곤 했다. 

"크라스터도 먹어야 할 그의 식구가 있다," '거인'이 말했다. "이 많은 여자들. 그는 줄 수 있는 만큼 우리에게 나누어 준 거야." 

"그 말 믿지 마. 놈은 우리가 떠나는 그 날 바로 술통을 꺼내고 햄하고 꿀로 잔치를 열 거야. 그리고 눈 속에서 굶주리는 우리들을 비웃을 거라구. 놈은 망할 야생인 일뿐이야. 전혀 워치의 친구가 아니란 말이다." 그가 바넨의 시신을 발로 찼다. "날 믿지 않는다면 이 녀석한테 물어 보라구." 

그들은 해질 무렵 그렌이 이른 오후에 지피던 모닥불로 레인저의 시신을 화장했다. 팀 스톤과 올드타운의 가스가 발가벗긴 시체를 들고 온 다음, 그들 사이에서 두 번 흔들고는 불길 속으로 던졌다. 살아남은 형제들이 그가 소유했던 옷가지와 무기, 갑옷과 다른 나머지를 나누어 가졌다. 캐슬 블랙에서, 나이트 워치는 사망한 대원을 땅에 묻을 때마다 적합한 의례를 치르곤 했다. 그러나 지금 그들은 캐슬 블랙에 있지 않았다. '그리고 뼈만 남으면 와이트가 되어 다시 나타나지도 않아.' 

"그의 이름은 바넨이었습니다," 시신이 화염에 휩싸일 때 로드커맨더 모몬트가 말했다. "그는 용감한 남자였으며, 능숙한 레인저였습니다. 그는 우리에게로... 그가 어디 출신이었는가?" 

"화이트 하버 부근이었습니다," 누가 외쳤다. 

모몬트가 고개를 끄덕였다. "그는 화이트 하버에서 우리에게로 왔고, 한 번도 임무를 소홀히 한 적이 없었습니다. 그는 최선을 다해 그가 한 맹세를 준수했으며, 많은 임무를 수행했고, 용맹하게 싸웠습니다. 우린 다시는 이 같은 사람을 볼 수 없을 것입니다." 

"그리고 이제 그의 보초가 끝났습니다(And now his watch is ended)," 흑의 형제들이 엄숙하게 영창했다. 

"그리고 이제 그의 보초가 끝났습니다," 모몬트가 따라했다. 

"끝났습니다," 그의 갈가마귀가 소리를 질렀다. "끝났습니다." 

샘은 연기 때문에 눈이 붉게 충혈되었고 머리도 어지러웠다. 그가 화염을 보았을 때, 그는 바넨이 마치 그의 몸을 사르는 불길을 몰아내려는 듯 양손의 주먹을 쥔 채 일어나는 것이 보인다고 생각했지만, 그건 아주 잠시일 뿐이었고, 곧 소용돌이치는 연기가 모든 걸 감추어 버렸다. 하지만 제일 참을 수 없었던 건 냄새였다. 그것이 만약 아주 불쾌한 악취였다면 그도 참을 수 있었겠지만, 불에 타는 그의 형제의 시신이 풍기는 냄새는 돼지고기를 구울 때 나는 냄새와 거의 똑같아서 샘의 입 안에 침이 고였고, 그 생각은 너무도 끔찍하여 그는 갈가마귀가 "끝났습니다"하고 까악거리자마자 홀 뒤로 뛰어가 도랑에서 토악질을 해댔다. 

그가 진창 속에서 무릎을 꿇고 있을 때 '고뇌하는' 에드가 다가왔다. "지렁이를 찾고 있니, 샘? 아니면 그냥 어디 기분이 안 좋은 것이니?" 

"안 좋아요," 샘이 손등으로 입가를 닦으며 힘없이 말했다. " 그 냄새는..." 

"난 바넨이 그렇게 냄새가 좋을 수 있는지 몰랐어," 에드의 말투는 언제나처럼 침울했다. "난 녀석의 몸에서 고기 한 덩이를 썰어내고 싶은 생각도 들었다니까. 만약 우리에게 사과 소스가 있었다면, 아마 그렇게 했을 거야. 돼지고기는 사과 소스랑 정말 잘 어울리거든." 에드가 바지 끈을 풀더니 그의 성기를 꺼냈다. "넌 죽으면 안 돼, 샘, 그러면 난 유혹에 넘어갈지도 몰라. 넌 바넨보다 훨씬 더 바삭거리며 탈 테고, 난 고기가 바삭거리며 타면 참을 수가 없다구." 김이 나는 누런 물줄기를 뿌리며 그가 한숨을 쉬었다. "들었니? 우린 동틀 때 여길 떠나(we ride). 해가 뜨던 눈이 내리던, 늙은 곰이 내게 말했어." 

'해가 뜨던 눈이 내리던.' 샘이 걱정스런 눈초리로 하늘을 바라보았다. "눈이라고요?" 그가 새된 목소리로 말했다. "우리가... 떠난다구요(ride)? 모두?" 

"뭐, 아니, 몇 명은 걸어야겠지(walk)." 그가 몸을 흔들었다. "디웬은 말이야, 우리도 아더들처럼 죽은 말을 타는 법을 배워야 한다는 말을 하고 있어. 그렇게 하면 말먹이를 아낄 수 있을 거래. 죽은 말이 먹으면 얼마나 먹겠어?" 에드가 바지 끈을 다시 묶었다. "난 그게 별로 마음에 들지 않아. 일단 저들이 죽은 말을 탈 수 있는 법을 알아 내면, 그 다음은 우리 차례일 거야. 아마 내가 제일 먼저겠지. 녀석들은 이렇게 말할 거야, '이 봐, 에드. 죽었다고 계속 그렇게 땅에 자빠져 있는 건 말이 안 돼. 자, 이제 일어나서 이 창을 들고 오늘 밤 보초를 서라고.' 뭐, 벌써 침울해 할 필요는 없겠지. 난 녀석들이 그 방법을 알아내기 전 미리 죽어버릴지도 모르니까." 

'아마 우린 모두, 원했던 것보다 훨씬 빨리 죽을지도 몰라,'하고 샘이 생각하며, 엉거주춤 일어났다. 

크라스터가 그의 불청객들이 다음날 떠난다는 소식을 알았을 때, 야생인은 거의 우호 하다고 할 수 있을 정도로 친절해졌다. "이미 떠날 시기가 지났어," 그가 말했다. "자네들은 여기에 맞지 않아, 내가 벌써 말했잖아. 어쨌든, 떠나기 전에 잔치를 베풀어 주지. 뭐, 적어도 배불리는 먹여주겠어. 내 아내들이 자네들이 도살한 말고기를 굽고, 또 내가 맥주와 빵을 얼마 내어오겠어." 그가 거무스름한 이들을 가득 보이며 미소를 지었다. "맥주와 말고기보다 더 좋은 건 없지. 더 이상 타고 다닐 수 없다면 먹어 치우라고, 난 항상 말한다구." 

그의 아내들과 딸들이 벤치와 기다란 통나무 탁자들을 내왔고, 요리를 하고 음식도 내왔다. 길리를 제외하고는, 샘은 다른 여자들을 달리 구별할 수 없었다. 어떤 여자들은 늙고 어떤 여자들은 젊었으며 또 아직 어린 소녀들도 있었지만, 그들은 대부분 크라스터의 부인인 동시에 그의 딸들이었고, 따라서 서로 닮아 보였다. 그녀들은 일을 하며 낮은 목소리로 서로 말을 했지만, 흑의를 입은 남자들과는 절대로 말을 하지 않았다. 

크라스터는 단 한 개의 의자밖에 소유하지 않았다. 그는 소매가 없는 양가죽 저킨을 입고 그 의자에 앉았다. 그의 두꺼운 양팔은 하얀 털로 뒤덮여 있었으며, 한쪽 손목에는 뒤틀린 금팔찌가 달려 있었다. 로드커맨더 모몬트는 탁자의 맨 위 그의 오른쪽에 앉았고, 대원들은 서로 무릎이 닿을 정도로 가까이 앉았다; 십여 명의 형제들이 바깥에서 망을 보며 모닥불을 지폈다. 

샘은 그렌과 고아 오스 사이에 앉았고, 그의 배는 꼬르륵거렸다. 크라스터의 부인들이 꼬챙이에 꿰어 불길 위로 돌리며 굽는 말고기는 검게 타며 기름이 방울 방울 떨어졌고, 그가 냄새를 맡자 다시 입가에 침이 고였으나, 그러자 바넨 생각이 났다. 샘은 배가 그렇게 고팠지만, 고기를 한 입이라도 먹으면 구역질을 할 것임을 알고 있었다. 어떻게 자신들이 그들을 여기까지 충실하게 태우고 온 가엾은 조랑말들을 먹을 수 있단 말인가? 크라스터의 부인들이 양파를 가지고 왔을 때, 샘이 재빨리 한 개를 집어들었다. 한 면이 새카맣게 썩었지만, 샘은 그 부위를 단검으로 잘라내고 나머지를 날 것으로 먹었다. 빵도 나왔지만, 단 두 덩이밖에 없었다. 울머가 더 많이 달라고 부탁하자, 여자는 단지 고개를 저을 뿐이었다. 사건은 그렇게 시작되었다. 

"두 덩이뿐이라고?" 멀리 앉아 있던 클럽푸트 카알이 불평을 했다. "당신 여자들은 어떻게 이토록 멍청한 거지? 우리는 이보다 더 많은 빵이 필요하단 말이다!" 

로드커맨더가 딱딱한 눈초리로 그를 쳐다보았다. "그냥 받은 걸 고맙게 생각하고 먹어라. 넌 차라리 폭풍이 칠 때 밖에 나가 눈을 먹고 싶은 것이냐?" 

"우린 곧 밖으로 나가게 될 겁니다." 클럽푸트 카알은 늙은 곰의 노여움에도 움츠러들지 않았다. "전 차라리 크라스터가 숨기고 있는 것들을 먹고 싶습니다, 각하." 

크라스터가 눈을 가늘게 떴다. "난 너희 까마귀들에게 충분히 주었다. 난 먹여 살려야 할 여자들이 있다." 

더크가 단검으로 말고기 한 점을 찔렀다. "그래. 결국 숨겨놓은 저장실이 있다는 걸 시인하는군. 그렇지 않으면 겨울을 날 수가 없겠지?" 

"난 신을 공경하는 사람이고..." 크라스터가 말을 하기 시작했다. 

"넌 인색한 놈이야," 카알이 말했다, "그리고 거짓말쟁이지." 

"햄," 올드타운의 가스가 떨리는 목소리로 말했다. "지난 번 우리가 왔을 때는 여기 돼지들이 있었어. 녀석은 분명 숨겨논 햄이 어딘가에 있을 거야. 훈제하고 소금에 절인 햄과, 베이콘도." 

"소시지," 더크가 말했다. "그 길고 검은 것들은 돌처럼 단단하니, 몇 년이라도 저장할 수 있을 거야. 분명 어느 지하실에 수백 개나 걸려 있을 거야." 

"귀리," 올로 롭핸드가 거들었다. "옥수수. 보리." 

"옥수수," 모몬트의 갈가마귀가 날개를 퍼덕거리며 말했다. "옥수수, 옥수수, 옥수수, 옥수수, 옥수수." 

"그만," 갈가마귀가 지르는 귀에 거슬리는 소리 위로 로드커맨더 모몬트가 소리쳤다. "조용히 해, 모두. 이건 어리석은 짓이다." 

"사과," 그린어웨이의 가스가 말했다. "통에 가득히 든 신선한 가을 사과들도. 여기 사과나무들이 있던 걸, 난 보았어." 

"말린 산딸기. 양배추. 호도." 

"옥수수, 옥수수, 옥수수." 

"소금에 절인 양고기. 저기 양우리도 있잖아. 양고기가 가득 든 통들도 많이 있을 거야, 난 확신해." 

크라스터는 마치 그들 모두를 꼬챙이에 꿰고 싶어하는 표정을 짓고 있었다. 로드커맨더 모몬트가 자리에서 일어났다. "모두 조용히 해! 난 더 이상 그런 말을 듣고 싶지 않다." 

"그러면 빵으로 귀를 막아버려, 늙은이." 클럽푸트 카알이 탁자를 밀치고 일어섰다. "아니면 당신은 벌써 그 빌어먹을 빵조각을 삼켜버린 건가?" 

샘은 늙은 곰의 얼굴이 벌게지는 것을 보았다. "넌 내가 누군지 잊은 것이냐? 자리에 앉아서, 입다물고, 처먹어라. 이건 명령이다!" 

아무도 입을 열지 않았다. 아무도 움직이지 않았다. 모든 이들의 시선은 긴 탁자를 사이에 두고 서로 노려보고 있는 로드커맨더와, 덩치 크고 망치 발을 한 유격대원을 향하고 있었다. 샘은 카알이 먼저 굴복하여, 막 자리에 앉으려는 것을 보았지만, 그러나 갑자기... 

... 크라스터가 손에 도끼를 든 채 일어섰다. 그건 모몬트가 그에게 선물로 주었던 커다란 검은 강철 도끼였다. "아니," 그가 으르렁거렸다. "넌 앉으면 안 돼. 그 누구도 나더러 인색하다고 하는 놈은 내 지붕 밑에서 잠을 자거나 내 음식을 먹을 수 없어. 밖으로 꺼져, 병신아. 그리고 너하고 너하고 너도." 그가 도끼의 끝으로 더크와 가스와 가스를 차례로 가리켰다. "밖에서 굶주린 채 추위에 떨며 자 보아라, 네놈들 모두, 안 그러면..." 

"이 빌어먹을 사생아 놈!" 샘은 가스 중의 한 명이 욕을 하는 것을 들었다. 그는 그가 어느 가스였는지 보지 못했다. 

"누가 나를 사생아라고 불렀나?!" 크라스터가 호통을 치며, 오른손의 도끼를 치켜들고 왼손으로 탁자를 쓸어 위에 있던 접시와 고기와 술잔들을 내동댕이쳤다. 

"모두 알고 있는 사실이다," 카알이 대답했다. 

크라스터는 샘이 가능하다고 믿었던 것보다 훨씬 빨리 움직였고, 손에 도끼를 든 채 탁자를 뛰어 넘었다. 한 여자가 비명을 질렀고, 가스 그린어웨이와 고아 오스는 단검을 빼들었으며, 카알은 뒤로 휘청거리다 부상당한 채 바닥에 누워있던 서 비암에 걸려 넘어졌다. 그 때 크라스터는 욕을 뱉으며 그에게 달려들고 있었다. 다음 순간 그는 피를 뱉고 있었다. 더크가 그의 머리카락을 움켜 잡고, 머리를 뒤로 홱 잡아당기고는, 그의 목을 단칼에 베어 버렸다. 그리고 그는 야생인을 밀어버렸고, 야생인이 앞으로 넘어지며 누워있던 서 비암과 부딪혔다. 도끼가 그의 손에서 떨어지며 크라스터가 자신이 흘린 피 속에서 죽어가던 동안, 서 비암이 고통에 비명을 질렀다. 크라스터의 부인 두 명이 울부짖기 시작했고, 세 번째는 욕을 퍼부었으며, 네 번째는 스위트 도넬에게 달려들어 그의 눈알을 파내려 했다. 그가 여자를 땅에 쓰러뜨렸다. 로드커맨더는 격노한 채 크라스터의 시체 위에 섰다. "신들이 우리에게 저주를 내릴 것이다," 그가 외쳤다. "객(客)이 그를 집 안으로 들인 주인을 살해하는 것보다 더 사악한 범죄는 없다. 모든 화덕의 율법에 따르면, 우린-" 

"월 저너머에는 법이 없잖아, 늙은이. 기억하지 않아?" 더크가 크라스터의 부인들 중 한 명의 팔을 움켜쥐고는, 그녀의 턱 밑으로 피투성이 단검의 끝을 들이댔다. "놈이 먹을 것을 숨겨놓은 장소를 대지 않으면, 놈과 똑같이 될 거야, 계집." 

"그녀의 팔을 놓아라," 모몬트가 앞으로 한 걸음 다가섰다. "네 목을 잘라버리겠다, 이- " 

그린어웨이의 가스가 그의 앞을 막아 섰고, 올로 롭핸드가 뒤에서 그를 잡아당겼다. 그들은 둘 다 손에 단도를 쥐고 있었다. "입다물고 있으시오," 올로가 경고했다. 하지만 로드커맨더는 대신 자신의 단검으로 손을 가져갔다. 올로는 손이 단 하나밖에 없었지만, 그 손은 아주 빨랐다. 그는 노인의 손아귀에서 벗어나, 모몬트의 배에 칼을 박아 넣고는, 온통 붉게 된 칼을 다시 뺴들었다. 그리고 세상은 미쳐버렸다. 

이후, 한참 후, 샘은 무릎에 모몬트의 머리를 얹은 채 다리를 꼬고 바닥에 앉아 있는 자신을 발견했다. 그는 그들이 어떻게 그 자리에 왔는지, 또 늙은 곰이 단검에 찔리고 난 후 일어났던 일들의 대부분을 기억할 수 없었다. 그는 그린어웨이의 가스가 올드타운의 가스를 죽였던 것을 기억했지만, 왜 그랬는지는 알지 못했다. 시스터톤의 롤리는 크라스터의 부인들 중 한 명의 맛을 보려 사다리를 타고 올라갔다가 다락에서 떨어져 목이 부러져 버렸다. 그렌은... 

그렌은 그에게 고함을 치며 뺨을 때리다가, '거인'과 '고뇌하는' 에드와 다른 이들 몇 명과 같이 달아나 버렸다. 크라스터는 아직도 서 비암의 몸 위에 드러누워 있었지만, 부상 입은 기사는 더 이상 신음하지 않았다. 흑의를 입은 네 명의 사내가 벤치에 앉아 타버린 말고기를 먹는 동안 올로가 한 흐느끼는 여자를 범하였다. 

"탈리." 늙은 곰이 말을 하려 하자, 그의 입가에서 수염으로 피가 흘러내렸다. "탈리, 가거라. 가!" 

"어디로 말입니까, 각하?" 그의 목소리는 단조롭고 생기가 없었다. '난 두렵지 않아.' 그건 생소한 기분이었다. "아무 데도 갈 곳이 없어요." 

"월로. 월로 가거라. 지금." 

"지금." 갈가마귀가 까악거렸다. "지금. 지금." 새는 노인의 팔에서 가슴으로 걸어가, 그의 수염을 한 올 뽑았다. 

"가야만 한다. 그들에게 꼭 알려야 해." 

"그들에게 무엇을 알려야 합니까, 각하?" 샘이 정중하게 물었다. 

"전부. 피스트. 야생인들. 드래곤글래스. 이 일도. 전부." 그의 숨소리는 아주 가냘펐고, 그의 목소리는 이제 속삭이고 있었다. "내 아들에게 알리거라. 조라. 그에게, 흑의를 입으라고 말해라. 내가 바라는 것이라고. 내 유언이라고." 

"유언?" 갈가마귀가 작은 검은 눈을 반짝이며, 머리를 갸우뚱거렸다. "옥수수?" 새가 물었다. 

"옥수수는 없어," 모몬트가 힘없이 말했다. "조라에게 말해. 그를 용서한다고. 내 아들. 제발. 가거라." 

"너무 먼 길이에요," 샘이 말했다. "전 절대로 월까지 가지 못할 겁니다, 각하." 그는 너무도 피곤했다. 그가 오로지 원했던 것은 잠에 들어 다시는 깨어나지 않는 것이었고, 또 그는 그 곳에 조금만 더 있다 보면 더크나 올로 롭핸드나 클럽푸트 카알이 그에게 화를 내고는, 죽음을 바라는 그의 소원을 들어 줄 것임을 알고 있었다. "전 그냥 각하와 같이 있고 싶습니다. 보세요, 전 이제 두려워하지 않아요. 당신이나... 다른 어떤 것도." 

"두려워하는 것이 나을 텐데." 어느 여자가 말했다. 

크라스터의 부인 세 명이 서서 그를 내려다보고 있었다. 두 명은 그가 모르는 수척한 노파들이었으나, 길리가 털가죽을 겹겹으로 껴입고 아기를 감싼 듯한 갈색과 하얀 모피 꾸러미를 든 채 그 둘 사이에 서 있었다. "우린 크라스터의 부인들과 말을 하면 안 돼요," 샘이 그녀들에게 말했다. "그런 명령을 받았어요." 

"그건 이제 아무 소용이 없다," 오른편에 서 있던 노파가 말했다. 

"가장 고약한 까마귀들은 지금 지하실에서, 걸신들린 듯 처먹고 있단다," 왼편에 서 있던 노파가 말했다, "아니면 젊은 아이들과 같이 다락에 있거나. 하지만 그들이 곧 돌아올 거야. 그러기 전에 떠나는 것이 나을 거다. 말들은 도망가 버렸지만, 디야가 두 마리를 잡아 놓았어." 

"당신은 절 도와주겠다고 말했잖아요," 길리가 그를 상기시켰다. 

"난 존이 당신을 도와줄 거라는 말을 했어요. 존은 용감하고, 또 검술에도 능하지만, 지금은 아마 죽었을 거에요. 난 겁쟁이에요. 그리고 뚱뚱하죠. 내가 얼마나 뚱뚱한지 봐요. 게다가, 로드 모몬트가 다치셨어요. 여기 보이지 않나요? 난 로드커맨더를 놔두고 갈 수 없어요." 

"아이야," 다른 노파가 말했다, "그 늙은 까마귀는 이미 네 앞에서 죽었단다. 보거라." 

모몬트의 머리는 아직도 그의 무릎 위에 놓여 있었지만, 그의 두 눈은 열린 채 멍하니 바라보고 있었고, 그의 입술도 더 이상 움직이지 않았다. 갈가마귀가 머리를 갸우뚱거리고 깍깍거리다가, 샘을 올려다 보았다. "옥수수?" 

"옥수수는 없어. 그는 옥수수가 없어." 샘은 늙은 곰의 두 눈을 감기며 아무 기도문이라도 떠올리려 했으나, 그가 기억할 수 있던 건 단지, "어머니께서 자비를. 어머니께서 자비를. 어머니께서 자비를."뿐이었다. 

"네 어머니도 널 도울 수 없다," 왼편의 노파가 말했다, "그 죽어버린 노인도 마찬가지야. 넌 어서 그의 장검을 들고 그 커다랗고 따스한 털 외투도 챙기고 또 그의 말도 찾을 수 있다면 찾아서 가지거라. 그리고 떠나." 

"이 여자 아이는 거짓말을 하지 않아," 오른편의 노파가 말했다. "내 딸아이고, 어렸을 때 혼을 내서 거짓말을 하지 못하게 했다. 넌 이 아이를 도와주겠다고 말했다. 퍼니가 시키는 대로 하거라, 아이야. 빨리 이 아이를 데리고 가버리거라." 

"빨리," 갈가마귀가 말했다. "빨리 빨리 빨리." 

"어디로요?" 샘이 곤혹스러워하며 물었다. "어디로 데리고 가면 되나요?" 

"어디든지 더 따뜻한 곳으로 가거라," 두 노파가 입을 모아 말했다. 

길리는 울고 있었다. "저와 아기를. 제발. 크라스터에게 했던 것처럼 제가 당신의 부인이 되어 줄게요. 제발, 까마귀 기사님. 넬라가 말했듯이, 아기는 사내 아이에요. 당신이 데려가지 않는다면, 저들이 데리고 갈 거에요." 

"저들?" 샘이 말하자, 갈가마귀도 검은 머리를 갸우뚱거리더니 따라했다, "저들. 저들. 저들." 

"아기의 형제들," 왼편의 노파가 말했다. "크라스터의 아들들이야. 하얀 추위가 일어서고 있다, 까마귀야. 난 내 뼛속으로 느낄 수가 있어. 내 가엾은 늙은 뼈들은 거짓말을 하지 않아. 아들들이, 그들이 곧 이 곳으로 올 거야." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 



34장 아리아 (ARYA) 




그녀의 눈은 어느새 어둠에 익숙해져 있었다. 하윈이 그녀의 머리에서 두건을 벗겨냈을 때, 아리아는 언덕 밑 공동(空洞)이 뿜어내는 불그스름한 빛에 눈이 부셔 마치 어리벙벙한 부엉이처럼 눈을 깜박거렸다. 

흙바닥의 중앙에 패인 구덩이에서 거대한 모닥불이 타올랐고, 불길이 소용돌이치며 연기에 그을려 거무칙칙한 천장으로 치솟고 있었다. 두꺼운 하얀 나무 뿌리들이 마치 수천 마리의 느릿느릿한 하얀 뱀들처럼, 돌과 흙으로 이루어진 동굴 벽을 휘감고 있었다. 그녀가 바라보는 앞에서 사람들이 그 뿌리들 사이로 모습을 드러내고 있었다; 그들은 잡혀온 포로를 구경하려, 칠흑같이 캄캄한 동굴 어귀와 사방에 있는 균열과 벌어진 틈의 그늘에서 나타났다. 모닥불 저편에는 벽이 움푹하게 패인 곳으로 뿌리들이 마치 계단처럼 자란 곳이 있었는데, 그 속에 앉아 앉아있은 남자는 얼기설기 얽힌 위어우드사이로 거의 보이지 않았다. 

렘이 젠드리의 두건을 벗겼다. "여기는 어떤 곳이지요?" 그가 물었다. 

"오래되고 은밀한, 땅 속 깊숙이 있는 곳이야. 늑대들이나 사자들도 모르는 은신처다." 

'늑대들이나 사자들도 모르는.' 아리아의 피부가 따끔따끔거렸다. 그녀는 꿈 속에서 한 남자의 어깨에서 팔을 뜯어냈을 때 느꼈던 피 맛을 기억했다. 

모닥불은 높게 타오르고 있었지만, 동굴은 그보다 더 컸다; 동굴이 어디서 시작하고 어디서 끝나는지 가늠하기가 힘들었다. 동굴의 입구는 지상에서 고작 2피트 떨어져 있거나, 혹은 2마일이나 더 계속되는지도 몰랐다. 아리아는 남자들과 여자들과 아이들 모두 조심스런 눈초리로 그녀를 바라보는 것을 보았다. 

그린비어드가 말했다, "저기 마법사가 있다, 말라빠진 다람쥐야. 이제 네가 원하는 답을 얻을 수 있을 거야." 그가 톰 세븐스트링스와 허름한 분홍색 로브 위에 낡은 갑옷 조각들을 걸쳐 입은 키 크고 여윈 사내가 말을 나누고 있는 모닥불 가를 향해 손짓해 보였다. '저 사람이 미르의 토로스(Thoros of Myr) 일리가 없어.' 아리아가 기억하는 붉은 사제는 매끈한 얼굴과 반짝이는 대머리를 한, 뚱뚱한 남자였다. 저 남자는 얼굴이 축 늘어졌고, 머리는 회색 머리카락이 텁수룩하게 나있었다. 톰이 뭐라고 한 말에 그가 아리아를 바라보았고, 아리아는 그가 자신에게 곧 다가올 것이라 생각했다. 그 때 미친 사냥꾼이 나타나 포로를 불빛 속으로 밀었고, 그녀와 젠드리는 뒷전이 돼버렸다. 

사냥꾼은 땅딸막한 몸에 무두질한 가죽을 기워 만든 옷을 입은, 턱이 가늘고 머리가 벗겨지기 시작한 호전적인 남자였다. 스토니 셒트에서 렘과 그린비어드가 까마귀 장 앞에서 그에게 포로를 번개의 영주에게 데리고 간다고 말했을 때, 그녀는 그들이 사냥개들에 갈가리 찢겨버릴 것이라 생각했었다. 사냥개들은 그들을 둘러싼 채 킁킁거리고 이빨을 드러내며 으르렁거리고 있었다. 하지만 톰 오'세븐스가 연주를 하며 그들을 진정시켰고, 탠시가 앞치마에 뼈다귀와 기름이 잔뜩 붙은 양고기를 담은 채 광장을 걸었으며, 또 렘이 손가락으로 갈보집의 창가에서 화살을 시위에 메긴 채 서 있던 엥가이를 가리켰다. 미친 사냥꾼은 그들을 아첨꾼들이라며 욕을 퍼부었지만, 결국은 그의 전리품을 로드 베릭에게 끌고 가 심판을 받는 것에 동의했다. 

사람들은 밧줄로 그의 손목을 묶고, 목에는 올가미를 씌어 놓고 머리 위로 자루를 덮어 놓았지만, 그런 상태에서도 그는 위험을 내포했다. 아리아는 동굴의 반대편에서도 그것을 느낄 수 있었다. 토로스가 - 그가 정말 토로스라면 - 모닥불로 오던 죄수와 그의 체포자를 중간에서 만났다. "어떻게 이 자를 잡았는가?" 사제(司祭)가 물었다. 

"개들이 냄새를 맡았소. 믿을 수 없겠지만, 이 놈은 버드나무 아래서 술에 취한 채 잠을 자고 있었소." 

"자신의 동족한테서 배신을 당했군." 토로스가 포로를 향해 돌고는 그의 자루를 홱 잡아당겼다. "우리의 초라한 홀에 온 것을 환영하네, 개(dog). 로버트의 알현실 만큼은 화려하지 않지만, 사람들은 질이 더 좋아." 

흔들리는 불빛이 주황빛 그림자를 덧칠한 산도르 클레가네(Sandor Clegane)의 불에 탄 얼굴은, 햇빛 아래에서보다 더 흉측하게 보였다. 그가 손목을 묶은 밧줄을 뒤틀자, 마른 피 부스러기들이 떨어졌다. 하운드(the Hound)의 입이 씰룩거렸다. "난 널 알아," 그가 토로스에게 말했다. 

"그래. 난투전 때마다 넌 내 불타는 검을 저주했지만, 난 그 검으로 널 세 번이나 물리쳤었지." 

"미르의 토로스. 넌 예전에 머리를 밀고 다니곤 했는데." 

"겸허한 마음을 나타내기 위한 것이었지만, 실은 내 마음은 자만으로 가득했다. 게다가, 난 숲에서 면도칼을 잊어버렸거든." 사제가 배를 찰싹하고 쳤다. "난 전보다 몸이 더 줄었지만, 더 커지기도 했다. 야생에서 보내는 한 해는 사람의 몸에서 살을 다 녹여 버리지. 내 살을 다 기워 줄 재단사를 한 명 찾을 수만 있었다면. 난 다시 젊게 보일지도 모르고, 그러면 어여쁜 처녀들이 내게 키스를 퍼부었을 텐데." 

"처녀들이 다 눈이 멀었다면 말이지, 사제." 

무법자들이 웃음을 터뜨렸고, 토로스가 그들 중 가장 크게 웃었다. "맞아. 하지만 난 네가 알았던 거짓된 사제가 아니야. 내 가슴 속에서 빛의 주인님이 깨어나셨다. 오랫동안 잠들었던 힘들이 태동하고, 알 수 없는 세력들이 대지를 이동하고 있다. 난 화염 속에서 그들을 보았어." 

하운드는 그리 인상 받지 않았다. "화염은 무슨. 너도 꺼져버려." 그가 주변을 둘러보았다. "넌 성직자치고는 꽤 이상한 놈들과 지내는군." 

"이들은 나의 형제들이다," 토로스가 간단히 대답했다. 

렘 레몬클로크가 앞으로 나섰다. 그 곳에는 오직 그와 그린비어드만이 하운드와 눈을 마주할 정도로 키가 컸다. "조심스럽게 짖어라, 개. 네 목숨은 우리 손에 있다." 

"그렇다면 어서 네 손가락에 묻은 그 똥부터 씻어." 하운드가 웃었다. "네 놈들은 이 구멍에서 얼마나 오랫동안 숨어지낸 것이냐?" 

아처 엥가이가 그들을 겁쟁이라고 암시하는 말에 분노했다. "우리가 숨어 지냈는지 염소한테 물어보아라, 하운드. 네 형에게도. 거머리의 영주도 물어 보란 말이다. 우린 그들을 전부 피투성이로 만들었다." 

"네놈들 따위가? 웃기지 마라. 너희는 병사들보다는 돼지지기들처럼 보인다." 

"우리들 중 몇 명은 돼지지기들이었다," 아리아가 모르는 한 키 작은 사내가 말했다. "그리고 무두장이나 가수, 석수들도 있지. 하지만 그건 전쟁이 일어나기 전의 일이다." 

"킹스랜딩에서 처음 떠났을 때 우리는 윈터펠과 데리와 블랙헤이븐, 맬러리와 윌데가에 속한 병사들이었다. 우린 단 하나의 목적을 위해 결합한 기사들과 종자들과 병사들, 귀족들과 평민들이었다." 그 목소리는 벽의 중간, 위어우드 뿌리들 사이에 앉아있던 사람의 것이었다. "모두 백이십 명의 사람들이 네 형에게 왕의 심판을 내리려 떠나왔다." 말하는 사람은 얼기설기 얽힌 계단을 디디며 내려오고 있었다. "백이십 명의 용감하고 진솔한 남자들이, 별을 수놓은 망토를 입은 한 어리석은 자의 지휘를 받으며 말이야." 사내는 허수아비 같았고, 별을 여기저기 수놓은 검은 누더기 망토와 수백 번의 전투를 치르며 찌그러진 철 흉갑(胸甲, breastplate)을 입고 있었다. 사내의 얼굴 대부분은 텁수룩한 검붉은 머리카락에 가려져 있었는데, 왼쪽 귀 위로 머리가 빠개진 흉터가 있는 부위에는 머리카락이 없었다. "지금은 원래 일행에서 팔십 명이 넘는 이들이 죽었지만, 다른 이들이 나타나 그들이 떨어뜨린 검을 집어 들었다." 그가 지면에 도달하자, 무법자들이 물러서며 그에게 길을 터 주었다. 아리아는 그의 한쪽 눈이 없는 것을 보았고, 눈가의 피부는 오므라들고 상흔이 남아 있었으며, 진한 검은 원이 목 둘레를 두르고 있었다. "그들의 도움과 함께, 우린 최선을 다해 로버트와 왕국을 위해 싸워왔다." 

"로버트라고?" 하운드가 의심하는 듯한 쉰 목소리로 말했다. 

"네드 스타크가 우리를 보냈다," 투구를 쓴 운이-좋은-잭이 말했다, "하지만 그가 명령을 내렸을 때 그는 단지 철왕좌에 대신 앉아 있었을 뿐이었고, 따라서 우린 진정으로 그의 부하들이 아니라 로버트의 병사들이었다." 

"지금 로버트는 지렁이들의 왕일 뿐이야. 혹시 그를 섬기기 위해, 너희가 이런 지하 깊숙한 곳에서 지내는 것인가?" 

"왕은 죽었다," 여윈 기사가 시인했다, "그리고 광대의 나루터에서 네 형의 백정들한테 습격을 당했을 때 우리가 지녔던 왕기(王旗)를 잃었지만, 우린 아직도 왕의 병사들이다." 그가 주먹 쥔 손을 가슴에 댔다. "로버트는 죽었지만, 그의 왕국은 아직도 남아있다. 그리고 우리가 그녀를 지킨다." 

"그녀?" 하운드가 코웃음을 쳤다. "그녀가 네 어미인가, 돈다리온(Dondarrion)? 아니면 네놈의 갈보라도 되느냐?" 

'돈다리온?' 베릭(Beric) 돈다리온은 잘생겼었다; 산사의 친구 제인은 그에게 반해 버렸었다. 아무리 제인 풀이라도 지금 이 남자가 잘생겼다고 생각할 정도로 눈이 멀지는 않았을 것이다. 하지만 아리아가 다시 그를 바라보았을 때, 그녀는 보았다; 그가 입은 흉갑의 깨진 에나멜 위에 남아있던 갈래진 보랏빛 번개의 잔재를. 

"바위와 나무와 강, 바로 그런 것들이 네 왕국을 이루는 거야," 하운드가 말하고 있었다. "바위를 지킬 필요가 있는가? 로버트는 그렇게 생각하지 않았을 걸. 그는 같이 자거나, 싸울 수 없거나, 마실 수 없는 것들은 따분해 했고, 너희도 마찬가지일 거야, 이... '용감한 동료들(brave companions)'아." 

언덕 밑 공동(空洞)의 사람들이 격분했다. "우릴 다시 그 이름으로 부른다면, 개새끼야, 네 그 혓바닥을 삼키게 될 거다." 렘이 장검을 빼들었다. 

하운드가 경멸이 섞인 눈초리로 장검을 쳐다보았다. "여기 밧줄에 묶인 포로를 칼로 위협하는, 용감한 사내가 하나 있군. 한 번 날 풀어주지 그래? 네가 그 때도 얼마나 용감한지 한 번 보자고." 그가 뒤에 있던 미친 사냥꾼을 흘긋 보았다. "넌 어떠냐? 아니면 넌 용기를 개우리에 놔두고 왔느냐?" 

"아니, 하지만 난 네 놈을 까마귀 장에 놔두고 왔어야 했다." 사냥꾼이 비수를 빼들었다. "아직도 그렇게 할지도 모르지." 

하운드가 그의 얼굴에 대고 비웃었다. 

"우린 다 형제들이다," 미르의 토로스가 선언했다, "왕국과 신들과 서로에게 성스러운 맹세를 한 형제들이야." 

"깃발 없는 무법자들이지(The brotherhood without banners)." 톰 세븐스트링스가 줄을 튕겼다. "언덕 밑 공동의 기사들(knights of the hollow hills)." 

"기사들이라?" 클레가네가 빈정대며 말했다. "돈다리온은 기사지만, 나머지 놈들은 내가 지금껏 보아 온 놈들 중 가장 비참하고 망가진 산적들일 뿐이야. 네놈들은 내가 싼 똥보다도 못해." 

"그 어느 기사도 새로 기사를 임명할 수 있지," 베릭 돈다리온이라 자칭하는 허수아비가 말했다, "그리고 네 앞에 보이는 남자들은 모두 어깨 위에 검을 느껴본 적이 있다. 우린 잊혀진 기사단이다." 

"나를 풀어 준다면 나도 너희를 잊어주지," 클레가네가 쉰 목소리로 말했다. "하지만 날 살해할 생각이라면, 시간 끌지 말고 빨리 해치워 버려. 네 놈들은 이미 내 검과 말과 황금도 가져갔으니, 내 목숨도 가져가고 다 끝내 버리란 말이야... 하지만 이 경건한 투로 지껄이는 건 그만 해줘." 

"넌 금방 죽게 될 거야, 개," 토로스가 약속했다, "하지만 그건 살해가 아니라, 정의의 심판일 것이다." 

"그래," 미친 사냥꾼이 말했다, "그리고 네 패거리들이 한 짓에 비하면 너무도 자비로운 최후가 될 테지. 사자들이라고, 네놈들은 자칭하지. 셰레(Sherrer)와 광대의 나루터에서는, 여섯과 일곱 살밖에 안 되는 여아들이 겁탈당했고, 아직도 젖을 때지 않은 간난 아이들이 그들의 어머니들이 보고 있는 앞에서 두 동강이가 났다. 그 어느 사자도 그처럼 무자비하게 죽인 적은 없었다." 

"난 셰레나, 광대의 나루터에 있지 않았다," 하운드가 그에게 말했다. "그 죽은 아이들에 대한 책임은 딴 데 가서 알아봐." 

토로스가 그 말에 답했다. "넌 클레가네 가문이 아이들의 시체 위에 세워졌다는 사실을 부인하느냐? 난 그들이 아에곤 왕자와 라에니스 공주의 시신을 철왕좌 앞에 놓는 것을 보았다. 네 놈들은 휘장에 그 흉측한 개들 대신 두 피투성이 아기들을 그려 놓아야 했다." 

하운드의 입가가 씰룩거렸다. "넌 내가 내 형처럼 보이나? 클레가네의 사람으로 태어난 것도 죄가 되는가?" 

"살인은 죄다." 

"내가 누구를 살인했는데?" 

"로드 로타르 맬러리와 서 글라덴 윌데," 하윈이 말했다. 

"내 친 형제들 리스터와 레녹스," 운이-좋은-잭이 선언했다. 

"굿맨 벡과 도넬우드의 방앗간 집 아들 머지" 그늘 속에서 어느 노파가 소리쳤다. 

"정말 뜨거운 사랑을 했던 메리만의 과부," 그린버어드도 말했다. 

"슬러지 폰드의 셒톤들." 

"서 앤드리 찰톤. 그의 종자 루카스 루트. 필드스톤과 마우스다운에 있던 모든 남자와 여자와 아이들." 

"로드와 레이디 데딩스. 그건 너무했어." 

톰 세븐스트링스가 차례로 열거했다. "윈터펠의 알린, 조트 퀵보우, 작은 매트와 그의 누이 란다, 앤빌 린. 서 오몬드. 서 더들리. 모리의 페이트, 랜스우드의 페이트, 늙은 페이트, 셰르머 숲의 페이트. 나무 깎는 장님 윌. 굿와이프 마에리. 창녀 마에리. 빵 굽는 베카. 서 레이문 데리, 로드 데리, 젊은 로드 데리. 브락켄의 서자. 플렛처 윌. 하슬리. 굿와이프 놀라-" 

"그만!" 하운드의 성난 얼굴은 경직돼있었다. "넌 소음을 내고 있을 뿐이야. 그들의 이름은 아무런 의미가 없어. 그들이 도대체 누구였나?" 

"사람들," 로드 베릭이 말했다. "고귀하고 평범한, 젊고 늙은 사람들. 선하고 악한, 라니스터 창 끝에 죽거나 라니스터의 검에 배가 갈려 죽은 사람들이다." 

"그들의 배를 가른 건 내 검이 아니었다. 누구든지 그렇게 말하는 놈은 더러운 거짓말쟁이일 뿐이야." 

"넌 캐스틀리 록의 라니스터 가문을 섬기지 않느냐," 토로스가 말했다. 

"한 때는 그랬지. 나와 다른 수천 명이. 우리 모두가 다른 이들이 저지른 죄의 대가를 치러야 한단 말이냐?" 클레가네가 침을 뱉었다. "네놈들이 정말 기사들일지도 모르겠군. 기사들처럼 거짓말을 해대니, 기사들처럼 살인을 할지도 모르겠다." 

렘과 운이-좋은-잭이 그에게 고함치기 시작했지만, 돈다리온이 손을 들어 모두 조용히 하게 했다. "그게 무슨 뜻인지 말해 보아라, 클레가네." 

"기사는 말을 탄 검(劍)이다. 그 외의 맹세나 성스러운 향유나 레이디의 축복은, 전부 검에 매단 비단 리본일 뿐이지. 그런 리본이 달려 있으면 검이 더 멋지게 보일지는 모르지만, 그래도 너를 죽일 수 있기에는 마찬가지야. 뭐, 그 리본들은 다 집어치우고, 칼은 네놈들 엉덩이에나 쑤셔 넣어. 난 너희와 똑같아. 단지 하나 다른 점은, 난 네놈들처럼 내가 누군지 거짓말은 하지 않는다는 거야. 그러니 날 죽여, 다만 거기 그렇게 서서 서로 자기 똥이 냄새가 나지 않다는 말을 하며 나보고 살인자라며 지껄이지 말라는 거다. 내 말을 들었느냐?!" 

아리아는 너무도 잽싸게 그린비어드 옆을 뛰쳐 나가 그는 그녀를 보지도 못했다. "넌 살인자야!" 그녀가 고함쳤다. "네가 미카(Mycah)를 죽였잖아, 그렇게 한 적이 없다고 말하지마. 넌 그 애를 죽여버렸어!" 

하운드는 전혀 그녀를 알아보지 못하였다. "그리고 그 미카가 누구였냐, 소년?" 

"난 소년이 아니야! 하지만 미카는 소년이었지. 그는 백정의 아들이었고 네가 그를 죽였어. 그는 칼도 가지고 있지 않았는데, 조리는 네가 그 아이를 거의 두 동강을 냈다고 했어." 지금 그녀는 사람들이, 여자들과 어린 아이들과 언덕 밑 공동의 기사들이라 자칭하는 사내들이 자신을 바라보는 것을 느낄 수 있었다. "저 아이는 누구지?" 누군가가 물었다. 

하운드가 대답했다. "이런. 여동생이로군. 조프의 예쁜 칼을 강으로 던져 버렸던 꼬마 녀석." 그가 짖는 듯한 웃음을 터뜨렸다. "넌 네가 죽었다는 걸 모르니?" 

"아니, 죽은 건 당신이야!" 그녀가 쏘아 붙였다. 

하윈이 그녀의 팔을 잡고 뒤로 잡아끌 때 로드 베릭이 말했다, "이 여자 아이가 너를 살인자라고 지명했다. 넌 네가 그 백정의 아들, 미카를 죽였다는 걸 부인하느냐?" 

덩치 큰 사내가 어깨를 으쓱했다. "난 조프리의 경호원이었어. 그 백정의 아들은 왕가의 피를 이어받은 왕자를 공격했고." 

"그건 거짓말이야!" 아리아가 하윈의 손아귀에서 버둥거렸다. "그건 나였어. 내가 조프리를 때리고 '사자의 발(Lion's Paw)'을 강으로 던졌어. 미카는 내가 시킨 대로 도망쳤을 뿐이야." 

"넌 소년이 조프리 왕자를 공격하는 광경을 보았느냐?" 로드 베릭 돈다리온이 하운드에게 물었다. 

"난 왕자의 입에서 그 말을 직접 들었어. 내겐 왕자가 한 말에 의문을 가질 자격이 없었다고." 클레가네가 아리아를 가리켰다. "저 녀석의 누이조차도 로버트 앞에 섰을 때 똑같은 말을 했었다." 

"산사는 거짓말쟁이야," 다시 언니에 대해 화가 치민 아리아가 말했다. "언니가 말한 대로가 아니였어. 아니였다구." 

토로스가 로드 베릭을 옆으로 데려갔다. 아리아가 분을 삭이던 동안 두 남자가 서서 낮은 목소리로 의논했다. '이들은 반드시 그를 죽여야 해. 난 그가 죽기를 몇백 번이나 빌었단 말이야.' 

베릭 돈다리온이 하운드를 다시 돌아보았다. "넌 살인을 했다는 혐의를 받고 있지만, 여기에 있는 그 누구도 사실의 진위를 알지 못하니, 우린 널 심판할 자격이 없다. 지금은 오직 빛의 주인만이 그걸 하실 수가 있다. 난 네게 결투의 심판(trial by battle)을 선고한다." 

하운드가 마치 자신의 귀를 믿지 못하는 것처럼, 의심스럽다는 듯이 인상을 찌푸렸다. "넌 바보냐, 아니면 미친 놈이냐?" 

"둘 다 아니야. 난 공정한 영주다. 네가 검으로 네 결백을 증명할 수 있다면, 넌 그냥 풀려나게 될 것이다." 

"안 돼요," 하윈이 미처 그녀의 입을 막기 전 아리아가 외쳤다. '안 돼, 그럴 수는 없어, 그는 그냥 풀려날 거야.' 하운드의 무예가 뛰어나다는 건, 모두가 다 아는 사실이었다. '그는 저들을 비웃을 거야,' 그녀가 생각했다. 

그리고 그는 그렇게, 경멸로 가득한 웃음을 터뜨렸고, 그의 거친 비웃음 소리는 동굴의 벽을 길게 메아리쳤다. "그래, 누구냐?" 그가 렘 레몬클로크를 바라보았다. "저 오줌같이 노란 외투를 입은 용감한 사내인가? 아니야? 넌 어떤가, 사냥꾼? 넌 개를 차 본 적이 있을 테지, 날 한 번 시험해 봐라." 그가 그린비어드를 보았다. "넌 덩치가 꽤 크군, 티로쉬, 앞으로 나와 봐. 아니면 네놈들은 날 저 작은 여자 아이와 싸우게 할 속셈이냐?' 그가 다시 웃었다. "자, 누가 죽고 싶은가?" 

"네가 싸울 상대는 나다," 로드 베릭 돈다리온이 말했다. 

아리아가 들었던 모든 이야기를 떠올렸다. '그는 죽일 수가 없어,' 하고 생각하며, 그녀가 작게나마 희망을 가졌다. 미친 사냥꾼이 산도르 클레가네의 손목을 묶었던 밧줄을 잘라냈다. "난 칼과 갑옷이 필요해." 하운드가 살이 찢긴 손목을 문질렀다. 

"네 검은 주겠다," 로드 베릭이 선언했다, "하지만 넌 결백을 갑옷으로 삼아야 할 것이다." 

클레가네의 입가가 씰룩거렸다. "내 결백이 네 흉갑을 상대한다, 그런 뜻이냐?" 

"네드, 내 흉갑을 벗는 걸 도와 다오." 

아리아는 로드 베릭이 그녀의 아버지의 이름을 말했을 때 소름이 돋았지만, 네드는 열, 열두 살 정도의 금발 머리 소년일 뿐이었다. 그는 재빨리 다가가 마처 로드(the Marcher Lord)의 찌그러진 철갑을 붙들어 맨 걸쇠를 풀었다. 밑에 누벼 입은 내의는 세월과 땀에 절어 썩어 있었고, 철갑이 풀리자 땅으로 떨어졌다. 젠드리가 헉하고 숨을 들이켰다. "어머니께서 자비를." 

로드 베릭의 갈비뼈가 피부 밑으로 드러나 보였다. 왼쪽 유두 밑으로 오므라진 흉터가 가슴을 덮었고, 그가 뒤로 돌며 검과 방패를 요구했을 때 아리아는 등에도 비슷한 흉터가 나있는 것을 보았다. '장창에 꿰뚫린 거야.' 하운드도 그걸 보았다. '그가 두려워하고 있을까?' 아리아는 죽기 전 두려움에 떨었을 미카처럼, 그도 죽기 전 두려움에 떨기를 빌었다. 

네드가 로드 베릭에게 검대와 기다란 검은 색의 서코트를 가져다주었다. 그건 원래 갑옷 위에 걸쳐 입는 것이라서 그에게 헐렁했지만, 갈래진 보랏빛 번개가 등을 가로지르고 있었다. 그는 검을 빼들고 검대를 다시 종자한테 주었다. 

토로스가 하운드에게 검대를 가져다주었다. "개도 명예가 있는가?" 사제가 물었다. "네가 사람들을 죽이고 탈출을 하려 들 거나, 또 어떤 아이를 인질로 삼을 지도 모르니... 엥가이, 데네트, 카일, 이 녀석이 불순한 행동을 할 조짐이 보이면 즉시 활을 쏘게." 궁사 세 명이 화살을 시위에 매고 난 다음에야 토로스는 하운드에게 검대를 건네 주었다. 

하운드는 검을 홱 하고 잡아뺀 후 검대를 던져버렸다. 미친 사냥꾼이 노란 바탕에 세 마리의 검은 클레가네 가문의 개가 그려지고 철징이 가득 박힌 그의 떡갈나무 방패를 주었다. 소년 네드가 로드 베릭이 자신의 방패를 매는 걸 도와 주었고, 그 방패는 수없이 베이고 난타당하여 방패면에 그려져 있던 보랏빛 번개와 흩뿌려진 별들은 거의 흔적이 보이지 않았다. 

하지만 하운드가 그의 적에게 한 걸음 다가섰을 때, 토로스가 그를 멈춰 세웠다. "우선 기도를 드려야 한다." 그가 모닥불을 향해 등을 돌더니, 두 팔을 들어올렸다. "빛의 주인이시여, 저희를 굽어 살펴주소서." 

동굴 내의 모든 깃발 없는 무법자들이 목소리를 높여 응답했다. "빛의 주인이시여, 저희를 지켜주소서." 

"빛의 주인이시여, 저희를 어둠으로부터 보호해주소서." 

"빛의 주인이시여, 저희에게 당신의 광명을 내려주소서." 

"저희들 사이로 당신의 불을 지펴주소서, 를로여," 붉은 사제가 말했다. "저희에게 이 남자의 진실이나 거짓을 밝혀주소서. 그에게 죄가 있다면 내치시고, 그가 결백하다면 그의 검에 힘을 내려주소서. 빛의 주인이시여, 저희에게 지혜를 주소서." 

"밤은 어둡고," 다른 이들이 영창했고, 하윈과 엥가이도 다른 이들처럼 소리높여 외쳤다, "공포가 가득하기 때문입니다." 

"이 동굴도 어두워," 하운드가 말했다, "하지만 여기선 내가 공포의 대상이다. 네 신이 자비롭기를 빈다, 돈다리온. 넌 곧 그를 만나게 될 테니까." 

웃음 없는 얼굴로, 로드 베릭은 장검의 검신을 왼손바닥에 놓고, 천천히 검을 그었다. 그가 만든 상처에서 진한 피가 흘러나왔고, 검날을 적셨다. 

그리고 검에서 불길이 치솟았다. 

아리아는 젠드리가 기도를 속삭이는 것을 들었다. 

"일곱 지옥에서 타버려," 하운드가 저주를 퍼부었다. "너, 그리고 토로스도 같이." 그가 붉은 사제를 흘긋 쳐다 보았다. "저놈 다음은 너야, 미르 놈아." 

"네가 내뱉는 말 하나 하나가 네 유죄를 증명하고 있다, 개," 하고 토로스가 대답했고, 렘과 그린비어드와 운이-좋은-잭이 협박과 저주를 퍼부었다. 로드 베릭은 왼팔에 방패를 그리고 오른손에는 불타는 검을 들고, 잔잔한 물처럼 고요하게 선 채 말없이 기다렸다. '그를 죽여요,' 아리아가 생각했다. '제발, 당신은 꼭 그를 죽여야만 해요.' 밑의 불빛에 비치는 그의 얼굴은 사면(死面, death mask)과 같았고, 한쪽 눈의 상처는 붉게 성난 듯 타오르고 있었다. 검은 끝에서 십자대까지 화염에 휩싸여 있었지만, 돈다리온은 뜨거움을 느끼지 못하는 듯했다. 그는 석상처럼 너무도 가만히 서 있었다. 

하지만 하운드가 달려들었을 때, 그는 재빨리 움직였다. 

불타는 검이 차가운 검을 올려쳤고, 검의 궤적을 기다란 불줄기가 하운드가 말했던 리본처럼 따라 휘날렸다. 철과 철이 쨍하고 부딪치며 울렸다. 첫 검격이 막히자마자 클레가네는 재차 공격을 했지만, 이번에는 로드 베릭의 방패가 그것을 막았고, 충격에 나무 조각들이 튕겨 나갔다. 참격은 빠르고 강하게, 낮고 높은 곳에서, 오른편과 왼편에서 왔고, 돈다리온은 전부 막아냈다. 화염이 그의 검에서 소용돌이치며 지나가는 곳마다 노랗고 붉은 잔영을 남겼다. 로드 베릭이 움직일 때마다 불길은 더 거세게, 눈부시게 타올랐고, 곧 번개의 영주는 마치 불에 휩싸인 창 속에 서 있는 것 같았다. "저게 와일드파이어야?" 아리아가 젠드리에게 물었다. 

"아니, 이건 달라. 이건..." 

"...마법?" 하운드가 뒷걸음을 칠 때 아리아가 말을 끝맺었다. 지금은 로드 베릭이 공간을 불의 밧줄로 채우며 공격을 하였고, 더 덩치가 큰 남자를 뒷걸음치게 하고 있었다. 클레가네가 방패 윗부분으로 한 참격을 막자, 그려진 개 한 마리가 머리를 잃었다. 그가 되받아치자, 돈다리온이 방패를 들어 막으며 화염에 휩싸인 백슬래쉬를 날렸다. 무법자들이 그들의 대장에게 외쳤다. "놈은 당신의 것입니다!"하고 아리아가 들었고, "공격을! 놈을 공격해요! 놈을!" 하는 소리도 났다. 하운드는 머리를 향한 참격을 막아냈고, 불길의 뜨거움을 얼굴에 느끼며 인상을 썼다. 그는 끄응거리고 욕을 퍼부으며 뒤로 휘청였다. 

로드 베릭은 그에게 쉴 틈을 주지 않았다. 그는 잠시라도 팔을 멈추지 않으며 덩치 큰 남자의 뒤를 맹렬히 쫓았다. 검들은 맞부딪히고 떨어지고는 다시 맞부딪혔고, 번개의 방패에서 나무 조각들이 튕겨 나오던 동안 소용돌이치는 화염이 개들과 한 번, 두 번, 세 번 입맞춤을 하였다. 하운드가 오른쪽으로 움직였지만, 돈다리온이 재빨리 옆으로 움직이며 그의 길을 막고 반대쪽으로 그를 내몰았다... 음침히 타오르는 붉은 모닥불이 있는 쪽으로. 클레가네는 계속 뒤로 물러 서다가 등에 열기를 느꼈다. 그는 잠시 뒤를 돌아 보아 뒤에 무엇이 있는지 확인했고, 그 때 로드 베릭이 날린 검격에 머리를 잃을 뻔하였다. 

아리아는 산도르 클레가네가 다시 앞으로 밀고 나갈 때 그의 희번덕거리는 눈을 보았다. 앞으로 세 걸음을 움직인 뒤 다시 두 걸음 후진, 왼쪽으로 움직였지만 로드 베릭에게 막혔고, 다시 두 번 앞으로 갔다가 한 번 뒷걸음, 그리고 쨍그랑 쨍그랑 하며 거대한 떡갈나무 방패가 연달아 검격을 받아냈다. 하운드의 기다란 갈색 머리카락이 흥건한 땀에 절어 이마에 붙었다. '술 땀이야,' 하고, 그가 술에 취한 채 잡혔다는 걸 기억한 아리아가 생각했다. 그녀는 그의 눈에서 점차 두려움이 떠오르는 것 같다는 생각이 들었다. '그는 질 거야,' 하고, 로드 베릭의 불타는 검이 선회하며 내리칠 때 그녀가 기뻐하며 생각했다. 로드 베릭이 질풍 같이 몰아치며 하운드가 간신히 전진한 거리를 모조리 빼앗았고, 클레가네는 비틀거리며 다시 모닥불 직전까지 몰렸다. '그는 질 거야, 진다구, 그는 죽을 거야.' 그녀가 더 자세히 보려 발 끝으로 섰다. 

"이 빌어먹을 놈아!" 허벅지 뒤를 핥는 불길을 느끼며 하운드가 비명을 질렀다. 그는 무거운 검을 더 세게, 더 세게 휘두르며 다시 돌격했고, 완력으로 더 작은 상대의 검이나 방패나 팔을 부러뜨리려 했다. 하지만 막아내는 돈다리온의 검에서 뿜어나오는 불길이 그의 눈을 향해 물어뜯었고, 그 바람에 하운드가 머리를 홱 돌렸을 때 그는 발을 헛디디며 무릎을 꿇어버렸다. 로드 베릭이 즉시 달려들며 불꽃의 깃발을 휘날리는 검을 내리쳤다. 클레가네는 헉헉거리면서 온 힘을 다해 머리 위로 방패를 들어올렸고, 동굴 내부는 딱하고 떡갈나무가 깨지는 소리가 울려퍼졌다. 

"방패에 불이 붙었어,"하고 젠드리가 숨죽인 목소리로 말했다. 아리아도 동시에 그것을 보았다. 불길은 군데군데 벗겨진 노란 물감 위로 번졌고, 검은 개 세 마리는 화염에 휩싸였다. 

산도르 클레가네가 무모하게 되받아치며 다시 일어섰다. 로드 베릭이 한 걸음 뒤로 물러섰을 때까지 하운드는 그의 얼굴에 그렇게 가까이 노호하는 불길이 그의 방패에서 타오르는 것임을 알아채지 못했다. 그는 몸부림치며 비명을 질렀고, 부서진 떡갈나무를 마구 베어내어 완전히 부셔 버렸다. 방패는 산산조각이 났고, 아직도 불에 타는 조각이 핑그르르 돌며 날았지만 다른 조각은 아직도 고집스럽게 그의 팔에 매달려 있었다. 그가 불길에서 벗어나려 치는 몸부림은 오히려 불에 부채질을 하는 꼴이었다. "끝내 버리십시오!" 그린비어드가 로드 베릭을 재촉했고, 다른 목소리들이 "유죄!" 하고 외쳤다. 아리아도 다른 이들과 함께 외쳤다. "유죄, 유죄에요, 그를 죽여요, 유죄란 말이에요!" 

여름의 비단처럼 매끄럽게 움직이며, 로드 베릭은 앞에 있는 남자의 목숨을 끊으려 다가섰다. 하운드는 쉰 목소리로 비명을 지르며, 두 손으로 검을 움켜쥐고 온 힘을 다해 내려쳤다. 로드 베릭은 그 일격을 손쉽게 막아냈으나... 

"안 돼애애애애," 아리아가 비명을 질렀다. 

... 불에 타던 검은 두 동강이로 부러졌고, 하운드의 차가운 검이 로드 베릭의 어깨와 목 사이로 파고 들어 그의 흉골까지 갈라버렸다. 피가 검은 폭포수처럼 쏟아져 나왔다. 

산도르 클레가네는 아직도 불에 타며 뒤로 비틀거렸다. 그는 남아있던 방패 조각을 집어 뜯고 욕과 함께 멀리 내팽개쳐 버렸고, 그의 팔에 붙은 불을 끄려 진흙에서 몸을 굴렸다. 

로드 베릭은 마치 기도를 하는 듯, 천천히 무릎을 꿇었다. 그의 열린 입에선 오직 피가 흘러 나올 뿐이었다. 아직도 하운드의 검을 몸에 꽂은 채 그가 무너지듯 앞으로 쓰러졌다. 흙이 그의 피를 마셨다. 언덕 밑 공동에서는 낮게 타오르는 모닥불과 하운드가 일어나려 하며 내는 신음소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 아리아는 미카와 그동안 그녀가 하운드가 죽기를 바라며 수 없이 빌었던 기도 외에는 아무 것도 생각할 수 없었다. '정말 신들이 있다면, 왜 로드 베릭이 이기지 못한 거지?' 그녀는 하운드가 죄가 있다는 것을 알고 있었다. 

"제발," 산도르 클레가네가 그의 팔을 감싸며 쉰 목소리로 말했다. "난 불에 탔어. 날 도와줘요. 누구라도. 날 도와줘요." 그는 울고 있었다. "부탁이에요." 

아리아가 놀라움으로 그를 쳐다보았다. '그는 마치 작은 아기처럼 울고 있어,' 그녀가 생각했다. 

"멜리, 그의 화상을 살펴요," 토로스가 말했다. "렘, 잭, 로드 베릭을 부축하는 걸 도와주게. 네드, 너도 오는 것이 좋겠다." 붉은 사제는 그의 쓰러진 주군의 몸에서 하운드의 검을 비틀어 뺀 후, 검을 피투성이가 된 땅에 박았다. 렘이 그의 큰 두 손을 돈다리온의 양팔 밑으로 가져갔고, 운이-좋은-잭이 그의 두 다리를 들었다. 그들은 모닥불을 빙 돌아 어두운 통로로 그를 들고 갔다. 토로스와 소년 네드가 그들의 뒤를 따랐다. 

미친 사냥꾼이 침을 뱉었다. "놈을 다시 스토니 셒트로 끌고 가서 까마귀 장에 처 집어 넣자구." 

"그래요," 아리아가 말했다. "그는 미카를 죽였어요. 그가 그렇게 했다구요!" 

"정말로 화가 난 다람쥐군," 그린비어드가 중얼거렸다. 

하윈이 한숨을 쉬었다. "를로(R'hllor)께서 그가 무죄라는 심판을 내리셨습니다." 

"룰로어(Rulore)가 누구야?" 그녀는 제대로 발음을 할 수도 없었다. 

"빛의 주인이시죠. 토로스가 우리에게 가르치길-" 

그녀는 토로스가 그들에게 무엇을 가르쳤는지 개의치 않았다. 그녀는 그린비어드의 검집에 있던 단도를 잡아당겨 뺀 후 그가 미처 그녀를 붙잡기 전 몸을 피했다. 젠드리 역시 그녀를 붙잡으려 했지만, 그녀는 언제나 젠드리에게는 너무 빨랐다. 

톰 세븐스트링스와 몇 명의 아낙네들이 하운드를 부축해 일으켜 세우고 있었다. 그의 팔을 보고 그녀는 놀라 할 말을 잃었다. 가죽 끈이 묶여있던 부위에는 얇은 분홍색 살이 있었지만, 그 위와 아래로는 피부가 갈기갈기 찢겨 팔꿈치에서 손목까지 벌겋게 피를 흘리고 있었다. 그의 시선이 그녀의 시선을 만나자, 그의 입가가 씰룩거렸다. "넌 그토록 내가 죽는 것을 원하느냐? 그럼 그렇게 해라, 늑대 소녀야. 칼을 찔러넣어. 불에 타는 것보다는 깨끗하니." 클레가네는 일어서려 했지만, 그가 움직이자 팔에서 타버린 살덩이가 떨어져 나오며 그가 무릎을 꿇었다. 톰이 그의 성한 팔을 붙들고 그를 부축했다. 

'그의 팔,' 아리아가 생각했다, 그리고 '그의 얼굴도.' 하지만 그는 하운드였다. 그는 불타는 지옥에서 타버려야 마땅했다. 단도는 그녀의 손에서 무겁게 느껴졌다. 그녀는 그것을 더 세게 움켜쥐었다. "당신은 미카를 죽였어," 그가 부인하기를 기대하며, 그녀가 다시 한 번 말했다. "사람들한테 말해. 당신이 했다구. 당신이 했잖아!" 

"내가 했다." 그의 얼굴 전체가 뒤틀렸다. "난 말을 타고 녀석을 짓밟고 두 동강이를 낸 다음, 웃어버렸다. 난 저들이 네 언니를 피투성이로 매질하는 것도 지켜보았고, 네 아버지의 머리를 자르는 것도 보았단 말이다." 

렘이 그녀의 손목을 붙잡고 비틀어, 단도를 빼앗아 갔다. 그녀는 그를 발로 찼지만, 그는 그것을 다시 돌려주지 않았다. "지옥으로 가버려, 하운드," 그녀가 빈 손의 무력함에 분노하며 산도르 클레가네에게 소리쳤다. "지옥으로 가버리란 말이야!" 

"그는 이미 그 곳에 있다," 누가 속삭이는 듯한 목소리로 말했다. 

아리아가 뒤를 돌자, 로드 베릭 돈다리온이 피투성이가 된 손으로 토로스의 어깨를 붙잡은 채 그녀의 뒤에 서 있었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


35장 캐틀린 (CATELYN) 




'땅 밑의 차가운 묘지에 묻히는 건 겨울의 왕들이면 족해,' 캐틀린이 생각했다. 툴리가의 사람들은 강에서 힘을 얻었고, 그들의 인생이 다 흐르면 그들은 다시 강으로 되돌아갔다. 

그들은 로드 호스터에게 번쩍이는 은빛 갑주를 입히고 비좁은 나무 배 속에 그를 눕혔다. 시신 밑에는 그의 주름진 파란색과 빨간색 망토가 펼쳐져 있었다. 그의 서코트 역시 파란색과 빨간색으로 나뉘어 있었다. 사람들이 그의 머리 옆에 놓은 대투구(greathelm) 위에는 은과 청동의 비늘로 덮인 송어 한 마리가 깃 장식으로 달려있었다. 그는 가슴에 놓인 칠한 목검의 손잡이를 꼭 쥐고 있었다. 철갑으로 덮은 손가리개는 그의 쇠약해진 손을 감추며, 마치 그가 다시 건강을 되찾은 것처럼 보이게 했다. 그의 거대한 떡갈나무와 강철 방패는 그의 왼편에 놓여 있었고, 오른편에는 그가 즐겨 쓰던 사냥용 나팔이 놓여 있었다. 그 외에 조각배 안은 부목과 장작개비와 양피지 조각, 그리고 배를 무겁게 할 돌덩이들로 가득차 있었다. 뱃머리에서는 리버런의 뛰어오르는 송어를 수놓은 그의 깃발이 나부꼈다. 

영구선(靈柩船)을 강으로 보내는 일에는, 신(神)의 일곱 면(面)을 존중하는 뜻에 모두 일곱 명의 남자들이 선택되었다. 로드 호스터의 군주인 롭이 그 중 한 명이었다. 그를 제후들 브락켄, 블랙우드, 밴스와 맬리스터, 서 마크 파이퍼... 그리고 트윈스에서 그들이 기다리던 회답을 가지고 온 절름발이 로타르 프레이(Lame Lothar Frey)가 함께 하였다. 호위병 마흔 명이 그를 수행했고, 로드 왈더의 서자들 중 가장 나이가 많으며 용맹한 전사로 이름을 떨치는, 엄격한 반백 머리의 왈더 리버스(Walder Rivers)가 그들을 지휘했다. 로드 호스터가 세상을 떠난 지 몇 시간이 지나지 않아 그들이 도착했을 때, 에드무레는 불같이 화를 냈었다. "이 살가죽을 벗기고 능지처참을 해야 할 왈더 프레이놈!" 그는 고함을 쳤었다. "우리에게 병신과 사생아를 사신으로 보내다니, 이건 대놓고 우릴 업신여기는 거야." 

"분명 로드 왈더는 아무런 생각도 없이 사신들을 고르지는 않았을 거다," 그녀가 대답했다. "이건 기분 나쁜 일이지만 치졸한 보복에 불과하고, 또 우리가 상대하는 자가 누군지를 잊지마. 아버지는 그를 '지각하는 로드 프레이(the Late Lord Frey)'라고 부르시곤 했어. 그 남자는 성질도 나쁘고, 시기심도 많지만, 무엇보다도 자존심이 강한 남자야." 

다행히도, 그녀의 아들은 그녀의 동생보다 더 지각이 있었다. 롭은 모든 예의를 갖추며 프레이들을 영접했고, 호위병들이 지낼 숙소를 마련해 주었으며, 로드 호스터의 마지막 항해를 거드는 자리에 로타르가 참여할 수 있도록 서 데스몬드 그렐에게 조용히 부탁하여 그의 자리를 양보하게 하였다. '내 아들은, 그 아이는 나이에 걸맞지 않은 지혜를 갖추었어.' 프레이 가문이 북부의 왕을 버렸을지 몰라도, 크로싱의 영주(the Lord of the Crossing)는 아직도 리버런의 가장 강력한 제후였고, 로타르는 그를 대신하여 이 곳으로 온 자였다. 

쇠살문이 위로 들어 올려지고 있을 때 일곱 남자들이 수중 계단을 내려가며 로드 호스터를 떠나 보냈다. 그들이 보트를 물살로 밀어냈을 때 물렁물렁한 살찐 몸의 로타르 프레이는 거칠게 숨을 몰아쉬고 있었다. 뱃머리 쪽에는 제이슨 맬리스터와 티토스 블랙우드가 물이 가슴까지 오는 채 강 속에 서서 배를 인도하고 있었다. 

캐틀린은 성벽 위에서 지켜보며, 그녀가 그동안 수없이 해왔던 것처럼 기다리며 지켜보았다. 그녀의 밑으로는 거세고 난폭한 텀블스톤 강이 넓은 레드 포크의 옆구리를 마치 창처럼 파고 들었고, 푸르고 하얀 강물이 더 넓은 강의 흐린 적갈색 강물을 휘저으며 거품을 일으키고 있었다. 수면 위에는 거미줄처럼 엷고 오랜 추억처럼 흐릿한 아침 안개가 감돌고 있었다. 

'브랜과 릭콘이 그분을 기다리고 있을 거야,' 캐틀린이 쓸쓸하게 생각했다, '한 때 내가 기다렸던 것처럼.' 

좁은 조각배는 워터 게이트의 붉은 석조 아치 밑을 떠내려갔고, 텀블스톤의 급격한 물살에 휘말리며 두 강이 합쳐지는 격동 속으로 점점 더 빨리 밀려내려갔다. 높고 굳건한 성벽 아래로 모습을 드러낸 조각배의 사각 돛은 바람을 가득 안고 있었고, 캐틀린은 그녀의 아버지의 투구에서 번쩍이는 햇빛을 보았다. 로드 호스터 툴리를 눕힌 배의 키(rudder)는 어느 쪽으로도 기울지 않았고, 그는 떠오르는 태양을 향해 수로(水路)의 중앙을 평온하게 나아갔다. 

"지금입니다," 그녀의 숙부가 재촉했다. 그의 옆에는, 그녀의 동생 에드무레가 - 드디어 그는 진정한 로드 에드무레가 되었지만, 그 명칭에 익숙해 지려면 얼마나 더 많은 시간이 흘러야 할까? - 활의 시위에 화살을 메겼다. 그의 종자가 화살촉에 타오르는 횃불을 갖다 대었다. 에드무레는 불길이 옮아붙을 때까지 기다렸다가, 대궁(大弓)을 들어올리고, 시위를 귀까지 잡아당긴 다음, 화살을 날렸다. 굵은 타앙하는 소리와 함께, 화살이 하늘을 날랐다. 캐틀린은 두 눈과 마음으로 화살의 궤적을 따랐지만, 그것은 로드 호스터의 배에 훨씬 못 미치는 지점에 떨어지며 쉬쉬식하는 소리와 함께 물 속으로 빠져 버렸다. 

에드무레가 낮게 욕을 했다. "바람 때문이었어," 두 번째 화살을 당기며 그가 말했다. "다시." 횃불이 화살촉 뒤에 달린 기름먹인 헝겊과 입맞춤을 하자 불길이 널름거렸고, 에드무레가 다시 활을 들어올리고 시위를 잡아당긴 후 화살을 쏘았다. 화살은 높이 멀리 날아갔다. 너무 멀리. 그것은 배 위를 지나 십여 야드 멀리 떨어진 곳에 떨어졌고, 불꽃은 삽시간에 꺼져버렸다. 에드무레의 목덜미가 그의 수염만큼이나 붉게 달아오르고 있었다. "한 번만 더," 그가 전동에서 세 번째 화살을 꺼내며 명령했다. '그는 지금 너무 긴장을 하고 있어,' 캐틀린이 생각했다. 

서 브린덴도 같은 생각을 한 듯했다. "제가 해보겠습니다, 각하," 그가 제의했다. 

"제가 할 수 있습니다," 에드무레가 고집을 부렸다. 그는 다시 화살에 불을 붙이게 한 후, 홱 하고 활을 위로 들고, 한 번 깊게 숨을 들이키고는, 시위를 잡아당겼다. 불길이 바삭거리며 화살대 위를 야금야금 타오르던 동안 그는 한참 동안 망설였다. 그가 마침내 시위를 놓았다. 화살은 번개처럼 위로, 위로 올랐고, 끝내는 곡선을 그리며 밑으로, 밑으로 떨어지다가... 펄럭이는 돛 옆을 쉬익하고 스치며 떨어졌다. 

한 뼘도 되지 않는 차이로 아깝게 놓쳤지만, 그래도 실패는 실패였다. "아더들이나 잡아가라고 해!" 그녀의 동생이 저주를 퍼부었다. 조각배는 강 위의 안개 속으로 모습을 감추었다 드러냈다 하며 점점 사거리를 벗어나고 있었다. 에드무레가 말없이 홱 하고 활을 그의 숙부에게 내밀었다. 

"빨리," 서 브린덴이 말했다. 그는 화살을 메기고, 가만히 서서 횃불을 대게 한 다음, 시위를 잡아당기고 캐틀린이 미처 불이 붙은 것을 확인하기도 전에 쏘아버렸다... 하지만 화살이 날아오르며 그녀는 마치 주황빛 깃발 같이 하늘을 수놓는 불꽃을 보았다. 조각배는 안개 속으로 사라져 버렸다. 불붙은 화살도 떨어지며 그 속에 삼켜졌다... 하지만 아주 잠시일 뿐이었다. 그리고 갑작스레 솟아오른 희망처럼, 그들은 만개한 붉은 꽃을 보았다. 돛에서 불길이 치솟았고, 안개가 연분홍과 주황 불빛으로 타올랐다. 순간 캐틀린은 날뛰는 화염에 휩싸인 조각배의 선명한 윤곽을 보았다. 

'나를 기다리거라, 작은 캐트야,' 라고 속삭이는 아버지의 목소리가 캐틀린에게 들려왔다. 

캐틀린은 손을 더듬어 동생의 손을 잡으려 했지만, 에드무레는 어느새 움직여 성벽의 가장 높은 곳에 홀로 서 있었다. 브린덴 숙부가 대신 그녀의 손을 잡으며, 그의 굳센 손가락들을 그녀의 손가락 사이에 끼었다. 그들은 그렇게 서서 불에 타는 배가 점점 멀어져가며 작아지는 불길을 함께 지켜보았다. 

그러다가 그것은 갑자기 사라졌다... 아마 계속 하류로 떠내려가거나, 부서져 물 밑으로 가라앉고 있을지도. 로드 호스터가 걸친 갑주의 무게는 그를 강 밑바닥의 부드러운 진흙 속으로, 툴리가의 사람들이 물고기 떼들의 섬김을 받으며 영원을 보내는 물속의 홀로 가라앉게 할 것이다. 

에드무레는 불에 타는 배가 시야에서 사라지자마자 자리를 떠나 버렸다. 캐틀린은 잠시만이라도 그를 포옹하고 싶었다; 한 시간이나 하룻밤이나 한 달이 지나더라도 같이 앉아 죽은 이들의 이야기를 나누며 슬퍼하고 싶었다. 하지만 그녀도 동생처럼 지금은 적절한 시기가 아님을 잘 알고 있었다; 그는 이제 리버런의 영주였고, 그의 기사들이 그를 에워싸 애도를 표하고 충성을 다짐하며, 누이의 슬픔 같은 하찮은 감정 따위는 그가 느낄 수 없도록 담을 쌓아버렸다. 에드무레는 귀를 기울였지만, 한 마디도 듣고 있지 않았다. 

"활로 맞추지 못한 건 수치가 아니야," 그녀의 숙부가 그녀에게 나직하게 말했다. "에드무레는 그 말을 들어야 해. 내 아버지께서 강을 떠내려 가시던 날도, 호스터가 실패를 했었어." 

"처음 화살 뿐이었지요." 캐틀린이 기억하기에는 너무 어렸을 때의 일이었으나, 로드 호스터는 자주 그 이야기를 들려 주었었다. "두 번째로 쏘신 화살은 돛을 맞추었구요." 그녀가 한숨을 내쉬었다. 에드무레는 겉으로 보이는 것만큼 강하지 않았다. 아버지에게 끝내 찾아온 죽음은 차라리 자비로운 일이었지만, 그래도 그녀의 동생은 너무도 힘들어했다. 

전날 밤 그는 술을 마시다 울음을 터뜨렸고, 그가 하지 않은 일들과 하지 못했던 말들에 대해 통한해 했다. 그는 나루터로 싸우러 가지 말았어야 했다고, 그가 눈물을 흘리며 그녀에게 말했다; 그는 아버지의 병상 곁에 머물렀어야 했다고 했다. "나도 누나처럼 아버지 곁에 있어야 했어," 그가 말했다. "아버지가 끝에 나에 대한 말씀을 하셨어? 사실대로 말해줘, 캐트. 아버지가 날 찾으셨어?" 

로드 호스터가 마지막으로 한 말은 "탠시,"였지만, 캐틀린은 차마 그에게 그런 말을 할 수가 없었다. "아버지는 네 이름을 속삭이셨어,"라고 그녀가 거짓말을 했고, 그는 감사해 하며 고개를 끄덕이고 그녀의 손등에 입을 맞추었다. '그가 애써 슬픔과 죄책감을 잊으려 하지 않았다면, 활을 제대로 쏠 수 있었을 거야,' 하고 그녀가 한숨을 쉬며 생각했지만, 그건 함부로 입에 담을 말이 아니었다. 

블랙피쉬가 그녀를 성벽에서부터 밑에 롭이 젊은 왕비를 옆에 두고 여러 제후들 사이에 서 있던 곳까지 바래다 주었다. 아들은 그녀를 보고, 말없이 그녀를 껴안았다. 

"로드 호스터께서는 마치 제왕처럼 위엄이 있어 보이셨습니다, 레이디," 제인이 속삭였다. "제가 그분을 알 수 있을 기회가 있었다면 얼마나 좋았을까요." 

"그리고 내가 그분을 더 잘 알 수 있었다면," 롭이 덧붙였다. 

"그분도 좋아하셨을 거다," 캐틀린이 말했다. "리버런과 윈터펠은 너무 멀리 떨어져 있단다." '그리고 리버런과 에이레 사이에는 너무도 많은 산과 강과 적군이 있는 듯하군.' 리사는 그녀의 편지에 응답하지 않았다. 

그리고 킹스랜딩 역시도 침묵을 지켰다. 그녀는 지금쯤이면 브리엔과 서 클레오스가 포로와 함께 도성(都城)에 도착하리라 믿었다. 어쩌면 브리엔은 지금 아이들과 같이 돌아오고 있는 중일지도 몰랐다. '서 클레오스는 교환이 성사된 직후 임프를 시켜 갈가마귀를 보내게 하겠다는 맹세를 했었어. 그는 맹세를 했었어!' 하지만 갈가마귀가 언제나 안전히 여행을 마치는 건 아니었다. 어떤 궁수가 활로 쏘아뜨려 저녁 식사로 구워 먹었을지도 몰랐다. 그녀의 마음을 가볍게 해줄 서신은 지금 어느 다 타고 나버린 모닥불 옆의 누가 먹고 버린 갈가마귀 뼈 무덤 속에 있을지도 모르는 일이었다. 

다른 사람들이 롭에게 애도를 표하려 기다리고 있었기에, 캐틀린은 옆으로 물러서 로드 제이슨 맬리스터, 그레이트존, 그리고 서 롤프 스파이서가 차례로 그와 말을 나누는 것을 보며 끈기있게 기다렸다. 하지만 로타르 프레이가 다가왔을 때, 그녀는 아들의 소매를 슬쩍 잡아당겼다. 롭이 몸을 돌리고, 로타르가 하려는 말을 기다렸다. 

"폐하," 삼십대 중반의 퉁퉁한 사내인 로타르 프레이는, 두 눈 사이가 좁았고, 수염을 뾰족하게 길렀으며, 곱슬거리는 짙은 머리는 어깨까지 내려왔다. 태어났을 때 한쪽 다리가 휘어지는 바람에, 그는 절름발이 로타르라는 별명을 얻었다. 그는 지난 십여 년간 그의 부친의 시종장으로 일해왔다. "비통해 하시는 폐하의 심기를 어지럽혀서 송구스럽습니다만, 혹시 오늘밤 저희가 알현할 수 있는 기회를 허락하지 않으시겠습니까?" 

"그건 나도 바라던 일이오," 롭이 말했다. "난 절대로 우리가 서로 반목하는 것을 원하지 않았소." 

"저 역시 그 원인이 되는 것을 원치 않았습니다," 제인 왕비가 말했다. 

로타르 프레이가 미소를 지었다. "이해합니다, 그리고 제 아버지도 같은 마음이십니다. 그분은 그 역시 젊었던 시절이 있었고, 미녀에게 마음을 빼앗긴다는 것이 어떤지도 아직 잘 기억하신다는 말씀을 저더러 전하라고 당부하셨습니다." 

캐틀린은 로드 왈더가 정말로 그런 말을 했거나, 또 그가 미녀에게 마음을 빼앗긴 적이 있다는 사실도 도저히 믿을 수가 없었다. 크로싱의 영주는 일곱 명의 부인과 사별했고 지금은 여덟 번째 부인을 맞이 한 상태이지만, 그는 언제나 그의 부인들을 침대를 따뜻하게 하거나 자식을 낳는 존재 이상으로는 평하지 않았다. 그렇다고는 해도, 그는 아주 예의있게 말을 전했고, 그녀는 그런 치사에 뭐라 반박할 수 없었다. 롭도 마찬가지였다. "당신의 부친은 너무 정중하시군," 그가 말했다, "난 이 회담을 기대하고 있겠소." 

로타르는 몸을 굽혀 절을 하고, 왕비의 손등에 키스를 한 다음 자리에서 물러났다. 그 때는 이미 다른 십여 명의 사람들이 몰려들어 말을 나누기를 기다리고 있었다. 롭은 그들 모두와 차례로 말을 하고, 적절한 감사의 말과 미소를 건넸다. 마지막 사람과 말을 마치고 나서야 그가 다시 캐틀린을 돌아보았다. "저와 같이 의논을 하셔야 할 것이 있어요. 잠깐 저와 걸으시죠?" 

"명령을 따르겠습니다, 폐하." 

"그건 명령이 아니었어요, 어머니." 

"그렇다면 나도 반갑단다." 그녀의 아들은 리버런으로 돌아온 후 그녀를 친절하게 대했지만, 그가 그녀를 찾은 적은 거의 있지 않았다. 만약 그가 그의 젊은 신부를 더 편하게 생각한다고 해도, 그녀는 그를 뭐라 나무랄 수가 없었다. '제인은 그를 미소짓게 하지만, 내가 줄 수 있는 건 슬픔밖에 없어.' 그는 신부의 형제들과도 지내는 것을 좋아하는 듯했다; 그의 종자인 어린 롤람과 그의 기수(旗手)인 서 레이날드. '저들은 롭이 잃은 이들의 자리를 대신하고 있다,' 하고, 캐틀린이 그들이 같이 있는 것을 보다가 깨달았다. '롤람이 브랜의 자리를, 레이날드는 테온과 존 스노우를 대신하고 있어.' 그녀는 그가 웨스털링가의 사람들과 있을 때만 미소를 짓는 것을 보았고, 또 그 나이 또래의 소년처럼 웃음을 터뜨리는 소리를 들었다. 다른 이들에게는 그는 언제나 북부의 왕이었고, 머리에 아무 것도 쓰고 있지 않을 때도 항상 왕관의 무게에 머리를 숙여야 했다. 

롭은 아내에게 부드럽게 키스를 하고, 그들의 처소에서 다시 만날 것을 약속하고는, 그의 어머니와 같이 그 곳을 떠났다. 그의 발걸음은 그들을 신의 숲으로 인도하고 있었다. "로타르는 우호적인 것 같아요, 그건 좋은 조짐이죠. 우린 프레이들이 필요해요." 

"그렇지만 그건 그들이 꼭 우릴 따른다는 뜻은 아니야." 

그가 고개를 끄덕였고, 그녀는 그의 우울한 얼굴과 축 처진 어깨를 보고 가슴이 에이는 듯했다. '왕관이 그를 짓누르고 있어,' 그녀가 생각했다. '그는 용감하고 명예롭고 현명한, 훌륭한 왕이 되기를 정말 간절히 바라고 있지만, 그건 어린 소년이 짊어지기에는 너무도 무거운 책임이야.' 롭은 그가 할 수 있는 최선을 다하고 있었지만, 그를 강타하는 타격들은 무자비하게 계속 떨어졌다. 로드 랜딜 탈리가 로베트 글로버와 서 헬만 톨하트를 격파했다는 더스켄데일(Duskendale)에서 벌어진 전투에 대한 보고를 받았을 때, 그가 격노할 줄 알았다. 하지만 그는 믿을 수가 없다는 듯 멍하니 바라보다가 말했다, "그 협해를 끼고 있는 더스켄데일 말인가? 그들이 왜 더스켄데일로 간 거지?" 그는 어리둥절해하며 머리를 흔들었었다. "더스켄데일 때문에, 내 보병 전력의 삼분의 일을 잃었단 말인가? 더스켄데일 때문에?" 

"아이언맨들이 내 성(城)을 차지하고 있고 지금은 라니스터들이 제 형님을 포로로 잡고 있습니다," 갈바트 글로버가 비통에 가득한 목소리로 말했다. 로베트 글로버는 전투에서 살아남았으나, 얼마 지나지 않아 킹스로드 부근에서 생포 당하고 말았다. 

"단지 잠시 뿐입니다," 그녀의 아들이 약속했다, "전 저들에게 마틴 라니스터와 맞바꾸자는 제안을 할 것입니다. 그의 형을 위해서라도, 로드 티윈은 그 제안을 받아들일 수밖에 없을 겁니다." 마틴은 서 케반의 아들이며, 로드 카스타크가 학살했던 윌렘의 쌍둥이 형제였다. 그가 아직도 그 살인들의 기억에 시달리고 있다는 것을, 캐틀린은 알고 있었다. 그는 마틴의 경호를 세 배로 늘렸지만, 아직도 그의 안전을 걱정하고 있었다. 

"전 어머니가 처음 말씀을 꺼내셨을 때 킹슬레이어를 산사와 맞바꾸어야 했어요," 그들이 회랑을 걷고 있을 때 롭이 말했다. "만약 제가 산사를 꽃의 기사에게 시집을 보낸다는 제의를 했다면, 티렐가는 조프리 대신 우리 편이 될 수도 있었지요. 전 그 생각을 해야 했어요." 

"넌 그 때 전투에 온 정신을 기울이고 있었고, 그렇게 해야만 했다. 아무리 왕이라도 모든 걸 생각할 수는 없는 거란다." 

"전투," 롭이 그녀를 숲 속으로 인도하며 중얼거렸다. "전 모든 전투에서 승리했지만, 어찌한 일인지 전쟁은 패하고 있지요." 마치 하늘에 무슨 답이 써 있는 것처럼, 그가 위를 올려다 보았다. "아이언맨들이 윈터펠과, 모트 케일린을 점령하고 있어요. 아버지가 돌아가셨고, 브랜과 릭콘도 죽었고, 아마 아리아도 죽었을 거에요. 그리고 이제는 외할아버지까지도요." 

그녀는 그가 계속 절망하도록 그냥 놔둘 수 없었다. 그녀 자신도 그 맛을 절실히 느껴왔다. "내 아버지는 오랫동안 병상에 계셨단다. 넌 그걸 바꿀 수 없었어. 넌 실수를 범했지만, 롭, 그 어느 왕이 실수를 하지 않았었니? 네드는 널 자랑스럽게 여겼을 거야." 

"어머니, 꼭 아셔야 할 소식이 있어요." 

캐틀린의 심장이 순간 박동을 멈췄다. '이건 뭔가 그가 싫어하는 거야. 뭔가 내게 말하는 것을 꺼리는 것.' 그녀는 브리엔과 그녀의 임무밖에 생각할 수 없었다. "킹슬레이어에 대한 것이니?" 

"아니오, 산사에요." 

'그 아이가 죽었구나,' 즉시 캐틀린이 그런 생각을 했다. '브리엔이 실패했고, 자이메가 죽었고, 세르세이가 그 보복으로 내 착한 딸을 죽였어.' "그... 그 아이가 죽은 거니(gone), 롭?" 

"갔냐구요(gone)?" 그가 놀란 표정을 지었다. "죽었냐구요? 오, 어머니, 아니에요, 그건 아니에요, 그들은 산사를 그런 식으로 해치지 않았어요, 다만... 어젯밤 새가 한 마리 도착했는데, 전 외할아버지의 장례식을 마칠 때까지 어머니께 차마 말씀을 드릴 수가 없었어요." 롭이 그녀의 손을 붙잡았다. "저들은 그녀를 티리온 라니스터에게 시집을 보냈어요." 

캐틀린이 그의 손을 움켜쥐었다. "임프." 

"예." 

"그는 그 아이를 그의 형과 맞바꾸겠다는 맹세를 했었어," 그녀가 멍하게 말했다. "산사와 아리아 둘 다. 우리가 그의 소중한 자이메를 돌려보내 준다면 그 아이들을 풀어주겠다고, 그는 궁중의 모든 사람 앞에서 맹세했었어. 신들과 인간들이 보는 앞에서 그런 말을 했는데, 어찌 그가 그 아이와 혼인을 할 수가 있는 거지?" 

"그는 킹슬레이어의 동생이에요. 맹세를 파기하는 건 그들의 핏속에 흐르고 있어요.' 롭의 손가락이 그의 검의 폼멜을 건드렸다. "할 수만 있었다면 전 그놈의 추악한 머리통을 날려버렸을 거에요. 그러면 산사는 과부가 되고 자유로와 지겠지요. 다른 방도가 없어요. 저들은 셒톤 앞에서 그 아이에게 맹세를 하게 한 다음, 진홍색 망토를 입혔어요." 

캐틀린은 그녀가 교차로의 여관에서 붙잡은 후 에이레까지 끌고 갔었던 불구의 왜소한 사내를 기억했다. "난 리사가 그를 달의 문 밖으로 내던지는 걸 그냥 놔두어야 했어... 나의 불쌍한 착한 산사... 도대체 왜 그 아이한테 그런 짓을 저지르는 거니?" 

"윈터펠 때문이에요," 롭이 즉시 말했다. "브랜과 릭콘이 죽었으니, 제 후계자는 산사잖아요. 제게 무슨 일이라도 생긴다면..." 

그녀가 그의 손을 꼭 쥐었다. "네겐 아무 일도 일어나지 않을 거야. 아무 일도. 난 견딜 수가 없을 거야. 저들은 네드를 데려갔고, 네 착한 동생들도 앗아갔어. 산사는 결혼을 했고, 아리아는 행방불명, 내 아버지도 돌아가셨고... 네게 어떤 일이라도 벌어진다면, 난 미쳐버리고 말 거야, 롭. 내게 남은 건 너뿐이야. 넌 북부에게 남은 모든 것이라고." 

"전 아직 죽지 않았어요, 어머니." 

갑자기 캐틀린은 한없는 두려움에 사로잡혔다. "꼭 마지막 핏방울을 흘릴 때까지 전쟁을 싸워야 할 필요는 없어." 그녀 자신도 그녀의 목소리에서 다급함을 들을 수가 있었다. "네가 처음으로 무릎을 꿇는 왕도, 무릎을 꿇는 첫 번째 스타크도 아닐 것이란다." 

그의 입가가 굳어졌다. "아니. 절대로 그럴 수 없어요." 

"부끄러워 할 건 없어. 발론 그레이조이도 반란이 실패로 돌아가자 로버트에게 무릎을 꿇었다. 토렌 스타크 역시 군대를 불길 속으로 내모는 대신 정복자 아에곤에게 무릎을 꿇었었지." 

"아에곤이 토렌 왕의 부친을 죽였었나요?" 그가 잡고 있던 그녀의 손을 놓았다. "절대로 안 된다고, 말씀드렸잖아요." 

'이 아이는 지금 왕이 아니라, 어린 소년처럼 투정을 부리고 있어.' "라니스터들은 북부를 필요로 하지 않아. 그들은 단지 신하의 예와 인질을 요구할 거야... 그리고 우리가 무슨 짓을 하든 임프가 산사를 데리고 있을 테니, 그들은 이미 인질이 있는 셈이지. 아이언맨들이 분명 더 무자비한 적이 될 거란다. 그들이 조금이라도 북부를 통치할 희망을 가지려면, 그레이조이들은 권리를 주장할 수 있는 스타크 가문의 자손을 한 명도 남김없이 모조리 죽여 없애야 해. 테온이 브랜과 릭콘을 살해했으니, 이제 그들에게 남은 건 널 죽이는 일 뿐이야... 그리고, 제인도 같이. 넌 로드 발론이 그 아이가 네 후사를 낳을 수 있도록 그녀를 그대로 내버려 둘 것 같으니?" 

롭의 얼굴은 차가웠다. "어머니는 그것 때문에 킹슬레이어를 풀어주셨던 건가요? 라니스터들과 화친을 맺기 위해?" 

"난 산사를 위해서... 그리고 아직도 살아있다면 아리아를 위해서 자이메를 풀어주었단다. 너도 알고 있겠지. 하지만 만약 내가 화친을 맺을 생각을 조금이라도 가지고 있었다면, 그것이 그렇게도 나쁜 일이었니?" 

"그래요," 그가 말했다. "라니스터들은 제 아버지를 죽였어요." 

"내가 그걸 잊었다고 생각하고 있는 거니?" 

"모르겠군요. 잊으신 건가요?" 

캐틀린은 결코 노여움에 자식들을 때린 적이 없었으나, 그 때 그녀는 하마터면 롭을 때릴 뻔하였다. 그녀는 간신히 마음을 가다듬고 롭이 얼마나 외롭고 두려워하고 있을지를 기억했다. "북부의 왕은 너고, 선택 역시 네 것이야. 난 다만 네가 내가 한 말을 검토해달라는 부탁을 할 뿐이란다. 가수들은 전장에서 용감하게 싸우다 죽어간 왕들을 찬양하며 노래를 부르곤 하지만, 네 생명은 노래 한 곡에 담기에는 너무 소중해. 적어도 네게 그것을 준, 나에게는." 그녀가 머리를 숙였다. "내가 가도록 허락을 해주겠니?" 

"예." 그가 몸을 돌리고 검을 빼들었다. 그걸로 무엇을 할 생각이었는지, 그녀는 알지 못했다. 여긴 아무 적도, 싸울 상대도 없었다. 오로지 높은 나무들과 낙엽 속에 서 있는 그와 그녀뿐이었다. '그 어느 칼로도 이길 수 없는 싸움이 있단다,' 하고 캐틀린은 말해주고 싶었지만, 그녀는 왕이 그러한 충고를 외면할 것임을 알고 있었다. 

몇 시간 후, 그녀가 그녀의 침실에서 바느질을 하고 있었을 때 어린 롤람 웨스털링이 뛰어 와 저녁 식사로의 초대를 알렸다. '좋아,' 캐틀린이 안도하며 생각했다. 그렇게 다투고 난 뒤, 그녀는 아들이 자신을 원하리라는 것을 확신하지 못했었다. "착실한 종자군요," 그녀가 그에게 쓸쓸하게 말했다. '브랜도 똑같았을 거야.' 

식탁에서 롭은 냉랭하고 에드무레는 찌무룩하게 있었으나, 절름발이 로타르가 분위기를 살렸다. 그는 로드 호스터에 대한 좋은 추억을 회상하고, 캐틀린에게 브랜과 릭콘의 죽음에 대해 정중한 애도를 표했으며, 에드무레한테는 스톤 밀에서 거둔 승리를 치하했고, 롭에게는 릭카드 카스타크에게 내린 "신속하고 확실한 심판"에 대해 감사해 하며, 모든 예의를 차렸다. 로타르의 서출 형제 왈더 리버스는 또 다른 문제였다; 늙은 로드 왈더의 의심 많은 얼굴을 한 그는 찌무룩하고 까다로웠으며, 말을 거의 하지 않고 앞에 놓인 고기와 술에만 주의를 기울였다. 

모든 의미 없는 인사말들을 나누고 난 후, 왕비와 다른 웨스털링들이 자리에서 물러나고 남은 음식들이 다 치워지자, 로타르 프레이가 목구멍을 가다듬었다. "저희를 여기까지 오게 한 일에 대한 논의를 시작하기 전에, 다른 안건이 하나 있습니다," 그가 엄숙하게 말했다. "아주 중대한 문제입니다. 전 이 소식을 알려드리는 일을 되도록이면 피하길 원했지만, 결국 제가 해야할 것 같군요. 제 아버지께서는 손자들로부터 서신을 한 장 받으셨습니다." 

캐틀린은 너무도 깊은 비통에 잠겨 있던 나머지 그녀가 양육하기로 했던 두 프레이 소년들을 까마득히 잊고 있었다. '더 이상은,' 그녀가 생각했다. '어머니께서 자비를, 우리가 얼마나 더 많은 타격을 견딜 수가 있겠습니까?' 그러나 그녀는 곧 이어질 말들이 그녀의 가슴에 또 다른 비수를 꽂을 것임을 알고 있었다. "윈터펠에 있는 손자들 말인가요?" 그녀가 억지로 입을 열었다. "나의 대자들?" 

"예, 왈더와 왈더입니다. 하지만 지금 그들은 드레드포트에 있다더군요, 레이디. 제가 이런 소식을 알려드리게 돼서 몹시 슬프지만, 전투가 있었다고 합니다. 윈터펠이 불에 타버렸습니다." 

"불에 탔다구?" 롭이 믿지 못하겠다는 목소리로 말했다. 

"북부에 남아있던 폐하의 제후들이 아이언맨들로부터 성을 수복하려 했었습니다. 테온 그레이조이는 그의 전리품을 잃었다는 것을 깨닫고, 성에다 불을 붙여 버렸다고 합니다." 

"우린 그 어느 전투에 대한 소식을 받지 못했소," 서 브린덴이 말했다. 

"물론 제 조카들이 어리다는 건 저도 인정하지만, 그들은 그 곳에 있었습니다. 큰 왈더가 편지를 썼고, 그의 사촌도 서명을 했지요. 그들의 말로는 아주 살벌한 일이었다고 합니다. 폐하의 대리 영주도 죽임을 당했답니다. 서 로드릭이, 그의 이름이던가요?" 

"서 로드릭 카셀(Ser Rodrik Cassel)," 캐틀린이 멍하게 말했다. '그 사랑스러운 늙고 용감한 사람.' 그녀는 텁수룩한 하얀 수염을 잡아당기는 그의 모습을 거의 떠올릴 수 있었다. "다른 사람들은 어떻게 됐나요?" 

"죄송하지만, 아이언맨들이 거의 다 죽였다고 합니다." 

분노에 할 말을 잃은 롭이, 식탁을 쾅하고 내리치고는 프레이들이 그의 눈물을 보지 못하도록 고개를 돌렸다. 

하지만 그의 어머니는 그것을 보았다. '세상은 나날이 조금씩 어두워지고 있어.' 캐틀린은 서 로드릭의 어린 딸 베쓰와, 지치지 않는 마에스터 루윈과 쾌활한 셒톤 체일(Septon Chayle), 대장간의 미켄(Mikken), 개들을 돌보던 파렌(Farlen)과 팔라(Palla), 올드 낸과 단순한 호도를 떠올렸다. 그녀는 가슴이 찢어지는 듯했다. "제발, 모두는 아니겠지요." 

"아니오," 절름발이 로타르가 말했다. "여자들과 어린 아이들은 숨었었고, 제 조카들 왈더와 왈더도 그들과 같이 있었습니다. 윈터펠이 폐허가 된 후, 로드 볼톤의 아들이라는 자가 생존자들을 드레드포트로 데리고 갔다 합니다." 

"볼톤의 아들?" 롭이 긴장한 목소리로 말했다. 

왈더 리버스가 입을 열었다. "서자라고 합니다만." 

"램시 스노우(Ramsay Snow)는 아니겠지? 로드 루스 볼톤에게 다른 서자가 있었소?" 롭이 인상을 찌푸렸다. "그 램시는 난폭한 살인마였고, 겁쟁이처럼 죽었소. 적어도 그런 말을 들었소." 

"전 그것에 대해 뭐라 말씀을 드릴 수 없습니다. 전쟁 중에는 많은 혼동이 있지요. 수많은 오보(誤報)들도. 단지 제가 말씀드릴 수 있는 건 제 조카들이 윈터펠의 여인들과 어린 아이들을 구출한 자가 볼톤의 서자라고 썼다는 겁니다. 살아남은 모든 이들은 지금 드레드포트에 안전하게 있답니다." 

"테온," 롭이 갑자기 말했다. "테온 그레이조이는 어떻게 되었소? 죽었답니까?" 

절름발이 로타르가 두 손을 펼쳐 보았다. "그건 저도 모릅니다, 폐하. 왈더와 왈더는 그의 최후에 대해 아무런 언급도 하지 않았습니다. 혹시 로드 볼톤이 그의 아들에게서 무슨 소식을 받았다면, 알고 있을지도 모르지요." 

서 브린덴이 말했다. "우리가 꼭 물어보겠소." 

"전부 상심해 하시는군요. 제가 이렇게 새로운 비보를 전달하게 되어 송구스럽습니다. 회담은 내일까지 미루는 것이 어떨까요. 저흰 폐하께서 다시 진정하실 때까지 기다릴 용의가..." 

"아니," 롭이 말했다. "난 지금 이 일의 결말을 짓기를 원합니다." 

그녀의 동생 에드무레가 고개를 끄덕였다. "나도 동감이오. 우리가 한 제안에 대한 답변을 가지고 오셨소?" 

"예," 로타르가 미소를 띠었다. "제 아버지는 폐하께서 이번 프레이 가문에 입힌 모욕에 대한 사과를 직접 하신다는 조건 하에, 우리 두 가문 사이의 새로운 혼사에 동의하고 북부의 왕에게 다시 충성을 맹세하겠다는 답변을 전하도록 제게 명하셨습니다." 

사과를 하는 건 작은 대가에 불과했으나, 캐틀린은 즉시 로드 왈더가 내세운 이 사소한 조건이 마음에 들지 않았다. 

"반가운 말씀이오," 롭이 신중하게 말했다. "난 절대 우리 사이에 금이 가는 것을 원치 않았소, 로타르. 프레이들은 나의 목적을 위해 용맹하게 싸워줬소. 난 그들이 다시 내 곁에 있어주기를 바란다오." 

"과분한 말씀이십니다, 폐하. 폐하께서 이 조건을 받아들이셨으니, 전 이제 명을 따라 로드 툴리께 제 누이인 열여섯 살의 처녀 레이디 로슬린을 부인으로 받아달라는 청혼을 하겠습니다. 로슬린은 제 아버지가 여섯 번째 부인이신 로스비 가문의 레이디 베타니한테 얻으신 막내딸입니다. 그녀는 성품이 온순하고, 음악에 뛰어난 재능을 보이고 있답니다." 

에드무레가 자리에서 뒤척였다. "내가 먼저 그녀를 만나는 것이 좋지 않겠 -" 

"혼례식을 치를 때 만나시게 될 겁니다," 왈더 리버스가 짤막하게 그의 말을 잘랐다. "혹시 로드 툴리께서 먼저 그녀의 치아 수를 세려는 생각을 하시는 게 아니라면?" 

에드무레가 화를 억눌렀다. "난 그녀의 치아 수에 대한 자네들의 이야기를 믿겠소만, 내가 그녀를 아내로 삼기 전에 먼저 그녀의 얼굴을 볼 수 있었으면 더 기쁘겠소이다." 

"영주님, 당신은 그녀를 지금 받아들여야 합니다," 왈더 리버스가 말했다. "안 그러시면 제 아버지께서 하신 제안은 무효가 됩니다." 

절름발이 로타르가 그의 두 손바닥을 펼쳐보였다. "제 형제는 군인이라 무뚝뚝하지만, 그가 한 말은 사실입니다. 제 아버지께서는 이 혼사가 즉시 이루어지기를 바라고 계십니다." 

"즉시라고?" 에드무레의 목소리는 너무도 실망한 듯하여 캐틀린은 혹시 그가 전쟁이 끝난 후 혼사를 없던 걸로 할 생각을 하고 있지 않았나 하는 생각이 들었다. 

"로드 왈더는 우리가 지금 전쟁중이란 사실을 잊은 게 아니오?" 브린덴 블랙피쉬가 날카롭게 물었다. 

"전혀," 로타르가 말했다. "바로 그것 때문에 그분은 이 혼사가 급히 성사되기를 원하시는 겁니다, 기사님. 전쟁에서는 수많은 사람들이, 젊고 기력이 충만한 사람들이라도 죽습니다. 로드 에드무레께서 로슬린을 아내로 삼기 전에 돌아가신다면 우리의 동맹은 어떻게 되는 겁니까? 그리고 제 아버님의 연세도 생각하셔야 합니다. 그분은 벌써 아흔을 넘으셨고, 아마 이 전쟁의 끝을 보지 못하실 겁니다. 신들이 그분을 데려가기 전, 그분이 귀여워하시던 로슬린이 시집을 가는 걸 직접 목도하실 수만 있다면, 그분은 그녀를 아껴해 주고 보호해줄 든든한 사위를 맞이했다는 사실에 안도하시며 마음 편히 세상을 뜨실 수 있을 겁니다." 

'우린 모두 로드 왈더가 마음 편히 죽는 걸 원하고 있지.' 캐틀린은 점점 이 거래가 마음에 들지 않았다. "제 동생은 이제 막 부친을 여의었습니다. 그는 애도할 시간이 필요해요." 

"로슬린은 쾌활한 아이입니다," 로타르가 말했다. "로드 에드무레께서 슬픔을 이겨내시는데 필요한 사람이 바로 그녀일지도 모릅니다." 

"그리고 제 아버지는 시간을 질질 끄는 혼사를 질색하십니다," 서자 왈더 리버스가 덧붙였다. "전 도통 그 이유를 모르지만 말입니다." 

롭이 그에게 차가운 시선을 보냈다. "무슨 말인지 알겠소, 리버스. 이제 물러가 주시오." 

"폐하의 명령을 따르겠습니다." 절름발이 로타르가 일어섰고, 그의 서출 형제가 방에서 절뚝거리며 나가는 그를 부축해 주었다. 

에드무레가 분통을 터뜨렸다. "저놈들은 내가 한 약속이 휴지조각이나 마찬가지라고 말하는 거야. 도대체 왜 그 늙은 족제비 놈이 내 아내를 고르도록 놔둬야 하는 거지? 로드 왈더는 그 로슬린 외에도 다른 딸들이 있어. 손녀딸들도 있고. 나도 너처럼 같은 선택권을 받아야 했어. 난 그의 주군이니까, 그는 내가 그의 딸과 결혼한다는 사실 자체만으로도 황송해야 한다고!" 

"그는 자존심이 강한 사람이고, 우리가 그에게 모욕을 안겼어," 캐틀린이 말했다. 

"그의 자존심은 아더들이나 잡아가라고 해! 난 내 홀에서 이런 모욕을 당하지 않을 거야. 난 거부하겠어." 

롭이 지친 눈으로 그를 바라보았다. "전 삼촌에게 명령을 내리지 않겠어요. 이 일만큼은. 하지만 삼촌이 거부를 한다면, 로드 프레이는 이걸 또 다른 모욕으로 받아드릴 테고, 다시 화해를 할 수 있는 가능성은 완전히 사라지는 거에요." 

"넌 그걸 확신할 수 없어," 에드무레가 주장했다. "프레이는 내가 태어난 날부터 딸들 중 한 명을 내게 시집보내려 해왔어. 그는 이런 기회를 그의 질긴 손가락 사이로 놓치지 않을 거야. 그는 로타르에게서 우리의 답변을 듣고는, 다시 더 좋은 조건을 내밀며 우릴 구슬려 이 혼사가 이루어지기를 원할 거야... 그리고 난 내가 고르는 딸과 혼인을 할 수 있게 될 거야." 

"그럴지도 모른다, 시간이 지나다 보면." 브린덴 블랙피쉬가 말했다. "하지만 우리에게, 로타르가 협상안을 들고 왔다갔다하며 소요할 시간을 기다릴 수 있는 여유가 있느냐?" 

롭이 주먹을 쥐었다. "전 반드시 북부로 돌아가야만 해요. 제 동생들이 죽었고, 윈터펠이 불에 타버렸고, 내 영주민들이 학살당했어요... 그리고 아무도 그 볼톤의 사생아가 무슨 짓을 하고 있는지, 또 테온이 살아서 어디를 나돌아다니는지를 모르고 있고요. 전 여기 앉아서 이루어지는 것도 확실치 못한 혼사를 계속 기다릴 수 없어요." 

"이건 꼭 이루어져야만 해," 캐틀린이 달갑잖게 말했다. "나도 너만큼이나 왈더 프레이의 모욕과 항의에 기분이 좋지 않아, 하지만 동생아, 지금 별 다른 방도가 없잖아. 이 혼사가 이루어지지 않고서는, 롭은 뜻을 이룰 수가 없어. 에드무레, 우리는 받아들일 수밖에 없어." 

"우리는 받아들일 수밖에 없다구?" 그가 투정부리듯 말을 따라했다. "캐트 누나도 아홉 번째의 레이디 프레이가 되겠다는 말은 하지 않고 있잖아." 

"내가 아는 바로는, 여덟 번째 레이디 프레이는 아직도 건강하게 잘 있어." 그녀가 대답했다. '고맙게도.' 그렇지 않았다면, 로드 왈더를 볼 때 그런 조건을 내밀지도 모를 일이었다. 

블랙피쉬가 말했다, "난 누구에게 결혼을 해라, 말아라 하기에는 세븐 킹덤에서 가장 자격이 없는 사람이다, 조카야. 어쨌든 간에, 넌 분명히 나루터의 전투에 대한 속죄를 하겠다는 말을 한 적이 있다." 

"전 다른 부류의 속죄를 생각하고 있었어요. 킹슬레이어와 일대일의 결투라든지. 거지로 구걸을 하며 칠 년을 보내던가. 두 다리가 꽁꽁 묶인 채 '해 지는 바다'에서 헤엄을 치는 것 등 말이에요." 아무도 웃지 않는 것을 보고, 에드무레가 두 팔을 들었다. "모두 아더들한테나 잡혀가! 좋아, 그 계집과 혼인을 하도록 하지요. 속죄를 하는 셈치고 말이에요." 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

------------------------------------------------------- 


36장 다보스 (DAVOS) 




로드 알레스터가 갑자기 고개를 들었다. "목소리가 들리는군," 그가 말했다. "자네도 들리는가, 다보스? 누군가가 우릴 찾아 오고 있네." 

"램프리일 겁니다," 다보스가 말했다. "이제 저녁 식사 시간이 거의 다 됐으니까요." 전날 밤 램프리는 그들에게 쇠고기와 베이콘 파이 반쪽, 그리고 꿀술도 한 병 가져다주었었다. 그냥 생각을 하는 것만으로도 그의 배에서 꼬르륵거리는 소리가 났다. 

"아니야, 한 명이 아니야." 

'그가 옳아.' 다보스는 적어도 두 사람의 목소리를 들었고, 발걸음 소리도 점점 크게 울렸다. 그가 자리에서 일어나 쇠창살 쪽으로 갔다. 

로드 알레스터가 옷에서 지푸라기를 털어냈다. "왕이 나를 찾는 것일세. 아니면 왕비거나, 맞아, 셀리스가 자신의 혈족인 나를 여기서 썩도록 그냥 내버려 둘 리가 없지." 

감방 밖에서, 램프리가 손에 열쇠 꾸러미를 들고 나타났다. 서 악셀 플로렌트와 호위병 네 명이 그 뒤를 따랐다. 램프리가 맞는 열쇠를 찾던 동안 그들은 횃불 밑에서 기다렸다. 

"악셀," 로드 알레스터가 말했다. "이제서야 오는구나. 나를 찾는 건 왕이냐, 아니면 왕비냐?" 

"아무도 널 찾지 않았다, 이 반역자야," 서 악셀이 말했다. 

로드 알레스터는 마치 뺨을 맞은 것처럼 휘청거렸다. "아니야, 난 맹세한다고, 난 결코 반역을 저지르지 않았어. 왜 내 말을 듣지 않는 것이냐? 폐하께서 잠시라도 나의 해명을 들으신다면 -" 

램프리가 한 커다란 쇠 열쇠를 자물쇠에 넣고, 한 번 돌린 다음 감방문을 열었다. 녹슨 경첩이 항의를 하듯 끼익 끼익 소리를 질렀다. "당신," 그가 다보스에게 말했다. "가." 

"어디로?" 다보스가 서 악셀을 바라보았다. "내게 사실대로 말해주시오, 기사, 날 화형에 처하려는 것입니까?" 

"넌 부름을 받았어. 걸을 수 있나?" 

"걸을 수 있습니다." 다보스가 감방에서 나왔다. 램프리가 다시 문을 쾅하고 닫자 로드 알레스터가 낙담을 하며 탄식했다. 

"횃불을 빼들어라," 서 악셀이 간수한테 명령했다. "반역자를 암흑 속에 버려두어라." 

"안 돼," 그의 형이 말했다. "악셀, 제발, 불빛을 가져가지 마... 신들께서 자비를..." 

"신들이라고? 오직 를로와, 그레이트 아더만이 있을 뿐이다," 서 악셀이 빠른 손짓을 해보이자, 그의 호위병들 중 한 명이 촛대에서 횃불을 빼들고 앞에 서서 계단을 오르기 시작했다. 

"나를 멜리산드레에게 데리고 가는 겁니까?" 다보스가 물었다. 

"그녀도 있을 거야," 서 악셀이 말했다. "언제나 왕과 가까운 곳에 있으니까. 하지만 폐하께서 직접 널 찾으셨다." 

다보스는 팔을 들어, 한 때 그의 행운이 든 가죽 주머니를 노끈에 묶어 걸어 놓았던 가슴팍으로 손을 가져갔다. '지금은 없어,' 그가 기억했다, '그리고 손가락 끝 마디 네 개도.' 하지만 그의 두 손은 아직도 여인의 목을 움켜쥐기에는, 특히 그녀의 목처럼 가냘픈 목을 조르기에는 충분히 길다고, 그가 생각했다. 

그들은 한 줄로 서서 꼬불꼬불한 나선 계단을 올라갔다. 벽은 거친 짙은 색의 돌로 돼있었고, 차가웠다. 횃불들의 불빛이 앞에서 그들을 이끌었고, 옆의 벽에는 그들의 그림자들이 나란히 따라 걸었다. 세 번째 모퉁이에서 그들은 캄캄한 곳으로 이어지는 철문을 통과했고, 다섯 번째에서 또 다른 문을 통과했다. 그 때 다보스는 그들이 지상에서 가깝거나, 아니면 이미 더 높은 곳에 있다고 생각했다. 그들이 다음으로 접한 문은 나무로 돼있었지만, 그들은 계속 위로 올라갔다. 이제는 벽 사이사이로 화살 구멍이 나있었으나, 단 한 줄기의 햇살도 두꺼운 석벽의 틈을 파고들지 않았다. 바깥은 캄캄한 밤이었다. 

서 악셀이 한 육중한 문을 열어젖히고 그에게 들어가라는 손짓을 했을 때, 그의 다리는 쑤시고 있었다. 저 너머로는, 하나의 돌 다리가 높은 허공에서 아치를 그리며 스톤 드럼(Stone Drum)이라 불리는 중앙의 거대한 탑을 연결하고 있었다. 지붕을 지탱하는 아치들 사이로 바닷바람이 정처 없이 불었고, 그들이 다리를 건널 때 다보스는 바닷물 냄새를 맡을 수 있었다. 그는 깊게 숨을 들이마시고, 허파를 청량한 공기로 가득 채웠다. '바람과 바다여, 내게 힘을 다오,' 그가 기도했다. 밑의 연무장에서는 거대한 모닥불이 타오르며 어둠의 공포를 막았고, 왕비의 병사들이 그 둘레를 에워싸고 그들의 새로운 붉은 신을 찬양하는 노래를 부르고 있었다. 

그들이 다리의 중앙에 도착했을 때 서 악셀이 갑자기 멈추어섰다. 그가 갑작스런 손짓을 해보이자, 그의 병사들이 소리가 들리지 않는 거리까지 물러났다. "내게 그런 권한이 있었다면, 난 널 내 형 알레스터와 같이 불에 태웠을 것이다," 그가 다보스에게 말했다. "너희 둘은 다 반역자들이니까." 

"마음대로 말씀하시오. 난 절대로 스타니스 왕을 배신하지 않을 겁니다." 

"넌 그리 했을 거다. 또 그렇게 할 것이고. 난 네 얼굴을 읽을 수 있다. 그리고 난 그것을 화염 속에서도 보았지. 를로는 내게 그 권능을 내려주셨다. 레이디 멜리산드레처럼, 그는 내게 화염 속에서 미래를 보여주신다. 스타니스 바라테온은 꼭 철왕좌에 앉게 될 것이다. 난 그걸 보았다. 그리고 또 무슨 일을 해야하는 지도 알지. 폐하는 내 반역자 형을 대신해 바로 날 그의 핸드로 임명하셔야 한다. 그리고 너도 그렇게 말할 것이다." 

'내가?' 다보스는 아무 말도 하지 않았다. 

"왕비는 나의 임명을 재촉했다," 서 악셀이 말을 계속했다. "리스 출신의 네 오랜 친구인, 해적 사안도, 그조차도 같은 말을 한다. 그와 나는, 계획을 하나 세웠다. 그렇지만 폐하는 아직도 결정을 내리지 않고 계신다. 패전(敗戰)은 마치 검은 벌레처럼 속에서 그의 마음을 갉아먹고 있다. 그가 무엇을 해야할 지 알려줘야 하는 건 바로 그를 진정으로 생각하는 우리 같은 이들이다. 만약 네가 늘 주장하는 것처럼 그에게 진심으로 충성을 바치고 있다면, 밀수꾼, 너도 우리의 제안에 동조해야 할 것이다. 그에게 필요한 핸드는 오직 나뿐이라고 말해라. 그렇게 말한다면, 나중에 우리가 함대를 출항할 때 네게 새로운 배를 맡기겠다." 

'배.' 다보스가 다른 사내의 얼굴을 살폈다. 서 악셀은 왕비처럼, 플로렌트가 사람들의 커다란 귀를 하고 있었다. 그 곳과 콧구멍에서는 거친 털이 자라고 있었다; 털은 그의 겹겹이 살찐 턱 밑에도 듬성듬성 자라고 있었다. 그의 코는 넓적했고, 눈썹은 송충이처럼 짙었으며, 적의에 찬 두 눈은 서로 가까이 붙어 있었다. '그는 내게 배를 맡기는 것보다는 차라리 나를 불길 속에 처넣는 걸 더 바란다고 말했지만, 이번에 내가 그의 뜻대로 한다면...' 

"네가 만약 날 배신할 생각이라면," 서 악셀이 말했다, "내가 오랜 시간 동안 드래곤스톤의 대리 영주를 지냈다는 사실을 꼭 기억해라. 수비대는 내 것이야. 왕의 허락 없이는 난 널 불에 태우지 못하겠지만, 네가 높은 곳에서 떨어져 죽는 일이 생길지도 모르지." 그는 살찐 손을 다보스의 뒷덜미에 대고 난간이 허리 높이 정도 되는 곳으로 그를 밀고는, 거기에 더 힘을 가해 그의 얼굴을 다리 밖으로 내밀고는 밑의 연무장을 내려다 보게 하였다. "내 말을 알아 들었느냐?" 

"알아 들었습니다," 다보스가 말했다. '이런 네가 감히 날 반역자라 칭한단 말이냐?' 

서 악셀이 그를 놓았다. "좋아." 그가 미소를 지었다. "폐하께서 기다리신다. 오래 기다리시게 하는 건 좋지 않겠지." 

스톤 드럼의 맨 꼭대기에 위치한 '채색 탁자의 방(the Chamber of the Painted Table)'이라 불리는 웅장한 원형의 방에서, 그들은 그 방이 그런 이름을 얻게 된 이유인 고대의 유물 뒤에 서 있는 스타니스 바라테온을 발견했다. 그것은 정복자 아에곤 시대부터 내려온, 웨스테로스 대륙의 형상으로 조각하고 칠한 거대한 나무 탁자였다. 왕의 옆에는 무쇠 화로에서 숯 더미가 불그스레한 주황빛으로 타오르고 있었다. 높고 위가 뾰족한 창문 네 개가 각각 동서남북을 바라보고 있었다. 창 밖으로는 어두운 밤과 별이 총총한 하늘이 보였다. 다보스는 바람이 부는 소리와, 더 희미한 바닷소리를 들을 수 있었다. 

"폐하," 서 악셀이 말했다, "원하시던 대로, 신(臣)이 양파의 기사를 대령했사옵니다." 

"그렇군." 스타니스는 잿빛 양털 튜닉과 짙은 적색의 망토를 걸쳤고, 허리에 두른 평범한 검정 가죽 혁대에는 그의 장검과 단도가 걸려 있었다. 머리에는 불꽃 모양의 장식들이 달린 순금 왕관을 쓰고 있었다. 그의 모습은 가위 충격적이었다. 그는 다보스가 그들을 파멸에 빠뜨린 전투를 치르려 블랙워터로 떠났을 때 스톰스 엔드에서 뒤로 했던 남자보다 십 년은 더 늙어보였다. 왕의 짧게 깎은 턱수염에는 거미줄 같은 회색 털들이 나있었고, 또 그는 2 스톤(stone, ~6.3kg) 이상 체중을 잃은 듯했다. 그는 결코 뚱뚱한 사람이 아니었고, 지금은 그의 살갗 밑으로 뼈대가 마치 튀어나오기를 원하는 창대처럼 움직이는 것이 보였다. 그의 왕관조차도 그의 머리에는 너무 커보였다. 그의 두 눈은 깊은 구덩이 속으로 사라진 파란 못이었고, 얼굴 피부 밑으로 해골의 형상을 볼 수 있었다. 

하지만 그가 다보스를 보자, 희미한 미소가 그의 입가를 감돌았다. "결국 바다는 나의 생선과 양파의 기사를 다시 내게 돌려 보내주었군." 

"그렇습니다, 폐하." '그는 내가 지하 감옥에 갇혀 있었다는 걸 아는 건가?' 다보스가 한쪽 무릎을 꿇었다. 

"일어서게나, 서 다보스," 스타니스가 명령했다. "난 자네를 그리워했어, 기사. 내겐 지금 현명한 충고가 필요하고, 자네는 언제나 날 실망시키지 않았지. 그러니 사실대로 말해보게 - 반역죄에 합당한 형벌이 무엇인가?" 

그 한 마디는 허공에 맴돌았다. '무서운 말이다,' 다보스가 생각했다. 지금 그는 같이 지내던 감방 동료의 처벌에 대한 질문을 받고 있는 것인가? 혹시 대상이 그 자신은 아닌 걸까? '왕들은 그 누구보다도 반역죄에 내릴 형벌을 더 잘 알고 있다.' "반역죄 말씀이십니까?" 결국, 그가 힘없이 되물었다. 

"그럼 섬기던 왕을 거부하고 그의 정당한 왕권을 갈취하려는 짓을 또 무엇이라 부르겠는가. 내 다시 그대에게 묻겠네 - 반역에 대한 합법적인 처벌이 무엇이던가?" 

다보스는 대답을 피할 수 없었다. "사형," 그가 말했다. "형벌은 사형입니다, 폐하." 

"언제나 그러했지. 난... 난 무자비한 사람이 아니야, 다보스. 그대는 날 알고 있지 않은가. 오랫동안 알고 지내왔어. 이건 내가 결정한 것이 아니야. 아에곤의 시절과 그 전부터 그러했던 것이네. 다에몬 블랙파이어(Daemon Blackfyre), 토이네 형제(brothers Toyne), 독수리 왕(the Vulture King), 그랜드 마에스터 하레쓰(Grand Maester Hareth)... 반역자들은 언제나 그들의 목숨으로 대가를 치러왔지... 라에니라 타르가르엔(Rhaenyra Targaryen)조차도. 그녀는 한 왕의 딸이며 두 왕들의 어머니였지만, 동생의 왕좌를 찬탈하려다가 반역자로 처형을 당했네. 이건 법이야. 법이란 말이네, 다보스. 무자비한 것이 아니야." 

"예, 폐하." '나에 대한 말을 하는 것이 아니로구나.' 잠시 다보스는 어두운 감방에 갇혀있는 동료에 대한 동정을 느꼈다. 그는 침묵을 지켜야 한다는 것을 알고 있었지만, 그는 피곤했고 마음도 괴로워, 끝내 입을 열고 말았다, "폐하, 로드 플로렌트는 반역을 기도한 것이 아니었습니다." 

"밀수꾼들은 그것을 다른 이름으로 부르는 것인가? 난 그를 핸드로 임명했지만, 그는 나의 권리를 고작 완두콩 죽 한 그릇에 팔아넘기려 했네. 그는 저들에게 셔린마저 바치려 했어. 내 하나밖에 없는 딸을, 근친 상간에서 태어난 사생아한테 시집을 보내려 했단 말이야." 왕의 목소리는 분노로 떨고 있었다. "내 형은 사람들에게서 충성심을 품게 하는데 뛰어난 재능을 가졌었지. 그의 적들조차도. 섬머홀에서 그는 단 하루 만에 세 번의 전투를 승리로 이끌었고, 로드 그랜디슨(Grandison)과 로드 캐프렌(Cafferen)들을 사로잡아 스톰스 엔드로 끌고 왔었네. 그는 그들의 휘장을 전리품으로 삼아 홀에 걸어놓았었지. 캐프렌의 하얀 암사슴은 피로 얼룩졌고, 그랜디슨의 잠자는 사자는 거의 두 동강이로 찢어져 있었지. 하지만, 그날 밤 그들은 그 휘장들 아래에 모여 앉아, 로버트와 같이 술을 마시며 잔치를 벌였다네. 심지어 그는 그들과 같이 사냥을 하기도 했어. '저 남자들은 아에리스가 형님을 불에 태워 죽일 수 있도록 형님을 사로잡아가려 했던 자들입니다,'하고, 난 그들이 연무장에서 도끼를 던지던 모습을 보고는 형한테 말했었네. '저들이 손에 도끼를 들게 하는 건 위험합니다.' 로버트는 그냥 웃을 뿐이었어. 나였다면 그랜디슨과 캐프렌을 지하 감옥에 처넣었을 테지만, 그는 대신 그들을 친구로 만든 것이야. 로드 캐프렌은 애쉬포드 성에서, 로버트를 위해 싸우다가 랜딜 탈리에게 죽었네. 로드 그랜디슨은 트라이덴트에서 부상을 입은 후 일 년 후에 죽었고. 내 형은 모두가 그를 사랑하게 했지만, 난 단지 사람들의 역심을 부추기는 것밖에 할 수 없는 것 같더군. 나의 핏줄과 친족들조차도. 아우, 조부, 사촌들, 숙부..." 

"폐하," 서 악셀이 말했다, "제가 간청 드립니다, 제발 제게 모든 플로렌트가의 사람들이 그렇게 나약하지 않다는 것을 증명할 기회를 내려주십시오." 

"서 악셀은 내가 다시 전쟁을 재개하기를 바라고 있네," 스타니스 왕이 다보스에게 말했다. "라니스터들은 내가 패하여 끝장났다고 여기고, 내게 충성을 맹세했던 거의 모든 영주들이 나를 버렸지. 내 모친의 아버지인 로드 이스터몬트까지도, 조프리에게 무릎을 꿇었네. 내게 몇 안 남은 충신들은 사기를 잃고 있어. 그들은 나날을 술과 도박으로 낭비하며, 마치 얻어맞은 잡개처럼 상처를 핥고 있다네." 

"전투는 그들의 가슴을 다시 타오르게 할 것입니다, 폐하," 서 악셀이 말했다. "패배는 질병이고, 승리는 그것의 처방입니다." 

"승리." 왕의 입가가 뒤틀렸다. "승리도 여러 가지가 있소, 기사. 하지만 그대의 계획을 서 다보스한테 말해보시오. 난 그대의 제안을 그가 어떻게 생각하는지 듣고 싶소." 

서 악셀이 다보스를 돌아보았을 때 그의 얼굴에는, 마치 오만했던 로드 벨그레이브가 성스러운 바엘로르 왕(King Baelor the Blessed)이 내린 명령에 의해 한 거지의 썩은 발을 씻어야 했을 때 지었을 표정이 떠올라 있었다. 그렇지만, 그는 명령에 복종했다. 

서 악셀이 살라도르 사안과 함께 세웠다는 계획은 단순한 것이었다. 드래곤스톤에서 배로 몇 시간 걸리지 않는 곳에는, 사방이 바다로 둘러싸인 고대부터 내려오는 셀티가르가(家)의 영지 발톱 섬(Claw Isle)이 있었다. 로드 아드리안 셀티가르는 불타는 심장의 깃발을 휘날리며 블랙워터에서 싸웠으나, 일단 사로잡히자 그는 조프리에게 항복하는데 전혀 주저하지 않았다. 그는 지금도 킹스랜딩에 머무르고 있었다. "틀림없이 폐하의 진노에 겁을 먹고 드래곤스톤에 가까이 오는 것을 두려워하고 있는 것이다," 서 악셀이 선언했다. "그리고 그건 현명한 생각이지. 그 남자는 그의 진정한 왕을 배반했으니." 

서 악셀은 살라도르 사안의 선단과 블랙워터에서 도망쳐 나온 병사들 - 스타니스는 아직도 드래곤스톤에 천오백여 명의 병사를 주둔하고 있었고, 그들 중 반 이상은 플로렌트의 가병(家兵)들이었다 - 을 보내 로드 셀티가르의 배신에 대한 보복을 하자고 주장했다. 발톱 섬의 방비는 미약했고, 성에는 미르산(産) 양탄자, 볼란티스산 유리, 금은 접시와 보석을 박은 잔 수십 개, 훌륭한 매 여러 마리, 발리리안 강철로 만들었다는 도끼 한 개, 바다 깊은 곳의 괴수들을 불러올 수 있다는 나팔, 루비가 가득 든 상자들과, 한 사람이 백 년을 마셔도 다 마시지 못할 양의 포도주 등으로 가득하다는 소문이 있었다. 셀티가르는 바깥 세상에 구두쇠의 모습을 보였지만, 자기 자신을 위한 사치에는 아무 것도 아끼지 않았었다. "그의 성에 불을 지르고 주민들을 모조리 죽여 없애자는 것이 내 말이오," 서 악셀이 말을 끝맺었다. "발톱 섬을 까마귀들이나 살 수 있는 잿더미와 뼈 무더기만 남은 폐허로 만들어, 라니스터들과 동침하는 자들의 말로가 어떠한지를 왕국에 보여주는 것이오." 

스타니스는 천천히 턱을 양 옆으로 움직이며, 말없이 서 악셀의 낭독을 들었다. 말이 끝나자, 그가 말했다. "난 그것이 가능한 일이라고 믿는다네. 위험성이 낮아. 조프리는 로드 레드윈이 아보르에서 함대를 끌고 올 때까지는 이렇다할 수군(水軍)이 없어. 그 곳에서 약탈한 물품으로는 리스인(人) 해적 살라도르 사안이 한동안 더 충성을 바치도록 할 수도 있을 터이고. 발톱 섬 자체는 쓸모가 없지만, 그 곳의 몰락은 로드 티윈이 내가 아직도 건재하다는 것을 인지하게 할 수도 있네." 왕이 다시 다보스를 돌아보았다. "정직하게 말하게나, 기사(Speak truly, ser). 그대는 서 악셀의 이 제안을 어떻게 받아들이는가?" 

'정직하게 말하게나, 기사.' 다보스는 그가 로드 알레스터와 같이 지냈던 어두컴컴한 감방과, 램프리와 포리지를 떠올렸다. 그는 연무장 위의 다리에서 서 악셀이 했던 협박을 생각했다. '배냐, 떼밀리는 것이냐, 어느 것이 될 것이냐?' 하지만 그에게 지금 묻는 사람은 다름 아닌 스타니스였다. "폐하," 그가 천천히 말했다. "전 이걸 어리석은 짓이라 생각합니다... 예, 그리고 비열한 짓이라고 말입니다." 

"비열한 짓?!" 서 악셀이 거의 고함치듯 말했다. "그 누구도 내가 섬기는 왕 앞에서 나를 비겁하다고 말할 수 없다!" 

"조용히 하게," 스타니스가 명령했다. "서 다보스, 계속 말하게, 내 그대의 이유를 듣고 싶네." 

다보스가 서 악셀을 돌아보았다. "당신은 왕국에 우리가 아직 건재하다는 것을 보여주어야 한다고 말했습니다. 일격을 가하자. 전쟁을 일으키자... 좋습니다, 하지만 어떤 적과 말입니까? 우린 발톱 섬에서 라니스터를 한 명도 찾지 못할 겁니다." 

"우린 반역자들을 찾을 수 있을 거요," 서 악셀이 말했다, "하지만 이제 보니 놈들이 더 가까운 곳에 있을지도 모르겠군. 지금 바로 이 방에도." 

다보스는 비방을 외면했다. "전 로드 셀티가르가 소년 조프리에게 무릎을 꿇었다는 사실을 의심치 않습니다. 그는 이제 지친 노인이고, 그의 성에서 그의 보석을 박은 술잔에 따른 훌륭한 포도주를 마시며 남은 삶을 보내기를 원했던 사람입니다." 그가 다시 스타니스를 바라보았다. "그래도 그는 폐하가 부르셨을 때 왔습니다, 폐하. 그의 군선과 병사들과 함께. 스톰스 엔드에서 로드 렌리가 우리를 덮쳤을 때 그는 폐하의 옆을 지켰고, 그의 군선들은 블랙워터에 저어 갔습니다. 그의 병사들은 폐하를 위해 싸우고, 적을 죽이다가, 불에 타 죽었단 말입니다. 발톱 섬의 방비가 허술한 건, 사실입니다. 여자들과 아이들과 노인들이 지키고 있지요. 그리고 그 이유는 무엇입니까? 바로 그들의 남편과 아들들과 아버지들이 블랙워터에서 죽었기 때문입니다. 우리의 깃발 밑에서, 노를 젓거나 손에 검을 들고 싸우다가 죽어갔습니다. 그런데도 서 악셀은 우리가 그들이 뒤에 남긴 집을 덮치고, 그들의 과부들을 겁탈하고 그들의 자식들을 학살하자고 제안합니다. 그 평민들은 반역자들이 아닙니다..." 

"그들은 반역자들이오," 서 악셀이 주장을 굽히지 않았다. "셀티가르의 병사들이 모두 블랙워터에서 죽은 건 아니오. 병사들 수백 명이 그들의 주군과 같이 잡혔고, 그와 같이 무릎을 꿇었소." 

"그가 무릎을 꿇었을 때," 다보스가 말을 따라했다. "그들은 그의 부하들이었습니다. 그에게 맹세를 한 수하들이었지요. 그들에게 어떠한 선택의 여지가 있었습니까?" 

"모든 사람들은 선택을 할 권리가 있소. 그들은 무릎을 꿇는 것을 거부할 수도 있었지. 몇 명은 그리했고, 그래서 죽임을 당했소. 하지만 그들은 진정으로 충직한 사람들로 남았단 말이오." 

"어떤 사람들은 다른 이들보다 더 의지가 굳셉니다." 그건 미약한 항변이란 것을, 다보스도 알고 있었다. 스타니스 바라테온은 다른 이들의 심약함을 이해하거나 용납하지도 못하는, 무쇠 같은 의지의 남자였다. '난 지고 있어,' 그가 절망하며 생각했다. 

"설령 그가 섬기는 영주가 변절한다 하더라도, 그의 정당한 왕에게 계속 충성을 바치는 건 모든 사람들의 의무이네," 스타니스가 반론을 허용하지 않겠다는 말투로 선언했다. 

거의 광기에 가까운 무모함이, 절박함에 처한 다보스를 사로잡았다. "폐하의 형님이 반기를 들었을 때 폐하께서 아에리스 왕에게 계속 충성을 바치셨던 것처럼 말씀이십니까?" 그가 불쑥 말을 해버렸다. 

충격에 모두가 할 말을 잃었고, 곧 서 악셀이, "반역!"이라 외치며 검집에서 단검을 빼들었다. "폐하, 이 자가 폐하의 면전에서 망언을 하였습니다!" 

다보스는 스타니스가 이를 가는 소리를 들을 수 있었다. 왕의 눈가 위로 부푼 파란 핏줄이 불끈 솟아올랐다. 그들의 눈길이 마주쳤다. "단도를 집어넣으시오, 서 악셀. 그리고 나가시오." 

"하지만 폐하 -" 

"난 그대가 이 곳에서 나가기를 바라오," 스타니스가 말했다. "내 앞에서 물러나고, 멜리산드레를 불러오시오." 

"명을 받들겠습니다." 서 악셀은 단검을 다시 집어넣고, 절을 한 후 재빨리 문쪽으로 걸어갔다. 그의 성난 부츠 소리가 바닥을 울렸다. 

"자네는 언제나 내 인내심을 시험해왔지," 그들만이 남았을 때 스타니스가 다보스에게 경고했다. "난 자네의 손가락들을 잘랐던 것처럼 혀도 손쉽게 자를 수 있다네, 밀수꾼." 

"전 당신의 부하입니다, 폐하. 그러니 제 혀도 폐하께서 마음대로 할 수가 있으십니다." 

"그래," 그가 진정하고 말했다. "그리고 난 그것이 진실만을 말하길 원하지. 때로는 그 진실이 쓰디쓸 때도 있지만. 아에리스말인가? 자네가 내막을 알았다면... 그건 힘든 선택이었지. 내 핏줄인가, 나의 주군인가. 내 형이냐 아니면 내 왕이냐." 그가 얼굴을 찡그렸다. "자네는 철왕좌를 본 적이 있는가? 뒤에는 달려있는 예리한 가시들과, 뒤틀어놓은 강철 심줄들, 수많은 날카로운 검과 단도들이 마구 얽힌 채 녹아있는 것을? 그건 결코 편한 자리가 아니야, 기사. 아에리스는 너무 자주 베여서 사람들이 그를 상처투성이 왕(King Scab)이라 불렀고, 잔인한 마에고르는 그 의자에 앉아있을 때 살해를 당했지. 어떤 이들은 그가 그 의자에 의해 죽임을 당했다는 말을 하기도 한다네. 그건 절대 사람이 마음을 놓고 쉴 수 있는 자리가 아니야. 자주 난 왜 나의 형제들이 그렇게도 그 자리를 원했었는지 의아해 하곤 한다네." 

"그러면 폐하는 왜 원하십니까?" 

"이건 원하고 말고의 문제가 아니야. 왕좌는 로버트의 후계자인 나의 것이네. 그것이 법이지. 내가 죽으면, 셀리스가 내게 아들을 낳아주지 않는 한 내 딸에게 넘어갈 것이야." 그가 세 손가락으로, 세월에 색이 바랬지만 매끈하고 단단하며 광택이 나는 탁자의 표면을 쓰다듬었다. "내가 왕이네. 내가 원하는 것과는 무관한 문제지. 난 내 딸에 할 의무가 있네. 왕국에도. 심지어 로버트에게도. 그가 날 별로 사랑하지 않았다는 건 나도 잘 알고 있지만, 그래도 그는 나의 형이었어. 라니스터 여자는 그에게 뿔을 달고 바보 광대로 만들어 버렸지. 그 여자가 존 아린과 네드 스타크를 살해했듯이, 그를 죽였을지도 모르네. 그러한 죄에는 반드시 처벌이 있어야 하네. 세르세이와 그녀의 죄악부터. 하지만 그건 단지 시작일 뿐이야. 난 그 왕궁을 완전히 깨끗하게 쓸어버릴 작정이네. 그건 트라이덴트 이후, 로버트가 했어야 할 일이었지. 서 바리스탄이 언젠가 내게, 아에리스 왕의 통치가 부패한 건 바리스에 의해 시작되었다고 말했었네. 그 내시에게는 절대로 사면을 내리는 것이 아니었어. 킹슬레이어도 마찬가지였고. 최소한, 로버트는 로드 스타크가 했던 건의대로 자이메의 백의 망토를 박탈한 다음 그를 월로 보내야 했었네. 그는 대신 존 아린의 말을 들었지. 그 때 아직 스톰스 엔드에 포위되어 있던 내게는 물어보지도 않았고." 그가 갑자기 몸을 돌더니, 기민한 시선으로 다보스를 뚜렷이 주시했다. "이젠 사실을 말하게. 자네는 왜 레이디 멜리산드레를 죽이려 했었는가?" 

'이미 그도 알고 있었군.' 다보스는 그에게 거짓말을 할 수 없었다. "블랙워터 강에서 제 아들 넷이 불에 타 죽었습니다. 그녀가 그 아이들을 불에 바쳤던 겁니다." 

"그녀는 억울하네. 그 불길은 그녀가 한 짓이 아니었어. 차라리 임프나, 파이로맨서들, 그리고 함정의 입구로 내 함대를 몰고 들어간 그 플로렌트의 얼간이에게 저주를 퍼붓게. 아니면 내가 가장 그녀를 필요로 했을 때 그녀를 떠나보냈던, 나의 고집 센 자존심을 욕하란 말이네. 그러나 멜리산드레는 아니야. 그녀는 나의 여전히 충복으로 남아있네." 

"마에스터 크레센이 폐하의 충복이었습니다. 그녀는 서 코트네이 펜로스와 폐하의 아우 렌리를 해친 것처럼, 그도 죽여버렸습니다." 

"이젠 자네조차도 어리석은 말을 하는군," 왕이 투덜거렸다. "그녀가 화염 속에서 렌리의 최후를 본 것은 맞지만, 그의 죽음에 대해 그녀는 나만큼이나 한 것이 없어. 여사제는 나와 같이 있었네. 자네의 아들 데반도 그렇게 말할 것이야. 날 못 믿겠다면, 그 아이에게 물어보거나. 그녀는 가능했다면 렌리의 목숨도 살렸을 것이네. 나더러 렌리와 다시 만나게 하고, 그가 반역을 포기하도록 마지막 기회를 주라며 날 설득했던 이가 바로 멜리산드레였네. 그리고 서 악셀이 자네를 를로에게 바치려 했던 반면 내게 말해 자네를 불러오게 한 사람도 멜리산드레였고." 그가 가는 미소를 지었다. "그것이 자네를 놀라게 하는가?" 

"그렇습니다. 그녀는 제가 그녀나 그녀의 붉은 신에 호의적이 아니란 것을 알고 있으니까요." 

"그러나 자네는 나의 친구야. 그녀는 그것도 알고 있네." 그가 손짓을 하여 다보스가 더 가까이 다가오도록 했다. "소년이 아프다네. 그동안 마에스터 필로스가 거머리들로 그의 피를 빨아내고 있었네." 

"소년이라니요?" 그는 왕의 종자인 그의 아들 데반을 떠올렸다. "제 아들 말씀이십니까, 폐하?" 

"데반? 성실한 소년이지. 자네를 많이 닮았어. 아픈 소년은 우리가 스톰스 엔드에서 데리고 온, 로버트의 서자라네." 

'에드릭 스톰.' "전 그와 아에곤의 정원에서 이야기를 한 적이 있습니다." 

"그녀가 원했던 것이었지. 그녀가 예측했던 대로 였어." 스타니스가 한숨을 쉬었다. "소년에게 자네의 마음이 끌렸는가? 그는 그런 재능이 있어. 그 아이는 핏줄과 함께, 그의 아버지로부터 그것을 이어받았네. 그는 자기가 왕의 아들이란 걸 알고 있지만, 서출이란 사실은 곧잘 잊곤 한다네. 그리고 마치 렌리가 어렸을 때 했던 것처럼, 로버트를 우상으로 삼고 있네. 내 형은 스톰스 엔드를 방문할 때마다 인자한 아버지 노릇을 했었고, 그 많은 선물도 같이... 장검과 조랑말과 고급 털가죽 외투 같은 것들. 전부 그 내시가 한 짓이었지. 소년은 레드 성으로 감사말이 가득한 편지를 써서 보내곤 했고, 그 때마다 로버트는 웃음을 터뜨리며 바리스에게 그 해에는 무엇을 보냈느냐고 물었었지. 렌리도 별 다를 바 없었어. 그는 소년의 양육을 대리 영주와 마에스터들한테 맡겼고, 그들 모두 소년의 매력에 빠져버렸었네. 펜로스도 그를 포기하는 대신 죽음을 택했고." 왕이 이를 갈았다. "그 일은 아직도 나의 화를 돋운다네. 그는 어떻게 내가 소년을 해칠 것이라는 생각을 했단 말인가? 난 로버트를 선택하지 않았었나? 그 힘든 날이 찾아왔을 때. 난 명예보다는 핏줄을 택했었네." 

'소년의 이름을 말하지 않는군.' 그건 다보스를 아주 불안하게 했다. "에드릭 도련님이 곧 쾌차하시기를 빌겠습니다." 

스타니스가 그의 걱정을 떨쳐버리려는 듯, 한 손을 흔들었다. "가벼운 감기일 뿐이야. 그는 기침을 하고, 오한에 떨고, 단지 열이 날 뿐이지. 마에스터 필로스가 잘 돌볼 것이야. 자네도 알다시피 그 소년 자신은 별로 중요하지 않으나, 그의 몸에는 내 형의 피가 흐르고 있네. 왕의 피에는 권능이 있다고, 그녀가 말하곤 하지." 

다보스는 그녀가 누구를 뜻하는 것인지 물어 볼 필요가 없었다. 

스타니스가 채색 탁자에 손을 올렸다. "이걸 보게, 양파의 기사. 합법적인, 나의 왕국이네. 나의 웨스테로스야." 그가 손바닥으로 표면을 쓸었다. "그 일곱 개의 왕국(Seven Kingdoms)라는 이야기는 어리석은 소리야. 아에곤도 삼백 년 전 지금 우리가 서 있는 바로 이 자리에서 서서 그걸 알아차렸었지. 바로 그가 명령을 내려 이 탁자를 칠하게 한 것이었네. 그들은 강과 만(灣)을 칠하고, 언덕과 산맥, 성과 도시와 시장, 호수와 늪과 숲을 그려넣었지만... 아무런 경계선도 칠하지 않았지. 전부 하나니까. 단 한 명의 왕이 혼자서 통치하는, 하나의 국가란 말이네." 

"한 명의 왕," 다보스가 동의했다. "한 명의 왕은 평화를 뜻합니다." 

"난 웨스테로스에 정의의 심판을 내릴 것이네. 서 악셀이 전쟁만큼이나 이해하지 못하는 개념이지. 난 발톱 섬에서 얻을 것이 없네... 그리고 자네가 말했던 대로, 사악한 일이지. 셀티가르는 그 본인이 직접 반역에 대한 죄값을 치러야 할 것이야. 그리고 내가 왕국을 차지하는 그 날, 그는 치르게 될 것이네. 가장 고귀한 영주로부터 가장 비천한 시궁창의 쥐새끼까지, 모든 이들이 뿌렸던 것만큼 거두게 될 것이네. 그리고 내 장담하건대, 어떤 이들은 손가락 끝 마디보다 더한 것들을 잃을 것이야. 그들은 내 왕국이 피를 흘리도록 방조했고, 난 그걸 잊지 않는다네." 스타니스 왕이 탁자에서 몸을 돌렸다. "무릎을 꿇게나, 양파의 기사여." 

"폐하?" 

"그대의 양파와 생선을 보답하기 위해, 난 그대를 기사로 임명한 적이 있었지. 이제, 난 자네를 영주로 발탁하려 하네." 

'이럴 수가?' 다보스는 어찌 할 바를 몰랐다. "전 폐하의 기사로 남아있는데 만족합니다, 폐하. 전 귀족처럼 행동하는 것에 전혀 아는 것이 없습니다." 

"좋아. 귀족처럼 행동을 하는 것 자체가 허위야. 난 그걸 뼈에 사무치도록 느꼈지. 이제, 무릎을 꿇게. 그대의 왕이 내리는 명령이야." 

다보스가 무릎을 꿇자, 스타니스가 그의 장검을 빼들었다. 멜리산드레는 그 검을 '라이트브링어(Lightbringer)'라고 명명했다; 일곱 신들을 집어삼킨 불길 속에서 꺼낸, 영웅들의 붉은 검이었다. 검이 검집에서 스륵하고 나오자 실내가 더 밝아진 듯했다. 검(劍)은 주황색에서 노란색으로, 그리고 붉은색으로 은은히 빛나고 있었다; 주변의 공기는 가물거렸고, 그 어느 보석이라도 그렇게 찬란한 광채를 뿜어내지 못할 것이다. 하지만 스타니스가 그 검을 다보스의 어깨에 놓았을 때, 그는 다른 평범한 장검들과 다른 것을 느끼지 못했다. "시워스 가문의 서 다보스여," 왕이 말했다, "그대는 지금부터 앞으로 영원토록, 나의 진실하고 솔직한 신하로 남을 것인가?" 

"그렇습니다, 폐하." 

"그리고 그대는 일평생 내게 충성을 바치고, 정직한 충고와 함께 신속하게 내 명을 따르며, 크고 작은 원수들로부터 나의 왕권과 왕국을 수호하고, 내 국민을 보호하며 나의 적들을 응징하겠다고 맹세하는가?" 

"그렇습니다, 폐하." 

"그렇다면 일어나라, 다보스 시워스여, 그대를 레인우드의 영주(Lord of the Rainwood)와, 협해(狹海)의 제독(Admiral of the Narrow Sea), 그리고 왕의 핸드(Hand of the King)로 임명한다." 

다보스는 너무도 놀라 순간 움직일 수가 없었다. '난 오늘 아침 그의 지하 감옥에서 일어났다.' "폐하, 그렇게 하실 수가... 전 왕의 핸드로는 부족한 사람입니다." 

"더 적합한 인물이 없어," 스타니스가 라이트브링어를 검집에 다시 집어넣고, 다보스에게 손을 건네며 그를 일으켜 세웠다. 

"전 비천한 자입니다," 다보스가 그를 상기시켰다. "벼락 출세한 밀수꾼이죠. 폐하의 제후들은 절대 절 용납하지 못할 겁니다." 

"그러면 새로운 제후들을 만들면 되겠군." 

"하지만... 전 읽지도... 쓰지도 못합니다..." 

"읽는 건 마에스터 필로스가 도와주면 되네. 그리고 쓰는 거라면, 내 전의 핸드가 머리가 떨어질 정도로 글을 써댔었지. 내가 자네한테 부탁하는 건 자네가 늘 내게 주어왔던 것이야. 정직. 충성. 봉사." 

"그래도 저보다 더 훌륭한 사람이 분명 있을 겁니다... 어느 고귀한 영주라든지..." 

스타니스가 코웃음을 쳤다. "애송이 바 에몬 말인가? 내 신의를 저버린 외조부? 셀티가르는 날 버렸고, 새로운 벨라리온은 이제 여섯 살이며, 새로운 선글래스는 내가 그의 형을 태운 후 볼란티스로 배를 타고 떠나버렸네." 그가 성난 손짓을 했다. "물론 몇 명 안 되는 충직한 이들이 남아있긴 하네. 서 길버트 파링은 이백 명의 충성스런 병사들과 함께 아직도 스톰스 엔드를 사수하고 있네. 로드 모리겐, 나이트송의 서자, 어린 치터링, 내 사촌 앤드류... 하지만 난 그 누구도 자네만큼 믿지 못하네, 나의 레인우드의 영주여. 그대가 나의 핸드가 될 것이네. 앞으로의 전투에 내 곁에 두고 싶은 자는 바로 자네야." 

'또 다른 전투는 우리 모두의 끝을 뜻한다,' 다보스가 생각했다. '로드 알레스터가 그것만큼은 제대로 보았다.' "폐하께선 제게서 정직한 충고를 원하셨습니다... 그래서 솔직하게 말씀을 드리자면... 우린 다시 라니스터들과 전투를 치를 여력이 없습니다." 

"폐하께서 뜻하시는 건 더 위대한 전투입니다," 동방의 억양이 많이 섞인, 한 여인의 목소리가 답했다. 멜리산드레가 붉은 비단과 희미하게 빛나는 사틴 드레스를 입고, 뚜껑을 덮은 은 접시를 손에 든 채 문 앞에 서 있었다. "앞으로 다가올 것에 비하면, 지금 이 조그만 전쟁들은 어린 아이들의 장난에 불과해요. 감히 이름을 입에 올릴 수 없는 이가 힘을 기르고 있어요, 다보스 시워스, 잔인하고 사악하며 그 끝을 가늠할 수 없는 힘을요. 곧 추위와, 끝이 없는 밤이 올 것입니다." 그녀가 은 접시를 채색 탁자 위에 올려놓았다. "진실한 의인(義人)들이 그것과 맞서 싸울 용기를 갖추지 못한다면. 심장이 활활 타오르는 사람들 말이에요." 

스타니스가 은 접시를 바라보았다. "그녀는 내게 보여주었네, 다보스. 화염 속에서." 

"보셨다고요, 폐하?" 스타니스는 그런 것에 대해 거짓말을 할 남자가 아니었다. 

"내 두 눈으로 직접 말이야. 전투가 끝난 후, 내가 절망에 빠져있었을 때 레이디 멜리산드레는 나더러 화덕불을 보게 했네. 굴뚝에서 세찬 바람이 불었고, 재가 불길에서 조금씩 휘날리고 있었지. 난 쳐다보며 바보 같은 느낌이 들었지만, 그녀는 나더러 더 자세히 보라고 강요했고... 재는 하얬고, 상향 통풍에 휘말려 위로 떠오르고 있었지만, 어느새 마치 아래로 떨어지고 있던 것처럼 보였다네. '눈(Snow)' 같다고, 난 생각했지. 그리고 허공에 튀던 불똥들은 마치 회전을 하는 듯 하다가 둥그런 횃불의 원이 되었고, 난 화염 속에서 어느 숲 속 사이로 높게 솟아오른 언덕을 내려다보게 되었다네. 숯 조각들은 횃불의 안쪽에 있던 검은 옷을 입은 사내들로 변했고, 눈보라를 뚫고 움직이는 형체들이 보였지. 그리고 뜨거운 열기에도 불구하고 추위가 너무도 극심해 내가 몸을 떨자, 환영이 사라지고 화염은 다시 평범한 화덕불이 되었다네. 하지만 내가 본 것이 실제로 일어난 일이었다는 것에, 난 내 왕국을 걸 수도 있네." 

"그리고 이미 그렇게 하셨습니다," 멜리산드레가 말했다. 

왕의 목소리에서 들리는 신념은 다보스를 진심으로 겁에 질리게 했다. "숲 속의 언덕... 눈보라 사이로 움직이는 형체들... 전..." 

"그건 전투가 시작되었다는 뜻이에요," 멜리산드레가 말했다. "이제 모래시계 속의 모래는 더 빨리 흘러내리고 있고, 인간들이 이 세상에서 존재할 수 있는 시간은 거의 다 끝났어요. 우리가 대담하게 움직이지 않으면, 모든 희망이 사라질 거에요. 웨스테로스는 약속된 왕자(the prince that was promised)이시고 드래곤스톤의 영주시며 를로가 선택한 분이신, 한 명의 진정한 왕 밑으로 단결해야 합니다." 

"그렇다면 를로는 괴상한 선택을 하였군," 왕이 마치 뭔가 불쾌한 것을 맛본 듯 인상을 썼다. "왜 나의 형제들이 아니라 나인 것인가? 렌리와 그의 복숭아. 난 꿈에서 그의 입가에서는 과즙이, 그리고 목에서 피가 흐르는 것을 본다. 그가 아우로서 의무를 다 행하였다면, 우린 함께 로드 티윈을 격파했을 것이야. 로버트조차도 자랑스러워 했을 승리를 거두었을 것이다. 로버트는..." 그가 이를 갈았다. "그도 내 꿈에 나타난다. 언제나 웃고 있지. 술을 마시고. 큰 소리를 치면서. 그것들은 그가 제일 잘 했던 것들이야. 그것들과, 싸우는 것도. 난 어느 것에도 그를 이겨본 적이 없어. 빛의 주인은 로버트를 챔피언으로 삼아야 했다. 왜 나인 것인가?" 

"그건 폐하가 올바르신 분(righteous man)이기 때문입니다," 멜리산드레가 말했다. 

"올바른 사람이라." 스타니스가 한 손가락으로 뚜껑이 덮인 은접시를 건드렸다. "그런데 거머리를 쓴단 말이지." 

"그러합니다," 멜리산드레가 말했다. "그러나 제가 다시 한 번 말씀드리지만, 이건 최선의 방법이 아닙니다." 

"그대는 이것으로도 효험이 있으리라 맹세하지 않았었는가." 왕이 화가 난 표정을 지었다. 

"있을지도... 없을지도 모릅니다." 

"어느 것인가?" 

"둘 다입니다." 

"말이 되는 말을 해라, 여자." 

"화염이 더 명백하게 뜻을 전하면, 저도 그리할 것입니다. 화염 속에는 진실이 있지만, 그걸 보기는 쉽지가 않습니다." 그녀의 목에 달린 거대한 루비는 화로의 빛을 빨아들였다. "제게 소년을 주십시오, 폐하. 그것이 더 확실한 방법입니다. 더 좋은 방도이지요. 제게 소년을 주신다면 제가 석룡(石龍, the stone dragon)을 깨워내 보이겠습니다." 

"내가 이미 말했잖는가, 안 된다고." 

"그는 단 한 명의 서출 소년일 뿐이에요. 앞으로 세상의 모든 왕국에 태어날 모든 아이들에 비하면 하나의 미약한 존재일 뿐입니다." 

"그 소년은 죄가 없다." 

"그 소년이 폐하의 신혼 침대를 더럽히지 않았더라면, 지금쯤 여러 아드님들이 계셨을 겁니다. 그는 폐하께 치욕을 안겼었습니다." 

"그건 로버트가 한 짓이었다. 소년이 아니었어. 내 딸이 그 아이에게 정을 붙였고. 그리고 그는 나의 핏줄이야." 

"폐하의 형님의 핏줄입니다," 멜리산드레가 말했다. "왕의 핏줄. 오직 왕의 피만이 석룡을 깨울 수가 있습니다." 

스타니스가 이를 갈았다. "난 더 이상 이 말을 듣지 않겠어. 드래곤은 이제 없다. 타르가르엔들은 수 번이나 그것들을 다시 회생시키려 했지. 그리고 와중에 광대처럼 보이거나, 아니면 시체들이 되어 버렸지. 이 외딴 돌섬에 광대는 패치페이스면 충분해. 그대에게는 거머리들이 있지 않나. 이제 일을 시작해라." 

멜리산드레가 뻣뻣하게 굳은 모습으로 고개를 숙이고는 말했다, "폐하의 명을 따르겠습니다," 그녀는 오른손을 왼쪽 소매로 가져간 다음, 한 줌의 가루를 화로에 뿌렸다. 숯에서 불길이 치솟았다. 으스름한 불길이 그들 머리보다 더 높이 타오를 때, 붉은 여자가 은 접시를 들고 왕에게 가지고 갔다. 다보스는 그녀가 뚜껑을 여는 것을 보았다. 그 밑에는 피를 가득 머금은 피둥피둥한 검은 거머리 세 마리가 있었다. 

'소년의 피다,' 다보스가 깨달았다. '왕의 피.' 

스타니스가 한 손을 뻗어, 거머리 한 마리를 손아귀에 쥐었다. 

"이름을 말씀하세요," 멜리산드레가 명령했다. 

거머리는 그의 손아귀에서 몸부림치며, 손가락에 달라붙으려 했다. "찬탈자(the usurper)," 그가 말했다. "조프리 바라테온." 그가 거머리를 불 속으로 던지자, 그것은 숯 더미 속에서 마치 낙엽처럼 오그라들며, 불에 타버렸다. 

스타니스가 두 번째 거머리를 집었다. "찬탈자," 그가 더 큰 목소리로 선언했다, "발론 그레이조이." 그가 가볍게 그것을 화로에 던져넣자, 그것의 살이 바스락거리며 불에 탔다. 터져 나온 피가 쉭 소리를 내며 연기를 뿜었다. 

왕이 마지막 남은 거머리를 손에 들었다. 이번에 그는 그의 손아귀에서 몸부림치는 그것을 잠시 바라보았다. "찬탈자," 그가 끝내 말했다. "롭 스타크." 그리고 불길 속으로 던져버렸다. 


37장 자이메 (JAIME) 




하렌할의 목욕실은 김이 자욱하고 어스레한, 거대한 돌 욕조들이 가득 들어선 천장이 낮은 방이었다. 사람들을 따라 자이메가 그 안에 들어갔을 때, 그들은 욕조 하나 안에 앉아 마치 화가 난 것처럼 팔을 북북 문지르고 있던 브리엔을 발견했다. 

"그렇게 세게 하지 마, 계집," 그가 불렀다. "살갗이 벗겨진다구." 그녀가 들고있던 솔을 떨어뜨리더니 거의 그레고르 클레가네의 것만큼이나 커다란 두 손으로 젖꼭지를 가렸다. 그녀가 그렇게 열심히 가리려는 작은 뾰족한 봉오리들은 그녀의 두껍고 억센 가슴보다는 여느 열 살 난 아이의 가슴 위에 더 자연스럽게 보였을 것이다. 

"여기서 뭐 하는 거지?" 그녀가 다그쳐 물었다. 

"로드 볼톤은 내게 같이 저녁을 하자고 강요했지만, 정작 내 벼룩들을 초청하는 것은 잊었거든." 자이메가 왼손으로 호위병의 소매를 잡아당겼다. "내가 이 냄새 나는 누더기를 벗는 걸 도와줘." 한 손만으로는, 그는 바지의 끈을 푸는 일조차도 할 수가 없었다. 사내는 마지못해 했지만, 그 명령을 따랐다. "이젠 나가," 그의 옷들이 축축한 돌 바닥에 한 더미로 모여지자 자이메가 말했다. "내 타쓰의 레이디께서는 너 같은 놈들이 그녀의 젖꼭지를 훔쳐보는 것을 원치 않으신다." 그가 잘린 손목으로 브리엔의 시중을 들고 있던 길쭉한 얼굴의 여자를 가리켰다. "너도. 밖에서 기다려. 여긴 문이 하나밖에 없고, 계집은 굴뚝을 기어오르기엔 덩치가 너무 커." 

그들은 복종하는 것에 너무 익숙했다. 여자가 호위병을 따라 나가자, 목욕실에는 그들 둘밖에 남지 않았다. 자유 도시들의 풍을 따른 욕조들은 각각 사람들이 여섯이나 일곱이 동시에 들어갈 수 있을 정도로 커서, 자이메도 천천히 어줍은 동작으로 계집이 쓰고 있던 욕조 안으로 들어갔다. 그는 두 눈을 다 뜨고 있었는데, 키번의 거머리들에도 불구하고 그의 오른눈은 아직도 조금 부어올라 있었다. 자이메는 마치 백 하고도 아홉 살이나 나이를 먹은 듯 피곤했지만, 그래도 그건 그가 하렌할에 막 도착했을 당시 느끼던 것보다는 훨씬 더 양호했다. 

브리엔이 몸을 움츠리며 그에게서 물러났다. "다른 욕조들도 있잖아." 

"난 이게 좋아." 조심스럽게, 그는 김이 모락모락 나는 물에 턱까지 몸을 담갔다. "걱정하지마, 계집. 네 허벅지는 자줏빛과 파란색의 멍 투성이고, 그사이에 있는 것에도 난 별로 관심이 없어." 키번이 그에게 손목을 감싼 헝겊이 젖지 않게 하라는 경고를 했었기에, 그는 오른팔을 욕조의 가장자리에 올려놓아야 했다. 그는 다리에서 긴장이 풀리는 걸 느꼈지만, 머리가 빙빙 돌았다. "내가 기절하면, 날 끌어내 줘. 목욕을 하다가 물에 빠져 죽은 라니스터는 아직 단 한 명도 없고 나 역시 그 처음이 되는 건 원치 않아." 

"왜 내가 당신이 죽는 것에 대해 신경을 써야 하지?" 

"넌 엄숙한 맹세를 했잖아," 굵은 하얀 기둥 같은 그녀의 목이 붉게 달아오르는 것을 보며 그가 미소를 지었다. 그녀가 그에게서 등을 돌렸다. "아직도 수줍은 처녀인가? 내가 여태 보지 못한 것이 뭐가 있다고 생각하는 거지?" 그는 더듬거리며 찾아 그녀가 떨어뜨린 솔을 손에 쥐고는, 건성으로 몸을 문지르기 시작했다. 그것조차도 힘들었고, 어색했다. '내 왼손은 도대체가 쓸 데가 없군.' 

그래도, 굳어있던 때가 피부에서 씻겨나오면서 물이 더러워졌다. 계집은 계속 등을 돌린 채로 있었고, 그녀의 거대한 어깨 근육은 단단하게 뭉쳐져 있었다. 

"내 잘린 손목을 보는 것이 그렇게도 괴로운가?" 자이메가 물었다, "넌 기뻐해야 해. 난 내가 왕을 죽였던 손을 잃었어. 스타크 소년을 탑에서 내던졌던 손을. 내 누이의 허벅지 사이로 가져가 그녀를 축축하게 흥분시켰던 손 말이야." 그가 잘린 손목을 그녀의 얼굴 앞에 내밀었다. "이런 네가 렌리를 호위하고 있었으니, 그가 죽은 것도 별로 놀라운 일이 아니군." 

그녀는 마치 그에게서 뺨을 맞은 듯, 사방에 뜨거운 물을 흩뿌리며 벌떡 일어섰다. 그녀가 욕조에서 나갈 때 자이메는 힐끗하고 그녀의 허벅지 사이의 더부룩한 아마빛 덤불을 보았다. 그녀는 그의 누이보다 훨씬 더 털이 많았다. 어처구니없게도, 그는 목욕물 속에서 흥분하기 시작하는 그의 성기를 느꼈다. '난 확실히 세르세이로부터 너무 오래 떨어져 있었군.' 자신의 몸이 보인 반응에 불안해 하며, 그가 눈길을 돌렸다. "그건 실언이었다," 그가 중얼거렸다. "난 불구가 된 몸이고, 상당히 괴팍스럽다. 날 용서해다오, 계집. 넌 그 어느 사내 못지 않게, 그리고 더 뛰어나게 날 보호해주었다." 

그녀가 수건으로 나신을 감쌌다. "지금 날 놀리는 거야?" 

그 말에 그는 다시 성이 났다. "넌 정말로 벽창호인 것이냐? 방금은 사과를 한 거야. 난 너와 다투는 것에 지쳤어. 이제 휴전을 하는 것이 어때?" 

"휴전은 신뢰를 기초로 하지. 내가 널 믿으리라고 생각하는 건 아니 -" 

"그래, 킹슬레이어를 믿으라는 거다. 그 불쌍하고 가련했던 아에리스 타르가르엔을 살해한 맹세파기자를 말이야." 자이메가 코웃음을 쳤다. "사실 내가 아쉬워하는 건 아에리스가 아니라, 로버트야. 그는 그의 대관식 향연에서, '사람들이 널 킹슬레이어라고 부르는 걸 들었다,'라고 내게 말했었지. '그걸 습관으로 만들 생각은 하지 말아줘.' 그렇게 말하고는 웃어대더군. 왜 로버트는 아무도 맹세파기자라고 부르지 않는 것이지? 정작 왕국을 뒤집어 엎었던 건 그였는데, 명예를 똥처럼 아는 놈은 내가 돼버렸어." 

"로버트는 사랑을 위해서 모든 일을 했던 거야." 물이 브리엔의 다리를 따라 흘러내려 발치에 고였다. 

"로버트는 단지 자존심과, 한 얼굴이 반반했던 여자의 사타구니 때문에 그 짓을 했던 거다." 그는 주먹을 쥐려 했지만... 그는 더 이상 주먹을 쥘 손이 없었다. 잔인한 비웃음처럼, 통증이 그의 팔을 엄습했다. 

"그는 왕국을 구하려고 싸웠어," 그녀가 주장했다. 

'왕국을 구하려고.' "넌 내 아우가 블랙워터 러쉬를 불바다로 만들었던 것을 알아? 와일드파이어는 물에서도 타지. 아에리스는 용기만 있었다면 와일드파이어로 목욕을 했을 거야. 타르가르엔 놈들은 모두 불에 미쳐 있었으니까." 자이메는 머리가 몽롱했다. '이 곳의 열기, 내 피에 흐르고 있는 독기와, 마지막으로 남은 고열 때문이야. 난 아직 완전히 회복하지 못했어.' 다시 물이 턱까지 미칠 때까지 그가 천천히 몸을 눕혔다. "내 하얀 망토를 더럽혔다고 하더군... 하지만 난 그 날 황금 갑옷을 입고 있었는데..." 

"황금 갑옷이라니?" 그녀의 목소리가 희미하게, 먼 곳에서 들려왔다. 

그는 열기와 추억 속에서 유영했다. "종(鐘)들의 전투(the Battle of the Bells)에서 춤추는 그리핀이 패하자, 아에리스는 그를 추방했다." '내가 어째서 이런 못생기고 얼빠진 아이에게 이야기를 하는 거지?' "그는 드디어 로버트가 마음대로 손쉽게 토벌할 수 있는 어느 산적단 따위의 두목이 아니라, 다에몬 블랙파이어 이후 타르가르엔 가문에게 들이닥친 최대의 위협이란 걸 깨달았던 거야. 왕은 야비하게도 그가 엘리아를 인질로 잡고 있다는 사실을 레윈 마르텔(Lewyn Martell)에게 상기시키고는, 킹스로드를 따라 북상하던 도르네 병력 일만 명의 지휘를 맡도록 보내버렸다. 존 데리(Jon Darry)와 바리스탄 셀미(Barristan Selmy)는 스토니 셒트로 그리핀의 패잔병들을 수습하러 갔고, 남부에서 돌아온 라에가르 왕자는 그의 아버지에게 자존심을 삼키고 내 아버지에게 도움을 요청하도록 설득했어. 하지만 캐스틀리 록에서는 아무런 갈가마귀도 돌아오지 않았고, 그러자 왕은 더 겁을 먹게 되었지. 그는 사방에서 반역자들을 보았고, 그가 놓친 이들은 언제나 바리스가 일러 바치곤 했었어. 그렇기 때문에 폐하는 연금술사들에게 킹스랜딩 곳곳에 와일드파이어를 숨겨놓으라는 명령을 내리게 되었다. 바엘로르 성당과 플리 보톰의 빈민굴 밑, 마구간과 저장소들 아래, 일곱 개의 대문 모두에도, 심지어는 레드 성의 지하실까지도. 

"모든 일은 소수의 마스터 파이로맨서들에 의해 극비리로 진행이 되었지. 그들은 자신들의 제자들도 믿지 못해 아예 도움을 청하지 않았다. 왕비는 이미 수 년간 외면을 해온 상태였고, 라에가르는 군대를 일으키느라 바빴었다. 하지만 아에리스가 새로이 임명한 '철퇴와 단검'의 핸드는 완전히 우둔한 자가 아니었고, 로사르트(Rossart), 벨리스(Belis)와 가리거스(Garigus)가 매일 들락날락하는 것을 보고는 의심을 품게 되었지. 첼스테드(Chelsted), 맞아, 그의 이름은 첼스테드였다." 이야기를 하다보니 갑자기 기억이 떠올랐다. "난 그가 겁쟁이인줄로 알고 있었지만, 아에리스와 대면하던 날 그는 어디선가 용기를 찾은 듯했다. 그는 최선을 다해 왕을 단념시키려 했었지. 그는 설득을 하고, 익살을 부리고, 협박을 하다가, 끝내는 빌기까지도 했다. 그것마저 실패하자, 그는 직책의 상징인 목걸이를 벗어들고는 바닥에 내동댕이치더군. 아에리스는 그 일로 그를 산 채로 불태워버렸고, 그 목걸이는 그가 가장 총애하던 파이로맨서인 로사르트의 목에다 걸어주었어. 그 사내는 로드 릭카드 스타크를 갑옷을 입힌 채로 불에 구워버렸던 사람이었지. 그리고 그 모든 일이 벌어지던 동안, 난 순백의 갑옷을 입고 송장처럼 철왕좌의 밑에 서서, 내 주군과 그의 비밀들을 지키고 있었다. 

"그 당시 나와 같은 맹세를 한 형제들은 모두 다른 곳에 가 있었지만, 아에리스는 나를 가까운 곳에 두기를 좋아했어. 난 내 아버지의 아들이었기에, 그는 나를 믿지 않았지. 그는 바리스가 밤 낮으로 날 감시할 수 있는 있는 곳에 내가 있기를 원했어. 그래서 난 모든 걸 들어버렸지." 그는 로사르트가 그의 '물건'을 어디에 배치할 것인지 보여주기 위해 지도를 펼칠 때 그의 두 눈이 번득였던 것을 기억했다. 가리거스와 벨리스도 마찬가지였다. "라에가르는 트라이덴트에서 조버트와 조우했고, 거기서 어떤 일이 일어났는지는 너도 잘 알겠지. 그 소식이 왕궁에 닿자, 아에리스는 왕비를 비세리스 왕자와 함께 드래곤스톤으로 보내버렸다. 엘리아 왕세자비(妃)도 같이 가려 했지만, 그가 허락을 내리지 않았어. 어떤 영문인지는 몰라도 그는 레윈 왕자(Prince Lewyn)가 트라이덴트에서 라에가르를 배반했을 거라는 확신을 하고 있었는데, 그래도 그가 엘리아와 아에곤을 계속 곁에 둔다면 도르네가 그에게 계속 충성을 바치리라는 생각을 했던 거야. '반역자 놈들은 이 도시를 원하겠지,' 하고 난 그가 로사르트가 말하는 것을 들었다, '하지만 놈들은 잿더미 외에는 아무 것도 얻지 못할 것이다. 로버트 놈은 까맣게 불에 탄 뼛조각과 고깃덩이들 따위의 왕이나 되란 말이다.' 타르가르엔들은 절대 죽은 이들을 묻지 않아, 대신 불로 태울 뿐이지. 아에리스는 사상 최대의 화장(火葬)을 원했었던 거야. 사실, 내 생각에 그는 자기가 정말로 죽으리라고는 믿지 않았던 것 같아. 전대의 아에리온 브라이트파이어(Aerion Brightfire)처럼, 아에리스는 화염이 그를 탈바꿈해줄 것이라 생각했어... 그가 다시 용으로 환생해, 모든 원수들을 태우고 잿더미로 만들 것이라고 말이야. 

"네드 스타크가 로버트의 선봉대를 이끌고 급히 남하하고 있었지만, 내 아버지의 군대가 먼저 성에 도착했다. 파이셀은 왕에게 서부의 섭정관(the Warden of the West)이 그를 보호하려 왔다고 설득하여, 그로 하여금 성문을 열게 하였다. 그 때는 바리스의 말에 귀를 기울였어야 할 유일한 때였지만, 왕은 그를 무시했어. 내 아버지는 그동안 전쟁에 개입하지 않으셨고, 그 때까지 아에리스가 그에게 끼쳤던 모든 해를 곰곰이 생각하시며 라니스터 가문은 반드시 승자의 편에 서야 한다는 결정을 내리셨었지. 그리고 트라이덴트가 그의 결정을 굳혔던 거야. 

"레드 성의 방비는 내가 맡게 되었지만, 난 우리가 패했다는 것을 알고 있었다. 난 아에리스에게 사람을 보내 항복 교섭을 할 수 있는 권한을 부탁했다. 내 부하는 이런 왕의 명령을 가지고 돌아오더군. '네가 반역자가 아니라면, 네 아비의 머리를 가지고 오너라.' 아에리스는 절대로 항복하지 않을 생각이었어. 로드 로사르트가 왕과 같이 있었다고, 부하가 보고했다. 난 그것이 무엇을 의미하는지 알고 있었지. 

"내가 로사르트를 찾았을 때는, 그는 보통 병사의 복장을 하고 바삐 성채의 뒷문으로 향하던 중이었다. 난 그놈부터 베어버렸어. 그리고는 아에리스가 다른 부하를 시켜 파이로맨서들에게 그의 명령을 전하기 전에, 그를 죽여버렸지. 며칠 후, 난 다른 놈들도 찾아내어 전부 죽여버렸어. 벨리스는 내게 황금을 내밀었고, 가리거스는 자비를 빌며 눈물을 흘렸었다. 뭐, 불보다는 칼이 더 자비롭지만, 내가 가리거스에게 베푼 인정을 그가 별로 감사하게 여겼다고는 생각하지 않아." 

물은 어느새 식어버렸다. 자이메가 두 눈을 떴을 때, 그는 오른팔의 잘린 손목을 바라보고 있는 자신을 깨달았다. '나를 킹슬레이어로 만들어 주었던 손.' 염소는 그의 영광과 치욕을 동시에 앗아가 버렸다. '그걸 빼앗긴 지금은 무엇이 남은 거지? 이제 난 누구지?' 

계집은 빈약한 젖가슴을 가리려 꽉 붙잡고 있는 수건 밑으로 굵은 허연 두 다리가 보이는, 우스꽝스런 모습을 하고 있었다. "내 이야기에 할 말을 잃은 건가? 자, 내게 욕을 하던지 키스를 하던지 거짓말쟁이라고 불러봐. 뭐든지 말해 보란 말이야." 

"그게 사실이라면, 왜 아무도 알지 못하는 거지?" 

"킹스가드의 기사들은 왕의 비밀을 지켜야 한다는 맹세를 하지. 나더러 그 맹세를 깨뜨리라는 말이야?" 자이메가 웃었다. "넌 그 고귀하신 윈터펠의 영주께서 내 빈약한 변명을 듣기를 원했을 것이라 생각하느냐? 그는 참으로 명예로운 사람이었지. 그런 그가 내게 유죄라는 심판을 내리기에는 그냥 내 모습을 보는 것만으로 충분했어." 자이메가 벌떡 자리에서 일어섰고, 차가운 물방울들이 그의 가슴에서 흘러내렸다. "늑대가 어떤 권리가 있어서 사자를 심판한다는 말인가? 그 어떤 권리가?!" 갑작스런 오한에 그는 몸을 후들후들 떨며, 욕조에서 기어 나오려다 잘린 손목을 가장자리에 후려쳐 버렸다. 

고통에 그가 전율했다... 그리고 갑자기 목욕실이 빙글빙글 돌았다. 그가 쓰러지기 전에 브리엔이 그를 붙들었다. 그녀의 팔은 끈적끈적하고 차가우며 닭살로 가득 덮여 있었지만, 그녀는 힘이 셌고 또 그가 생각했던 것보다 더 부드러웠다. '세르세이보다 더 부드럽다,'하고 그녀가 욕조에서 나오는 그를 부축할 때 그가 생각했고, 그의 다리는 마치 축 늘어진 성기처럼 흐늘거렸다. "경비병!" 그는 계집이 외치는 소리를 들었다. "킹슬레이어!" 

'자이메,' 그가 생각했다, '내 이름은 자이메야.' 

그가 다시 정신을 차리니, 그는 근심 어린 표정을 하고 내려다보는 경비병들과 계집과 키번에게 둘러싸인 채 축축히 젖은 바닥에 누워 있었다. 브리엔은 벌거벗고 있었지만, 그 때만큼은 그 사실을 잊은 듯했다. "욕조의 뜨거운 열기 때문에 생긴 일이네,"라고 마에스터 키번이 말하고 있었다. '아니, 그는 마에스터가 아니다, 목걸이를 빼앗겼어.' "아직도 피에 독기가 남아있고, 게다가 영양 실조에 걸려 있기도 하지. 그동안 그에게 무엇을 먹였었는가?" 

"지렁이하고 오줌하고 토사물," 자이메가 대신 말했다. 

"딱딱한 빵하고 물하고 귀리 죽이었습니다," 호위병이 주장했다. "하지만 거의 먹으려 들지 않습니다. 우리가 어떻게 해야 합니까?" 

"몸을 씻기고 옷을 입히고 어쩔 수 없다면 업어서라도 킹스파이어(Kingspyre)까지 데리고 가게나," 키번이 말했다. "로드 볼톤은 오늘 밤 그와 꼭 같이 저녁식사를 하기를 원하고 있다네. 이제 시간이 얼마 남지 않았어." 

"그가 입을 깨끗한 옷을 내게 가져와요," 브리엔이 말했다. "제가 그를 씻기고 옷을 입히죠." 

다른 이들은 그녀가 하겠다고 하자 무척 반가워했다. 그들은 그를 일으켜 세우고 벽에 있던 돌 의자에 그를 앉혔다. 브리엔은 그녀의 수건을 가지러 갔다가, 까칠한 솔을 가지고 와 그의 몸을 마저 문질렀다. 병사 한 명이 준 면도칼로 그의 수염을 다듬었다. 키번이 거친 속옷가지와, 깨끗한 검은 양털 바지, 헐렁한 녹색 튜닉, 그리고 앞으로 끈을 매는 가죽 저킨을 들고 돌아왔다. 그 때쯤 자이메의 현기증은 많이 나아졌지만, 몸놀림은 여전히 서툴렀다. 계집의 도움을 받고 그는 옷을 다 차려 입었다. "이제 은 거울만 있으면 되겠군." 

광대단의 마에스터는 브리엔에게도 깨끗한 옷가지를 가지고 주었다; 얼룩진 분홍색의 사틴 가운과 리넨 속튜닉이었다. "죄송합니다, 레이디. 당신에 맞을 정도로 큰 여자 옷들은 하렌할에는 이것들밖에 없었습니다." 

그 가운이 더 늘씬한 팔과 짧은 다리, 그리고 훨씬 더 풍만한 가슴을 갖춘 여인을 위한 옷이라는 사실은 금방 알 수 있었다. 훌륭한 미르산(Myr産) 레이스는 브리엔의 피부를 얼룩덜룩하게 덮은 멍들을 거의 감추지 못했다. 종합해, 그 옷차림은 계집을 우스꽝스럽게 보이게 했다. '계집은 나보다 더 두꺼운 어깨와, 굵은 목을 가지고 있어,' 자이메가 생각했다. '이러니 갑옷을 입는 걸 더 즐겨하는 것이 당연하지.' 분홍빛 역시 그녀에게 맞는 색상이 아니었다. 그는 순식간에 여러 개의 심술궂은 농담이 떠올랐지만, 처음으로 입밖에 내지 않았다. 그녀를 화나게 하지 않는 것이 좋았다; 한 손만으로는 그는 그녀의 상대가 되지 못했다. 

키번은 물병도 하나 들고 왔다. "그건 뭐요?" 목걸이가 없는 마에스터가 그더러 마시라고 했을 때 자이메가 물었다. 

"감초를 식초와 꿀, 정향에 담근 것입니다. 기력을 회복하고 정신을 맑게하는데 도움이 될 겁니다." 

"새로운 손이나 자라게 하는 약을 가지고 오시오," 자이메가 말했다. "내가 원하는 건 그거요." 

"마셔," 하고 브리엔이 무뚝뚝한 얼굴로 말하자, 자이메는 그 말대로 했다. 

반 시간이 지나서야 그는 설 수 있을 정도로 기력을 회복했다. 목욕실의 어둑하고 축축했던 따뜻함에 비해서, 바깥 공기는 마치 그의 뺨을 후려치는 것 같았다. "영주님이 지금쯤 찾으실 겁니다," 병사 한 명이 키번에게 말했다. "여자도 같이. 내가 이 자를 업고 가야 합니까?" 

"난 아직 걸을 수 있어. 브리엔, 날 부축해 줘." 

그녀의 팔을 붙든 채, 자이메는 그들을 따라 뜰을 가로질러 킹스랜딩에 있는 왕의 알현실보다도 더 거대한, 바람이 많이 새어 들어오는 웅장한 홀로 갔다. 벽에는 약 십 피트 거리마다 한 개씩 셀 수없이 많은 거대한 화덕들이 줄을 지었지만, 단 한 군데도 불을 때고 있지 않아 실내의 추위는 뼛속까지 시렸다. 털가죽 외투를 입은 십여 명의 창병들이 대문과 2 층에 있는 두 개의 계랑(gallery)으로 이끄는 계단을 지키고 있었다. 그리고 그 방대한 공간의 중앙에는, 마치 수 에이커나 될 듯한 매끈한 슬레이트 바닥으로 둘러싸인 가대(架臺) 식탁에서 드레드포트의 영주가 고작 시동 한 명의 시중을 받으며 그들을 기다리고 있었다. 

"영주님," 그들이 앞에 섰을 때, 브리엔이 말했다. 

루스 볼톤의 눈동자는 돌보다 더 흐렸고, 우유보다 더 짙었으며, 목소리는 거미처럼 부드러웠다. "나와 같이 식사를 할 정도로 건강을 회복하게 되어 기쁘군, 기사. 레이디, 자리에 앉으시지요." 그가 탁자 위에 놓인 치즈, 빵, 냉육(冷肉)과 과일들을 손짓해 보였다. "적포도주와 백포도주 중 어느 것을 마실 텐가? 하지만 각각 다른 해에 빚은 것이라네. 서 아모리가 레이디 웬트의 저장실에 있던 걸 거의 다 마셔버렸어." 

"그 죄를 묻고 그를 처단했기를 믿겠습니다." 자이메는 볼톤이 그가 얼마나 허약한지 눈치채지 못하도록, 재빨리 그가 권한 의자에 앉았다. "백포도주는 스타크들이나 마시는 거지요. 나도 다른 라니스터처럼 적포도주를 마시겠습니다." 

"전 물이면 족합니다," 브리엔이 말했다. 

"엘마, 서 자이메에게는 적포도주를, 레이디 브리엔에게는 물, 그리고 내게는 히포크라스(hippocras)를 다오." 볼톤이 그들을 수행해온 병사들에게 한 손을 흔들며 해산시키자, 병사들은 말없이 자리에서 물러났다. 

자이메는 습관적으로 포도주를 향해 오른손을 내밀었다. 잘린 손목이 술잔과 부딪치자 술이 그의 깨끗했던 리넨 붕대에 튕기며 붉은 얼룩이 번졌고, 컵이 바닥에 떨어지기 전에 그가 급히 왼손으로 잡아야 했지만, 볼톤은 그의 실수를 못 본 척 하였다. 북부인 사내는 말린 자두를 하나 들고 조금씩 뜯어 먹었다. "이것들을 먹어 보게나, 서 자이메. 아주 달고, 소화에도 도움을 준다네. 로드 바고가 어느 여관을 태워버리기 전에 가지고 나온 것이라네." 

"난 소화가 잘 되고, 그 염소 놈은 로드가 아니며, 난 그 말린 자두들보다는 당신의 의도에 더 많은 관심을 갖고 있습니다." 

"자네에 대해서 말인가?" 어렴풋한 미소가 루스 볼톤의 입술을 스치고 지나갔다. "자네는 위험한 전리품이라네, 기사. 어딜 가든지 가는 곳마다 불화를 일으켰지. 바로 여기, 나의 화목한 하렌할에서도 말이야." 그의 목소리는 속삭임에 가까웠다. "그리고 리버런도 마찬가지였던 것 같아. 자네는 아는가, 에드무레 툴리가 자네를 다시 생포해 끌고 오는데 포상으로 드래곤 금화 만 개를 내걸었다는 것을?" 

'고작 그것뿐?' "내 누이라면 그것의 열 배는 더 낼 거요." 

"그녀가 그리할까?" 순간 그 미소가 다시 나타났다가, 순식간에 사라졌다. "일 만 드래곤은 엄청난 금액이야. 물론, 로드 카스타크가 내걸었던 포상도 생각해야 하네만. 그는 누구든 자네의 머리를 들고 오는 자에게 그의 딸을 주겠다는 약속을 했어." 

"역시 당신의 염소는 일을 엉망으로 처리했군요," 자이메가 말했다. 

볼톤이 낮게 키득거리며 웃었다. "자네는 우리가 이 성을 점령했을 때 하리온 카스타크가 여기 포로로 잡혀 있었다는 걸 아는가? 난 내가 그 때까지 거느리던 카홀드 출신의 병사들을 모두 그에게 넘기고 글로버와 같이 보냈었지. 난 더스켄데일에서 그가 아무 해를 당하지 않았으면 하고 빌고 있네만... 무슨 일이 생겼다면 로드 릭카드의 자손들 중 남은 건 알리스 카스타크 뿐이야." 그가 다른 말린 자두를 집어들었다. "자네에게는 다행이도, 내겐 부인이 필요없네. 난 트윈스에 있었을 때 레이디 왈다 프레이를 아내로 맞아들였지." 

"아름다운 왈다 말입니까?" 자이메가 서투르게 잘린 손목으로 빵을 누르던 동안 왼손으로 찢으려 하였다. 

"뚱뚱한 왈다였다네. 프레이 영주님이 부인의 몸무게만큼의 은(銀)을 신부의 지참금으로 주겠다고 해서, 난 그대로 골랐지. 엘마, 서 자이메를 위해 빵을 잘라드리거라." 

소년이 빵 한 끝에서 큼직하게 한 덩이를 뜯어 자이메에게 건넸다. 브리엔은 직접 빵을 뜯었다. "로드 볼톤," 그녀가 물었다. "하렌할을 바고 호트에게 주신다는 말을 들었는데요." 

"그것이 그가 내세운 대가였어," 로드 볼톤이 말했다. "빚을 갚는 이들은 라니스터들 뿐만이 아니지. 어차피 난 곧 떠나야 해. 에드무레 툴리가 트윈스에서 레이디 로슬린 프레이와 혼인을 하게 되어있고, 내 왕이 나도 참석하라고 명했으니까 말이오." 

"에드무레가 혼인을 한다구요?" 자이메가 물었다. "롭 스타크가 아니라?" 

"롭 왕 폐하는 혼인을 하셨다네." 볼톤이 자두 씨앗을 손에다 뱉어내고는 옆에 놓았다. "크래그의 웨스털링 가문의 처녀와. 그녀의 이름이 제인이라고 들었어. 물론 자네는 그녀가 누군지 알겠지, 기사. 그녀의 아비가 자네 아버지의 제후이니까." 

"내 아버지는 수많은 제후들을 거느리고 계시고, 또 그들 중 대부분이 딸들이 있습니다." 자이메가 한 손으로 술잔을 더듬으며, 이 제인에 대해서 떠올리려 했다. 웨스털링가는 역사가 길고, 힘보다는 자존심이 더 센 가문이었다. 

"그게 사실일 리 없어요," 브리엔이 고집스레 말했다. "롭 왕은 프레이와 혼인하기로 맹세를 했어요. 그는 절대로 신의를 버리지 않았을 거예요, 그는 -" 

"폐하는 아직 열여섯의 소년이야," 루스 볼톤이 온화하게 말했다. "그리고 내 말에 이의를 달지 않았으면 하는데, 레이디." 

자이메는 롭 스타크에게 거의 동정심에 가까운 기분을 느꼈다. '그는 전장(戰場)의 전투는 승리했지만, 침실에서 전쟁을 패했군. 불쌍한 바보 녀석.' "로드 왈더는 늑대 대신 송어를 먹는 것에 대해 생각한답니까?" 그가 물었다. 

"오, 송어는 저녁 식사로 아주 일품이지." 볼톤이 창백한 손가락으로 시동을 가리켰다. "하지만 저기 불쌍한 엘마는 신부를 잃었어. 그는 아리아 스타크와 혼인을 하기로 돼있었지만, 내 프레이 장인 어르신은 롭 왕이 그를 배신하자 그 약혼을 파기할 수밖에 없었네." 

"아리아 스타크에 관한 소문은 없나요?" 브리엔이 몸을 앞으로 기울였다. "레이디 캐틀린께서 걱정을 하시기를... 그 소녀는 아직도 살아 있나요?" 

"오, 물론," 드레드포트의 영주가 말했다. 

"그걸 확실히 알고 계신 건가요, 영주님?" 

루스 볼톤이 어깨를 으쓱했다. "아리아 스타크가 한동안 실종했던 건 사실이지만, 이제 그녀를 다시 찾았어. 난 그녀를 안전히 북부로 보낼 생각이야." 

"그녀와 그녀의 언니 둘 다여야 합니다," 브리엔이 말했다. "티리온 라니스터는 그의 형과 두 소녀를 맞바꾸겠다는 약속을 했어요." 

그 말을 듣고 드레드포트의 영주는 재미있어 했다. "레이디, 아무도 알려주지 않았었나? 라니스터들은 거짓말쟁이야." 

"그 말은 내 가문의 명예를 모독하는 거요?" 자이메가 왼손으로 치즈를 자르던 나이프를 집어들었다. "끝이 뭉툭하고, 날은 무디군," 그가 엄지 손가락으로 칼의 날을 쓱 문지르며 말했다, "하지만 당신의 눈알을 꿰뚫기에는 문제가 없어." 그의 눈가에 땀방울이 맺혔다. 그는 그가 느끼는 것처럼 허약하게 보이지 않기를 비는 수밖에 없었다. 

로드 볼톤의 그 희미한 작은 미소가 다시 그의 입술에 스쳤다. "자네는 빵조차도 혼자서 자르지 못하는 사람치고는 꽤 용감하게 말하는군. 내 호위병들이 사방을 둘러싸고 있다네." 

"둘러싸곤 있지만, 반(半) 리그나 멀리 떨어져 있어." 자이메가 홀의 방대한 실내를 둘러보았다. "저들이 여기에 도달할 쯤에는, 당신도 아에리스처럼 죽어있을 거요." 

"주인이 제공한 치즈와 올리브를 앞에 두고 위협을 하는 건 전혀 기사다운 행동이 아니네,"하고 드레드포트의 영주가 나무랐다. "북부에서는, 우린 아직도 객(客)의 율법을 신성하게 여기고 있다네." 

"난 포로일 뿐이지, 손님이 아니야. 당신의 염소는 내 손을 잘랐어. 만약 그 잘난 자두 몇 개로 나더러 그걸 잊게 할 생각이었다면, 당신은 정말로 착각한 거야." 

그 말에 루스 볼톤은 움찔하였다. "아마 그랬을지도. 차라리 자네를 에드무레 툴리에게 혼인 선물로 바치는 것이 나을지도 모르겠군... 아니면 자네의 누이가 에다드 스타크에게 했듯이, 자네의 머리를 잘라버리는 것도." 

"나라면 그렇게 하지 않겠어. 캐스틀리 록은 오랫동안 잊지 않으니까." 

"내 성벽과 자네의 바위(rock)사이에는 천(千) 리그의 산맥과 바다와 늪이 있다네. 라니스터가의 적대감은 볼톤에게 별로 의미가 없어." 

"라니스터의 호의는 많은 의미를 뜻합니다만." 자이메는 지금 그들이 하고 있는 것이 어떤 게임인지 안다고 생각했다. '하지만 계집도 알아차린 걸까?' 그는 감히 그녀를 볼 염두를 내지 못했다. 

"난 과연 자네 같은 사람을 친구로 사귀는 것이 현명할 사람이 할 짓인지 확신하지 못한다네." 루스 볼톤이 소년에게 손짓해 보였다. "엘마, 이분들에게 고기를 한 덩이씩 썰어드리거라." 

브리엔은 먼저 고기를 받았지만, 먹으려 들지 않았다. "영주님," 그녀가 말했다. "서 자이메는 레이디 캐틀린의 따님들과 교환을 하도록 돼있습니다. 우리가 계속 길을 떠날 수 있게 꼭 우릴 풀어주셔야 합니다." 

"리버런에서 온 갈가마귀는 탈옥에 대한 소식을 알렸지만, 교환에 대해서는 아무런 언급이 없었어. 그리고 혹시 당신이 이 포로를 놓아주는데 동참했다면, 레이디는 반역죄를 범한 것이지." 

덩치 큰 계집이 일어섰다. "전 레이디 캐틀린을 섬기고 있어요." 

"그리고 난 북부의 왕을 섬긴다오. 혹자는 지금 '북부를 잃은 왕(The King Who Lost the North)'이라고 부르기도 하지만. 절대 서 자이메를 라니스터들에게 돌려주는 것을 원하지 않았던 분 말이오." 

"자리에 앉아서 먹어, 브리엔," 엘마가 짙은 피투성이의 고기 한 덩이를 그의 앞에 놓았을 때, 자이메가 재촉했다. "볼톤이 우릴 죽일 생각이었다면, 그는 소화불량을 일으킬 위험을 감수하면서까지 우리에게 이 말린 자두들을 권하지 않았을 거야." 그는 고기를 바라보다가 한 손으로는 고기를 자를 방도가 없다는 것을 깨달았다. '난 이제 여자 아이 하나 보다 더 가치가 없어,' 그가 생각했다. '염소는 거래를 공평하게 만든 셈이지만, 세르세이가 그녀의 자식들도 이 같은 상태로 보낸다면 레이디 캐틀린은 염소를 그리 고마워하지 않을 거야.' 그 생각에 그는 얼굴을 찌푸렸다. '그 죄도 내가 뒤집어 쓰게 되겠지, 분명.' 

루스 볼톤은 차분하게 고기를 잘랐고, 그의 접시에서 피가 흘렀다. "레이디 브리엔, 만약 당신과 레이디 캐틀린이 원하시는 대로, 난 서 자이메가 계속 길을 가는 것을 바라고 있다면 자리에 앉겠는가?" 

"난... 우릴 놓아주시겠다고요?" 계집은 못 미더워하는 눈치였지만, 다시 자리에 앉았다. "반가운 말씀이로군요, 영주님." 

"그래. 다만 로드 바고가 자그마한... 문제를 만들어 놓았어." 그가 희미한 두 눈동자를 자이메에게 향했다. "왜 호트가 자네의 손을 잘랐는지 아는가?" 

"그놈은 손을 자르는 걸 좋아하지요." 자이메의 손목을 감은 붕대는 피와 포도주로 얼룩져 있었다. "발을 자르는 것도 좋아합니다. 그에게 꼭 이유가 필요한 건 아닌 것 같습니다." 

"어찌했든, 그에게는 이유가 하나 있었네. 호트는 보기보다 훨씬 더 교활하지. 그 누구도 지혜롭지 않다면 용감한 동료들 같은 무리를 오랫동안 이끌 수 없을 것이야." 볼톤이 단도로 고기 한 덩이를 찌른 후, 입에 넣어 신중하게 씹고는, 꿀꺽 삼켰다. "로드 바고는 그가 로드 티윈에게서 기대할 수 있는 그 어느 포상보다 천 배는 더 가치가 있는 하렌할을 내가 걸었었기에, 라니스터 가문을 배반했지. 다만 그는 웨스테로스의 이방인이라서, 그 포상이 품은 독을 알지 못했던 거야." 

"검은 하렌(Harren the Black)의 저주 말입니까?" 

"티윈 라니스터의 저주이지." 볼톤이 술잔을 내밀자 엘마가 소리없이 술을 따랐다. "우리의 염소는 타르벡이나 레인가의 사람들과 상의를 했어야 했네. 그들이라면 자네의 아버지가 배신에 어떻게 대응하는지 알려 주었을지도 모르지." 

"타르벡이나 레인가의 사람들은 이제 없습니다," 자이메가 말했다. 

"그게 바로 내 말이네. 로드 바고는 의심할 바 없이 로드 스타니스가 킹스랜딩에서 승리하기를 바랐을 테고, 그렇게 된 후 라니스터 가문의 몰락에 그가 작게나마 기여를 했다는 보답으로 이 성의 소유권을 인정받았으면 했겠지." 그가 쌀쌀맞게 웃었다. "하지만 그는 스타니스 바라테온에 대해서도 잘 알지 못했다네. 스타니스라면 공로를 인정하여 하렌할을 내렸을지도 모르지만... 그가 저지른 죄의 대가로 그의 목도 매달았을 거야." 

"올가미는 내 아버지가 베푸실 것에 비하면 훨씬 자비로울 겁니다." 

"지금쯤 그도 같은 사실을 깨달았을 터이네. 스타니스가 패하고 렌리도 죽은 지금, 오직 스타크가의 승리만이 그를 로드 티윈의 보복에서 구할 수 있지만, 그 가능성은 점점 희박해지고 있지." 

"롭 왕은 모든 전투에서 승리를 거두셨어요," 하고, 하는 말도 행동만큼이나 충성스런 브리엔이 단호하게 말했다. 

"모든 전투에서 승리를 거두던 동안, 프레이들을 잃고, 카스타크들을 잃고, 윈터펠과 북부를 잃었지. 늑대가 너무도 어린 것이 안타까운 일이야. 열여섯 살의 소년들은 언제나 자신들이 결코 죽거나 패하지 않을 것이라 여긴다네. 더 나이가 든 남자였으면 무릎을 꿇었을 것이라고, 난 생각하네. 전쟁이 끝나면 언제나 평화가 따르고, 평화와 같이 화해가 있지... 적어도 롭 스타크 같은 이들에게는. 바고 호트와 같은 부류는 아니지만." 볼톤이 그에게 작은 미소를 지어보였다. "양편 모두 그를 이용했으나, 그가 죽을 때는 아무도 눈물을 흘리지 않을 거라네. 용감한 동료들은 블랙워터의 전투에 참여하진 않았지만, 그들은 그 곳에서 죽은 것이나 마찬가지야." 

"내가 슬퍼하지 않는다 해도 용서하겠습니까?" 

"자네는 우리의 이 가련하고 불운한 염소를 동정하지 않는단 말인가? 아, 그래도 신들께서는... 아니라면 왜 자네를 그의 손아귀에 들어가게 했단 말인가?" 볼톤이 다른 고기 한 점을 씹으며 우물거렸다. "카홀드는 하렌할에 비해 더 작고 더 허름하지만, 사자의 발톱에서 멀리 떨어진 곳에 있지. 일단 그가 알리스 카스타크를 부인으로 맞이할 수 있다면, 호트는 진정한 귀족이 될 수도 있어. 그가 자네의 아버지로부터 황금을 받을 수 있다면 금상첨화겠지만, 그는 로드 티윈이 얼마나 많은 황금을 내든 간에 자네를 로드 릭카드한테 끌고 갔을 것이야. 그는 처녀와, 안전한 은신처를 제공받을 수 있을 테니까. 

"하지만 자네를 팔아넘기려면 우선 자네를 잡아두어야 하고, 강 유역 지방은 자네를 두말없이 탈취해 갈 무리들로 들끓고 있지. 글로버와 톨하트는 더스켄데일에서 깨졌지만, 패잔병들이 아직도 돌아다니고 있고, 마운틴이 뒤처지는 자들을 학살하고 있다네. 카스타크 병사들 천여 명이 리버런의 남부와 동부를 뒤지며, 자네를 찾고 있어. 다른 곳에는 주군을 잃은 데리의 병사들이 법을 무시하며 돌아다니고, 다리가 넷 달린 늑대 무리와, 번개의 영주가 이끄는 무법자들이 활개치고 있네. 돈다리온은 두말하지 않고 자네와 염소를 같은 나무에서 목 매달 것이야." 드레드포트의 영주가 빵 한 조각을 접시의 피에 적셨다. "하렌할은 로드 바고가 자네를 안전하게 억류할 수 있는 유일한 장소이네만, 다만 여기는 그의 용감한 동료들보다 내 병사들과 서 아에니스가 이끄는 프레이 병사들이 훨씬 수가 많지. 분명 그는 내가 자네를 리버런의 에드무레 툴리에게 돌려보낸다거나... 혹은 자네를 자네의 아버지에게 보내줄지도 모른다는 걱정을 했을 게야. 

"자네를 불구로 만들어, 그는 자네로부터의 위험을 제거하고, 자네 아버지에게 보낼 섬뜩한 물건을 얻으며, 또 내게 자네의 가치를 떨어뜨리려 했네. 내가 롭 왕의 수하이듯이, 그도 내 수하이기 때문이야. 그렇기에 자네 아버지의 눈에는, 아마 그가 저지른 죄가 내 책임인 것처럼 보일지도 모른다는 거지. 그리고 그것이 바로 나의 작은... 문제라네." 그는 흐릿한 시선으로 자이메를 바라보았고, 그의 깜박거리지 않는 두 눈은 차갑고 어느 기대에 차있었다. 

'그런 것이었군.' "당신은 내가 당신의 책임을 면해주기를 바라는군요. 내 아버지께 이 잘린 손목은 당신이 한 짓이 아니라고 하기를." 자이메가 웃음을 터뜨렸다. "영주님, 당신이 나를 세르세이에게만 보내준다면, 난 당신이 원하는 모든 말을 하고, 또 얼마나 날 친절하게 대해주었는지 말하겠습니다." 다른 대답을 했다면, 그는 볼톤이 그를 염소에게 다시 넘길 것임을 알고 있었다. "내게 손이 있다면 종이에 썼을 겁니다. 내 아버지가 웨스테로스로 불러온 용병들에 의해 내가 어떻게 불구가 되고, 또 명예로운 로드 볼톤이 어떻게 날 구해주었는지를." 

"난 자네의 말을 믿겠네, 기사." 

'그건 내가 자주 듣지 못하는 말이다.' "우리가 언제쯤 떠날 수 있겠습니까? 그리고 어떻게 날 그 늑대들과 산적들과 카스타크들을 뚫고 보낼 생각입니까?" 

"키번이 자네가 기력을 완전히 회복했다고 하면, 내 장수 왈톤이 지휘하는 호위 부대를 붙여 주겠네. 그는 스틸솅크스(Steelshanks)라고도 불리지. 굳센 충성심을 지닌 장수야. 왈톤이 자네를 킹스랜딩까지 안전하게 호위해 줄 것이네." 

"레이디 캐틀린의 따님들도 안전하게 귀환한다는 조건이 있어야 합니다," 계집이 말했다. "영주님, 당신의 부하 왈톤의 보호에는 감사 드리지만, 따님들은 제 책임입니다." 

드레드포트의 영주가 흥미없는 눈으로 그녀를 쳐다보았다. "소녀들에 대해선 더 신경쓸 필요가 없어, 레이디. 레이디 산사는 난쟁이의 부인이고, 이젠 오직 신들만이 그들을 떼어놓을 수 있거든." 

"그의 부인이라구요?" 브리엔이 경악해 하며 말했다. "임프가? 하지만... 그는 맹세했다구요, 신들과 사람들이 바라보는 앞에서, 궁중의 모든 사람들 앞에서..." 

'정말로 순진하군.' 실은 자이메도 상당히 놀랐지만, 기색을 더 잘 감추었다. '산사 스타크라니, 티리온의 입이 함지박만큼 벌어졌겠군.' 그는 그의 아우가 그 농부의 딸과 같이 지낼 때 얼마나 행복해 했는지를 상기했다... 비록 2주일밖에 지속되지 않았었지만. 

"임프가 어떤 맹세를 했던 안 했던 그건 지금 별로 중요하지 않아," 로드 볼톤이 말했다. "적어도 레이디에게 만큼은." 계집이 거의 서러워하는 표정을 지었다. 혹시 그제야 그녀는 루스 볼톤이 경비병들에게 손짓해 보였을 때 죄어오는 덫의 올가미를 느낀 것일지도 몰랐다. "서 자이메는 킹스랜딩까지 계속 길을 떠날 거야. 안타깝지만 난 레이디에 대해서는 아무 말도 하지 않았어. 로드 바고의 전리품 두 개를 모조리 빼앗는 건 너무 무정하거든." 드레드포트의 영주가 다른 말린 자두를 집어 들었다. "내가 당신이었다면, 레이디, 난 스타크들보다는 사파이어를 어떻게 마련할 것인가에 대해 더 걱정을 하겠어." 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


38장 티리온 (TYRION) 




그의 뒤로 도로를 가로질러 정렬한 골드 클로크들 속에서 말 한 마리가 조급한 듯 히힝 거리는 소리가 났다. 티리온은 로드 자일스의 기침 소리도 들을 수 있었다. 그는 로드 자일스는커녕, 서 아담이나 잘라바르 소나 다른 누구에게도 부탁하지 않았었지만, 그의 아버지는 도란 마르텔(Doran Martell)이 강을 건널 때 고작 난쟁이 한 명이 홀로 나와서 마중한다면 그가 불쾌하게 여길지도 모를 것이라고 생각했다. 

'도르네인들을 마중하는 건 조프리가 직접 나와서 해야 하는데,'하고, 그가 안장에 앉아 기다리며 생각했다, '하지만 녀석은 분명 일을 엉망으로 망쳤을 거야.' 최근 들어 왕은 그가 메이스 티렐의 사병들한테서 들은 도르네에 대한 농담들을 되풀이 말하곤 했다. '말 한 필에 편자를 박는데 필요한 도르네인은 몇 명인가? 아홉 명이다. 한 명이 편자를 박는 동안, 다른 여덟 명이 말을 통째로 들고 있어야 하니까.' 어쩐지 티리온은 도란 마르텔이 그 농담을 재미있게 여길 것이라는 생각이 들지 않았다. 

그는 싱싱한 녹림 속에서 먼지를 자욱이 일으키며 긴 종대(從隊)를 이룬 채 모습을 드러낸 기수들이 휘날리는 기장(記章)들을 볼 수 있었다. 여기서 강까지는, 전투 와중에 검게 잎이 다 타버린 나무들만이 남아있을 뿐이었다. '깃발이 너무 많아,' 스타니스군(軍)의 측면을 돌파하던 티렐의 선봉대의 말발굽 밑에서 튀어오르던 것처럼 지금 다가오는 말들의 발굽 밑에서 튀어오르는 잿더미를 보며 티리온이 생각했다. '보아하니, 마르텔은 도르네 영주들의 절반을 끌고 온 듯하군.' 그는 그것에 대한 장점들을 떠올리려 하다가, 포기했다. "기장이 몇 개나 보이나?" 그가 브론에게 물었다. 

용병 출신의 기사가 손으로 눈 위를 가렸다. "여덟... 아니, 아홉 개." 

티리온이 안장 위에서 뒤를 돌아보았다. "포드, 이리 오너라. 네게 보이는 문장들을 묘사하면서, 그것들이 어떤 가문들을 상징하는지 내게 말해보아라." 

포드 파이네가 겔딩을 몰고 가까이 왔다. 그는 사슴과 사자가 그려진 거대한 조프리의 왕기를 들고 그 무게에 버둥거리고 있었다. 브론은 티리온 자신의 기장인, 라니스터의 황금 사자가 그려진 진홍기를 들고 있었다. 

'녀석은 점점 자라고 있군,' 포드가 더 자세히 보려 등자에서 일어서는 모습을 보고, 티리온이 깨달았다. '그도 곧 다른 이들과 마찬가지로 위에서 날 내려다보겠구나.' 소년은 티리온의 명령을 따라 도르네 가문들의 문장을 열심히 익혀왔지만, 언제나처럼 안절부절 못하고 있었다. "잘 보이지 않아요. 바람에 펄럭이고 있어서요." 

"브론, 보이는 대로 녀석한테 일러줘." 

오늘 브론은 새 더블레트(doublet)와 망토를 입고, 가슴팍에는 불타는 사슬을 수놓아 거의 진정한 기사처럼 보였다. "붉은 태양이 그려진 주황색 깃발," 그가 불렀다, "그리고 창 한 자루가 뒤를 꿰뚫고 있다." 

"마르텔," 안색이 변할 정도로 안도를 하며, 포드가 즉시 말했다. "선스피어(Sunspear)의 마르텔 가문입니다, 주인님. 도르네의 왕자에요." 

"그건 내가 탄 말도 알고 있었을 거다," 티리온이 어이없다는 듯 말했다. "다른 걸 해봐, 브론." 

"노란색 공이 여러 개가 있는 자주색 깃발이 있군." 

"레몬이 아닌가요?" 포드가 기대에 찬 말투로 물었다. "레몬들이 흩어져 있는 자줏빛 평야가 아닌가요? 돌트(Dalt) 가문의? 레, 레몬우드 영지에요." 

"그럴지도. 다음 건 노란 바탕 위에 있는 커다란 검은 새야. 분홍색인지 흰색인지 뭔가를 발톱에 움켜쥐고 있는데, 깃발이 너무 펄럭여서 확신할 수 없어." 

"블랙몬트(Blackmont)의 독수리는 발톱으로 간난 아기를 하나 움켜쥐고 있지요," 포드가 말했다. "블랙몬트의 블랙몬트 가문입니다, 기사님." 

브론이 웃음을 터뜨렸다. "또 책을 읽고 있었나 보구나? 책을 읽으면 검을 익히는데 필요한 눈썰미를 잃게 된다고, 소년. 해골도 하나 보이는데. 검은 깃발이야." 

"왕관을 쓴 맨우디(Manwoody) 가문의 해골이에요, 검은 바탕 위의 하얀 뼈와 황금." 포드가 하나 하나 정답을 맞출 때마다 그의 목소리에 자신감이 실리는 듯했다. "킹스그레이브의 맨우디입니다." 

"검은 거미 세 마리는?" 

"그것들은 전갈이에요, 기사님. 붉은 깃발 위의 검은 전갈 세 마리는, 샌드스톤의 코르가일(Qorgyle) 가문입니다." 

"중간에 들쭉날쭉한 선이 하나 그려져 있는 붉은색과 노란색 깃발." 

"헬홀트의 화염이네요. 울러(Uller) 가문입니다." 

티리온이 감탄했다. '저 녀석도 일단 혀만 풀리면 그리 멍청한 것만은 아니었군.' "계속 해봐, 포드," 그가 재촉했다. "네가 다 맞춘다면, 내가 상을 하나 내리마." 

"빨갛고 까만 조각이 난 파이," 브론이 말했다. "한가운데에는 황금으로 된 손이 하나 있다." 

"갓스그레이스의 알리리온(Allyrion) 가문입니다." 

"빨간 닭이 뱀 한 마리를 먹고 있는 것처럼 보이는 것이 있는데." 

"솔트쇼어의 가갈렌(Gargalen)입니다. 코카트리스(Cockatrice)에요. 기사님. 죄송합니다. 닭이 아니에요. 붉은 색이고, 부리에 검은 뱀 한 마리를 물고 있습니다." 

"아주 잘했어!" 티리온이 외쳤다. "하나 남았다." 

브론이 접근해오는 도르네인들의 진용을 훑어보았다. "마지막은 녹색 체크 무늬 위에 있는 황금 깃털이야." 

"황금 깃촉입니다, 기사님. 토르의 조르데인(Jordayne)이지요." 

티리온이 웃음을 터뜨렸다. "전부 아홉 개, 잘했다. 나라도 전부는 맞추지 못했을 거야." 그건 거짓말이었지만, 소년은 조금이나마 자신감을 얻을 테고, 그리고 그건 소년에게 절실히 필요한 것이었다. 

'그러고 보니 마르텔은 정말 굉장한 동료들을 데리고 왔군.' 포드가 지정한 가문들 중에는 단 하나라도 약소하거나 하찮은 가문이 없었다. 도르네의 가장 강력한 아홉 개 가문들의 영주들이나 상속자들이 킹스로드를 따라오고 있었고, 티리온은 어쩐지 저들이 고작 춤추는 곰을 보려 이 먼 길을 온 것은 아닐 것이라는 생각이 들었다. 이건 어떤 의미를 담고 있었다. '별로 마음에 드는 것은 아니다.' 그는 미르셀라를 선스피어로 보낸 결정이 혹시 실수는 아니었나 하고 생각해 보았다. 

"주인님," 포드가 약간 위축된 목소리로 말했다. "가마가 보이지 않아요." 

티리온이 홱 하고 고개를 돌렸다. 소년이 옳았다. 

"도란 마르텔은 언제나 가마를 타고 여행을 한답니다," 소년이 말했다. "여러 태양을 수놓은 휘장과 비단 차양을 단, 정교하게 조각한 것이라지요" 

티리온도 같은 이야기를 들은 적이 있었다. 도란 왕자는 오십 세가 넘었고, 또 통풍에 걸려 있었다. '그는 더 빨리 오고 싶었을지도 몰라,' 그가 생각했다. '그는 가마가 산적들에게 너무 좋은 표적이 되는 것을 걱정했거나, 아니면 본웨이의 높은 언덕 길을 가기에는 가마가 너무 불편할 것이라 여겼을지도. 혹시 그의 통풍이 많이 호전되었을지도 모르지.' 

그런데 그는 왜 이렇게 불길한 예감이 드는 걸까? 

그는 더 기다리고 있을 수가 없었다. "기수(旗手)들 앞으로," 그가 고함을 질렀다. "저들을 맞이하러 간다." 그가 말의 옆구리를 걷어찼다. 브론과 포드가 양쪽에서 뒤를 따랐다. 그들이 다가오는 모습을 본 도르네인들은, 깃발을 휘날리며 그들의 말에 박차를 가했다. 그들은 화려한 안장에다 그들이 즐겨 사용하는 둥그런 금속 방패를 매어 놓았고, 또 상당수가 짧은 투창 꾸러미들이나, 그들이 마상(馬上)에서 너무도 잘 다루는 이중으로 휜 도르네활들을 지니고 있었다. 

도르네인들은 세 부류로 나뉜다고, 초대 다에론 왕(the first King Daeron)은 말했었다. 연안에 사는 소금 도르네인들과, 사막과 긴 강의 유역에 사는 모래 도르네인들, 그리고 바위 도르네인들은 붉은 산맥의 고지와 협곡에 그들의 성채를 지었다. 로이네(Rhoynish)의 혈통은 소금 도르네인들에게 가장 많이 계승되었고, 바위 도르네인들에게서 가장 묽었다. 

도란의 수행원들은 그 세 부류를 골고루 대표하는 듯하였다. 소금 도르네인들은 유연하고 거무스름했으며, 올리브 색 피부는 매끄러웠고 치렁치렁한 검은 머리카락은 바람에 휘날리고 있었다. 뜨거운 도르네의 태양 볕에 그을린 얼굴의 모래 도르네인들은 그보다 더 까무잡잡했다. 일사병을 방지하기 위해 그들은 밝은 색상의 스카프를 투구 둘레에 둘둘 말아놓았다. 안달 족과 최초인의 후손들인 바위 도르네인들은 그들 중 가장 덩치가 크고 피부도 희었으며, 머리는 다갈색이나 금발이었고, 얼굴은 햇빛에 갈색으로 변하지 않고 대신 주근깨가 나거나 붉게 탔다. 

귀족들은 보석 박힌 허리띠와 함께 늘어진 소매가 달린 비단과 사틴 로브를 입었다. 그들의 갑옷은 두껍게 유약 칠이 돼있었고, 광낸 구리와, 번쩍이는 은, 그리고 은은한 순금으로 아로새겨 놓았다. 그들이 탄 말들은 대개 붉거나 황금색이었지만 눈처럼 흰 백마도 몇 마리 보였고, 모두 늘씬하고 날랬으며, 긴 목과 좁고 아름다운 머리를 하고 있었다. 널리 이름을 떨치는 도르네의 사막 군마들은 정통 전투마들에 비해 몸집도 작고 또 그들만큼 장갑의 무게도 지탱하지 못했지만, 그들은 하루 낮과 밤을 내내 달리고도 또 그 다음날까지 지치지 않고 달릴 수 있다 하였다. 

도르네인들의 리더가 탄 수말은 갈기가 새카맣고 꼬리는 불꽃처럼 붉었다. 키 크고 늘씬하며 맵시 있는 모습의 그는 마치 그 곳에서 태어난 것처럼 안장 위에 자연스레 앉아있었다. 그의 어깨에서는 연한 붉은색의 비단 망토가 펄럭였고, 그의 상의는 그가 말 위에서 움직일 때마다 수천 개의 눈부신 새 주화처럼 번쩍이는 여러 줄의 겹친 동판들로 덮여 있었다. 그의 높은 금빛 투구는 눈가 위에 구리 태양을 과시했고, 그가 등에 매단 원형 방패의 윤이 나는 금속 표면에는 마르텔 가문의 태양과 창이 그려져 있었다. 

'마르텔의 태양이지만, 나이가 십 년이 적다.' 티리온이 고삐를 당겨 말을 세우며 생각했다. '게다가 아주 건장하고, 또 너무 사나워.' 그 때쯤 그는 그가 상대해야 하는 것이 무엇인지 대략 짐작하였다. '전쟁을 시작하는데 필요한 도르네인은 몇 명인가?' 그가 자문(自問)했다. '단 한 명.' 하지만 그가 할 수 있는 건 단지 미소를 짓는 것뿐이었다. "만나서 반갑습니다, 여러분. 저희는 여러분이 오신다는 기별을 받았고, 조프리 폐하께서는 저를 보내시어 그분의 이름으로 영접하라는 명을 내리셨습니다. 왕의 핸드인 제 아버지도 역시 환영 인사를 보내십니다." 그가 어리둥절한 듯한 표정을 지어 보였다. "그런데 여러분 중 어느 분이 도란 왕자이십니까?" 

"내 형님은 몸이 불편하셔서 선스피어에 남으실 수밖에 없었소." 소왕자(小王者)가 투구를 벗었다. 그 밑으로 나타난 것은 고인 석유처럼 새카맣게 반짝이는 커다란 두 눈동자 위로 얇은 눈썹이 아치를 그린, 주름진 냉소적인 얼굴이었다. 눈가에서 위로 올라간 머리털 끝 선은 그의 코만큼이나 뾰족했고, 윤기가 흐르는 검은 머리 사이로 간간이 흰 새치가 보였다. '틀림없는 소금 도르네인이로군.' "폐하께서 괜찮으시다면, 도란 왕자는 자신 대신 조프리 왕의 의회에 참석하도록 나를 보내셨소." 

"폐하께서는 도르네의 오베린 왕자(Prince Oberyn) 같이 위명을 떨치시는 전사의 조언을 받는 걸 큰 영광으로 여기실 겁니다," 그렇게 말하며 티리온은, '곧 피바다가 나겠군.'이라고 생각했다. "그리고 각하의 고귀하신 동료들 역시 진심으로 환영합니다." 

"내가 이분들을 소개하지, 라니스터 각하. 레몬우드의 서 데지엘 돌트. 로드 트레몬드 가갈렌. 로드 하르멘 울러와 그의 아우 서 울위크. 서 리온 알라리온과 갓스그레이스의 서자로 일컬어지는, 그의 서출 형제 서 다에몬 샌드. 로드 다고스 맨우디, 그의 아우 서 마일스, 그의 아들들 모스와 딕콘. 서 아아론 코르가일. 아, 그리고 내가 숙녀 분들을 빠뜨릴 거란 염려는 하지 마시길. 토르의 후계자인 미리아 조르데인. 레이디 라라 블랙몬트, 그리고 따님이신 지네사와 아드님 페로스." 그가 날씬한 손을 들어올리고 뒤에 있던 흑발의 여인을 향해 앞으로 오라는 손짓을 했다. "그리고 이 여인의 이름은 엘라리아 샌드이고, 나의 정부이외다." 

티리온이 터져나오는 신음을 되삼켰다. '그의 정부에다, 게다가 사생아라니, 만약 그가 그녀를 결혼식에 대동한다면 세르세이가 까무러치겠군.' 그녀가 만약 여자를 상석 밑의 어느 어두운 구석에 앉힌다면, 그의 누이는 붉은 독사의 분노를 살지도 몰랐다. 반면 여자를 그와 같이 상석에 앉힌다면, 그 곳에 앉은 다른 모든 귀부인들의 기분을 상하게 할 것이다. '도란 왕자는 의도적으로 분쟁을 일으키려는 것인가?' 

오베린 왕자가 말머리를 돌려 그의 동료 도르네인들을 둘러보았다. "엘라리아, 그리고 여러 영주님들과 숙녀분들, 기사 여러분, 조프리 왕이 얼마나 우릴 사랑하는지 보이는가. 폐하께서는 너무도 친절하시게도 그의 친 숙부이신 임프님을 보내 우릴 왕궁까지 안내하도록 하셨어." 

브론은 터져나오는 웃음을 되삼켰고, 티리온 역시 억지로 웃음을 지어야 했다. "저 혼자가 아닙니다, 여러분. 이런 임무는 저 같이 작은 사람이 감당하기에는 너무 막중한 일이지요." 그의 동료들이 도착하였기에, 이제는 그가 호명을 할 차례였다. "이분은 혼베일의 후계자이신 서 플레멘트 브랙스입니다. 로스비의 로드 자일스. 시티 워치의 로드커맨더 서 아담 마브랜드. 적화곡의 왕자이신, 잘라바르 소. 제 백부 서 케반의 장인이신 서 하리스 스위프트. 서 멀론 크레이크홀. 최근 반역자 스타니스 바라테온과 치른 전투에서 활약한 블랙워터의 서 브론과 서 필립 푸트. 그리고 제 종자인, 파이네 가문의 젊은 포드릭입니다." 티리온이 나열한 이름들은 멋있게 울려 퍼졌으나, 그 이름의 주인들은 오베린 왕자를 동행한 인물들에 비해서 고귀함이나 명망이 턱없이 부족하다는 사실은 양쪽 다 잘 알고 있었다. 

"라니스터 각하," 레이디 블랙몬트가 말했다, "저흰 멀고 고된 길을 거쳐왔기 때문에, 휴식과 회복이 절실히 필요합니다. 그러니 계속 도시로 가는 것이 어떻겠습니까?" 

"물론입니다, 레이디." 티리온이 말머리를 돌리고, 서 아담 마브랜드를 불렀다. 호위대의 대다수를 이룬 말 탄 골드클로크들은 서 아담의 명령에 힘차게 말머리를 돌렸고, 일행은 강과 그 건너편의 킹스 랜딩을 향해 다시 움직였다. 

'오베린 니메로스 마르텔(Oberyn Nymeros Martell),' 티리온이 남자의 옆으로 말을 몰아가며 낮게 중얼거렸다. '도르네의 붉은 독사(the Red Viper of Dorne). 그리고 내가 이 자를 도대체 어떻게 다뤄야 하는 거지?' 

물론 그는 남자를 평판으로만 알고 있었으나... 그 평판은 무시무시한 것이었다. 그가 단지 열여섯 살밖에 되지 않았을 때, 그는 난폭하며 성질이 급했던 거구의 전대(全代) 로드 이론우드의 정부(情婦)와 같은 침대에서 발각되었었다. 결투가 벌어지게 되었는데, 왕자의 어린 나이와 고귀한 신분을 감안하여, 처음 출혈이 발생했을 때 결투를 멈추는 조건이었다. 두 남자 다 상처를 입었고, 그렇게 화해가 되었다. 하지만 오베린 왕자가 곧 회복했던 반면, 로드 이론우드는 상처가 덧나 죽고 말았다. 이후 사람들은 오베린이 독을 바른 칼을 들고 싸웠다고 수군거렸고, 그 때부터 그의 친구들이나 적들 모두 그를 붉은 독사라고 불렀다. 

물론 그건 수십 년 전의 일이었다. 열여섯 살의 소년은 이제 마흔이 넘은 중년이 되었고, 그에 대한 소문은 더 음험해졌다. 떠도는 소문대로라면, 그는 자유 도시들을 돌아다니며 독살자들의 기술과 더 사악한 술법들을 배워왔다고 한다. 그는 시타델에서도 공부를 하였고, 마에스터의 목걸이에 고리가 여섯 개가 달리도록 수련을 했지만 지루해서 그만 두기도 했다. 그는 협해를 건너 용병단 '세컨드 선즈(Second Sons)'와 함께 한동안 '분쟁의 지역(the Disputed Lands)'에서 싸우다가, 직접 용병단을 이끌기도 했다. 그가 무훈을 떨쳤던 마상 대회들과 여러 전투, 수많은 결투, 그의 애마들, 그리고 그의 음탕함... 그는 남자든 여자든 거리낌없이 동침을 했고, 도르네 전역에서 사생아 딸들을 낳았다고 한다. 사람들은 그 여러 딸들을 '샌드 스네이크들'이라고 불렀다. 지금까지 티리온이 들어 온 바에 의하면, 오베린 왕자는 아직 단 한 명의 아들도 낳지 않았다. 

그리고 물론, 그는 하이가든의 상속자를 불구로 만들었다. 

'세븐 킹덤의 그 어느 누구도 지금 이 자 보다 더 티렐가의 혼례식에 환영을 받지 못할 사람은 없을 거다,' 티리온이 생각했다. 도시에 아직도 로드 메이스 티렐과 그의 두 아들, 그리고 수천 명의 가병들이 주둔하고 있는데도 오베린 왕자를 킹스 랜딩으로 보낸 행위는 오베린 왕자 본인만큼이나 위험한 도발이었다. '말 한 마디 잘못하거나, 적합하지 않은 농담, 혹은 불손한 눈초리만으로 우리의 동맹 가문들은 서로 목을 조르려 덤빌 거야.' 

"우린 전에 만난 적이 있네," 잿더미가 된 평야와 가지만 남은 나무들을 지나 킹스로드를 따라 그들이 나란히 말을 타고 가고 있을 때 도르네의 왕자가 티리온에게 가볍게 말을 걸었다. "그렇지만 난 자네가 기억하리라고는 생각하지 않아. 자넨 지금보다도 더 작았으니까." 

그의 말투는 마치 조롱하는 듯하여 티리온의 귀에 거슬렸으나, 그는 도르네 사내에게서 자극을 받을 생각이 없었다. "그것이 언제였습니까, 각하?" 그가 정중하게 흥미있다는 투로 물었다. 

"오, 오래, 오래 전에, 내 어머니가 아직 도르네를 지배하시고 자네의 아버지가 다른 왕의 핸드였던 때였다네." 

'당신이 생각하는 것만큼 다른 왕이 아닐지도 모르지,' 티리온이 생각했다. 

"그건 내가 내 어머니와 그녀의 배우자, 그리고 누이 엘리아와 함께 캐스틀리 록을 방문했던 때였네. 난, 오, 열넷, 열다섯인가 그랬고, 엘리아는 한 살이 더 많았어. 자네의 형과 누이는 여덟이나 아홉이었던 걸로 기억하고, 자네는 태어난지 얼마 되지 않았었지." 

'방문하기에는 괴상한 시기였군.' 그의 어머니는 그를 해산하다가 죽었기에, 마르텔들은 초상 중인 록(the Rock)을 보았을 것이다. 특히 상심했던 그의 아버지를. 로드 티윈은 그의 아내에 대해 거의 언급을 하지 않았으나, 티리온은 그의 숙부들이 그의 부모의 깊은 사랑에 대해 하던 말을 들은 적이 있었다. 그 당시, 그의 아버지는 왕의 핸드였고, 많은 사람들이 세븐 킹덤을 지배하는 사람은 로드 티윈 라니스터이나 로드 티윈을 지배하는 이는 레이디 조안나라는 말을 하곤 했었다. "그녀가 죽은 후 그는 더 이상 같은 사람이 아니었단다, 임프야,"하고 언젠가 그의 숙부 제리가 그에게 말한 적이 있었다. 제리온은 로드 티토스 라니스터의 네 아들 중 막내인, 티리온이 가장 좋아하던 숙부였다. 

하지만 그는 바다에서 실종한지 오래였고, 레이디 조안나를 무덤으로 보낸 이는 티리온 자신이었다. "캐스틀리 록이 마음에 드셨습니까?" 

"별로. 자네의 아버지는 우리가 머무르던 동안 내내 서 케반에게 대접을 맡기고는 우릴 무시했었네. 내가 지냈던 방은 깃털 침대와 바닥에는 미르산 양탄자가 깔려있었지만, 어둡고 창문도 없어서, 생각해보면 마치 지하 감옥과 같다고, 내가 그 때 엘리아에게 말하기도 했었지. 그 곳의 하늘은 너무 흐리고, 포도주는 너무 달고, 여자들은 너무 정숙하고, 음식은 너무 싱거웠어... 그리고 자네야말로 그 중 최대의 실망이었지." 

"전 그 때 막 태어났습니다. 제게 뭘 바라셨던 겁니까?" 

"굉장한 것들을," 흑발의 왕자가 대답했다. "자네는 작았지만, 널리 이름을 떨치고 있었네. 자네가 태어났을 때 우린 올드타운에 있었는데, 도시는 온통 왕의 핸드에게 태어난 괴물과, 그러한 전조가 왕국에 앞으로 무엇을 예고하는지에 대해 떠들 썩 했었다네." 

"물론 기아, 역병, 그리고 전쟁이었겠지요," 티리온이 지겹다는 미소를 지었다. "언제나 기아와 역병, 전쟁이더군요. 오, 그리고 겨울과, 끝이 없는 밤도 있었군요." 

"그런 것들 전부와," 오베린 왕자가 말했다, "그리고 자네 아버지의 몰락에 관해서도. 난 어떤 거지가 로드 티윈은 자신을 아에리스 왕보다 더 위대하게 만들었지만, 왕 위에서 군림할 수 있는 존재는 오직 신 뿐이라고 설교하던 것을 들었지. 자네는 신들이 그가 다른 사람들보다 나을 것이 없다는 것을 가르치기 위한 응징으로 그에게 내린 저주라고 말이야." 

"저도 늘 노력은 합니다만, 그분은 배우기를 거부하시더군요." 티리온이 한숨을 내쉬었다, "하지만 계속 하시지요. 전 재미있는 이야기(tale)를 좋아하니까요." 

"그렇기도 할 거야, 자네에게 마치 돼지처럼 꼬불꼬불한 꼬리(tail)가 달렸다는 말도 있었으니까. 우린 자네의 머리가 괴물처럼 커서 몸통의 한배 반은 더 되고, 게다가 뻣뻣한 검은 털과 수염을 달고 태어났으며, 흉안(凶眼)과 사자의 발톱도 지니고 있다는 소문을 들었었지. 자네의 이는 너무 길어 입을 닫을 수가 없을 정도였고, 또 자네 다리 사이에는 남자는 물론 여자의 성기도 달렸다고 말이야." 

"사내가 혼자서 일을 처리할 수 있다면 살기가 훨씬 편할 것이라는데, 동의하지 않으십니까? 또 발톱과 긴 송곳니가 쓸모가 있었을 적도 여러 번 기억이 나는군요. 어쨌든, 왜 실망을 하셨는지에 대강 짐작이 가긴 합니다." 

브론이 소리내어 웃었지만, 오베린은 단지 미소를 머금었다. "자네의 귀여운 누이만 아니었다면 우린 자네를 아예 보지도 못했을 터이네. 자네는 절대 식사 때나 홀에도 모습을 보이지 않았지만, 우린 록의 깊숙한 어느 곳에서 아기가 우는 소리를 밤에 가끔 듣곤 했었지. 자네의 울음 소리만큼은 괴물처럼 우렁찼다는 것을, 나도 인정하네. 자네는 몇 시간이나 계속 울어댔었고, 여자의 젖가슴 외에는 아무 것도 자네를 멈추게 할 수가 없었어." 

"뭐, 지금도 그렇습니다만." 

이번에는 오베린 왕자도 소리내어 웃었다. "나도 마찬가지야. 로드 가갈렌이 언젠가 손에 검을 든 채 죽기를 바란다고 했을 때, 난 차라리 여자의 가슴을 어루만지다 죽기를 원한다고 대답했었지." 

티리온도 씩 웃었다. "제 누이에 대한 말씀을 하고 계셨습니다만." 

"세르세이는 자네를 보여주겠다고 엘리아에게 약속을 했었지. 우리가 떠나는 날 하루 전, 내 어머니와 자네의 아버지가 같이 의논을 하고 계셨을 때 그녀와 자이메는 우릴 자네의 방으로 데리고 갔었네. 자네의 유모는 우릴 쫓아내려 했지만, 자네의 누이는 전혀 거리낌이 없었지. '이 녀석은 내 꺼야,' 하고 그녀가 말하더군, '그리고 넌 단지 젖소일 뿐이니, 네가 나한테 뭐라고 말할 수 없어. 입 다물고 있지 않으면 내가 아버지께 일러서 네 혓바닥을 자르게 할 거야. 젖소는 단지 젖통이 필요할 뿐, 혀는 쓸모가 없으니까.'라고 말이야." 

"왕비 전하는 어렸을 때부터 이미 조숙하셨지요,"하고 티리온은 말하며, 누이가 그를 그녀의 소유라고 주장했다는 것에 흥미스러워 했다. '하지만 그녀는 이후로 한 번도 내가 자기 것이라고 주장하지 않았어.' 

"세르세이는 우리가 자세히 볼 수 있도록 자네의 기저귀를 풀기까지도 했지," 도르네의 왕자가 말을 계속했다. "자네는 정말로 흉안이 있었고, 머리에는 짧게 검은 머리가 자라고 있었으며, 또 머리통은 보통보다 약간 컸던 것 같기도 했네만... 하지만 꼬리와 수염, 송곳니나 발톱도 없었고, 또 자네의 다리 사이에도 작은 분홍색 고추 외에는 아무 것도 없었어. 그 많은 굉장한 소문에도 불구하고, 결국 로드 티윈의 재앙은 고작 다리가 굽은 못생긴 간난 아기에 불과했던 것뿐이었지. 엘리아는 자네도 분명 들어본 적이 있을, 어린 소녀들이 아기를 보고 곧잘 내는 소리를 내기도 하더군. 귀여운 새끼 고양이나 강아지를 볼 때 내는 소리 말이네. 난 자네가 그렇게 못생겼는데도 엘리아가 자네에게 직접 젖을 물리고 싶어한다는 생각도 들더군. 내가 자네가 괴물치고는 보잘 것 없다고 말하니, 자네의 누이가 이렇게 말하더군, '이놈은 내 엄마를 죽였어,' 그리고 자네의 조그만 고추를 마치 뜯어내려는 것처럼 세게 비틀며 잡아당겼어. 자네는 비명을 질렀지만, 세르세이는 자네의 형 자이메가, '그만 놓아줘, 아파하고 있잖아,'라고 말할 때까지 자넬 놓아주지 않았어. '상관없어,' 그녀가 말했지. '모두 얘가 곧 죽을 거라고 했단 말이야. 이 녀석은 지금까지 살아있지도 말아야 했어.'" 

태양은 그들 위에서 밝게 빛나고 있었고, 날은 가을답지 않게 쾌적할 정도로 따뜻했지만, 티리온 라니스터는 그 말을 듣고 전신에 소름이 끼쳤다. '내 사랑스런 누이.' 그는 코의 흉터를 긁적거리며 도르네 남자를 그의 '흉안'으로 노려보았다. '그런데 왜 이자가 내게 이런 이야기를 들려준 거지? 날 시험하는 건가, 아니면 세르세이가 했던 것처럼 내 성기를 잡아 비틀어 내가 다시 비명을 지르는 것을 듣기를 원하는 건가?' '내 아버지한테도 꼭 그 이야기를 들려주시지요. 나만큼이나 그 이야기를 듣고 좋아하실 겁니다. 특히 내 꼬리에 대한 부분은 말이죠. 내겐 정말 하나가 달려 있었지만, 그분이 잘라내 버리셨거든요." 

오베린 왕자가 키득거리며 웃었다. "우리가 전에 만났던 이후로 자네는 더 재미있어 졌군그래." 

"예, 하지만 전 키가 더 자라기를 바랐었죠." 

"지금 재미있는 것에 말하던 중이어서 말인데, 난 로드 벅클러의 시종으로부터 꽤 흥미로운 이야기를 하나 들었다네. 그는 자네가 여인의 사비(私費)에 세금을 매긴다고 말하더군." 

"그건 매춘에 대한 세금입니다,"하고, 티리온이 다시 짜증을 느끼며 말했다. '그리고 그건 빌어먹을 아버지의 제안이었다.' "아... 행위 한 번에 고작 페니 한 닢 정도일 뿐이지요. 왕의 핸드는 그 법안이 도시의 도덕성을 개선하는데 기여할 것이라 생각하셨습니다." '게다가 조프리 녀석의 결혼식에 들어가는 비용도 마련할 수 있고 말이야.' 하지만, 모든 비난을 받아야 했던 이는 두말 할 필요 없이 재무장관인 티리온이었다. 브론은 평민들이 거리에서 그것을 '난쟁이의 페니'라고 부른다고 했다. 용병의 말을 믿자면 그들은 사창가나 와인 싱크에서, '하프맨을 위해서 다리를 벌려라,'라는 소리를 지른다고 했다. 

"나도 주머니에 페니를 가득 넣고 다니도록 하겠네. 아무리 왕자라도 세금은 내야지." 

"왜 당신이 창녀들을 찾아야 합니까?" 그가 뒤로 눈길을 돌려 다른 여인들 사이에서 말을 달리던 엘라리아 샌드를 흘긋 보았다. "오시던 길에 애인한테 싫증이 나셨습니까?" 

"그건 절대로 아니야. 우린 너무 많은 것을 함께 하거든." 오베린 왕자가 어깨를 으쓱해 보였다. "하지만 우린 아직 아름다운 금발 미인과 같이 동침을 해본 적이 없고, 엘라리아가 궁금해 하더군. 자네가 알고 있는 사람 중에 그런 여인은 없는가?" 

"전 결혼을 한 남자입니다." '아직 신방을 차리지는 않았지만.' "전 더 이상 창녀들을 찾지 않습니다." '내가 그들이 밧줄에 목 매달려 죽는 꼴을 보고 싶지 않다면 말이지.' 

오베린이 갑자기 주제를 바꾸었다. "왕의 결혼식 향연에서 일흔 일곱 가지의 요리가 나온다는 말을 들었네만." 

"지금 시장하십니까, 각하?" 

"난 오랫동안 굶주려 왔다네. 하지만 음식에 그런 것은 아니었지. 내게 말해주게, 정의의 심판은 언제 대접할 것인가?" 

"정의의 심판." '그래, 그가 여기까지 온 건 바로 그 때문인데, 난 즉시 알아차렸어야 했다.' "누님과 아주 가까운 사이였나 보군요." 

"어렸을 때 엘리아와 난 떼어놓을 수가 없었지, 바로 자네의 형과 누이처럼 말이야." 

'제길, 정말로 그러지 않았기를 빈다.' "우린 전쟁과 결혼식 준비 때문에 매우 바빴습니다, 오베린 왕자. 그래서 비록 참혹하긴 하지만 벌써 십육 년이나 지난 살인 사건에 대한 조사를 할 여유도 없었지요. 물론, 여건이 되는 대로 즉시 착수할 것입니다. 왕의 평화를 수복하는데 도르네가 협력을 해준다면 제 아버지가 조사를 시작하는 시기를 앞당길 수 있을 -" 

"난쟁이," 붉은 독사가 호감이 현저히 줄은 말투로 말했다, "라니스터의 새빨간 거짓말은 집어 치워라. 넌 우리가 양떼나 바보들로 보이느냐? 내 형은 피를 갈구하는 사람이 아니지만, 그렇다고 그가 십육 년간 잠만 자고 있던 것도 아니었다. 로버트가 왕좌에 오른 뒤 일 년 후 존 아린이 선스피어를 방문했었고, 우린 아주 자세히 그를 심문했다. 그와, 다른 수백 명을. 난 어느 광대의 놀음 같은 조사 따위를 보러 여기까지 온 게 아니야. 난 엘리아와 그녀의 자식들에 대한 복수를 하러 왔고, 꼭 하고야 말 것이다. 그 얼간이 녀석 그레고르 클레가네을 시작으로 말이야... 하지만 거기서 끝낼 생각도 아니다. 말을 타는 거물(巨物, the Enormity That Rides)은 죽기 전에 누구한테서 명령을 받았는지를 내게 털어놓을 것이라고, 네 아비에게 꼭 일러라." 그가 미소를 지었다. "언젠가 한 늙은 셒톤이 바로 내가 신들이 자애롭다는 것의 산 증인이라고 말하더군. 그 이유가 무엇인지 아는가, 임프?" 

"모릅니다," 티리온이 불안한 마음으로 시인했다. 

"바로, 신들이 잔인했다면, 그들은 나를 내 어머니의 장자로, 그리고 도란을 그녀의 삼남으로 주었을 것이기 때문이지. 난 정말 피에 굶주린 사람이거든. 그리고 자네가 지금 상대해야 하는 남자는 인내심 많고, 조심스럽고 통풍에 걸린 내 형이 아닌 바로 나란 말이네." 

티리온은 반 마일 앞에 위치한 블랙워터 러쉬와, 그 너머 킹스 랜딩의 성벽과 탑과 언덕에 내리쬐는 태양을 볼 수 있었다. 그는 목을 돌려 뒤에서 그들을 따라 킹스로드를 올라오는 화려한 행렬을 힐긋 보았다. "당신은 마치 거대한 군대를 뒤에 이끌고 온 것처럼 말을 하는군요," 그가 말했다, "하지만 전 고작 삼백 명밖에는 볼 수가 없습니다. 저기 강 북쪽에 있는 도시가 보이십니까?" 

"킹스 랜딩이라 불리는 저 쓰레기더미 말인가?" 

"바로 그겁니다." 

"단지 보고있는 것뿐만이 아니라, 이젠 냄새도 맡을 수 있는 것 같군." 

"그럼 한 번 제대로 맡아보시지요, 각하. 코에 가득. 삼백 명보다는 오십만 명이 훨씬 냄새를 더 풍긴다는 사실을 깨닫게 될 겁니다. 골드 클로크들의 냄새도 맡으실 수 있습니까? 저기엔 거의 오천 명이나 있지요. 제 아버지의 직속 병사들도 거의 이만 명에 달하고. 그리고 장미들도 있군요. 장미들은 너무도 향기롭지 않습니까? 특히 수없이 많이 있으면 말입니다. 오만, 육만, 칠만 송이의 장미들이, 성내나 부근에 주둔하고 있지요, 지금 얼마나 많이 남아있는지 저도 잘은 모르지만, 분명 다 세기에는 귀찮을 정도로 많이 있습니다." 

마르텔이 어깨를 으쓱해 보였다. "옛날 도르네에서 우리가 다에론과 혈연을 맺기 전에는, 모든 꽃들은 태양 앞에서 고개를 숙인다는 말이 있었네. 장미들이 날 방해하려 든다면 난 서슴지 않고 놈들을 짓밟아 버릴 것이야." 

"당신이 윌라스 티렐를 짓밟았던 것처럼 말입니까?" 

도르네 남자는 그가 예상했던 반응을 보이지 않았다. "난 반 년 전에 윌라스에게서 서신을 하나 받았지. 우린 둘 다 훌륭한 말을 기르는데 깊은 관심이 있으니까. 그는 시합 때 일어났던 일로 결코 내게 악의를 품지 않았어. 난 정당하게 그의 흉갑을 격타했지만, 단지 그가 넘어질 때 발이 등자에 엉켰고 말이 그 위에 쓰러졌던 거야. 이후 난 그에게 마에스터를 보냈는데, 그는 소년의 다리를 자르는 것을 막을 수 있었네. 무릎의 부상은 이미 어찌할 수 없었으니까. 누구든지 비난을 받을 자가 있다면, 그건 그의 어리석은 아비였어. 윌라스는 그가 입은 서코트처럼 새파란 애송이였고, 그런 대회에 참가할 자격이 없었어. 뚱뚱한 꽃 녀석은 소년이 아직 미숙했는데도 막무가내로 그를 마상 대회에 참가시켰고, 다른 두 아들도 마찬가지였지. 그는 또 다른 레오 롱토른(Leo Longthorn)을 원했지만, 얻은 건 불구가 돼버린 아들 뿐이었던 거야." 

"서 로라스가 레오 롱토른보다 더 뛰어나다고 말하는 사람들도 있습니다만." 티리온이 말했다. 

"렌리의 작은 장미가 말인가? 믿음이 안 가는군." 

"믿으시건 마시건 마음대로 하시지요," 티리온이 말했다, "하지만 서 로라스는 수많은 실력 있는 기사들을 격파했고, 그들 중에는 제 형 자이메도 포함돼 있습니다." 

"격파란 말은, 마상 대회에서 상대를 말에서 떨어뜨렸단 말이겠지. 날 겁을 주려면 그가 전투에서 누굴 베었는지 말해보게나." 

"우선 서 로바 로이스와 서 에몬 쿠이가 있지요. 그리고 사람들은 그가 블랙워터 전투에서 로드 렌리의 유령 곁에서 싸우며 엄청난 무위를 떨쳤다고 말합니다." 

"그리고 그 엄청난 무위를 보았다는 사람들은 그 유령도 보았겠지, 안 그런가?" 도르네 남자가 가볍게 웃었다. 

티리온이 그를 한동안 쳐다 보았다. "비단의 거리에 위치한 채타야라는 사창가에는, 당신이 마음에 들어 할 여자들이 여러 명 있습니다. 댄시의 머리카락은 꿀 같은 노란색입니다. 마레이의 머리는 연한 백금색이고. 전 그녀들 중 한 명을 항상 곁에 두고 계시기를 충고합니다, 각하." 

"항상이라?" 오베린 왕자가 가느다란 검은 눈썹을 올려보였다. "그리고 왜 그리 해야 하는가, 친절한 임프여?" 

"당신은 죽을 때 손으로 젖가슴을 어루만지고 있기를 원한다고 하시지 않았습니까." 티리온이 블랙워터의 남쪽 강변에서 기다리고 있는 거룻배들을 향해 말을 달려갔다. 그는 도르네인들이 재치라고 여기는 것을 이제 충분히 견딜 만큼 견뎌 냈다. '아버지는 조프리를 보내는 것이 나을 뻔했어. 녀석은 오베린에게 도르네인이 쇠똥하고 뭐가 다른지 아느냐고 물어봤을지도 모르잖아.' 그 생각에 그는 자신도 모르게 웃음이 나왔다. 그는 붉은 독사가 왕을 알현할 때 꼭 그 자리에 있겠다고 다짐했다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


39장 아리아 (ARYA) 




첫 번째로 죽은 자는 지붕 위에 있던 사내였다. 이백여 야드 정도 떨어진 거리에서 굴뚝 옆에 웅크리고 앉아 있던 그는, 어스레한 이른 새벽 속의 희미한 그림자 하나에 지나지 않았으나, 날이 밝아지기 시작하자 꿈틀거리더니 기지개를 켜고 자리에서 일어섰다. 엥가이가 쏜 화살이 그의 가슴에 명중했다. 그는 무기력하게 가파른 슬레이트 지붕 위를 굴렀고, 풀썩하고 셒트리의 입구 앞에 떨어졌다. 

광대들은 그 곳에 보초 두 명을 세워놓았지만, 그들은 횃불 때문에 어둠이 잘 보이지 않았고, 또 무법자들은 이미 가까이 접근해 있었다. 카일과 놋치가 동시에 화살을 날렸다. 한 남자는 목이 화살에 뚫린 채 쓰러졌고, 다른 남자는 배가 관통당했다. 두 번째 남자가 횃불을 떨어뜨리자, 불길이 그를 향해 널름거렸다. 남자는 옷에 불이 붙자 비명을 질렀고, 은밀함은 그 때까지였다. 토로스가 고함을 치자, 무법자들이 본격적으로 공격을 개시했다. 

아리아는 그녀의 말을 탄 채, 셒트리, 방앗간, 양조장, 그리고 마구간과 잡초가 무성한 황폐지, 검게 탄 나무들, 그리고 지역을 둘러싼 진창이 내려다 보이는 나무가 우거진 한 산마루 꼭대기에서 구경을 하였다. 나무들은 이제 거의 잎이 다 떨어졌고, 아직도 가지에 달라붙어 있던 시들은 낙엽 몇 잎은 그녀의 시야를 별로 가리지 못했다. 로드 베릭은 수염 없는 딕과 머지를 남겨 그들을 보호하게 했다. 아리아는 그녀가 어느 멍청한 어린 아이처럼 뒤에 남겨졌다는 사실에 분해했지만, 다행히 젠드리도 역시 뒤에 남겨졌다. 그녀는 계속 우기는 건 소용이 없음을 알고 있었다. 이건 전투였고, 전투중에는 명령을 따라야 했다. 

동쪽 지평선은 황금색과 연분홍색으로 빛났고, 위로는 낮게 떠다니는 구름 사이로 반달이 살짝 모습을 드러내 보였다. 찬 바람이 불었고, 아리아는 방앗간에서 거대한 나무 물레바퀴가 삐걱거리며 돌아가는 소리와 물이 세차게 흐르는 소리를 들을 수 있었다. 새벽 바람은 비의 냄새를 풍겼지만, 아직 빗방울은 떨어지지 않고 있었다. 불타는 화살들이 희미한 불꽃 리본의 잔영을 남기며, 아침 안개를 뚫고 날아가 퍽퍽하고 셒트리의 목벽에 박혔다. 화살 몇 발이 곳곳 창의 덧문을 부수며 들어가자, 곧 부서진 덧문 틈으로 가느다란 연기가 피어 올랐다. 

광대 두 명이 손에 도끼를 든 채 나란히 셒트리를 뛰쳐 나왔다. 엥가이와 다른 궁수들이 그들을 기다리고 있었다. 도끼 든 사내 한 명이 즉사했다. 다른 남자는 홱 몸을 굽혀 피했고, 화살은 대신 남자의 어깨를 관통했다. 그는 비틀거리며 계속 앞으로 나왔으나, 순식간에 두 대의 화살에 맞아 어느 화살이 먼저 그를 맞추었는지 알 수가 없었다. 기다란 화살은 그의 흉갑이 마치 강철이 아니라 비단 천조각인 양 간단히 꿰뚫었다. 그가 쿵하고 쓰러졌다. 엥가이는 촉이 넓적한 화살말고도 송곳 바늘을 붙인 화살을 쓰기도 했다. 송곳 바늘은 두꺼운 철갑도 꿰뚫을 수 있었다. '나도 활을 쏘는 법을 배워야지,' 아리아가 생각했다. 그녀는 검을 들고 싸우는 것을 좋아했지만, 화살이 어떻게 좋은지도 알아볼 수 있었다. 

불길이 셒트리의 서쪽 벽에서 야금야금 타올랐고, 자욱한 연기가 깨진 창문 틈으로 쏟아져 들어갔다. 미르인(人) 석궁수가 다른 창에서 머리를 내밀더니 화살을 한 대 날리고는, 시위를 되감으려 다시 몸을 숨겼다. 그녀는 마구간에서 들려오는 전투의 소리도, 말들이 지르는 비명과 검이 부딪치며 쨍그랑거리는 소리에 뒤섞인 고함들도 들을 수 있었다. '전부 죽여 버려,' 그녀가 모질게 생각했다. 그녀가 너무 세게 입술을 깨문 나머지 피가 터져나왔다. '한 놈도 남기지 말고 죽여.' 

석궁수는 다시 모습을 드러냈지만, 그가 미처 화살을 다 쏘기도 전에 화살 세 발이 그의 머리 위를 휙 스치고 지나갔다. 한 대가 그의 투구에서 튕겨 나갔다. 그는 즉시 사라졌다. 아리아는 이 층의 창문 여러 개 사이로 넘실거리는 화염을 볼 수 있었다. 연기와 아침 안개로 인해, 하늘은 검고 하얀 바람이 불며 흐릿했다. 엥가이와 다른 궁수들은 더 수월한 표적을 찾기 위해, 건물에 가까이 다가가고 있었다. 

그 때 셒트리에서 폭발하듯이, 광대들이 마치 성난 개미떼처럼 쏟아져 나왔다. 이벤인(人) 두 명이 앞에 털이 숭숭 난 갈색 방패를 높이 치켜든 채 문을 뛰쳐 나왔고, 땋은 머리에 종을 달고 손에는 거대한 환도(環刀) 아라크를 든 도트라키가 그들 뒤를 따랐으며, 그리고 그 뒤를 전신이 화려한 문신으로 뒤덮인 볼란티스 출신의 용병 세 명이 따라나왔다. 다른 이들은 창문 사이로 기어나오며 땅으로 뛰어내리고 있었다. 아리아는 한 사내가 다리 한 짝을 창가에 걸친 채 가슴에 화살을 맞는 것을 보았고, 그가 떨어지며 지르는 비명소리를 들었다. 연기는 더 짙어지고 있었다. 콰렐(quarrel, 석궁 화살)과 화살들이 서로 반대쪽을 향해 날았다. 와티가 끄응 하더니 손에서 활을 떨어뜨리며 쓰러졌다. 카일은 화살을 시위에 메기던 중 검은 갑옷을 입은 사내가 던진 창을 배에 맞았다. 그녀는 로드 베릭이 지르는 고함 소리를 들었다. 도랑과 숲 속에서 나머지 병사들이 검을 들고 우르르 몰려나왔다. 아리아는 렘이 선명한 누런 망토를 어깨 뒤로 휘날리며 말을 달려 카일을 죽인 사내를 짓밟는 모습을 보았다. 토로스와 로드 베릭은 불꽃이 소용돌이치는 검을 휘두르며 사방에서 번쩍였다. 붉은 사제가 검을 계속 내리쳐 한 가죽 방패를 산산조각내던 동안, 그의 말이 적의 얼굴을 걷어찼다. 도트라키 전사 한 명이 고래고래 소리를 지르며 번개의 영주에게 달려들자, 불타는 검이 튀어올라 그의 아라크와 부딪쳤다. 검들은 부딪치고 떨어졌다가 다시 격돌했다. 그 때 도트라키의 머리카락에서 불길이 솟아올랐고, 잠시 후 그는 목숨을 잃었다. 그녀는 번개의 영주 곁에서 싸우는 네드도 지켜보았다. '불공평해, 저 아이는 나보다 나이를 조금 더 먹었을 뿐이잖아, 저들은 나도 싸우도록 해줘야 했어.' 

전투는 그리 오래가지 않았다. 아직도 서있던 용감한 동료들은 곧 목숨을 잃거나, 자신들의 검을 땅에 내던졌다. 도트라키 두 명이 말들을 되찾고 달아나 버렸지만, 그건 로드 베릭이 그들이 도망가도록 내버려두었기 때문이었다. "저들이 하렌할에 이 일을 알리게 하는 거다," 그가 불타는 검을 손에 든 채 말했다. "거머리의 영주와 그의 염소는 덕분에 며칠 밤 잠을 못 이루겠지." 

운이-좋은-잭, 하윈과 메리트 오' 문타운이 생존자들을 구하려 셒트리를 태우던 불길을 무릅쓰고 안으로 들어갔다. 잠시 후 그들은 연기와 화염을 제치고 여덟 명의 갈색 옷을 입은 수도사들과 같이 모습을 드러냈고, 그들 중 한 명은 너무 기력이 없어 메리트가 한쪽 어깨에 업고 나와야 했다. 등이 굽은 대머리 셒톤도 한 명이 있었는데, 그는 회색 로브 위로 검은 사슬 갑옷을 걸치고 있었다. "놈이 지하실의 계단 밑에 숨어있더군," 잭이 콜록콜록하며 말했다. 

토로스가 그를 보자 미소를 지었다. "당신은 우트로군(Utt)." 

"셒톤 우트. 신을 섬기는 사람이지." 

"어떤 신이 너 같은 놈을 원하겠느냐?" 렘이 호통쳤다. 

"난 죄를 지었소," 셒톤이 울부짖었다. "나도 알어, 안다구. 아버지, 저를 용서하소서. 오, 전 추악한 죄를 범했습니다." 

아리아는 하렌할에서 셒톤 우트에 대해 들었던 것을 기억했다. 어릿광대 셰그웰은 그가 언제나 새로운 사내 아이를 죽인 후 눈물을 흘리며 용서를 비는 기도를 한다고 말했었다. 가끔 그는 다른 광대들을 시켜 그에게 채찍질을 가하게 하기까지도 했다. 그들은 모두 그것을 아주 우습다고 여겼었다. 

로드 베릭이 칼을 검집에 집어넣자, 화염이 사그라졌다. "죽어가는 자들에게는 자비를 내려주고, 나머지는 팔과 다리를 묶어 재판에 준비하라," 그가 명령했고, 즉시 이행되었다. 

재판은 신속하게 진행되었다. 여러 명의 무법자들이 나와 용감한 동료들이 한 짓에 대한 증언을 하였다; 약탈한 마을과 촌락들, 태워버린 농작물, 여자들을 겁탈하고 죽였던 것들과, 남자들의 수족을 자르고 고문을 했던 일들을. 몇 명은 셒톤 우트가 잡아갔던 어린 소년들에 대해 말했다. 셒톤은 그동안 내내 눈물을 흘리며 기도를 하였다. "난 허약한 갈대라오," 그가 로드 베릭에게 말했다. "난 힘을 내려달라고 전사(Warrior)에게 기도했지만, 신들은 나를 나약하게 만들었소. 소년들, 그 귀여웠던 아이들은... 난 절대 그들에게 고통을 주려던 게 아니었소..." 

곧 셒톤 우트는 태어났을 때처럼 벌거벗은 채로 높은 느릅나무에 목이 매달려 천천히 흔들렸다. 다른 용감한 동료들도 한 명 한 명 그 뒤를 이었다. 몇 명은 올가미가 그들의 목을 죄어올 때 발길질을 하며 살려고 발버둥쳤다. 석궁수 한 명은 심한 미르의 억양이 섞인 목소리로, "나 군인(軍人), 나 군인." 하고 줄기차게 외쳤었다. 다른 남자는 보물이 숨겨진 곳을 가르쳐 준다며 애걸했다; 또 다른 이는 그가 얼마나 유능한 무법자가 될 것인지 역설했다. 그들은 모두 발가벗긴 채 밧줄에 묶이고 차례로 목이 매달렸다. 톰 세븐스트링스는 그들을 위해 나무 하프로 장송곡을 연주했고, 토로스는 그들의 영혼이 시간의 끝까지 유황불에 타도록 빛의 주인에게 기도했다. 

'광대 나무,' 아리아가 그들이 대롱거리는 것을 보며 생각했고, 그들의 창백한 피부는 셒트리를 태우는 불길에 비춰 음침한 붉은색으로 채색되었다. 벌써 까마귀들이 어디선가 날아오고 있었다. 그녀는 새들이 서로 깍깍하고 꽥꽥 우는 소리를 들으며, 그들이 무슨 말을 나누고 있는지 궁금해 했다. 아리아는 셒톤 우트를 로지와 바이터와 아직도 하렌할에 남아있는 다른 몇 명만큼은 두려워 하지 않았지만, 그래도 그가 죽었다는 사실에 마음이 놓였다. '하운드도 목을 매달거나, 아니면 그의 머리통을 잘라버려야 했어.' 대신, 아리아에게는 아주 유감스럽게도, 무법자들은 산도르 클레가네가 팔에 입은 화상을 치료해주고, 그의 검과 말과 갑옷을 돌려준 다음, 공동(空洞)의 언덕에서 몇 마일 떨어진 곳에서 그를 풀어주었다. 그들은 단지 그의 황금만을 가져갔을 뿐이었다. 

셒트리의 벽이 더 이상 육중한 슬레이트 지붕의 무게를 감당하지 못하자, 건물은 자욱한 연기와 타오르는 불길 속에서 무너져 내렸다. 갈색 옷을 입은 여덟 명의 수도사들은 체념하고 그 광경을 바라보았다. 그들이 생존자들의 전부라고, 대장장이(Smith)를 섬기는 것을 상징하는, 노끈에 묶은 작은 쇠망치를 목에다 건 가장 나이가 많은 수도사가 설명했다. "전쟁이 일어나기 전에는 우린 모두 마흔 하고도 네 명이나 되었고, 여기는 풍족한 곳이었다네. 우리에게는 열 마리가 넘는 젖소들과, 황소 한 마리, 벌통 백여 개, 포도밭, 그리고 사과나무 과수원도 있었지. 하지만 사자들이 지나가며 우리의 포도주와 우유와 꿀을 전부 강탈해 갔고, 젖소들을 도살하고 포도밭을 불로 태워버렸어. 그 이후로는... 난 찾아왔던 사람들이 몇이나 되는지 셀 수도 없다네. 저 거짓 사제는 가장 최근에 온 자일 뿐이야. 그들 중에는 지독한 악한이 한 명 있었는데... 우린 그에게 가지고 있던 은덩이를 모두 주었지만, 우리가 황금을 숨기고 있다는 것을 확신했던 그는 부하들을 시켜 수도사장이 입을 열 때까지 형제들을 한 명 한 명 죽였었다네." 

"당신들 여덟 명은 어떻게 살아남은 겁니까?" 아처 엥가이가 물었다. 

"내가 죄를 지었네," 노인이 말했다. "바로 나였어. 내가 죽을 차례가 왔을 때, 난 그들에게 우리가 황금을 숨겨놓았던 위치를 말해 버렸다네." 

"형제여," 미르의 토로스가 말했다, "죄가 있다면 그건 그놈들에게 즉시 말하지 않았다는 것이오." 

그날 밤 무법자들은 작은 강 옆에 위치한 양조장에서 밤을 보냈다. 수도사들은 마구간 바닥 밑에 숨겨놓은 식량이 있었기에, 그들 모두 보리 빵과, 양파, 그리고 희미한 마늘 향이 나는 묽은 양배추 수프로 된 간소한 저녁 식사를 하였다. 아리아는 그녀의 그릇에 당근 한 조각이 떠다니는 것을 보고 운이 좋았다고 생각했다. 수도사들은 절대 무법자들에게 이름을 물어보지 않았다. '저들은 이미 알고 있어,' 아리아가 생각했다. 저들이 어찌 모를까? 로드 베릭은 흉갑과 방패와 망토에 번개를 새겨 놓았고, 토로스는 넝마가 됐지만 붉은 사제복을 입고 있었다. 아직 젊은, 수련 수사 한 명이 용기를 내어 붉은 사제에게 자신들의 지붕 아래 있는 동안은 그의 거짓된 신에게 기도를 하지 말라고 말했다. "웃기지 마," 렘 레몬클로크가 말했다. "그는 우리의 신이기도 하고, 또 우리가 네 목숨을 구해 주었잖아. 그리고 뭐가 거짓이란 거지? 너의 대장장이는 부러진 검을 다시 고칠 수 있을지는 모르지만, 상처 입은 사람도 치료할 수 있나?" 

"그만, 렘,' 로드 베릭이 명령했다. "이분들의 지붕 아래서는 그들의 규칙을 따라야 하네." 

"우리가 기도를 한 두 번 안 한다 해서 태양이 뜨지 않는 건 아니야," 토로스도 온화하게 동의했다. "난 그걸 누구보다 더 잘 알고 있어." 

로드 베릭 자신은 아무 것도 먹지 않았다. 아리아는 그가 때때로 포도주를 잔에서 마시는 걸 본 적은 있지만, 무엇을 먹는 모습은 한 번도 보지 못했다. 그는 잠도 자지 않는 듯했다. 그의 성한 눈은 피곤한 듯 자주 감기곤 했지만, 그에게 말을 걸면 즉시 눈을 다시 떴다. 마처의 영주는 아직도 남루한 검은 망토와 깨진 에나멜 번갯불이 달린 온통 찌그러진 흉갑을 입고 있었다. 심지어 잠에 잘 때도 그는 그 갑옷을 벗지 않았다. 두툼한 양털 스카프가 목 둘레의 거무스름한 자국을 숨기는 것처럼, 색바랜 검은 갑옷은 하운드가 남긴 처참한 상처를 감춰주었다. 하지만 그 무엇도 그의 깨진 머리나, 움푹 들어간 관자놀이, 시뻘건 구덩이만 남은 한 눈과, 얼굴 피부 밑으로 보이는 해골의 형상을 감출 수는 없었다. 

아리아는 하렌할에 있었을 때 그에 대해 들었던 소문을 떠올리며, 그를 세심하게 쳐다보았다. 로드 베릭은 그녀의 두려움을 감지한 듯했다. 그가 고개를 돌리고 그녀에게 가까이 오라고 손짓했다. "내가 무서우냐, 아이야?" 

"아뇨." 그녀가 입술을 질근질근 깨물었다. "다만... 뭐... 전 하운드가 당신을 죽인 줄 알았는데, 하지만..." 

"부상을 입으셨을 뿐이다," 렘 레몬클로크가 말했다. "그래, 아주 심각한 부상이긴 했지만, 토로스가 치유했지. 그보다 더 훌륭한 의사는 없을 거야." 

렘을 바라보던 로드 베릭의 온전한 눈에는 야릇한 눈빛이 떠올랐고, 흉터와 마른 핏자국만 남은 다른 눈에는 아무 것도 나타나지 않았다. "더 훌륭한 의사는 없지," 그가 피곤한 목소리로 동의했다. "렘, 보초를 교대해야 할 시간이 지난 것 같네. 가서 보고 오게나." 

"알겠습니다, 영주님." 바람이 세차게 부는 어둠 속으로 성큼성큼 나아가는 렘 뒤로 그의 거대한 누런 망토가 펄럭였다. 

"용감한 사람들조차도, 보는 것이 두려울 때는 스스로 자신들의 눈을 가리곤 한단다," 렘이 사라지자 로드 베릭이 말했다. "토로스, 자네는 지금까지 날 몇 번이나 회생시켰는가?" 

붉은 사제가 머리를 숙였다. "당신을 회생시킨 건 빛의 주인이신 를로입니다, 영주님. 전 그분의 도구일 뿐입니다." 

"몇 번이었는가?" 로드 베릭이 다그쳐 물었다. 

"여섯 번," 토로스가 마지못해 대답했다. "그리고 매번 점점 더 힘들어집니다. 너무 무모해지셨습니다, 영주님. 죽음이 그렇게 감미로우십니까?" 

"감미롭다고? 아니야, 친구. 감미롭지 않다네." 

"그렇다면 그렇게 가까이 하지 마십시오. 로드 티윈은 후위에서 지휘를 합니다. 로드 스타니스도 마찬가지고요. 영주님도 그리 하시는 것이 현명하신 처사일 겁니다. 일곱 번째의 죽음은 우리 둘 모두의 끝을 뜻할 지도 모릅니다." 

로드 베릭이 왼쪽 귀 위에 관자놀이가 움푹 들어간 부분을 건드렸다. "여긴 서 버튼 크레이크홀이 메이스를 휘둘러 내 투구와 머리를 한꺼번에 부순 곳이야." 그는 스카프를 풀고, 목 둘레를 둘러싼 거무스름한 멍자국을 드러내 보였다. "이건 러슁 폴에서 맨티코아(the manticore)가 남긴 자국이고. 그는 어느 불쌍한 여관 주인과 그의 부인을 내 부하들인 줄 알고 사로잡고는, 내가 그에게 자수하지 않으면 그들을 교수형에 처하겠다고 널리 알렸었지. 난 자수를 했지만 그는 그래도 부부의 목을 매달고, 날 교수대의 그 둘 사이에 매달더군." 그가 손가락 하나를 들어 붉은 구덩이만 남아있는 눈을 가리켰다. "여긴 마운틴이 내 면갑 사이로 단도를 쑤셔넣었던 곳이다." 피곤해 보이는 미소가 그의 입술을 스쳐갔다. "이제 난 클레가네 가문에 의해 세 번이나 죽음을 당했군. 지금쯤은 나도 뭔가를 배웠을 만 한데 말이야..." 

그건 농담이라고, 아리아도 알고 있었지만, 토로스는 웃지 않았다. 그는 한 손을 로드 베릭의 어깨 위에 얹었다. "깊게 생각하시지 않는 것이 좋습니다." 

"내가 거의 기억도 하지 못하는 걸 어찌 깊게 생각할 수 있겠는가? 난 한 때 마치(the Marches)의 성을 다스리던 적이 있었고, 또 약혼을 했던 여인도 있었지만, 지금 난 그 성이 어디에 있는지, 또 그 여인의 머리카락이 어떤 색깔인지도 자네에게 말해줄 수가 없다네. 날 기사로 임명했던 이는 누구였는가, 오랜 친구여? 내가 즐겨먹던 음식은 어떤 것들이었는가? 전부 희미해져만 가네. 때때로 난 내가 처음부터 입 속에 불의 맛을 느끼며 가슴에는 구멍이 뚫린 채, 재만 남은 숲의 피투성이가 된 잔디 위에서 태어났다는 생각을 한다네. 자네가 나의 어머니인가, 토로스?" 

아리아는 머리를 더부룩하게 기르고 분홍색 누더기와 갑옷 조각을 얼기설기 입은 미르의 성직자를 쳐다보았다. 짧은 잿빛 수염이 그의 뺨과 턱 아래로 늘어진 살을 덮었다. 그는 올드 낸의 옛날 이야기에 등장하던 마법사들처럼 보이지는 않았지만, 그렇다 해도... 

"당신은 머리가 없는 사람도 다시 살릴 수가 있나요?" 아리아가 물었다. "여섯 번은 필요없어요, 딱 한 번이면 돼요. 그렇게 할 수 있나요?" 

"난 마법을 쓰지 않는단다, 아이야. 단지 기도를 할 뿐이지. 그 처음에는, 난 영주님이 몸통이 꿰뚫리고 입에서 피를 토하시는 걸 보고, 희망이 없음을 알아차렸단다. 그래서 그의 처참히 찢긴 가슴이 움직이는 것을 멈추었을 때, 난 그가 편히 길을 떠나도록 그에게 신의 입맞춤을 해주었지. 난 입에 가득 불길을 머금고 그의 몸 안으로, 그의 목을 지나 허파와 심장과 영혼으로 화염을 불어넣었던 거야. 그건 '최후의 입맞춤'이라 불리고, 주님의 하인이 죽을 때 늙은 사제들이 그것을 부여하던 장면을 난 수없이 보아왔단다. 모든 사제들이 행해야만 하는 일이었기에, 나도 직접 한 두 번 내렸던 적이 있지. 하지만 난 화염이 몸 안에 퍼질 때 죽었던 자가 몸을 떨거나, 눈을 뜨는 모습은 단 한 번도 본 적이 없었단다. 영주님을 살린 건 내가 아니었어, 아가씨. 바로 주님이셨지. 를로는 아직도 그가 필요하셨던 거야. 생명은 따스함이고, 따스함은 바로 불이며, 불은 신의 것이고 오로지 신만의 것이란다." 

아리아는 눈가에 눈물이 맺히는 것을 느꼈다. 토로스는 여러 단어를 썼지만 그것들은 결국 전부 '노(no)'를 뜻한다는 것을, 아리아도 이해하였다. 

"네 아버지는 좋은 사람이었다," 로드 베릭이 말했다. "하윈이 그에 대해서 내게 많은 이야기를 해주었지. 그를 보아서라도, 난 즐거이 네 몸값을 포기하겠지만, 우린 자금이 몹시 필요하단다." 

그녀가 입술을 깨물었다. '그건 맞는 말이야.' 그가 하운드의 황금을 그린비어드와 사냥꾼에게 주어 맨더 강의 남부에서 물자를 사오도록 했음을, 그녀는 알고 있었다. "작년에 추수한 작물은 다 타버렸고, 이번 해의 것들은 물에 썩어가고, 곧 겨울이 들이닥칠 것이네,"라고, 그녀는 그가 그들을 떠나보낼 때 하던 말을 들었었다. "평민들은 곡식과 씨앗이 필요하고, 우린 무기와 군마가 필요하네. 너무 많은 형제들이 짐말이나 노새를 타고 준마와 군마를 탄 적들과 상대하고 있어." 

하지만 아리아는 롭이 그녀를 위해 얼마나 많은 돈을 낼지 몰랐다. 그는 이제 왕이었고, 더 이상 윈터펠에 있었을 때 그녀가 눈덩이로 머리를 맞추었던 소년이 아니었다. 그리고 만약 그가 그녀가 한 짓들을 알게 된다면, 마부 소년과 하렌할의 경비병과 다른 모든 일에 대해서 알게 된다면... "만약 제 오빠가 제 몸값을 내는 걸 원하지 않으면요?" 

"넌 어찌 그런 생각을 하지?" 로드 베릭이 물었다. 

"그러니까," 아리아가 말했다, "제 머리카락도 지저분하고 손톱도 더럽고 발로 딱딱하잖아요." 아마도 롭은 그런 것에 별로 신경을 쓰지 않을 것이나, 그녀의 어머니는 반드시 그러할 것이다. 레이디 캐틀린은 항상 그녀가 산사처럼 노래로 잘 부르고 춤도 잘 추고 바느질을 하고 예의를 차리기를 원했었다. 그걸 떠올리고 아리아는 엉겁결에 손가락으로 머리를 빗으려 했지만, 너무 뻣뻣하게 엉켜있어서, 그녀는 고작 머리칼 몇 올을 뽑아버리는데 그쳤다. "전 레이디 스몰우드가 제게 주셨던 가운도 버렸고, 또 바느질도 하지 못하거든요." 그녀가 입술을 깨물었다. "아니, 바느질을 잘 하지 못한다구요. 셒타 모르데인은 항상 저보고 제 손이 대장장이의 손 같다고 말했어요." 

젠드리가 소리내어 웃었다. "그 조그맣고 부드러운 것들이 말이야?" 그가 소리쳤다. "넌 망치도 제대로 들지 못할 거야." 

"내가 원한다면 들 수도 있어!" 그녀가 그에게 쏘아붙였다. 

토로스가 껄껄 웃었다. "네 오빠는 지불을 할 거란다, 아이야. 거기에 대해선 걱정하지 말아라." 

"그래도, 만약 그가 내지 않겠다고 하면요?" 그녀가 우겼다. 

로드 베릭이 한숨을 쉬었다. "그렇게 된다면 난 널 잠시 레이디 스몰우드에게 맡기거나, 블랙헤이븐에 있는 내 성으로 보내도록 하겠다. 하지만 그럴 필요는 없을 거라고, 난 확신한단다. 나나 토로스는 네게 네 아버지를 돌려 줄 능력은 없다만, 적어도 널 네 어머니의 품속으로 안전하게 돌려보낼 수는 있어." 

"맹세하시나요?" 그녀가 물었다. 요렌도 그녀에게 집으로 데려다 주겠다고 약속했었지만, 그는 대신 목숨을 잃고 말았다. 

"내 기사로서 명예를 걸고," 번개의 영주가 엄숙하게 말했다. 

렘이 투덜거리며 양조장으로 돌아왔을 때는 비가 내리던 중이었고, 그의 누런 망토에서는 빗물이 흘러내려 바닥에 흥건히 고였다. 엥가이와 운이-좋은-잭은 문가에 앉아 주사위를 굴렸는데, 그들이 무슨 게임을 하든 외눈의 잭에게는 전혀 운이 따르지 않았다. 톰 세븐스트링스는 나무 하프의 현을 한 줄 바꾸고는, '어머니의 눈물(The Mother's Tears),' '윌럼의 아내가 물이 올랐을 때(When Willum's Wife Was Wet),' '로드 하트는 어느 비오던 날 말을 타고 나갔네(Lord Harte Rode Out on a Rainy Day),'등을 차례로 부르고, 그 다음에는 '카스타미어에 내리는 비(The Rains of Castamere)'를 불렀다. 

'그리고 당신은 누구이기에, 오만한 영주가 말했어, 
(And who are you, proud lord said,) 
내가 이렇게 낮게 절을 해야만 하는 것이오? 
(that I must bow so low?) 
단지 색깔이 다른 고양이일 뿐이라는 것, 
(Only a cat of different coat,) 
그것이 내가 아는 사실의 전부라오. 
(that's all the truth I know.) 
털이 황금색이든 털이 붉은 색이든, 
(In a coat of gold or a coat of red,) 
사자는 발톱을 지니고 있다오, 
(a lion still has claws,) 
그리고 내 것은 길고 날카롭다오, 영주여, 
(and mine are long and sharp, my lord,) 
당신의 것만큼 길고 날카롭단 말이오. 
(as long and sharp as yours.) 
그리고 그는 말했어, 그는 그렇게 말했어, 
(And he spoke, and so he spoke,) 
그 카스타미어의 영주가 말이야, 
(that lord of Castamere,) 
하지만 지금 그의 홀에는 비가 흐느낄 뿐이야, 
(But now the rains weep o'er his hall,) 
아무도 듣는 이 없는 그 곳에서, 
(with no one there to hear,) 
그래 지금 그의 홀에는 비가 흐느낄 뿐이야, 
(Yes now the rains weep o'er his hall,) 
그리고 듣는 영혼은 하나도 없어.' 
(and not a soul to hear.) 

드디어 톰은 비에 대해 아는 노래가 바닥이 나 하프를 내려놓았다. 그러자 들리는 것은 비가 양조장의 슬레이트 지붕을 때리는 소리뿐이었다. 주사위 게임도 끝이 났고, 아리아는 한 발로 섰다가 다른 발로 바꾸며 메리트가 그의 말이 편자를 잃었다며 불평하는 소리를 들었다. 

"제가 편자를 씌울 수 있어요," 갑자기 젠드리가 말했다. "전 단지 수습공에 불과했지만, 스승님은 제 손이 망치를 들기 위해 만들어진 거라고 말하셨어요. 전 말의 발에 편자를 씌우고, 갑옷에 난 금을 때우고, 찌그러진 철갑도 두드려 필 수도 있어요. 전 검도 만들 수 있을 거에요." 

"무슨 말을 하는 거냐, 소년?" 하윈이 물었다. 

"제가 대장장이 일을 해드릴게요." 젠드리가 로드 베릭 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. "저를 받아주신다면요, 영주님, 저도 뭔가 쓸모가 있을 거에요. 전 연장과 비수를 만들었었고, 한 번은 그리 나쁘지 않은 투구를 만든 적도 있어요. 저희가 잡혔을 때 마운틴의 부하가 그걸 제게서 뺏어갔지만요." 

아리아가 입술을 깨물었다. '그도 날 떠나려고 해.' 

"넌 리버런에서 로드 툴리를 섬기는 게 나을 거다," 로드 베릭이 말했다. "난 네게 대금을 지불할 수가 없구나." 

"아무도 제게 돈을 낸 적이 없어요. 전 대장간과, 식사와 잠자리를 원할 뿐이에요. 그것만으로 충분합니다, 영주님." 

"대장장이는 어딜 가든 환영을 받는다. 실력 있는 무기장인이라면 더더욱 그렇지. 넌 왜 우리와 남기를 원하는 것이냐?" 

아리아는 젠드리가 그의 바보 같은 얼굴을 찡그리며 생각하는 모습을 보았다. "그 언덕 밑 공동에서, 전 당신이 로버트 왕의 병사들이라는 것과, 또 모두 형제들이라고 한 말이 마음에 들었어요. 하운드에게 재판을 허락한 것도 좋았구요. 로드 볼톤은 그냥 사람들의 목을 매달거나 머리를 자르곤 했고, 로드 티윈과 서 아모리도 똑같았어요. 전 차라리 당신을 위해서 일하고 싶어요." 

"우린 수선해야 할 갑옷이 아주 많습니다, 영주님," 잭이 로드 베릭을 상기시켰다. "거의 다 시체에서 벗겨낸 것들이고, 죽음이 들어올 때 뚫은 구멍들이 아직도 남아 있습니다." 

"넌 분명히 얼간이인가 보구나, 소년," 렘이 말했다. "우린 무법자들이다. 영주님을 빼고는, 거의 모두 다 미천한 태생의 버러지들이지. 이게 마치 톰이 부르는 허튼 노래들과 같다고도 생각하지 말라구. 넌 공주로부터 키스를 훔치지 못할 거고, 훔친 갑옷을 입고 마상 대회에 참가하는 일도 없을 거야. 네가 우리와 한패가 된다면, 언젠가 목에 올가미가 메이거나, 아니면 네 머리통이 어느 성문 위에 내걸릴 거란 말이다." 

"당신들도 마찬가지일 것 아니에요," 젠드리가 말했다. 

"그래, 그건 맞아," 운이-좋은-잭이 유쾌하게 말했다. "까마귀들이 우리 모두를 기다리고 있지. 영주님, 이 녀석은 꽤 용기가 있어 보이고, 또 우린 이 녀석이 가진 걸 필요로 합니다. 잭은, 받아들이자고 말합니다." 

"그리고 어서요," 하윈이 키득거리며 덧붙였다. "녀석의 열이 가라앉아 다시 제정신을 차리기 전에 말입니다." 

희미한 미소가 로드 베릭의 입가를 지나갔다. "토로스, 내 검." 

이번에 번개의 영주는 검에 불을 붙이지 않고, 대신 젠드리의 어깨 위에 가볍게 올려놓기만 했다. "젠드리, 그대는 신들과 인간들이 바라보는 앞에서 자신을 보호할 수 없는 약자들을 보호하고, 모든 여자와 아이들을 수호하며, 그대의 대장과 주군과 왕에게 복종하며, 필요할 때 용감하게 싸우고 주어진 다른 임무가 얼마나 힘들거나 천하거나 위험하든지 충실히 수행하겠다고 맹세하겠는가?" 

"예, 영주님." 

마처의 영주는 검을 오른쪽 어깨에서 왼쪽으로 옮기고는 말했다, "일어서라, 서 젠드리, 언덕 밑 공동의 기사여, 우리의 형제가 된 것을 환영한다." 

문가에서 거친 헐떡이는 웃음 소리가 터져 나왔다. 

빗물이 그의 몸을 적시고 있었다. 이파리와 리넨으로 감싸놓은 그의 불에 탄 팔은 투박한 밧줄로 가슴팍에 단단히 매여 있었지만, 그의 얼굴에 남아있는 더 오래 된 화상은 실내의 작은 모닥불에 의해 검고 반질반질하게 빛나고 있었다. "멋대로 더 기사들을 임명하는 거냐, 돈다리온?" 침입자가 으르렁거리듯 말했다. "단지 그것만으로도 넌 내 손에 다시 죽어 마땅하다." 

로드 베릭이 침착하게 그를 마주보았다. "난 우리가 널 더 이상 보지 않기를 빌었었다, 클레가네. 우릴 어떻게 찾았는가?" 

"힘들지는 않더군. 넌 올드타운에서도 보일 정도로 굉장한 연기를 피워 올렸으니까 말이다." 

"내가 세워놓았던 보초들은 어떻게 했는가?" 

클레가네의 입가가 비틀렸다. "그 두 장님들 말이냐? 내가 둘 다 죽였을지도 모르지. 내가 만약 그리했다면 어쩔 셈이냐?" 

엥가이가 활에 시위를 메겼다. 놋치도 그렇게 하고 있었다. "넌 그렇게도 죽기를 바라는가, 산도르?" 토로스가 물었다. "여기까지 우릴 따라오다니, 미쳤거나 술에 취했나 보구나." 

"비에도 취하나? 네놈들은 내게 포도주 한 잔 살 수 있는 돈도 남기지 않았다, 이 갈보 자식들아." 

엥가이가 화살을 한 대 뽑았다. "우린 무법자들이야. 무법자들은 물건을 훔치거든. 노래에도 그렇게 나와 있어, 네가 잘 부탁한다면 톰이 한 곡 들려줄지도 모르지. 우리가 널 죽이지 않은 것이나 고맙게 여기란 말이야." 

"한 번 시도해 보지 그래, 아처. 내가 그 화살 통을 빼앗은 후 화살을 전부 네 주근깨 난 엉덩이에다 쑤셔넣을 테니까." 

엥가이는 그의 장궁을 들어올렸으나, 그가 미처 화살을 날리기 전 로드 베릭이 한 손을 들어올렸다. "넌 왜 이 곳으로 온 것이냐, 클레가네?" 

"내 것을 돌려받으려고." 

"네 황금 말인가?" 

"또 뭐가 있냐? 네 얼굴을 보고 싶어 온 건 아니라구, 돈다리온, 그건 확실히 알아 둬. 지금 넌 나보다도 더 못생겼으니까. 게다가 넌 강도 기사이기도 하잖아." 

"난 네게 황금에 대한 차용증을 주었다," 로드 베릭이 차분하게 말했다. "전쟁이 끝나면 갚겠다는 증서를." 

"난 그 종이로 내 엉덩이를 닦았어. 난 황금을 원해." 

"우린 가지고 있지 않아. 난 황금을 그린비어드와 사냥꾼에게 줘서, 맨더를 건너 곡식과 씨앗을 사오도록 남쪽으로 보냈다." 

"당신이 불태운 농작물의 주인들을 먹이기 위해서야," 젠드리가 말했다. 

"이젠 이야기가 그렇게 되나?" 산도르 클레가네가 다시 웃었다. "사실은 말이야, 나도 같은 생각이었다고. 못생긴 평민들 한 무리와 그놈들의 지저분한 자식들을 먹이려고 했단 말이다." 

"거짓말," 젠드리가 말했다. 

"애송이도 입이 하나 달려 있군그래. 왜 저들은 믿으면서 난 믿지 못하는 거지? 설마 내 얼굴 때문은 아니겠지?" 클레가네가 아리아를 힐긋 쳐다보았다. "넌 전 계집아이도 기사로 만들 셈이냐, 돈다리온? 사상 최초의 여덟 살 난 소녀 기사?" 

"난 열 두 살이야," 아리아가 큰 소리로 거짓말을 했다, "그리고 내가 원했다면 기사가 될 수 있었어. 난 너도 죽일 수 있었지만, 렘이 내 단도를 뺏어갔단 말이야." 그 기억은 아직도 그녀를 화나게 했다. 

"그건 렘한테 하소연해, 나한테 하지 말구. 그리고 꼬리를 사타구니 사이에 말고 도망쳐 버려. 넌 개들이 늑대를 어떻게 하는 줄 알아?" 

"다음 번에는 내가 널 죽일 거야. 네 형도 죽일 거라고!" 

"안 돼." 그가 검은 눈을 가늘게 떴다. "그건 네가 못 해." 그는 다시 로드 베릭을 돌아보았다. "어때, 내 말을 기사로 임명하는 건. 녀석은 절대 건물 안에서 똥을 싸지 않고 또 다른 말보다 발길질도 많이 하지 않는 편이니, 기사가 될 자격이 충분해. 네가 그 녀석도 훔칠 생각이 아니라면 말이야." 

"어서 그 말을 타고 떠나는 게 나을 거다," 렘이 경고했다. 

"난 내 황금을 받으면 떠나겠다. 네놈들이 섬기는 신도 내가 죄가 없다고 하지 -" 

"빛의 주인은 네게 생명을 되돌려 주셨다," 미르의 토로스가 선언했다. "그분은 네가 성스러운 바엘로르의 재림이라고는 하지 않았어." 붉은 사제가 그의 검을 빼들었고, 아리아는 잭과 메리트 또한 검을 빼드는 모습을 보았다. 로드 베릭은 아직도 젠드리에게 작위를 내릴 때 쓰던 검을 들고 있었다. '혹시 이번에는 저놈을 죽일지도 몰라.' 

하운드의 입가가 다시 한 번 뒤틀렸다. "네놈들은 다른 도둑놈들과 다를 바가 없어." 

렘이 노려보았다. "네놈의 사자 친구들은 어느 마을로 들어가, 식량과 금을 있는 대로 다 강탈하고는 그걸 징발이라 부르더구나. 늑대들도 그렇게 하는데, 우리도 못할 리는 없지 않느냐? 넌 도둑질을 당한 게 아니다, 개놈아. 넌 단지 징발을 당했을 뿐이야." 

산도르 클레가네는 마치 그들의 모습을 기억에 각인시키려는 듯, 모두의 얼굴을 하나 하나 뚜렷이 쳐다보았다. 그러고는 단 한 마디의 말도 없이, 비가 쏟아지는 어둠 속으로 다시 걸어나갔다. 무법자들은 의아해 하며 기다렸으나... 

"저놈이 보초들에게 무슨 짓을 했는지 보고와야겠습니다." 하윈은 나가기 전 혹시 하운드가 밖에서 도사리고 있지 않는지, 문 밖을 세세히 살폈다. 

"그런데 그 빌어먹을 놈은 어떻게 그 많은 황금을 수중에 넣게 된 거지?" 실내의 긴장을 완화시키려는 듯, 렘 레몬클로크가 물었다. 

엥가이가 어깨를 으쓱해 보였다. "그는 핸드의 마상 대회에서 우승했잖아요. 킹스 랜딩에서." 궁수가 씩 웃어보였다. "저도 꽤 상당한 상금을 받았지만, 그만 댄시, 제이드와, 알라야야를 만나버렸지요. 그녀들은 백조 구이가 어떤 맛인지 가르쳐주었고, 아보르산 포도주로 목욕을 하는 법도 보여 주었어요." 

"그러니까, 다 술로 마셔버렸다는 이야기로군?" 하윈이 웃었다. 

"전부는 아니었어. 이 부츠를 사고, 이 훌륭한 단검도 샀지." 

"넌 그 돈으로 땅을 조금 사고 그 백조 구이 여자들 중 한 명을 아내로 삼아야 했어," 운이-좋은-잭이 말했다. "순무 농사도 짓고, 아들 농사도 짓고 말이야." 

"전사의 가호를! 황금을 순무와 맞바꾸다니, 그건 엄청난 낭비였을 거라구요." 

"난 순무가 좋은데," 잭이 아쉽다는 듯 말했다. "지금 으깬 순무를 먹을 수 있다면 딱 좋겠어." 

미르의 토로스는 말장난에 신경쓰지 않았다. "하운드는 단지 돈주머니 몇 개를 잃은 것이 아니었다," 그가 중얼거렸다. "그는 그의 주인과 돌아갈 집도 잃었지. 그는 라니스터들에게 돌아갈 수 없고, 젊은 늑대는 절대로 그를 받아들이지 않을 것이며, 그의 친형조차도 그를 반기지 않을 거야. 내가 보기에, 그 황금은 그가 가지고 있던 것의 전부였어." 

"이런 젠장," 밀러 와티가 말했다. "그렇다면 분명 우리가 잠자고 있을 때 우릴 죽이려 오겠군요." 

"아니야." 로드 베릭이 검을 검집에 집어 넣었다. "산도르 클레가네는 우리 모두를 기꺼이 죽일 테지만, 우리가 자고 있을 때 죽일 사람은 아니네. 엥가이, 내일 자네는 수염 없는 딕과 함께 후위를 맡게. 만약 클레가네가 킁킁거리며 따라오는 것이 보인다면, 그가 탄 말을 쏘아죽이게." 

"그건 좋은 말인데요," 엥가이가 반대했다. 

"맞습니다," 렘이 말했다. "우리가 죽여야 할 건 그 말을 탄 빌어먹을 놈입니다. 그 말은 우리에게 쓸모가 있어요." 

"저도 렘과 같은 생각입니다," 놋치가 말했다. "제가 개한테 화살을 몇 발 박아주면, 놈은 따라오기를 꺼릴 겁니다." 

로드 베릭이 고개를 저었다. "클레가네는 언덕 밑의 공동에서 그의 생명을 얻었네. 난 그에게서 그걸 강탈하지 않을 것이네." 

"영주님이 현명하신 거야," 토로스가 다른 이들에게 말했다. "형제들, 결투의 재판은 성스러운 것이네. 자네들은 내가 를로에게 도움을 요청하는 소리를 듣고, 로드 베릭이 하운드의 목숨을 끊으려 했을 때 신의 불타는 손길이 영주님의 장검을 꺾던 광경을 보지 않았는가. 빛의 주인은 아직 조프리의 하운드가 쓸모가 있다고 여기시는 듯싶네." 

얼마 안 있어 하윈이 양조장으로 되돌아 왔다. "퍼딩푸트는 곤히 잠에 들어있었지만, 어디 다친 곳은 없었어." 

"내 그놈을 잡으면," 렘이 말했다. "녀석의 엉덩이에 다른 구멍을 뚫어 놓을 거야. 녀석 덕분에 우리 모두 죽을 뻔 했잖아." 

그날 밤 산도르 클레가네가 바깥의 어둠 속, 가까운 곳 어딘가에 있다는 걸 아는 일행은 아무도 편히 쉬지 못했다. 아리아는 모닥불 가까이에 웅크리고 따뜻하고 포근하게 누웠지만, 잠은 찾아오지 않았다. 그녀는 자이켄 흐가르가 주었던 동전을 꺼내고 자신의 망토 밑에 누운 채 그것을 손아귀에 쥐었다. 그녀가 동전을 쥐자, 전에 그녀가 하렌할의 유령이었던 기억이 떠올라 힘이 솟았다. 그 때 그녀는 단지 속삭임만으로 사람을 죽일 수 있었다. 

하지만 자이켄은 떠났다. 그는 그녀를 버리고 갔다. '핫파이도, 그리고 이젠 젠드리도 나를 떠나려 해.' 로미가 죽었고, 요렌이 죽었고, 시리오 포렐이 죽었고, 그녀의 아버지조차도 죽었으며, 자이켄은 그녀에게 시시한 철 동전을 하나 주고는 사라졌다. "발라 모르굴리스," 동전의 단단한 모서리가 손바닥에 파고들 정도로 세게 주먹을 쥐며, 그녀가 나직하게 속삭였다. "서 그레고르, 던센, 폴리버, 스위틀링 래프. 틱클러와 하운드. 서 일린, 서 메린, 조프리 왕, 세르세이 여왕." 아리아는 그들이 죽은 다음의 모습을 상상하려 애썼지만, 그들의 얼굴을 떠올리는 일은 쉽지 않았다. 하운드와 그의 형 마운틴의 얼굴은 볼 수 있었고, 또 그녀는 결코 조프리나 그의 어머니의 얼굴을 잊지 못할 테지만... 래프와 던센과 폴리버는 점점 희미해져 갔고, 그렇게 선명했던 틱클러의 모습조차도 흐려졌다. 

끝내 잠이 그녀를 사로잡았지만, 한밤중 아리아는 몸이 따끔거리는 것을 느끼며 다시 일어났다. 모닥불은 사그라져 뜬숯밖에 남지 않았다. 머지는 문가에 서있었고, 다른 보초가 바깥에서 서성대고 있었다. 비가 그쳤고, 그녀는 늑대들이 우는 소리를 들을 수 있었다. '아주 가까워,' 그녀가 생각했다, '그리고 아주 많아.' 마치 수십, 수백 마리나 되는 무리가 마구간을 에워싸고 있는 것 같은 소리가 들렸다. '저들이 하운드를 잡아먹으면 좋겠는데.' 그녀는 그가 늑대와 개들에 대해 했던 말을 기억했다. 

아침이 왔을 때, 셒톤 우트는 아직도 나무에 대롱대롱 매달려 있었으나, 갈색 옷의 수도사들은 바깥에 비 내리는 데도 나가 다른 죽은 이들을 위해 삽으로 얕은 무덤을 파고 있었다. 로드 베릭은 그들에게 잠자리와 음식을 제공해 준 것을 감사해 하며, 그들이 다시 건물을 짓는데 도움이 되도록 스태그 은화가 든 주머니를 하나 건네주었다. 하윈, 라이클리 루크와 밀러 와티는 정찰을 나갔다 왔지만, 늑대나 개들은 보지 못했다. 

아리아가 말의 뱃대끈을 죄고 있을 때, 젠드리가 와서 사과를 했다. 그녀는 아래서 올려다보는 대신 위에서 내려다볼 수 있도록, 한 발을 등자에 얹고 안장에 올라탔다. '넌 리버런에서 내 오빠를 위해 칼을 만들 수 있었어,' 하고 그녀는 생각했지만, 정작 그녀가 한 말은, "네가 어느 얼간이 무법자 기사가 되길 원해서 나중에 목 매달려 죽는다 해도, 내가 신경쓸 이유는 없잖아? 난 몸값을 지불한 후 리버런에서 내 오빠와 같이 있을 거란 말이야." 

다행히도 그날은 비가 내리지 않아, 그들은 오랜 만에 빨리 이동할 수 있었다. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
------------------------------------------------------- 


40장 브랜 (BRAN) 




섬 위에는 탑이 있었고, 잔잔하고 푸른 수면에는 탑의 쌍둥이가 비쳐보였다. 바람이 불자 잔물결들이 마치 뛰노는 소년들처럼 서로 쫓고 쫓기며 호수의 수면 위로 퍼져나갔다. 호숫가에는 떡갈나무가 빽빽이 들어섰고, 밀집해 있는 나무들 밑에는 떨어진 도토리들이 수북이 땅을 덮었다. 그 너머에는 어떤 마을이, 아니 그 마을의 잔해가 있었다. 

그 곳은 그들이 산기슭 언덕 지역을 떠나온 후 처음으로 보는 마을이었다. 메에라가 미리 탐색을 나가 폐허 사이에 아무도 숨어있지 않는 것을 확인했다. 그녀는 손에 그물과 창을 든 채 떡갈나무와 사과나무들 사이를 미끄러지듯 움직이다가 붉은 사슴 세 마리와 맞닥뜨렸고, 놀란 사슴들은 수풀 속으로 껑충껑충 뛰며 도망가버렸다. 썸머는 그 짧은 움직임을 보고 즉시 뒤를 쫓았다. 브랜은 다이어울프가 달리는 것을 보며 아주 잠깐 늑대의 가죽을 쓰고 같이 뛰는 것을 세상의 그 어느 것보다 더 원했으나, 메에라가 어서 오라고 팔을 흔들고 있었다. 그는 마지못해 하면서도 썸머한테서 눈길을 거두고, 호도를 재촉해 마을로 향했다. 조젠도 같이 걸어갔다. 

브랜은 그 곳에서 월까지는 개간을 하지 않은 벌판과 낮고 완만한 언덕, 고지의 목초지와 저지의 늪 등으로 이루어진 초원이란 사실을 알고 있었다. 그들이 이미 뒤로 한 산에 비해서는 이동하기가 훨씬 편했지만, 메에라는 너무 노출되어 있다는 것을 불안해 했다. "꼭 벌거벗은 기분이에요," 그녀가 털어놓았다. "도대체 숨을 곳이 없어요." 

"이 지역은 누가 다스리고 있습니까?" 조젠이 브랜에게 물었다. 

"나이트 워치야," 그가 답했다. "여긴 기프트(the Gift)라고 해. 자세히는 뉴 기프트(the New Gift)고, 북쪽으로 올라가면 브랜던의 기프트(the Brandon's Gift)가 있어." 그는 마에스터 루윈한테서 역사를 배웠다. "건국자 브랜던은 월에서 남쪽으로 25 리그의 땅을 흑의 형제들에게 내렸어... 그들의 유지와 지원을 위해서 말이야." 브랜은 그가 아직도 그 단어들을 기억하고 있다는 사실을 자랑스러워 했다. "어떤 마에스터들은 영지를 내린 사람이 건국자가 아니라 다른 브랜던이었다고 말하기도 하지만, 그래도 브랜던의 기프트라고 불러. 수천 년이 지나 '선량한' 알리샌 여왕(Good Queen Alysanne)이 그녀의 용 실버윙(Silverwing)을 타고 월을 방문했었는데, 그 때 여왕은 나이트 워치의 용기에 너무 감탄한 나머지 '늙은 왕'(the Old King)에게 부탁하여 워치의 영지를 두 배로 늘린 50 리그로 넓히게 했었어. 그게 바로 뉴 기프트란 거야." 그가 손을 흔들었다. "여기. 이것들 모두 말이야." 

브랜은 마을에 오랫동안 아무도 살지 않았다는 것을 볼 수 있었다. 민가는 모두 쓰러지는 중이었다. 여관조차도 그러했다. 원래부터 그리 대단했던 여관같이는 보이지 않았으나, 지금은 단지 돌로 된 굴뚝과 사과나무 십여 그루에 둘러싸인, 금이 간 벽 둘이 남아있을 뿐이었다. 나무 한 그루가 여관의 휴게실이 있던 자리를 뚫고 자라고 있었는데, 축축히 젖은 낙엽과 썩은 사과 무더기가 바닥을 뒤덮었다. 거의 역겹다 할 정도로 진한 사과향이 바람에 실려 풍기고 있었다. 메에라는 혹시 먹을 만한 사과가 있나하여 프로그 창으로 몇 개를 쿡쿡 찔러보았지만, 전부 상하거나 벌레가 있는 것들이었다. 

그 곳은 평화롭고, 조용하며 평온하고 보기에도 아름다웠으나, 브랜은 텅 빈 여관을 보며 측은한 마음이 들었고 호도 역시 같은 기분인 듯했다. "호도?" 그가 뭔가 혼란스럽다는 투로 말했다. "호도? 호도?" 

"여긴 땅이 좋군요," 조젠이 손에 흙을 한 줌 쥐고 손가락으로 문지르며 말했다. "마을, 여관, 호숫가의 굳건해 보이는 성탑, 그리고 사과나무도 이렇게 많이 있습니다... 그런데 사람들은 어디에 있는 겁니까, 브랜? 주민들이 어찌하여 이런 곳을 떠난 것일까요?" 

"주민들은 야생인을 두려워 했어," 브랜이 말했다. "야생인들은 월을 기어오르거나 산을 타고 넘어와, 습격을 하고 약탈을 하고 여자들을 납치해 가. 올드 낸은 그들이 사람을 잡으면 해골로 잔을 만들어 피를 마신다고 얘기하곤 했어. 이제 나이트 워치는 브랜던이나 알리샌 여왕의 시대만큼 강하지 않기 때문에, 더 많은 야생인들이 넘어 온다고 해. 월과 가장 근접한 몇 마을은 너무 자주 습격을 당해 주민들이 아예 남쪽으로, 산 속이나 킹스로드 동쪽 엄버의 영지로 이주해 가버렸어. 그레이트존(Greatjon, 로드 엄버)의 영주민들도 때때로 습격을 당하지만, 기프트 내에 살던 사람들만큼은 아니야." 

조젠 리드가 천천히 고개를 돌리며, 오직 그만이 들을 수 있는 음악에 귀를 기울였다. "여기서 비를 피해야겠군요. 곧 폭풍우가 일 겁니다. 아주 심한." 

브랜이 하늘을 올려다보았다. 날씨는 화창하고 거의 따뜻하다고 할 정도인, 상쾌하고 청명한 가을날이었으나, 서쪽 하늘에는 먹구름이 끼었고 또 바람도 거세지는 것 같았다. "여관에는 지붕도 없고 벽도 두 개밖에 없어," 그가 지적했다. "우린 저 성탑으로 가야해." 

"호도." 호도가 말했다. 그도 동의한 것일지 몰랐다. 

"우린 배가 없잖아요, 브랜." 메에라가 프로그 창으로 낙엽들을 찔러 대며 말했다. 

"둑길이 하나 있어. 물 밑에 잠긴, 돌로 된 둑길이. 우린 걸어서 갈 수 있어." 물론 브랜은 걷지 못하고 호도의 등을 타고 가야만 하나, 적어도 물에 젖지는 않을 것이다. 

리드 남매가 서로 눈길을 교환했다. "그걸 어떻게 아십니까?" 조젠이 물었다. "여긴 온 적이 있으십니까, 왕자님?" 

"아니. 올드 낸이 얘기해 줬어. 저기 성탑에 금관이 있는 것이 보이지?" 그가 호수 너머를 향해 손가락으로 가리켰다. 성벽의 총안(銃眼) 주위로 노랗게 칠한 곳이 군데군데 벗겨진 모습이 보였다. "알리샌 여왕이 저기서 하룻밤을 보냈기 때문에, 사람들이 그녀를 기리려고 멀론(merlon, 총안 사이의 벽)을 노랗게 칠했던 거야." 

"둑길이라고 하셨나요? 조젠이 호수를 살펴보았다. "확신하십니까?" 

"확신해." 브랜이 말했다. 

일단 무엇을 찾아야 하는지를 안 메에라는 둑길을 쉽게 찾아내었다. 돌로 된 둑길은 너비가 삼십 피트 정도 되었고, 호수로 향하고 있었다. 그녀는 프로그 창으로 앞을 건드리며 한 발짝 한 발짝 조심스럽게 그들을 이끌었다. 그들은 둑길이 물 밑으로 지속되다 섬에서 다시 모습을 드러내고, 자연스레 짧은 돌계단으로 바뀌며 성탑의 대문까지 이어지는 것을 보았다. 

둑길과 계단과 대문이 모두 직선상에 놓여있었기에 둑길 역시 직선으로 쭉 뻗는다는 생각이 들었지만, 사실은 그렇지 않았다. 호수 속에서 둑길은 지그재그로 나아가며 섬 옆으로 삼분의 일 가량 돌아가다가 다시 섬으로 향했다. 여기저기 둑길이 굽은 곳은 위험했고, 또 거리도 상당히 멀어서 누구든지 성탑에 접근하는 자는 오랫동안 화살에 노출될 수밖에 없었다. 숨겨진 돌들은 진흙으로 덮이고 미끈미끈하기도 했다. 호도는 두 번이나 헛발을 디디며 넘어질 뻔하다가 크게 "호도!"를 외치며 균형을 되찾았다. 그 일이 두 번째 일어났을 때 브랜은 아주 놀랐었다. 만약 호도가 브랜이 탄 바구니를 맨 채 호수에 빠진다면, 특히 그가 당황할 때 가끔 그러하듯 브랜이 뒤에 있다는 걸 잊어버리고 허둥댄다면, 브랜은 물에 빠져 죽을 것이다. '차라리 여관에서, 사과 나무 밑에서 남아있는 것이 나을 뻔했어,' 하고 그가 생각했지만, 이미 너무 늦은 일이었다. 

다행히 호도는 더 이상 발을 헛디디지 않았고, 또 물은 조젠 남매의 가슴까지 올라왔지만 호도한테는 허리까지밖에 올라오지 않았다. 그리고 얼마 지나지 않아 그들은 섬에 도착해 성탑을 향해 계단을 오르고 있었다. 대문은 아직도 튼튼했지만, 육중한 참나무 판자가 오랜 세월에 휘어져 더 이상 문을 완전히 닫을 수가 없었다. 메에라가 몸을 기대며 문을 활짝 열자, 녹슨 쇠 경첩이 시끄럽게 삐걱거렸다. 입구는 낮았다. "몸을 굽혀, 호도,"하고 브랜이 말하자 호도는 그 말을 따랐지만, 그래도 브랜은 천장에 머리가 부딪히는 것을 피할 수 없었다. "아프잖아," 그가 투덜거렸다. 

"호도," 호도가 일어서며 말했다. 

그들이 들어간 곳은 그들 네 명이 있기에는 다소 협소한, 어두컴컴한 방이었다. 그들의 왼쪽에는 탑의 내벽에 만들어진 나선계단이 위층으로 향했고 오른쪽에는 계단이 지하로 향했는데, 양쪽 모두 잠긴 쇠살문 뒤에 있었다. 브랜이 고개를 드니 머리 바로 위로 또 다른 쇠살문이 있는 것이 보였다. '암살구(暗殺口, murder hole)로구나.' 그는 지금 그 위에 팔팔 끓는 기름을 퍼부을 사람이 아무도 없다는 사실에 안심했다. 

쇠살문은 잠겨 있었으나, 창살들은 붉게 녹이 슬어있었다. 호도가 왼쪽의 창살을 붙잡고 끄응하고 세게 잡아당겼다. 아무 일도 일어나지 않았다. 밀어보기도 했지만 마찬가지로 소용이 없었다. 그는 창살을 덜걱덜걱 흔들고 발로 차고 몸으로 들이받고 먼지가 자욱하게 일어날 때까지 거대한 주먹으로 후려치기도 했지만, 쇠문은 꿈쩍도 하지 않았다. 지하실로 향하는 문도 마찬가지였다. "들어갈 길이 없네," 하고 메에라가 어깨를 으쓱하며 말했다. 

암살구는 호도가 등에 맨 바구니에 앉은 브랜의 머리 바로 위에 있었다. 브랜이 팔을 뻗어 창살을 한 번 당겨 보았다. 그가 쇠살문을 잡아당기자 쇠창살이 녹가루와 자잘한 돌들과 함께 한꺼번에 천장에서 떨어져 나왔다. "호도!" 호도가 외쳤다. 브랜은 무거운 쇠살문에 머리를 다시 한 번 세게 부딪혔고, 그가 밀쳐낸 쇠살문은 조젠이 서 있던 곳 가까이에 쿵하고 떨어졌다. "와, 왕자님," 메에라가 말했다, "호도보다 힘이 더 세시군요." 브랜이 얼굴을 붉혔다. 

쇠살문이 사라지자, 호도는 뚫린 암살구를 통해 메에라와 조젠을 밀어 올렸다. 크래노그맨들은 위에 올라선 후 브랜의 양팔을 잡고 그를 끌어 올렸다. 가장 힘든 일은 호도가 올라오는 것이었다. 그는 너무 무거워서 리드 남매는 그를 브랜처럼 끌어 올릴 수 없었다. 끝내 브랜이 그에게 커다란 돌 몇 개를 찾아오라고 일렀다. 섬에는 그러한 돌들이 널려있었기에, 호도는 그것들을 높게 쌓은 후 딛고 올라서 부서져 가는 구멍의 가장자리를 붙잡고 올라올 수 있었다. "호도," 그는 헉헉거리면서도, 그들을 보며 기쁘다는 듯 웃음을 지어보였다. 

그들은 올라온 곳은 여러 개의 텅 빈 작은 방으로 이루어진 컴컴한 미로였는데, 곧 메에라가 계단으로 향하는 길을 찾았다. 높이 올라갈수록, 실내는 더욱 밝아졌다. 삼 층에는 두꺼운 외벽에 화살 구멍이 나있었고, 사 층에는 창문이 있었으며, 꼭대기인 오 층은 삼면으로 작은 돌 발코니로 통하는 아치 문이 있는 널따랗고 둥근 방이었다. 네 번째 벽은 화장실로 통했는데, 밑의 배수구가 바로 호수 위에 있었다. 

그들이 옥상에 도달했을 때쯤은 구름이 하늘을 완전히 가렸고, 서쪽 하늘의 구름은 새카맸다. 바람이 너무 거세게 불어 브랜의 외투를 들추며 펄럭이게 했다. "호도," 호도가 그 소리를 듣고 말했다. 

메에라가 한 바퀴 돌아보았다. "이렇게 높은 곳에 있으니, 마치 거인 같다는 기분이 들어." 

"넥에는 이보다 두 배는 더 높은 나무들이 있잖아," 그녀의 동생이 지적했다. 

"그래, 하지만 그 나무들은 그만큼 높은 다른 나무들로 에워싸여 있잖아," 메에라가 말했다. "넥은 세상이 너무 갑갑하게 몰려있고, 하늘도 훨씬 비좁아. 여긴... 저 바람을 느낄 수 있니, 동생아? 그리고 세상이 얼마나 커졌는지를 봐." 

그 말대로, 그 곳에서는 한참 멀리 볼 수 있었다. 남쪽에는 언덕들이 솟아올랐고, 그 너머로는 잿빛과 녹색의 산이 보였다. 다른 방향으로는 뉴 기프트의 완만한 벌판이 끝없이 펼쳐져 있었다. "난 여기서 월이 보일 줄 알았어," 브랜이 실망하며 말했다. "바보 같은 생각이었나 봐, 아직도 50 리그는 떨어져 있을 거야." 그냥 말을 하는 것만으로도 그는 피로와 추위를 느꼈다. "조젠, 월에 도착한 다음에는 어떻게 해야 하지? 우리 삼촌은 항상 월이 얼마나 큰지 얘기하곤 했어. 높이는 칠백 피트나 되고, 밑은 너무 두꺼워서 관문이 마치 얼음 속의 동굴과 같다고 말이야. 그 곳을 어떻게 지나가서 세 눈 달린 까마귀를 찾지?" 

"전 월에 버려진 성들이 여러 개가 있다고 들었습니다," 조젠이 대답했다. "나이트 워치가 건설했던 요새들이지만 지금은 텅 비어있다고 말입니다. 그 중 한 곳을 통해 지나갈 수 있을지 모릅니다." 

올드 낸은 그 요새들을 '유령의 성,'이라고 불렀었다. 언젠가 마에스터 루윈은 브랜에게 월에 있는 요새의 이름을 모조리 외우게 한 적이 있었다. 그건 힘든 공부였다; 성채는 모두 열아홉 개가 있다고 하지만, 지금까지 단 한 번도 열일곱 군데 이상의 성채에 병력이 동시에 배치된 적은 없었다. 로버트 왕이 윈터펠을 방문한 기념으로 열린 축연에서, 브랜은 벤젠 삼촌 앞에서 처음에는 월의 동쪽부터 서쪽으로, 그 다음에는 서쪽에서 동쪽으로 차례로 요새의 이름을 전부 외어 보였었다. 벤젠 스타크는 웃음을 터트리고는 말했었다, "넌 나보다 더 잘 아는구나, 브랜. 호위대장은 브랜이 맡는 것이 났겠는 걸, 삼촌은 너 대신 여기에 있고." 그러나 그건 브랜이 탑에서 떨어지기 전의 일이었다. 그가 불구가 되기 전의 일. 그가 다리가 마비된 채로 잠에서 깨어났을 때는, 삼촌은 이미 캐슬 블랙으로 돌아간지 오래였다. 

"삼촌은 워치가 한 요새를 폐쇄할 때마다 관문을 바위와 얼음덩이로 막는다고 말했어," 브랜이 말했다. 

"그러면 우리가 다시 열어야겠군요," 메에라가 말했다. 

브랜은 그 말을 듣고 불안해 했다. "그런 짓을 하면 안 돼. 반대편에서 나쁜 것들이 들어올 수도 있단 말이야. 우린 캐슬 블랙으로 가서 로드커맨더에게 우릴 통과시켜 달라고 부탁을 해야 해." 

"전하," 조젠이 말했다, "우린 킹스로드를 피했던 것처럼, 캐슬 블랙도 피해야 합니다. 그 곳에는 사람들이 수백 명이나 있어요." 

"나이트 워치의 대원들일 뿐이야," 브랜이 말했다. "그들은 맹세를 하고, 전쟁과 다른 일에 참관하지 않는다고 했어." 

"그렇지요," 조젠이 말했다, "하지만 왕자님의 비밀을 아이언맨들이나 볼톤의 서자한테 팔아넘기는 데는 단 한 명이 맹세를 파기하는 걸로 충분합니다. 또 워치가 우릴 내보내 준다는 것을 확신할 수도 없어요. 우릴 잡아두거나 돌려보낼지도 모릅니다." 

"하지만 내 아버지는 나이트 워치의 친구이셨고, 삼촌은 호위대장이잖아. 삼촌이라면 세 눈 달린 까마귀가 어디에 사는지 알고 있을지도 몰라. 게다가 존도 캐슬 블랙에 있단 말이야." 브랜은 존과 만나고, 삼촌도 다시 보기를 기대하고 있었다. 지난 번 흑의 형제들이 윈터펠에 왔을 때 그들은 벤젠 스타크가 유격을 나갔다가 실종됐다고 말했지만, 지금이라면 분명히 돌아왔을 것이다. "난 워치가 우리한테 말도 줄 거라고 생각해," 그가 말을 계속 했다. 

"조용," 조젠이 손을 들어 눈을 가리고는 석양을 바라보았다. "저길 보세요. 뭔가가 있습니다... 말 탄 사람 같아요. 보이십니까?" 

브랜도 눈을 가렸지만, 그런 다음에도 눈을 가늘게 뜨고 봐야 했다. 처음에는 아무 것도 보이지 않았으나, 그는 어떤 움직임에 고개를 돌렸다. 처음에 혹시 썸머가 아닌가 했으나, 그건 아니었다. '말을 탄 남자야.' 자세히 보기에는 사람이 너무 멀리 있었다. 

"호도?" 호도 역시 손을 들고 눈을 가렸지만, 엉뚱한 방향을 보고 있었다. "호도?" 

"서두르지 않고 있어," 메에라가 말했다, "하지만 이 마을로 오고 있는 것 같아." 

"들키기 전에 내려가야겠습니다," 조젠이 말했다. 

"썸머가 마을 가까이 있단 말이야," 브랜이 반대했다. 

"썸머는 아무 일도 없을 거에요," 메에라가 약속했다. "고작 지친 말을 탄 남자 한 명일 뿐이니까요." 

그들이 아래층으로 내려갈 때 커다란 빗방울 몇 방울이 돌벽에 후두두 떨어지기 시작했다. 조금 있자 비가 본격적으로 내리기 시작했다. 두꺼운 벽에도 둘러싸였음에도 그들은 호수의 수면에 채찍질하듯 쏟아지는 빗소리를 들을 수 있었다. 점점 어둑어둑해지는 가운데, 그들은 둥그런 빈 방의 바닥에 모여앉았다. 북쪽을 향한 발코니에서 버려진 마을을 내려다 볼 수 있었다. 메에라가 바닥에 배를 대고 기어가 호수 저편을 내다보며 기수가 어떻게 되었는지 살폈다. "무너진 여관 안으로 피했어요," 그녀가 돌아와서 말했다. "화덕에서 불을 지피려는 것처럼 보였어요." 

"우리도 불을 땔 수 있으면 좋겠어," 브랜이 말했다. "난 춥다구. 계단 밑에 부서진 가구가 있는 걸 봤어. 호도를 시켜서 부수게 한 다음에 불을 지필 수도 있어." 

호도는 그 제안을 마음에 들어 했다. "호도," 그가 기대 어린 투로 말했다. 

조젠이 고개를 저었다. "불을 때면 연기가 나지요. 이 탑에서 나는 연기는 멀리서도 보일 겁니다." 

"누가 보는 사람이 있다면 그렇지," 그의 누나가 반박했다. 

"마을에 사람이 있잖아," 

"한 명일 뿐이야." 

"잘못하면 그 한 명 때문에 브랜님이 발각될 수도 있어. 어제 먹은 오리가 아직 반이 남아 있잖아. 그걸 먹고 쉬면 돼. 아침이 오면 저 사람은 가던 길을 떠날 테고, 우리도 가던 길을 가면 돼." 

일은 조젠 뜻대로 되었다; 언제나 그러했다. 메에라는 오리를 네 명 몫으로 나누었다. 전날 그녀는 늪에서 오리를 놀라게 한 후 날아오르려던 것을 그물로 잡았었다. 차갑게 식은 고기는 불로 막 구워내어 뜨겁고 바삭바삭할 때보다는 맛이 덜했지만, 적어도 그들은 굶지 않아도 되었다. 조젠이 허벅지살을 먹던 동안 브랜과 메에라는 가슴살을 나누어 먹었다. 호도는 날개와 다리를 게걸스럽게 먹어치우며, 한 입 베어 물 때마다 "호도,"라고 중얼거리며 손가락에 묻은 기름을 빨았다. 이번에는 브랜이 이야기를 할 차례라서, 그는 배를 타고 해지는 바다로 멀리 떠나갔다는, 배목수(Shipwright) 브랜던이라 불렸던 또 다른 브랜던 스타크에 대한 이야기를 해주었다. 

오리를 다 먹고 이야기가 다 끝났을 때는, 어느새 땅거미가 지고 비도 계속 내리고 있었다. 브랜은 썸머가 얼마나 멀리 돌아다니고, 또 사슴도 한 마리 잡았는지 궁금해 했다. 

탑 안에 퍼졌던 잿빛 어둠은 서서히 암흑으로 바뀌었다. 호도는 심심해 하는 듯하다가 자리에서 일어나, 계속 빙빙 방 안을 돌며 화장실 앞을 지날 때마다 마치 그 안에 뭐가 있는지 잊은 것처럼 안을 들여다 보곤 했다. 조젠은 북쪽 발코니 옆에 서서, 그림자에 가린 채 밤하늘과 내리는 비를 보고 있었다. 북쪽 어딘가에서 번개가 번쩍이며 하늘을 수놓았고, 잠시 탑의 내부를 환하게 비추었다. 호도가 벌떡 뛰어오르며 겁에 질린 소리를 냈다. 브랜이 천둥이 울리기를 기다리며 여덟까지 셌다. 천둥이 울리자, 호도가 외쳤다. "호도!" 

'썸머가 겁을 먹지 않았으면,' 브랜이 생각했다. 윈터펠의 견사에 있던 개들은 천둥번개가 칠 때마다 호도처럼 겁을 먹곤 했다. '가서 썸머를 진정시켜야겠는데...' 

번개가 다시 번쩍였고, 이번에는 여섯을 세니 천둥이 울렸다. "호도!" 호도가 다시 외쳤다. "호도! 호도!" 마치 폭풍우와 싸움이라도 하려는 듯 그가 검을 빼들었다. 

조젠이 말했다. "조용히 해요, 호도. 브랜, 고함을 멈추라고 하세요. 메에라, 그에게서 검을 뺏을 수 있어?" 

"시도는 해볼 수 있지." 

"호도, 쉿," 브랜이 말했다. "이제 가만히 있어. 바보같이 호도라고 외치지 말란 말이야. 자리에 앉아." 

"호도?" 그는 온순하게 검을 메에라에게 주었지만, 얼굴은 아직도 혼란스런 표정이었다. 

조젠이 다시 어둠을 돌아보았고, 그 때 모두 그가 헉하고 숨을 들이키는 소리를 들었다. "뭐니?" 메에라가 물었다. 

"마을에 사람들이 있어." 

"아까 보았던 사람?" 

"다른 사람들이야. 무기가 있어. 도끼를 하나 봤고, 창도 여럿 있었어." 단 한 번도 조젠이 지금처럼 어린 소년같이 말을 한 적은 없었다. "번개가 번쩍였을 때 나무 아래로 그들이 움직이는 걸 봤어." 

"몇 명인데?" 

"정말 많아. 수를 셀 수도 없어." 

"말을 탔어?" 

"아니." 

"호도." 호도는 겁을 먹은 듯했다. "호도. 호도." 

브랜도 약간 겁을 먹었지만, 메에라 앞에서 그렇게 말하기는 싫었다. "저들이 이리로 오면 어떻게 하지?" 

"안 올 거에요." 그녀가 옆에 앉았다. "뭐하러 여기까지 올 까요?" 

"비를 피하려고." 조젠이 심각하게 말했다. "비가 그치지 않는다면 말이야. 메에라, 내려가서 문에 빗장을 걸 수 있어?" 

"문을 닫지도 못한다구. 판자가 너무 심하게 휘었어. 하지만 그 철문은 열지 못할 거야." 

"열지도 몰라. 자물쇠를 부수거나, 경첩을 깨뜨릴 수도 있어. 아니면 우리가 했던 것처럼 암살구를 통해 올라오던지." 

번개가 하늘에서 번쩍이자, 호도가 훌쩍였다. 그 때 요란한 천둥 소리가 호수에서 메아리쳤다. "호도!" 호도가 두 손을 들어 귀를 막고 비틀거리며 어둠 속을 빙빙 돌며 고함쳤다. "호도! 호도! 호도!" 

"안 돼!" 브랜이 고함쳤다. "그만 호도라고 외치란 말이야!" 

아무 소용이 없었다. "호오오오오도!" 호도가 신음했다. 메에라가 그를 붙잡고 진정시키려 했지만, 그는 힘이 너무 셌다. 호도는 단지 어깨를 으쓱하는 걸로 그녀를 내팽개쳐 버렸다. "호오오오오오도오오오오오!" 번개가 다시 하늘에서 번쩍이자 마부 청년이 고함쳤고, 이제는 조젠마저도 호도의 입을 막으라고 브랜과 조젠에게 고함을 치고 있었다. 

"조용히 하라니까!" 브랜이 겁에 질린 날카로운 목소리로 외치며, 호도가 지나갈 때 다리를 향해 무력하게 손을 내뻗었고, 그를 향해 뻗었다. 

호도가 비틀거리더니, 입을 다물었다. 그는 고개를 천천히 양쪽으로 흔들더니, 풀썩하고 다리를 꼬고 앉았다. 천둥이 다시 울렸지만, 그는 들었다는 내색도 비치지 않았다. 그들 네 명은 숨도 제대로 쉬지 못하며, 어두운 탑 속에 앉아 있었다. 

"브랜, 무슨 일을 하신 거에요?" 메에라가 속삭였다. 

"아무 것도." 브랜이 고개를 흔들었다. "나도 모르겠어." 그는 알고 있었다. '마치 썸머에게 가는 것처럼, 호도에게 갈려고 했어.' 아주 잠깐 그가 바로 호도였다. 그는 겁을 먹었다. 

"호수 건너편에서 어떤 일이 일어나고 있습니다," 조젠이 말했다. "누가 탑을 향해 손짓을 한 것 같습니다." 

'난 두려워 하지 않을 거야.' 그는 에다드 스타크의 아들이며 윈터펠의 왕자였고, 거의 어른이 다 되었고 게다가 와그이기도 하여, 릭콘 같이 어린 꼬마 아이와는 달랐다. '썸머는 두려워 하지 않을 거야.' "아마 엄버가의 사람들일 거야," 그가 말했다. "아니면 노트나 노리나 플린트가의 사람들이 산에서 내려왔거나, 혹시 나이트 워치의 대원들일지도 몰라. 사람들이 검은 망토를 입고 있었어, 조젠?" 

"밤에는 모든 외투가 검게 보입니다, 전하. 그리고 번개가 너무 짧게 번쩍여서 무슨 옷을 입었는지 볼 수가 없었어요." 

메에라는 신중했다. "만약 저들이 흑의 형제들이라면, 말을 타고 있지 않을까?" 

브랜에게 다른 생각이 떠올랐다. "아무 상관없어." 그가 자신있게 말했다. "저들이 설마 여길 오고 싶어해도 오지 못할 거야. 저들에게 배가 있거나, 둑길에 대해 알고 있다면 몰라도." 

"아, 둑길!" 메에라가 브랜의 머리를 엉클더니 이마에 뽀뽀를 했다. "훌륭하신 왕자님! 그 말이 옳아, 조젠, 저들은 둑길에 대해 알지 못할 거야. 설마 안다 해도 이렇게 비 내리는 밤에는 절대 길을 찾지 못할 거니까." 

"하지만 밤은 곧 끝나겠지. 저들이 아침까지 기다린다면..." 조젠은 말을 끝맺지 않았다. 잠시 후 그가 말했다. "저들은 처음에 왔던 사람이 지피던 불을 돋우고 있습니다." 번개가 하늘을 수놓았고, 빛이 탑 안을 채우며 그들을 모두 그림자 속에 새겨넣었다. 호도는 콧노래를 부르며 앞 뒤로 몸을 흔들거렸다. 

빛이 내부를 밝혔던 순간 브랜은 썸머의 두려움을 느꼈다. 그는 두 눈을 감고는 세 번째 눈을 뜨고, 마치 망토를 벗듯이 소년의 육신을 벗고 탑을 뒤로 했다... 

... 그리고 사슴 고기를 배불리 먹은 채 바깥에서 비를 맞으며, 수풀 속에 숨어 하늘이 깨지며 쾅쾅하는 소리에 몸을 떠는 자신을 발견했다. 썩은 사과와 젖은 낙엽의 냄새는 인간의 자취를 거의 가렸지만, 인간은 분명히 그 곳에 있었다. 단단한 가죽이 쨍강거리는 소리와 미끄러지는 소리가 들렸고, 나무 아래로 움직이는 사람들이 보였다. 가죽을 머리에 뒤집어 써 아무 것도 보지도, 듣지도 못하는 사내가 지팡이를 든 채 휘청휘청 옆을 지나갔다. 늑대는 남자한테서 멀찍이 떨어져, 빗물이 뚝뚝 떨어지는 가시 덤불 뒤를 지나 가지만 남은 사과 나무 아래로 갔다. 사람들이 말하는 소리가 들렸고, 비와 낙엽과 말의 냄새 밑으로 선명하고 붉은 공포의 악취가 풍겼다... 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 




41장 존 (JON) 




땅을 마치 녹색과 갈색의 양탄자처럼 뒤덮은 솔잎과 낙엽 더미는, 최근에 내린 비로 인해 아직도 축축하게 젖어있었다. 그들이 발을 디딜 때마다 밑에서 철썩철썩하는 소리가 났다. 가지만 남은 거대한 참나무와 높은 침엽수, 그리고 다수의 소나무들이 주위를 둘러싸고 있었다. 위의 구릉에는 푸른 이끼가 거의 꼭대기까지 두껍게 한 면을 덮은, 오래되고 비어 있는 둥근 탑이 또 하나 서 있었다. "누가 저렇게 전부 돌로 지은 거지?" 이그리테가 그에게 물었다. "어떤 왕이었니?" 

"아니. 그냥 이 곳에 살았던 사람들이야." 

"그 사람들은 어떻게 되었는데?" 

"죽었거나 다른 데로 가버렸어." 브랜던의 기프트는 수천 년간 경작되어 왔으나, 워치의 전력이 줄어듦에 따라 밭을 갈거나, 벌들을 돌보거나 과수원을 관리할 일손도 부족하게 되어, 많은 목초지와 홀들이 다시 야생으로 환원되었다. 뉴 기프트에는 여러 마을과 성탑이 있어 세금으로 내는 물자나 노동으로 흑의 형제들의 식량과 의복 등을 지원하는데 도움을 주었었다. 그러나 지금은 그들도 대부분 사라진지 오래였다. 

"저런 성을 버리고 가다니, 바보들이었어," 이그리테가 말했다. 

"저건 고작해야 탑집일 뿐이야. 어느 작은 가문의 영주가 가족과 몇 안 되는 부하들과 같이 살았겠지. 습격자들이 올 때면 그는 지붕으로 올라가 봉화를 피웠을 거야. 윈터펠에는 저것보다 세 배는 더 큰 탑들이 있어." 

이그리테는 마치 존이 거짓말을 한다고 생각하는 표정으로 그를 쳐다보았다. "어떻게 인간들이 돌을 들어올릴 거인도 없이 그렇게 높게 지을 수 있다는 거야?" 

전설에 의하면 건국자 브랜던은 윈터펠을 세울 때 실은 거인들의 도움을 받았었다고 하지만, 존은 문제를 더 복잡하게 하고 싶지 않았다. "인간들은 건물을 저것보다 훨씬 더 높게 지을 수 있어. 올드타운에는 월(the Wall)보다 더 높은 탑도 있다고." 그는 그녀가 믿지 못한다는 걸 알 수 있었다. '이그리테에게 윈터펠을 구경시켜 줄 수만 있다면... 유리 온실에서 꽃 한 송이 꺾어주고, 그레이트 홀에서 진수 성찬을 베풀고, 왕좌에 앉아있는 왕들의 석상을 보여줄 수 있을 텐데. 뜨거운 온천에서 같이 목욕을 하고, 고신들이 우릴 내려다보는 동안 심장의 나무 밑에서 사랑을 나눌 수도.' 

꿈은 달콤했지만... 윈터펠은 절대 그가 마음대로 보여줄 수 있는 것이 되지 않을 것이다. 그 성은 존의 이복형제인, 북부의 왕의 소유였다. 그는 스노우였을 뿐, 스타크가 아니었다. '게다가 사생아에다, 맹세파기자, 그리고 배신자...' 

"나중에 여기로 돌아와 저 탑에서 살 수도 있겠네," 그녀가 말했다. "너도 그러고 싶지 않아, 존 스노우? 이후에?" 

'이후에.' 그 한 마디는 마치 그의 가슴을 창으로 찌르는 듯했다. '전쟁이 끝난 이후에. 정복이 끝난 이후에. 야생인들이 월을 돌파한 이후에...' 

언젠가 그의 아버지는 새로이 영주들을 임명하고 그들로 하여금 버려진 여러 성탑에 정착하게 하여 야생인들에 대항하는 방패로 삼는다는 말을 한 적이 있었다. 그 계획은 나이트 워치가 기프트의 상당한 대지를 포기하는 것을 전제로 하였으나, 벤젠 삼촌은 새로운 영주들이 윈터펠 대신 캐슬 블랙에 세금을 내게 한다면 로드커맨더를 설득할 수 있으리라고 믿었었다. "하지만 그건 봄에나 꿀 수 있는 꿈이다,"라고 로드 스타크가 말했었다. "겨울이 다가오고 있는 지금, 영지를 내린다는 조건도 사람들을 북부로 끌어들이지는 못할 것이다." 

'만약 겨울이 일찍 와서 빨리 지나가고 봄이 그 뒤를 이었더라면, 난 아버지의 이름으로 그 성탑들 중 하나를 하사 받았을지도 몰라.' 하지만 로드 에다드는 죽었고, 그의 동생 벤젠은 실종되었다; 그들이 같이 꿈꾸었던 방패는 절대로 만들어지지 않을 것이다. "이 땅은 워치가 소유하고 있어." 

그녀가 불끈 성을 냈다. "여기는 아무도 살고 있지 안잖아." 

"너희 습격자들이 몰아내 버려서 그래." 

"그렇다면 그들은 겁쟁이들이었어. 그들이 이 땅을 원했다면 남아서 싸워야 했어." 

"그들은 싸우는 것에 지쳐버렸을지도 몰라. 매일 밤 문에 빗장을 걸고도 혹시 래틀셔트나 다른 비슷한 자가 와서 문을 부수고 아내를 업고 가버리는 건 아닌가 하고 걱정하는 것에 지쳤거나. 추수한 농작물이나 가지고 있던 귀중품을 도난당하는 것에 지쳤을지도. 습격자들의 손이 닿지 않는 곳으로 이주해 가는 것이 더 편해."'하지만 만약 월이 뚫린다면, 북부 전역이 습격자들의 습격 범위 내에 놓이게 된다.' 

"넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 딸들을 업어가지, 부인은 업어가지 않아. 도둑질을 하는 건 너희들이야. 너희는 세상 전부를 훔치고, 자유민들이 들어오지 못하게 월을 세웠잖아." 

"우리가 그랬었나?" 때때로 존은 그녀가 얼마나 야성적인지를 잊곤 했지만, 그 때마다 그녀가 다시 일깨워 주곤 했다. "어떻게 그리 됐다는 거지?" 

"신들은 모든 사람이 같이 살도록 땅을 만들었어. 그런데 왕관을 쓰고 강철 검을 든 왕들이 나중에 와서, 땅이 전부 그들의 것이라고 주장했던 거야. '내 나무들이다,' 그들이 말했지, '저 사과를 먹으면 안 돼. 내 시내이니, 고기를 잡아서도 아니 되고. 내 숲이니까, 사냥을 해서도 안 된다. 내 땅, 내 강, 내 성, 내 딸, 그 손 치우지 않으면 잘라버리겠어. 하지만 내 앞에서 무릎을 꿇는다면 냄새는 맡게 해주겠다.'라고 말이야. 넌 우릴 도둑이라고 부르지만, 적어도 도둑은 용감하고 영리하고 몸도 날래야 해. 무릎꿇는 자들은 무릎을 꿇기만 하면 되잖아." 

"하르마와 뼈주머니는 물고기나 사과 따위를 훔치러 오지 않아. 검과 도끼를 훔치지. 향료, 비단과 모피도. 그들은 돈과 반지와 보석잔을 있는 대로 모두 훔치고, 여름에는 포도주 통과 겨울에는 소고기를 절여 넣은 통, 그리고 아무 계절 상관없이 여자들을 훔치고 월 저너머로 업고 간단 말이야." 

"그렇다면 또 어때서? 난 내 아버지가 어떤 나약한 놈한테 날 넘겨 준다면 차라리 강한 사내한테 납치당하는 것을 택하겠어." 

"넌 말은 그렇게 할지 모르지만, 어떻게 그걸 알 수 있지? 만약 네가 싫어하는 남자가 널 훔쳤으면 어떻게 할 건데?" 

"날 훔칠 수 있다면 그 남자는 날래고 똑똑하고 용감할 거야. 그러니 아들들도 모두 힘이 세고 머리도 좋겠지. 왜 내가 그런 사내를 싫어하겠어?" 

"그는 몸을 한 번도 씻지 않아서, 냄새가 곰처럼 지독하게 날지도 모르잖아." 

"그러면 남자를 강에다 처넣거나 머리에 물 한 동이를 끼얹으면 돼. 게다가, 사내들한테서는 꽃처럼 단내가 나면 안 돼." 

"꽃이 뭐가 어땠는데?" 

"뭐, 벌이라면 별 문제도 없어. 침대에서 내가 원하는 건 이런 거야." 이그리테가 손을 뻗어 존의 바지 앞을 잡으려 하였다. 

존이 그녀의 손목을 붙잡았다. "만약 널 훔친 남자가 술을 너무 많이 마신다면?" 그가 집요하게 물었다. "만약 그가 난폭하거나 잔인하다면?" 질문을 강조하려는 뜻에 그는 손아귀에 힘을 더 가했다. "만약 그가 너보다 힘이 세서, 널 피투성이가 되도록 구타하는 걸 즐긴다면 어떻게 할 건데?" 

"사내가 자고 있을 때 목을 베어버릴 거야. 넌 아무 것도 몰라, 존 스노우." 이그리테가 몸을 뱀장어처럼 비틀더니 존의 손아귀에서 벗어났다. 

'적어도 하나는 알고 있어. 네가 뼛속까지 야생인이라는 사실을 말이야.' 그들이 같이 웃음을 터뜨릴 때나, 입을 맞출 때는 그 사실을 간혹 그도 모르게 잊을 때도 있었다. 하지만 둘 중 한 명이 무슨 말을 꺼내거나 어떤 행동을 할 때, 존은 그들 사이를 가로지르는 장벽을 실감하곤 했다. 

"남자는 여자를 소유하거나 칼을 가질 수가 있어," 이그리테가 말했다, "하지만 그 어떤 남자도 둘 다 가질 수는 없어. 그건 모든 계집 아이들이 어릴 때 어머니로부터 배우는 거야." 그녀가 도전적인 자세로 턱을 치켜 들더니 풍성한 붉은 머리칼을 한 번 흔들었다. "그리고 사람은 바다나 하늘을 소유할 수 없듯이 땅도 가질 수 없는 거야. 너희 같이 무릎 꿇는 자들은 땅을 소유하고 있다고 생각할지 모르지만, 만스는 그것이 틀리단 것을 보여줄 거야." 

그건 훌륭하고 대담한 허풍이었지만, 공허하게 울릴 뿐이었다. 존은 뒤를 돌아보며 마그나가 가까이 있지 않음을 확인했다. 에록, 빅 보일과 헴펜 덴이 몇 야드 떨어진 뒤에서 따라오고 있었지만, 그들을 신경쓰고 있지 않았다. 빅 보일은 그의 엉덩이에 대한 하소연을 하고 있었다. "이그리테," 존이 낮은 목소리로 말했다, "만스는 이 전쟁에서 이길 수 없어." 

"이길 수 있어!" 그녀가 주장했다. "넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 넌 자유민들이 싸우는 걸 한 번도 본 적이 없어!" 

물어보는 사람에 따라 야생인들은 영웅이나 악마처럼 싸운다는 말을 들을 수 있지만, 결론은 항상 똑같았다. '그들은 무모한 만용을 부리며, 모두 개인의 영광을 위해서 싸운다.' "난 너희가 모두 용감하다는 것은 의심하지 않지만, 전투에서는 엄정한 규율이 용맹함을 항상 격파해. 만스도 끝에 가서는 앞에 실패했던 모든 월-저너머의-왕들처럼 실패하고 말 거야. 그리고 그가 실패하면, 넌 죽을 거야. 너희들 모두." 

이그리테는 정말 화가 나 보여 존은 그녀가 마치 자신을 칠 것 같다는 생각이 들었다. "우리 모두," 그녀가 말했다. "너도 마찬가지야. 넌 이제 까마귀가 아니야, 존 스노우. 난 네가 까마귀가 아니라는 맹세를 했으니, 넌 까마귀가 아니야." 그녀는 존을 한 나무 줄기에다 밀어 붙이더니, 지친 일동이 전부 보는 앞에서 그의 입술에 입을 맞추었다. 존은 염소 그릭이 이그리테를 충동질하는 소리를 들었다. 어떤 다른 이가 웃음을 터뜨렸다. 그 모든 것에도 불구하고 존 역시 그녀의 입술을 탐닉했다. 끝내 그들이 서로 떨어졌을 때, 이그리테의 얼굴은 붉게 달아올라 있었다. "넌 내 거야," 그녀가 속삭였다. "내 거야, 내가 네 것이듯이. 그리고 우리가 꼭 죽어야 한다면, 죽으면 되는 거야. 모든 사람은 죽어야 하니까(All men must die), 존 스노우. 하지만 우선 살아보는 거야." 

"그래," 그가 가라앉은 목소리로 말했다. "우선은 살아보자." 

그 말을 듣고 이그리테는 존이 어느덧 사랑하게 된 비뚤어진 이를 보이며 씩 미소를 지었다. '뼛속까지 야생인이다,' 배 깊숙한 곳에서 우러러나오는 주체할 수 없는 슬픔을 느끼며 그가 다시 생각했다. 그는 오른손의 손가락을 쥐었다 풀었다 하며, 이그리테가 그의 진심을 안다면 어떤 반응을 보일지 고민했다. 만약 그녀와 같이 앉아서 그는 아직도 네드 스타크의 아들이며 나이트 워치의 대원이란 말을 한다면 그녀는 그를 배신할 것인가? 그러지 않기를 바랐지만, 감히 물어볼 염두는 내지 못했다. 그가 어떻게든 마그나보다 먼저 캐슬 블랙에 도달하는 것에 너무 많은 목숨이 달려있었다... 하지만 그는 먼저 야생인들한테서 빠져 나와야 했다. 

그들은 지난 이백 년간 버려졌던 그레이가드(Greyguard) 요새를 거쳐 월의 남쪽 벽을 내려왔다. 거대한 돌계단의 일부가 백년 전에 무너져 내렸었지만, 그래도 내려가는 건 벽을 올라가는 것보다 훨씬 더 수월했다. 거기서부터 스티르는 워치의 정규 순찰대를 피하려는 의도에 일행을 기프트 깊숙이 몰아갔다. 염소 그릭이 그들을 이끌고 기프트의 아직도 사람이 살고 있는 몇 몇 마을 사이를 빠져나갔다. 마치 돌로 된 손가락처럼 하늘을 향해 뻗은 둥근 탑 몇 개를 제외하면, 그들은 사람의 자취를 전혀 보지 못했다. 그들은 누구에게도 감시당하지 않고 목격되지도 않은 채, 춥고 젖은 언덕을 건너 바람 부는 벌판을 나아갔다. 

하프핸드는 '네게 무엇을 요구하던 간, 절대 물러서지 말아라,'라고 말했었다. '얼마나 오랜 시간이 걸리든, 그들과 같이 말을 달리고, 음식을 먹고, 같이 싸워야 한다.' 존은 이미 말을 타고 먼 거리를 달려왔고 그보다 더 먼 거리를 걸었으며, 같이 빵과 소금을 나눠 먹고 이그리테와 잠자리를 같이 했지만, 저들은 아직도 그를 믿고 있지 않았다. 텐 족은 밤과 낮으로 그를 감시하며, 배반의 낌새를 살폈다. 그는 대체 도망을 칠 수 없었고, 곧 모든 게 너무 늦어질 것이다. 

쿠오린은 그의 목숨을 롱클로우한테 내놓기 전 '저들과 같이 싸워라,'라고, 말했었다... 하지만 지금까지는 그럴 필요가 없었다. '일단 내가 직접 다른 대원의 목숨을 취한다면 난 끝나는 거다. 그 때는 완전히 월을 버린 거고, 다신 돌아갈 수 없어.' 

날마다 행군이 끝나면 마그나는 그를 불러내 캐슬 블랙의 수비대와 방비에 대한 기민한 질문을 하곤 했다. 존은 가능한 대로 거짓말을 하고 몇 번은 무지(無知)를 가장하기도 했지만, 사정을 꽤 잘 아는 염소 그릭과 에록도 같이 자리에 있었기에 대답할 때 신중을 기해야 했다. 너무 뻔한 거짓말은 들통이 날 것이었다. 

하지만 내막은 비참했다. 캐슬 블랙은 월 외에는 아무런 방비책이 없었다. 나무 울타리나 토담조차도 있지 않았다. '성'은 단지 탑과 아성(牙城) 여럿이 군집을 이룬 것뿐이고, 게다가 건물의 삼분의 이는 폐허가 되어가는 중이었다. 수비대를 논하자면, 늙은 곰이 유격대로 이백 명을 데리고 떠났었다. 그들 중 몇 명이라도 돌아왔을까? 존은 알 길이 없었다. 성에는 아마 사백여 명의 병력이 남아있을 것이나, 대부분이 레인저가 아닌 공병관이나 행정관들이었다. 

텐 족은 단련된 전사들이었고, 여느 야생인들보다 규율이 더 엄정했다; 이들을 선택할 때 만스는 분명 그 점에 유의했을 것이 틀림없다. 캐슬 블랙의 수비대는 눈이 먼 마에스터 아에몬과 반 장님인 그의 급사 클라이다스, 외팔의 도날 로이, 술고래 셀라도르 셒톤, 귀머거리 딕 폴라드, 세 손가락 홉 주방장, 늙은 서 윈톤 스타우트, 그리고 존이 같이 수련했던 할더와 토드와 알베트와 다른 소년들도 포함할 것이다. 그리고 그들을 지휘하는 사람은 로드 모몬트의 빈 자리를 대신하여 대리영주를 맡고 있는 뚱뚱하고 벌건 얼굴의 수석 행정관 보웬 마쉬일 것이다. '고뇌하는' 에드는 이따금 마쉬를 '늙은 석류'라고 부르곤 했는데, 그건 마치 모몬트가 '늙은 곰'이라는 별명에 어울리듯 그에게도 잘 어울렸다. "그는 전장에서 적과 마주했을 때 최전방에 세우면 적격인 사람이야," 라고 에드는 특유의 뚱한 목소리로 말하곤 했다. "적이 몇이나 되는지 한 명도 틀리지 않고 정확히 세서 알려줄 테니까. 정말 수를 세는 데는 귀신이라구." 

'만일 마그나가 캐슬 블랙을 불시에 기습한다면, 살육이 벌어질 거다, 소년들은 아무 것도 모르고 자고 있다가 도살당할 것이고.' 존은 그들에게 반드시 경고를 해야 했으나, 어떻게 해야만 하는 것인가? 그는 절대 사냥이나 마초를 찾아다니는데 포함되지 않았고, 또 보초도 절대 혼자 서지 않았다. 게다가 이그리테도 걱정이었다. 존은 그녀를 데리고 갈 수 없었지만, 만일 그녀를 놔두고 간다면 마그나는 그녀로 하여금 그의 배신에 대한 죗값을 치르게 할 것인가? '하나처럼 뛰는 두 심장이라...' 

그들은 매일 밤 같은 침낭을 썼고, 그는 가슴에 그녀의 머리를 누이고 턱에 닿은 붉은 머리칼을 느끼다가 잠에 들곤 했다. 그녀의 체취는 그의 일부가 되었다. 그녀의 비뚤어진 이와, 젖가슴을 어루만질 때 손아귀에 느껴지는 감촉, 그녀와의 입맞춤... 그것들은 그의 기쁨이자 절망이었다. 많은 밤 존은 옆에 누운 이그리테의 온기를 느끼며, 어머니가 누구였든 간 아버지도 어머니에 대해 이렇게 혼란스러워 했을지를 고민했다. '이그리테가 덫을 놓았고 만스가 날 그 속으로 밀어넣어 버렸어.' 

하루하루 그가 야생인들과 같이 지내는 날이 늘어날 때마다, 그가 해야만 하는 일은 그만큼 더 힘들어졌다. 그는 어떻게든 이들을 배신할 방도를 찾아야 했고, 그렇게 된다면 이들은 죽게 될 것이다. 그는 이그리테의 사랑을 원치 않았던 만큼, 이들의 우정도 역시 원하지 않았었다. 그래도... 텐 족은 고대어로 말하며 존과는 거의 말을 나눈 적이 없었지만, 자를과 같이 월을 기어올랐던 습격자들은 달랐다. 본의 아니게 존은 그들에 대해 알게 되었다: 수척하고 말 없는 에록과, 붙임성있는 염소 그릭, 소년들 쿠오트와 보저, 밧줄쟁이 헴펜 덴. 그들 중 가장 힘든 녀석은 존과 같은 또래인 기다란 얼굴의 소년 델이었는데, 그는 늘 그가 훔칠 거라는 한 야생인 소녀에 대해 꿈꾸듯이 얘기하고는 했다. "너의 이그리테처럼, 그 아이도 운이 좋아. 불의 키스를 받았으니까." 

존은 입을 다물어야 했다. 그는 델의 소녀나 보저의 어머니에 대해서 알고 싶지 않았다. 투구 헨크의 고향이라는 해안 마을의 이야기나, 얼굴의 섬에 가서 녹색 사람들을 만나는 것이 소원이라는 그릭의 이야기, 토우핑거가 큰 사슴에 쫓겨 나무 위로 기어올라 갔던 적에 대해서도 알고 싶지 않았다. 또 존은 빅 보일의 엉덩이에 났다는 부스럼이나, 스톤 텀스가 술을 얼마나 많이 마실 수 있는지, 혹은 쿠오트의 동생이 그에게 자를과 같이 가지 말라고 애원했다는 이야기도 듣고 싶지 않았다. 쿠오트는 채 열네 살이 돼보이지 않았지만, 벌써 아내를 훔쳤고 지금 임신 중이었다. 소년은 "내 아들은 어떤 성에서 태어날지도 몰라,"라고 큰 소리를 치곤 했다. "마치 귀족처럼 성에서 태어날 거라구!" 쿠오트는 월을 넘어온 후 그가 '성'이라고 생각하며 보았던 감시탑들에 상당한 인상을 받았었다. 

존은 지금 고스트가 어디에 있을까 하고 궁금해 했다. 녀석은 캐슬 블랙으로 돌아간 걸까, 아니면 숲 속에서 다른 늑대들과 같이 달리고 있는 것일까? 그는 다이어울프를 느낄 수 없었고 늑대의 꿈조차도 꾸지 못했다. 마치 신체의 일부가 잘려나간 듯한 기분이 들었다. 이그리테가 옆에서 자고 있을 때도, 존은 외로움을 느꼈다. 그는 죽을 때 혼자 있고 싶지 않았다. 

오후가 되자 그들은 숲에서 벗어나기 시작했고, 완만한 들판을 넘어 동쪽으로 나아갔다. 풀은 허리에 닿을 정도로 길었고, 갑자기 바람이 맹렬히 불 때마다 야생 밀 줄기가 부드럽게 나풀거렸지만, 날은 대체로 따뜻하고 화창했다. 하지만 해질 무렵이 되자, 서쪽에서 하늘에 구름이 몰리기 시작했다. 그것들은 곧 주황빛 태양을 삼켰고, 렌이 심한 폭풍우가 몰아칠 것이라 예측했다. 그의 어머니는 숲의 마녀였기에, 습격자들은 모두 그가 날씨를 예측하는 능력이 있다는데 입을 모았다. "여기 가까운 곳에 마을이 하나 있어," 염소 그릭이 마그나한테 말했다. "이, 삼 마일 정도 떨어진 곳에. 거기서 비를 피할 수 있을 거야." 스티르는 즉시 동의했다. 

그들이 마을에 도착했을 때는 밤이 훨씬 지났고 이미 폭풍이 세게 몰아치고 있었다. 촌락은 한 호수 옆에 있었고, 너무도 오랫동안 버려져서 민가 대부분은 무너진 채 였다. 한 때는 여행자들에게 반가운 정경이었을 아담한 통나무 여관도 거의 쓰러진 모습에 지붕조차도 없었다. '비를 제대로 피하기는 힘들겠군,' 존이 침울하게 생각했다. 번개가 번쩍일 때마다 그는 호수 내의 섬에 서 있는 둥근 탑을 보았지만, 배 한 척 없이는 도달할 수 없었다. 

에록과 델이 폐허를 살피러 탐색을 나갔는데, 델은 거의 즉시 되돌아왔다. 스티르는 일행을 멈추고 창을 든 텐 족 전사들 십여 명을 앞으로 보냈다. 그 때쯤은 존도 보았다: 여관의 굴뚝을 불그스레하게 밝힌 희미한 불빛을. '우린 혼자가 아니다.' 두려움이 속에서 마치 뱀처럼 사리를 틀었다. 그는 말이 히힝 거리는 소리를 들었고, 그 다음에는 고함소리를 들었다. '그들과 같이 말을 달리고, 음식을 먹고, 같이 싸워야 한다,'라고 쿠오린이 말했었다. 

하지만 전투는 금방 끝났다. "한 명밖에 없었어," 에록이 돌아와서 말했다. "늙은이 한 명과 말 한 마리뿐이더군." 

마그나가 고대어로 명령을 외치자 텐 족 이십여 명이 퍼져 나가 마을 둘레로 경계를 구축하던 동안, 다른 전사들이 집집을 살피며 잡초와 무너진 돌덩이 속에 더 숨어있는 자가 없음을 확인했다. 남은 이들은 지붕 없는 여관으로 몰려들어가 서로 몸싸움을 하며 화덕에 조금이라도 더 가까이 있으려 했다. 노인이 태우던 잔가지들은 열기보다는 연기를 더 많이 뿜어내는 듯했으나, 그렇게 비가 억수로 쏟아지는 밤에는 아무리 미약한 온기라도 반가웠다. 텐 족 두 명이 노인을 땅에 쓰러뜨리고는 그의 짐을 뒤지고 있었다. 다른 한 명이 말을 잡고 있던 동안, 텐 족 세 명이 안장 주머니에서 물건을 꺼냈다. 

존은 밖으로 걸어나갔다. 발 밑에서 썩은 사과 하나가 철썩하며 터졌다. '스티르는 저 노인을 죽일 거야.' 그레이가드에서 마그나는 그렇게 말했었다; 앞으로 만나는 모든 무릎 꿇는 자들은 경보(警報)를 내리지 못하도록 모조리 죽여 버린다고. '그들과 같이 말을 달리고, 음식을 먹고, 같이 싸워야 한다.' 그 말은 저들이 한 노인의 목을 베려할 때도 존은 입을 다문 채 무력하게 가만히 있어야 한다는 뜻인가? 

마을 변두리 부근에서, 존은 스티르가 배치해놓은 경비병 한 명과 맞닥뜨렸다. 텐 족은 고대어로 무언가를 투덜거리면서 여관을 향해 창을 흔들었다. '네가 있어야 할 곳으로 돌아가라,' 존이 짐작했다. '그런데 내가 있어야 할 곳은 어디지?' 

그는 물가를 향해 걷다가, 한 무너져가는 작은 집의 한쪽으로 기운 욋가지 벽 아래서 대체로 건조한 곳을 발견했다. 그가 앉아서 비가 채찍질을 하듯 호수 위에 내리는 광경을 바라보고 있을 때 이그리테가 찾아왔다. "난 여기가 어떤 곳인지 알아," 그녀가 옆에 앉자 존이 말했다. "저 탑은... 다음에 번개가 치면, 탑의 맨 윗부분을 보고 뭐가 보이는지 내게 말해줘." 

"알았어, 네가 원한다면," 하고 그녀는 말하고는, "텐 족 몇이 저기서 소리가 들린다고 말하고 있어. 고함치는 소리가 들린다고 말이야."라고 했다. 

"천둥이었겠지." 

"고함치는 소리라고 했어. 유령들일지도 몰라." 

사실 성탑은 폭풍우에 가려 시커멓고 게다가 비가 마구 쏟아지는 호수 중앙에 있는 바위섬에 서 있어서, 음침하고 귀신이 나올 것 같이 보이긴 했다. "한 번 가서 볼 수도 있겠지," 그가 말을 꺼냈다. "이미 흠뻑 젖었으니 조금 더 젖더라도 상관없을 테니까." 

"헤엄을 치자는 거니? 이 폭풍우 속에서?" 그녀가 말을 듣고 웃음을 터뜨렸다. "내 옷 벗기려고 잔꾀 부리는 것 아니야, 존 스노우?" 

"인제 와서 꼭 잔꾀 부릴 필요 있겠어?" 그가 놀려댔다. "혹시 넌 수영을 전혀 못하는 것 아냐?" 어린 소년 시절 윈터펠의 넓은 해자에서 수영을 배웠던 존은 헤엄치는데 아주 능숙했다. 

이그리테가 주먹으로 그의 팔을 쳤다. "넌 아무 것도 몰라, 존 스노우. 지금 말하는 데 말야, 난 반(半) 물고기나 마찬가지야." 

"반 물고기에다, 반 염소, 반 말이라니... 넌 반쪽이 너무 많아, 이그리테." 그가 고개를 저었다. "여기가 내가 생각하는 곳이 맞다면, 우린 헤엄을 칠 필요가 없어. 걸어 갈 수가 있을 거야." 

소녀는 뒤로 멀찍이 떨어지더니 의혹 어린 표정을 짓고 그를 쳐다보았다. "물 위를 걸어? 무슨 남부의 술법이지?" 

"술법이 아니 -" 하고 그가 입을 열었을 때, 거대한 번갯불이 하늘에서 찌르듯이 내려와 호수의 수면에 닿았다. 아주 잠깐 세상이 마치 대낮처럼 환해졌다. 너무도 요란하게 울린 천둥 소리에 이그리테가 놀라 헉하고 숨을 들이키더니 귀를 막았다. 

"봤어?" 천둥 소리가 울려퍼지며 밤이 다시 암흑으로 돌아왔을 때 존이 물었다. "보았니?" 

"노란색," 그녀가 말했다. "네가 말한 그거였니? 그 맨 꼭대기에 있던 돌 몇 개는 노란색이었어." 

"그건 멀론이라 불러. 아주 오래 전에 사람들이 황금색으로 칠한 거지. 여왕의 왕관(the Queenscrown)이라는 거야." 

호수 가운데 있는 탑은 다시 새까맣게 되었고, 흐릿하게 형체가 보였다. "여왕이 저기서 살았었어?" 이그리테가 물었다. 

"여왕이 하룻밤을 지냈던 곳이야." 올드 낸이 이야기를 들려주었고, 마에스터 루윈이 역사를 가르쳐 주었다. "회유자(懷柔者) 자에하에리스 왕(King Jaehaerys the Conciliator)의 왕비였던 알리샌이. 왕은 아주 오랫동안 왕국을 다스렸기에 '늙은 왕'이라 불리지만, 처음 철왕좌에 올랐을 때는 그도 젊었었어. 그 시절에 그는 곧잘 왕국 곳곳을 유람하곤 했지. 그가 윈터펠에 왔을 때는, 왕비와 용 여섯 마리, 그리고 궁중 신하들 절반을 대동했다고 해. 왕이 북부의 섭정관(the Warden of the North)과 여러 의논을 하던 동안 알리샌은 심심해서, 그녀의 용 실버윙을 타고 월을 보러 북쪽으로 날아갔어. 이 마을은 그녀가 멈췄던 곳의 하나였지. 이후로 주민들은 저 성탑의 맨 꼭대기를 황금색으로 칠해, 여왕이 그들과 같이 밤을 보냈을 때 썼던 금관처럼 보이게 했어." 

"난 용을 본 적이 한 번도 없어." 

"너뿐만이 아니야, 용을 본 사람은 아무도 없어. 최후의 용들은 백년 전에 죽어버렸으니. 하지만 이건 그보다 훨씬 전 일이야." 

"알리샌 여왕이라 했어?" 

"나중에 사람들은 그녀를 '선량한' 알리샌 여왕이라 불렀어. 월에 있는 요새 한 군데도 그녀의 이름을 따라 붙였지. 퀸스게이트(Queensgate)말이야. 그녀가 방문하기 전에는 스노우게이트(Snowgate)라 부르던 곳이었어." 

"만약 그녀가 그렇게 착했다면, 월을 무너뜨렸을 거야." 

'아니,' 그가 생각했다. '월은 왕국을 보호하는 거야. 아더들로부터... 그리고 너와 네 동족으로부터, 내 사랑.'"내겐 용을 꿈꾸던 친구가 한 명 있었어. 난쟁이였는데, 그는 내게 -" 

"존 스노우!" 텐 족 전사들 중 한 명이 인상을 쓴 채 내려다보고 있었다. "마그나가 찾아." 존은 그 사내가 그들이 월을 오르기 하루 전, 밤에 동굴 밖 언덕에 있던 그를 찾아온 사람이 아닌가하고 생각했지만, 확신은 할 수 없었다. 그가 자리에서 일어섰다. 이그리테도 같이 따라갔고, 그녀가 올 때마다 스티르는 인상을 쓰며 그녀를 내보내려 했지만, 그녀는 늘 자신이 무릎 꿇는 자(kneeler)가 아닌 자유민 여자라고 주장하곤 했다. 그녀는 마음대로 가거나 오곤 했다. 
	
마그나는 휴게실의 바닥을 뚫고 자란 나무 밑에 서 있었다. 포로는 나무 창과 청동 검에 둘러싸인 채 화덕 앞에서 무릎 꿇고 있었다. 사내는 존이 다가오는 것을 쳐다보았지만, 아무 말도 하지 않았다. 빗물은 벽을 따라 흘러내리며 또 아직도 가지에 달려있던 이파리에 후두두 튕겼고, 화덕에서는 연기가 진하게 소용돌이치며 피어올랐다. 

"이 자는 죽어야 한다," 마그나 스티르가 말했다. "네가 해라, 까마귀." 

노인은 아무 말도 하지 않았다. 그는 단지 야생인들 속에 서 있는 존을 바라볼 뿐이었다. 비와 연기 속에서, 화덕의 불빛만으로는 노인은 존의 복장이 양가죽 외투를 제외하고는 전부 검다는 것이 보이지 않을 것이다. '혹시 보았을까?' 

존이 검집에서 롱클로우를 빼들었다. 검신에서 빗물이 흘렀고, 불빛이 검날을 따라 음침한 주황빛으로 빛났다. '한 사람의 목숨을 앗아가기에는 너무나도 미약한 불이다.' 그들이 숨은 채 스컬링패스에 타오르던 모닥불 빛을 지켜볼 때 쿠오린 하프핸드가 했던 말이 떠올랐다. '여기선 불이 생명이야,'라고 그가 말했다, '하지만 죽음을 불러오기도 하지.' 그러나 그 곳은 월 바깥, 법이 존재하지 않는 야생의 일부인 프로스트팽의 고지였다. 여기는 나이트 워치와 윈터펠의 무력에 의해 보호받고 있는 기프트 내(內)였다. 그 어느 사람도 불을 지피면서 생명의 위협을 느껴서는 아니 되어야 했다. 

"왜 주저하는 것이냐?" 스티르가 말했다. "어서 놈을 죽여버려라." 

포로는 그 때도 아무 말을 하지 않았다. 그는 "자비를 베푸시오,"라고 말하거나, "말과 돈, 식량 전부 가지고 가시오, 다만 내 목숨만은 살려주시오," 라든가, "제발 이러지 마시오, 난 아무 해도 끼치지 않았지 않소." 라고 말할 수도 있었다. 그는 신세 타령을 하거나, 눈물을 흘리거나 또는 신들에게 기도를 할 수도 있었다. 그러나 지금은 어떤 말도 그를 구하지 못할 것이다. 아마 그는 그것을 알고 있는지도 몰랐다. 그래서 그는 아무 말도 하지 않고, 비난과 호소의 눈빛으로 존을 바라보고 있었다. 

'네게 무엇을 요구하던 간, 절대 물러서지 말아라. 그들과 같이 말을 달리고, 음식을 먹고, 같이 싸워야 한다...' 하지만 이 나이 든 사내는 아무런 저항도 하지 않았다. 그는 단지 운이 없었을 뿐이다. 그가 누구였는지, 어디서 왔고 또 초라한 등 굽은 말을 타고 어디로 가려 했는지... 이제는 아무 것도 중요하지 않았다. 

'이 사람은 늙었다,' 존이 생각했다. '오십, 육십 세일지도 몰라. 웬만한 사람들보다 오래 살았어. 텐 족은 어차피 이 사람을 죽일 거고, 내가 무슨 말을 하고 무슨 행동을 하든 그를 구할 수는 없을 거야.' 롱클로우는 손아귀에서 납덩이보다 더 무겁게 느껴져, 그가 들어올릴 수 없었다. 노인은 우물처럼 크고 새카만 눈으로, 계속 그를 바라보고 있었다. '저 눈동자에 빠져서 죽을 것 같다.' 마그나 역시 그를 바라보았고, 존은 그 시선에서 뚝뚝 떨어지는 듯한 불신(不信)을 거의 느낄 수 있었다. '이 남자는 죽은 목숨이다. 목숨을 앗아가는 손이 설령 나의 것이라 해도 문제될 건 없잖아?' 날래고 깨끗한 칼질 한 번이면 될 것이다. 롱클로우는 발리리아의 강철 검이었다. '아이스처럼.' 존은 또 다른 사람의 처형을 기억했다; 무릎을 꿇은 탈영병, 굴러떨어지던 그의 머리, 선명하게 눈 위에 퍼지던 피... 아버지의 검, 아버지가 했던 말, 아버지의 얼굴... 

"어서 해, 존 스노우," 이그리테가 재촉했다. "꼭 해야만 해. 네가 더 이상 까마귀가 아닌, 자유민들의 하나라는 걸 증명하기 위해서라도." 

"화덕 옆에 앉아있는 노인을 죽여서 말이야?" 

"오렐도 불 옆에 앉아 있었어. 그 때는 그를 서슴지 않고 죽였었잖아." 그녀가 그를 뚜렷이 응시했다. "넌 나도 죽이려 했다가, 내가 여자인 것을 보고 그만두었어. 게다가 난 그 때 잠을 자고 있었는데." 

"그건 달랐어. 너희는 병사들이었어... 보초였잖아." 

"그래, 그리고 너희 까마귀들은 들키고 싶지 않았었지. 지금 우리도 마찬가지야. 똑같은 상황이란 말이야. 이 사람을 죽여." 

존은 남자에게서 등을 돌렸다. "못 해." 

마그나가 냉혹하고 위압적인 분위기를 내며 가까이 다가왔다. "내가 하라고 말했다. 여기선 내가 명령을 내린다." 

"당신은 텐 족을 지휘할 뿐이야," 존이 그에게 말했다, "자유민들이 아니라." 

		"여기 자유민이 어디 있느냐. 단지 까마귀와 까마귀의 여편네가 보일 뿐이다." 

"난 까마귀의 여편네가 아니야!" 이그리테가 검집에서 단검을 꺼내들었다. 그녀는 재빨리 세 걸음 움직여 노인의 머리카락을 움켜쥐고 머리를 끌어올리고는 목을 한쪽 귀에서 다른 쪽 귀까지 베어버렸다. 남자는 죽으면서도 비명을 지르지 않았다. "넌 아무 것도 모른단 말이야, 존 스노우!" 하고 그녀가 소리치며, 피투성이가 된 단검을 그의 발치에 내던졌다. 

마그나가 고대어로 뭐라 말했다. 그는 텐 족 전사들에게 존을 바로 그 자리에서 척살하라는 명령을 내렸을지도 모르지만, 존은 절대로 진실을 알지 못할 것이다. 하늘에서 휘황찬란한 청백색의 번갯불이 내리치며 호수의 탑 꼭대기에 닿았다. 그들은 번개의 맹렬함을 느낄 수 있었고, 천둥이 울리자 마치 밤 자체가 흔들리는 것 같았다. 

그리고 사신(死神)이 그들 속으로 뛰어들었다. 

번개가 번쩍이자 존은 잠시 앞이 보이지 않았지만, 순간 어떤 그림자가 뛰쳐 들어오는 것을 언뜻 보았고 잠시 후 비명 소리가 들렸다. 첫 번째로 죽어간 텐 족 전사는 이그리테가 죽인 노인처럼 찢어진 목에서 피를 콸콸 흘리며 죽었다. 그 때 빛이 사라지며 형체는 으르렁거리며 몸을 회전했고, 어둠 속에서 또 다른 전사가 쓰러졌다. 욕을 하는 소리와 고함을 치는 소리, 고통에 신음하는 소리가 들렸다. 존은 빅 보일이 휘청거리며 뒷걸음치다가 뒤에 있던 사람 셋과 같이 쓰러지는 것을 보았다. '고스트다,' 그가 그 광기 어린 순간 생각했다. '고스트가 월을 뛰어넘었어.' 그 때 번개가 밤을 낮처럼 환하게 비치자, 그는 입가에서 피를 줄줄 흘리며 델의 가슴을 디디고 서 있는 늑대를 보았다. '잿빛. 잿빛이야.' 

천둥이 울리는 소리와 함께 어둠이 내려앉았다. 텐 족 전사들이 창으로 그들 사이를 뛰어다니는 늑대를 찔러댔다. 학살의 냄새에 흥분한 노인의 말이 앞발을 들어올리며, 마구 걷어찼다. 손에는 아직도 롱클로우가 들려있었다. 존 스노우는 즉시 이보다 더 좋은 기회는 오지 않으리라는 사실을 알아차렸다. 

그는 늑대를 향해 몸을 돌리면서 처음 맞닥뜨린 사내를 쓰러뜨리고, 두 번째는 밀쳐내며 세 번째 사내를 베어버렸다. 광란 속에서 누군가가 그의 이름을 부르는 소리가 들렸지만, 그가 이그리테였는지 마그나였는지는 알 수 없었다. 말을 진정시키던 텐 족 전사는 존이 다가오는 것을 보지 못했다. 롱클로우는 깃털처럼 가벼웠다. 그는 전사의 종아리 뒤를 향해 검을 베었고, 검날이 뼈에 닿는 감촉을 느꼈다. 야생인이 쓰러지자 암말이 뛰쳐나갔지만, 존은 왼손으로 말의 갈기를 잡고 말 위로 뛰어 올랐다. 어떤 손이 그의 발목을 잡자, 존이 검을 내리치고는 보저의 얼굴에서 피보라가 튀는 것을 보았다. 말이 앞발을 들어올리며 앞을 가로막은 텐 족의 이마를 걷어차자 우지끈하는 소리가 났다. 

그리고 그들은 달리고 있었다. 존은 말을 인도하려 하지 않았다. 진흙과 비와 천둥 속을 뚫고 달려가며 간신히 말에서 떨어지지 않을 뿐이었다. 축축한 풀줄기들이 그의 얼굴을 때렸고 창 한 개가 귀를 스치며 날아갔다. '만약 말이 넘어져 다리가 부러진다면, 저들이 날 따라잡아 죽이려 할 거다,' 하고 그가 생각했지만, 고신들이 그와 함께 했고 말도 넘어지지 않았다. 번개가 까만 하늘을 가로지르며 번쩍였고 천둥이 벌판을 구르듯이 울려퍼졌다. 뒤에서 쫓아오던 고함소리는 점점 작아지다가 곧 사라졌다. 

오랜 시간 후, 비가 그쳤다. 존은 그가 높고 까만 풀의 바다 속에 혼자 있는 것을 깨달았다. 오른쪽 허벅지에서 욱신욱신 하는 통증이 느껴졌다. 그는 밑을 내려다보고 뒤에 화살이 한 대 튀어나와 있는 것을 보고 놀랐다. '언제 저게 박힌 거지?' 그가 화살대를 붙잡고 잡아당겨 보았지만, 화살촉은 다리 근육 속 깊숙이 박혀 있었고, 잡아당길 때 느꼈던 통증은 형용하기 어려웠다. 존은 여관에서의 광란을 다시 떠올리려 했으나, 수척하고 섬뜩한 잿빛 짐승밖에 기억이 나지 않았다. '여느 늑대라 보기에는 너무 덩치가 컸어. 다이어울프였다, 분명.' 그는 짐승이 그렇게 빨리 움직이는 모습을 본 적이 없었다. '그레이윈드 같았는데...' 롭이 북부로 돌아온 것일까? 

존이 고개를 저었다. 그는 아무 것도 알 수 없었다. 생각하기가 너무 괴로웠다... 늑대, 노인, 이그리테, 전부 다... 

그가 비틀거리며 암말에서 내려왔다. 존이 체중을 싣자 부상을 입은 다리가 풀어지며 그는 비명을 되삼켜야 했다. '이건 정말 고통스럽겠군.' 하지만 화살은 꼭 빼야만 했고, 오래 기다려서 좋을 건 하나도 없었다. 그는 살깃을 거머쥐고 한 번 깊게 숨을 들이마신 다음, 화살을 푹 밀어넣었다. 그는 끄응 신음하고 욕을 퍼부었다. 고통이 너무 극심하여 계속할 수가 없었다. '꼭 도살당한 돼지처럼 피를 흘리고 있어,'라고 그가 생각했지만, 화살이 완전히 나올 때까지는 아무 것도 할 수 없었다. 존은 얼굴을 찡그리며 다시 시도를 하였으나... 곧 몸을 후들후들 몸을 떨며 멈췄다. '한 번 더.' 이번에 그는 비명을 질렀지만, 끝났을 때는 화살촉이 허벅지 앞에서 모습을 드러내 보였다. 존은 피투성이가 된 바지를 끌어올려 살깃을 더 제대로 쥐고는, 인상을 쓰고 천천히 다리에서 살대를 빼냈다. 그가 어떻게 기절 한 번 하지 않고 견디어냈는지는 그도 알지 못했다. 

이후 그는 너무 지쳐 화살을 손에 쥔 채 천천히 피를 흘리며 땅에 누워버렸다. 얼마 후, 존은 그가 억지로라도 움직이지 않는다면 피를 흘리다 죽을 것임을 깨달았다. 그는 암말이 물을 마시고 있던 얕은 시내로 기어가서, 찬물로 허벅지를 씻고는 망토에서 찢어낸 천조각으로 단단히 동여맸다. 손에 쥐었던 화살도 돌려가며 씻었다. 살깃이 회색인가, 백색이었는가? 이그리테는 흐릿한 회색 거위털을 살깃으로 썼다. '내가 도망갈 때 이그리테가 쏜 것일까?' 존은 그녀를 나무랄 수 없었다. 그는 그녀가 자신을 겨냥한 건지, 아니면 말을 겨냥했던 것인지 고민했다. 만약 말이 쓰러졌다면 그는 끝장이 났을 것이다. "운이 좋게도 내 다리가 화살을 막아주었군," 그가 중얼거렸다. 

존은 잠시 쉬며 말이 풀을 뜯도록 내버려 두었다. 말은 멀리 가지 않았다. 그건 좋은 일이었다. 말이 멀리 가버린다면, 한쪽 다리를 절뚝거리는 채로는 절대 말을 따라잡지 못할 것이다. 그가 간신히 자리에서 일어나 말을 올라탔다. '아까 어떻게, 안장과 등자도 없이, 게다가 한 손에는 검을 든 채 말을 올라탔었지?' 그것 역시 알 수 없는 문제였다. 

먼 데서 천둥 소리가 작게 들려왔지만, 그가 있던 곳 위에는 구름이 흩어지고 있었다. 존은 하늘을 바라보며 아이스 드래곤을 찾은 후, 월과 캐슬 블랙이 있는 북쪽으로 말머리를 돌렸다. 그가 뒤꿈치로 노인의 말의 옆구리를 차자 허벅지 근육이 욱신거려 얼굴이 찌푸려졌다. '집으로 가는 거야,'하고 존이 생각했다. 하지만 만일 그것이 사실이라면, 그의 마음은 왜 이렇게도 공허한 것일까? 

별들이 눈동자처럼 내려다보는 밤하늘 아래서, 그는 새벽이 올 때까지 말을 몰아갔다. 

-2권에서 계속- 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
