얼음과 불의노래  

제4부 까마귀의 향연 -하-

조지 R.R.마틴
수정 & 편집  위대하시며 잘생기고 귀엽고 깜찍하며 카리스마 넘치고 쎅씨하고 유머가 넘치고 짱멋찌신 후언니님

비주얼 락켄롤 G.O.S & 월드 와이드 정통 인터넷 라디오 음악방송  후언니say
http://cafe.naver.com/whosay
 


세르세이


 왕은 입을 삐죽거리고 있었다.
“전 철왕좌에 앉고 싶어요.
그는 자신의 어머니를 향해 말했다.
“어머니는 항상 조프리를거기 앉히셨잖아요 
“조프리는열두살이었잖니"
“하지만 전 ‘왕’ 이잖아요. 그 왕좌는 저한테 ·속한 거라고요. “
누가그러더냐?
세르세이가 한숨을 길게 내쉬었기에 도르카스는 끈을 좀 더 확 졸라멜 수 있었다. 그녀는 세넬레보다 서투르기는 했지만 훨씬 크고 힘이 셋다. 토멘왕은 얼굴이 벌게졌다.
“저에게 얘기해준 사람은 아무도 없어요"
“아무도? 넌 네 부인을 ‘아무도’ 라고 부르나?"
왕대비는 마가에리 티렐이	이	반역을 조종하고 있다는	낌새를 첼 수	있
었다.
‘네가 나한테 거짓말을 한다면 난 페이트를 데려다가 피를 흘릴 때까지 흠씬 때리게 하는수밖에 없어  
페이트는 조프리	대신	맞았던 것처럼 토멘을	대신하여 매를	맞는 소년
이었다.
“그게 네가원하는것이냐?"
“。아뇨"
왕은	시무룩하게	투덜거렸다.
“누가그러더냐?'.
그는 발을꼼지락거렸다.
“마가에리에요，
그는 어머니가 듣는 데서 그녀를 ‘왕비’ 라고 부르지 않는 편이 좋다는 걸알고있었다.
“그래. 그렇게 얘기헤야지 토멘. 나한태는 결정해야 할 중대한 일들이 있단다. 너는 너무 어려서 이해하기 힘든 일들이지. 내 뒤에 있는왕좌에 앉아 그저 몸을 꼼지락거리고 애 같은 질문을 해대며 주의를산만하게 만드는 그런 어리석고 작은 소년은 내게 필요하지 않아. 마가에리가 너에게 내 의회 회의에도 참석해야 한다고 말했을 것 같은데?"
“맞아요.“
그는인정했다.
“그녀는 제가 왕이 되는 법을 배워야 한다고 말했어요"
“네가 좀 더 나이가 들면， 넌 원하는 만큼 얼마든지 의회에 참석할 수 있단다.’.
세르세이가그에게 말했다.
“장담하건대， 넌 곧 의회에 싫증날 거야. 선왕께선 의회 중에 졸곤 했단다.“
‘.의회에 참석하는걸 정말귀찮아할때였지.’
“그분은 오히려 매 사냥을 나가는 걸 좋아했단다. 그런 따분한 일은 늙
은 아린 경한태 맡겨두고 말이야 그 사람을 기억하니?"
“그분은 배앓이로 돌아가셨지요?"
“그랬지， 불쌍하게도. 넌 열심히 배우고 싶어 하니까 어쩌면 웨스테로스
의	모든 왕들의	이름과 그들을	위해	일했던	핸드들의	이름을	알아두는게
좋을 거다. 그 이름들을 외워서 내일 나한테 말해줄 수도 있겠구나" “
그럴게요， 어머니"
그는 힘없이 말했다.
“그래야 내 착한 아들이지"
통치권은 그녀의 것이었다. 세르세이는 토멘이 성년이 될 때까지는 그 것을 버릴생각이 없었다.
‘난 기다렸어. 이 애도 그럴 수 있어. 난 내 일생의 절반 동안이나 기다렸어.’
그녀는	공손한 딸，	수줍은	신부，	나긋나긋한	아내	역할을	해왔었다.	그
녀는 로버트가 술에 취해 자기 몸을 더틈는 버릇， 자이메의 질투， 렌리의 조롱， 바리스의 킥킥거리는 웃음， 끊임없이 이를 가는 스타니스의 버릇들을 모두 겪었다. 그녀는존 아린， 네드 스타크， 사악하고 믿을수 없는살인 마 난쟁이 동생과 싸워왔다. 그러는 내내 그녀는 언젠가 자신의 차례가 올 거라고 스스로에게 약속을 했었다.
‘만일 마가에리 티렐이 나를 속여 내 몫을 빼앗을 생각을 한다면， 생각 을 고쳐먹도록 호되게 다룰 거야.’
아침식사를 하기에도 좀 일렀고， 낮이 되려면 아직 먼 시간이었다. 그녀 는 나머지 아침 시간을 길레스 경이 그의 장부를보면서 별과수사슴과 드래곤에 대해 기침 섞인 목소리로 말하는 걸 들으며 보냈다. 그 다음엔 워터스 경이 찾아왔다. 가장 먼저 진행되는 세 척의 대형 목조 범선이 거의 완성되어가고 있는데 그 웅장함에 걸맞게 마무리 지으려면 금이 더 필요하다는 걸 알리기 위해서였다. 왕대비 는 그의 요구를 기꺼이 들어주었다. 그녀가 상인 조합 회원들과 함께 점심 식사를 하며， 거리에 참새가 돌아다니면서 광장에서 잠을 잔다고 그들이 불평하는걸 듣고있는동안문보이는까불거리며 뛰어다녔다.
‘참새 떼를 이 도시에서 몰아내는 데 어쩌면 골드클락을 써야 할지도 모르겠어.’
피세르가 참견했을 때 그녀는 이렇게 생각하고 있었다.
그랜드 마에스터는 최근 들어 의회에서 특히 불평이 많았다. 지난 회의 떼 그는 오렌 워터스가 왕대비의 목조 범선 건조를 지휘하기 위해 뽑은 사람틀에 대해 신랄하계 비판했었다. 워터스는 통솔권을 좀 나이 어린 사람들에게 주려고 했던 반면， 피세르는 블랙워터의 화재에서 살아남았던 선장들이 범선 건조를 담당해야 한다며 경험을 강조했다.
“충성이 증명된 경험 있는사람들"
그는 그들을 그렇게 불렀다. 세르세이는 그들을 나이 든 사람들이라고 부르며 워터스 경의 편을 들었다.
“그 선장들이 증명했던 것이라곤 오로지 그들이 수영하는 법을 알고 있다는 것뿐이었어요"'
그녀는말했었다.
“어떤 어머니도 자기 아이 보다오래 살지는 않죠. 마찬가지로 어떤 선장 도 자신의 배보다오래 살진 않는 법이죠"
피세르는 싫어했지만 마지못해 그 비난을 받아들였다.
그는 오늘은 좀 덜 불평하는 것 같았고 심지어 약간 떨며 미소까지 지 어보이기도했다.
“왕대비마마， 희소식입니다"
그가알렸다.

“위만 맨더리가 분부대로 일을 처리해 스타니스 경의 얼간이 양파 기사 의 머리를 베었답니다，.
‘확실한겁니까?"
·‘그 사람의 머리와손이 화이트하버의 성벽 위에 올려져 있습니다， 위만 경이 이 사실을 알렸고. 프레이 가문 사람들이 확인했습니다. 그들은 거기
서	입에 빵 하나를	물고	있는	그의 머리를	봤답니다.	그리고	한쪽	손가
락이 짧은 그의 양손도 있었습니다"
.아주 좋은 소식이군요"
세르세이가말했다.
“맨더리에게 새를 날려서 그의 아들이 즉시 돌아올 거라고 알려주세요. 이제 그는 자신의 충성을 보여준 셈이니까""
화이트하버는 곧 왕의 손으로 돌아올 것이고， 루스 볼튼과 그의 서자는 남부와북부에서 모아트카일린으로 모여들고 있었다. 일단 모아트가 그들의 것이 되고 나면. 그들은 힘을 합쳐 。아이언 사람들을 토르헨 광장과 답 우드모트에서도 몰아낼 것이다. 그렇게 되면 스타니스 경에 대항할 때 네 드 스타크의 남은 기수들 연합도 얻게 될 것이다.
한편 남쪽으로는 메이스 티렐이 스톤엔드 바깥에 진을 치고. 그 성의 거대한 성벽을 향해 24대의 전투용 대형 투석기를 이용해 돌을 던지고 있었다. 그건 별로 효과가 없었다.
‘티렐 경은 전사인데.’
왕대비는생각에잠겼다.
‘그를 상징하는 문양은 분명 펑퍼짐한 엉덩이를 깔고 앉은 뚱뚱한 남자 임에틀림없어.’
그 날 오후 심술 난 사람처럼 뚱한 표정을 한브라보스인 특사가 의회에 모습을 드러냈다. 세르세이는 2주일간 그를 피했었고， 기꺼이 1 년을 더 피 
할 수도 있었다. 하지만 길레스 경은 더 이상 그 사람을 어떻게도 대처할 수 없다고 주장했다..    왕대비는 길레스가 기침하는 것 말고 뭔가 조금 이라도할수있는일이 있기라도한것인지 의심하기 시작했다.
노호 디미티스. 그브라보스인은자신을그렇게 불렀다.
‘짜증나는	인간에	짜증나는 이름이군.’
그의 목소리 또한 그녀를 짜증나게 했다. 세르세이는 그가 말을 늘어 놓
는 동안 자신이 얼마나 더 그가 지껄이는 걸 참아야 하는지 생각하며 자리
에서	자세를	비꽜다.	그녀의 뒤에는 철왕좌가 거대한	모습을	드러내고	있
었는데， 거기에 달린 뾰족한 화살촉과 검들이 의회장 바닥에 뒤틀린 그림
자를 드리우고	있었다.	오로지	왕과 그의	핸드만이	그 왕좌에	앉을 수	있
었다.	세르세이는 왕좌의	다리	부근에	있는 자리에	앉아 있었다.	적색	쿠
션이	쌓여 있고금을 입힌	나무로 만든 자리였다.
그브라보스인이 잠시 숨을쉬려고 멈추었을때. 그녀는 기회를 잡았다.
“이건 우리의 재무장관한태 더 적합한 일이군요.
그 대답은 이 고귀하신 노호를 만족시키지 못한 것 같았다.
“저는 지금까지 길레스 경과 여섯 차례나 이야기를 나누었습니다. 그는 제게 기침을 해대고 변명만 늘어놓았습니다， 왕대비마마. 하지만 금을 얻지는 못 했습니다"
“그에게 한 번 더 말해보세요"
세르세이는기분 좋게 제안했다.
‘7이라는 숫자는 우리 신들에게는 신성한 숫자니까요"
“왕대비마마께서 농담을 다 하시는군요.‘’
“농담을 할 때면 저는 미소를 짓죠. 제가 지금 미소를 짓고 있나요? 웃음소리가 들리나요? 제가 농담을 하면 언제나 남자들이 웃는답니다" “
로버트왕께서는"
“돌아가셨지요"
그녀는 날카롭게 말했다.
“이 반란을 잠재우고 나면 아이언 은행이 금을 받게 될 겁니다.…
그는무례하게도 얼굴을 찌푸리며 그녀를 바라보았다.
“왕대비마마?'.
“이 의회는곧끝납니다.，
세르세이는 하루동안 많은 일을 처리하고 겪었다.
‘세르 메린， 이 고귀하신 노호 디마티스에게 나가는문이 어딘지 안내해
드리세요. 세르 오스문드， 나를 내 방으로 바래다주세요.，
그녀를 방문하는 사람들이 곧 도착할 예정이어서 그녀는 목욕을 하고
옷을 갈아입어야 했다. 저녁식사 시간 또한 지루할 것이 뻔했다. 하나의
왕국을 다스리는 일은	힘든	일이었다.	세븐킹덤	모두를	다스리는	것보다
야훨씬못하지만.
킹스가드의	화이트클락을	입고	있던	키가 크고	마른	세르 오스문드	케틀블랙은	계단	위의 그녀와	합류해 걸었다.	세르세이는	자신이	그와	단둘
이 있게 된 것을 확인하자 슬그머니 그의 팔짱을 끼었다.
“동생은 어떻게 지내고 있나요?"
세르오스문드는 불편해 보였다.
“아... 썩 잘 지내고 있습니다. 단지"
“단지?"
왕대비는 자신의	말꼬리에 약간의	노여움을	내비치며	말을 이었다.
‘·솔직히 고백하자면， 친애하는 오스네이에 대한 내 인내심이 바닥을 드
러내고 있답니다. 그가 저 작은 암망아지를 길들일 때가 이미 지났어요.
그를 토멘의	스온	실드로	임명했으니，	마가에리가 함께	있는 시간도	매일
조금은 있을 텐데요. 지금쯤이면 그 장미를 땃어야 해요. 그 작은 왕비에 
게 그의 매력이 통하지 못하고 있는 건카요?”
“그의 매력은 건제합니다. 그는 캐틀블랙이지 않습니까? 너그러이 봐 주시지요.‘’
세르 오스문드는 손가락으로 자신의 기름기 많은 검은 머리칼을 쓸어내렸다.
“문제는바로그녀입니다.
‘·왜그렇죠?
왕대비는 세르 오스네이의 능력에 대해 의심을 품기 시작했었다. 어쩌면 다른 남자가 마가에리의 호감을 더 살수도 있을 것이다.
·그 은발의 오렌 워터스나 크고 다부진 체격의 세르 랄라드라든지.’ ”
그 애가 다른 사람을 더 좋아할까요? 당신 동생의 얼굴이 그녀를 언짧 게하나요?”
”그녀는 그의 얼굴을 좋아합니다. 그녀가 이틀 전에 자기의 상처를 만졌다고 그가 말했어요. 어떤 여자가 당신을 이렇게 했나요?‘ 라고 그녀가 물 었다더군요. 오스네이는 그 상처가 여자의 것이라고 절대 말하지 않았지 만 그녀는 알고 있었답니다. 어쩌면 누군가 그녀에게 말해줬겠지요. 그녀 는 말할 때 항상 그를 만진다고 알려줬어요. 그의 클락에 달린 혁대 장식을 바로잡아 준다든가 머리카락을 뒤로 쓸어내려 준다든가 하는 것 말이죠. 한번은 궁술장에서 그에게 긴 활을 어떻게 잡는지 보여달라고 해서  그녀를 팔로 감싸기도 했답니다. 오스네이가 그녀에게 음란한 농담 을 던지면， 그녀는 웃으며 좀 더 음란한 농담으로 대꾸한다고 하네요. 그녀가 그를 원하는 건 분명합니다. 하지만"
“하지만?"
세르세이는재촉했다.
“그들은 결코 단둘이 있어본 적이 없다는 거죠. 왕이 그들과 거의 매번
같이 있고. 그가 없을 때는 다른사람이 함께 있죠. 어린 왕비의 시종 둘이 침실을 같이 쓰고 있는데， 매일 바뀌죠. 다른 둘은 그녀에게 아침식사를 가져오고， 그녀가 옷을 입는 일을 도와주고요， 그녀는 자신의 셉타와 함께 기도를 하고， 사촌인 앨리노어와 책을 읽고 또 다른 사촌인 알라와 노래
를	부르고.	메가와 바느질을	하죠.	그녀가 자나 포소웨이의	메리	크레인과
함께 매 사냥을 가지 않을 때면， 불워 소녀와 성 안에서 귀신놀이를 하며 놀아요. 그녀는 절대 말을 타지 않지만 적어도 네뎃 명의 수행원과 열두 명의 경호원들을 데리고 다니기는 하죠， 그리고 항상 그녀의 주변에는 남자들이 있어요. 심지어 메이든볼트에도요.
“남자들이라"

그건 좀 솔깃했다. 그건 가능성이 있었다.
“어떤 남자들인지 말해줄 수 있나요?"
세르 오스문드는 어깨를 으쓱했다，
‘음유시인들이에요. 그녀는 음유시인과 곡예사 같은 사람들한태 미쳐 있죠. 기사들은 그녀의 사촌들한테 구애하려고 오고요. 세르 탈라드가 최
악이라고	오스네이가	말하더군요.	덩치만 컸지	쓸모없는	그자는	자기가
원하는 사람이 엘리노어인지 알라인지 모르는 것 같지만， 굉장히 원해 하기는	한대요.	레드윈 쌍둥이도 오는데， 슬로버는 꽃과	과일을，	호버는	류트
를 가져왔답니다. 오스네이한태서 이런 이야기를 들으려면 고양이 목을 비틀어서 나는 소리보다 더 애교 섞인 소리를 내야 할걸요. 아， 그 써머 아일 사람도 항상 방해가 되고 있고요"
“잘라바 호?"
세르세이는 비웃으며 콧방귀를 뀌었다.
.그자가 나라를 되찾으려고 그녀에게 금과 검을 구걸하고 있는꼴이군요" 
그는 갖고 있는 보석과 모피를 빼면 좋은 가문 출신의 거지나 다륨이 없 
었다. 로버트는 ·안 된다. 라는 단호한 말로 그가끈질기게 조르는 것을 영원히 못하게 할 수 있었을 터이지만， 그녀의 술주정뱅이 남편에게 서머 아 일을 정복한다는 생각은 무척이나 매력척이었다. 그는 분명 새털 덮인 외투속에 아무것도 걸치지 않은갈색 피부에 석탄처럼 까만 젖꼭지를 가진 처녀를 꿈꾸었을 것이다. 그래서 ‘안 된다. 라는 말 대신 항상 ·내년에 라 고대답했지만， 그내년은결코오지 않았었다.
“그자가 구걸하고 있었는지는 알 수 없었습니다， 왕대비마마"
세르오스문드가 대답했다.
”그가 그들에게	서머인의	말을 가르치고 있다고 오스네이가 말헤주더군요. 오스네이를 가르치는 게 아니라 왕비， 그 망아지와그녀의 사촌들요.
서머인의 말을하는말이면 대단한화잿거리가되겠는걸요.’‘
왕대비는 아무런 감정 없이 말했다.
“동생에게	계속	박차를 가하라고	말하세요. 그 압말에 올라탈	수	있는
방법을내가곧찾아볼태니까요. 믿어도될거에요"
“그렇게 말하겠습니다. 왕대비마마. 그 앤 말을 타고 싶어 안달이죠. 그 렇지 않다고는 생각지 않습니다. 그녀는 예쁘고 작은 암말이니까요.‘’ ‘
그가 갖고 싶어 안달하는 사람은 바로 나야. °이 바보야.’
왕대비는생각했다.
‘그가 마가에리한태서 원한건 그녀의 다리 사이에 있는왕권이 전부지.’ 그녀는 오스문드한태 호감을 가지고 있기는 했지만， 그는 때때로 로버트만큼이나 느린 것 같았다.
‘그의 검이 지혜보다 빠르기를 바랄뿐이야. 토멘이 그걸 필요로 할 때가 올거야.’
그들이 무너진 핸드의 탑의 그림자 아래를 지날 때 환호성이 그들을 덮쳐왔다. 어떤 종자가 성의 안뜰을 가로질러 창 과녁을 지나가며 팔을 교차한 채로 창을 빙빙 돌렸다. 그 환호성은 마가에리 티렐과그녀의 일행들이 내는것이었다.
‘별것도 아닌 일로 시끄럽게 떠들어대는군. 저 애가 마상 창시합에서 이 기기라도한줄아나보네.’
그러고	나서	그녀는	군마에	올라탄 사람이	도금한	판으로	온몸을	감싸
고 있는 토멘이라는 사실을 확인하고는 깡짝놀랐다.
왕대비는 미소를 띠며 °아들을 보러 갈수밖에 없었다. 꽃의 기사가 말에
서	그가 내리는	걸	도와주고	있을	때	그녀가 그에게	다가갔다.	소년은 흥분해서 숨이 차올랐다.
·‘보셨나요?
그는 모든 사람에게 묻고 있었다.
”세르 로라스가 말한 그대로 해냈어요.	보셨나요，	세르 오스네이?"
“봤습니다..
오스네이 케틀블랙이 말했다.
“보기좋았습니다"
.저보다	기마 자세가	더	훌륭하십니다，	전하.’‘
세르 데르모트가 끼어들었다.
“전 창도 부러뜨렸어요. 세르 로라스， 들으셨나요?”
“천둥이 치는것처럼 아주컸죠"
옥과 금으로 된 장미 한송이가 세르 로라스가 입은 화이트클락의 어깨 자락을 조이고 있었고， 그의 갈색 머리채는 바람결에 교묘하게 나풀거리 고있었다.
“말을 훌륭하게 타셨습니다만， 한번으로는 족하지 않습니다. 내일도 또 하셔야 합니다. 매번 내려치는 것이 정확하고 똑바르게 되고， 창이 팔처럼 몸의 일부가될 때까지 매일 말을 타셔야합니다" 
“그러고싶어요"
‘·아주멋졌어요，
마가에리는한쪽무릎을꿇고왕의 뺨에 키스를하고는한팔을그에게 둘렀다.
“오라버니， 조심하세요"
그녀가 로라스에게 일렀다.
·‘제 훌륭한 남편은 몇 년 후면 오라버니를 말에서 떨어뜨릴 거예요，
그녀의 사촌 세 명이 모두 맞장구쳤다. 불쌍한 불워 소녀는 노래를부르 며 이리저리 뛰어다니기 시작했다.
“토멘은챔피언이 될 꺼래요 챔피언이 될 거래요. 챔피언이 될 거래요. ·‘
어른이되면.，
세르세이가말했다.
그들의 미소는 마치 서리 맞은장미처럼 시들해졌다. 얼굴에 곰보자국 이 난 늙은 셉타가 첫 번째로 무릎을 꿇었다. 어린 왕비와 그녀의 오빠를 제외한나머지 사람들이 뒤따라무릎을꿇었다.
토멘은갑자기 분위기가 썰렁해진 것을눈치 채지 못한 것 같았다. ‘
어머니， 저를보셨나요?‘’
그는기분이좋아정신없이 지껄여댔다.
“제 창으로 방패를 뚫었어요. 저 샌드백에 맞지도 않았구요!"
“안뜰 반대편에서 보고 있었단다. 아주 잘했다 토멘. 이보다 못하지는 않을 거라 예상했단다. 마상 창시합은 네 집안 대대로 잘하는 것이지. 언젠가 너도 네 아버지가 그랬던 것처럼 그 명부를 주름잡을 거야” “
아무도이 사람을따라오지 못할거예요.
마가에리 티렐이왕대비에게수줍어하는듯한미소를보냈다.
“하지만 로버트 왕께서 마상 창시합에서 그런 성과를 거두신 줄은 몰랐
는걸요. 왕대비마마 말씀해주세요. 어느 시합에서 이기셨지요? 어떤 훌륭한 기사들을 쓰러뜨리셨나요? 토멘 왕은 아버지의 승리에 대해 듣고 싶어 할 거예요.
세르세이의 목덜미가	벌게졌다.	소녀는	그녀를	간파하고	있었다.	로버
트 바라테온은 실제로 마상 창시합에 무관심한 사람이었다. 그는 뭉둑한 도끼나 해머로 사람들을 피투성이로 만들 수 있는 난투를 벌이는 것을 훨 씬 더 좋아했다. 그녀가 말했을 때 생각하고 있던 사람은 다름 아닌 자이메였다.
‘나 자신을 잊는다면 내가 아니지，’
로버트는 트라이덴트의 마상창시합에서 우승했지.
그녀는 이렇게 말해야 했다.
“그는 라예가르 왕자를 무너뜨렸고， 나를 사랑과 미의 여왕으로 만틀어 주었어. 네가 그 이야기를 모른다니 놀랍구나-，
그녀는마가에리가대답을꾸며낼 시간을주지 않았다.
“세르	오스문드. 아들이	갑옷을	벗도록	도와주세요.	세르	로라스.	저와
함께 걸어가시지요. 드릴 말씀이 있습니다.‘
꽃의 기사는 강아지처럼 그녀의 뒤를 따라갈 수밖에 없었다. 세르세이는 꾸불꾸불한 계단에 오를 때까지 기다린 다음 말했다.
“저건 누구의 생각이었나요?"
“제 동생의 생각이었습니다"
그는인정했다.
“세르	탈라드， 세르	데르모트‘	세르 포티패르가 마상	창	과녁	찌르기를
하고 있었습니다. 왕비는 왕도 한번 해보고 싶어 할 거라고말했죠"
‘이 사람은 나를 짜증나게 하려고 그녀를 그렇게 부르는군.’ “
그러면 당신은 어떤 일을했나요?"

“전 왕께서	갑옷을	입으시는 걸	도왔고， 창을 아래쪽으로 숙여 찔러	넣
는법을 가르쳤지요"
그가대답했다.
“저 말은 토멘에게 너무 컸어요. 거기서 떨어지기라도 했으면 어쩔 뻔 했나요? 저 샌드백이 그 애 머리를 정통으로 맞혔으면 어쩔 뻔했나요?"
‘·멍이 들거나 입술에 피가 나는 것도 다 기사가 되는 과정입니다，~
“당신 형이 왜 절름발인지 이제야 이해가 가는군요"
그 말은 그의 잘생긴 얼굴에서 미소를 가시게 했다. 그것이 그녀가 보고 싶어하던것이었다.
“어쩌면 내 오라버니께서 당신이 해야 할 일을 제대로 설명해주지 못한 모양이군요， 세르. 당신은 내 아들을 적들로부터 보호하기 위해 여기 있는 겁니다. 그에게 기사가되는 법을가르치는일은그의 중기병 대장의 영역이에요”
“레드킵에는 아론 산타가르가 살해되고 난 이후로 중기병 대장이 없습니다"
세르 로라스가 약간 비난하는듯한 어조로 말했다.
“왕께서는 아홉 살이 다 되었고 배우고 싶어 하십니다. 그 나이면 기사의 종자가되고도남지요， 누군가는 가르쳐야 합니다"
‘누군가 그래야겠지. 하지만 넌 아니야
“당신은 누구의 종자였나요‘ 세르?
그녀가 상냥하게 물었다.
“렌리 경이었지요. 맞지 않나요?
“그런 영광을 얻었죠"
“맞아요， 나도 그렇게 생각해요"
세르세이는 기사와 그를 섬기는종자가 얼마나 단단한유대감으로뭉쳐 있는지 알고 있었다. 그녀는 토멘이 로라스 티렐과그렇게 가까워지는 걸 바라지 않았다. 꽃의 기사는 아무나 흉내 낼 그런 사람이 아니었다. “
내가부주의했어요. 다스려야할 왕국이 있고. 싸워야할전쟁에다， 아버지는 돌아가셨고 해서 새로운 중기병 대장을 임명하는 중대한 일을 소흘히 했네요.그점을즉시 시정하도록 할게요" 
세르로라스는 앞 이마를가로질러 내려온갈색 곱슬머리를뒤로 넘기며 말했다.
“왕대비마마께서는	저의	반만큼이라도	검과	창을	능수능란하게	쓰는
사람을 찾지 못 하실 겁니다"
‘우리가 시시하게 보이는 건가?’
“토멘은 당신의 왕이지 종자가 아니에요. 당신은 그를 위해 싸우고， 필요하다면 그를 위해 죽어야 해요. 그만합시다"
그녀는 철 담장 못이 바닥에 깔려 있고 물이 없는 성곽 둘레의 외호에 빙 둘러처저있어 마에고르의 홀드패스트로만 연결되어 있는 도개교 위에 그를 내버려두고 떠났다.
‘어디서 중기병 대장을 찾아야 하지?’
그녀는 자신의 방으로 올라가면서	생각했다.	세르	로라스를	거절했기
때문에 그녀는 감히	다른 킹스가드 기사들한테	도움을 청할 수	없었다.	그
건	상처에	소금을 뿌리는	격이	될	것이고，	하이가든을 화나게	할 것임이
분명했다.
‘세르 탈라드는? 세르 데르모트는? 분명히 적임자가 있을 거야.’
토멘은 자신의 새로운 스온 실드를 좋아하게 되었지만， 오스네이는 처녀 마가에리에 관한 문제에 있어서 그녀가 바랐던 것보다는 그다지 능력
이	없는	것으로 드러났다.	그리고	그녀는	그의	형인	오스프리드에게	다른
임무를 맡길 생각을 가지고 있었다 하운드가 미쳐버리게 된 것이 오히려 안타까운 일이었다. 토멘은 산도르 클레가네의 거친 목소리와 불에 탄 얼 굴을 항상 무서워해왔고， 클레가네의 비웃음은 로라스 티렐의 억지스러운 기사도 정신에 완벽한해독제 역할을 했을 것이었다. ‘
아론산타가르는도르네인이었어，’
세르세이는기억해냈다.
‘난 도르네로 그를 보낼 수 있었어.’
수세기 동안 선스피어와 하이가든은 피와 전쟁으로 얼룩졌다.
‘그래， 도르네인은 어쩌면 내가 필요로 하는 일에 훌륭하게 맞을지도 몰라. 틀림없이 도르네에도 꽤 괜찮은 검들이 있을 꺼야.‘
그녀는 자신의 방으로 들어갔을 때 퀴번 경이 창가·에 앉아 책을 읽고 있는 것을 발견했다.
‘왕대비마마께서 괜찮으시다면‘ 보고할 일이 몇 가지 있는데요"
..또 계략과 반역에 관한 건가요?
세르세이가물었다.
“오늘 하루는 너무 길고 지치네요. 그러니 빨리 말하세요，.
그는 동정하는 듯한미소를 보냈다.
“그렇게 하겠습니다. 티로시의 아촌이 현재 진행 중인 전쟁을 끝내기 위해 협정을 맺자는 제안을 리스에 했다는 말이 있습니다. 미르가 티로시 편으로 전쟁에 합류하려고 한다는 소문도 있었습니다만， 골든 컴퍼니가 없어서 미르인들이 믿지 않았지요. 그들이..'....
“미르인들이 무엇을 믿건 그건 내가 상관할 바 아니 지요"
자유도시들은	항상 싸우고	있었다. 그들은 끊임없이	서로를	배반하고
또 동맹을 맺어왔기	때문에	그건	웨스테로스한태는 별	의미가 없었다.
“좀 더 중요한 소식은 없나요?"
“아스타포에서 일어난 노예 반란이 미린까지 번지고 있는 것
같습니다. 열두 척의 배를띄운선원들이드래곤을운운하며，
·‘잔인하고 탐욕스런 사람들이에요. 미린에는 바로 그런 사람들이 살죠
그녀는 기억속에서 그 사실을 끄집어냈다 미린은 발리리아 너머 동쪽 밖의 세상 저 끝에 있었다.
“노예들이 반란}을 일으키게 내버려두세요. 그걸 왜 내가 신경 써야 하 죠? 우리 웨스테로스에서는 노예를 잡아두지 않아요. 그게 나한테 보고할 전부인가요?"
“도르네에서 온 소식이 어쩌면 왕대비마마께서 좀 더 흥미를 느끼실 만 한 것이겠네요. 도란 왕자가 한때 ·붉은 독사 의 종자였던 서자 세르 디에몬 샌드를 감옥에 가뒀답니다"
“그사람을 기억해요，.
세르 디에몬은 킹스랜딩으로 가는오베린 왕자와 동행했던 도르네 출신 기사들 가운데 하나였다.
“그가 무슨 일을 했지요?
“그는오베린 왕자의 딸들을풀어달라고요구했습니다" “
더바보로군요，
“게다가.
퀴번경은말했다.
“스포츠우드의 기사의 딸이 예기치 않게 에스터몬트 경과 약혼했다는 사실을 도르네에 있는 제 친구들이 알려주었지요. 그녀는 약혼한 바로 그
날	밤에 그린스톤으로	보내졌고	그녀와	에스터몬트는 벌써 결혼을	했다
고하더군요"
“뱃속에서부터 서자였다는 게 그렇게 증명되는군요" 
세르세이는자신의 머리채를만지작거렸다. 
“그 수줍은 신부는 몇 살이죠?"
“스물셋입니다， 왕대비마마 반면 에스터몬트 경은.
“분명 일흔은 되었을거예요. 내가 잘 알죠.
에스터몬트 가문은로버트 쪽으로 맺어진 친척이었다. 로버트의 아버지 는 에스터몬트 가문 사람을 아내로 맞었었다. 그건 순간적인 색욕이었거 나 광기였음에 틀림없었다. 세르세이가 왕과 결혼했을 때쯤 영주 부인인 로버트의 어머니는오래전에돌아가셨지만‘그녀의 남동생들이 결혼식에
참석하기	위해	나타나서는 반년을	머물렀다. 로버트는	그들이	자신의	결
혼식에 참석해준 것에 대한 보답으로 나중에 분노의 원 옆에
떨어져 있는산이 많은작은섬인 에스터몬트를 한번 방문했다. 세르세이
는 에스터몬트 가문이 있는 그린스톤에서 몹시 습하고 음울한 2주일을 보
냈는데，	그녀의	젊은 시절	중 가장	긴	여정이었다. 자이메는	그	성을 보자
°마자 “초록 똥.， 이라고 이름을 붙여주었고 얼마 지나지 않아 세르세이도
그렇게 부르게 했다. 그곳에서 그녀는 자신의 남편이 매 사냥을 하고， 그 의 숙부들과술을 마시고 이런저런 남자사촌들을 “초록똥”의 안뜰에서 아무런 생각없이 곤봉으로 때리는모습을 지켜보며 시간을보냈다. 거기에는여자사촌도한명 있었다. 가슴은멜론처럼 크지만 키는 땅딸막하고 몸집이 작은 과부였는데 그녀의 남편과 아버지는 둘 다 스톰엔드가 포위공격을 당했을떼 거기서 죽었다.
“그녀의 아버지는 내게 잘해주셨지"
로버트는그녀에게말했다.
“그리고 그녀와 나는 어렸을 때 같이 놀곤 했었어"
그리 오래 지나지 않아 그는 그녀와 다시 놀기 시작했다. 세르세이가 눈을 감자마자 왕은 그 불쌍하고 외로운 사람을 달래주기 위해 몰래 빠져나가곤 했다. 어느 날 밤	그녀는 자신이	의심하고	있는 바를 확인하기	위해
자이메를시켜 그를 미행하게 했다. 그녀의 동생이 돌아왔을 때 그는그녀 에게 로버트가죽기를 바라느냐고 물었다.
“아니"
그녀는대답했었다.
.오쟁이 진 남편(부인이 바람 난 남편)이 되 길원해.
그녀는 조프리가 잉태된 때가 바로 그날 밤이었다고 믿었다.
·‘에스터몬트는 자기보다 쉰 살이나 젊은 아내를 맞았어요" 
그녀가퀴번에게말했다.
‘·그게 왜 나한태 중요한 거죠?"
그는어깨를으쓱거렸다.
‘중요하다고말하는게 아닙니다...... 하지만디에몬샌드와 이 산타가르의 소녀는 둘 다 도란 왕자의 친딸인 아리안느인지 누군지와 가깝지요. 도르네인들이우리한테 믿게하려 했던그사람말입니다. 어쩌면이건아 무런 의미가 없을지도 모르겠습니다만. 왕대비마마께서 알고 계셔야 할 것 같다고 생각했습니다"
“이제 알게 됐네요.，
그녀는 더 이상 참을 수가 없어졌다.
“또있나요?'
“하나더 있습니다. 사소한 일이지만요"
그는 그녀에게 미안한 미소를 보내고 최근 도시의 일반인들 사이에 인 기가 있는 인형극에 대해 말했다. 그 인형극에서는 동물의 왕국이 거만한 사자들에 의해 다스려지고 있었다.
“
그 인형극에 등장하는 사자들은 이 반역적인 이야기가 전개되어감에 따라 자기 족속들 까지도 게걸스럽게 먹어치우기 시작할 정도로 탐욕스럽
고 오만해지게 되죠. 고귀한수사슴이 반대를 하면 사자들은 그도 먹어치우고 그것이 맹수의 왕으로서의 권리라고 외쳐댄답니다"
“그게	그 인형극의 끝인가요?"
세르세이는 흥미로워하며 물었다. 제대로 된 시각에서 바라보면 그것은
유익한교훈으로 보일 수 있었다.
아닙니다，	왕대비마마.	끝에	가서는 드래곤이	알에서	부화해	나와서는
그 사자들을 모두 잡아먹죠"
바로	그	결말	때문에 그	인형극은	단순히	오만한	연극에서	시작해	반역
으로까지나아갔다.
..정신	나간	바보들이네요.	모자란	인간들만이	자신의	목숨을	나무로	된
드래곤에 거는 위태로운 짓을 하겠죠"
그녀는잠시생각했다.
당신의 밀고자들 몇 명을 그 인형극에 보내서 누가 보러 오는지 알아보게 하세요. 만일 그들 중 누구든 저명인사가 있다면. 내가 그들의 이름을 알아야할테니까요.
“그들을 어떻게 하실지 제가 감히 여쭤봐도 되겠습니까?
‘·재산을 가진 사람이라면 벌금을 물게 될 거예요. 그들이 가진 재산의 반이면 그들에게 충분히 따끔한 교훈을 가르쳐 주고， 그들을 완전히 망하게 하지 않으면서도 우리의 금고를 다시 채울 수 있을 겁니다. 너무 가난 해서 벌금을 낼 수 없는 사람들은 반역을 그냥 두고 본 죄로 한쪽 눈을 잃을수도 있어요. 극단사람들은 도끼로 처단될 거예요.
“그 인형극단 사람들은 네 명입니다. 어쩌면 왕대비마마께서 제 목적을
위해	그중 두	명을 제가 쓰도록	허락해주실	수도	있을	것	같은데요.	여자라면 특히.
“난 당신에게 세넬레를 주었어요"
왕대비는날카롭게 말했다.
아， 그 불쌍한 소녀는 매우...... 지쳐 있답니다"
세르세이는 그 점에 대해 별로 생각하고 싶지 않았다. 그녀는 자신이 시중드는 일을 할 거라 생각하며 별 의심 없이 불려왔었다. 심지어 퀴번이 그녀의 팔목에 사슬을 채울 때도 그녀는 무슨 일이 벌어질지 이해하지 못 하는 것 같았었다. 그 기억을 떠올리면 아직도 왕대비는 역겨웠다.
·그 감방은 지독하게 추웠어. 심지어 햇불까지도 부들부들 떨렸으니까 그리고그더러운것이 어둠속에서 비명을지르고있었지......
“네‘ 여자 한 명을 데려가도 괜찮아요. 원하면 둘도. 하지만 우선 내가 이름들을 알아야 합니다"
“분부하신 대로 하겠습니다"
퀴번이 물러났다.
밖에서는 해가 지고 있었다. 도르카스는 목욕 준비를 해놓았다. 왕대비
는	따뜻한 물에 기분 좋게	몸을	담갔다.	자이메가 갑자기 문을	열고 들어
와조슬린과도르카스에게 방에서 나가라고명령했을때는저녁식사를함
께	할 손님들에게 무슨	말을 할	것인가를	생각하고	있었다.	그녀의	오빠는
약간 지저분해 보였고. 몸에서 말 냄새가 났다. 토멘도 그의 옆에 있었다. “
사랑하는누이.
그가말했다.
“왕께서 할말이 있다고하시는군.
세르세이의 삼단 같은 금발 머리가 목욕물에 떠다녔다. 방은 수증기로 가득 차 있었다. 땀 한 방울이 그녀의 뺨을 타고 흘러내렸다.
“토멘이?
그녀가 지독히도 부드러운 목소리로 말했다.
“그래， 이번엔 또 뭐냐""

소년은 그 어조를 알고 있었다. 그는 뒤로웅츠러들었다.
“왕은 내일 자신의 백마를 타고 싶어 해"
자이메가말했다.
“마상 창시합 연습을 위해서 말이야"
그녀는 욕조 안에서 벌떡 몸을 일으켰다.
“마상 창시합은 없을 거다，.
“아뇨. 있을거예요.
토멘이 아랫입술을 삐죽 내밀었다.
“저는 ‘매일’ 말을타야해요"
..넌 그렇게 하게 될 거야"
왕대비는분명히 말했다.
“일단 너의 훈련을 감독할 제대로 된 중기병 대장만 있다면 말이다" “
제게는 제대로 된 중기병 대장이 필요 없어요. 저는 세르 로라스를 원 해요"
“너는 지나치게 어리광을 부리고 있구나. 네 어린 부인이 그의 용감한 행동에 대한 어리석은 생각을 네 머릿속에 가득 심어놨다는 걸 안다. 하지만 오스문드 케틀블랙은 로라스보다 몇 배나 훌륭한 기사야" 
자이메가웃었다.
“내가 아는 오스문드 케틀블렉은 아니지?" 
그녀는그의목을조르고싶어졌다.
‘어쩌면 세르 로라스더러 세르 오스문드에게 져주라는 명령을 내려야 할지도몰라.’
그건 토멘이 자랑스러워 하는 일을 몰아내 버리는 것인지도 몰랐다. ‘민달팽이한태는소금을， 영웅에게는 치욕을. 그러면 그들은 당장움츠리게 되지.’

“난 너를 훈련시킬 만한 도르네 사람 한 명을 불러올 예정이란다" 
그녀가말했다.
“도르네인들은 이 왕국에서 가장 뛰어난 마상 창시합 선수들이지" “
아니에요.，
토멘이말했다.
“어쨌든 저는 바보 같은 도르네인은 누구도 원하지 않아요. 저는 세르 로라스를 원한다고요. 제가 명령하는 거예요"
자이메가웃었다.
‘속수무책이군. 이 에는 이게 재밋다고 생각하는 건가.
왕대비는 화가 나서 목욕물을 철썩 쳤다.
“내가페이트를불러와야겠니? 넌 나한테 명령을못해. 나는 네 어머니야” “
네， 하지만저는왕이에요. 모든 사람들은 왕이 말하는건 무엇이든 해야 한다고 마가에리가 말했어요. 저는 내일 제 백마의 안장에 오르고 싶어요. 그래야 세르 로라스가 제게 마상창시합을 어떻게 하는지 가르쳐줄수 있어요. 저는 새끼 고양이 한 마리도 가지고 싶어요. 그리고 순무는 먹고 싶지않아요"
그는팔짱을끼었다.
자이메는 여전히 웃고 있었다. 왕대비는 그를 무시했다.
“토멘， 이리 오거라"
그가 꽁무니를 빼자 그녀는 한숨을 내쉬었다.
“무서우냐? 왕은 두려움을 내보여서는 안 된다"
소년은 눈을 아래로 내리깐 채 욕조를 향해 다가갔다. 그녀는 손을 뻗어 그의 금빛 곱슬머리를 쓰다듬었다.
“왕이든 아니든! 너는 어린 소년이야. 성인이 될 때까지 다스리는 일은 내 몫이다. 넌 마상 창시합을 하는 걸 배우게 될 거야. 내가 약속하마. 하지 
만 로라스한테서는 아니다. 킹스가드의 기사들에겐 어린애와 노는 일보다 더 중요한 임무가 있단다. 로드커맨더에게 물어보렴. 그렇지 않나요， 세르?
“아주 중요한 임무들이지.
자이메는 엷은 미소를 지었다.
“예를 들자면， 도시 성벽 주변을 말을 타고 다니는 일 같은 것 말이야.. 
토멘은 금방이라도 눈물을 흘릴 것처럼 보였다.
“그럼 새끼 고양이는 가질 수 있는 건가요?
“어쩌면，.
왕대비는허락했다.
‘마상창시합에 관해 더이상 쓸데없는 이야기를듣지 않게 된다면 말이지. 내게 약속해줄 수 있겠니?"
그는발을 꼼지락거렸다.
“네"
“좋다. 이제 나가보거라. 내 손님들이 곧 여기 도착할 게다"
토멘은 자리를 떴다. 하지만 방을 나서기 전 그는 다시 돌아서 말했다. “
제가정식으로왕이 되면. 전순무들을법적으로금지시킬 거예요.， 
그녀의 동생은 잘린 손으로 문을 밀어 닫았다.
“왕대비"
그는자신과세르세이만남았을 때 말했다.
“나는다소걱정스럽구나. 넌술에취한거니 아니면그냥어리석은거 니?"
그녀는 목욕물을 다시 한 번 철썩 쳐서 그의 발을 적시게 했다. “
말조심해. 그러지 않으면"
‘·아니면 뭐? 도시의 성벽을 다시 살펴보라고 날 내보낼 거니?"

그는 앉아서 다리를 꼬았다.
“너의 그망할놈의 성벽은괜찮아. 난성벽을기어 올라가아주꼼꼼히 살폈고. 일곱 개의 대문도 모두 봤어. 아이언 게이트의 경첩은 녹이 슬었고， 킹스 게이트와 머드 게이트는 스타니스가 그의 군함으로 맹렬히 포격한 다음에나 새것으로 교체할만 하지. 그 성벽은 지금까지 그래 왔듯이 튼튼해. 하지만 왕대비 너는 우리의 우방인 하이가든이 그 성벽 ‘안 에 있다는사실을 잊어버린 것 같은데?"
“난 하나도 잊지 않았어"
그녀는한 면에는 손이 있고， 다른한 면에는 어떤 잊힌 왕의 머리가 있는 금 동전을 생각하며 그에게 말했다.
‘어떻게 가엽고 불쌍한 간수가 그의 침실 요강 아래 그런 동전을 숨겨놓을 수 있었지? 루겐과 같은 사람이 어떻게 하이가든에서 온 오래된 금을 가질수있었을까?’
“내가 새 중기병 대장에 대한 이야기를 들은 건 지금이 처음이야 로라스 티렐보다 더 나은 마상 창시합 선수를 찾으려면 시간을 두고 공들여 찾아봐야 할 거야. 세르 로라스는
“그가어떤사람인지 잘알아. 난 그를 내아들곁에 두지 않을거야. 네 가 그에게 자신의 임무가 무엇인지 일깨워주는 게 좋을 것 같네"
목욕물이 점점 차가워지고 있었다.
“그는 자신의 임무를 알고 있지. 그리고 그보다 더 나은 창기병은 없어" “손을 잃기 전까지는 네가 더 나았지. 세르 바리스탄이 젊었을 때는 그 가 더 나았고. 아더 데인도 훌륭했지. 라에가르 왕자가 심지어 그의 호적 수였으니까 
그 꽃의 기사가 얼마나 지독한지에 대해선 내게 지껄이지 마. 그는 그저 어린애에 불과하다고"
그녀는 자이메가 자신을 훼방 놓는 것이 지겨웠다. 그녀의 아버지에게 
훼방을 놓은 사람은 아무도 없었다. 티윈 라니스터가 말하면 신하들은 복 종했다. 반면 세르세이가 말을 하면 그들은 거리낌 없이 그녀에게 조언을 하려 들었고， 그녀의 의견에 반대했으며. 심지어 그녀의 말을 거부하기도 했다.
‘이게 다 내가 여자이기 때문이야. 내가 저들과 검으로 싸울 수 없기 때 문이야. 저들은 나보다 로버트를 더 존경하지. 로버트가 어리석은 주정뱅이 였어도 말이야
그녀는 그걸 참으려 들지 않았다. 자이메가 훼방 놓는 일은 더욱 잠을 수없었다.
‘자이메를 내쳐야겠어. 그것도 빠른 시일 내에 말이야’
한때 그녀는그와함께 세븐킹덤을 나란히 통치할수도 있을 거라고꿈 꾸었었다. 하지만 자이메는 도움이 되기보다는 방해가 되고 있었다. 세르세이는 욕탕에서 일어났다. 물이 그녀의 다리 아래로 흘러내렸고. 머리카락에서도뚝뚝떨어졌다.
‘네 조언이 필요하면 부탁할게. 나가줘， 세르. 옷을 입어야겠어"
“네 저녁식사 손님들 때문이지. 나도 안다. 이번엔 무슨 꿍꿍이냐? 내가 놓친 것이 하도많아서 이젠모르겠다"
그는 그녀의 다리 사이에 난 금빛 털에 물이 구슬처럼 맺혀 있는 모습을 훌긋바라보았다.
‘그는 아직도 나를 원해.’
“놓친 것들을 정말 알고 싶어， 동생아?"
자이메는눈을들었다.
“나도 너를사랑해， 귀여운 내 누이. 하지만 너는 어리석어. 아름다운 금발의 바보지"
그 말이 비수처럼 찔렀다.

‘너는 그린스톤에 있을 때는 좀 더 친절한 어투로 내게 말했었어. 조프리를 내 안에 심어놓았던 그날 밤 말이야.’
세르세이는 생각했다.
“나가”
그녀는 그에게 등을돌렸고 그가 잘린 손으로 문을 더듬으며 나가는 소리를 들었다.
조슬린이 저녁식사 준비가 제대로 되고 있는지 확인하는 동안， 도르카스는 왕대비가새 가운을 입는 일을 도왔다. 그 가운은 번쩍거리는 초록빛 공단과 값비싼 검은 	 벨뱃이 번갈아 이어져 있었고， 몸통 부분 위로 검정색의 섬세한 미르산 레이스가 달려 있었다. 미르산 레이스는 비쌌지
만，	왕비가	언제든	가장	최고로	보일	수	있게	하는	데	필요한	것이었다.	그리고 세탁을	담당하는	불쌍한	하녀들이	그녀의 오래된	가운	몇 벌을	잘못
빠는 바람에 오그라들어서 더 이상 맞지도 않았다. 그녀는 부주의했다는 이유로 그들을 매질할 수도 있었으나 타에나가 관대히 봐주라고 그녀를 설득했다.
“일반 사람들은 왕대비마마께서 친절하시다면 더욱 사랑할 거예요.
그녀가	말했었다.	그래서	세르세이는	그	가운에	해당하는	돈을	그들의
월급에서 제하는 명령을 내렸다. 훨씬 더 품위 있는 해결책이었다. 도르카스는 은으로 된 거울을 그녀의 손에 쥐여주었다.
‘아주훌륭해
왕대비는 거울에 비친 자신의 모습을 보고 미소를 지으며 생각했다. 탈 상을 해서 좋았다. 검정은 그녀를 너무 창백하게 보이게 했었다
‘메리웨더 부인과 함께 저녁을 먹지 않는 게 유감이야’
왕대비는 생각에	잠겼다.	긴	하루였다.	타에나의	재치는 항상 그녀의	기
분을 돋우었다. 세르세이는 멜라라 헤더스푼 이후로는 즐겨 만나는 친구
가 하나도 없었다. 멜라라는 자신의 지위에 걸맞지 않은 생각으로 가득 찬 욕심 많은 작은 음모가라는 사실이 드러났었다.
‘그녀에 대해 나쁘게 생각하면 안되지. 그녀는 물에 빠져 죽었잖아 그 리고 그녀는 자이메를 제외하곤 어느 누구도 믿어서는 안 된다고 나한태 일러줬어
그녀가 방에 있는 손님들을 접견했을 때 그들은 향료를 넣은 포도주를 마시며 저녁식사를시작하고있었다.
펠리스 부인은 겉보기에만 물고기 같은 게 아니라 술도 꼭 물고기처럼 마시는군.’
그녀는포도주병이 반쯤비어 있는것을 눈치 채고는생각했다. “
친애하는 펠리스..
그녀는 펠리스의 뺨에 키스를 하면서 큰 소리로 외쳤다.
“그리고 용감한 세르 발만， 당신의 소중한 어머니에 대한 소식을 듣고 무척 마음이 아팠답니다. 우리의 탄다 부인께서는 어떻게 지내시는지요?" 
펠리스부인은마치 금방이라도 울것처럼 보였다.
‘·왕대비마마께서 이렇게 물어봐주시니 좋네요. 어머니는 낙상으로 엉덩이를 다쳤다고 마에스터 프렌켄이 말해줬어요. 그가 할 수 있는 일은 다 했다는군요. 이제 우리는 기도할뿐이죠. 하지만"
·마음껏 기도해봐. 그녀는 달이 뜨기 전에 죽을 테니까
탄다 스토크워스처럼 나이가 든 여자들은 엉덩이가 부러지면 살아남지 못했다.
“저도기도할게요"
세르세이가말했다.
“퀴번 경은 탄다 부인께서 낙마하셨다고 제게 말해주던데요" “
그녀가말을타고 있는동안 안장을 묶는 띠가 떨어져 나갔습니다"

세르 발만 비르치가 말했다.
“그 마부소년이 틀림없이 그 띠가 달아버린 것을 봤을것입니다. 그를 문책 했지요.
“아주 심하게 했을 태지요.
왕대비는 자리에 앉으며 손님들에게도 앉으라고 했다.
‘향료를 넣은 포도주를 한 잔 더 하시겠습니까. 펠리스? 제 기억으로는 늘좋아하셨던 것 같은데요.，
“그걸 다기억하시다니 기억력도좋으시네요， 왕대비마마"
·내가그걸 어떻게 잊어버리겠어?’
세르세이는생각했다.
‘자이메는 그렇게 마시고도 소변을 보지 않는 건 놀랄 일이라고 했지 “
오시는 길은 어땠나요?"
“불편했습니다..
멜리스는불평했다.
“대부분 비가 왔어요. 우리는 로스비에서 하룻밤 머물려고 생각했었는 데. 길레스 경의 젊은 피보호자가우리를 거부하더군요，. 
그녀가콧방귀를뀌었다.
“제 말에 귀를 기울여주세요. 길레스가 죽으면， 비천한 가문 출신의 그 놈이 금을 가지고 도망갈 거예요. 그 사람은 심지어 땅과 영주 자격까지 내놓으라고 주장할지도 몰라요. 길레스가 죽으면 법적으로 로스비는 우리 에게 돌아와야 하는데 말이죠. 영주 부인이신 제 어머니는 그의 두 번째 부인의 숙모셨고， 길레스의 세 번째 사촌이셨죠. ‘
당신의문장이 어린에던가 아니면 욕심부리는 원숭이던가?’ 세르세이는생각했다.
“길레스 경은 제가 여태까지 알고 지내는 동안 계속 죽는다고 위협을 헤 
왔습니다만 아직도 저희와 함께 있고 앞으로도 오랜 세월 그렇게 하시기 를바라고있습니다"
그녀는기분좋게 미소를지었다.
“그는기침을 해서 우리 모두를 무덤으로 밀어 보내실 게 틀림없어요" ·‘
십중팔구 그러실 겁니다..
세르 발만이 맞장구를 쳤다.
“로스비의 피보호자만 저희를 짜증나게 한 것은 아니었습니다. 왕대비 마마. 저희는 길에서 불량배들도 마주쳤습니다. 가죽 방패와 도끼를 든 더럽고 단정치 못한사람들이었죠. 어떤 이들은신성한칠각성이 수놓인 소 매 없는 짧은 상의를 입고 있기도 했지만 한결같이 사악한 얼굴을 하고 있었습니다"
“분명히 이도 득실거렸을 거예요"
펠리스가 덧붙였다.
”그들은 스스로를 참새떼라고 부르죠"
세르세이가말했다.
“이 땅에 역병과도같은존재죠. 우리의 새로운 하이셉톤이 일단 왕위에 오르시면 그들을 알아서 처리하실 겁니다. 만일 그러지 못하면， 제가직접 그들을처리할거고요.‘·
“하이셉톤은 아직 정해지지 않았나요?"
펠리스가 물었다.
“네.，
왕대비는솔직해져야만했다.
“참새떼 중 몇 명이 사창가까지 쫓아가 벌거벗은 셉톤 올리도르를 길바닥으로 끌어내기 전까지는그가 추대되려고 했었죠. 루세온이 현재로서는 가장유력한후보인 것 같습니다. 언덕 저편의 우리의 우방은그가필요한 득표 총수에서 아직은 약간 모자란다고 말하고 있습니다만.‘’
·‘노파신께서 지혜의 금빛 램프로 신중한 결정을 보여주시기를"
펠리스 부인이 매우 경건하게 말했다. 세르발만은자리에서 몸을 움직였다.
“왕대비마마. 좀곤란한문제가있는데요...... 우리들사이에 나쁜감정 이 끼어들어 우리를 괴롭히지 않으려면， 그 서출 아이의 이름을 짓는데 착한 제 아내나 제 장모는 둘 다 관여하지 않았다는 사실을 왕대비께서 알 고 계셔야 할 것 같습니다. 롤리스는 단순해요. 그리고 그녀의 남편에겐 빈정거 리는 병적인 유머가 있지요. 저는 그 소년에게 좀 더 잘 어울리는 이름을 고르라고 그에게 말했습니다만， 그는웃어넘기더군요"
왕대비는 술을 홀짝 마시고는 그를 찬찬히 살펴보았다. 세르 발만은 한 때 주목할 만한 마상 창시합 선수였고 세븐킹덤에서 가장 잘생긴 기사들 중 하나였다. 그는 아직도 자랑할 만한 멋진 콧수염을 지니고 있었다. 그 것만 빼면 그는 곱게 늙지 않았다. 그의 구불거리는 금발은 벗겨졌고. 배는 몸에 꼭끼는상의에 거슬리게 많이 튀어나와있었다.
이자는 앞잡이가 되기에는 뭔가 부족한 점이 많아.’
그녀는 생각에 잠겼다.
·이 사람은아직 섬기는 일을해야해
“티리온은 드래곤이 오기 전 왕의 이름이었어요. 임프는 그걸 빼앗아갔 지만， 어쩌면그아이가그이름의 영광을되찾을수도있을것같네요" ‘만일 그 서출 아이가 아주 오래 산다면 말이야.’
“당신을 비난해서는 안 된다는 걸 저도 압니다. 저에게 탄다 부인같은 여자 형제가 있었다면. 그리고 당신은...
그녀의목소리가갈라졌다.
“저를 용서해주세요. 저는 전전긍긍하며 살고 있어요"

펠리스는 입을 열었다 닫았다. 그 모습 때문에 그녀는 더없이 멍청한 물 고기처럼보였다.
“전전긍긍......하면서요. 왕대비마마?" ‘·
전 조프리가 죽은 후로는 줄곧 밤에 제대로 자본적이 없답니다" 
세르세이는향료를 넣은 포도주를술잔에 채웠다.
‘·친구들...... 여러분들을 제 친구들이라고 생각해도 되겠지요? 또 토멘 왕의 친구들이라고도요?"
“저렇게 사랑스런 청년이라면요"
세르 발만이 분명하게 말했다.
“마l~， 스토크워스 가문의 가언이 바로 ·충성을 자랑스럽게‘ 입니다" ·‘
당신과 같은 사람들이 더 많았다면 좋았겠지요， 세르. 솔직히 말하자면， 블랙워터의 세르 브론에 대해 저는 대단히 의심을 품고 있답니다" 
부부는서로의 얼굴을쳐다보았다.
“그 사람은 거만하답니다. 왕대비마마.
펠리스가 말했다.
“난폭하고 말도 거칠지요"
“그는 진정한 기사가 아닙니다"
세르발만이말했다.
“맞아요"
세르세이가그에게 미소를지어 보였다.
.，당신이야말로 진정한 기사도를 아는 사람이죠. 당신이 마상 창시합을 하는 걸 본 기억이 있는데...... 어떤 시합이었죠? 당신이 아주 대단하게 싸웠던 시합 말이에요， 세르?"
그는 겸손하게미소를지었다.
“6년 전 더스켄데일에서 치렀던 그 경기 말씀이신가요? 아뇨， 왕대비마마께선 거기 없으셨죠. 분명 다른 곳에서 사랑과 미의 여왕으로 즉위하셨을 거예요. 그레이조이의 반란이 있고 난 다음에 라니스포트에서 열린 마 상 창시합이었나요? 저는 그 시합에서 훌륭한 기사들을 많이 낙마시켰었죠......
“맞아요， 바로 그 시합이었어요.‘.
그녀의 얼굴에 취기가 올랐다.
‘·임프는 제 아버지께서 돌아가신 날 밤에 사라져버렸죠. 두 명의 정직한 간수를 피투성이로 남겨놓고 말이에요. 어떤 사람들은 그가 협해를 건너 도망갔다고 주장하지만， 저는 의심스러워요. 그 난쟁이는 교활하거든요. 어쩌면 그는 아직도 이 근처에 숨어서 좀 더 살인을 저지를 계획을 세우고 있는지도모르죠. 아니면 어떤 친구가그를숨겨주고 있든가요.‘’ “
브론말인가요?"
세르 발만은 그의 덥수룩한 콧수염을 쓰다듬었다.
“그는 임프의 사람이었어요. 그가 티 리온의 명령으로 얼마나 많은 사람 들을 지옥으로 보냈는지 오직 이방인신만이 아시죠.
“왕대비마마‘ 난쟁이 한 명이 저희 땅에 몰래 들어와 슬금슬금 돌아다닌 다는 걸 제가 눈치 쳈어야 했다는 생각이 드는군요.‘’
세르발만이말했다.
“제 남동생은 작아요. 원래 슬금슬금 돌아다니죠. 
세르세이는한손을털었다.
“애 이름은 그다지 큰일이 아니라지만...... 무례함을 제대로 처벌하지 않으면 반역을 낳게 되는 법이죠. 그리고 이 브론이라는 작자가 용병들을 소집하고 있다고 퀴번이 말해줬어요"
“그는 네 명의 기사를 자기 집에 들였어요"
펠리스가말했다.
 
세르 발만이 콧방귀를 뀌었다.
‘제 착한 아내가 그들을 치켜세우고 있네요. 그들을 기사라고 부르다니
말이에요. 그들은 하루아침에 출세한 용병이죠. 그들 네 명에게
서 기사도라고는눈곱만큼도찾아볼수가없죠.，
‘·제가	걱정했던	대로군요. 브론은	저 난쟁이를	위해	용병들을	소집하
고 있답니다. 일곱신께서 제 어린 아들을 제발 지켜주시기를. 임프는 그의
형을 죽였듯이 토멘도 죽일 겁니다.
그녀는울먹였다.
·‘친구들， 제 명예는 당신들의 손에 달려 있습니다...... 하지만 어떠니의
두려움을 거스르는 여왕의 명예는 무었이랍니까?’‘
“말씀을 계속하시지요， 왕대비마마，
세르 발만은 그녀를 안심시켰다.
·‘지금하시는말씀은이 방에서 새어나가지 않을것입니다.
세르세이는 테이블 건너편에 다가가그의 손을꼭쥐었다.
“저는......	저는	세르	브론이 고통받는다는......	불운한	일을	겪었다
고......사냥을하는중에 말이지요. 그런말을듣게 되면 밤잠을좀더 편
안히잘수있을것같습니다"
세르발만은잠시 생각에 잠겼다.
”생사와관계된 불운한 일 말씀이십니까.?"
·아니. 난당신이 그의 새끼 발가락을 부러뜨려 주면 좋겠는데.’
그녀는 입술을 깨물어야 했다
‘내 적들은 사방에 있고. 내 친구들은 바보들이구나.’
“부탁합니다， 세르.
그녀는속삭였다.
“제 입으로그말을하게 하지 마세요"

“알았습니다"
세르발만이손가락하나를치켜올렸다.
‘진짜 바보도 이것보다는 빨리 알아듣겠네.‘
“당신은 정말 진정한 기사예요. 세르. 겁에 질린 어머니의 기도에 대한 해답을주시는군요.
세르세이는 그에게 키스를 했다.
“가능하다면 빨리 처리해주세요. 지금은 브론의 주변에 몇 사람밖에는 없지만， 우리가 행동을 취하지 않으면 그는 사람들을 좀 더 모을 게 분명 하니까요.
그녀는 펠리스에게도 키스를 했다.
“저는 이걸 절대 잊지 않겠어요， 친구들. 스토크워스의 진정한 친구들이여， ‘충성을 자랑스럽게.’ 이 일을 마치면 롤리스에게 좀 더 나은 남편을 찾아주겠다고 약속드리겠습니다"
‘어쩌면 케틀블랙 기사겠지.‘
“우리 라니스터 가문은 진 빚을 꼭 갚습니다，
나머지는 향료를 넣은 포도주와 버터를 바른 사탕무， 갓 구워낸 빵. 허브를 위에 바른 창꼬치 。헴 멧돼지 갈비였다. 세르세이는 로버트가 죽고 난 이후로 멧돼지를 매우 즐기게 되었다. 펠리스가 억지웃음을 짓고， 발만 이 스프에서부터 디저트까지 계속 먹어댔지만. 그녀는 함께 있는 사람들 을 아랑곳하지 않았다. 그들이 돌아간 것은 자정이 지나서였다. 세르 발만 은 포도주를 한 병 더 마시자는 제안을 하면서 자신이 훌륭한 기사라는 것을 증명해 보이려 했고， 왕대비는그걸 거절하는 게 분별 있는행동이라고 생각하지않았다.
‘향료를 넣은 포도주에 들인 돈의 절반으로 브론을 죽일 ‘얼굴 없는 남자를 고용활 수도 있었어.’ 
마침내 그들이 떠났을 때 그녀는 생각에 잠겼다.
그 시간이면 그녀의 아들은 곤히 잠들어 있을 터였지만. 세르세이는 잠 자리에 들기 전에 잠깐 그를 살펴보러 갔다. 그녀는 그의 옆에 세 마리의 검은새끼 고양이들이 웅크리고 있는 것을 발견하고 깜짝놀랐다.
“이 고양이들이 어디서 났지요?"
그녀는왕의 침실 밖에서 세르 메린 트란트에게 물었다.
“어린 왕비께서 가져다드렸습니다. 원래는 한 마리만 드릴 생각이었지만 저중에 마음에 드는 게 어떤 것인지 결정하실 수가 없었지요.”
‘단검으로 이 새끼들을 제 어미로부터 떼어내는 것보다는 낫겠네.’ 마가에리가 유혹해보려고 서투르게 시도한 일이라는 게 너무 분명해서 웃음이났다.
‘토멘은 키스를 하기엔 너무 어려. 그래서 그 애가 고양이를 준 게지.’ 세르세이는 고양이가 검은 색이 아니었으면 좋았겠다는 생각을 했다. 라예가르의 작은 딸이 바로 이 성 안에서 알아냈었듯이 검은 고양이는 불운을 가져왔다.
‘그녀는 내 딸이 될 수도 있었어. 만일 미친 왕이 아버지에 대한 잔인한 농담을 하지 않았다면 말이야’
아에리스로 하여금 티윈의 딸을 거절하고 그의 아들을 대신 선택했으 며， 자신의 아들은 검은 눈에 밋밋한 가슴을 가진 유약한 도르네 공주와 결혼시키게 했던것은 바로 그 광기였다. 거절당한 기억은 그토록 오랜세월이 지난 후에도 여전히 그녀의 마음을 괴롭혔다. 숱한밤그녀는 라에가르왕자가 홀에서 길고우아한 손가락으로 은줄이 걸린 하프를 연주하는 모습을 지켜봤었다. 어떤 남자가 그렇게 아름다울 수 있었을까?
‘그는 남자 이상이었어. 그의 피는 고대 발라리아의 피이고， 드래곤과

신들의피였어.’
그녀가 아직 어린 소녀였을 때， 그녀의 아버지는 그녀를 그에게 결혼시키겠다고 그녀에게 약속을 했었다. 그녀가 고작 여섯 살이나 일곱 살 밖에 되지 않았을 때였다.
“절대 그 말을하지 마라， 얘야”
그는 세르세이만이 보았던 그만의 비밀스런 미소를 지으며 그녀에게 말 했었다.
“왕자께서 약혼에 동의하실 때까지는 안 된다. 당연히 이건 우리만의 비밀이어야만한다"
그래서 그렇게 했었다. 하지만 그녀는 자신이 드래곤에 올라탄 라예가르의 뒤에서 그의 가슴을 팔로 꼭 껴안고 하늘을 나는 모습을 그림으로 그린 적이 있었다. 자이메가 그 그림을 발견했을 때， 그녀는 그에게 알라산느 여왕과 자에하에리스 왕이라고 말했었다
그녀가 마침내 실제로 왕자를 보았을 때 그녀는 열 살이었다. 그녀의 영주 아버지가 아에리스 왕이 서부에 온 것을 환영하기 위해 열었던 마상 창 시합 대회에서였다. 관람석은 라니스포투의 성벽 밑에 세워졌고‘ 일반 사 람들의 환호성은 천둥이 울리는 것처럼 캐스틀리 록에 메아리쳤다.
‘그들은 왕을응원하는 것보다 두 배나큰소리로 아버지를 응원했지.‘ 왕대비가기억해냈다.
‘하지만 라예가르 왕자를 응원하는 소리는그것의 반도 안 됐어.’
갓 기사작위를 받은 열일곱의 라예가르 타르가르엔이 시합장에 천천히 나아갔을 때 그는 금색 쇠미늘 갑옷을 입고 검정색 가슴받이를 하고 있었다. 붉은색과 금색과 주황색 비단으로 만든 긴 띠가 그의 투구 뒤에서 마 치 불꽃처럼 펄럭였다. 서부의 꽃이라고 불렸던 그녀 아버지의 훌륭한 마 상 창시합 선수들 열두 명과함께 그녀의 삼촌두 명이 그의 창에 맞아쓰 
러졌다. 밤에 왕자는 그의 은색 하프를 연주하며 그녀를 울게 만들었다.
세르세이가	그에게	모습을	드러냈을	때	그녀는 그의	슬픈	보라색	눈이	하
도 깊어서 그 안에 빠질 뻔 했었다.
‘그는상처를입었어.’
그녀는 당시에 생각했던 일을 떠올렸다.
‘하지만우리가 결혼을하면 내가그의 상처를 없애줄 거야’
라예가르	옆에서는	그녀의	아름다운	자이메조차도	풋내기	소년으로밖
에보이지않았다.
‘왕자는 내 남편이 될 거야.’
그녀는흥분하여 어지러워하며 생각했었다.
‘그리고 저 늙은 왕이 죽으면 난왕비가 될 꺼야.
그녀의 고모가 마상창시합이 시작되기 전에 진실을 털어놓았었다. “너는특히 아름답게 치장해야해
젠나 부인이 그녀의 드레스에 대해 호들갑을 떨어대면서 말했다. “왜냐면 마지막 연회 때 너와 라예가르 왕자가 약혼할 거라는 사실을 발표 할 예정이거든"
세르세이는 그날 너무 행복했었다. 그렇지 않았다면 그녀는 ·개구리’ 매기의 텐트를 감히 방문하지 않았을 것이다. 그녀는 제인과 멜라라에게 암사자는 두려울게 하나도 없다는 것을 보여주려고 그랬을 뿐이었다.
‘난 왕비가 될 거였어. 왕비가 어째서 그런 무시무시한 늙은 여자를 두 려워해야하지?’
그 예언에 대한 기억은 아주 오랜 세월이 지난지금도여전히 그녀를 소름끼치게 했다.
‘제인은 두려워서 그텐트에서 비명을지르며 달아났지
왕대비는기억해냈다.

‘하지만 멜라라는 그 자리에 있었고 나도 그랬어. 우린 그녀가 우리의 피를 맛보게 했고， 그녀의 어리석은 예언을 비웃어 줬지. 그 어떤 것도 전혀 이해가되지 않았어.’
그 여자가 뭐라고 말했든 상관없이 그녀는 라예가르 왕자의 아내가 될 것이었다. 그녀의 아버지가 그걸 약속했었고， 티윈 랴니스터의 말은 금이 었다.
그녀의 웃음은 마상 창시합이 끝나자 사그라졌다. 거기엔 마지막 연회도 없었고， 그녀와 라예가르 왕자의 약혼을 축하하는 건배도 없었다. 오로지 차가운 침묵과 왕과 그녀의 아버지 사이에 흐르는 싸늘한 시선만이 있었
다.	나중에 。아에리스와 그의	아들과 훌륭한	기사들이	모두	킹스랜딩을 향
해 떠났을때， 소녀는이해하지 못한채 눈물을흘리며 고모에게 달려갔다. “
네 아버지께서 혼인을 제안하셨지，.
젠나부인이 그녀에게 말했다.
“하지만 아에리스는 그걸 들으려고 하지 않았어.당신은 나의 가장 능력 있는 하인이오. 티윈. 하지만 남자는 자신의 후계자를 하인의 딸과 결혼시키지 않는다오’ 라고 왕이 말했단다. 눈물을 닦으렴， 얘야. 사자가 우 는 걸 본 적 있니? 네 아버지는 너에게 라예가르보다 더 나은 남자를 찾아 주실게다"
하지만 그녀의 고모는 거짓말을 한 것이었다. 그녀의 아버지는 지금 자 이메가 그녀를 실망시키고 있는 것처럼 그녀를 실망시키고 말았다. ‘아버지는 더 나은 남자를 찾지 않으셨어. 대신 내게 로버트를 주셨지. 매기의 저주는마치 독이 있는꽃처럼 활짝피어난거야.’
자신이 의도했던 대로 그녀가 만일 라예가르와 결혼했다면. 그는 결코 그 늑대 소녀를 두 번 쳐다보지 않았을 것이었다.
‘라예가르는 오늘날 우리의 왕이었겠지. 그리고 난 그의 왕비에다 그의
아들들의 어머니였을 터이고.’
그녀는 그를죽인 로버트를 결코 용서하지 않았다.
사자는 용서하는 일에 서투른 법이었다， 블랙워터의 세르 브론도 조만간 그걸 알게될것이었다.

 

브리엔느


“탈리는 성벽에 그 머리를 걸어놓고 싶어 할 거요.
그가말했다.
우리한태는 타르가 없어요!
브리엔느가 지적했다.
“시체는썩을거예요. 그냥놔두세요"
그녀는 자신이 죽인 남자들의 머리를 들고서 소나무 숲의 푸른 어둠 속을 헤치고 나아가고 싶지 않았다.
헌트는도통 말을들으려고 하지 않았다‘ 그는 죽은 남자들의 목을 도끼로 내리쳐 머리카락으로 세 명의 머리를 한데 묶고는 자신의 안장에 매달았다. 브리엔느는 죽은 사람들이 거기 없다고 생각하려고 애썼지만 가끔， 특히 밤에 죽은 사람틀의 눈이 자신의 등을 주시하는 것을 느낄 수 있었고， 그들이 서로 속삭이는 소리를 듣는꿈을 꾸기도 했다.
그들이 왔던 길을 되돌아갔을 떼 크레클로 포인트에는 비가 내렸고 추웠다. 어떤 날은 비가 내렸고， 어떤 날은 비가 내릴 것 같았다. 날씨는 결코 따뜻해지지 않았다. 그들이 야영을할 때면 모닥불을 피울 만큼의 마른 나무도찾기어려웠다.
그들이	메이든풀의	성문에 도착했을 무렵，	파리떼가 그들을 맞았다.	까
마귀가쉐그웰의눈을파먹었고， 피그와티메온은구더기와함께 길을가
고 있었다. 브리엔느와 포드릭은 시체 썩는 냄새를 피하기 위해 일찌감치 그들보다 1백 야드(약90미터 앞에서 말을 타고 가고 있었다. 세르 하일은 그때쯤 자신의 후각을 전부 잃었다고 주장했다.
“그들을 땅에 묻어요‘'"
그녀는 밤에 야영을 시작할 때마다 헌트에게 말했지만” 그의 고집은 완강했다.
‘이 사람은 랜딜 경에게 자신이 이 세 사람을 모두 축였다고 말하고 싶을거야，’
하지만그기사는 명예스럽게도그런 일은하지 않았다.
“말 더듬는 그 종자가 바위 하나를 던졌습니다"
그와 브리엔느가 탈리가 있는 무톤의 성 안뜰로 안내되어 들어갈 때 그 가 말했다. 호위병 하사관이 그들이 가져온 머리를 건네받았다. 그는 머리 들을 깨끗이 씻고 타르를 발랴성문 위에 걸어놓으라는 명령을 받았다. ’‘검을가진저 시골처녀가일을다처리했습니다"
“세사람모두?"
랜딜 경은 믿을 수 없다는 눈치였다.
“그녀가 싸우는 폼으로는 세 사람은 더 죽일 수도 있었습니다"
‘·그럼 자네는 그 스타크 소녀를 찾았는가?‘’
탈리는 그녀에게 다그쳐 물었다.
·‘못 찾았습니다. 영주님"
“대신 자넨 변절자들을 죽였군. 기분이 좋았나.?"
‘·그렇지 않습니다， 영주님"

“유감일세， 뭐， 각자 나름대로 좋아하는 게 있는 법이지. 자네가 뭘 증명해 보이려 했는지 모르지만 그걸 증명해 보였구만. 이제 그 쇠미늘 갑옷을 벗고 다시 제대로 된 옷을 입을 떼가 됐지. 항구에 배가 있네. 한 척이 타스 에 정박할 예정이야. 자네를 거기에 태워주지"
“감사합니다. 영주님. 하지만 거절하겠습니다.
탈리 경의 얼굴은 마치 그녀의 머리를 긴 담장못에 꽂아 티메온， 피그， 쉐그웰과 함께 메이든풀의 성문 위에 걸어두고 싶어하는 것 처럼 보였다.
“자넨 이 어리석은 짓을 계속할생각인가?"
“저는 산사 아가씨를 찾을 작정입니다"
“죄송합니다만"
세르하일이말했다.
“전 이 여자가 저 광대들과 싸우는 것을 지켜보았습니다. 이 여자는웬만한 남자들보다 더 힘이 셉니다. 그리고 빠르죠"
“그검이빠르겠지.
탈리가 톡 쏘듯 말했다.
“그게 바로 발리리아산 강철의 특징이지. 대부분의 남자들 보다 더 힘이 세다고? 맞아. 그녀는 기형이거든. 내가 그걸 부인하기는 어렵지.‘’
‘이 사람 같은 자들은 절대로 나를좋아하지 않을 거야’
브리엔느는생각했다.
‘내가무엇을하든 말이야.‘
“영주님， 산도르 클레가네가 그 소녀에 대해 뭔가 좀 알고 있을지도 모릅니다. 만일 제가그를 찾기만한다면......
“클레가네는무법자가되었네. 그는 지금 베릭 돈다리온과함께 말을타 고 다닌다는 것 같아. 그들이 어디 숨어 있는지 내게 보여주게. 난 기꺼이 그들의	배를	갈라서	창자를	꺼내 불태워버릴	태니.	우린	수십	명의	무법자
들을 목매달았지만， 그들의 우두머리들은 여전히 우리의 손을교묘히 빠져 나가고 있지. 클레가네， 돈다리온， 붉은 사제 게다가 그 여자 스톤하트 까지...... 내가그들을찾을수없는데， 자네는어떻게 찾으려는건가?" ”
영주님，저는...
그녀는 그의 물음에 답할 적당한 말이 떠오르지 않았다.
“제가 할 수 있는	일이라고는 시도해보는 것밖에는	없습니다.，
..그럼 시도해보게. 자네는 편지도 가지고 있고 내 허락도 필요치 않을
테지만， 어쨌든 허락하겠네. 자네가 운이 좋다면 불편한 것이라곤 오직 안장 때문에 생기는 상처뿐이겠지. 만일 그렇지 않다면. 클레가네는 아마 도 그와 그의 일당이 자네를 강간하고 나서도 자네를 살려둘 걸세. 자네는 어떤 개의 사생아를 배에 넣은 채 타스로 기어 돌아올수 있겠지"
브리엔느는 그 말을 무시했다.
“죄송합니다만. 도대체 몇 사람이 하운드와 말을 타고 갔나요?‘’
“여섯 명， 아니면 60명， 그것도 아니면 6백 명이겠지. 우리가누구한테
물어보느냐에 따라 달라질 거야"
랜딜	탈리는	분명	그녀와	충분히 대화를	했다고	생각했다.	그는	자리를
뜨려고했다.
“혹시 제 종자와 제가 여기에 머물러도 될는지요?"
“자네가 원하는 걸	모두	구걸헤보게나.	난 자네를	내	집에	머물게	하며
참고 있진 않을 걸세..
세르 하일이 앞으로 한 발짝 나섰다.
"죄송합니다만， 여긴 아직 무톤 경의 집이라고 알고 있습니다"
탈리는 기사를 악의에 찬눈길로 쳐다보았다.
.무톤은 벌레만도 못 한 용기를 가졌지. 나한태 앞으로 무톤 이야기는 하
지도 말게나. 자네에 관해선 말이야. 아가씨‘ 자네 아버지가 좋은 사람이 라고들 하더군. 만일 그렇다면. 난 자네 아버지가 안됐네. 어떤 사람들은 아들복이 있고 어떤 사람들은 딸복이 있지. 자네 같은 자식을 가져 마땅 한 인생이란 없다네. 살거나 죽게‘ 브리엔느 아가씨. 그러고 내가 여기를 다스리고 있는 한은 메이든풀에 돌아오지 말게나"
‘말은바람이야
브리엔느는속으로 말했다.
·그건 너를 다치게 할 수 없어. 그게 그냥 지나가게 내버려둬.’
‘분부하신 대로 하겠습니다‘ 영주님.’
그녀는 이렇게 말하려고 했으나 그녀가 말을 내뱉기도 전에 탈리는 가버렸다 그녀는 마치 몽유병자 처럼 자신이 어디로 가고 있는지 모른 채 성 의 안뜰에서 걸어 나왔다.
세르 하일이	그녀	옆에서	함께	걸었다.
“여인숙도많이 있소!
그녀는 고개를 저었다. 그녀는 하일 헌트와 말을 나누고 싶지 않았다.
“ ‘냄새나는 거위‘ 를 기억하오?”
그녀의 외투에서는아직도 그 냄새가 났다.
“왜요?"
“내일 한낮에 거기서	나와 만납시다.	내	사촌 알린이	하운드를 찾으러
보냈던 사람들 중 하나였거든. 내가그와 이야기를 해보도록 하지"
왜 그런 일을 하려는 거죠?”
“그러면 안 되나? 알린이 해내지 못했던 일을 당신이 해내면， 난 그를 수년간 놀려 먹을 수가 있잖소"
메이든풀에는 여전히	여인숙이	많았다.	세르 하일이 틀린	것은 아니었
다. 하지만 어떤 여인숙은 한두 번 강탈당하는 동안 불에 타 다시 지어야 
했고， 남아 있는 여인숙은 탈리 경의 군대에 속한 병사들로 득시글거렸다. 그녀와 포드릭은 그 날 오후 내내 여인숙을 모두 찾아다녔지만‘ 어디에도 빈숙소는없었다.
.세르?아가씨?"
포드릭이 해가 지고 있을 때 말했다，
“저기 배가 있어요. 배에는 잠자리가		 있잖아요. 해먹이나 아니면 이층 침대말이에요"
랜딜 경의 병사들은 세 명의 블러디머머스의 머리에 잔뜩 달라붙어 있
던	파리떼처럼 아직도	선착장에서	배회하고	있었는데.	그들의	하사관이
브리엔느의 얼굴을 알고 있었기에 그냥 보내주었다. 그 마을 어부들은 밥
을 위해 밧줄을 매고 낮에 잡은물고기를 소리치며 팔러 다니고 있었지만. 그녀의 관심을 끈 것은 폭풍우가 몰아치는 협해를 헤치며 바쁘게 왔다 갔다하는 좀더 큰 어선들이었다. 여섯척이항구에 있었는데，그중 ‘타이탄 의 딸’ 이라는 군함은 저녁 조수 때 배를 띄워 나가려고 밧줄을 풀어놓고
있었다. 그녀와 포드릭 파이네는 남아 있는 배 주위를 돌았다. ‘걸타운 걸 갈매기 마을 소녀	의	선장은 브리엔느를 매춘부로 여겨서	그
배가 매춘굴이 아니라고 그들에게 일렀고， 이벤의 포경선에 타고 있던 고
래잡이꾼은 포드릭을 사주겠다고 제안했지만， 그들은 다른데서 더 괜찮은 기회를 얻었다. 그녀는 포드릭에게 티로시， 펜토스， 더스켄데일을 거쳐 올드타운에서 방금 들어온 작은 어선인 ·시스트라이더에서 오렌지 한 개를 사주었다
“걸타운으로 갈 겁니다.
그 배의 선장이 그녀에게 말했다.
“거기서부터 핑거스 주변을 돌고 시스터톤과 화이트하버까지 갈 겁니다. 폭풍우만 잘 견뎌낸다면요. 이 ‘시스트라이더’ 호는 다른 대부분의 배
처럼 그렇게 쥐가 많지 않은 깨끗한 배죠. 우린 신선한 계란과 새로 뽑아 낸 버터를실을겁니다. 아가씨는북부로 가는 배편을 찾고 있나요?" “。
아뇨"
‘아직은아니에요.’
그녀는 이렇게 말하려고 했다. 하지만......
그들이 다음 부두로 옮겨가자 포드릭은 발을 꼼지락거리며 말했다. ”
세르? 아가씨? 만일 아가씨가 집에 가셨다면 어쩌겠어요? 제 말은 다른 아가씨요. 세르- 산사 아가씨요.
“사람들이 그녀의 집을불태웠어"
“그래도요.	거기에	그녀의 신이	있잖아요.	그리고 신은 죽을 수 없고요.‘’
‘신은죽을수없지만. 소녀들은그럴 수있어.’
“티메온은 잔인한 사람이고 살인자야. 하지만 난 그가 하운드에 대해 거짓말을 했다고는 생각하지 않아. 확실히 알기 전까지는 우린 북부로 갈 수 없어. 저기 다른 배편이 있을 거야.
그 항구의 동쪽 끝에서 그들은 결국 그 날 밤 머물 숙소를 발견했다. ‘미르의 여인이라 불리는 폭풍우에 난파된 상선이었다. 그 배는 심하계 기울어 있었다. 폭풍우에 돛과 선원의 절반을 잃어버린 상태였지
만， 그 배의 선장은 배를 다시 복구시키는 데	필요한 돈이	없었다.	그래서
그는 브리엔느한테서 몇 푼이라도 받아낸 것에 기뻐했고， 그녀와 포드릭이 빈 선실 하나를 함께 쓰도록 했다.
그들은 불안한 밤을 보냈다. 브리엔느는 밤에 세 번이나 잠에서 깼다.
한	번은	비가	내리기	시작했을	때였고‘ 또 한	번은	삐거덕거리는	소리	때문이었는데， 그녀는 님블 딕이 자기를 죽이려고 슬그머니 기어 들어오는 거라고 생각했다. 두 번째 깼을 때 그녀는 검을 빼 들었지만 그 소리는 아무것도 아니었다. 비좁고 작은 선실의 어둠 속에서 그녀는 님블 딕이	이미 죽었다는 사실을 순간적으로 기억해냈다.	마침내	그녀가 다시	잠
에 빠져들었을 때， 그녀는 자신이 죽였던 그 남자들에 대한 꿈을 꾸었다.
그녀가	검으로	그들을	베었을	때	그들은 그녀를	조롱하고	꼬집으며	그녀
주위를 돌며 춤을 추었다. 그녀는 피투성이가 되도록 그들을 모두 갈기갈
기	베었지만，	그들은 여전히	그녀	주위에 모여 있었다......	쉐그웰.	티메
온 그리고 피그. 하지만	랜딜	탈리도	있었고.	바르고 호트와	레드 론넷	코
닝톤도	있었다.	론넷은	손가락	사이에 장미	한 송이를	들고	있었다.	그가
그녀에게 장미를 건네자 그녀는 그의 손을 베어버렸다.
그녀는 땀을 흘리며 잠에서 깼고， 자신의 외투를 아무렇게나 둘러쓴채 머리 위 갑판에 떨어지는 빗방울소리를 들으며 남은 밤을 보냈다. 바람이
사나운밤이었다. 그녀는가끔씩 멀리서 천둥이 치는 소리를 들었고， 저녁
조수에	항해를	했던	브라보스	배를	떠올렸다. 다음날아침그녀는 ‘냄새나는거위’를다시찾아 칠칠치못한그여인
숙 주인을 깨워서는 기름진 소시지， 기름에 튀긴 빵， 포도주 반 잔， 끓인 물 한 병， 깨끗한 컵 두 개를주문하고돈을 지불했다. 그 여자는물을 끓이면 서 브리엔느를 곁눈질로 보았다.
“당신이 님블 딕과 함께 달아났던 그 큰 여자죠? 기억해요. 그 사람이 당신을속였나요?"
“아뇨"
“강간했나요?"
“아뇨"
“당신의 말을 훔쳤나요?"
“아뇨. 그 사람은 무법자들한테 죽임을 당했죠.‘’
“무법자들요?
그 여자는 마음이 상했다기보다는호기심이 생긴 듯했다.

‘·난 늘 딕이 목 매달리거나 월로 보내질 거라고 생각했죠"
그들은 튀긴 빵과 소시지 반 개를 먹었다. 포드릭 파이네는 포도주 맛이 나는물로 목을 축였고， 브리엔느는물에 희석시킨 포도주 한 잔을 끌어안 고 자신이 왜 왔는지 곰곰이 생각했다. 하일 헌트는 진정한 기사가 아니었다. 그의 정직한 얼굴은 그저 무언극 배우의 가면일 뿐이었다.
“난 그의 도움이 필요하지 않아. 난그의 보호도 필요하지 않아. 난 그가 필요하지않아"
그녀는 혼잣말을 되뇌었다.
그는 아마도 오려고 생각하지도 않을 거야， 여기서 만나자고 나에게 말 했던 것도 그저 또 다른 농담이었을걸.‘
세르 하일이 도착했을 때 그녀는 가려고 자리에서 일어나던 참이었다. “
아가씨，포드릭"
그는 컵과 접시와 기름이 질퍽하게 고인 접시 위에서 차갑게 식고 있는 반쯤 먹다 남은 소시지를 훌끗 보았다.
“오. 저런! 당신네들이 여기서 저 음식을 먹지 않았기를
·‘우리가무엇을 먹었든 그건 당신이 상관할바가 아니에요.‘’
브리엔느가말했다
“당신 사촌을 찾았나요? 그가 뭐라고 하던가요?"
“기습 공격이 있던 날 산도르 클레가네를 솔트팬에서 마지막으로 보았다고 하더군. 그후로 그는 서부로 갔소. 트라이덴트를 따라서"
그녀는 양미간을 찌푸렸다.
“트라이덴트는 긴 강인데요"
‘·그렇소 하지만 우리의 개가 그 강 어귀에서 너무 멀리까지는 가지 못할 거라는생각이 드는걸. 그사람한테 웨스테로스는 이제 더이상 매력이 없는 것 같거든. 솔트팬에서 그는 배 한 척을 찾고 있었다는군"
 
세르 하일은 자신의 부츠에서 둘둘 만 양가죽 한 통을 꺼내 소시지를 옆으
로 밀어 놓고는 펼쳤다. 그것은 지도였다.
“하운드는여기	교차로 옆에	있는낡은여인숙에서	그의 형의	부하세
명을 죽였소. 그는 여기 솔트팬에서 기습 공격을 주도했지"
그는 손가락으로 솔트팬을 가리키며 톡톡 쳤다.
.그는 어쩌면 붙잡혔는지도 몰라. 프레이 가문 사람들이 여기 트윈스까
지 올라와있거든. 대리와 하렌할은 트라이덴트를건너서 남부에 있고. 서
부로는	블랙우즈와	브랙켄이 싸우고	있고， 랜딜	경은 여기 메이든풀에	있
지. 그가 산 속 사람들을 지나칠 수 있었다 해도 배일로 가는 하이 로드는
눈 때문에 막혀 있소. 그럼 이 개는 어디로 갔을까?"
“만일 그가돈다리온과함께 있는 거라면......?"
“아닐 거요. 알린이 그 점은 확실히 알지. 돈다리온의 부하들도 그를 찾고 있거든. 그들은 그가솔트팬에서 저지른 일 때문에 그를목매달아 죽이려 한다고 떠들어대고 있소. 하지만 그 일과는 상관없어. 랜딜 경은 그들이 베릭과그의 형제틀한테 사람들이 등을 돌리게 하기 위해 그런 짓을 하는 거라고 소문을 퍼뜨리고 있지. 그는 사람들이 보호해주고 있는 이상 그 번개 영주를 절대로 빳。뜰이지 않을 거요. 그리고 거기엔
스톤하트라는 여자가 이끄는 다른 일당이 있소. 떠도는 이야기에 따르면
그녀는	베릭	경의	연인이라더군. 아마도 그녀는 프레이	가문에	의해 교수
형에 처해졌을 테지만 돈다리온이 그녀에게 키스를 해 살려내서 이젠 죽
을수도없다지. 그가죽을수없는것처럼”
브리엔느는그지도를자세히살펴봤다.
“만일 클레가네를 솔트팬에서 마지막으로 보았다면， 그곳이야말로 그 의 종적을 알아낼 수 있는 장소겠네요"
‘하지만 솔트펜에는 자기 성에 숨어있는늙은 기사 말고는 아무도 남아
있지 않다고 알린이 말해주더군.，
‘·그래도 그곳에서부터 시작해봐야 할 것 같네요"
“거기엔남자가한명 있소"
세르하일이말했다.
“셉톤이지. 그는 당신네들이 나타나기 전날 내가 지키고 있는 성문을 통
해 들어왔소. 메리볼드. 그 사람 이름이지. 강에서 태어나고 자라 여기서
평생 일을 했소. 그 사람은 내일	순회하러	떠날	텐데.	항상 솔트팬에	들르
지. 우린 그와함께 가야 해요"
브리엔느가 날카롭게 그를 쳐다보았다.
“우리라고요?”
“내가 당신들과함께 갈 거요"
“못가요..
“그럼，	난	셉톤	메리볼드와	솔트팬에 갈 거요. 당신과	포드릭은	가보고
싶은곳이 어딘지 모르겠지만거기로가도좋고.
“랜딜	경이 나를 다시	따라가라고 당신에게	명령을	내렸나요?“
그는 나에게 당신한태서	멀리	떨어져	있으라고 명령을 내렸지.	랜딜	경
은 아주 격렬하게 강간하면 당신이 이득을 얻을지도 모른다고 생각하니까，.
“그럼 당신은 왜 나와 함께 가려고 하나요?"
“방금 말했잖소， 당신에게 이득을 주려고. 아니면 성문을 지키러 돌아가
거나，.
“만일 당신의 영주가 명령하길.
“그는 더 이상 나의 영주가 아니오"
그 말을듣고그녀는 깜짝놀랐다.
“그를더 이상섬기지 않는다고요?"
“그가 더이상 내 검이나 내 오만함을 필요로 하지 않는다고 일러주더군. 뭐 결국 같은 얘기지. 이제부터 난 보초 서는 기사로서의 모험 가득한 인생을 즐기려고 해...... 하지만 우리가 산사 스타크를 정말 찾아낸다면， 제대로 보상을 받을거라생각하지"
‘금과 땅이겠지. 그계 이 사람이 여기서 생각하고 있는 것이고 말이야’ “
난 그소녀를 구할작정이지， 팔작정은아니에요. 맹세합니다， “
내가그랬다는기억은나지 않는데"
“그렇기 때문에 당신은 나와 함께 갈 수 없다는 거예요!
그들은 다음 날 아침 해가 떠오를 때 길을 나섰다.
그건 이상야릇한 행렬이었다. 세르 하일은 암갈색 준마에， 브리엔느는 커다란 회색 암말에. 포드릭 파이네는 등이 굽은 말에 각기 올라타고 있었고， 셉톤 메리볼드는 6척 봉을 들고 작은 당나귀 한마리와 큰 개 한마리를 끌며 그들 옆에서 걸어가고 있었다. 그 당나귀는 너무도 무거운 짐을 지고 있어서 브리엔느는등이 부러지지나 않을지 다소 염려했다.
.불쌍하고 배고픈 강 마을 사람들을 위한 음식이에요‘·‘
메이든풀의 성문에서 셉톤메리볼드가 그들에게 말했다.
“열매들과견과류，	마른과일，	귀리로만든 죽，	밀가루， 보리빵，	‘바보의
성문’ 옆에 있는 여인숙에서 얻은 노란 치즈 세 덩어리. 내가
먹을 절인 대구. 개를 위한 절인 양고기...... 아. 그리고 소금， 양파. 당근， 순무， 콩 두 자루， 보리 네 자루， 오렌지 아홉 자루. 고백하자면， 난 오렌지라면 사죽을 못 쓸 정도지요. 이건 어떤 선원한테서 얻은 건데， 안타깝게도 봄이 올 때까지 내가 맛볼 수 있는 마지막 오렌지라는 생각이 드는군요”
메리볼드는 셉트가 없는 셉톤이었다. 종교계의 위계상 구걸하는 명수사 보다단지 한단계만 위에 있을뿐이었다. 그와같은사람들은 수백 명이나 있었다. 누더기를 입은 그들이 고작 하는 일이라고는 신성한예배를 드리고‘ 결혼식을 진행하고， 죄를 사해주며 한 마을에서 조금 머물렀다가 다른 마을로 터벅터벅 옮겨가는 것이었다. 그가 방문한 마을에서는 그에게 먹을 것과 잠자리를 제공해주는 게 당연했지만， 대부분은 그와 마찬가지 로 가난했기 때문에 메리볼드는 마을 사람들에게 민폐를 끼치지 않으려면 한곳에 그렇게 오래 머물 수가 없었다. 마음씨 착한 여인숙추인들은 때때 로 그가 부엌이나 마구간에서 잘 수 있도록 허락해주었고， 셉톤들이 머무는 곳과 요새들 그리고 꽤 환대를 받을수 있다는 걸 아는 몇 안 되는 성 들도 있었다. 그런 곳들마저 없으면 그는 나무 밑이나 산울타리 아래서 잠을 잤다.
“강 마을에는 괜찮은 산울타리들이 많아요.
메리볼드는말했다.
·‘가장 오래된 것이 가장 좋지요1 백 년 된 산울타리만 한 것은 이 세상 에 없답니다. 그 안에 있으면 여인숙에서 자는 것처럼 아늑하게 잘수 있거든요. 벼룩이 덮칠 염려도 덜하고요"
셉톤은 길을 가며 명랑하게 털어놓았다. 비록 그는 읽고 쓸줄은 몰랐지만 1백 가지의 다른 기도문을 알고 있었고，<칠각성)에 나오는 긴 문장을 암송할 수도 있었다. 그건 모두 마을을 돌아다닐 때 필요한 것이었다. 그 의 얼굴은 바람에 메말라 주름이 져 있었고， 두꺼운 회색 머리가 엉클어져 있었으며， 눈가에도 주름이 있었다. 몸집이 크고 키가 6피트(약 180센티미터)나 되는 남자였지만 걸을 때 앞으로 등을 구부리는 습관이 있어서 실제 보다 훨씬 작아 보였다. 그의 두 손은 크고 피부가 가죽처럼 질겼고， 손마디는 굵었으며 손톱 밑에는 떼가 끼어 있었다. 그의 발은 브리엔느가 여태까지 봤던 그 누구의 발보다 컸고， 맨 발에다 검고 뿔처럼 딱딱했다. ·‘
난20년간신발을신어본적이 없어요"
그가 브리엔느에게 말했다.
 
“첫해에는 발에 물집이 너무많이잡혔고， 딱딱한돌위를 걷기만하면 발바닥에서는 돼지처럼 피가흐르기일쑤였죠. 하지만 나는 기도했고. ‘하늘에 계신 신기료장수’께서 내 피부를 가죽으로 바꾸어 주셨죠"
“저 위엔 신기료장수가 없어요.”
포드릭이 토를 달았다.
“있어， 청년...‘" 비록 당신네들은 그를 다른 이름으로 부를 태지만. 말 해보게나， 일곱신 중에서 누구를 가장 좋아하나?"“
전사신요‘"
포드릭이 조금도 망설이지 않고 말했다.
브리엔느는 헛기침을 했다.
“해질녘이면 제 아버지의 셉톤은 신은 오직 한 분이라고 늘 말씀하셨어요"
“일곱 가지 면이 있는 하나의 신이죠. 그게 그래요. 아가씨. 당신이 지적한게 옳지만， 칠위일체언의 미스테리는 단순한 사람들이 이해하기 쉬운게 아니죠. 난 단순하지는 않지만 아무것도 아닌지라 일곱신에 대해서 이야기하는 거예요"

메리볼드는 포드릭을 향해 몸을 돌렸다.
“난 전사신을 좋아하지 않는 소년을 여태 본 적이 없다네. 난 늙어서 그런지 대장장이신을 좋아하지. 그가 일을 하지 않는다면. 전사신이 무엇을
들고지키겠어? 모든 마을마다 대장장이가 있지. 모든 성에도. 대장장이들은
우리가 농작물을 심을	때	필요한 쟁기를 만들고， 배를 지을 때	쓰는 못	우
리의 충직한 말이 병에 걸리지 않게 보호해주는 철로 된 말굽， 우리 영주
들의 빛나는 검들을 만들지. 아무도 대장장이의 가치를 의심할 수 없어.
그래서 우린	일곱신 중 하나에게	그	이름을 붙여준 것이지만，	그를 농부신이나 어부신. 목수신. 신기료장수신이라고 그냥 부를 수도 있었어. 그가 무엇을 만들든 그건 상관없어. 중요한 건 그가 일을 한다는 거지. 아버지신은 다스리시고. 전사신은 싸우시고 대장장이신은 일을 하시고. 모두 다 같이 합심해서 일을 하면 그게 다 인간한테 올바른 일이 되지. 대장장이신이 일곱신의 한 면이듯이 신기료장수신도 대장장이신의 한 면이거든 내 기도를듣고 내 발을고쳐주신분이 바로 그분이지"
‘신께서는 자비로우시죠"
세르 하일이 메마른 목소리로 말했다.
“하지만 신발을 그냥 신을 수도 있을 텐데 왜 발을 고생시키는 거죠?" 
‘맨 발로 다니는 게 내 참회의 방법이거든. 심지어 신성한 셉톤들도 죄를 지을수가 있고， 내 육신도 약할 수 있을만큼 약했고. 난젊었고 원기왕성 했었지. 그리고 소녀들은.... 마을을 1 마일(약 16킬로미터) 이상 벗어나본 적이 없는 사람이 발견한유일한 남자가 어느 셉톤이라면， 그 셉톤은 왕자 만큼이나 근사해보일 수 있지. 난(칠각성)에서 발췌한 긴 문장을 그들에게 암송해주곤 해. {처녀신의 책이 제일 효과가 있었어. 아， 내가신발을버리기 전에는 난 나쁜사람이었어. 내가 처녀성을 빼앗은 처녀들을 생각하면 부끄럽다네"
브리엔느는 하이가든의 담 밑에 있던 막사와 누가 그녀를 먼저 침대로 데려갈 수 있는가를 놓고 세르 하일과 다른 사람틀이 걸었던 내기를 다시 생각하며 안장에서 불편하게 몸을움직였다.
“우린 어떤 아가씨를 찾고 있어요."
포드릭 파이네가 털어놓았다.
“귀족 출신의 열세 살짜리 소녀인데 적갈색 머리를 가졌죠.， ..
당신네들은 무법자들을 찾는 걸로 알고 있었는데요.“
·‘그들도 찾아요，.
 
포드릭이수긍했다.
“대부분의 여행자들은그런사람들을피하려고안간힘을다쓰죠， 
셉톤 메리볼드가 말했다.
“그런데 당신네들은 그들을 찾으러 다니네요"
“우린 무법자한 명만을 찾을 뿐이에요"
브리엔느가말했다.
“하운드요.‘’
“세르 하일이	그렇다고 나한태	말했죠.	일곱신께서	자비를 내리시기를.
그 사람은 어린애들을 죽이고 처녀들을 강깐하고 떠났다고 하던데요. ‘솔
트팬의 미친 개. 그 를 그렇게 부르는 걸 들은 적이 있어요. 선량한사람틀이 그런 인간한태 뭘 원하겠어요?"
“포드릭이 얘기한그소녀가그와같이 있을지도몰라요.
“정말요? 그럼 그 불쌍한 소녀를 위헤 기도를 헤야겠군요，.
‘그리고 나를 위해서도.’
브리엔느는생각했다.
‘나를 위한 기도도 해줘. 노파신에게 램프를 높이 들어 나를 산사 아가씨가 있는 곳으로 인도해달라고 해줘. 그리고 전사신에게는 내 팔에 힘을 주시어 내가 그녀를 보호해줄 수 있게 해달라고 해줘.
그녀는 이 말을 입 밖으로 소리 내어 말하지 않았다. 하일 헌트가 그 말
을 듣고 역시	어쩔	수	없는	여자라서	약하다며	그녀를 조롱할 수도	있는데서는더욱그랬다.
셉톤 메리볼드는 걸어가고 그의 당나귀는 엄청난 짐을 싣고 갔기에 그
여정은 하루 종일	느렸다. 그들은 브리엔느와 세르	자이메가	약탈로	여기
저기 시체가 쌓여	있던	메이든풀을 보기	위해 다른 길로 왔을 때	지나간
적이 있는 서부로 가는 큰길을 택하지 않았다. 대신 그들은 북서쪽으로 방향을 틀어 꼬부라진 길에 놓인 ‘크랩스 만 기슭을 따라갔다. 그 길은 너무 작아 세르 하일이 가지고 있던 자세한 양가죽 지도 어디에도 나오지 않았다. 가파른 언덕， 검은 늪지대， 크랙클로 포인트의 소나무숲은 메이든풀이후로 어디서도 찾을수 없었다. 그들이 지나왔던 땅은
낮고	축축했다.	넓은	청회색 창공 아래에	놓인	모래	언덕과	소금기	많은
습지로 이뤄진 황야였다. 그 길은 갈대와 조수가 있는 웅덩이에 가려져 있 기 일쑤였고‘ 1마일(약 16킬로미터) 더 걸어가야 다시 길이 보였다. 브리엔느는 만일 메리볼드가 없었다면 분명 길을 잃었을 거라는 사실을 알고 있
었다.	때로	땅이	너무	부드러워서	셉톤이	길을 확인하기	위해	그의 6척	봉
을 두드리며 앞서 걸어갈 때도 있었다. 몇 마일을 걷는 동안 주변에 나무 한그루도 없고. 단지 바다와 하늘과 모래만이 있을뿐이었다，
어떤 땅도 산과 폭포‘ 높은 초원과 그늘진 계곡이 있는 타스만큼 아름답진 않았을 것이다. 하지만 이곳은 나름의 아름다움이 있다고 브리엔느는 생각했다. 그들은 개구리와 귀뚜라미가살고 있는 느리게 흘러가는 열두 개울을 건넜고. 제비갈매기들이 만 위로 높이 날아가는 것을 지켜봤으며. 도요새가 모래언덕들 사이에서 지저귀는 소리도 들었다. 여우한마리가 그 들이 지나가는 길을 가로질러 갔을 때는 메리볼드의 개가 미친듯이 짖기도 했다.
그리고 거기에도 사람들이 있었다. 어떤 사람들은 갈때 사이에 진흙과 짚으로 지은 집에서 살고 있었고. 어떤 이들은 짐승 가죽을 입힌 작은 배를 타고 만에서 고기를 낚고. 모래언덕 위 쓰러질 듯한 각주 위에 집을 지었다. 대부분은 다른 사람들이 보지 않는 곳에서 그들만 따로 사는 것 같
았다.	그들은 대개 낯을 가리는 족속인 듯했다.	하지만 한낮이	가까워졌을
때 그	개는 다시	짖기	시작했고，	세	명의	여자가 메리볼드에게	모시조개가
 가득 든 바구니를 건네려고 그 갈대밭에서 나왔다. 그는 그 여자들에게 각 
각 오렌지 한 개씩을 답례로 주었다. 모시조개는 이 세상에 있는 진흙처럼 흔했던 반면 오렌지는 귀하고 값비쌌다. 그중 한 여자는 매우 나이가 들었고. 한 명은 임신해 몸이 무거웠으며， 나머지 한 명은봄에 핀 꽃처럼 싱싱 하고 예쁜 소녀였다. 메리볼드가 그들의 죄를 들어주기 위해 그들을 데리고 어디론가 가자， 세르 하일은 낄낄대고웃으며 말했다.
“신들이 함께 걷고 있는 것 같군...... 적어도 처녀신‘ 어머니신， 노파신이 말이오"
포드릭이 너무 깜짝놀란 것 같아보여서 브리엔느는 그에게 저 세 명은 단지 늪지 여인들일 뿐이라고 말해줘야만 했다.
그 후 그들이 다시 길을 떠났을때 그녀는 셉톤을 향해 말했다.
·‘그 사람들은 메이든풀에서 말을 타고하루도 걸리지 않는 콧에 살고 있어요. 게다가 전쟁이 거기까지는 미치지 않았고요"
“그들에게는 뭐 특별히 약탈당할계 없답니다， 。아가씨. 그들이 가진 보물이라고는 조개껍데기와 돌과 가죽으로 만든 작은 배， 그들의 가장 훌륭한 무기인 녹슨 철로 만든 검이 전부죠. 그들은 태어나 살고， 사랑하다가 죽습니다. 그들은 무톤 경이 자기들의 영토를 다스린다고 알고 있지만， 그 를 본 적이 있는 사람은 거의 없답니다‘ 그리고 리버룬과 킹스랜딩은 그들에게 단지 이름일 뿐이죠"
“하지만그들은 신을 알잖아요"
브리엔느가말했다
“그게 당신의 일이라고 생각하는데요. 강 마을을 얼마나 오랫동안 걸어 다니셨나요?"
“얼마안있으면40년이 될겁니다.
셉톤이 말했다. 그리고그의 개가큰소리로짖어뎄다.
‘메이든풀에서 메이든풀까지 내가 한 번 순회에 나서면 반년이 걸리고，
종종 그보다 더 걸릴 때도 있지요， 하지만 내가 트라이덴트를 안다고는 말 하지 않겠습니다. 난 그 대영주들의 성을 멀리서만 힐끗 봤을 뿐이죠. 대신 장이 서는 마을과 요새 너무 작아서 이름조차 없는 작은 마을들， 울타려와 언덕， 목마른 사람이 물을 마시는 작은 시내， 머물수 있는 동굴 들은 알죠. 그리고 일반 사람들이 이용하는 길이나 양피지 지도에는 나오지 않는 구불구불한 진흙탕 길도 알고 있죠"
그는낄낄웃었다.
“
알고 있어야 마땅하죠. 내 발로 직접 열 번도 넘게 그 마을을 일일이 돌아 다녔으니까요"
‘뒷골목은 무법자들이 이용하는 길이고 동굴들은 쫓기고 있는 사람들이 숨기에 좋은 곳일테지.’
브리엔느는 일말의 의심을 하며 세르 하일이 이 사람을 얼마나 잘 알고 있는지궁금해했다.
“고독한 생활이시겠네요， 셉톤;
“일곱신께서 항상 나와 함께 계시죠"
메리볼드는말했다.
“그리고	나한테는 충직한	하인인 개가 있죠.’‘
..당신의	개한태는 이름이	있나요?"
포드릭 파이네가 물었다.
“있어야마땅하지"
메리볼드가말했다.
“하지만 그 개는 내 개가 아냐"
개가 짖어대며 꼬리를 흔들었다. 크	고 털이 덥수룩한 개였다. 적어도 10스톤(약3킬로그램)〉은나갈것 같았지만 붙임성이 있었다.
“그럼 이 개의 주인은 누군가요? 
포드릭이 물었다.
“글쎄 개 자신이지. 그리고 일곱신이고. 개의 이름에 관해선 말이야， 이 개가 나한테 말해준 적이 없기 때문에 난 그냥 개‘ 라고 부를 뿐이야.” “
오”
포드릭은 솔직히 무엇이 개를 개’ 라고 불리게 하는지 잘 몰랐다. 그는 잠시 그것에 대해 곰곰이 생각하다가말했다.
“제가 어렸을 때 개 한 마리를 길렀는데요. 전 그 개를 ‘영웅이라고 불렀어요"
“그개가그랬어?"
“그 개가그랬냐니요."
“영웅이었냐고.
‘아뇨. 하지만 그 개는좋은 개였어요. 죽었지만요"
“‘개는곁에서 나를안전하게 지켜주지. 이번처럼 아주 힘든때조차도 말이야 늑대나 무법자도 ‘개가 내 옆에 있을 때는 감히 나를 괴롭히지 못해" 
셉톤은 얼굴을 찌푸렸다.
“늑대들이 최근 기승을 부리고 있지. 남자 혼자서 잠잘 나무를 찾는게
현명한 그런 곳틀이 있어. 내가 순회를 하는 동안 보았던 가장 큰 무리는
늑대가	열두 마리	정도	있었는데，	트라이덴트를	따라	배회하는 그	무리는 지금은 1 백 마리 정도 되지"
“당신이 직접 그무리와 우연히 마주친 적이 있나요?" 
세르 하일이물었다
“그런 적은 없어요. 일곱신께서 날 살리신 거죠. 하지만 그 무리가 밤중
에	다니는 소리를 한 번	이상 들은	적이	있어요.	너무나 많은 소리가	섞여
서...... 그 소리는 사람의 피도 굳게 만들 정도였죠. 심지어 ‘개’ 까지 부들
부뜰떨었으니까요. ‘개’ 가늑대 열투마리는죽였지만서도요"

그는 개의 머리를 헝클어트려 놓았다.
“어떤 사람들은 당신한태 그것들이 악마라고 말할 거예요. 그들은 어떤 괴물 같은 암컷 늑대가 그 무리를 이끌고 있다고 말하죠. 활보하는 그 암컷 늑대의 그림자가 소름끼치도록 무섭고 어두침침하고 거대하다고 말이에요. 그들은 그 암컷이 들소 여러 마리를 혼자서 다 끌고 내려왔고 어떤 덫이나 올가미로도 잡을 수 없고， 강철이나 불도 전혀 무서워하지 않고， 자기한태 달려드는 어떤 늑대든 다죽이고. 사람 말고는 다른 어떤 고기도 먹어치우지 않는 걸로 알려져 있다고 당신에게 말할 거예요"
세르 하일 헌트가웃었다.
·‘이제 다 말씀하셨나요‘ 셉톤? 이 불쌍한 포드릭의 눈이 삶은 달걀만큼 커졌네요.
그 날 밤 그들은 모래언덕에서 춥게 야영을 했다. 브리엔느는 포드릭에게 해안을 걸으며 불을 피울 부목을 좀 찾아오라고 보냈다. 하지만 그는 무릎까지 진흙만묻힌 채 빈손으로 돌아왔다.
“밀물이 빠졌어요， 세르， 아가씨. 물이 없어요. 개뻘만 있어요.，
“그 진흙에서 나오렴， 얘야，"
셉톤메리볼드가충고했다.
‘·그진흙은 이방인을 좋아하지 않는단다. 네가 엉뚱한 곳으로 걸어들어 가면 그 진흙은 입을 벌려 너를꿀꺽 삼킬 거야，. “
이건 그냥 진흙일뿐인데요.，
포드릭이 억지를 부렸다
그게 네 입을 채우고 네 코로 조금씩 기어 올라가기 시작할 때까지는 그렇지. 그 다음엔 죽음이야”
그는 이야기 속에서 으스스한 기운을 빼내려고 미소를 지었다.
“그 진흙을 닦고 오렌지 한 쪽을 먹으려무나"
 
다음 날도 대개 비슷했다. 그들은 소금에 절인 대구살과 자른 오렌지 조
각을 아침식사로 먹었고. 태양이 완전히 뜨기 전 분홍색 하늘과 보라색 하
늘이	앞에	드리워져	있을 때	길을 나섰다.	‘개가 갈대숲을 일일이 코로	냄
새 맡고， 그중 하나에서 가끔 소변을 보기 위해 서기도 하면서 길을 이끌
었다， 그 개는 메리볼드만큼이나 그 길을 잘 아는 것 같았다. 조수가 밀려들고 있을 떼 제비갈매기들의 울음소리가 아침 공기를 가르며 산산이 부서졌다.
한낮이 다되어 그들은 길에서 제일 처음나타난 아주작은 마을에 머물렀다. 각주 위에 지은 집 여덟 채가 작은 개울가에 모습을 드러내고 있었다. 마을 남자들은 가죽으로 만든 작은 배를 타고 낚시를 하러 나갔고 여자들과 어린 소년들은 밧줄로 묶인 흔들거리는 사다리를 타고 내려와 기도를 하려고 셉톤 메리볼드 주위에 모여들었다. 기도가 끝난후 그는 그들의 죄를 사해주고， 그들에게 약깐의 순무 콩한자루 그리고 그의 귀한 오
렌지 두 개를 남겨주고는 떠났다.
다시 길을	나섰을	때	셉톤이	말했다.
“오늘	밤엔 불침번을 서는 게	좋을	것	같소	친구들. 부상당한 세	명의
남자들이 오래된 망루의 서쪽에 있는 모래언덕 주변을 몰래 돌아다니는
것을 보았다고 마을 사람들이 말하더군요，
“겨우 세 명요?
세르 하일이 미소를 지었다.
“셋은 우리의 칼잡이 아가씨한태는 꿀과도 같죠. 그들이 위험한 무장세력같지는 않네요"
“그들이 허기져 있지 않는다면야”
셉톤이말했다.
“이 습지에는 먹을 게 있지만 찾을 수 있는 자들만 먹을 수 있죠. 그리
고 이 남자들은 여기서 이방인이고 어떤 전투에서 살아남은 사람들이죠. 만일 그들이 우리에게 말을 걸며 다가오는 일이 벌어진다면， 세르， 제발 나한태 맡겨주세요.‘’
”그들을어쩌시려고요?"
“먹여야죠. 그들의 죄를 고백하면 난 용서해줄지도 모르죠. 그리고 우
리와 함께 ‘콰이어트아일 까지 같이 가자고하고요.
그건 우리가 자고	있을	때	그들이 우리의 목을 따버리도록	하는	일과
매한가지겠네요.
하일헌트가대답했다.
‘·랜딜 겸은 부상병들을 좀 더 잘 처리하죠. 강철과 목매다는 밧줄로요.“
“세르?아가씨?"
포드릭이말했다.
“부상병은 무법자인가요?"
..대체로 그렇다고 볼 수 있지.
브리엔느가 대답했다.
셉톤메리볼드는그의견에 반대했다.
“그렇다기보다는 오히려  그 반대지요. 세상엔 온갖종류의 새들이 있는 것처럼 온갖종류의 무법자들이 있어요. 도요새와 물수리새는 둘 다 날개 가 있지만， 그들은 같지 않죠. 음유시인들은 착한 사람들이 사악한 영주에
맞서 싸우기 위해 법을 어길 수밖에 없는 일에	관한 노래를 부르는	걸	좋
아하지만， 대부분의 무법자들은 번개 영주라기보다는 탐욕스러운 하운드 에 가깝죠. 그들은 탐욕에 사로잡혀 있고. 원한으로 성격이 비뚤어져 신을 얕잡아 보고 자기 자신만 생각하는 흉악한 사람들이죠. 부상병들은좀 위험할지는모르지만 오히려 우리의 동정을 받아야 돼요. 거의 대부 
분은 평범한 가정에서 태어나. 어떤 영주가 그들을 전쟁터로 끌고 가기 전
까지 자신이	태어난 집에서 1마일(약 16킬로미터) 이상 나가본 적이	없는
정말 평범한 사람들이에요. 그들은 형편없는 신발에다 형편없는 옷을 입
고는 영주의 깃발 아래 행군해나가는데. 때론 가죽 조각으로 휘감은 나무 막대에 돌을 내리쳐 스스로 만든 낫이나 잘 간 호미나 큰 나무 망치보다도
못한 무기를 들고 싸우기도 해요. 형제들은 형제들과 함께， 아들은 아버지
와 함께， 친구들은	친구들과 함께	행군하죠，	그들은 전쟁과 관련된	노래와
이야기를 들어본 적이 있어서 싸우고자 하는 마음을 품고서 자신들이 볼
놀랄 만한 일들과 앞으로 얻게 될 부와 영광을 꿈꾸며 길을 떠나죠. 전쟁은 멋진 모험이자 그들 대부분이 알고 있는 가장 훌륭한 것인 듯해요. 
그는말을계속했다.
‘·그러고 나면 그들은 전쟁의 맛을 보게 되죠. 어떤 사람들은 한 번의 맛 보기로 충분히 부상을 당하지만， 다른 사람들은 자신이 싸웠던 전투가 몇 번이었는지 세는 것조차 잊어버릴 때까지 오랜 세월 동안 계속 나가죠. 하지만 1백 번의 싸움에서 살아남은 사람이라도 101 번째 싸움에서 부상을 당할 수 있죠. 형제들은 자신의 형제들이 죽는 것을 지켜보고， 아버지는 자신의 아들을 잃고. 친구들은 내장이 도끼로 파헤쳐진 후에 그 내장을 움켜쥐려고 하는 자기 친구들의 모습을 보죠.
그들은 자신들을 이끌었던 영주가 거기서 베이는 것을 보지요. 그러면
또	다른 영주가 그들은	이제	자기	소유라고	외치는 거예요.	그들은 상처를
안고가죠. 그상처가반쯤 나았을때 또다른상처를얻게 됩니다. 거기엔
먹을 것도 충분치 않고， 기나긴 행군으로 신발도 너덜너덜해지고 옷은 해지고 못쓰게 되지요. 그리고 그들중 절반은 질 나쁜 물을 먹은 탓에 바지에 대변을보기도하죠.
만일 그들이 새 부츠나 좀 더 따뜻한 외투 혹은녹슨 강철로 만든 반투
구를 원한다면 그들은 그런 것들을죽은사람들한태서 얻어야 해요. 그리고 얼마 지나지 않아 그들은 산사람들한태서도 물건을 훔치게 되고， 그들이 싸우고 있는 땅에 사는 일반 사람들한태서도 물건을 빼앗게 되죠. 사람들은 이전에 그렇게 살아왔던 사람들처럼 변하는 거예요. 그들은 자신의 양을 죽이고， 자신의 닭을 훔치죠. 그리고 거기에서 아주 조금만 더 발전 하면 자신의 딸들까지도 데리고 도망갑니다. 어느 날 그들은 주변을 돌아 보고는 자신의 친구들과 친척들이 모두가버렸고， 그들이 거의 알수조차 없는 깃발 아래 낯선 사람들 옆에서 싸우고 있다는 사실을 깨닫죠. 그들은 자기가 어디 있는지. 혹은 어떻게 집으로 돌아가는지도 모르죠. 그들이 받들어 싸우고 있는 영주는 그들의 이름도 몰라요. 하지만 그는 그들에게 집합하라고 창과 낫과 간 호미를 들고 정렬해 서 있으라고 소리를 치며 오죠. 그러면 기사들이 그들을 급습해요. 온통 강철로 몸을 감싼 얼굴 없는 사람들이죠. 그들의 강철 우레와같은 돌격이 세상을 채우는 것 같지요" 
그의 말이 이어졌다.
“그러다 그 남자는 부상을 당하게 돼요. 그는 엎어지고 뛰거나， 나중에 살해당한 사람들의 시체를 넘어서 기어 도망치거나， 아니면 캄캄한 한밤 중에 슬그머니 도망가거나 하죠. 그래서 몸을 숨길 곳을 찾는 거예요. 고향에 대한 생각은 그떼쯤이면 완전히 싹 달아나버리고， 왕과 영주와 신은 그에게 별로 의미가 없어지게 되죠. 대신 다음 날을 버틸 수 있게 해줄 상한 고기 덩어리나 몇 시간이라도 두려움을 잠시 잊게 해줄 수 있는 썩은 술 한 부대에 의미를 두게 되는 거예요. 그 부상당한 남자는 하루하루 근근이 살。아가는데， 사람이라기보다는 짐승에 가깝죠. 브리엔느 아가씨가 틀린 것은 아니에요. 지금과 같은 때에 여행하는 사람은 부상병들을 조심해야해요. 그리고 그들을 두려워 해야 합니다...... 하지만 그들을 불쌍히 여기기도 해야 합니다"
 
메리볼드가 말을	마치자	일행	사이에	심오한 정적이	흘렀다.	브리엔느
는 바람이 땅버들 덤불 사이를 바스락거리며 부는 소리와 그보다 더 먼 데서 들려오는 아비새의 희미한 울음소리를 들을 수 있었다. 그녀는 ‘개· 가
셉톤과 그의 당나귀 옆을 천천히 따라 뛰어오면서 혀를 축 늘어뜨리고 조
용히	헐떡거리는	소리도 들을 수	있었다.	그	고요함은	계속되고 또	계속되
다가	마침내	그녀가	말문을	열었을	때 깨졌다.
“그들이 당신을 전쟁터로 데리고 나갔을 때 당신은 몇 살이었나요?"
‘·글쎄요， 당신의 꼬마 녀석보다 나이가 더 많지는 않았죠.‘’
메리볼드는대답했다.
“사실 그런 일을 하기엔 너무 어렸죠. 하지만 내 형제들도 모두 나갔기 때문에 내가 남겨지지도 않았을 거예요. 윌리엄은 내가 그의 종자가 될 수 도 있었다고 말했지만， 윌리엄은 기사가 아니었죠. 그저 여인숙에서 훔친
부엌칼로 무장한 머슴이었어요. 그는 주먹 한 번 날려보지도 못하고 스랩
스톤에서	죽었어요.	그를	죽인	건	열병이었는데.	그의	형인	로빈도	같은
병으로 죽었죠.	오웬은	갈고리	달린	철퇴로	머리를 맞아 죽었고.	그의	친
구인 존폭스는 강도질 해서 교수형에 처해졌어요"
“나인페니 왕의 전쟁 말인가요?" 
하일헌트가물었다.
“사람틀이 그렇게 불렀죠. 하지만 난 한 번도 왕을 본 적이 없고， 한 푼 도 벌어본 적이 없어요. 그게 전쟁이기는 했지만요. 그게 바로 그랬죠"


샘웰


 샘은 창문 앞에 선 채 불안하게 몸을 흔들었다. 창밖으로 보이는 끝이 뾰족한 지붕들 뒤로 석양의 마지막 빛이 사라져가는모습이 눈에 들어왔다. ·
또 술에 취한게 틀림 없어.‘
그는 우울하게 생각했다.
·아니면또다른소녀를만났거나.’
그는 욕을 해야 할지 울어야할지 몰랐다. 그는 다레온을 자신의 형제라고 생각했다.
‘그에게 노래를 불러달라고 해야지. 어느 누구도 그보다 잘하지는 못할 거야 그에게 다른 것도 해달라고 해야지......’
저녁 안개가 오래된 수로를 따라 지어진 건물벽 위로 회색 그림자를 드리우며 피어오르기 시작했다.
“그는 돌아오겠다고 약속했어요.
샘이말했다.
“당신도 들었잖아요，
길리는 가장자리가 벌겋게 되고 부은 눈으로 그를 쳐다보았다. 감지 않아 엉클어진 그녀의 머리칼이 얼굴에 달라 붙어 있었다. 그녀는 잔뜩 경계  
한채 덤불 새로 쏘아 보는 동물처럼 보였다. 그들에게는 며칠 째 불이 없었지만 그 와이들링 소녀는 마치 차가운 재에 아직도 온기가 남아 있다고 생각하는듯 화로 가까이에 웅크리고 있는 걸 좋아했다.
“그는우리와함께 여기에 있는걸 좋아하지 않아요"
그녀가아기를깨우지 않으려고 속삭이며 말했다.
“여긴 슬퍼요. 그는 술이 있고 웃음이 있는 곳을 좋아해요.’‘
‘맞아.’
샘은생각했다
‘술은여기 말고는 어디에든 있지.’
브라보스는	여인숙과	선술집，	창녀촌으로	가득했다.	만일	다레온이	상한	빵과 울고	있는 여인.	뚱뚱한	겁쟁이 그리고 병든 노인보다는	불과	따
뜻한향료 섞은술을 더 좋아한다 해도 누가 그를 비난할 수 있을까?
·난 그를 비난할수 있어. 그는 땅거미가 지기 전에 돌아옹다고 말했어. 우리에게 술과음식을 가져다주겠다고 했어.’
그는 그 음유시인이 서둘러 돌아오는 모습을 볼 수 있길 바라면서 다시
한 번 창밖을 바라보았다. 어둠은 좁은 골목길과 수로까지 스멀스멀 뻗어
가 비밀의	도시	전체에 내리고 있었다.	밤은 브라보스와 고급창부들의	것
이었다.
‘다레온의 새로운 친구들이지.’
샘은 씁쓸하게 생각했다. 그들이 바로 음유시인이 최근 이야기했던 전부였다. 그는 ‘문새도라고 불리는 어떤 고급 창부에 대해 노래를 지으려고 했다. 그녀는 그가 문 풀 옆에서 노래 부르고 있는 것을 튿고는 답례로 키스를 해 준 적이 있었다.
“넌 그녀에게 은화를 요구했어야 했어"
샘은이렇게말했었다.

“우리에게 필요한건 돈이지 키스가 아니야."
하지만 그 음유시인은 미소만 지을뿐이었다. “
어떤 키스는 노란 금화보다 더 값어치가 있어， 슬레이어'
그 말도 그를 화나게 했다. 다례온은고급 창부에 대해 노래를 지어서는 안 되는 사람이었다. 그는 월과 나이트워치의 용기에 대한 노래를 부르도 록 되어 있었다. 존은 그의 노래가 얼마 안 되는 젊은이들이라도 설득해 그들이 어둠을 선택하게 되기를 바랐었다. 하지만 그는 대신 금빛 키스와 은빛 머리카락” 붉디붉은 입술에 대헤 노래했다. 아무도 붉은 입술 대신 어둠을 선택하려들지않았다.
이따금 그의 연주 때문에 아기가 깨기도 했다. 그러면 아이는 소리 내어 울기 시작했다. 다레온이 그 애한태 조용히 하라고 소리치면， 길리는 흐느껴 울었고， 음유시인은 뛰쳐나가 며칠씩 돌아오지 않기도 했다.
·‘그렇게 흐느껴 울어대면 난 그녀의 뺨을 때리고 싶어져.
그는투덜댔다.
“그리고 난 그녀가 흐느껴 우는 소리 때문에 거의 잠을 잘수 없지'
‘만일 너한태 아들이 있었는데 잃어버렸다면， 너도흐느껴 울었을거야 샘은 거의 그렇게 말할 뻔했다. 그는 길리가 슬퍼하는 것에 대해 탓할 수 없었다. 대신 그는 존 스노우를 탓했고， 언제 존의 마음이 돌처럼 굳어 버렸는지 궁금해했다. 그는 언젠가 길리가 그들에게 물을 가져다주려고 수로에 내려갔을 때 마에스터 아에몬에게 바로 그 질문을 했다.
“네가 그를 로드커맨더로 추대했을 때지"
그 노인은 대답했다.
심지어 지금 여기 처마 밑 이 차가운 방 안에서 허튼소리를 하고 있는 와중에도 샘의 마음 한구석에서는 마에스터 아에몬이 말했던 그 일을존이 했다고 믿고 싶지 않은 마음이 도사리고 있었다.

‘하지만 분명 그건 사실일 거야 그렇지 않다면 왜 길리가 그렇게 흐느껴울겠어?’
그가 할 수 있는 일이란 고작 그녀가 젖을 먹이고 있는 아기가 누구의 애인지 물어보는 것이었지만， 그는 그럴 용기도 나지 않았다. 그는 자신이 얻게 될 답을 두려워했다.
나 아직도 겁쟁이야， 존
이 넓은 세상 어디로 가든 두려움은 그를 따라다녔다.
공허한 울림이 마치 멀리서 나는 천둥소리처럼 브라보스의 하늘에 메아리쳐 울렸다. 그건 개펄을 가로질러 어마어마하게 들리는 타이탄의 황혼 이었다. 그 소리는 아기를 깨울 만큼 컸고， 아이의 갑작스런 울음에 마에스터 아에몬이 깨어났다. 길리가 아이에게 젖을 주러 간 사이에 그 노인은 눈을 떳고， 좁은 침대에서 힘없이 일어나고 있었다.
에그? 어두워. 왜 이렇게 어둡지?"
‘왜냐하면 당신은눈이 멀었기 때문이죠.
아에몬의 정신은 그들이 브라보스에 도착한 이후로 점점 더 오락가락 하고 있었다. 어떤 날은 자신이 어디에 있는지 알지 못하는 것 같았다. 어떤 날은 하려던 이야기를 잊고는 자신의 아버지나 동생에 대한 이야기를 장황 하게 늘어놓기도 했다.
‘그는102세야.
샘은 스스로를 상기시켰다. 하지만 그 노인은 캐슬블랙에서도 바로 그 나이였고， 거기서는한번도정신이오락가락한적이 없었다.
접니다"
그는 말해야만 했다.
“샘웰 탈리예요. 시종요.
“샘.

마에스터 아에몬은 입술을 핥고 눈을 끔뻑거렸다.
’‘그렇지， 여긴 브라보스지- 날용서하게 샘. 아침인가?’
“아뇨"
샘은 노인의 이마를 만져봤다. 그는 땀으로 젖어 있었고， 서늘하고 끈적끈적했으며， 숨을 내쉴 때마다 조용히 씨근거렸다.
”밤이에요. 마에스터. 주무시고 계셨어요!"
“너무오래 잤어 여긴 추워"
‘우리에겐 나무가 없어요.
샘이 그에게 말했다.
‘그리고 여인숙 주인은 우리한테 돈이 없으면 나무를 더 주지도 않을 거예요"
그들이 이와 똑같은 대화를 나눈 것이 벌써 네 번째나 다섯 번째쯤 되었다. ‘
내 돈을나무사는데 썼어야했어.’
샘은 매번 자신을나무랐다.
·좀 더 신경 써서 이분을 따뜻하게 해 드려야 했어.’
뗄감 대신 그는 빨간색과 흰색의 소용돌이 무늬가 수놓인 옷을 입은 키가 크고 얼굴이 창백한 남자에계 그들의 마지막 은화를 탕진해버렸다. ‘빨간 손의 집에서 온 그 의사에게서 샘이 얻은 것 이라고는 수면을 도와주는 술 반병 뿐이었다.
이게 아마도 그의 죽음을 편안하게 하는데 도움을 줄 겁니다"
그 브라보스 사람은 몰인정하지 않게 말했다. 샘이 자신이 할 수 있는 일이 더 없는지물었을때 그는 고개를 흔들었다.
‘저한태 연고가 있어요. 마시는 약과 달인 즙‘ 탱크와 독액과 찜질약도요. 피를흘리게 하고， 관장을하고. 피를 빨아낼수도 있어요...... 하지만 왜요? 어떤 거머리도 그를 다시 젊게 만들수는 없어요. 이 사람은 노인이에요.

 죽음이 그의 허파 안에 있다고요. 그에게 이걸 주고 잠들게 하세요" 
그리고 샘은 그렇게 했다. 밤새， 그리고 하루 종일. 하지만 지금 그 노인은 
앉아 있는 것마저 힘들어하고 있었다.
“우린 배로 내려가야만해"
‘또 배 얘기군
“나가시기에는 너무 약해진 상태예요"
그는 말해야만 했다. 항해를 하는 동안 한기가 마에스터 。아에몬 안에 파고들어 가슴에 들어앉아 버렸다. 브라보스에 도착했을 때 그는 너무 약해져서 그들은 그를 해변으로 들어 옮겨야만 했었다. 그때만 해도 그들에게는 꽤 두둑한 은화가 남아 있었다. 그래서 다레온은 그 여인숙에서 가장· 큰 방을 달라고 했었다. 그들이 얻은 방은 여덟 명이 자기에도 충분해서 여인숙주인은 그만큼의 돈을 달라고 우겼다.
.내일 아침 우린 선착장으로 갈수 있어요.’‘
샘이약속했다.
“올드타운으로 출발하는 다음 배가 어떤 배인지 물어보고 찾아볼 수 있어요.
심지어 가을에도 브라보스는 여전히 부산한 항구였다. 아에몬이 여행할 수 있을 만큼 건강했을 때는 그들을 목적지로 데려갈 적당한 배를 찾는데 전혀 문제가 없었다. 그들의 뱃삯을 지불하는 게 더 어려웠다. 세븐킹덤에서 온 배가 그들이 가장 바라는 배였다.
아니면 친척이 나이트워치에 있는 올드타운에서 나온 상인이거나. 
아직도 월을 다니는 남자들을 존경하는 사람이 틀림없이 있을꺼야‘ 
올드타운.’

마에스터 아에몬이 씨근거렸다.
:그래. 난 꿈에서 올드타운을 봤어. 샘. 나는 젊었고， 내 동생 에그는 나
와 함께 있었지. 그가 섬겼던 그 큰 기사도 함께 있었고. 우린 아주 무시무시하게 독한 사과주를 만드는 오래된 여인숙에서 술을 마시고 있었어.
그는 다시 일어나려고 했지만 역시 무리였다. 조금 있다가 그는 자리에 편히기대어앉았다.

‘” 배들.

그가다시말했다.
“우린 거기서 우리의 답을 찾게 될 거야. 드래곤에 대해서 말이야. 난 알아야해"
‘아니에요.’
샘은생각했다.
‘당신에게 필요한 건 음식과 따뜻한 잠자리예요. 두둑한 배와 화로에서 딱딱소리를내며 타는 뜨거운 불이라고요.’
“시장하세요. 마에스터? 빵과 치즈가 좀 남았는데요. .，
지금당장은아니야. 샘. 이따가. 내가좀더 기운을차릴 때.
.드시지 않고서 어떻게 더 기운을 차리실 수 있겠어요?"
그들 중 누구도 스카고스를 지난 이후로 배에서 잘 먹지 못했다. 가을 강풍이 협혜를 건너는 동안 그들을 쉼 없이 몰아댔다. 때로 그 강풍은 천둥과 번개와 며칠씩 내리는 검은 비를 동반하고 남쪽에서 불어오기도 했다. 때로는 살을 에는 듯한 매서운 바람을 동반한 차갑고 냉혹한 강풍이 북쪽에서 불어오기도 했다. 한번은 바람이 너무 차가웠던 나머지 잠에서 깨어난 샘은 배 전체가 얼음으로 뒤덮인 채 진주처럼 하얗게 빛나는 광경을 발견한 적도 있었다. 그 배의 선장은 노만 저으며 항해하지 않으려고 돛을 내려 갑판에 매었었다. 그들이 타이탄을 볼 때까지 아무도 음식을 먹지 못하고있었다.
하지만 해변에 안전하게 정박하고 나니 샘은 미칠 듯한 허기를 느꼈다.
 
그건 다레온과 길리도 마찬가지였다. 심지어 아기조차도 젖을 더 세차게
빨기 시작했었다. 그러나 아에몬은......
“그	빵은 말랐지만，	그걸	적셔	먹을 고깃국물을 부엌에	부탁해서	얻을
수도있어요..
샘이 노인에게 말했다. 그 여인숙 주인은완고한 남자였다. 차가운 눈으
로	자기	집	안에	있는	이 검정	옷의	이방인들을	의심스럽게	보고	있었다.
하지만 그의 주방장은 그보다 착했다.
“아냐. 하지만 술한모금이라면 또 모르지"
그들에게는 술도 없었다. 다레온은 노래를 불러 번 돈으로 술을 사오겠다고 약속했었다.
·‘술은 나중에 마시게 될 거에요"
샘은말해야만했다.
..물은 있어요. 하지만 썩 좋은 물은 아니에요.‘’
좋은 물은 브라보스	사람들이	‘달콤한 물이 흐르는	강’	이라 부르는	거
대한 벽돌로 지어진 도수관의 아치 너머에서 나왔다 부자들은 그
물을자기 집에 파이프로 연결해 먹었고. 가난한 사람들은 공공 샘터에 가서 양동이에 물을 채웠다. 샘은와이들링 소녀인 길리가평생을크래스터 의 성채 안에서만 살았지 한 번도 시장 마을 같은곳을 본 적이 없다는 사
실올 잊은 채 그녀를 내보내 물을 좀 길어오게 했다. 브라보스는 작은 섬
과 수로로	이루어져	있어서	마치	돌로 만든 미로	같은 곳이었다	잔디와
나무는 없고， 그녀가 알아들을 수 없는 말로 그녀에게 말을 걸어오는 이방
인들로 가득했다. 그녀는 심하게 겁을 먹고는 지도를 잃어버렸고 이내 길을 잃었다. 샘은 오래전에 죽은 어떤 바다 영주의 석상 발치에서 흐느껴 울고 있는 그녀를 발견했었다.
·‘우리한태 있는거라곤수로에서 길어온물밖에 없어요.

그는 마에스터 아에몬에게 말했다.
·하지만 주방장이 그 물을 끓여 주었어요. 그리고 여기 수면제 술도 있어요. 좀 더 필요하시다면 말이에요"
“수면제 술은 마실 만큼 마셨어. 수로에서 길어온 물이면 충분할 거야.
날좀일으켜주렴，.
샘은 노인을	편안한 자세로	일으켜	앉히고는 물	컵을 그의	말라서	갈라진 입술에 갖다 대었다. 그랬음에도 물의 절반은 마에스터의 가슴으로 뚝
뚝떨어져내렸다.
“됐다"
아에몬은 몇 모금 마시더니 기침을 했다.
“물에빠지겠구나"
그는 샘의 팔에 기대어 와들와들 떨고 있었다­
“왜 방이 이렇게 추운 거지?"
“더 이상 나무가 없어요·
다레온은 여인숙 주인에게 화로가 있는 방을 얻는 대가로 두 배의 돈을 지불했지만， 이곳에서 나무가그렇게 비쌀 줄은 그들 중 누구도 알지 못했었다. 브라보스에서는 지체 높은 사람들이 사는 집의 안뜰이나 뒷마당을 제외하고는 나무가 자라지 않았다. 브라보스인들은 거대한 개펄 주위에 있는 외곽 지역과 섬을 덥고 있어 폭풍우로부터 그들을 보호해주는 방풍림 역활을 하는 소나무를 자르지 않았다. 대신 뗄나무는 강 위쪽과 개뻘을
가로질러 거룻배를 이용헤 들여왔다. 심지어 거릅조차도 여기선 비썼다.
브라보스인들은	말 대신	보트를	이용했다.	그들이	계획했던	대로	올드타
운으로 떠났었다면 이 어떤 것도 문제될 게 없었겠지만， 마에스터 。아에몬
이	너무	병약해진	상태라	그들의	계획은	불가능한	것으로	드러났다.	망망대해를 또 한 번 항해한다면 그는죽을 것이었다.

아에몬은 담요 위를 손으로 더듬어 샘의 팔을 찾고 있었다.
“우린 선착장으로 가야 해， 샘"
“마에스터께서 좀 더 기운을 차리시면요"
노인은 짠 물보라와 해안지구를 따라 불어오는 습한 바람을 대수로이 여기지 않을만큼의 건강상태가 아니었다. 그리고브라보스는온통해안 이었다. 북쪽으로는 브라보스 상인들이 ·바다 영주의 궁전의 
돔과 탑 아래 정박하는 퍼플하버가
있었다.	서쪽으로는	다른	자유도시들	웨스터로스와	이벤과	동부의	멀리
떨어진 전설에 나오는 섬에서 온 배들로 북적거리는 ‘래그맨하버 (가 있었다. 그리고 다른 곳은 모두 작은 부두와 나루터， 새우잡이들과 게잡이들과 어부들이 개펄과 강어귀에서 일
을	마치고	난	다옴에	정박하는	낡은	회색빛의	선착장이었다.
“배 타는 일은 너무 힘드실 것 같아서요"
·‘그럼 나 대신 가렴..
아에몬이 다그쳤다.
‘·그리고 그 드래곤을 본 적이 있는 누군가를 내게 데려오게.，
.제가요?‘’
샘은 그 제안에 어안이 벙벙했다.
“마에스터， 그건 그저 이야기일 뿐이었어요. 선원들의 이야기요.‘’ 
이건 다레온의 책임이었다. 그 음유시인은 선술집과 사창가에서 들은 온갖 종류의 아주 야릇한 이야기를 전해주었었다. 하지만 공교롭게도 그가
드래곤에	관한	이야기를	들었을	때는	취해 있었기	때문에 자세한	내용은
기억할수없었다.
“다레온이 어쩌면 그 이야기 전부를 지어냈을 수도 있어요. 음유시인들은 그런 일을 하잖아요. 그들은 말을 만들어낸다고요"

“그렇지.，
마에스터 아에몬이 말했다.
‘하지만 아무리 공상적인 노래라고 해도 일말의 진실이 있을수도 있지. 그 진실을 나한태 찾아다 줘， 샘.
“전 누구한태 물어봐야 할지. 어떻게 물어봐야 할지도 모르겠어요. 전 고대 발리리아어를 조금 할 줄 아는 정도예요. 그들이 브라보스 말로 제게 말을 걸어오면. 전 그들이 말하는 걸 반도 알아·들을 수 없어요. 마에 스터께서는 다른 나라 말을 저보다 더 많이 하·실 수 있잖아요. 그러니 좀 더 기운을차리시면하실수
“내가 언제쯤이면 기운을 차릴 수 있을까 샘? 말해보게.
“곧 가능해요. 잘쉬고잘드시면요. 우리가올드타운에 도착하면. . 
‘난올드타운을 다시는못보게 될 거야. 그건 지금 알수 있어.‘’ 
노인은 샘의 팔을 좀 더 꼭잡았다.
·‘난 내 형제들과 곧 함께 있게 될 거야. 어떤 형제들은 서약으로 맺어진 형제들이고. 어떤 형제들은 피로 맺어졌지. 하지만 그들은 모두 내 형제들이야 그리고 내 아버지...... 그는 그 왕좌가 자신에게 넘어갈 거라고 결코 생각지 않으셨지만. 결국 그렇게 됐지. 그는 그게 자신의 형을 때려죽인 것에 대한 벌이라고 말씀하시곤 했어. 난 아버지께서 이생에서는 결코 알지 못하셨던 평화를 돌아가셔서는 찾으시라고 기도하고 있지. 셉톤들은 이생의 달콤한 하직인사에 대해 노래하지. 우리가 진 짐을 내려놓고서 날 이 질 때까지 웃고 사랑하고 향연을 벌일 수 있는 머나먼 달콤한 땅을 향 해 항해를 떠나는 그런 노래를 말이야...... 하지만 빛과 꿀이 있는 땅이 없다면 어쩌지? 죽음이라고 불리는 저 벽 너머에 추위와 어둠과 고통만이 있다면어쩌지?’‘
‘그는 두려워하고 있어.’ 
샘은깨달았다.
‘"마에스터께서는 죽어가는 게 아니에요. 다만 아프실 뿐이에요. 이건 지나가는거고요，.
"°이번엔아냐. 샘. 난꿈을꿨어...... 칠흑같은밤이었는데， 어떤 남자 가 대낮에는 감히 묻지 못 하는 그런 질문들을 했지. 지난 몇 년간 나한태는 단지 한가지 질문만 남아 있었어. 왜 신들은 내 눈을 멀게 하고나를약 하게 하시는걸까? 왜 이렇게 나를추위에 떨게 하고기억마저 희미해지게 하면서 내 병을 질질 끌게끔 형벌을 내리시는 걸까? 나처럼 늙어빠져
다 된 사람이 무슨 소용이 있다고 남겨두시는 걸까.
。아에몬의	손가락이	떨리고	있었다. 반점이	있는 피부에 가는 혈관이	박
혀있는게보였다.
“난기억해. 샘. 난아직도기억헤.
그는무슨말인지 이해하지못했다.
“뭘 기억하신다는 말이세요?
‘드래곤"
아에몬이속삭였다.
“우리 집안의 슬픔과 영광이었지， 그들은 말이야..
·‘마지막드래곤은 마에스터가 태어나기도 전에 죽었어요.‘’
샘이말했다.
·‘그런데 그들을 어떻게 기억하실 수 있으세요?
“난 그들을 내 꿈에서 봐. 샘. 붉은 별이 하늘에서 피를 흘리고 있는 걸
보지. 그 붉음을 난 아직도 기억헤. 난 그들의 그림자가 눈위에 드리운
걸	보고，	가죽으로	된	날개에	금이 가는 소리도 듣고	그들의 뜨거운	숨결
도 느껴. 내 형제들도 드래곤에 대한 꿈을 꿨지. 그리고 그 꿈이 그들을 죽
였어. 전부 다. 샘. 우린 반만 기억되고 있는 예언， 현재 살아 있는 어느 누
구도 이해할 수 있다고 생각조차 할 수 없는 경이로운 기적과 공포의 끝에 서 떨고 있어...... 아니면.
“아니면요?
샘이말했다.
......아니면 아니지"
。아에몬은 조용히 혼자서 웃었다.
‘·그렇지 않으면 난 늙은이인 데다가 열병이 나서 죽어가고 있지" 
그는하얀눈을 피곤한듯이 감았다가 다시 한 번 억지로 떴다.
..난 월을 떠나지 말았어야 했어. 스노우 경은 알 수 없었을 태지만， 난 그걸 알수 있었어. 불은소진되지만， 추위는보존되거든. 월은...... 그런 데 돌아가기엔 너무 늦었어. 이방인신이 내 방문 밖에서 기다리고 있다는 건 부인할 수 없을 거야. 종자로서 너는 나를 충직하게 잘 섬겨왔어. 나를 위해 이 용감한 일을 마지막으로 해주게. 배가 있는 곳으로 내려가， 샘. 그 드래곤에 대해 네가 할 수 있는 한 모든 것을 알아오도록 해.
샘은 노인이 쥐고 있던 자신의 팔을 풀어 빼냈다.
”그럴게요. 정 원하신다면요. 전 단지.
그는 다른 어떤 말을 해야할지 몰랐다.
‘난이분의 청을거절할수없어.’
그는 래그맨하버에 있는 선착장과 부두를 따라 다레온도 찾아볼 수 있을것이다.
‘난다레온을먼저 찾아야해. 그리고그와함께 배로가야지. 돌아올때 는 음식과 술과 나무를 가져올 거야. 그럼 우린 불을 쪼이며 따뜻하고 훌 륭한음식을먹을수있어
그는일어났다.
“그럼， 전 가야겠네요. 제가 떠나면 길리는 여기 있을 거예요. 길리. 내 
가 가고 나면 저 문을잠가요.’
‘이방인신이 문 밖에서 기다리고 있어요.’
길리는 아기를 가슴에 껴안고 흔들며 고개를 끄덕였다. 그녀의 눈에는 눈물이 가득 고여 있었다.
‘그녀가또울려고해.’
샘은알았다. 이건 그가감당할수 있는 것 이상이었다. 그의 검대는 벽 걸이 못에 걸려 있었고， 존이 그에게 주었던 낡고 금이간 뿔피리가 그 옆에 있었다. 그는 검대를 거칠게 잡아채 허리에 찼다. 그러고 나서 검정 양
모 외투를 둥그런 어깨에 걸치고. 구부정한 자세로 문을 통과해 나가서는
그의	몸무게	때문에	삐거덕거리는	나무	계단을 소란스런	소리를	내며	내
려갔다. 그 여인숙에는 앞문이 두 개 있었는데 하나는 길 쪽으로 다른 하
나는	수로 쪽으로	나	있었다.	샘은	너무	오래 머문	탓에	눈총을	줄	것이	뻔
한여인숙주인을 피해 가고 싶어서 그가 있는휴게실을통과하는 대신 길
로 난 앞문을통해 밖으로 나갔다.
바깥 공기는 차가웠다. 하지만 그 날 밤은 다른 때와 달리 그다지 안개 가 심하지 않았다. 샘은 그만큼만 안개가 끼어 있는 것에 감사했다. 때론 안개가 땅에 너무 짙게 드리워져 자기 발조차도 볼 수 없을 정도였다. 언 젠가 한번 그는 수로로 걸어 들어가기 바로 직전까지 간 적도 있었다.
샘은 어렸을 때 브라보스의 역사에 대헤 읽고. 언젠가 이곳에 오는 꿈을 꾼 적도 있었다. 그는 타이탄이 단호하고 무서운 얼굴로 바다에서 일어나 는 것을 보고 싶었다. 그는 거룻배를 타고 궁전과 사원들을 모두 지나치며 수로를 미끄러지듯 지나가고도 싶었고， 브라보스 사람들이 별빛 아래 검 을 번득이며 물에서 추는 춤을 구경하고도 싶었다. 하지만 지금 그가 바라 는 건 오로지 이곳을 떠나 올드타운으로 가는 것이었다.
그는 옷에 달린 모자를 덮어쓰고 외투를 펄럭이며 래그맨하버를 향해

자갈이 깔린 길을 걸어 나갔다. 검대가 발목까지 내려올 것처럼 자꾸 헐렁해져서 걸어가면서 계속 그것을 끌어올려 다시 허리춤에 채웠다. 그 는 줄곧 사람을 만날 가능성이 적은 상대적으로 좁고 어두운 길로만 갔지만‘ 지나가는 고양이를 볼때마다여전히 놀라곤했다...... 브라보스에는 고양이들이 득실거렸다.
·난 다레온을 찾아야 해.’
그는생각했다.
‘그는 나이트워치 대원이고， 내 스온브라더야. 그와 난 무엇을 해야 할지 찾아낼거야.’
마에스터 아에몬의 기력은이미 쇠했고， 길리는 슬픔에 빠져 있지 않았다 하더라도 여기선 정신을 차리지 못했을 것이었다. 하지만 다레온 。
·내가 그를 나쁘게 생각해서는 안 되지. 그가 다쳤을 수도 있잖아 어쩌면 그래서 돌아오지 못했는지도 몰라. 그가 죽었을 수도 있어. 피를 철철 흘리면서 어떤 뒷골목에 쓰러져 있거나 수로 한구석에 얼굴을 처박고 떠 있을지도모르지.’
브라보스 사람들은 밤이면 날렵한 검을 찬 채 스스로의 실력을 증명하 고 싶어 안달이 난 듯 여러 색으로 물들인 화려한 옷을 입고는 도시를 뽐 내며 걸어 다녔다. 어떤 사람들은 무슨 이유로든 싸우려 들었고. 어떤 사 람들은 아무런 목적 없이도 싸웠다. 게다가 다레온은 특히 술을 마시고 있을 때는 말이 많고 성질이 급했다.
‘단지 전투에 대해 노래한다는 이유만으로 그 사람이 싸울 준비가 되어 있는건아니지.’
가장좋은 선술집과 여인숙， 사창가는 퍼플하버나문풀근처에 있었다. 하지만 다레온은 공용어를 좀 더 잘 쓰는 손님들이 오는 래그맨하버를 더
좋아했다. 샘은	다레온이	전에 노래를	부른 적이 있었던	‘초록	뱀장어 여 인숙. ‘검은 거룻배 사공과 ‘모로고에서부터 그를 찾기 시작했다. 그는 어디에도 없었다. ‘안개집 밖에는 거룻배 몇 척이 손님들을 기다리며 묶여 있었다. 샘은 그 사공들에게 온통 검정색 옷을 입은 음유시인을 본 적이 있는지 물으려 했지만아무도 그의 고대 발리리아어를 알아듣지 못했다. ·
정말그렇거나. 아니면 일부러 못 알아듣는척하는 것이겠지
샘은 ·나보의 다리 두 번째 아치 밑에 자리한 더럽고 음침한 술집 안을 들여다 보았다. 겨우열 명 남짓한사람을수용할만한크기 였다. 다레온은 그들 가운데도 없었다. 그는 ·버림받은 여인숙 일곱 램프의 집’	그리고 ·고양이의 집이라고 불리는 사창가도 뒤져 보았지만. 다들 그를 이상한 눈으로 쳐다볼 뿐이었고 도움을 얻지는 못 했다.
그가거기를 떠나려고할때 고양이의 집의 홍등아래서 두 명의 청년과 거의 부딪칠 뻔했다. 한 사람은 머리가 검었고 다른 사람은 금발이었다. 머리가 검은 사람이 브라보스 말로 뭐라고 말했다.
“죄송합니다"
샘은 말해야만했다.
“못 알아듣겠는데요.
그는 무서워서 조금씩 그들에게서 떨어졌다. 세븐킹덤에서 귀족들은 벨뱃. 비단 그리고 매우 다양한 색깔의 금단을 걸쳐 입는 반면， 농부들이나 일반 사람들은 다듬지 않은 양모와 거칠게 짠 단조로운 갈색 옷을 입었다. 브라보스는 달랐다. 브라보스사람들은 자신의 검을만지작거리며 화려한 옷을 입고 공작처럼 뽐내며 걸어 다니지만 유력 인사들은 오히려 목탄 같
은 회색과 보라색，	옷을 입고 다녀서	마치	달빛 없는 밤처럼	어두
운옷일색이었다.
‘내 친구 태로가 당신이 너무 뚱뚱해서 보기 역겹다고 말하네요 
한쪽은 초록 벨뱃. 다른 한쪽은 은색 천으로 만들어진 재킷을 입은 금발 의 브라보스인이 말했다.
내 친구 태로는 당신의 검이 달그락거리는 소리 때문에 머리가아프대요，. 
그는 공용어로 말하고 있었다. 적포도주색 브로케이드와 노란색 외투를 입은 태로라고 불린 검은 머리의 브라 보스인이 브라보스 말로 뭐라고 대꾸하자. 그의 금발머리 친구가 웃으며 말했다.
“내 친구 태로가 당신이 입은 옷은 당신의 신분에 맞지 않게 꽤 고급스럽다네요. 당신이 대단한 영주라도 되나요? 검정색 옷을 다 입게요 
샘은 달아나고 싶었지만， 그러면 자기 검에 걸려 넘어질 것 같았다. ‘
검에손대지마
그가 스스로를 타일렀다. 심지어 검자루에 손가락 하나만 대면 이들 브라보스인 중 어느 하나는 그것을 도전으로 받아들일지도 몰랐다. 그는 그들을 진정시킬 수 있는 말을 생각해내려고 애썼다.
‘아닙니다"
이것이 그가 할수있는 말의 전부였다.
“이 사람은 영주가 아니야，.
어린애의 목소리가 끼어들었다.
“이 사람은 나이트워치 대원이야. 바보들. 웨스테로스에서 왔고" 
어떤 소녀가 해초를 잔뜩 실은 손수레를 밀며 불빛 안으로 천천히 들어 왔다. 커다란 장화를 신고‘ 감지 않은 머리가 덥수룩하게 자란， 추레하고 깡마른애였다.
“ ‘행복한 항구’ 에 또 한 사람이 있는데. ‘선원의 아내에게
노래를불러주고 있어，.
그녀는그브라보스인 두 명에게 알려주었다. 샘에게는 이렇게 말했다. ·
만일 저들이 이 세상에서 누가 가장 아름다운 여자냐고 물으면， 나이팅 게일이라고 말하세요. 안 그러면 저들은 당신에게 덤비려 들 거예요. 모시조개를좀사시겠어요? 가지고 있던 굴은모두 팔았거든요.. ‘·돈이 없는데요"
샘이말했다.
“이 사람한텐 돈이 없다네"
금발의 브라보스인이 놀리며 말했다. 그의 검은 머리 친구가 씩 웃으며 브라보스 말로 뭔가 말했다
“내 친구 태로가 춥대요. 뚱뚱한 친구가 인심을 좀 써서 내 친구한태 외 투를주세요"
“그것도 하지 마세요"
그 손수레 소녀가 말했다.
“안 그러면 저들은 다음엔 당신의 부츠를 요구할 거예요. 그럼 당신은 얼마 지나지 않아 벌거벗게 될 거고요.
“너무 크게 울부짖는 작은 고양이들은 수로에 빠져 죽게 되지"
금발의 브라보스인이 경고했다.
“고양이한테 발톱이 있으면 그렇게 되지 않지
그리고 어느새 소녀의 왼손에 검이 들려 있었다. 그녀처럼 깡마른 얇은 검이었다. 태로라는사람이 금발의 친구에게 뭐라고말하자. 그두사람은 서로를 쳐다보며 낄낄거리면서 자리를 떴다.
“고마워요"
그들이 떠나자 샘이 그 소녀에게 말했다.
그녀는검을치웠다.

“당신이 밤에 검을 차고 있으면. 그건 당신한태 덤벼도 된다는 뜻이 돼요. 저들하고 싸우길 원했나요?"
.아뇨"
새된 소리로 말이 튀어나오는 바람에 샘은 움찔 놀랐다.
·‘당신은 정말	나이트워치	대원이 맞나요? 전 한번도 당신같은	블랙
브라더를본적이 없어요.
소녀는손수레를몸짓으로 가리키며 말했다.
“원하시면 마지막 남은 모시조개를 가져도 돼요. 어두워져서 이젠 아무도 저걸 사가지 않을테니까요 당신은월까지 배를 타고 갈건가요? “
올드타운까지요.
샘은 구워진 모시조개·중 하나를 집어 들고는 게걸스럽게 먹었다.
“우린 배를 갈아타는 중이에요"
그 모시조개는 맛있었다. 그는 또 하나를 먹었다.
“브라보스 사람들은 검을 가지고 있지 않은 사람들은 누구든 절대 건드리지 않아요. 심지어 태로와 오르벨로 같이 멍청하고 주제넘게 어디든 끼어들기 좋아하는 놈틀도 말이에요.，
‘·당신은누구죠?"
·‘아무도 아니에요"
그녀에게서는 비린내가 진동했다.
‘·예전엔 누구였었는데， 지금은 아니에요. 원하시면 당신은 저를 ‘캐트’ 라고 부르셔도 돼요. 그러는 당신은 누구신가요?
“샘웰이에요， 탈리 가문의. 당신은 공용어를 말할 줄 알더군요"
“제 아버지께서 니메리아 호의 노잡이 대장이셨죠. 제 어머니가 나이팅 게일보다 더 아릉답다고 말했다는 이유로 아버지는 어떤 브라보스 사람한 태 죽임을 당하셨어요. 당신이 만났던 저 멍청하고 끼어들기 좋아하는 놈
들 중 하나는 아니고요. 진짜 브라보스 사람이었죠. 언젠가 난 그의 목을 따버릴 거예요. 선장은 니메리아 호에는 조그만 계집애들이 필요하지 않다고 했어요， 그래서 날 내려놓고 갔죠. 브루스코가 나를 데려갔고. 나한 태손수례를줬어요"
그녀는 그를올려다보았다.
“어떤 배를 타고 갈 거죠?"
“우린 ‘우샤노라 부인 호. 의 뱃삯을 지불했어요" 
소녀는그를 의심스러운 눈초리로 쳐다보았다.
“그 배는 떠났는데요. 몰랐어요? 그 배는 며칠 전에 떠났어요" ‘
나도알아’
샘은 이렇게 말했을지도 몰랐다. 그와다레온은 그 배가 타이탄과 망망 대해를 헤쳐 나갈 때 노가 올라갔다 내려가는 모습을 지켜보며 선착장에 서있었다，
“이제
음유시인이말했었다.
‘끝났어"
샘이 좀 더 용감한 남자였다면. 그는 그 음유시인을 바닷물에 던져 넣었을지도 모른다. 여자들한태 이야기를 할 때면 다레온에겐 달콤하게 말 하는 재주가 있었다. 하지만 선장의 선실 안에서는 어쩐일인지 샘 혼자서 그 브라보스인에게 좀 더 기다려 달라고 설득하려 애쓰며 이야기했다.
“난 그 노인을 사흘이나 기다렸어요"
그선장이말했다.
“내가 기다릴 수 있는 한계는 이미 지났어요. 그리고 내 선원틀도 각자 아내들에게 작별 인사를 고한 상태고요. 당신들을 태우건 말건 상관없이 이 ‘우샤노라부인호.는출항합니다.‘·

“제발."
샘은 간청했다.
“그저	며칠만 더요.	그게	제가 부탁드리는 전부예요.	그러면 마에스터
。아에몬이 기운을 차리실 수 있어요，
“그분한태는기력이 없어요.
선장은 그 전날 밤 마에스터 。아에몬을 직접 보러 여인숙을 찾아왔었다. “
그는 나이가 많고 병이 들었어요. 그가 내 배에서 죽게 두진 않을 겁니다. 그와 함께 남아있건 떠나건 간에 내가 상관할바 아닙니다. 난그저 항혜를 할 뿐이죠"
게다가 그는 그들이 이미 지불한 뱃샀을 돌려주려 하지 않았다. 그들이 지불했던 은화는 그들이 올드타운까지 안전하게 도착하도록 보장하는 대
가였다.
‘당신은 이	배에서 가장 좋은 선실을	얻었어요.	그건 여전히	당신네들을
기다리고 있죠. 당신들이 그 선실을 쓰지 않기로 한다 해도. 그건 내 잘못
이 아니에요. 내가 왜 그 손실을 감수해야 하죠 ‘
지금쯤우린 더스켄데일에 있었을지도몰라.‘
샘은 침울하게 생각했다.
‘우린 심지어 펜토스에 도착했었을지도 모르지. 풍향이 도와줬다면 말이야.’
하지만 이 어떤 일도 그 손수레 소녀한태는 상관 없는 일이었다.
·‘당신은 어떤 음유시인을 봤다고 말했죠......
“ ‘행복한 항구’ 에서요. 그는 그 ‘선원의 아내‘ 와 결혼할 예정이래요" “
결혼요?”
“그 여자는 자신과 결혼하는 사람들하고만 잠자리를 같이해요"
“그 ‘행복한 항구’가 어디 있죠?”
“ ‘무언극 배우의 배’ 건너편에요. 길을 가르쳐드릴 수도 있어요，. “
길을알아요"
샘은 ‘무언극배우의 배’ 를 본 적이 있었다.
·다레온은 결혼할수 없어! 그는서약을했어.’
“가야겠어요"
그는 달렸다. 그 길은 매끄러운 조약돌이 깔려 있는 긴 길이었다. 얼마 지나지 않아 그는 숨을 헐떡였고 그의 커다란 검은 외투가 등 뒤에서 시 끄럽게 펄럭이고 있었다. 그는 달릴 때 검대에 한 손을 대고 있어야 했다. 그는 사람들과 거의 마주치지 않았지만‘ 만났던 사람들은 그를 호기심 어린 눈으로 쳐다보았다. 그리고 한번은 고양이 한 마리가 뒷다리로 서서 일어나더니 그에게 ‘쉭 소리를 냈다. 그 배에 도착할 때쯤 그는 비틀거리고 있었다행복한 항구. 는 바로 좁은 골목길 건너편에 있었다.
그가 얼굴이 벌게지고 숨이 찬 상태로 들어가자마자 어떤 애꾸눈 여자가 팔을 그의 목에 휘감았다.
“하지마세요"
샘은 그녀에게 말했다.
‘그러려고 온게 아니에요"
그녀는 브라보스 말로 대답했다.
“난그말을할줄몰라요‘’
샘은 고대 발리리아어로 말했다. 거기엔 양초가 켜져 있었고， 불이 화로에서 소리를 내며 타고 있었다. 누군가 바이올린을 연주했고， 소녀 두 명이 손을 붙잡고 붉은 사제 주위를 돌며 춤을 추고 있었다. 그 애꾸눈 여자는 자신의 젖가슴을 그의 가슴에 밀어붙였다.
“그러지 말아요. 난 그러려고 여기 옹 게 아니에요!
“샘!
다레온의 낯 익은목소리가울렸다.
“이나， 그를놔줘. ‘슬레이어. 샘이야. 내 스온브라더라고!"
그 애꾸눈 여자는 여전히 한 손을 그의 팔에 놓고 슬며시 그를 놓아주었다. 춤을 추고 있던 사람중 하나가소리쳤다.
·‘저 사람이 원하면 나를 죽일 수도 있겠네，.
그러자 남은하나가 말했다.
“저 사람이 내가 자기 검을 만지게 놔둘 거라 생각하니?"
그들 뒤로 보이는 벽에는 허벅지까지 올라오는 부츠 외엔 아무것도 입지 않은 여자들이 선원인 보라색 군함이 그려져 있었다‘ 티로시 선원 하나 가 한쪽 구석에서 잔뜩 술에 취한 채 정신을 잃고 자신의 거대한 주홍색 턱수염에 콧바람을 내쉬며 코를 골고 있었다. 다른 쪽에서는 나이가 들어 보이는가슴이 큰여자가검정색과주홍색 깃털옷을입은커다란서머 아 일 사람 하나와 함께 마작 패를 뒤집고 있었다. 다레온은 그들 모두의 한가운데서 자신의 무릎에 있는 여자의 목덜미에 얼굴을 비비며 앉아 있었다. 그녀는 그의 검은 외투를 입고 있었다.
“슬레이어"
그음유시인은술에 취해 소리쳤다.
“이리 와서 내 부인을 만나봐"
그의 머리는 모래색 과꿀 색이었고， 미소는 따뜻했다.
‘난 이 여자에게 사랑 노래를 불러줬어. 여자들은 내가 노래하면 버터처럼 녹아 내가 어떻게 이 얼굴을 거부할 수 있겠어?" 
그는 그녀의 코에 키스를했다.
“부인， 슬레이어에게 키스를 해줘. 이 사람은 내 형제야”
그 여자가 일어났을 떼. 샘은 그녀가 외투 안에 아무것도 걸치고 있지 않은 것을 보았다.
 
“지금 내 아내를 껴안지는 마. 슬레이어"
다레온이 웃으며 말했다.
“하지만 네가 내 아내의 자매들 중 하나를 원한다면 맘대로 해. 아직 나한텐 충분한 돈이 있다고 생각하니까 말이야.‘
‘우리가 먹을 것을살수도 있었을 그 돈.‘
샘은생각했다.
·우리가 나무를 살 수도 있었을 그 돈. 그랬다면 마에스터 아에몬은 따뜻하게 지낼수있었겠지
“여태 뭘 한거지? 넌 결혼 할수 없어. 나처럼 똑같이 서약했잖아. 이 일로네 목이달아날수도있어"
“우린 하룻밤을 위해 결혼하는 것뿐이야 슬레이어. 웨스터로스에서 조차도 아무도 이런 일로 목을 베어가진 않아. 넌 땅속에 묻힌 보물을 파 내려고 몰스타 운(두더지 마을)에 간 적 없어?"
“없어"
샘의얼굴이빨개졌다.
“난절대.....
·‘그럼 네 와이들링 소녀는 어때? 그녀와 한 번이나 아님 세 번쯤은 같이 잤을 법한데 말이야. 숲 속에서 지냈던 지난 밤 동안 네 외투를 덮고 서로 끌어안고서 말이야. 단 한 번도 그런 적이 없다고 말하진 말라구.
그는 의자를 향해 손사래를 쳤다.
“앉아， 슬레이어. 술 한 잔 해. 창녀를 한 번 품어보던가. 아니면 둘다해봐"
샘은 술을 마시고 싶지 안았다.
‘해가 지기 전에 돌아온다고 약속했잖아 술과음식을 가져온다고 말이야"

‘·넌 아더를 이렇게 죽였었냐? 죽도록 혼내서?‘’
다레온이 웃으며 말했다.
‘내 아내는 이 여자야， 네가아니라 네가 내 결혼을축하하며 술을마시지 않을거면， 가버려"
“나와함께가자"
샘이말했다.
‘·마에스터 아에몬이 깨어나셔서 드래곤들에 대해 듣고 싶어 하셔 그는 피를 흘리는 별들과 하얀 그늘과 꿈들에 대해 이야기하고 계시지...... 만일 우리가 그 드래곤들에 대헤 좀 더 알 수만 있다면. 그를 편안하게 하는데 도움이 될 거야. 날도와줘.‘’
“내일 아침에. 내 결혼식 날 밤엔 안 돼.’‘
다레온이 일어나 신부의 손을 잡더니 계단 쪽으로 그녀를 이끌기 시작 했다.
샘이 그의 길을 막았다.
“넌 약속했어. 다레온. 네 입으로 약속을 했다고. 넌 내 형제라고 알고 있 는데.
“웨스테로스에서 그랬지. 너는 여기가 웨스테로스처럼 보이니?" “
마에스터 아에몬은?
“죽어가고있지. 넌 우리가 가진 은화를 그 치료사한태 다써버렸어" 
다레온의 입이 굳어졌다.
“창녀를 하나 품든지， 아니면 그냥 가버려， 샘. 넌 내 결혼식을 훼방 놓고 있어.‘’
“갈거야”
샘이말했다.
“하지만 넌 나와함께 가야 헤"
 
“아냐. 난 너한태 볼일을 다 봤어. 난 나이트워치하고도 끝이라고" 
다레온은 벌거벗은 신부가 걸치고 있던 자신의 외투를 잡아채듯 벗겨내 샘의얼굴에던졌다.
.자， 여기. 그 누더기를 그 노인한태 덮어줘. 그럼 약간은 따뜻하게 해줄지도 몰라. 난 그게 필요하지는않을테니까 난 곧 벨뱃으로 옷을 해 입을 거야. 내년엔 모피를 입을 거고， 식사로는..

샘은그를때렸다.
샘의 머릿속엔 아무것도 생각나지 않았다. 그저 주먹으로 음유「시인의 입을 내리쳤다. 다레온은욕설을퍼부었고 그의 벌거벗은 부인은 비명을 질렀다. 샘은 음유시인을 덮쳐 그를 낮은 테이블 위로 밀쳐 넘어뜨렸다. 그들의 키는 거의 비슷했지만 샘의 몸무게는 그의 두 배였다. 게다가 샘 은 너무 화가 나서 두렵지 않았다. 그는 음유시인의 얼굴과 배를 쳤고， 두 손으로 어깨 주위를 연달아 치기 시작했다. 다레온이 손목을 잡자 샘은 머리로 그를 치받아 입술을 찢었다. 음유시인이 손목을 놓아주자 샘은 그 의 코를 내리쳤다. 어디선가 어떤 남자가 웃고 있었고. 어떤 여자가 욕설 을퍼붓고 있었다. 싸움은 마치 그들이 호박에서 허우적거리고 있는 두 마리의 검은파리가된 것처럼 느려진 것 같았다. 얼마후 어떤 사람 이 샘을 음유시인의 가슴팍에서 끌어내렸다. 그는 그 사람도 때렸다. 뭔가 딱딱한것으로그의 머리를쳤다.
그 다음에 그가 깨달은 것은 자신이 밖에서 안개를 헤치고 쏜살같이 달리고 있다는 것이었다. 아주 잠깐 그는 몸 아래 검은 물이 흐르고 있는 것을 보았다. 그 다음엔 수로가 차올랐고 그의 얼굴을세차게 후려쳤다. 샘은돌처럼， 목석처럼， 마치 산처럼 가라앉았다. 물이 그의 눈에 들어 왔고， 코에 차올랐다. 흐리고 차갑고 짠물이었다. 그가도움을 외치려고 애쓸수록 물만 더 삼킬 뿐이었다. 그는 발버둥을 치고 숨을 헐떡이며 굴렀
다. 거품이 코에서 터져 나왔다.
‘헤엄쳐.’
그는속으로되뇌었다.
‘헤엄쳐.‘
그가 눈을 떳을 때 짠물이 들어와 눈을 다시 감게 만들었다. 그는 잠깐
수면	위로	올라가	공기를	들이마시고는 한 손으로	수로의 벽을	헤적이는
동안 다른 한 손으로는 절박하게 물을 철벅거렸다. 하지만 수로의 벽은 미 끈거리고끈적대서 잡을수가 없었다. 그는다시 물에 잠겼다.
샘은	옷이	물에	흠뻑	젖게	되자	피부에 한기를 느낄	수 있었다.	그의	검
대는 다리 아래로 빠져 내려가 발목 주변에서 매달려 있었다. 
난물에빠질거야’
그는 앞을 볼 수 없는 깜깜한 공포에 사로잡혀 생각했다. 그는 수면 위 로 다시 올라오기 위해 내려갔던 곳을 더듬어 뭐든 잡아보려고 애쓰며 심하게 몸부림을 쳤다. 하지만 대신 그의 얼굴이 수로의 밑바닥에 부딪쳤다. ‘
난 지금 거꾸로 처박히고 있어
그는깨달았다.
·난물에빠지고있어.’
물을열심히 허우적거리고있는 한쪽손아래 뭔가가 움직였다. 뱀장어거나 아니면 어떤 물고기가 그의 손가락 사이를 미끄러지듯 빠져나가고 있었다.
‘난 물에 빠져 죽을 수는 없어. 마에스터 。아에몬은 내가 없으면 돌아가실 거야. 그럼 길리한테는 아무도 남질 않아. 난 헤엄쳐야 해， 그렇게 해야 해......’
그때 물이 크게 튀었다. 무언가가 그의 팔 아래와 가슴팍을 휘감았다. ‘
뱀장어야.’
그가 첫번째로생각한것이었다.
·뱀장어가 날 잡아서 끌어내리고 있는 거야.’
그는 비명을 지르려고 입을 열었다가 물만 더 삼키고 말았다. ‘
난물에빠졌어.’
이것이 그가 마지막으로 생각한 것이었다.
·오， 자비로운 신이시여， 제가 물에 빠졌나이다!’
그가 눈을 떴을 때 그는 하늘을 보고 누워 있었고， 크고 검은 서머 아일 사람 하나가 넓적다리만 한 주먹으로 그의 배를 계속 치고 있었다.
그만 해요. 아프잖아요.’
샘은 비명을 지르려 애썼다. 하지만 말 대신에 그는 물을 토해냈고 숨을
헐떡거렸다.	그는 수로의	물이	고여있는 웅덩이 안의 자갈 위에	누워서
물에 흠뻑 젖은 채 몸을 떨고 있었다. 그 서머아일 사람은 그의 배를 다시 한 번 쳤다. 그러자그의 코에서 물이 더 뿜어져 나왔다.
‘그만하세요"
샘이 숨을 헐떡거렸다.
·‘전 빠진 게 아니에요. 물에 빠진 게 아니라고요"
“빠졌었어요"
그를 구해준 사람이 그를 향해 몸을 숙였다. 그 남자는 몸집이 거대했고， 검었으며. 물에 젖은 몸에서 물이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
·‘당신은 손도의 깃털한테 신세를 진 거예요. 저 물 때문에 손도의 훌륭한 외투가 다 망가졌거든요.
정말 그랬다. 샘은 보았다. 그깃털로 만든 외투는 물에 흠뻑 젖고 더러워진 채로 그 검은 남자의 거대한 어깨에 달라붙어 있었다.
“난 절대 그럴 생각이"
“수영할생각말인가요? 손도가보았어요. 너무많이 허우적거렸죠. 뚱
뚱한 남자들은 그냥 물에 뜨기 마련인데.
그 남자는 거대한 검은 주먹으로 샘의 짧은 상의를 웅켜잡고는 그를 질질 끌었다.
“손도의 일행이 ‘계피 바람 호에 있어요. 그는 여러 나라 말을 조금씩 해요. 손도는 안에서 당신이 그 음유시인을 치는 것을 보고 웃었죠. 그리고 손도가 당신의 이야기를 들은 거예요" 
커다랗고 하얀 미소가그의 얼굴에 번졌다.
“손도는 드래곤들을 알고 있어요.


 자이메


“나는 지금쯤이면 네가 비참하기 그지없어 보이는 그 수염을 기르는 데 넌덜머리가났을거라기대했어. 그수염 때문에 네가꼭 로버트처럼 보이거든"
그의 누이는 상복을 제쳐놓고 미르산 은색 레이스로 된 소매가 달린 엷은 옥색 가운을 입었다. 비둘기알만 한 크기의 에메랄드가 그녀의 목에 감긴 금색 체인에 걸려 있었다.
‘로버트의 수염은 까만색이었지. 내 것은 금색이고­
“금색이야? 아니면 은색인가?
세르세이는그의 턱 밑에 난 수염 하나를뽑아서 치켜들었다. 그것은 회색이었다.
“색깔이 점점 바래지고 있다고. 너는 한때 너였던 유령이 되어가고 있어. 창백한 불구자로 말이지. 게다가 핏기도 아주 없어 보여. 항상 흰색만 입고있으니"
그녀는그수염을획 던져버렸다.
“난 네가 진홍색과 금색 옷을 입고 있는 걸 더 좋아해" ‘
난아무것도걸치지 않은피부에물이 구슬처럼 맺혀 있는 네가태양빛
에 얼룩져 있는 걸 더 좋아하지.’
그는 그녀에게 키스를 하고 침실로 데려가 그녀를 침대에 던져 눕히고 싶었다…...
그녀는 란셀과오스문드 케틀블랙과문보이와같이 잤어"
“너와 거래를 하나 할게. 이 일에서 날 빼줘. 그러면 나에게 당장 면도칼을 들도록 명령할수 있어"
그녀는 입을 굳게 다물었다. 그녀는 향료를 넣은 뜨거운 와인을마시고있었다.
“나와 흥정을 할 수 있다고 생각헤? 다시 상기시켜 줄 필요가 있겠네. 너는복종하겠다고 맹세했어"
“난 왕을 보호하겠다는 맹세를 했어. 내가 있을 곳은 그의 옆이야" “
네가있을 곳은 왕이 너를 보내는곳이야"
“토멘은 네가 앞에다 놔주는 모든 문서에 봉인을 찍고 있지. 이건 네가 하는 일이고， 어리석은 일이야. 왜 다벤을 서부의 관리자로 임명하지? 네 가 그에 대한 믿음이 없다면 말이야
세르세이는 창문 아래에 앉았다. 자이메는 그녀의 뒤로 시커멓게 타버 려 폐허가 된 핸드의 탑을 볼수 있었다.
“왜 그렇게 망설이지， 세르? 손이 잘려나가면서 용기도 함께 없어진 건가?"
스타크 부인에게 선서를 했었어. 다시는 절대로 스타크 가문이나 툴리 가문을 상대로 군대를 일으키지 않겠다고 말이야"
“목에 칼이 들어와 어쩔 수 없이 했던 약속이었지
“내가토멘곁에 있지 않는다면 어떻게 내가 그를 지킬수있지?"
“그의 적을 쳐부수면 그를 지키게 되는 거지. 아버지는 항상 말씀하셨어. 날샌 검을 한 번 휘두르는게 어떤 방패보다도 더 나은 방어라고. 인정 
하건대， 대부분 검을 휘두르려면 손이 필요하지. 하긴 불구가 된 사자라도 여전히 두려움을 맛보게 할 수 있지만 말이야. 난 리버룬을 원해. 브린덴 툴리가 사슬에 매이거나 죽기를 바란다고. 그리고 누군가가 하렌활을 바 로잡아 주어야 해. 우리한태는 윌리스 맨더리가 다급하게 필요해. 그가 여전히 살아서 포로로 잡혀 있다는 가정하에 말이지만. 그런데 수비대에선 우리가 보낸 까마귀들에 대해 아무런 답장이 없어"
‘·그들은하렌할에 있는그레고르의 병사들이지"
자이메가그녀에게 일러주었다.
“마운튼은그들이 잔인하고어리석다고좋아했었지. 그들이 네 까마귀 들과 명령 모두를잡아먹었을가능성이 커.‘’
“그래서 내가 너를 보내려는 거야. 그들이 너도 잡아먹을지 몰라， 용감한 동생. 하지만 넌 잡아먹히더라도 그들이 소화불량에 걸리게 할 거 라고믿어.‘’
세르세이는 치마의 주름을 폈다.
“난 네가 없는 동안 세르 오스문드가 킹스가드를 지휘했으면 해.‘’ ‘
그녀는 란셀과 오스문드 케틀블랙과 문보이와 같이 잤는지도 몰라.....’
“그건 네가 선택할 문제가 아냐. 내가 가야만 한다면， 세르 로라스가 나 를 대신해 여기를 지휘할 거야"
“농담이겠지? 내가 세르 로라스를 어떻게 생각하고 있는지 잘 알잖아" “네가 발론 스완을 도르네에 보내지 않았더라면?"
“나는 그곳에 그를 보내야 했어. 도르네 사람들은 도통 믿을 수가 없다고. 그 붉은 독사는 티리온을 옹호했었지. 벌써 잊었어? 내 딸을 그들 손 에 내맡기지 않을 거야 그리고 로라스 티렐이 킹스가드를 지휘하는 것도 허락하지않을거고"

“세르 로라스는 세르 오스문드보다 몇 배는 더 남자다워" “
네가 생각하는 남자다움이 어쩐지 좀 바뀐 것 같은데. 동생，. 
자이메는 분노가 이는 것을 느꼈다.
“그래 로라스는 세르 오스문드처럼 네 젖꼭지를 곁눈질하지는 않으니까 하지만 내 생각에는’‘
‘이거나 생각해봐.“
세르세이는 그의 뺨을 때렸다.
자이메는 그걸 막으려고 하지 않았다.
“왕대비의 애무로부터 날 보호할 좀 더 덥수룩한 수염이 필요하다는 걸 알겠네.
그는 그녀의 가운을 잡아 뜯고 그녀가 자신의 뺨을 치는 걸 막은 다음에 그녀에게 키스를 하고 싶었다. 예전에는 그렇게 했었다. 그가 멀쩡한 두 손을 가지고있었을때에는.
왕대비의 눈은 얼음장처럼 차가웠다.
‘·가는 게 좋겠네‘ 세르.
‘란셀과 오스문드 케틀블랙과문보이......’
“불구가 되면서 귀머거리까지 되었어? 뒤에 문이 있을 거야， 세르" “
분부대로하지"
자이메는 일어서서 그녀를 떠났다.
어딘가에서 신들이 웃고 있었다. 세르세이는 한 번도 자신이 의도한 일이 쉽게 저지당하도록 내버려둔 적이 없었다. 그는 그 점을 알고 있었다. 좀 더 부드러운말로그녀를웅직일 수도 있었겠지만， 최근에는그녀의 모 습만봐도화가났다.
한편으로는 킹스랜딩을 떠나게 된 것이 기뻤다. 그는 세르세이를 둘러싸고있는아첨꾼들과바보들과같이 일하는데는 관심이 없었다.
 
“가장 작은 의회"
사람들은 아담마브랜드의 말에 따라 그것을 ‘벼룩의 뒤꽁무니 라고불렀다. 그리고퀴번...... 그는자이메의 목숨을 구했는지도 모른다. 하지만 그는 여전히 우스꽝스런 어릿광대였다.
“퀴번은 숨기고 있는 게 많은 것 같아."
그는세르세이에게 경고했다. 그얘기를듣고그녀는웃기만했다. “
우리한테는모두 비밀이 있지， 오라버니"
그녀는그렇게 대답했다.
‘ .....그녀는 란셀과 오스문드 케틀블랙과 문보이와 같이 잤는지도 몰라......’
40명의 기사들과 그에 딸린 종자들이 레드컵의 마구간 밖에서 그를 기 다리고 있었다. 그들 중 절반은 라니스터 가문에 맹세한 웨스테로스 사람 들이었고， 나머지는 의심스런 최근까지는 적이었다가 우방이 된 사 람들이었다. 레인우드의 세르 데르모트는 토멘의 군기를 가져왔고. 레드 론넷 코닝톤은 킹스가드의 백기를 가져왔다. 파에지， 파이퍼， 페콜돈은 로드 커맨더의 종자로 시중을드는 영광을 함께 누렸다.
“자네 뒤에는 같은 편 사람들을두고， 적은자네가볼수 있는 곳에 두게나" 
 크레이크흘이 언젠가그에게 조언을한적이 있었다. 아니면 아버
지가 그러셨던가?
그의 승마용	말은	적갈섹이었고	군마는	훌륭한	회색	수말이었다.	자이
메는 오랜 세월 동안 자신의 말에 이름을 붙여주지 않았었다. 그는 너무
많은	말들이	전투에서	죽는	것을	보았었다.	그리고	그들에게	이름을 붙여
주고 나면 그들이 죽는 모습을 보는 일은 더욱 힘들었다. 하지만 파이퍼
가문의 소년이 그들을 ‘영예 와 ‘영광 이라고부르기 시작하자 그는웃으
며	그 이름이 그대로 불리게 했다.	‘영광’ 은 라니스터	가문의	진홍색 말 장식을 하고 있었고，	‘영예 는 킹스가드의	흰색	말 장식을 걸치고 있었다.	조스민 페클톤은 세르 자이메가 말에 올라탈 때 고삐를 잡고 있었다. 그 종자는 투창처럼 삐쩍 말랐고 팔다리가 길었으며 기름기 많은 갈색 머리카락에 뺨에는 복숭아색 솜털이 보송보송 나 있었다. 그의 외투는 라니스터 가문의 진홍색이었지만. 겉옷에는 노란색 바탕에 그의 가문의 보라색 별 무늬 열 개가 수놓여 있었다.
“ ”
。세르.".
그아이가물었다.
“의수를 끼시겠습니까?"
“끼십시오‘ 자이메"
케이스의 세르 케노스가 부추겼다.
“사람들에게 손을 흔들어주고 그들이 자기 애들에게 들려줄 이야기를 남겨주시지요"
“그러고싶지않군"
자이메는군중들에게 근사한 거짓말을 하고 싶지 않았다.
‘그들이 잘린 손을보게 할거야 그들이 불구자를보도록 내버려둘거야’ “
하지만 나의 모자라는 점을 얼마든지 메워주게. 세르 케노스. 두 손을 모두흔들고， 괜찮다면 자네가두 발도 흔들게나"
그는 왼손에 고삐를 거머쥐고 말 머리를 돌렸다.
“파이네"
나머지 사람들이 정렬하고 있을 때 그가 불렀다.
“내 옆에서 달리세요"
자이메와	나란히	말을 타는 세르	일린	파이네의	모습은	무도회에	온	거지처럼 보였다. 얼룩이 지고 소매 없는 무두질한 가죽 상의 위에 덧입은 그의 쇠미늘 갑옷은 낡고 녹슬어 있었다. 그에게서나 그의 말에게서도 문 
장은 찾아볼 수 없었다. 그의 방패는 너무나 많이 맞아 패고 부서져서 한 때 어떤 색이 칠해져 있었는지 알기 힘들 정도였다. 그의 험상궂은 얼굴과 푹 꺼진 눈 때문에 세르 일린은 죽음 그 자체로 통했을지도 몰랐다 오랫동안그가그랬던 것처럼.
·하지만 더 이상은 아냐
세르 일린은 자이메가 충실하고 겸손한 로드 커맨더 처럼 어린왕의 명령을 받아들인데 대한보상의 반쪽이었다 나머지 절반은 세르 아담 마브랜드였다.
“
난그들이필요해"
그는	자신의	여동생에게	말한	적이 있었다. 세르세이는 그의	의견에	반
대하지않았다.
‘그녀는 그들에게서 벗어나는 걸 좋아할 거야.’
세르 아담은 자이메가 어릴 때부터 알고 지낸 친구였다. 말못하는 사형 집행인인 세르 일린은 굳이 소속을 밝히라면 그의 아버지 아래 있었다. 세 븐킹덤을 다스리고 아에리스 왕에게 명령을 내리는 자는 다름 아닌 티윈 경이라고 파이네가 떠벌리고 다닌다는 소문이 돌았을 때 그는 핸드의 호 위대장이었다. 아에리스 타르가르엔은 그 일로 그의 혀를 베어버렸다. “
성문을열어라"
자이메가 말했다. 그러자 스트롱보가 포성 같은 목소리로 외쳤다. “
성문을열어라!"
메이스 티렐이 머드 게이트를 지나 드럼과 바이올린 소리가 나는 곳으로 진군해 갔을 때， 거리에는 수천 명의 사람들이 그를 환송하기 위헤 도 열해 있었다. 꼬마 소년들은 티렐의 병사들 옆에서 고개를 치켜들고 다리를 쿵쾅거리며 큰 걸음으로 걸어서 행군에 끼어들었고， 그들의 여자 형제 들은 집에서 창문을 통해 키스를 보냈었다.

하지만 오늘은 그렇지 않았다. 그들이 지나갈 때 몇몇 창녀들이 호객 행위를 했고. 푸줏간 남자는 물건을 사라고 소리를 질러댔다. 신기료장수 의 광장에선 한남자가 군중들을 대상으로 신을 믿지 않는 사람들과 사악한 숭배자들에게 재앙이 내릴 거라고 외치며 열변을토하고 있었다. 군중들은 군대 행렬을 따라 흩어졌다. 참새들과 신기료장수들은 모두 무료한눈으로 바라보고 있었다.
“저 사람들이 장미꽃 향기는 좋아하지만. 사자들을좋아하지는 않는군" 
자이메가말했다.
“내 여동생이 이 점을 알아첼 만큼 현명했으면 좋겠건만"
세르 일린은 대꾸하지 않았다.
‘긴 행군에 더없이 완벽한 동료로군. 이 사람과 즐겁게 이야기를 나-눌 수있을것같아
그의 지휘 아래 있는더 큰부대가 도시 성벽을 지나 그를 기다리고 있었다. 세르 아담 마브랜드와 그의 기마 시종 세르 스태폰 스위프트와 짐 을싣고가는수행원.나이든 ‘선량한사람. 세르보니퍼의성스러운1백 명의 병사들. 사스필드의 말 탄 궁수들. 까마귀가 잔뜩 들어 있는 네 개의 새장을 가진 마에스터 굴리안， 세르 플레멘트 브락스 휘하에 있는 2백 마리의 말들이 바로 그들이었다. 전반적으로 대단한 군대는 아니었다. 전부 합쳐 1천 명이 조금못 되는군사였다. 숫자는 리버룬에서 그다지 중요한 게 아니었다. 라니스터 군대 하나가 이미 그 성과 심지어 프레이 가문의 좀 더 큰 군대마저도 포위했다. 그들이 전해 받은 마지막 새는 포위군들이 식량을 구하기 힘들어졌다고 전했다. 브린덴 툴리는 그의 성벽 뒤로 퇴각 하기전 그 지역을 께끗이 점령했었다.
‘그렇게까지 모조리 쓸어버리지는 않아도 되었는데.’ 자이메가봤던 리버랜드에는불에 타지 않은들판과약탈당하지 않은 
마을. 강간당하지 않은 처녀가 거의 없었다.
‘그리고 지금 내 사랑스런 여동생은 나를 보내 아모리 로치와 그레고르 클레가네가 시작했던 일을 마무리 지으라고 하네.’
그 일을 생각하자 그는 씁쓸했다.
킹스랜딩과 가까운 킹스로드는 그런 전쟁 시에 그 어떤 길보다 안전했다. 하지만 자이메는 이 마무리  작업을 위해 마브랜드와 그의 기마시종들을 앞세워 보냈다.
·‘나는 위스퍼링 우드에서 롭 스타크를 발견하지 못했어. 
그가말했다.
“그런 일은 절대 다시는 일어나선 안 되네..
“맹세코없을것입니다"
시티워치의 금색 외투 대신 자기 가문의 흐린 젯빛 외투를 입고 다
시	말에	오르는	마브랜드는 눈에	띄게	편안해 보였다.
·‘어떤 적이든12리그(약6킬로미터) 안에 들어오기 전에 알게 될 겁니다，.
자이메는어떤 사람도 그의 허락없이는 군대 행렬을출발시키면 안된다는 엄중한 명령을 내렸었다. 그렇지 않으면 젊은 소영주들이 들판을 헤치며 말을 타고 다니고. 가축을 뿔뿔이 흩어놓고. 농작물을 짓밟고 다닐 것이라는 사실을 알고 있었다. 아직도 그 도시 근처에는 젖소와 양들이 보였다. 나무에는 사과가 잡목에는 야생 딸기가， 밭에는 다 자란 보리알과 귀리와 겨울 밀이 그리고 길에는 노세와 소가 끄는 수레가 있었다. 그보다 더 먼 곳은 상황이 그다지 좋지 않았다.
세르 일린과 조용히 동행하며 군대 앞에서 말을 타고 가던 자이메는 대
체로 만족스러웠다.	햇빛은 그의	등에	따사로이 내리 쬐었고，	바람은 마치
여자의 손가락처럼 그의 머리카락사이로잔물결을치며 불었다. 리틀류
 파이퍼가 투구에 검은 산딸기를 가득 채워 들고는 말을 타고
질주해 왔는데， 자이매는 한 움큼 집어 먹고는 다른 동료 종자들과 세르 일린파이네와나누어 먹으라고말했다.
파이네는녹슨 쇠미늘 갑옷과 무두질한 가죽옷을 입고 있는 것만큼이나 아무 말 없이 있는 것을 편안해하는 것 같았다. 말발굽 소리와 그가 자리
를	바꿀	때마다 칼집에 있는	검이	달그락거리는	소리만이	그가 내는 유일한 소리였다. 천연두 자국이 남아 있는 그의 얼굴은 험상궂었고. 눈은 겨울 호수에 덮인 얼음처럼 차가웠지만. 자이메는 그가 여기 함께 왔다는 사실에 기뻐하고 있다는 것을 느꼈다.
·난저 사람에게 기회를준 거야.’
그는자신을상기시켰다.
‘그는 내 제안을 거절하고， 왕의 사법관으로 남아 있을 수도 있었어
세르	일린을	그 자리에	임명한	것은 로버트	바라태온이	그의	장인에게
준 결혼 선물이었다. 라니스터 가문을 위해 일하던 중 혀를 잘린 파이네에 게 명목뿐인 한직을 주어 보상하려고 했던 것이다. 그는 훌륭한 사형 집행 인이었다. 그는 한 번도 사형 집행에서 실수한 적이 없었고. 두 번 내리치 는 일도 거의 필요」로 하지 않았다. 게다가 그가 말을 하지 못한다는 사실은 공포를 불러일으키기도 했다. 왕의 사법관은 그의 임무에 그렇게 애착 이있는것같지않았다.
자이메는 그를 데려가기로 결정하고는 ‘반역자의 길 에 있는 세르 일린의 방을 찾아갔다. 나지막한 반원형의 탑 꼭대기 층은 편안히 쉬어야만하는 죄수들， 포로가된 기사들， 혹은 몸값이 지불되거나
교환되기를 기다리는	소영주들의	감방으로 나뉘어	있었다.	다른	일반	감
옥으로 들어가는 문은 1 층이었는데， 망치로 두드려 펴서 만든 철문과 회섹 나무 조각문 뒤에 있었다. 중간층에는 간수장， 고해 신부, 왕의 사법관이 따로 사용하는 방들이 있었다. 왕의 사법관은 
사형 집행인이었지만， 전통적으로 그는 일반 감옥과 거기에 수감된 죄수 들을관리하는 일을 맡았다.
그 일은 세르 일린 파이네에게 결코 어울리지 않았다. 그는 읽지도. 쓰 지도， 말하지도 못했기 때문에 감옥의 관리는 보죠 간수들에게 맡기고 있었다. 두 번째 다에론 왕 이후로 왕국에는 고해 신부가 없었고. 파이네 이 전 간수장은 로버트가 통치하던 시절 리틀핑거로부터 그 직책을 매수했던 옷감을 파는 상인이었다. 그가 그 자리에 있으면서 철왕좌를 스타니스에게 넘겨주기 위헤 몇몇 돈 있는 바보들과 함께 음모를 꾸미는 실수를 저지르기 전까지 몇 년간 꽤 짭짤한 이익을 보았던 것은 의심의 여지가 없었다. 그들은 자신들을 ·사슴뿔 사나이라고 불렀기 때문에， 조프리는 그들을 도시 성벽 너머로 던져버리기 전에 사슴뿔을 그들의 머리 에 못 박았었다. 그래서 감옥의 관리 일은 등이 휜 보조 간수장이었던 레니퍼 롱워터스한태 맡겨졌었다. 그는 자신의 피에 ..드래곤의 피가 아주 조금” 흐르고 있다는 이야기를 지루하리만큼 늘어놓은 다음. 감방 문을 자이메 에게 열어주고는 파이네가 15년간 살고 있는 방으로 연결되는 성벽 안 좁 은계단으로안내했다.
그 탑 안의 방은 썩은 음식 냄새가 코를 찔렀고， 골풀들이 벼룩과 함께
여기저기서 자라고 있었다. 자이메는 방에 들어갔을 때 들쥐 한 마리를 밟
을 뻔했다. 파이네의	대검이	버팀	다리로 된 탁자 위에 놓여	있었고.	그 옆
에는	숫돌과	기름	묻은	천이	보였다. 그 강철	검은	흠 하나 없었고，	칼날은
희미한 불빛에 푸르게	빛나고	있었다.	하지만	거기	말고	다른 곳은	더
러운 옷가지가 바닥에 흩어져 있었고. 여기저기 널브러진 쇠미늘 갑옷과
투구 조각은 녹이 슬어 벌겋게 되어 있었다. 깨진 술병은 셀 수가 없을 지 경이었다.
‘이 사람은사람을죽이는 것 말고는관심이 있는 게 없나 봐.’

그는 세르 일린이 넘치고있는요강때문에 지독한냄새가나는침실 에서 나왔을 때 생각했다.
‘·전하께서 내게 리버랜드를 되찾아오라는 명을 내리셨습니다.. 
자이메가그에게 말했다.
“당신이 나와 함께 가주었으면 해요...... 당신이 이 모든 것을 포기할 수만 있다면 말이죠.
침묵이 그의 대답이었다. 그리고 오랫동안 눈을 깜박이지 않고 자이메 를 응시하고 있었다. 하지만 자이메가 등을 돌려 막 떠나려고 할 때 파이네가고개를끄덕였다.
그리고지금여기 그가 말을타고있지.’
자이메는 그의 동료를흘끔 쳐다보았다.
‘어쩌면 우리 두 사람 모두에게 희망이 있는지도 몰라
그 날 밤 그들은 해이포드의 산꼭대기 성 밑에 진을 치고 야영 을 했다. 해가 질 무렵 1 백 개의 막사가 언덕 옆으로 흐르는 작은 개울가를 따라 언덕 아래로 펼쳐졌다. 자이메는 자진해서 보초를 섰다. 그는 도시가 이렇게 가까운 곳에서 말썽이 일어나리라고는 예상하지 않았지만. 그의 숙부인 스태포드도 옥스크로스에서 자신이 안전하다고 생각했었다. 요행 수를바라지 않는게 최선이었다.
성에서 해이포드 부인의 성주와 함께 저녁식사를 하자는 제의가 왔을 때 자이메는 세르 아담 마브랜드 세르 보니퍼 해스티， 레드 론넷 코닝톤. 스트롱보 그리고 열두 명의 다른 기사들과 소영주들과 함께 세르 일린을 데리고갔다.
“의수를 끼어야 할 것 같네
그는 성으로 올라가기 전에 팩에게 말했다.
그 소년은 당장 의수를 가져왔다. 그것은 금으로 만들어졌고， 진짜손과
 
거의 흡사했으며， 자개로 된 손톱이 안에 박혀 있었고， 엄지와 다른 손가락들은술잔의 손잡이를 잡을수 있게끔 반쯤 접혀 있었다.
‘난 싸울 수는 없지만， 마실 수는 있어.’
자이메는 그 청년이 자신의 잘린	팔에	의수를 끈으로	단단히	묶고	있는
동안생각했다.
·‘사람들이 당신을오늘부터 ‘금손이라고부를겁니다， 경" 
병기공이 자이메의 손목에 의수를 처음으로 끼워주면서 그를 안심시키려고 이런 말을 했었다.
·그는 틀렸어. 난 죽을 때까지 킹슬레이어가 될 거야.‘ 그금손은적어도자이메가술잔을넘어뜨리기 전까지는저녁식사를하는 내내 경외의 대상이 되었다. 그러자 그가 성미를 이기지 못하고 내뱉었다. “
당신네들이 이놈의 의수를 그렇게도 칭찬헤 마지않는다면， 당신들 오 른손을 잘라내고 이걸 끼어볼 수도 있겠죠.
그는 플레멘트 브락스에게 말했다. 그런 다음에는 그의 손에 대해서는 더 이상 이야기가 오가지 않았고， 그는 차분하게 술을 얼마간 더 마실 수 있었다.
그 성의 영주 부인은 혼인으로 맺어진 라니스터 가문 사람이었다. 그녀 는 한 살이 되기도 전에 그의 사촌인 티렉과 결혼한 뚱뚱한 애였다. 에르 메산데 아가씨는 작은 옥구슬에 꿰인 해이포드 가문의 초록색 번개무늬와
세로 줄무늬 문양이 달린 금색 천으로 만든 작은	가운을 몸에	꼭	조이게끔 입고는 결혼 승인을 얻기 위해 정식으로 걸어 나갔었다. 하지만 얼마 지나 지 않아 그 소녀는 큰 소리로 울기 시작했고 재빨리 유모가 있는 침대로 옮겨졌었다.
“우리의 티렉 경에 대해서는 소식이 없나요?"
송어 요리가나왔을때 그녀의 성주가물었다.

“없습니다"
티렉 라니스터는 자이메가 리버룬에 포로로잡혀 있는동안 킹스랜딩에 폭동이 일어났을 때 사라져버렸다. 그 소년은 살아 있다면 지금쯤 열네 살이 되었을것이다.
“티윈 경의 명령으로 제가 직접 샅샅이 뒤져보았습니다.. 
아담 마브랜드는생선의 뼈를발라내면서 말했다.
..하지만 이전에 바이워터가 수색했던 것 이상으로 뭔가 찾아내지는 못 했습니다. 폭도들이 골드클락의 전선으로 쳐들어왔을 때 그 소년이 말을 타고 있는 걸 마지막으로 봤답니다. 그 후로는...... 글쎄요. 그의 말은 발견되었지만 말을 탄 소년은 찾지 못했습니다. 폭도들이 그를 끌어내려 죽였을 가능성이 크죠. 하지만 그랬다면 그의 시체는 어디 있는 걸까요? 폭 도들은 다른 시체들을 그냥 내버려두었는데. 그의 시체는 왜 그러지 않았을까요?‘’
“그를 살려두는 게 더 가치가 있었을 텐데요"
스트롱보가 끼어들었다.
“라니스터 가문사람이면 누구건 간에 몸값이 상당할 테니까요.. “
아무렴요"
마브랜드가 맞장구를 쳤다.
‘하지만 몸값을 요구한 일은 없었어요. 그 소년은 그저 없어졌으니 말이에요"
·‘그소년은죽었습니다.，
자이메는 술을 세 잔째 마시고 있었고， 그의 금손은 그때쯤 점점 무거워지고 서툴게 웅직이고 있는 것 같았다.
‘나한태는 갈고리라도 괜찮을 거야.’
“만일 그들이 누구를 죽였는지 깨달았다면 그들은 분명히 내 아버지의
분노가 무서워 그를 강에 내버렸을 겁니다. 그들은 킹스랜딩에서 그런 일을 겪은 적이 있거든요. 티윈 경은 항상 진 빚은 갚았으니까요" “
항상그랬죠"
스트롱보가 동의했다. 그리고 그것으로 그 이야기는 끝이었다.
하지만 그 날 밤을 지내기 위해 배정받은 탑 안의 어느 방안에 혼자 있게 되자 자이메는 문득 궁금해졌다. 티렉은 로버트 왕의 종자로 란셀과 함께 일했었다. 안다는 것은 금보다 더 가치가 있을 수 있는 동시에 단검보다도
더 치명적일 수 있었다. 그때 그가 생각했던 사람은 다름 아닌 미소를 지
으며	라벤더	향기를 맡고	있던	바리스였다.	그 환관은 도시	전역에	염탐꾼
들을 두고 있었다. 혼란스러운 틈을 타 티렉을 어디론가 데려가도록 일을
꾸미는 건 그로서는 간단한 일일 터였다...... 만일 군중들이 폭동을 일으킬 거라는 사실을 사전에 알고 있었다면.
‘바리스는 모두 다 알고 있었어. 아니면 우리가 그렇게 믿도록 했겠지. 하지만 그는 세르세이에게 그 폭동에 대해 경고하지 않았어. 미르셀라를
배웅하려고 그 배가 있는 곳에 가지도 않았고.’
그는	덧문들을	열었다.	밤은	점점	추워졌고	하늘에는	초승달이	떠	있었
다. 그의 손은 달빛에 흐릿하게 빛나고 있었다.
·이 손이 환관들을 목 졸라 죽이는 데는 별 쓸모가 없겠지만. 그 느끼한
미소를 짓는	입을 세차게	내리쳐서	붉은 피투성이로	만들	만큼 무겁기는
하지
그는 누군가를 한 대 치고 싶었다.
자이메는 세르 일린이 그의 대검을 갈고 있는 것을 발견했다. “
때가됐어요"
그가 그 남자에게 말했다. 그 사형 집행인은 일어나자이메를 따라 나섰다. 낡아빠진 그의 가죽 부츠가 계단을 내려갈 때 칠바른 돌계단에 부딪치
며 삐거덕 소리를 냈다. 성의 작은 안뜰이 병기고 옆에 펼쳐져 있었다. 자
이메는 거기서 두 개의 방페, 반투구 두 개,	날이	무딘	마상 창시합용 검
한 쌍을 발견했다. 그는 검 하나를 파이네에게 건네고‘ 오른팔을 방패의 손잡이에 미끄러져 들어가게 하면서 다른 검 하나를 왼손에 쥐었다. 그의 황금 손가락은 무언가를 걸어 잡아당기기 좋게 휘어져 있기는 했으나 잡 을수는 없었기 때문에， 방패를 잡은 쪽은느슨할수밖에 없었다. ‘·
당신은한때 전사였지요， 세르..
자이메가말했다.
“저도 그랬습니다. 그럼 우리의 지금 실력은 어떤지 한 번 볼까요?"
세르 일린은 그 대답으로 자신의 검을 들었고. 자이메는 즉시 공격할 자세를 취했다. 파이네의 검술 실력은 그의 쇠미늘 갑옷만큼이나 녹슬어 있었고， 브리엔느보다도 별로였지만， 그는 매번 상대가 치고 들어오는 것을 자신의 검으로 맞섰고 방페로 막아냈다. 그들은 무뎌진 검이 강철의 노래 를 부르는 동안 초승달 아래서 춤을 추었다. 그 침묵의 기사는 자이메가 얼마간 그 춤을 이끌도록 기꺼이 내버려 두었지만， 마침내 그도 자이메의
일격에 일격으로 대응하기 시작했다. 그는	일단	공격을	하기 시작하자 자
이메의 허벅지， 어깨， 팔목을찔렀다. 그는 세 번이나투구를 베어 자이메의 머리가 흔들리게 만들었다. 한번 내리치자 자이메의 오른팔에 있던 방패가 떨어졌고. 그의 잘려나간 팔에 금손을 묶은 끈도 거의 떨어져 나갔다. 그들이 검을 내려놓을 때가 되었을 때. 자이메는 검에 맞아 멍투성이었다. 하지만술기운은달아나버린지 오래였고， 머리는맑아졌다.
“우리 다음에 다시 한 번 춤을 추도록 하죠"
그가세르 일린에게 약속했다.
“내일 밤에요. 그리고 또 그다음날도요. 매일 우린 춤을 출거예요. 제 오른팔만큼 왼팔도 잘 쓸 수 있게 될 때까지 말이죠"
 
세르 일린은 입을 열어 딱딱거리는 소리를 냈다.
·비웃고있군.’
자이메가 깨달았다. 속에서 뭔가 비틀리는 느낌이었다.
다음 날 아침 누구도 감히 그의 상처 자국에 대해 언급하지 못했다. 그 들 중 어느 누구도 간밤에 있었던 칼싸움 소리를 듣지 못한 것 같았다. 하지만 그들이 야영지로 다시 내려올 때， 리틀 류 파이퍼가 다른 기사들과 소영주들이 감히 물어보지 못한 질문을 꺼냈다. 자이메는 그를 보며 씩 웃었다.
..해이포드 가문에 유혹적인 아가씨들이 있거든. 이건 사랑의 상처라네. 젊은이..
구름낀 날에 이어 화창하고 바람부는 날이 왔고， 그후로사흘내내 비가 내렸다. 바람과 비는 별로 문제가 되지 않았다. 군대의 행렬은 속도를 늦추지 않고 킹스로드를 따라 북쪽으로 계속 진군했고， 매일 밤 자이메는 사적인 장소에서 더 많은 ‘사랑의 상처를 냈다. 그들은 애꾸눈 당나귀가 지켜보고 있는 마구간안에서도 싸웠고 포도주와 에일통이 널려 있는 여인숙의 지하 저장실에서도 싸웠다. 그들은 뼈대만 남은 채 시꺼멓게 타버린 돌로 만든 커다란 축사 얕은 개울에 있는 나무로 엮인 작은 섬 그리고 그들이 쓰고 있던 투구와 방패에 비가 후드득 내리고 있을 때 넓은 들판에서도 싸웠다.
자이메는 그가 밤마다 하는 싸움에 대해 이런저런 변명을 했지만， 사람들이 그 말을 믿는다고 생각할 만큼 그렇게 바보는 아니었다. 아담 마브랜드는 그가 무엇을 하고 있는지 확실히 알고 있었다. 그의 다른 동료들도 의심하는 게 틀림없었다. 하지만 아무도 자이메가 듣는 곳에서는 그 이야기를 꺼내지 않았다…... 게다가 유일한 목격자에게 혀가 없기 때문에， 그 는 킹슬레이어가 이제 얼마나 서투르게 검을 쓰게 됐는지에 대해 누군가
알게 되는 것을 두려워할 필요가 없었다.
이윽고 전쟁의 흔적이 곳곳에 드러나기 시작했다. 가을밀이 익어야 할 들판에는 잡초와 가시나무와 떨기나무가 말의 머리만큼이나 높이 자라 있었고. 킹스로드에는 지나다니는 사람이 없었으며， 늑대들이 해 질 녘부터 동틀 때까지 지친 세상을 누비고 다녔다. 대부분의 동물들은 항상 멀찍이 떨어져 있을 만큼 경계심이 많았지만 마브랜드의 기마 시종 하나가 소변을 보려고말에서 내려왔을때 그의 말이 도망치다죽임을당했다.
‘어떤 짐승도 그렇게 대담하진 못했을 거예요"
·선량한사람’ 세르보니퍼가엄숙하고슬푼얼굴로말했다.
“이 말은분명 보기 드물게 죄가많은말이었을거요"
그 불쌍한 동물의 시체를 서서 지켜보며 자이메가 말했다. 그는 남아 있는 그 시체를 잘라 소금을 뿌려두라는 명령을 내렸다. 그들에게 고기가 필요할지도 모른다는 생각에서였다.
‘암퇘지의 뿔피리라 불리는 곳에서 그들은 늙은 기사인 세르 로저 호그가 그의 탑 안에서 여섯 명의 병사들과 네 명의 궁수들，20명의 농부들과 함께 고집스럽게 쭈그리고 앉아 있는 것을 발견했다. 세르 로저는 그의 이름만큼이나 몸이 크고 털이 많았다. 세르 케노스는 크레이크홀의 문장이 얼룩빼기 멧돼지라는 이유로 그 사람이 사라진 크레이크홀 일가 중 하나 일지도 모른다고 넌지시 말했다. 스트롱보는 그 말을 믿는 것 같았고， 세 르 로저에게 그의 조상에 대해 진지하게 묻기도 했다. 자이메는 호그가늑대들에 대해 뭐라고말하는지에 더 관심이 있었다. 
“우린 하얀 점이 있는 늑대 떼 때문에 고생을 했죠" 
그늙은기사가그에게말했다.
“그들은냄새를맡고옵니다， 경. 하지만우리가그들을쫓아버렸고， 세
마리는 순무밭 옆에 묻었죠. 그 전에는 경의 사죄를 구하던 피투성이 사자 한 무리가 있었습니다. 그들을 이끌던 사람은 방패에 만티코어가그려져 있었습니다.
“세르 아모리 로치로군.
자이메가말했다.
‘·영주이신 내 아버지께서 그에게 리버랜드를 계속 공격하라고 명을 내 리셨지요.
그건 우리와 상관이 없는일입니다.’
세르 로저 호그가단호하게 말했다
·‘저는 해이포드 가문에 충성하고 있습니다. 그리고 에르메산드레 아가씨는 킹스랜딩에 무릎을 꿇었죠 아니면 그녀가 잘 걸을수 있는 나이가 되어 그렇게 할 겁니다 제가 그에게 그 이야기를 했지만， 로치는 별로 듣지 않더군요. 그는 제 양때의 반과 좋은 젖이 나오는 염소 세 마리를 죽였고， 제 탑 안에서 저를 구워버리려고 했습니다. 하지만 이 탑의 벽은 단단한 돌로 지어진 데다가 8피트(약 2.4미터) 두께여서 그가 지른 불이 다 타버리고 나자그는 지루해져 그냥 길을 떠났습니다. 그 다음에 늑대들이 왔죠. 네 다리가 달린 그 짐승들요. 그들은 만티코어가 제게 냥겨놓은 양을 먹어 치웠죠. 그에 대한 보상으로 전 괜찮은 양털을 조금 얻었지만， 양털이 허 기진 배를 채워주진 않지요. 우린 이제 어떻게 해야 하나요，경?" “
뭘 심어야겠지.，
자이메가말했다.
“그리고 마지막 남은 추수를 위해 기도하시오.
그것은 희망적인 대답이 아니었다. 하지만그게 그가할수있는 유일한 대답이었다.
다음 날 군대 행렬은 킹스랜딩에 충성하는 지역과 리버룬에 신세를 지
고 있는 곳의 경계를 이루는 개울을 건녔다. 마에스터 굴리안은 지도를살 펴보고는 이 언덕은 하렌할에 충성을 맹세한 두 명의 기사인 오드 형제가 장악하고 있는 곳이라고 알려주었다..... 하지만 그들이 머무는 홀은 흙과 나무였고. 그들에게 남은 것이라고는 오로지 불에 타버린 대들 보밖에없었다.
오드 형제 중 누구도 보이지 않았고. 그들에게 속한 어떤 주민들도 없었다. 하지만 몇몇 무법자들이 오드 형제 중 동생의 성채 。아래 있는 지하 저장고에 피신해 있었다. 그들중한사람은 누더기가 된 진홍색 외투를 입고 있었지만， 자이메는 그를 다른 사람들과 함께 목매달아 죽였다. 기분이 좋았다.이건정당한처벌이었다.
이렇게 계속하자고， 라니스터. 그러면 언젠가사람들이 너를 ‘금손이라고 부를지도 모르니까 정의의 금손
그들이 하렌할에 가까워질수록 날은 더욱 어두워졌다. 그들은 잿빛 하늘 아래 두들긴 강철판처럼 낡고 차갑게 빛나는 강 옆으로 말을 타고 갔다. 자이메는 브리엔느가 자기보다 먼저 이 길을 지나갔을지도 모른다는 생각을 했다.
·만일 산사 스타크가 리버룬으로 갔다고 그녀가 생각했다면...
다른 여행객들을 만났다면 그는 그들을 붙들고 누구든 적갈색 머리의 예쁜 아가씨나 보기만 해도 몸이 굳을 만큼 못생기고 덩치가큰 아가씨를 혹시 본 적이 있냐고 물어봤을지도 모른다. 하지만 길에는 늑대들 외엔 아무도 없었고， 그들이 울부짖는소리는 대답이 되지 않았다.
호수의 백랍 같은 물을 건너자 마침내 블랙 하렌이 큰 돈을 처들인 쓸모없는 대건축물인 탑이 나타났다. 일그러진 모양의 검은 도로 만들어진 다섯 계의 뒤틀린 손가락모양의 탑이 하늘을 향해 뻗어 있었다. 비록 리틀핑거가 하렌할의 영주로 임명되었기는 하지만， 그는 그렇게
 서둘러서 자신의 새 직책을 맡으려 하는 것 같지 않았다. 그래서 리버룬으로 가는 길에 하렌할을 ‘해결하라고’ 자이메 라니스터에게 그 일이 떨어진 것이었다.
그곳이 해결이 필요한 곳이라는 사실에 대해서 그는 안심하지 않았다 그레고르 클레가네는 세르세이가 그를 킹스랜딩으로 소환시키기 전에 블러디머머스한테서 거대하고 음침한 성을 애써 빼앗아 손에 넣었었다. 마운튼의 병사들은 철갑갑옷 안에 들어 있는 마른콩들처럼 아직도 그 안에서 이리저리 몰려다니고 있었지만 왕의 평화를 트라이덴트에 되찾아주기에는 이상적이지 못했다. 세르 그레고르의 부하들이 가져다준 유일한 평화가 있었다면 그것은 바로 무덤의 평화였다.
세르 아담의 기마 시종들은 하렌할의 성문이 굳게 닫혀 빗장까지 걸려 있다고 보고했다 자이메는 그 앞에 자신의 병사들을 정렬시키고 케이스 의세르케노스에게 오래된 금으로 테두리를 두른 검고 흰 회록의 뿔피리 를 불도록 명령을 내렸다.
뿔피리 소리가 세 번 성벽에 울렸을 때， 그들은 철 경첩이 덜거덕거리는 소리와 성문이 천천히 열리는 소리를 들었다. 불랙 하렌의 탑은 벽이 너무 두꺼워서 성 안뜰의 밝은 빛이 있는곳으로 나가기까지 열두 개의 머더 홀 아래를 지나야 했다. 이곳에서 자이메가 블러디머머스에게 작별인사를 했던 것이 불과 얼마 전이었다. 단단한 땅에서 잡초가 자라나고 있었고， 죽은 말 위로 파리떼가 윙윙거리며 돌고 있었다. 세르 그레고르의 병사들 한무리가 그가 말에서 내리는것을 보기 위해 탑에서 나왔다. 감정이 전혀 없는 눈빛에 말을 듣지 않는 사람들이었다. 그들의운명이었다.
‘이들은 이렬 수밖에 없었을 거야 마운튼 옆에서 말을 타려면 말이야’

그레고르의 병사들에 대한 이야기 중 가장 좋은 말은 ‘용맹한 전우들’ 만큼 그렇게 비열하고 폭력적인 무리들은 아니라는 말이었다.
“젠장， 자이메 라니스터 !"
어떤 반백의 병사가퉁명스럽게 말했다.
“피투성이의 킹슬레이어다 얘들아 이런 젠장
“자넨누군가.: 
자이메가물었다.
·‘세르는 나를 ‘더러운 입이라고 부르곤 하셨죠. 나리，
그는자신의 손에 침을 뱉고는 뺨을 문질렀다. 마치 그렇게 해야만그에 게좀더잘보이게될것같은모양이었다.
“매력적이군. 자네가 이곳을 지휘하고 있나?"
“내가요? 젠장! 아뇨. 나리. 빌어먹을 창을 가지고 나한테 섣불리 덤비지 마슈"
그 ·더러운 입은 수염에 수비대를 모두 먹이고도 남을 만한 빵가루가 묻어 있었다. 자이메는웃지 않을수없었다. 그 남자는 그걸 격려의 뜻으로 받아들였다.
“빌어먹을 창을 가지고 나한테 섣불리 덤비지 마슈"
그는 다시 말했다.	그리고 같이 웃기	시작했다.
·‘저 남자가 하는 얘길 들으셨죠.‘’
자이메가 일린 파이네에게 말했다.
“쓸 만한 긴 창을 찾아오세요. 그걸로 저 사람 엉덩이를 들쑤셔 놓게요.’‘
세르	일린 한태는 창이 없었지만	수염	없는 존	베틀리는 그에게 하나를 기꺼이 던져줬다.
 더러운입’ 의 술취한웃움이
갑자기 멈췄다.
“나한태서 그 빌어먹을 창을 치우슈"
 
“그럼 마음을 정해라"
자이메가말했다.
“이곳을 다스리는 자가 누구냐? 세르 그레고르가 성주를 임명했었나? 
폴리버요.‘
또다른남자가말했다.
“하운드가 혼자서	그를 죽였습니다.	나리.	그와 티클러 둘 다죠.	그리고
그 사스필드 소년하고요..
·또하운드로군.’
“자넨 그게 산도르였다는 걸 알았나? 그를 봤겠지?"
“저흰 아닙니다， 나리. 여인숙주인이 저희한테 말해줬죠.
“그 일은 저 교차로 여인숙에서 일어났습니다， 나리. 
말을한사람은거친 더벅머리를한젊은이였다. 그는한때 바르고호트 의 것이었던동전한꾸러미를목에 걸고있었다. 그동전은50여 곳의 먼
도시에서 온 것으로，	은과 금.	주석과	청동.	네모난 동전과 동그란 동전.
세모난 것과 반지 모양의 동전과 뼛조각으로 만든 동전 등 다양했다.
“그 여인숙주인은그남자의 얼굴한쪽이 모두불에 데었다고 자신 있 게 말했어요. 그의 창녀들도 같은 얘길 했습니다. 산도르한태는 어떤 소 년이 붙어 다녔는데. 누더기를 입은 시골뜨기 소년이었어요. 그들이 폴리 버와 티클러를 도끼로 산산조각을 내놓고는 트라이덴트로 줄행랑을 쳤다 네요.
“자네들이 그들을 잡으러 병사들을 보냈나?"
더 러운 입’ 이 마치 그 생각을 하는 게 고통스러운 것처럼 양미간을 찌푸렸다.
“아뇨， 나리. 제기랄， 우린 절대 그런 일 안 했수다"
“개가 미치면 당신은 그 개의 목을 베어버리지 않나.

.，글쎄요
그남자가입을비비면서 말했다.
·‘난 폴리버를 그렇게 좋아해본 적이 없어서. 그 똥을 쌀 놈. 그 개. 그 사람은 세르의 형이었죠. 그래서"
·‘우리가 나쁘죠， 나리.
동전 꾸러미를 걸고 있는 남자가 끼어들었다.
”하지만 하운드를 상대하려면 나리도 미칠 필요가 있을 겁니다，. 
자이메는 그를 그냥 눈감아 줬다.
‘나머지 사람들보다 더 대담하군 더러운 입’ 만큼 취하지도 않았고 ‘그를 두려워 했군"
“두려워 했다는 말은 아닙니다. 나리. 저희 윗 사람들을 위해서 그를 남겨 놨다는 말이죠. 세르 같은 사람요. 아니면 나리거나.‘’
·나라고? 그건 나한태 두 손이 있었을 때 얘기지.’
자이메는자신을속이지 않았다. 산도르는 지금그를단번에 해치울수 있을것이었다.
·‘자네 이름이 뭔가?
·‘라포드입니다. 사람들은 대부분 저를 라프라고 부르죠.
“라프. 백 개의 난로가 있는 홀로 수비대를 전부 소집해주게. 자네들이 잡아놓은 포로들도 모두. 그들을 보고 싶거든. 그 교차로 여인숙에 있는 창녀들도. 아 그리고 호트도. 그 사람이 죽었다 는 소리를 들으니 마음이 괴로워서 말이야 내가 직접 그의 머리를 보고 싶거든.
그들이 호트의 머리를 그에게 가져왔을 때 그 희생양의 입술은 양쪽 귀 와 코 대부분과 함께 베여 있었다. 까마귀들은 그의 눈을 파먹었다. 하지만 여전히 그게 호트라는 건 알아볼 수 있었다. 자이메는 그의 수염을 어 
디서든 알아볼 수 있었을 것이다2피트(약60센티미터)나 되는 우스꽝스런 수염 뭉치가 뾰족한 턱에 달려 있었다. 다른 데는 살점 몇 조각만이 두개골에 붙어 있을 뿐이었다.
“이 사람의 남은시신은어디 있느냐?
그가물었다.
아무도 그에게 대답하고 싶어 하지 않았다. 마침내 ‘더러운 입이 눈을 내리깔고 중얼거렸다.
“썩어버렸습죠， 세르. 그리고 먹어치웠죠.‘.
·‘포로들 중 하나가 항상 음식을 구걸했습니다"
라포드가사실을 인정했다.
“그래서 세르가 그에게 구운 ·염소를 주라고 했죠. 하지만 저 염소에게는 그렇게 살점이 많지 않았습니다. 세르가 그의 손과 발을 먼저 뜯었고 다음에 팔과다리를뜯었죠"
“그뚱돼지가 가장많이 가졌습죠. 나리"
·더러운입’ 이 말했다.
“하지만세르. 그는 포로들 모두 자기 취향이었다는걸 알라고 말했죠. 그리고 호트 자신한태도요. 저 사생아 녀석은 우리가 먹을 것을 주니까 침 을 질질 흘리더군요. 아마 호트의 말라비틀어진 수염에 개기름이 흘러 들어갔을겁니다~
‘아버지.’
자이메는생각했다.
‘당신의 개들이 둘 다 미쳐버렸군요.’
그는 캐스틀리 록에서 어렸을 때 처음 들었던 이야기를 떠올리고 있었다. 미친 로드스톤 부인이 성 안에서 피로 목욕을 하면서 옆에서 인육으로 성찬을 차리는 걸 관장했다는 이야기였다.

어쩐 일인지 복수할 생각이 사라져버렸다.
..이걸가져가호수에 버려라"
자이메는 호트의 머리를 펙한태 던지고는 몸을 돌려 수비대를 향해 말했다.
‘페티르 경이 돌아와 자리를 찾는 그때까지 세르 보니퍼 해스티가 왕의 이름으로 하렌할을 차지하게 될 것이다. 너희들중 원하는 사람은 그가 원하는 한에 있어서 그와 함께 남아도 된다. 나머지는 리버룬으로 나와함께 갈 것이다"
마운튼의 병사들은 서로를 쳐다보았다.
“저희는 맹세했습니다"
어떤사람이말했다.
“세르는 저희에게 약속했습니다. 값비싼 보상이라고 말했어요"
“그가 직접 한 말이죠.，
‘더러운입’ 이 맞장구를쳤다.
‘·값비싼 보상을 해주겠다. 나와 함께 가는 사람들에게，.
열두 명의 다른사람들도볼멘소리로 맞장구를 치기 시작했다. 세르보니퍼는 장갑을 낀 손을 들어 올렸다.
“나와 함께 남는 누구든 경작할 땅 한 돼기를 얻게 될 것이다. 아내를 얻으면 또 한돼기 그리고 첫아이를낳게 되면 세 번째로땅한돼기를 얻을 것이다.
“땅이라고요， 세르?"
·더러운입이 침을뱉었다.
“집어치우시죠. 우리가 이놈의 더러운 땅을 일굴 생각이 있었다면， 젠장， 고향에 잘 눌러 살고 있었겠죠. 이해하슈 세르. 값비싼 보상이라고 세르가 말했어요. 그건 금이죠" 
“만일 불만이 있다면， 킹스랜딩으로 가서 내 사랑하는 여동생한테 따져라..
자이메는 라포드를 향했다.
“난 포로들을 지금 볼 것이다. 세르 윌리스 맨더리부터 끌고 와라.，
.그 뚱뚱한 사람요?
라포드가물었다.
“그가 여전히 뚱뚱한상태이기를 진심으로 바란다. 나한테 그가 어떻게 죽었다느니. 아니면 너희 일당들이 호트한태 했던 것과 마찬가지로 그를 처리하고싶다느니 하는슬픈얘기는하지 말아라.
지하 감옥에서 시들시틀하게 죽어가고 있는 쉐그웰， 피그. 혹은 졸로를 찾겠다는 그의 희망은 슬프게도 좌절되고 말았다. ‘용맹한 전우들은 바르고 호트를 포로 한 사람한태 내버렸다. 적어도 그렇게 보였다. 웬트 부인의 사람들 가운데 단 세 명만이 남아 있었다. 세르 그레고르한태 성채의 뒷문을 열어주었던 요리사. 벤 블랙섬이라 불렸던 등이 휜 병기공 그리고 자이메가 마지막으로 보았을 때만큼 그렇게 예쁘지 않은 피아라는 이름의 소녀가그들이었다. 누군가가그녀의코를부러뜨렸고. 입을때려서 이를 반이나 빠지게 만들었다. 그 소녀는 자이메를 보았을 때 그의 발 아래 엎 드려 흐느껴 울면서 스트롱보가 그녀를 떼어낼 때까지 광적으로 흥분해 힘껏그의다리를붙들고늘어졌다.
“아무도 이젠 너를 해치지 않을 거다"
그가 그녀에게 말했지만. 그 말 때문에 그녀는 더 크게 흐느껴 울 뿐이었다.
다른 포로들은 좀 더 나은 대접을 받았었다. 세르 윌리스 멘더리는 그중 한 사람이었다. 그는 트라이덴트의 개울에서 싸웠던 마운튼에게 잡혀온 몇 명의 귀족 출신 북부 사람들과 함께 왔었다. 쓸모가 있는 볼모였고， 모
두 다 괜찮은 몸값을 밭아낼 만했다. 그들은 누더기를 입고 있었고. 더럽고， 머리도 덥수룩하게 기른 상태였다. 어떤 사람들은 갓 생긴 멍자국에다가 이에 금이 가고 손가락도 없어졌지만. 상처를 모두 씻기고 붕대를 감아 줬고, 아무도 배고파 굶주리지는 않았다. 자이메는그들이 자기가뭘 먹고 있는 것인지 어렴풋하게라도 알았을지 궁금했지만. 그 부분은 묻지 않는 편이 낫겠다고 판단했다.
아무도 반항하지 않았다. 특히 흐리멍텅한 눈에 창백하게 늘어진 턱살을 가진 수염이 덥수룩한 기름 덩어리 세르 윌리스는 아니었다. 자이메가 그에게 메이든풀로 호위해준 후 거기서 화이트하버로 가는 배에 태워주겠다고 말했을 때. 세르 윌리스는 갑자기 털썩 주저앉더니 피아보다도 더 오랫동안 더 큰 소리로 흐느껴 울었다. 그를 다시 일으켜 세우는 데 네 명의 남자가 필요했다.
‘구운 염소 고기를 너무 많이 먹었군.’
자이메는 생각에 잠겼다
‘신이시여. 저는 이 빌어먹을 성이 싫습니다.’
하렌할에서는 지난 3천 년간 캐스틀리 록에서 일어났던 끔찍한 일보다 더 많은일들이 지난3백 년 동안일어났었다.
자이메는 ‘백	개의 난로가	있는	홀	에	불을 피우라고 명령을	내리고는
그 요리사에게 부엌으로 돌아가 자신의 군사들을 위해 따뜻한 음식을 준비하라고했다.
‘염소 고기 빼고 뭐든지，.
그는 사냥꾼의 홀에서 세르 보니퍼 해스티와 함께 저녁식사를 했다. 보 니퍼는 말할 때마다 일곱신에게 간절히 호소하는 기도를 빠뜨리지 않는 엄숙한사람이었다.
“전 세르 그레고르의 추종자들 중 어느 누구도 원치 않습니다"
 
그는자기처럼 시들어가는배 하나를자르면서 단호하게 말했다. 그는 자기 가문의 문장이 하얀 띠로 수놓인 청결한 보라색 상의에 있지도 않은 배즙이 얼룩져 묻지 않았는지 확인했다.
“전 제가 일하는 동안 그런 죄인들을 들이지 않을 겁니다，.
‘·내 셉톤은모든사람은죄인이라고말하곤하셨지요..
‘·그분이 틀리지는 않으셨네요~
세르보니퍼가인정했다.
“하지만 어떤 죄는 다른 것보다 더 검습니다. 그리고 일곱신의 코에는 더 냄새나는 것이 됩니다，.
‘그러면 너는 내 막내 동생처럼 코가 없는 모양이군. 아니면 내 자신의 죄 때문에 네가저 배에코를박게 되던가
·좋습니다. 내가 그레고르의 일당을 당신의 시야에서 벗어나도록 하지요.， 
그는 언제나 전사들이 쓰일 만한 곳을 찾을 수 있었다. 만일 다른 아무 것도 없다면， 그들을 사다리로 우선 올라가게 해놓고 리버룬의 성벽을 습 격할수도있었다.
‘·그 창녀도 데려가세요.
세르보니퍼가부추겼다.
“그 사람 있잖아요. 지하 감옥에서 나온 여자애
“피아요
그가 지난번에 여기 왔을 때. 퀴번은 그를 기쁘게 해줄 것이라 생각하며 그 소녀를 침대로 보냈었다. 하지만 지하 감옥에서 데려온 그 여자애는 그 의 이불 밑에 기어 들어오곤 했던 상냥하고， 단순하며. 잘 웃었던 애와는 전혀 달랐다. 그녀는 세르 그레고르가 조용히 하라고 했을 때 실수로 말을 하는 바람에 쇠미늘 장갑을 낀 마운튼의 주먹에 맞아 이빨이 산산조각 났고， 예뻤던 작은 코도 부러졌다. 만일 세르세이가 ·붉은 독사의 창에 맞서기 위해 킹스랜딩으로 내려오라고 그를 부르지 않았었다면. 그는 분명 그 보다 더 심하게 할수도 있었을 것이다. 자이메는 그를 애도하지 않았다. .
피아는 이 성에서 태어났습니다..
그가세르보니퍼에게 말했다.
“이곳이 그녀가 알고 있는 유일한 집입니다~
“그 애는 부패와 타락의 원천이에요.
세르보니퍼가말했다.
“전 그 애를 제 병사들 가까이에 두지 않을 겁니다. 자신의...... 몸 구석 구석을 자랑삼아보여주고다니는꼴을보지 않을겁니다，.
“그 애가 그렇게 자랑하며 다니던 날은 이미 지나간 것 같은데요. 
그가말했다.
“하지만 당신이 그녀를 그렇게 못마땅하게 생각한다면 내가 데려가지요 
그는 그녀를 세탁부로 쓸 수 있을 거라 생각했다. 그의 종자들은 자이 메를 위해 텐트를 치고. 그의 말을 손질하고， 그의 갑옷과 투구를 깨끗이 닦는 일은 마다하지 않았지만. 옷을 세탁하는 일은 남자다운 일이 아니라는 생각이 박혀 있었다.
‘·당신의 신성한 1 백 명의 병사만으로 하렌할을 지킬 수 있겠습니까?. 
자이메가 물었다. 그들은 블랙워터에서 14명의 병사를 잃었기 때문에 사실상 ‘신성한 여든 여섯이라불러야 마땅하지만， 세르 보니퍼가 만족할 만큼 신앙심이 깊은 보충병들을 찾게 되면 곧 그의 군대 를채워놓을것이분명했다.
“전혀 어려움이 없을거라 예상하고있습니다. 노파신께서 저희가가는길을 비춰주실 테니까요. 그리고 전사신께서는 저희 군대에 힘을주실 거고요~ ‘
그렇지 않으면 이방인신이 모두가 신성한 당신네들 무리를 위해 나타 나시겠지.’
 
자이메는 대체 누가세르보니퍼가하렌활의 성주로 임명되어야한다고
그의 누이를 납득 시켰는지 알수 없었다. 하지만그 임명에 관해서는 오
톤 메리웨더가 개입된	듯한	냄새가 났다.	해스티가 한때	메리웨더의	할아
버지를 위해 일했었다는 사실이 어렴풋이 떠올랐다. 그리고홍당무 머리를
한 최고 사법관은 루스 볼튼 바르고호트, 그레고르 클레가네가 남기고 간 상처를 치유해야하는 리버랜드에 필요한 사람은바로 ‘선량한 사람’이라고 불리는사람이라고 생각할 만큼아주 단순하고 순진한 바보였다.
‘하지만그가틀린 게 아닐지도몰라.’
해스티는 스톰랜드 출신이기	때문에 트라이덴트와는 적도 우방도 아니
었다. 피가 얽힌 씨족 간의 불화도 없고， 갚아야 할 빚이나 보상받을 친구
가 있는 것도 아니었다. 그는 술을 마시지 않고 공정했으며 직무에 충실한 사람이었다. 그의 신성한 여든 여섯의 병사들도 세븐킹덤의 여느 병사들 처럼 잘훈련 받은 사람들이었고. 그들이 큰 회색 말들을 끌고 앞으로 껑
충껑충 나아갈 때면 아주 보기가 좋았다. 리틀핑거는 세르 보니퍼가 그의
기수도분명히	거세를 시켰을 거라고	언젠가 빈정거린 적이	있었다.	그만
큼	그들의	평판은	흠잡을	데	없었다.
마찬가지로 자이메는 그들이	죽인	적들보다 그들의	훌륭한 말로 더	알
려진 병사들에 대해 생각했다.
.그들은	기도를	잘하는	것	같기는 한데	싸울 수는	있을까?’
그들은 그가 아는 한 블랙워터에서 스스로에게 오명을 남기는 일을 하
지는 않았지만. 그렇다고 뛰어나지도 않았다. 세르 보니퍼 자신도 젊었을 때는 전도유망한 기사였지만 한 번 패해서인지， 망신을 당했는지， 아니면
거의 죽을 뻔했는지， 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 그 후로 그는 마상
창시합은 빈 수레만 요란한 공허한 일이라며	자신의	창을	영원히	치워버
리기로결심했었다.

하지만 하렌할은 지켜져야 해. 그리고 여기 있는 바엘로 버트홀은 세르 세이가지키기로한사람이고.’
“이 성은 평판이 좋지 않더군요.
자이메는그에게 경고했다.
“아주 당연한 것이지만요. 하렌과 그의 아들들은 아직도 밤이면 흥분하여 홀 안을 걸어 다닌다고 하더군요. 그들을 본 사람들은 바로 불애 타버 리고요.
..저는 유령을 두려워하지 않습니다. 세르. (칠각성)에 신령과 요정, 저 승에서 돌아온 유령은 경건한 사람을 해할 수 없다고 쓰여 있지요. 그 사람이 믿음으로 무장되어 있는한·말입니다"
“그럼 어떻게 해서든 믿음으로 자신을 무장하시죠. 하지만 쇠미늘 갑옷과 가슴받이도 입으세요. 이 성을 지키는 사람들 모두 끝이 좋지 않은 것 같습니다. 마운튼， 그 염소， 심지어 제 아버지도. ‘
제가하는말을용서하세요. 하지만그들은저희처럼 신을공경하는사람들이 아니었죠. 전사신은 저희를 지켜주시고 있고， 만일 어떤 무시무시 한 적이 위협올 해올지라도 도움은 항상 옆에 있습니다. 마에스터 굴리안 은 자신의 까마귀와 함께 남아 있을 것이고， 란셀 경은 그의 수비대와 같이 근처 대리에 있습니다. 그리고 랜딜 경은 메이든풀을 지키고 있고요. 저희 셋이 힘을 합하면 어떤 무법자들이 이곳을 배회하고 다니더라도 찾아물리칠 것입니다. 일단그렇게 하고나면， 일곱신께서 선량한백성들이 새로 땅을 일구고 씨를 뿌리고 집을 짓도록 그들의 마을로 돌아가게 인도하 실것입니다.’‘
‘적어도 그 염소가 죽이지 못 한 사람들.’
자이메는 그의 금 손가락을술잔손잡이에 걸었다.
“만일 호트의 ‘용맹한 전우들’ 중 어느 하나가 당신 손에 걸려든다면， 
즉시 내게 전언해주시지요"
이방인신은 자이메가 염소에게 손을 뻗칠 수 있기도 전에 그를 데려가 버렸는지도모른다.하지만뚱뚱한졸로는 쉐그웰 로지 ‘우직한 우르스 원과 나머지 사람들과 함께 여전히 어딘가에 있을것이다.
“당신이 그들을고문하고죽이도록요?
..당신이 내 대신 그들을 용서해줄거라생각합니다"
“그들이 자신이 저지른 죄에 대해 진정으로 회개 했다면...... 예， 전 그 들을 모두 형제로 끌어안고 그들을 단두대로 보내기 전에 함께 기도할 겁니다. 죄는 용서될 수 있지만. 범죄 행위는 처벌이 필요하죠，.
해스티는 뾰족탑 모양으로 자신의 손을 접어 모았다. 이런 그의 모습을 보자 자이메는 언짢게도 자신의 아버지가 떠올랐다.
·만일 저희가 만난 사람이 바로 산도르 클레가네라면. 당신은 제가 어떻게 하기를 원하십니까?
‘기도를 열심히 하고.‘
자이메는생각했다.
‘내달리는거지.’
“그를 그의 사랑하는 형제가 있는 곳으로 보내면， 신들께서 일곱 지옥을 만드신 걸 기쁘게 생각하시겠네요. 클레가네 형제들을 둘 다 넣기엔 한 곳으론 절대 충분치 않을 테니까요"
그는 이상한 걸음걸이로 앞으로 나갔다.
“베릭 돈다리온은 또 다른 문제입니다. 그를 잡게 되면 제가 돌아올 때까지 붙잡아 두세요. 그의 목에 밧줄을 건 채 그를 킹스랜딩까지 진군하게
하고	싶을	테니까요. 그리고 세르 일린에게 왕국 절반이 볼	수	있는	곳에
서 그의 목을 쳐달라고 부탁하고 싶네요"
“그럼 그와함께 달아난미르인 사제는요? 듣자하니 그사람은가는곳 마다 헛된 믿음을 전파하고 다닌다던데요"
“그를 죽이세요. 키스를 하시든지요. 아니면 그와 함께 기도하세요. 원 하는대로하십시오”
.그사람한태 키스할생각은없습니다. 경"
“분명 그 사람도 당신한테 똑같은 말을 할 겁니다.，
자이메의 미소는하품으로 변했다.
..죄송합니다. 괜찮으시다면 제가 일어나 가봐야겠군요..
..괜찮습니다. 경.‘’
헤스티가 말했다. 그가 기도하고 싶어했다는 건 의심의 여지가 없었다. 자이메는 싸우고 싶었다. 그는 한 번에 두 계단씩 뛰어내려 밤공기가 차갑고 상쾌한 곳으로 나갔다. 횟불이 켜진 성 안뜰에는 스트롱보와 세르 플 레멘트 브락스가 서로에게 덤벼들고 있었고， 병사들은 그들을 빙 둘러서서응원하고있었다
·세르 라일이 저기서 가장뛰어난사람이겠지.‘
그는알고있었다.
·난 세르 일린을 찾아야 해.’
그의 손가락이 다시 간지러웠다. 그의 발걸음은그소음과불빛에서 멀 어져 갔다. 그는 지붕이 있는 다리 밑을 지나 플로스톤 야드를 통과하고 나서야자신이 어디를향해 가고 있는지 깨달았다.
곰이 사는 동굴에 가까이 갔을 때， 그는 등불의 칭침한 빛을 보았다. 그 등불의 창백한 겨울 빛이 겹겹이 쌓인 가파른 석판을 흐릿하게 비춰주고 있었다.
‘내가오기 전에누가다녀간모양이군.’
그 동굴은 춤을 추기에 훌륭한 장소였다. 어쩌면 세르 일린이 그를 기다리고 있었는지도 몰랐다.
 
하지만 그 동굴을 굽어보며 서 있던 기사는 더 컸다. 거친 목소리를 가 진 수염 난 사람이었는데 그리핀으로 장식된 적색과 백색의 겉옷을 입고 있었다.
‘코닝톤. 이 사람이 여기서 뭘 하고 있는 거지?'
아래쪽에는 뼈와 너저분하게 된 털만 남은 곰의 시체가 반쯤 땅에 묻혀 있기는 했지만 여전히 모래 위에 널브러져 있었다. 자이메는 그 짐승에 대 해 안쓰러운 마음이 들었다.
‘적어도이놈은싸우다가죽었군
.세르 론넷"
그가불렀다.
.길을 잃었나요? 이 성이 크기는 합니다만"
레드 론넷이 등불을 들었다.
“난 곰이 그 별로 예쁘지 않은 아가씨와 춤을 추는 걸 보고 싶었어요.
불빛에	비친	그의	수염은	마치 불에 타고	있는 것	같았다.	자이메는	그
에게서	술	냄새를	맡을 수	있었다.
.그 아가씨가벌거벗은채로싸웠다는말이 정말인가요?"
·‘벌거벗고요? 아뇨.
자이메는 어떻게 그 이야기가 이렇게 바뀌었는지 의아했다. .
그블러디머머스가그녀에게 분홍색 비단가운을 입혀 주고. 마상창시합용 검을 그녀의 손에 찔러 넣어줬죠. 그 ·염소는 그녀의 죽음이 즐겁기를 원했었죠. 그렇지 않았다면"
‘’브리엔느가 벌거벗은모습을보고그곰이 무서워 달아났을지도모르죠" 
코닝톤이웃었다.
자이메는웃지않았다.
“마치 그 여자를 아는 것처럼 말하는군요"

”그 여자와 약혼했었죠"
그 말에 그는 놀랐다. 브리엔느는 자신이 약혼했다는 말을 한번도 언급한적이 없었다.
·‘그녀의 아버지가 주선한 것이었죠.
‘·세번이나"
코닝톤이말을이었다.
“난 두 번째였어요. 내 아버지가 아시기로는. 그 시골 아가씨가 못생겼다고 들은 적이 있었기에 아버지께 그렇게 말씀드렸더니. 촛불을 끄면 여자들은 다 똑같다고 말씀하셨지요"
“당신의 아버지"
자이메는 적색과	백색의	문장 위에 두 마리의	그리핀이	서로 얼꿀을	마
주하고 있는 레드 론넷의 겉옷을 유심히 보았다.
‘춤추고 있는 그리핀이군
.우리의 돌아가신 핸드의...... 형이시죠? ”
사촌이죠. 존 경은 형제가 없었으니까요.
“없었죠.‘’
그 일에 대한기억이 모두되살아났다. 존코닝톤은 라예가르왕자의 친구였다. 메리웨더가 로버트의 반란군을 저지하는데 아주 비참하게 실패 하고 라예가르 왕자도 찾을 수 없었을 때 아에리스는 차선책을 취할 수밖
에 없었다.	그때	코닝톤을	핸드로 임명했었다.	하지만 그	미친 왕은	언제
나 자신의 핸드들의 목을 쳤다. 그는 종들의 전투가 끝난 후 존 경을 쳐냈었다 그에게서 지위와 땅과 재산을 빼앗았고. 유배가서 죽으라며 바다 건너로 짐을 싸서 보내버렸다. 거기서 그는 얼마 지나지 않아 술을 마시다 죽었다. 하지만 그 사촌인 레드 론넷의 아버지는 그 반란군에 가담하여 트라이덴트 전투 후에 그리핀의 보금자리를 보상으로 받게 되었다. 그 사람만이 유일하게 성을 가졌다. 로버트는
금을	가졌고， 코닝톤	가문에	속한	땅의	많은	부분을	자신을	더	열렬하게
지지했던 사람들한태 나눠주었다.
세르 론넷은 땅을 가진 기사 이상은 아니었다. 그런 사람한태 타스의 아가씨는 정말 달콤한 자두였을지도 모를 일이었다.
‘당신이 결혼하지 않은 건 뭣 때문인가요?"
자이메가그에게물었다.
“글쎄 난 타스에 가서 그녀를 봤어요. 그녀와 결혼하려면 6년이 남아
있었죠. 그런데	그	시골 아가씨는	나를 똑바로 쳐다볼 수 있더라고요.	그
녀는 비단옷을 입은 암퇘지였어요. 대부분의 암퇘지한태는 좀 더 큰 젖꼭
지가 있지만요. 그녀가 말을 하려고 했을 떼 그녀는 말이 목에 걸려 거의 질식할 뻔했어요. 난 그녀에게 장미 한 송이를 줬고， 그게 그녀가 나한테서 가질 수 있는 전부라고 말해줬죠"
코닝톤은 곰굴 안을 흘끗 쳐다보았다.
“저 곰도 그 기형 인간보다는 털이 덜 났어요. 내가 그냥
자이메의 금손이 그의 입을 철썩 때렸다. 너무 세게 내리쳐서 그 기사가 계단으로 굴러 떨어졌다. 그의 등불이 땅에 떨어져 깨졌고， 등불에 든 기름이 흘러나와 타고 있었다.
‘·당신은 귀족 출신 아가씨에 대해 이야기하고 있습니다， 세르. 그녀의 이름을 부르세요. 그녀를 브리엔느라고 부르라고요. 
코닝톤은손과 무릎으로 기면서 퍼져가는 불길로부터 조금씩 물러났다. “
브리엔느. 경이 원하신다면요"
그는 자이메의 발에 피를 내뱉었다.
“미녀 브리엔느"


세르새이


 비센야 힐 꼭대기로 오르는 행렬은 느리게 움직였다. 말 들이 힘겹게 위로 올라갈 때， 왕대비는 몸을 뒤로 젖혀 두툼한 붉은 쿠션에 기대 있었다. 밖에서 세르 오스문드 케틀블랙의 목소리가 들려왔다. “
길을 비켜라. 물러나라. 왕대비마마 행차시다" “
마가에리가궁정을활기차게 하고 있어요"
메리웨더 부인이 말하고 있었다.
“곡예사들. 무언극 배우들， 시인들， 꼭두각시 인형들. “
음유시인들은요?
세르세이가곧바로물었다.
‘더 많지요， 마마. 하프 연주자인 해미시는 2주일에 한 번 그녀를 위해 연주를 하고요. 때로 에이센의 알래릭이 저녁 시간에 저희의 흥을 돋우곤 하지요. 누구보다도 그 방랑시인인 블루 바드는 그녀가 가·장 좋아하는사람이죠.
세르세이는토멘의 결혼식에 왔던그방랑시인을기억해냈다.
‘젊고， 보기에 매력적이었지. 거기에 뭔가가 있을 수 있을까?
“그들 말고 다른 사람들도 있다고 들었는데요. 기사들과 구애자들. 그녀를 좋아하는 사람들. 사실대로 말해줘요， 부인. 마가에리가 아직도 처녀라고생각하나요?
“그녀가그렇다고말했습니다. 마마”
“당연히 그랬죠. 어떻게 생각하시나요?
타에나의	검은	눈이	장난기로	번득였다.
“그녀가 하이가든에서 렌리 경과 결혼했을 때. 저는 그가 잠자리에 들기
전에 예복을 벗는 일을 도와주었답니다. 경은 몸이 균형 잡히고 건장한 남 자였죠. 신부가 침대 이불 밑에서 예쁘게 얼굴올 붉히며 자신의 네임데이 처럼 벌거벗은채로신랑을기다리고있는신방침실로저희가그를내던
졌을	때	확실히 알게	되었죠. 세르 로라스는	직접	그녀를 데리고	계단을
올라갔었어요. 마가에리는 한 번도 신방에 들지 않았고， 렌리 경이 결혼식
피로연에서	술을	너무	많이	마셨었다고 말할지도 모릅니다만.	제가 장담
하건대. 제가 마지막으로 보았을 땐 그의 다리 사이의 물건은 결코 지치고 피곤하지 않았답니다"
“혹시 다음 날 아침 신방 침대를 봤나요?"
세르세이가물었다.
·‘그녀가 피를 흘렸나요?"
“침대 시트는보지 못했어요， 마마.
‘유감이군
그러나 피	묻은	침대	시트가	없다는	것만으로는	별 의미가 없었다.	평범
한 농부의	딸들은	결혼식 날 밤 돼지처럼	피를 흘린다고 그녀는 들었다.
하지만 그건 마가에리 티렐처럼 귀족 가문 출신 처녀들에게는 드문 이야
기였다. 영주의 딸은 자신의 처녀성을 남편이 아니라 말한태 빼앗기는 경 우가 더 많다고들 했다. 게다가 마가에리는 걸어 다니기 시작할 무렵부터 말을탔었다.

“우리 집안기사들 가운데 저 어린왕비를사모하는사람들이 많다고알고 있어요. 쌍둥이 레드윈 형제. 세르 탈라드...... 또 누구더라. 말해주실 래요?
메리웨더부인은 어깨를 으쓱거렸다.
“세르 램버트. 안대 뒤에 괜찮은 눈 하나를 숨기고 있는 그 바보 말이에요. 바야드 노르크로스5트네이 그린힐 우드라이트 형제. 때때로 포티퍼도 그렇고， 루칸틴도 자주 오죠. 아 그랜드 마에스터 피세르도 자주 방문하는사람이에요"
“피세르가요? 정말인가요?
저 비실비실한 늙은벌레가 장미를위해 사자를버렸단 말인가?
‘만일 그렇다면， 그는 후회하게 될 거야.’
“또다른사람은요?"
‘·깃털 달린 외투를 입은 그 서머 아일 사람요. 피부가 먹물처럼 검은 그 사람을제가어떻게 잊어버릴수있겠어요? 다른사람들은그녀의 사촌들 에게 환심을 사려고 오지요. 엘리노어는 암브로즈 소년의 약혼자이지만 남자들과 시시덕거리는 걸 좋아하고. 메가는 2주일마다 구혼자가 바뀌죠. 그녀가 한번은 부엌에서 사환 남자애에게 키스를 했죠. 저는 그녀가 불워 부인의 동생과 결혼한다는 이야기를 들은 적이 있지만， 메가가 자신을 위해 선택해야 한다면 재빨리 마크 물렌도르를 가질 게 분명해요" 
세르세이는웃었다.
“블랙워터 전투에서 팔을 잃었던 그 나비 기사 말인가요? 그 반쪽짜리 남자가 뭐가 좋다고요?"
“메가는 그 사람이 다정하다고 생각해요. 그녀는 그를 위헤 원숭이 한 마리를 찾게 도와달라고 마가에리한태 부탁했어요" “
원숭이 한마리라" 
왕대비는그말에뭐라답해야할지몰랐다.
‘참새들과 원숭이들. 맞아， 이 왕국은 미쳐가고 있어.’
·‘우리의 용감한 세르 로라스는 뭘 하고 있나요? 그가 얼마나 자주 자기 여동생을 찾아오고 있죠?"
“다른 어떤 사람들보다 더 자주요"
타에나가 양미간을 찌푸리자 그녀의 검은 눈 사이에 살짝 주름살이 비 쳤다.
“그는 매일매일 아침저녁으로 방문하죠. 특별히 해야 할 일이 있지 않은
이상 말이에요. 그녀의 오라버니는	그녀에게	헌신적이에요.	그들은	거의
모든 것을 나누고 있어요...... 아"
순간 그 미르인	여자는 무척 충격을 받은 것처럼	보였다.	그러고	나서
그녀의 얼굴에 미소가 번졌다.
“저한태 아주 심술궂은 생각이 떠올랐답니다， 마마"
“혼자만 알고 계시는 게 좋을 것 같네요. 이 언덕은 참새들로 꽉 차 있거든요. 그리고 우리 모두 참새들이 심술궂은 일을 얼마나 싫어하는지 알잖아요"
“제가 듣기론 그들이 비누와물도 싫어한다던데요， 마마"
“어쩌면 사람이 너무 기도를 많이 하면 후각을 잃는지도 모르죠. 존귀하신 성하께 내가 꼭 여쭤볼게요"
휘장에 엎은 진홍색 비단이 앞뒤로 펄럭였다.
“그 하이셉톤은 이름이 없다고 오톤이 제게 말했어요" 
타에나부인은말했다.
“그게 정말 그럴 수 있는 일인가요? 미르에서는 모든 사람들이 이름을 가지고있거든요"
“아， 그 사람한테도 한때 이름이 있었지요. 셉톤들은 다 그래요，.

왕대비는 별로 대수롭지 않다는듯 손사래를쳤다.
“심지어 귀족 가문 출신의 셉톤들은 일단 맹세를 하면 주어진 이름으로만 살아가죠. 그들 중 한 사람이 하이셉톤으로 등용되면， 그는 그 이름도 버려요. 그들이 믿는 종교에서는 그가 신의 화신이 되었기 때문에 인간의 이름이 더 이상 필요하지 않다고 하죠，.
“그럼 하이셉톤들은 어떻게 구별하나요?"
‘·간신히 구별할 뿐이죠. 그래서 사람들은 ‘뚱뚱한 하이셉톤 ， 혹은 ‘그 뚱뚱한 하이셉톤 전의 하이셉톤’ . 혹은 ·잠든 사이에 돌아가신 나이든 하이셉톤’ 이라고 말해야 하죠. 원한다면 당신은 그들이 태어나면서 가졌던 이름을 언제든 알아낼 수 있어요 하지만 그들은 당신이 그 이름을 사용하면 불쾌하게 생각하죠. 그건 그들이 평범한 사람으로 태어났다는 사실을 일깨워주는 일이거든요. 그래서 그들은 그걸 좋아하지 않죠"
“제 남편은 이번에 새로 부임한 하이셉톤은 손톱 밑에 때가 낀 채로 태어났다고 저한태 말해주던데요.
“저도그럴 거라생각하고있어요. 원칙상가장독실한신자들이 선택하 지만 거기엔 예외가 있어왔죠"
그랜드 마에스터 피세르는 그녀에게 지루하리만큼 긴 그 역사를 알려준 적이있었다.
“ ‘축복받은’ 바옐로 왕의 통치 시절에 평범한 석공이 하이셉톤으로 선 택되었죠. 그는 돌을 아주 예쁘게 다듬어서 바옐로는 그가 인간의 육체로 다시 태어난 대장장이신이라고 생각했어요. 그 남자는 얽지도 쓰지도 못 했고， 가장 간단한 기도문조차 외우지 못했어요"
어떤 사람들은 바엘로의 핸드가 왕국의 골칫거리를 덜기 위해 그 사람 을 독살했다고 아직도 주장했다.
“그 사람이 죽고 난 다음에는‘ 이번에도 또 바옐로 왕의 요구로 여덟 살 
된	소년이 등용되었죠.	그	소년이	기적	같은 일을 했다고	폐하께서	분명히
말씀하셨죠. 물론 그의 작은 약손도 마지막으로 단식을 하고 있었던 바엘 로를구할수는없었지만요"
메리웨더 부인은 웃음소리를 냈다.
“여덟 살이라고요? 어쩌면 제 아들도 하이셉톤이 될 수 있겠네요. 그 애가 거의 일곱 살이니까요，.
“그 애는 기도를 많이 하나요?
왕대비가 물었다.
.검을 가지고 노는 걸 더 좋아하죠"
“진짜소년이군요. 그럼. 그 애는 일곱신의 이름을 다 댈 수 있나요?‘’ “
그럴거예요"
“그 애를 고려해봐야겠네요"
세르세이는 가장 독실한 신자들이 선택했던 그 불쌍한 사람들보다 왕실 에좀더 경의를표하는소년들이 꽤 있다는사실을의심치 않았다.
‘이건 어리석은 사람들과 비겁한 사람들에게 그들 스스로 관리하라고 내버려둬서 생긴문제야. 다음엔 내가 그들의 우두머리를 선택 할 거야. 
새로 임명된 하이셉톤이 그녀에게 계속 성가시게 군다면 ·다음‘은 그리 머지않은 장래가 될지도 모를 일이었다. 바엘로의 핸드는 그런 문제에 관한 한 세르세이 라니스터에게 별로 가르칠 게 없었다.
“길을 비켜라!"
세르 오스문드 케틀블랙이 소리쳤다.
·‘왕대비마마 행차시다!"
왕대비를 실은 가마가 속도를 줄이기 시작했다. 그것은 그들이 언덕 꼭대기에가까워지고있다는뜻이었다.
‘당신의 아들을궁전에 데리고오시지요"

세르세이가 메리웨더 부인에게 말했다.
“여섯살이면 그렇게 어리지 않아요. 토멘도또래의 다른 남자아이들이 필요하고요. 당신의 아들이면 어떨까요?"
조프리는 자기 또래 중에서 친한 친구가 한 명도 없었다는 사실을 그녀 는떠올렸다.
.그불쌍한애는항상혼자였지. 내가어렸을때 나한태는 자이메가 있었어...... 그리고 벨라라도. 그녀가우물에 빠져 죽기 전까지는 말이야. 조프리가 하운드를 좋아했었다는 것은 분명했지만， 그건 우정이 아니었다. 그는 로버트에게서 결코 얻을수 없었던 아버지를 찾고 있었다.
·토멘을 마가에리와 그녀의 사촌들 한태서 멀어지게 하기 위해서 필요 한 건 어쩌면 함께 자란 형제 같은 친구인지도 몰라
머지않아 그들은 로버트와 그의 어린 시절 친구인 네드 스타크처럼 가깝게 자랄지도 모를 일이었다.
·바보였지. 하지만 충직한 바보였어. 토멘은 그의 뒤를 봐줄 만한 충직 한친구들이 필요할거야.‘
“왕대비마마께서는 친절하시기도 하네요. 하지만 러셀은 롱테이블 말고는 다른 곳을 전혀 몰라요. 그 애가 이 대도시에서 어리둥 절하며 지내게 되지는않을까걱정이네요.
“처음에는 그렇겠죠.‘’
왕대비는인정했다.
“하지만 내가 그랬듯이 그 앤 금세 괜찮아질 거예요. 내 아버지께서 나를 궁전으로 오라고 부르셨을 때 나는 울고 자이메는 화가 나 날뛰었죠. 내 고모가 스톤 가든에 나를 앉히시고는 킹스랜딩에는 내가 두려워할 사람이 아무도 없다는 말씀을 해주실 때까지 말이에요너는 암사지야 그리고 너 를 두려워할 짐승들은 다 너보다 못한 것들이야’ 그녀는 이렇게 말씀하셨 
죠. 당신의 아들도 용기를 찾을 거예요. 물론 당신은 아들을 매일 볼 수 있는 곳에 가까이 두고 싶겠지요? 그 애는 외동아들이지요. 그렇죠? “
지금은 그렇죠. 
제 영주 남편은 우리한태 아들 하나를 더 주시라고 신 께 부탁했어요. 만약을 위해~
“이해해요.
그녀는 자신의 목을 움켜쥐고 있던 조프리를 생각했다. 그는 자신의 마 지막 순간에 절박하게 호소하며 그녀를 쳐다보았었다. 그리고 어떤 갑작 스런 기억이 그녀의 심장을 멈추게 했다. 윗 소리를 내며 촛불에 떨어진 붉은 피 한 방울. 왕관과 수의 그리고 발란콰의 손에서 죽는 이야기를 했던쉰목소리가바로그것이었다.
왕대비의 가마 밖에서는 세르 오스문드가 뭔가를 소리치고 있었고， 누군가가 되받아 소리를 지르고 있었다. 가마가갑작스럽게 멈춰 섰다. “
다들죽었느냐?
케틀블랙이 고함을 쳤다.
"제기랄. 길을 비키란 말이다!
왕대비는 커튼 한 귀퉁이를 잡아당겨 세르 메린 트란트를 손짓해서 불 렀다.
..무슨 문제가 생긴 것 같군요?"
.참새들입니다. 왕대비마마.
세르 메린은 외투 속에 하얀 비늘 갑옷을 입고 있었다. 그의 투구와 방패는 말안장에 매달려 있었다.
“길거리에서 천막생활을 하고 있습니다. 그들을 이동시켜야겠습니다" “
그렇게 하세요. 대신 살살 다루세요. 또 다른 폭동에 휘말리고 싶지 않 아요.’’
세르세이는 커튼을 내렸다.

“이건 꼴이 좀 우습군요，.
“그러네요， 왕대비마마.‘’
메리웨더 부인이 말을 거들었다.
“하이셉톤이 왕대비마마께 왔어야 했어요. 그리고 이 불쌍한 참새들 。"
‘그가 이들을 먹이고 지나치게 보살펴주고 있죠. 이들에게 신의 은총까지 빌어주고 있으니까요. 왕에게는 신의 은총을 내려주지도 않으면서 말 이죠"
그 신의 은총이란 건 허울뿐인 의례적인 행사임을 그녀도 잘 알고 있었다. 하지만 종교적 의식이나 행사들은 아무것도 모르는 사람들의 눈에는 권력이었다. 정복자 。아에곤은 하이셉톤이 올드타운에서 그를 왕으로 즉위 시킨 날부터 자기 왕국의 역사를 시작했었다.
“그 불쌍한 사제는 복종하게 될 거예요. 아니면 자신이 아직도 얼마나 약하고 인정 많은 사람인지 알게 되든가요.，
“오톤은 그가 진정으로 원하는 건 금이라고 하던데요. 그는 왕실에서 다 시 대가를 지불하기 전까지 신의 은총을 내리는 걸 보류하려고 작정한 것 같지만요"
“우리가 평화를 얻는 즉시 그 종교도 금을 가지게 될 거예요.，
셉톤 토버트와 셉톤 레이나드는 그녀의 입장을 가장 잘 이해했던 사람 들이었다...... 가엾은 길레스 경을 너무나 무자비하게 박해해서 결국 각혈하며 몸져눕게 만들었던 그 비열한 브라보스인과는 달리. ‘
우린그배들을차지해야만했었어.’
그녀는 자신의 해군을 아르보에게 의존할 수 없었다. 레드윈 가문은 티 렐 가문과 너무 가까웠다. 그녀는 바다에서 자기 자신만의 힘이 필요했다. 강에 떠오른 대형 목조 범선들은 그녀에게 바로 그 힘을 주었다. 그녀의
기함은 ‘로버트 왕의 해머호보다 두 배나 많은 노 를 가지고 있었다. 오렌은 그녀의 기함을 ‘티윈 경’ 이라고 부르려고 그녀
에게 허락을 구했었다. 그녀는 기꺼이 그렇게 하도록 했다. 그녀는 사람들
이 그녀의 배를	‘아버지의 이름으로 부르는 것을 듣고 싶어 했다. 대형 목조범선중또 하나는 사랑스런 세르세이’ 라는 이름이 붙여졌고, 쇠미늘 갑옷을 입고 사자 투구를 쓰고 손에는 창을 든 그녀와 비슷한 모습을 조각한 도금된 이물 장식이 달려 있었다. 용감한 조프리’ ，조안나 부인 암사자가 마가에리왕비’금장미’렌리경 ‘올레나부인’, 미르셀라공주’와함께 그 뒤를 따랐다. 왕대비는 실수로 토멘이 마지막 다섯 척의 이름을 지어도 좋다고 말해버렸다. 그는실제로 한척의 이름을 ·문보이’ 로 정했다. 오렌 경이 사람들은 광대의 이름을 딴 배를 타려 하지 않는다고 지적했을 때에야 비로소 그 소년은 마지못해 자기 누나의 이름을 붙이는 데 동의했다.
“이 거지 같은 셉톤이 토멘에게 신의 은총을 내려주는 걸로 돈을 받아낼 생각이라면. 그는 조만간 더 나은 걸 알게 될 거예요~
그녀가 타에나에게 말했다. 왕대비는 결코 사제들에게 굽실거리지 않으려 했다.
왕대비가 탄 가마가 다시 섰다. 너무 갑자기 멈추는 바람에 세르세이의 몽이획 웅직였다.
“오， 이건 정말 화가 나는군"
그녀는 한 번	더	몹을 굽혀	밖을 내다보고는 그들이	비센야 힐의	꼭대기
에 다다랐다는 사실을 알았다. 앞에는웅장한돔과 일곱 개의 빛나는 탑을
가진 바옐로의 그레이트 셉트가 거대한 모습을 드러내고 있었다. 하지만 그녀와 대리석 계단 사이에는 볕에 그을린 얼굴을 하고 누더기를 걸치고 있는 씻지 않아 불결한 인간들이 음침한 바다를 이루고 있었다.

‘참새들.’
그녀는 코웃음을 치며 생각했다. 하지만 어떤 참새도 그렇게 고약한 냄 새가난적이없었다.
세르세이는 소스라치게 놀랐다. 퀴번이 그들의 수가 얼마나 되는지 그 녀에게 알려준 적이 있었다. 하지만 그들에 대해 듣는 것과 직접 보는 것
은 다른 일이었다. 광장에	수백 명이 진을	치고	있었고.	또 다른 수백	명의
무리가 정원을 차지하고 있었다. 그들이 음식을 해 먹으려고 지핀 불로 하 늘은 연기로 가득 찼고. 냄새가 코를 찔렀다. 거칠게 싼 천으로 만든 텐트 와 진흙과 토막난 나무로 만든 허름하기 이를데 없는 오두막이 깨끗하게 닦아놓은 하얀 대리석을 더럽혀놓았다. 그들은 심지어 그레이트 셉트의 높이 솟은문아래 있는 계단 위에도 삼삼오오 모여 있었다.
세르 오스문드는 총총걸음으로	그녀에게	돌아왔다.	그의	옆에는	세르
오스프리드가 자신이 입고 있는 외투처럼 금빛 나는 종마를 타고 있었다. 오스프리드는 케틀블랙 형제들 중 가운데였는데. 그의 누이들보다 조용했고 미소를 짓기보다는 얼굴을 찌푸리는 경향이 있었다.
·그리고 더 잔인하지. 만일 소문이 맞다면 말이야. 어쩌면 난 그를 월로 보냈어야 했는지도 몰라.’
그랜드 마에스터 피세르는 골드클락을 지휘하기 위해서는	.여러	번 전
쟁을 치러본 경험이 있는” 좀 더 나이가 든 사람이어야 한다고 주장했고， 다른의원들가운데 몇명도그의 의견에동의했었다.
“세르 오스프리드는 상당히 경험이 있지요"
그녀는 이렇게 말했었지만 그들의 입을 완전히 다물게 하지는 못했다.
‘저들은 성가시게 구는 작은 강아지들처럼 시끄럽게 떠들어대지.’
피세르에 대한 그녀의	인내심은	거의	밑바닥을	드러내고	있었다.	그는
심지어 티렐 가문의 감정을상하게 할수 있다는 이유로도르네에 중기병
대장을 요청하자는 그녀의 의견에 반대하는 무모함을 보이기도 했다. “
내가 그 일을 하려는 이유가 뭐라고 생각하시나요?’‘
그녀는 그에게 비웃으며 물었었다.
“죄송합니다. 왕대비마마‘
세르 오스문드가 말했다.
“제 동생이 골드클락을좀 더 소집하고 있습니다. 저희가 길을 열 것이 니 절대로 걱정하지 마십시오"
“나한태는 시간이 없어요. 난 걸어서 가겠어요"
“제발부탁입니다 왕대비마마"
타에나가그녀의 팔을잡았다.
“전 저들이 무서워요. 거리엔 저 사람들이 수백 명이나 있어요. 게다가 아주더럽고요"
세르세이는 그녀의 뺨에 키스를 했다.
“사자는 참새를 두려워 하지 않아요...... 하지만염려해줘서 고맙군요. 당신이 날 아주 아껴준다는 걸 잘 알죠， 부인. 세르 오스문드， 내가 내려가도록 도와주면 고맙겠네요"
‘걸어가야 한다는 걸 미리 알았더라면 거기에 맞춰 옷을 입고 왔을텐데.’ 
그녀는 갈라진 천 사이로 금색 천이 박혀 있는 하얀 가운을 입고 있었다. 속이 비치는 옷이었지만 정숙하고 단정한 느낌을 주었다. 그녀가 그 옷을마지막으로 입었던 건 수년 전이었다. 왕대비는 그옷의 허리부분이 불편할 정도로 꽉 조이는 것을 느낄 수 있었다.
“세르오스문드， 세르메린， 당신들이 나와함께동행할겁니다. 세르오스프리드는 내 가마가 손상되지 않도록 잘 지켜봐 주시고요"
참새들 중 몇몇은 그녀의 말들을 잡아먹을 만큼 수척하고 눈이 푹 꺼져 보였다.

왕대비는 누더기를 입은 군중들 사이를 헤치고 음식을 해 먹으려고 지핀 불과 마차들. 엉성하기 짝이 없는 그들의 숙소 옆을 지나가면서 이 광장에 한때 모인 적이 있었던 또 다른 군중들을 떠올렸다. 그녀가 로버트 바라테온과 결혼한 날 그들을 축복해주기 위해 수천 명의 군중들이 모여 들었었다. 여자들은모두제일 좋은옷을 입었고‘ 남자들의 절반은아이들에게 목말을 태우고있었다. 그녀가 어린 왕과 손을 맞잡고 셉트 안에서 밖으로 나오자 군중들이 엄청난 환호성을 질러서 라니스포트에서도 그 소리를 다 들을수있을정도였다.
“저들이 당신을 아주 좋아하는군요. 부인.，
로버트는 그녀의 귀에 속삭였다.
“봐요， 모든 사람들이 미소를 짓고 있잖아요"
그 짧은 한순간 동안 그녀는 결혼생활에 행복을 느꼈다...... 그녀가 우 연히 자이메를 힐끔 보기 전까지는.
‘아니에요
그녀는 그때 생각하고 있던 것을 기억해냈다.
‘모두 다는아니에요， 전하.‘
지금은 아무도 미소를 짓고 있지 않았다. 그 참새들이 그녀를 바라보는 모습은 지루했고， 시무룩했으며， 호의적이지도 않았다. 그들은 길을 비키기는 했지만 마지못해 그렇게 했다.
‘만일 저들이 진짜참새들이라면 소리 한 번만처도 다들날아가 버릴 텐데. 창대와 검과 철퇴를 든 1백 명의 골드클락이 있어야만 이 오합지졸을 재빨리 없앨수있다니.’
그건 티윈 경이 했을 법한 일이었다.
‘그는 저들 사이를 헤치고 걸어가지 않고 대신 말을 타고 짓밟으면서 갔을거야.’
 
왕대비는 그들이 ‘축복받은. 바엘로에게 어떻게 했는지를 보자 가슴에 회한이 밀려들었다1백 년간 그 광장을 평화롭게 굽어보며 미소 짓고 있었던 그 거대한 대리석 동상은 뼈와 해골 더미가 허리춤까지 차올라 있었다. 해골 가운데 몇몇은 아직 살점이 붙어 있기도 했다. 까마귀 한 마리가 그중 하나에 올라앉아 마른 가죽을 신나게 뜯어먹고 있었다. 파리떼는 어 디에나있었다.
·‘이게 무슨 뜻이죠?"
세르세이는 군중들에게 물었다
당신네들은 ‘축복받은’ 바엘로를 시체 더미에 묻을 작정인가요?" 
다리가 하나뿐인 남자가 목발을 짚은 채 앞으로 걸어 나왔다. ‘·
왕대비마마. 이건 자신의 신앙때문에 죽임을 당한 신성한 남자들과 여자들의 유헤입니다. 셉톤들. 셉타들， 갈색과 암갈색과 녹색의 남자 형제 들， 흰색과 파란색과 회색의 여자 형제들입니다. 어떤 이들은 목 매달려 죽었고‘ 어떤 이들은 할복당했습니다. 셉트는 약탈당했고. 아가씨들과 엄 마들은 신을 믿지도 않는 남자들과 악마 같은 숭배자들에게 강간을 당했습니다. 심지어 사일런트 시스터들마저도 치근거림을 당했으니까요. 천상의 어머니신께서 괴로워 우셨지요. 저희는 이 신성한 종 교가 겪은 고통의 증거를 보이기 위해 왕국 전역에 흩어져 있는 유해들을 여기에 가져왔습니다"
세르세이는 그녀를향한사람들의 눈을 느낄 수 있었다.
“왕께서 이 극악무도한 행위를 아시게 될 거예요"
그녀는	엄숙하게	대답했다.
“토멘	왕은	당신의	분노를	함께 나눌 거예요.	이건 스타니스와 그의	붉
은마녀의	짓입니다. 그리고 나무와 이리떼를 숭배하는저	미개한북부인
들의짓이죠"

그녀는 목소리를 높였다.
‘착한 사람들， 당신들의 죽음을 불러옹 원수에 대해서는 복수가 가해질 것입니다!"
몇몇 사람들이 환호성을 질렀다. 하지만 단지 몇 사람뿐이었다.
“저희는 억울한 죽음에 대해 원수를 갚아달라고 부탁하는 게 아닙니 다"
다리가 하나뿐인 남자가 말했다.
“그저 살아 있는 사람들을 보호해달라는 것이죠. 셉트와 신성한 장소를 위해서요"
“철왕좌는 신앙을 사수해야만 합니다 ”
칠각성을 이마에 칠한 몸집이 큰 시골뜨기 하나가 소리쳤다. “
백성을보호하지 않는왕은결코왕이 아닙니다"
그 말에 동의하는 웅성거림이 그의 주변에 있는 사람들한태서 들려왔다. 한남자가과감히 세르 메린의 손목을붙잡으며 말했다.
“지금이야말로 기사로 임명된 모든 사람들이 그들이 세속에서 떠받드 는 지도자들을 버리고 우리의 신성한 종교를 사수해야 할 때입니다. 저희와 함께 서주십시오. 세르. 당신이 일곱신을 사랑하신다면요" “내손을놔"
세르 메린이 손을 비틀어 빼며 말했다.
“알겠습니다"
세르세이가말했다.
‘내 아들은 어립니다. 하지만 그는 일곱신을 무척 사랑하지요. 당신네들은 그의 보호를 받게 될 것입니다 그리고 저의 보호도요"
이마에 별을달고있는 그 남자는 달래지지 않았다.
“전사신께서 저희를 지켜주실 겁니다" 
그가말했다.
“그 뚱뚱하고 어린 소년 왕이 아니라요"
메린	트란트는 자신의 검에	손을 대었으나 검을	빼 들기	전에	세르세이
가 그를 저지했다. 그녀는 인산인해를 이룬 참새들 틈에서 단 두 명의 기사들과 함께 있었다. 그녀는 장대와 낫， 몽둥이와 곤봉 그리고 도끼 몇 자루를 보았다.
·‘난 이 신성한 장소에서 피 한 방울도 흘리게 하지 않을 거예요， 세르，. ‘
왜 모든남자들은 이렇게 어린애같을까? 저 남자를베어 죽이면， 나머지 사람들이 우리를 갈가리 찢어놓을 거야.’
“우리는 모두 어머니신의 아이들입니다. 보세요. 존귀하신 성하께서 우리를 기다리고계십니다"
그러나 그녀가 몰려든 사람들을 밀치고 셉트의 계단으로 나。아가려 하자 무장한 병사 한 패거리가 대문을 막으려고 나섰다. 그들은 여기저기 조금 빛바랜 철판이 있는쇠미늘과 무두질한 가죽갑옷을 입었다. 어떤 병사들은 창을 들고 있었고， 어떤 병사들은 장검을 가지고 있었다. 도끼를 들고 있는 병사들이 더 많았는데. 그들의 탈색된 하얀 겉옷에는 붉은 별이 수놓여 있었다. 그중 두사람은 무례하게도 창을 가로지르며 그녀가 가는 길을 막았다.
“이게 당신네들이 왕대비를 접대하는 방법인가요?"
그녀는 그들에게 다그쳐 물었다.
‘레이나드와 토버트는어디 있나요?"
그녀에게 아첨할 기회를 놓칠 두 사람이 아니었다. 토버트는 그녀의 발 을 씻길 때 무릎을 꿇는모습을항상 보여줬었다.
“저는 왕대비께서 말씀하신 그 사람들을 모릅니다"
붉은 별이 수놓인 겉옷을 입고 있는 병사중한사람이 말했다.

“하지만 그들이 우리의 종교에 속한 사람이라면. 일곱신께서는 분명히 그들의 봉사를 필요로 하셨을 겁니다"
“셉톤 레이나드와 셉톤토버트는 가장독실한사람틀 가운데하나예요" 
세르세이가말했다.
“그리고 당신들이 내가 가는 길을 방해했다는 사실을 알면 노여워할 겁니다. 당신은내가바엘로의 신성한셉트에 들어가는걸 막을작정인가요? “
왕대비마마.‘’
굽은 어깨에 회색 수염을 지닌 사람이 말했다.
“마마께서 여기 오신 걸 환영합니다. 하지만 마마의 병사들은검대를 여기에 두고 들어가야 합니다. 어떤 무기도 안으로 가지고 들어갈 수 없습니다. 이건 하이셉톤의 명입니다"
·‘킹스가드의 기사들은 그들의 검을 옆에 두지 않습니다. 왕이 계실 때조 차도요"
“왕의 집에서는 왕의 말이 법이 되는 게 맞지요.
그 나이 든 기사가 대꾸했다.
“하지만 여긴 신의 집이랍니다.，
그녀의 뺨이 불그레해졌다. 그녀가 메린 트란트에게 한마디만 하면， 저 등이 굽은 회색 수염은 자신이 원했던 것보다 더 빨리 신을 만나게 될 수 도있을터였다.
‘하지만 여기선 아냐. 지금은 아냐.’
“기다리세요"
그녀는 킹스가드에게 무뚝뚝하게 말했다. 그녀는 혼자 계단을 올라갔다. 창을 들고 서 있던 병사들이 창을 거두었다. 또 다른 두 명의 병사들이 대문에 매달려 있었다. 그리고 꽤 큰 신음소리를 내며 대문을 열었다. 세르세이는 램프의 홀에서 스무 명의 셉톤들이 무릎을 꿇고 있기는 하 
지만 기도를 하고 있지 않다는 것을 알았다. 그들은 비늦물이 든 양동이를 들고 마룻바닥을 문질러 닦고 있었다. 거칠게 짠 천으로 만든 그들의 사제 복과 샌들 때문에 그중 한 사람이 머리를 들기 전까지 세르세이는 그들을 참새들이라고 생각했다. 머리를 든 사람의 얼굴은 홍당무처럼 붉었고. 손 에는 터진 물집에서 피가 나고 있었다.
“왕대비마마-，
“셉톤 레이나드?"
왕대비는 자신이 보고 있는 것을 좀처럼 믿을 수가 없었다.
“무릎을 꿇고 뭘 하고 계신가요?"
“저 사람은 마룻바닥을 청소하고 있습니다" 
말을한사람은 키가 왕대비보다 몇 인치 정도작고빗자루손잡이처럼 마른사람이었다.
“일은 기도의 한 형태지요. 대장장이신께서 가장 기뻐하시는 것이고요" 그가 마루를 닦던 솔을손에 든 채 일어섰다.
“왕대비마마. 오시기를 기다리고 있었습니다"
그 남자의 수염은 회색과 갈색이었고. 짧게 다듬어져 있었으며. 머리카 락은 머리 뒤로 넘겨 딱딱한 매듭으로 묶고 있었다. 비록 그의 사제복은 깨끗하기는 했지만 낡아빠졌고 여기저기 깃기도 했다. 그는 바닥을 문지를 때 소매를 팔꿈치까지 걷어 올렸었지만 무릎 아래 옷은 물에 완전히 젖어버렸다. 그의 얼굴은 날카롭게 각이 져 있었고. 깊게 웅푹 팬 눈은 진흙과 같은 갈색이었다.
‘맨발이네.‘
그녀는당황한채 쳐다보았다. 그의 발은 보기에도 섬뜩했다. 딱딱하고 뿔처럼 튀어나왔고. 못이 박여 두꺼웠다.
“존귀하신 성하이신가요?"

“그렇습니다"
‘아버지， 제게 힘을주세요
왕대비는 자신이 무릎을 꿇어야 한다는 걸 알았지만， 마룻바닥이 비누 와 더러운 물로 젖어 있었기에 자신의 옷을 망치고 싶지 않았다. 그녀는 무릎을꿇고 있는 나이 든 남자들을흘끔 쳐다보았다.
“내 친구 셉톤 토버트가 보이지 않는군요，.
“셉톤 토버트는 빵과 물만 먹으며 회개자의 감방에 갇혀 있습니다. 이 왕국의 절반이 굶고 있는 판국에 어떤 사람이든 그렇게 뚱뚱한 것은 죄가 되거든요.’‘
세르세이는 이미 참을 만큼 참은 상태였다. 그녀는 결국 그에게 화를 드 러내고말았다.
“이게 성하께서 나를 반기는 방법인가요? 손에는 바닥을 문지르는 솔을 들고서 물을 뚝뚝 떨어뜨리고 있는 채로 말이죠? 내가 누군지 아시나요? “
왕대비마마는 세븐킹덤의 섭정 왕대비이십니다.
그남자가말했다.
·‘하지만(칠각성)에는일반사람들은그들의 영주들에게‘ 영주들은그 들의 왕에게 그리고 왕과 왕비들은 하나이신 일곱신 앞에 절해야 한다고 쓰여있습니다"
‘이 사람이 나한태 무릎을 꿇으라고 말하고 있는 건가?"
만일 그렇다면， 그는 그녀를 그렇게 잘 아는 게 아니었다.
“법적으로 성하는 가장 좋은 사제복을 입고. 머리에는 크리스탈 왕관을 쓴채 계단에서 나를 맞이했어야 했어요"
“저희한태는 왕관이 없답니다， 왕대비마마"
그녀의 찌푸린 얼굴이 더욱찌푸려졌다.
“내 영주 아버지께서는 선대 하이셉톤에게 크리스털과 금실이 박힌 보 
기 드물게 아름다운 왕관을 하사하셨지요"
“그래서 그 선물 때문에 저희는 기도 속에서 그분을 늘 기리고 있죠" 
하이셉톤이말했다.
“하지만불쌍한 사람들은우리가 머리에 금과크리스탈을 필요로 하는 것 이상으로 먹을 게 필요합니다. 그 왕관은 팔았습니다. 저희 지하실에 있는 다른 것들도요. 그리고 저희의 반지 모두와 금사와은사로 만든 저희의 사제복도요. 양털이 저희를 따뜻하게 해줄 겁니다. 그래서 일곱신께서 저희에게 양을 주셨지요.
‘이 사람은 완전히 미쳤어.’
이런 사람을 하이셉톤으로 등용한 가장 독실한 사람도 미쳤던 게 분명 했다...... 미쳤거나 아니면 셉트의 대문앞에 득실거리는 거지들이 무서웠거나. 퀴번의 밀고자들은 셉트의 대문이 어쩔 수 없이 열렸을 때 셉톤루세 온이 하이셉톤 등용 투표에서 아홉 표를 얻었다고 주장했다. 그때 참새들 이 자기들의 지도자를 어깨에 얹고 손에는 도끼를 든 채 그레이트 셉트로 물밀듯들어왔다.
그녀는그 키 작은 사내를 차가운눈초리로 노려보았다.
“우리가 좀 더 사적으로 조용히 얘기를 나눌 만한 곳이 있나요， 성하?" 하이셉톤은 바닥을 닦았던 솔을 가장독실한 신자한사람에게 맡겼다. “왕대비마마께서 저를 따라오시겠습니까?"
그는 내부에 있는 문들을 지나 셉트 본당 안으로 그녀를 데리고 갔다. 그들의 발소리가대리석 바닥에 메아리쳐 울렸다. 거대한둥근지붕의 납 으로 만든 유리를 통해 비스듬히 들어오고 있는 형형색색의 빛줄기 속에 서 티끌처럼 작은 먼지가돌아다녔다. 향내가공기를 달콤하게 만들고 있었고. 일곱 개의 제단 옆에는 촛불이 별처럼 빛났다] 천 개의 초가 어머니신 을 위해 반짝이고 있었고. 거의 그만큼의 초가 처녀신 앞에도 켜져 있었
다. 하지만 이방인신 앞에 놓인 초를 세는 데는 두 손이 다 필요하지도 않 았다.
심지어 이곳마저도 참새들이 침입했었다. 보초 서는 열두 명의 꾀죄죄 한 기사들이 전사신 앞에 무릎을 꿇고 앉아 그의 발치에 쌓아둔 검에 은총 을 내려달라고 간절히 빌고 있었다. 어머니신의 제단에는 어떤 셉톤이 기도
하고	있는 1백 명의 참새들을 이끌고 있었는데	그들의 목소리는	해변의
파도소리처럼 희미하게 들려왔다. 하이셉톤은 세르세이를 노파신이 등불을 들고 있는 곳으로 데리고 갔다. 그가 제단 앞에 무릎을 꿇자 그녀도 어
쩔 수	없이 그	옆에	무릎을 꿇고 앉아야	했다.	다행히도 이	하이셉톤은 그
뚱뚱한 하이셉톤처럼 그렇게 장광설을 늘어놓는 사람은 아니었다. ‘
이만큼이길 다행이라 생각해야 할 거야.’
이 존귀하신 성하는 기도가 끝나도 일어날 생각을 하지 않았다. 그들은 무릎을 꿇은 채 의논해야 할 것 같았다.
키 작은 남자의 계략이군.’
그녀는 재미있다고 생각했다.
·‘성하시여， 이 참새들은 도시를 무서움에 떨게 하고 있어요. 저는 그들 이 사라지기를 원합니다"
“그들이 어디로가야하나요.왕대비마마?
‘일곱군데의지옥이있는데 그어느곳이든다괜찮을태지.’ “
그들이 왔던 곳으로되돌아가는 게 어떨지 생각했습니다만"
·‘그들은 온갖 군데서 왔습니다. 참새가 새 중에 가장 보잘것없고 가장 흔한것처럼， 그들도 인간 가운데 가장 보잘것 없고 가장흔하답니다" ‘
그들은흔하다. 그점에서만우린의견이 맞는군.’
“ ‘축복받은’ 바엘로의 동상에 그들이 무슨 짓을 해놓았는지 보셨나요? 그들은광장을돼지와염소와분뇨로 더럽히고 있어요"
 
“분뇨는 피보다는 좀 더 쉽게 씻어낼 수 있습니다. 왕대비마마. 만일 그 광장이 더럽혀졌다면 거기서 일어났던 사형 집행 때문일 겁니다.，
·이 사람이 감히 내 면전에서 네드 스타크를 언급하려는 건가?’ “
우리 모두 그 일은 후회하고 있어요. 조프리 왕은 어렸고. 그다지 지혜 롭지도 못했지요. 스타크 경은 그곳이 아닌 다른 곳에서 처형되었어야 했어요. ‘축복받은’ 바엘로를 존경하는 뜻에서 말이에요......하지만 그사람이 반역자였다는 사실을 잊지 않았으면 해요.
“바엘로 왕은 그를 해치려고 음모를 꾸민 사람들을 용서하셨습니다" ·
바엘로 왕은 자신의 여동생들을 감옥에 가뒀죠. 그들은 아름답다는 죄 밖에는없었는데
세르세이가 그 이야기를 처음 들었을 때. 그녀는 티리온의 방에 들어가 그작은괴물을울때까지 꼬집었다.
‘난그애의 코를꼬집어 숨을못쉬게 하고 내 양말로 입을틀어막았어 야했어.’
그녀는 억지로 미소를 지었다.
“토멘 왕도 이 참새들이 일단 집으로 돌아가고 나면 그들을 용서해줄 거예요..
“그들 대부분은 집을 잃었답니다. 어디에나고통이 있죠...... 그리고슬 픔과죽음도요. 킹스랜딩에 오기 전에 저는50여 개의 작은마을을돌봤습니다. 너무 작아서 마을에 셉톤 한 사람도 두기 힘들 정도의 마을들이었 죠. 저는 걸어서 한 마을에서 다음 마을로 이동해가며 결혼식을 올려주고 죄 지은 사람들의 죄를 사해주고 새로 태어난 아이들의 이름을 지어주는 일을 했었습니다. 그런 마을들이 이제는 더이상 존재하지 않습니다， 왕대 비마마 한때 꽃이 만발했던 정원에는 잡초와 가시덤불이 자라고 있고， 죽 은사람들의 뼈가 길가에 가득하답니다"

“전쟁이란 끔찍한 일이죠. 이런 극악무도한 일이 다 북부사람들의 짓이고， 스타니스 경과 악마를 숭배하는 사람들이 저지른 일이에요.，
“제 참새들 중 몇 사람들은 그들을 약탈했던 사자들의 무리에 대해 말하더군요...... 그리고 왕대비마마의 스온맨이었던 하운드 일당에 대해서도요. 솔트팬에서 그는 나이 든 셉톤 한 사람을 살해했고. 저희의 종교에 귀의하기로 맹세했던 아무것도 모르는 순진한 열두 살짜리 소녀를 겁탈했죠. 그녀를 강간했을 때 그는 갑옷을 입고 있었는데. 그녀의 연한 살이 그 의 쇠미늘 갑옷에 찢겨나가고 짓이겨졌죠. 그는 자신이 강간하고 나서 그녀를 자기 부하들에게 주었고. 그들은 그녀의 코와 젖꼭지를 베어버렸습니다"
“성하께서 라니스터 가문을 위해 일했던 모든 사람들이 저지른 죄에 대 해 책임을 지실 수는 없습니다. 산도르 클레가네는 반역자이자 야만인이 에요. 제가 왜 그를 면직시켰다고 생각하시나요? 그는 지금 무법자인 베 릭 돈다리·온을 위해 싸우고 있어요. 토멘 왕을 위해서가 아니라요. “
맞습니다. 하지만 분명히 짚고 넘어가야 할 것이 있습니다. 이런 일이 일어나고 있었을 때 왕의 기사들은 어디에 있었나요? 조정자인 자에하에리스가 철왕좌를 걸고 왕실은 항상 이 종교를 보호하고 지켜줄 거라는 맹세를 하지 않았었나요?
세르세이는 조정자인 자에하에에리스가 무엇을 맹세했었는지 감이 잡히 지않았다
“그랬었지요"
그녀는인정했다.
“그리고 하이셉톤은 그에게 신의 은총을 내리시고 왕으로 즉위시켰지
요.	새로	임명된	모든 하이셉톤이	왕에게	신의	은총을	내리는	일은	전통이
죠...... 그런데	성하께서는 토멘 왕에게	신의	은총을	내리는	일을 거부하 
셨어요"
‘·왕대비마마께서 잘못 알고 계시는군요. 저희는 거부하지 않았습니다" “
오시지 않았잖아요"
“때가 아직 무르익지 않았을뿐이지요"
·당신은사제인가요， 아니면 청과물장수인가요?‘
..그러면 때를 더 무르익게...... 만들기 위해 제가무엇을할수 있을까요? ·
만일 이 사람이 감히 금을 말한다면. 이전 하이셉톤처럼 이 사람도 처리하고， 크리스털 왕관을 쓸 수 있는 신앙심 깊은 여덟 살 난 애를 찾아봐야겠어.’
“이 왕국은 종교들로 가득 차 있습니다. 이 종교가 다른 것보다 나은 것이 되기 위해서는 저희는 확실해야만 합니다.3백 년 전 드래곤 왕인 아에곤 이 바로 이 언덕 아래 땅을 밟았을 때， 하이셉톤은 올드타운의 별빛의 셉트안에서 꼼짝하지 않고 빵과 물만 먹으면서 7일낮7일밤을기도했습니
다. 셉트	밖으로	나왔을	때	그는	이 종교는	아에곤과	그의	여동생들을	반
대하지 않는다고 밝혔지요. 노파신이 앞에 놓인 것을 그에게 보여주려고
그녀의	램프를	높이	들었기	때문이었죠. 만일	올드타운이	드래곤에	저항
해 무기를 들었다면. 올드타운은 불에 타버렸을 것이고， 하이타워와 시타
델과 별빛의 셉트도 무너지고 파괴되었겠지요. 하이타워 경은 신을 공경 하는 사람이었습니다. 그 예언을 들은 후 그는 자신의 힘을 쓰지 않고. 아에곤이 왔을 때 도시의 성문을 그에게 열어주었습니다. 그리고 당시의 성하께서는 정복자 아에곤 왕에게 일곱신의 기름을 부어 왕으로 즉위시켰습니다. 저도그가3백 년 전에 했던 것과똑같이 해야만합니다. 저도 기도 하고금식해야만합니다"
'7일 낮과7일 밤 동안 말인가요?"
“필요한 기간동안이죠"

세르세이는 그의 엄숙하고 경건한 얼굴을 한 대 때리고 싶어 몸이 근질 거렸다.
‘난 당신이 금식하는 것을도와줄 수 있죠
그녀는생각했다.
난 당신을 어떤 탑 안에 가두고 신들이 말할 때까지는 당신에게 아무도 음식을가져다주지 못하게 할수 있어요
“거짓된 왕들은 거짓된 종교와손을잡았어요"
그녀는 그를 일깨워주었다.
“오직 토멘 왕만이 이 신성한 종교를 지킵니다.‘·
‘하지만 가는 곳마다 셉트는 불에 타고 약탈당하고 있습니다. 심지어 사일런트 시스터들마저 강간을 당해서 그들이 고통에 울부짖는 소리가 하늘을 찌르고 있습니다. 왕대비마마께서는 신성하게 죽은 사람들의 유해를 보셨겠지요?，"
“봤어요"
그녀는 대답해야만 했다.
“토멘왕에게 신의 은총을 내려주세요. 그러면그도 이런 난폭한행위에 종지부를 찍을 태니까요.，
“그러면 그 일을 그가 어떻게 할 작정인가요. 왕대비마마? 구걸하는 형제 한 사람마다 같이 길을 걸어 다닐 기사를 한 사람씩 보낼 건가요? 늑대 떼와사자들로부터 저희 셉타들을지킬수있게 병사들을보낼 건가요?" ‘
당신이 사자들에 대해 얘기하지 않은 걸로 하겠어
“이 왕국은 지금 전쟁 중이에요. 왕에게는모든 남자들이 필요합니다.， 
세르세이는 토멘의 힘을 유모나 참새들과 노는데， 혹은 쭈그렁 할머니가 다된 심술궂은셉타1천 명을지키는데 낭비할생각이 없었다.
‘그들의 절반은 아마 강간을 당하고 싶다고 기도하고 있을지도 몰라.’ 
“성하의 참새들은 곤봉과 도끼를 가지고 있죠. 그들이 스스로를 지킬 수 있게하죠.
“왕대비마마께서도 분명히 알고 계시겠지만， 마에고르 왕의 법으로 그 것은 금지되어 있습니다. 이 종교가 검을 내려 놓았던 것은 바로 그의 칙령에 의해서였습니다.
“지금은 토멘이 왕이에요. 마에고르가아니라"
잔인한왕 마에고르가3백 년 전무엇을선포했건 그녀가 무슨 상관이란 말인가?
‘그는 신자들한테서 검을 빼앗는 대신 자신의 목적을 위해 그들을 이용 했어야했어.
그녀는붉은대리석으로 된제단 위에 전사신이 서 있는곳을 가리켰다. “
저 신이 가지고 있는 건 뭐죠?
“검입니다.，
“그눈 저걸 어떻게 쓰는지 잊어버렸나요?”
.마에고르의 법은，?"
‘·무효화할 수도 있어요"
그녀는 참새들의 우두머리격인 이 하이셉톤이 상대의 수에 넘어가기를 기다리며 거기서 잠시 일이 지체되도록 내버려두었다.
그는 그녀의 기대를 저버리지 않았다.
“종교적 투사의 부활...... 그게 3백 년 동안 기도한 것에 대한 신의 응답이 될 수 있습니다. 왕대비마마. 전사신은 그의 빛나는 검을 다시 한 번 높이 들어 사악한 이들로 가득 찬 죄 많은 이 왕국을 정화시킬 것입니다. 만일 전하께서 제가 ‘검‘ 과 ·별’ 의 고대의 축복받은 명령을 되살리도록 허락하신다면， 세븐킹덤에 있는 신앙심 깊은 남자들 모두가 그를 우리의 진 정하고도 적법한 영주라고 알게 될 것입니다，.

그 말은 달콤하게 들렸다. 하지만 세르세이는 너무 간절하게 보이지 않 으려고애썼다.
“존귀하신 성하께서 아까 용서라는 말씀을 하셨지요. 성하께서 이 왕실 이 진 빚을 알아서 잘 용서해주신다면 이런 어려운 때에 토멘 왕은 정말 감사해할거예요. 제가보기엔 저희가오히려 이 종교에 90만드래곤을 빚 진것 같군요"
‘90만 674드래곤이죠. 금은 굼주린 사람들을 먹이고 1천 개의 셉트를 다시 지을수 있습니다.
“성하께서 원하는 게 금인가요?"
왕대비가물었다.
“아니 면 마에고르의 케케묵은 법을 무효로 하기를 원하시는 건가요?" 
하이셉톤은 그 문제를 잠시 곰곰이 생각했다.
“원하시는 대로 하지요. 이 빚은 용서될 것이고. 토멘 왕은 신의 은총을 받게 될 것입니다. 전사신의 아들들은 신의 영광 안에 빛을 발하며 저를 호위해 왕 앞에 데리고 갈 것이고 저의참새들은예전처럼 ‘불쌍한사람들’로 다시 태어나 이 땅의 미약하고 천한 사람들을 보호하기 위해 나갈 것입니다，.

왕대비는 일어서서 치마의 주름을 폈다.
“저는 문서를 작성하도록 하겠어요. 그리고 전하께서 거기에 서명하고 옥새를 찍으실 겁니다"
왕의 임무 중 토멘이 좋아하는 게 하나 있다면 그건 바로 옥새를 가지고 노는것이었다.
“일곱신께서 전하를구하셨네요. 전하께서 오래도록통치하소서.. 
하이셉톤은 뾰족탑 모양으로 두 손을 합장하고는 눈을 들어 하늘을 보 았다.
 
“사악한 이들이 불안에 떨게 하소서"
‘저	말을 듣고	있나요.	스타니스	경?’
세르세이는 미소를 지을 수밖에 없었다. 심지어 그녀의 영주 아버지조
차도 미소 말고 더 괜찮은 행동을 취할수는 없었을 것이다. 한 번의 공격
으로	그녀는	킹스랜딩에서 참새들의 재앙을	없앴고，	토멘에게	행해지는
신의 은총을 확실히	해둘 수	있었으며，	1 백만 드래곤	정도로	왕실의	빚을
줄일 수 있었다. 램프의 홀로 돌아가는 그녀를 호위하겠다는 하이셉톤의 청을 허락했을 때 그녀의 마음은 부풀어 오르고 있었다.
메리웨더 부인은 ·전사신의 아들들，이나 ‘불쌍한 사람 들’ 에 대해서는전혀 들어본적이 없었지만왕대비의 기쁨을함께 나누었다. “
그들은 아에곤 정복 이전으로 거슬러 올라가요"
세르세이가그녀에게 설명했다.
“전사신의 아들들은 자신의 땅과 금을 포기하고 자신의 검을 걸고 존귀하신 성하에게 맹세했던 기사들이었어요. ‘불쌍한 사람들은...... 훨씬 수가 많았지만 더 미천한 사람들이었죠. 구걸하는 형제들 같은 사람들이었어요. 물론 밥그릇 대신에 도끼를들고 다녔지만요. 그들은 여행자들을 셉트에서 셉트까지 그리고 마을에서 마을까지 호위해주며 거리를 배회했어요. 그들이 달고 있던 문양은 칠각성이었는데. 흰 바탕에 빨간 별이어서
 일반 사람들이 그들을 ‘별’ 이라고 불렀죠. 전사신의 아들들은 무지개색
외투와 털이	많은 셔츠 위에	무늬를 박아 넣은 은색	갑옷을	입었고，	그들
의	장검 자루 끝에는	별	모양의 크리스털이	박혀 있었어요. 그들은 ·검’	이
었어요. 성자들， 금욕주의자들， 미치광이들， 마법사들. 드래곤슬레이어들，
악마사냥꾼들...... 그들에 대해 정말무수한 이야기들이 있었죠. 하지만 그들에게 이 신성한 종교의 모든 적들에 대한 뿌리 깊은 증오가 있었다는 사실은 모두가 인정해요"

메리웨더 부인은곧바로 이해했다.
‘·이를테면 스타니스 경과 그의 붉은 마법사들과 같은 적들인가요?"
.아， 예. 공교롭게도.
세르세이는소녀처럼 키득거리며 말했다.
“우리 향료를 넣은 포도주 한 병을 꺼내서 집으로 돌아가는 길에 전사신 의 아들들의 열정을 위해 건배할까요?"
“전사신의 아들들의 열정과 섭정 왕대비의 훌륭함을 위하여. 세르세이， 그녀의 이름을 위하여!"
향료를 넣은 포도주는 세르세이의 승리만큼이나 달콤하고 향기로웠다. 그리고 왕대비의 가마는 도시를 가로질러 둥둥 떠 가는것 같았다. 하지만 아에곤의 하이힐 기슭에서 그들은 승마에서 돌아오는 중인 마가에리 티렐 과 그녀의 사촌을 만났다.
‘이 애는 내가 가는 어디든 날 따라다니는군
세르세이는어린 왕비를 내려다볼때 짜증이 났다.
마가에리 뒤에는 구애자들과 호위병들 시종들의 긴 행렬이 줄을 이었고， 많은 사람들이 싱싱한 꽃바구니를 들고 있었다. 그녀의 사촌들에게는 각기 속박된 처지에 있는 구애자가 있었다. 호리호리한 종자인 알린 암브 로즈는 약혼녀인 엘리노어 옆에서 말을 타고 왔고， 세르 탈라드는 수줍음 이 많은 알라와함께. 외팔인 마크 물렌도르는 뚱뚱하고 웃음 많은 메가와 함께였다. 레드윈 쌍둥이는 마가에리를 따르는 다른 아가씨들 가운데 두 명인 메레디스 크레인과 자나 포소웨이를 호위하고 있었다. 그 여자들은 모두머리에 꽃을 꽂고있었다. 안대를한 세르 램버트 턴베리와 ‘블루 바드’ 라고 알려진 잘생긴 음유시인이 그랬던 것처럼 잘라바 호도 그 일행에 들러붙어있었다.
‘그리고 물론 킹스가드의 기사 한 사람이 저 어린 왕비룰 수행해야 하 
지. 물론그사람은꽃의 기사고말이야’
금을박아장식한하얀 미늘갑옷을 입은세르 로라스는 번쩍거렸다. 그 가 더 이상 토멘에게 무술을 가르치지 않는다지만， 왕은 여전히 너무도 많 은 시간을 그와 함께 보내고 있었다. 그 소년이 자신의 어린 아내와 함께 오후 일과에서 돌아올 때마다 세르 로라스가 이야기해줬던， 혹은 그가 했 던 뭔가에 대해 새로 말할 거리를 가지고 왔다.
마가에리는두군대 행렬이 만나 왕대비의 가마양옆으로 나눠 서게 되자 왕대비 일행을 부르며 인사했다. 그녀의 양 볼은 발그레했고. 그녀의 갈색 고수머리는 바람이 한번 흑불 때마다 어깨에서 느슨하게 찰랑거리 고있었다.
“저희는 킹스우드에서 가을꽃들을 따고 오는 길이에요" 
그녀가 해맑게말했다.
‘네가 어디 있었는지 알지.’
왕대비는 생각했다. 그녀의 밀고자들은 마가에리의 일거수일투족을 그녀에게 계속 알려주었다.
‘도대체 우리의 어린 왕비는 뭣 때문에 저렇게 들떠 있는지.’
그녀는 사흘이 멀다 하고 말을 타러 나가곤 했다. 어떤 날은 조개를 주워 바닷가에서 식사를 하려고 로스비 길을 따라 말을 타고 가기도 했다. 다른때는그녀가자신의 일행을오후한때의 매사냥을위해 강건너로 데 리고 가기도 했다. 어린 왕비는 배를 타고 나가는 것도 좋아해서 특별한 목적 없이 블랙워터 러쉬를 왔다 갔다 하기도 했다. 그녀가 경건해질 때면， 바엘로의 셉트에서 기도를 드리기 위해 성을 떠나기도 했다. 그녀는 열두 명의 여자 재봉사에게 자신의 옷을 맞추어 입었고， 그 도시의 금세공 인들 사이에서 잘 알려져 있었다. 그리고 심지어 갓 잡은 생선들을 보기 위해 머드게이트근처에 있는수산시장에 간다는것도알려져 있었다. 그
녀가 어디를 가든 사람들은 그녀에게 아첨을 했고， 마가에리 왕비는 그들의 불타는 충성심을 부채질하기 위해 할 수 있는 일이라면 뭐든 했다. 그 녀는 언제고 거지들에게 자선을 베풀었고， 빵을 구워 파는 거리의 상인들 한태서 뜨거운 파이를 사주었으며 일반 소매상인들과 이야기를 하려고 말고삐를늦추곤했다.
이 모든 일이 그녀에게는 대단한 일이었기 때문에 그녀는 토멘도 이 일을 하도록 만들었을 터였다. 그녀는 자신을 따라다니는 동료들과 함께 뭔 가 새로운 일을 할 때 토멘에게 자기와동행할 것을 항상 부탁했고， 그 소년은 그녀와 같이 가는 걸 허락해달라고 자기 어머니에게 항상 애원했었다. 왕대비는 세르 오스네이가 몇 시간 더 마가에리와 함께 있도록 하는 한에서 그 일을 몇 번 허락했었다.
.그 일로 좋은 일만 해줬어. 오스네이는 쓰디쓴 실망만 안겨줬고.‘
“네 누이가 도르네로 배를 타고 떠났던 날을 기억하니?
세르세이가 아들에게 물었다.
“우리가 성으로 돌아오는 길에 만났던 성난 군중들을 기억하니? 그들이 던진 돌과 욕설을.?"
하지만왕은그의 어린 왕비 탓에 그런 느낌에 둔감했다.
“만일 우리가 보통 사람들과 어울려 지내면 그들도 우리를 더 좋아할 거예요.，
“군중들은 그 뚱뚱한 하이셉톤을 너무 좋아해서 그의 사지를 갈기갈기 찢어놓았지，.
그녀는 그의 기억을 되살려주었다. 그 때문에 토멘은 그녀에게 괜히 퉁명스러워지기만 했다.
‘바로 마가에리가 원하는 것이군. 분명해. 매일 온갖 방법을 다 써서 나 한태서 토멘을 빼앗아 가려고 노력하고 있어 
조프리 같았으면 음모를 꾸미는 사람의 미소를 띠고 있는 그녀를 간파 하고는 주제념은 짓을 하지 말라고 했을 태지만， 토멘은 좀 더 속아 넘어 가기쉬웠다.
·그녀는 조프리가 자기한태 너무 강하다는 걸 알았던 거야.’ 
세르세이는 퀴번이 발견했었던 금화를 떠올리며 생각했다.
‘티렐 가문이 통치하기를 바라기 때문에 그는 없어져야 마땅했던 거지.’ 마가에리와 그녀의 소름 끼칠 만큼 무시무시한 할머니가한때 산사스타크와 이 어린 왕비의 불구자 오빠인 윌라스를 혼인시키려는 계략을 꾸민 적이 있었다는 사실이 그녀의 기억에서 되살아났다. 티윈 경이 그들을 앞질러 산사를 티리온과 결혼시킴으로써 그 일을 미리 방지하긴 했었지만. 그들은 계속 연결되어 있었다.
.그들모두 그와 함께있는거지.‘
그녀는 흠칫 놀라며 깨달았다.
‘티렐사람들은 티리온을풀어주기 위해간수들을 매수했고. 그의 천한 신부한태 가라고 그를 장미길 아래로 확 데려가 버렸지. 지금쯤 그들 두 사람은 안전하게 하이가든에 있을 거야. 장미 덩굴 담장 뒤에 숨어서 말이야，’
“왕대비마마께서도 저희와함께 가셨어야 했어요~
그 작은 음모가는 그들이 。아에곤의 하이힐의 경사진 언덕을 올라가는 동안쓸데없는말을재잘거렸다.
“그랬다면 다 같이 정말 좋은 시간을 가졌을 텐데요. 나무들이 금색과 붉은색과 주황섹 옷을 입고 있고， 꽃들도 지천에 피어 있거든요. 밤도 많 고요. 저희는 집으로 돌아오는 길에 밤을 몇 개 구워 먹었답니다"
“난 숲 속에서 말을 타고 꽃이나 꺾을 시간이 없어"
세르세이가말했다.

“나한태는 다스려야 할 왕국이 있으니까”
“왕국이 단 하나뿐인가요. 왕대비마마? 다른 여섯 왕국은 누가 다스리 나요?"
마가에리는즐겁다는듯웃었다.
“제 농담을 용서해주실 거라 믿어요. 마마께서 어떤 짐을 지고 계신지 저도 잘 알죠. 그 짐을 저도 함께 지게 해주셔야 해요. 제가 왕대비마마를 도울만한일이 분명히 있을거예요. 그렇게 하면왕대비마마와제가왕을 놓고 경쟁하는 사이라는 사람들의 말도 잠재울 수 있을 테고요"
“사람들이 말하는 게 그건가?"
세르세이는 미소를 지었다.
“이런 어리석은 일을봤나. 난 너를한 번도 나의 경쟁상대로생각해본 적이 없다. 심지어 한순간도 말이야.
“그말씀을들으니 정말기쁘네요，.
그 소녀는 자신이 무시당했다는 사실을 깨닫지 못하는 것 같았다. “
왕대비마마와 토멘 왕께서는 다음엔 저희와 꼭 함께 가셔야 해요. 전하 께서도 그걸 좋아할 거라는 걸 알아요. 블루 바드가 저희를 위해 연주를 했고， 세르 탈라드는 일반 사람들이 하는 식으로 막대기를 가지고 싸우는 방법을 저희한태 보여줬거든요. 숲은 가을에 참 아름다워요.‘’
“돌아가신 내 남편도 그 숲을 좋아하셨지"
그들의 결혼 생활 초기에 로버트는 함께 사냥을 가자고 매번 그녀를 졸 라댔다. 하지만 세르세이는 항상 그 요구를 거절했다. 그가 사냥을 하러 나가면그녀는자이메와함께 지낼수있는시간을얻었다. ‘금쪽같은낮과은과같은밤이었지.’
그들이 추었던 춤은 확실히 위험했다. 레드컵에는 눈과 귀가 도처에 있었다. 로버트가 언제 돌아올지 어느 누구도 장담하지 못했다. 하지만 그런 
위험은 그들이 함께하는시간을 훨씬 더 긴장감 넘치게 해줄뿐이었다. “
아름다움은 때때로 치명적인 위험의 탈을 쓰고 있기도 하지
그녀는 그 어린 왕비에게 경고했다.
“로버트는 그 숲 속에서 목숨을 잃었거든..
마가에리는 세르 로라스를 향해 미소를 지었다. 애정이 넘치는 달콤한 여동생의미소였다.
“왕대비마마께서는 친절하시게도 저를 위해 걱정해주시는군요. 하지만 제 오라버니가 저를 잘 지켜줄 거예요..
‘가서사냥하세요
세르세이는수십 번이나로버트를채근했었다.
내 오라버니가 나를 잘 보살펴주고 있으니까요.’
세르세이는 문득 타에나가 했던 말을 떠올리고는 웃음을 터트렸다. “왕대비마마께서는 아주 예쁘게 웃으시네요，.
마가에리 공주가 야릇한 미소를 지어 보였다.
“뭣 때문에 웃으셨는지 저도 좀 알 수 있을까요?"
“알게될거다.，
왕대비가말했다.
“약속컨대. 넌 알게 될 거야”


약탈자


 충각이 파도치는 녹색 바닷물을 가르며 아이언 승리 호가 앞으로 휩쓸고 지나갈 때， 전쟁을 알리는 듯 한 리듬의 북소리가 광광 울리고 있었다. 그보다 좀 더 작은 배는 앞에서 뱃머리를 돌리느라 노를 바닷물에 철썩 치고 있었다. 그 배에 꽂힌 깃발에 장미가 나부끼고 있었다. 배 안 어디에서나 가문의 문장이 붙은 붉은 방패 위에서 하얀 장미 한 송이를 볼 수 있었고 돛 위에는 잔디처럼 파릇파릇 한 깃발 바탕 위에 금빛 장미가 수놓여 있었다. 아이언 승리 호는 배의 옆 면을 하도 심하게 긁힌 바람에 병사들의 절반이 발이 묶이고 말았다. 노는 부러졌고 산산조각이 났지만. 그건 선장의 귀에는 달콤한노랫소리였다. 그는 자신의 황금망토를 몸 뒤로 펄럭이며 뱃전의 끄트머리 위를 짚고 뛰어넘어 갑판 위에 섰다. 빅타리온 그레이조이가 크라켄 투구로 얼굴을 가린 채 갑옷을 입고 무장한 모습을 보면 병사들이 항상 그러했 듯이 흰장미들이 물러섰다. 그들은 검과 창과 도끼를 단단히 붙들고 있었다. 하지만 열 명 중 아홉은 갑옷과 투구를 쓰고 앉았고， 나머지 한 사람마 저도 꿰맨 미늘 갑옷의 상의만 달랑 입고 있었다.
‘이들은 아이언 사람들이 아냐.’ 
빅타리온은생각했다.
‘이 사람들은 아직도 물에 빠지는 것을 두려워 하고 있어 ’‘
저자를 잡아라!
한남자가소리쳤다.
·‘저자는 혼자 있다!’‘
.，오너라!
그는 우렁차게 소리를 질러 대답했다.
“할수있으면와서 나를 죽여봐라"
사방에서 장미 전사들이 모여들었다. 손에는 회색 강철을 들고 있었지만 눈에는 두려움이 가득했다. 그들이 두려워하는 모습이 너무 역력헤서 빅타리온은 그걸 느낄 수 있었다. 그는 방패를 좌우로 마구 휘둘렀다. 첫 번 째 병사의 팔을 팔꿈치에서 베어냈고. 두 번째 병사의 어깨에 칼집을 내었다. 세 번째 병사는 부드러운 소나무로 만들어진 빅타리온의 방패에 도끼를 박아버렸다. 빅타리온은 도끼가 박힌 방패로 그 바보의 얼굴를 세게 후려쳐 그를 쓰러뜨린 후 그가 다시 일어나려고 하자 죽여버렸다. 그가 죽은 사람의 가슴에서 도끼를 빼내려고 힘을 쓰고 있을 때， 창 하나가 날아와 그의 어깨뼈 사이를 찔렀다. 그것은 마치 누군가가 그를 등뒤에서 툭 친 것 같았다. 빅타리온은 도끼를 창병의 머리에 휘둘러 내리쳤다. 도끼가 투구와 머리와두개골을 부수며 뚫고 지나갈 때 그는 팔에서 그 충 격을 느꼈다. 그 창병은 잠깐 좌우로 몸을 흔들다가 아이언 선장에 도끼를 비틀어 뺀 후 그 시체를 갑판으로 내던지자， 죽었다기보다는 술에 취한사 람처럼 사지를 흐느적거리며 비틀거렸다.
그때쯤 그의 아이언 사람들은 부서진 갤리선의 갑판 위까지 그를 따라 내려왔다. 그는 ‘외짝 귀’울페가 일하러 가면서 울부짖는 소리를 들었고， 녹슨 미늘 갑옷을 입고 있는 래그노어 파이크를흘끔보았고. ‘이발사 누트가 궤짝안에든 어떤 남자를 잡으려고 도끼를 공중에 휘돌리는 모습도 보았다. 빅타리온은 한 사람을 죽였고. 또 한 사람을 죽였다. 그는 세 사람째 죽일 수도 있었지만. 래그노어가 먼저 적 을 때려 눕혔다.
‘잘쳤네
빅타리온이 그에게 큰 소리로 외쳤다.
그가 도끼로 칠 다음 희생자를 찾으려고 몸을 돌렸을 떼. 그는 갑판 건너편에 있는 다른 선장을 발견하고 시선이 멎었다. 그의 하얀 겉옷은 피로 얼룩져 있었지만， 그의 가슴 위에 새겨진 문장이 뭔지 알 수 있었다. 그것은 붉은 방패 위에 있는 하얀 장미 한 송이였다. 그는 방패에도 똑같은 문장을 새기고 있었는데 하얀 바탕 위에 붉은 흉벽 팔의 요철로 테두리가 되어 있었다.
“이봐!
아이언 선장은 시체가 나뒹굴고 있는곳 반대편에 있는 그를 불렀다. “
장미 가문의 자네! 사우스실드의 영주 되시는가?"
그 다른 선장이 투구의 면갑을 들어올리고수염 없는 얼굴을 드러냈다. “
그의 아들이자 후계자인 세르 탈버트 세리다. 그러는 너는 누구냐. 크라켄?"
“너의죽음이지"
빅타리온은 그가 있는쪽으로 돌진해갔다.
세리는 그와 대적하기위해 확 달려 나갔다. 그의 장검은 성에서 주조된 좋은 강철로 만든 것이었고. 그 젊은 기사는 검을 자유자재로 사용했다. 그가 첫번째 낮게 휘두른 검은 빅타리온이 도끼로 쳐냈다. 두 번째는 아이언 선장이 방패를 들기도 전에 그의 투구 위에 내리쳐졌다. 빅타리온은 자신의 도끼를 옆으로 휘둘러 반격했다. 세리의 방패가 그걸 막았다. 나무 
파편이 이리저리 튀었고， 그 하얀 장미는 날카롭게 깨지는 소리를 내면서 세로로 쪼개졌다. 젊은 기사의 장검이 그의 허벅지를 두들겼다. 한 번. 두 번， 세 번， 강철에 부딪쳐 소리를 내었다.
‘빠르군.’
。아이언 선장은 깨달았다. 그는 자신의 방패를 세리의 얼굴에 내리친 다 음그를던져 뱃전의 끝에 부딪혀 비틀거리게 했다. 빅타리온은 도끼를 들 고 온몸의 힘을 실어 그를 작살내려 했으나 세리는 재빨리 달아났다. 그의 도끼머리가요란한소리를내며 뱃전에 설치한장벽을부수었는데 장벽의 파편이 이리저리 튀었고， 그가 빼낼때까지 도끼는 그 안에 박혀 있었다. 갑판이 발아래서 흔들리는통에 그는한쪽무릎을꿇으며 넘어졌다.
세르 탈버트는 자신의 부서진 방패를 버렸고， 장검으로 마구 휘둘러 댔다. 빅타리온의 방패는 그가 넘어졌을 때 반쯤 뒤틀려 돌아가 있었다. 그 는 강철 장갑을 낀 손으로 세리의 검을 잡았다. 붉게 물든 강철이 우두둑거리며 부서졌고， 찌르는듯한통증으로 그는 끙끔거리는 소리를 냈다. 하지만 빅타리온은 버텼다.
·‘나도 너만큼 빠르단다. 얘야"
그는 기사의 손에서 검을 빼내 바다에 던지며 말했다.
세르 탈버트의 눈이 커졌다.
‘·내 검"
빅타리온은 피가 철철 흐르는 손으로 그의 목덜미를 움켜쥐었다. “
가서 잡아"
그는 세리를 뒤로 떠밀어 뱃전 너머 피로 물든 바다속으로 들어가게 하면서 말했다.
그러느라 그는 자신의 도끼를 빼내는 일을 잠시 멈췄다. 하얀 장미들은 아이언 사람들이 밀어닥치기 전에 먼저 뒤로 물러나고 있었다. 어떤 이들
은 갑판 밑으로 도망가려고 했고. 또 다른 이들은 살려달라고 빌었다. 빅타리온은 미늘 갑옷과 가죽과 피로 물든 가슴받이 아래 있는 자신의 손가락에서 뚝뚝 떨어지는 따뜻한 피를 느낄 수 있었다. 하지만 그건 아무것도 아니었다. 적병들이 돛대 주위에서 둥근 원을 만들어 단단히 어깨를 맞대고 선 채 계속싸우고 있었다.
·여기 몇 안 되는 사람들이 적어도 진짜 병사들이지. 저들은 항복하기도 전에죽을거야.’
빅타리온은 그들 중 몇 사람을 그렇게 해주었다. 그는 자신의 도끼를 방 패에 부딪치며 그들을 공격했다.

드라운드 가드는 빅타리온 그레이조이가 왕 추대 모임에서 말로 싸우게 하거나. 꿀이 없는 늪지대에서 남몰래 슬그머니 도망가고 있는 적들에 대항해 싸우게 만들지도 않았다. 이렇게 싸우는 것은 그가 이 땅에 있어야 할 이유였다. 그는 붉은 피가 뚝뚝 떨어지고 매번 휘두를 때마다 사람을 죽이는도끼를든 채 강철옷을 입고서 있어야하는운명이었다.
그들은 그를 앞뒤에서 공격했지만， 그들의 검은 고작 해야 휘청거리는 버드나무 가지에 불과해 보였다. 어떤 검도 빅타려온 그레이조이의 무거 운 가슴받이를 벨 수 없었고. 그는 미늘 갑옷과 가죽으로만 보호했을 뿐인 관절 부위의 약점을 적군들이 볼 시간을 주지 않았다. 세 사람이 한꺼
번에	그를	공격하든， 넷이 되었든， 다섯이든 그건 상관없었다.	그는	자신
의	강철이	적들로부터 자기를 보호해줄 것이라 굳게 믿으며	한 번에	하나
씩 죽였다. 적군이 하나씩 나가떨어지자 그는 다음으로 표적을 옮겨갔다. 그에 맞선 마지막 병사는 대장장이였음에 틀림없었다. 그는 황소 같은 어깨를 가졌다. 한쪽 어깨가 다른 쪽 어깨보다 훨씬 더 억쎘다. 그는 징이 박힌 사슬 갑옷에 무두질한 가죽 모자를 썼다. 그는 단 한 번 검을 내려쳐 빅타리온의 방패를 산산조각 냈지만， 아이언 선장은 자신의 도끼로 맞받아쳐 그의 머리를두조각으로칼랐다.
‘내가까마귀 눈도 이렇게 간단히 처치할수 있으면 좋을 텐데.’ 
그가도끼머리를다시 획 움직이자 그 대장장이의 두개골이 폭발하듯 터져나갔다. 뼈와 피와 뇌가 사방으로 날아갔고， 시체는 앞으로 쓰러져 그의 다리에 기대어 고꾸라졌다.
‘살려달라고 빌기엔 너무 늦었지
빅타리온은 죽은 사람을 자기한태서 떼어내며 생각했다.
그때쯤 그의 발 아래 갑판은 미끈거렸고， 죽은 사람들과 죽어가는 사람들이 사방에 널려 있었다. 그는방패를 버리고 공기를 마셨다.
“선장님"
그는 ‘이발사가 옆에서 말하는 것을 들었다.
“오늘은 우리의 날입니다"
바다에는 온통 배가 가득했다. 어떤 배는 불에 타고 있었고. 어떤 배는 가라앉고 있었으며， 어떤 배는 산산조각이 나 있었다. 껍데기만 남은 선체 들사이의 바다는 고깃국물처럼 진했고 시체와 부러진 노， 부서진 배를 붙잡고 있는 사람들로 가득했다. 멀리서는 여섯 척의 남부인 갤리선이 맨더 쪽으로 되돌아가고 있었다.
‘저들이 가게 내버려두자
빅타리온은생각했다.
‘저들이 오늘 일을 이야기하게 내버려두자.’
한번 전쟁터에서 꽁무니를 빼고 달아난 병사는 더 이상 병사가 아니었다. 그의 눈은 싸울 때 흘러내렸던 땀 때문에 따가웠다. 그의 노잡이들 중 두 명이 그가 크라켄 투구를 벗는 걸 도와주어 땀을 닦을 수 있었다. 빅타리온은 이마를 닦았다.
“그 기사 말이야"

그는 낮은 소리로 말했다.
“하얀장미의 기사 말이야. 너희들 중 누가 그를  끌어 냈나? 
영주의 아들은몸값이 꽤 될 터였다. 만일 세리 경이 살아남았다면， 그의 아버지로부터 받을 수 있는. 그렇지 않더라도 하이가든에 있는 그의 신하들한태서 받을 수 있는 몸값은 상당할 것이었다.
하지만 그의 부하들 가운데 누구도 그 기사가 뱃전 너머로 넘어가고 난 다음 그가 어떻게 되었는지 알지 못했다. 대부분 사람들은 그 남자가 물에 빠졌다고 추측했다.
“그는 어쩌면 드라운드 가드의 물의 궁전에서 자신이 싸웠던 것처럼 잔 치를 벌이고 있을 거야.’‘
실드아일랜드 사람들은 자기들을 선원이라고 불렀지만. 그들은 바다를 몹시 두려워하며 건넜고， 물에 빠질까 무서워서 옷을 가볍게 입고 전투에 나갔다.그러나 젊은 세리는 달랐었다.
‘용감한남자였어.’
빅타리온은 생각했다.
‘아이언 사람에 가깝다고 할수 있지.’
그는 점령한 배를 래그노어 파이크에게 넘겨주었고. 열두 명의 병사들을 그 배의 선원으로 임명한후 자신의 아이언 승리 호에 다시 올라탔다. “
포로들한태서 갑옷을 벗기고 무장해제를시킨 다음상처를 치료해줘라" 
그는 ‘이발사 누트에게 말했다.
·‘죽어가는 사람들은 바다에 던져라. 누구든 살려달라고 애원하는 사람이 있거든 목을 먼저 베어버려라”
그는 그런 일을 경멸할뿐이었다. 피바다에 빠지는 것보다는 바닷물에 빠지는게나았다.
“난 우리가 승리해 얻어낸 배가 몇 척이나 되는지， 포로로 잡은 기사와 
영주가 모두 몇 명이나 되는지 알고 싶다. 그들의 깃발도 가지고 싶다" 
언젠가 그는 그 깃발들을 자신의 홀에 걸어둘 것이었고， 늙고 힘이 없어 질 때 그걸 보면서 자신이 젊고 힘이 셌을 때 죽였던 모든 적들을 떠올릴 수있을터였다.
..그렇게 하겠습니다"
누트가씩웃었다.
‘·이건 대단한승리입니다.，
.그렇지
그가생각했다.
·까마귀 눈과 그의 마법사들의 대단한 승리지
다른 선장들은 오큰실드 에 다다랐을 때 그의 형의 이름을
다시	새롭게	외쳐댈	것이다. 유론은 그럴듯한 말과	미소 짓는	눈으로	그들
을 부축여서 머나먼 땅을 약탈하러 떠나자는 자신의 주장에 얽어냈었
다. 금과 은, 장식된 갑옷, 자루 끝이 도금된 굽은 검, 발리리아산 강철로 만든 단검， 줄무늬 호랑이 가죽과 점박이 고양이 가죽, 경옥색 만티코어와 고대 발리리아 스핑크스， 육두구. 정향과 사프론이 든 상자. 코끼리의 엄니와 유니콘의 뿔. 서머 해에서 온 녹색과 오렌지색과 노란색 깃털들， 고운 비단 몇 필과 빛나는 담비 모피...... 하지만 그 모든 것들은 지금 이것에 비하면 얼마 안 되는사소한 것들이었다.
.그가 저들에게 정복의 희열을 주었으니 저들은 영원히 그의 사람이 된 거지
선장은생각했다. 그 뒷맛은 씁쓸했다.
·이건 나의 승리였어， 그의 것이 아니라. 그는 어디 있었지? 오큰실드에 있었잖아. 성 안에서 게으름을 피우면서 말이야. 그는 내 아내를 빼앗았 고， 내 왕좌도 강탈해갔어. 그리고 지금은 내 영광도 훔쳐가고 있어.’

빅타리온 그례이조이에게 순종은 자연스러웠다. 그는 그걸 가지고 태어 났다. 형제들의 그늘에서 자라면서 그는 무엇을 하든지 발론을 충실하게 따랐었다. 후에 발론의 아들들이 태어나고나서 그들중하나가발론을시 스톤 체어에 앉혔을 때. 그는 언젠가는 그 아들들에게도 자신이 무릎을 꿇게 될 것이라는 사실을 받아들이기 시작했다. 하지만 드라운드 가드가 발론과 그의 아들들을 물의 궁전으로 불러들였기에‘ 빅타리온은 매번 씁쓸 한 마음으로 유론을 ‘왕. 으로 부를수밖에 없었다.
바람이 강해졌고， 그의 갈증도 커졌다. 그는 전투가 끝나면 항상 포도주 를 마시고 싶었다. 그는 갑판의 지휘를 누트에게 넘겨주고 아래로 내려갔다. 후미에 있는 좁아터진 선장실 안에서 그는 이미 몸이 달아 있는 얼굴이 거무스름한 여자를 발견했다. 어쩌면 전투가 그녀의 피도 따뜻하 게 해주었는지도 몰랐다. 그는 빠르게 두 번 그녀와 관계를 가졌다. 그들이 일을 마쳤을 때， 그녀의 젖가슴과 허벅지와 배에는 피가 스며들어 있었다. 하지만 그건 그의 손바닥에서 뿜어져 나온 그의 피였다. 그여자는 끓인 식초로 피를 닦아주었다.
“그 계획은 좋았어. 난 그를 인정해，
빅타리온은 그녀가 그의 옆에 무릎을 꿇고 앉자 말했다
“맨더강은 지금 우리에게 열려 있어. 옛날에 그랬던 것처럼. 
그건 느린 강이었다. 폭이 넓고 강물이 느리게 흘러가는 데다가 암초와 모래톱 때문에 위험했다. 대부분 바다로 나가는 배들은 감히 하이가든을 넘어서 항해하려고 하지 않았다. 하지만 선체가 물에 잠기는 각도가 얕은 갤리선들은 비터브리지처럼 멀리 상류 까지 항해할 수 있었다. 옛날 아이언 사람들은 그 강을 대담하게 항해해 나갔고， 맨더 강과 그 지류들을 따라 노략질도 했었다...... 풋내기 왕들이 맨더의 어귀에서 떨어진 네 개의 작은 섬에 사는 어부들을 무장시켜 그의 
방패로 삼기 전까지는.
2천 년이 지났다. 하지만 바위가 많아 험한 그들의 해안을 따라서 있는 등대 안에서는 수염이 희끗희끗한 노인들이 아직도 옛날처럼 불침번을 서고 있었다. 처음 어렴풋이 군함들을 보게 되면 그 노인들은 봉화를 밝혔고， 그 신호는 언덕에서 언덕을 넘고 섬에서 섬으로 전해지곤 했다. .
문제가 생겼다! 적들이다! 침입자들이다! 침입자들이다!.
어부들이 높은 곳에서 그 봉화가 타고 있는 것을 보게 되면， 그들은 어 망과 쟁기를 옆에 놔두고 검과 도끼를 집어 들었다. 그들의 영주들은 기사 들과 중기병들의 호위를 받으며 성에서 빠져나가느라 바빴다. 전쟁용 뿔 피리 소리는 그린실드와 그레이실드오큰실드와 사우스실드에서 흘러나와 강을 가로질러 메아리쳤다. 그리고 그들의 갤리 선들은 해안선을 따라 돌로 지어진 이끼로 뒤덮인 굴에서 미끄러지듯 빠져나왔다. 맨더 강을 봉쇄하고 침입자들을 강 상류 쪽으로 몰아세워 공격 하기 위해 그 배들이 떼 지어 해협을 가로질러 갈 때는 노가 급격한 속도로움직였다.
유론은 토올드 브라운투스와 ‘붉은 노잡이’를 열두 척의 빠른 갤리선과 함께 맨더로 올려 보냈었다. 그래서 실드아일랜드의 영주들도 뒤따라 가담했다. 그의 주요 함대가 도착했을 때쯤엔 겨우 몇 명의 병사들만이 남아서 섬을 지키고 있었다. 아이언 사람들은 저녁 조수 때 들어왔었다. 그래서 석양의 섬광은 너무 늦기 전까지 그 대 안에 있는 수염이 희끗희끗한 노인들한태 그들이 눈에 띄지 않게 해주곤 했다. 바람은 마치 올드위크에 서부터 계속불어 내려오는것처럼 그들의 등뒤에서 불었다. 유론의 마법 사들이 바람을 부르는 방법을 아주 잘 알고 있었다는 이야기， ‘까마귀 눈’이 피를 흘려 희생함으로써 폭풍신의 노여움을 달랬다는 이야기가 함대 안에서 쉬쉬하며 퍼지고 있었다. 늘 그랬던 것처럼 해안선을 따라가지 않
고 과연 그가 감히 서쪽으로 그렇게 멀리 항해해 나갈 수 있었을까 。아이언 사람들은 그들의 군함을 조약돌이 깔린 해변 위로 움직여 갔고， 손에는 강철을 희번덕거리며 땅거미가 내린 어스름한 곳으로 쏟아져 나왔다. 그때쯤 봉화는 높은 곳에서 타고 있었지만 무기를 들만한 사람은 거의 남지 않았다. 그레이실드, 그린실드， 사우스실드는 해가 뜨기 전에 하나씩 무너졌다. 오큰실드는 반나절 더 버텼다. 그리고 포 실드의 병사들이 토올드와 ·붉은 노잡이’를 추격하는 일을 포기하고 강 하류로 돌아갔을 때， 그들은 아이언 함대가 맨더의 어귀에서 기다리고 있는 것을 발견했다.
“유론이 말했던 것처럼 모두 나가떨어졌지.
빅타리온은 그 얼굴이 거무스름한 여자가 천으로 그의 손을 싸매어 줄 때이렇게말했다.
“그의 마법사들은틀림없이 그걸 봤을 거야”
사일런스 호에는 세 명의 마법사들이 타고 있다고 ·겸손한’ 켈론이 말했다 
무서운사람들이었지만’ ‘까마귀눈’은 그들을 노예로 만들었다.
‘·하지만 그는 자신의 전투에서 아직도 나를 필요로 하지" 
빅타리온은주장했다.
“마법사들이 잘하는지는 몰라도， 전쟁은 피와 강철로 이기는 법이거든.
그 식초 때문에 상처 부위가 이전보다 더 심하게 아팠다. 그는 그 여자를 밀쳐내고 언짢은 얼굴로 노려보며 주먹을 쥐었다.
“포도주를가져와.
그는 자신의 형애 대해 곰곰이 생각하면서 어둠 속에서 술을 마셨다.
‘내 손으로 직접 일격을 가하지 않아도 형제를 죽인 사람이 될까?’
 
빅타리온은 아무도 두렵지 않았지만. 드라운드 가드의 저주는 그를 주저하게 했다.
‘만일 다른사람이 내 명령으로 그를 쳐 죽인다면. 그래도 그의 피로 내 손을 더럽힌 것이 될까?’
아에론 댐프헤어는 그 답을 알았겠지만 새로 즉위한 왕에 대항해 아이언사람들을 일으키기를 바라면서 저 멀리 아이언섬 어딘가에 있었다. ‘이발사 누트는 20야드 떨어진 곳에서도 도끼를 던져 사람을 밀어낼 수 있어. 그리고 유론의 혼혈아들 가운데 어느 누구도 ·외짝 귀 울 페나 ‘미소 짓지 않는 앤드릭에 대항하지 못 할거야 이들 중 누구든 그 일을 할 수 있어.‘
하지만 할 수 있는 일과 해도 되는 일은 다른 문제라는 것을 그 는알았다.
‘·유론이 신에 대해 모독한 일은 우리 모두에게 드라운드 가드의 노여웅을 가져오게 할 겁니다.
아에론이 올드위크에 있을 때 예언한 적이 있었다.
“우린 그를 저지해야 합니다 형님. 우린 여전히 발론과 같은 피를 물려받은 형제들이 아닙니까?~
·‘그도 마찬가지지"
빅타리온이말했었다.
“나도 너와 같은 생각이야. 하지만유론은 왕이야. 바로 너의 왕추대 모임에서 그를 즉위시켰고， 네가그의 머리에 직접 부목으로 만든 왕관을 씌웠잖아!"
“제가 그의 머리에 그 왕관을 올려놓았지요"
사제가 말했다. 그의 머 리에서는 해초가 뚝뚝 떨어지고 있었다.
“그리고	기꺼이	그걸 다시 빼앗아 유론 대신에 형님에게	씌울	겁니다.

오로지 형님만이 그와 싸울 만큼 강합니다"
“드라운드 가드가 그를 즉위시켰어~
빅타리온이불평했다.
“드라운드 가드께서 그를 저버리게 놔두자고"
아에론은 슬픔에 젖은 눈으로 그를 쳐다보았다. 우물을 썩어 못 쓰게 만 들고. 여자들이 애를못낳게 만든다고알려져 있는그런표정이었다.
“말을 했던 건 신이 아니었습니다. 유론은 자신의 그 붉은 배에 마법사들과 주술가들을 데리고 있다고 알려져 있습니다. 그들이 우리에게 어 떤 주문을 보냈기 때문에 우린 바다에서 오는 소리를 들을 수가 없었던 겁니다. 선장들과 왕들은 온통 드래곤 이야기를하며 술에 빠져 있었고요.
“술에 취해 저 뿔피리를 무서워했다고. 너는 그 소리를 들었지. 하지만 그게 무슨 상관이냐. 유론은 우리의 왕인걸"
“나의 왕은 아닙니다"
사제가단호하게말했다.
“드라운드 가드께서는 대담한 사람들을 도와주십니다. 폭풍이 일 때 갑판 밑에서 움츠리고 있는 그런 사람들이 아니라요. 만일 형님이 ‘까마귀 눈을 시스톤 체어에서 끌어내리는 노력을 하지 않을 거라면, 내가 직접 그 일을 할 수 밖에 없습니다"
“어떻게? 너한태는 배도 없고， 검도 없잖아"
“저한태는 목소리가 있습니다‘
사제가대답했다.
“그리고 신이 저와 함께하십니다. 제 목소리는 바다의 힘입니다， 까마귀 눈’이 버텨낼 재간이 없는 그런 힘이죠. 어쩌면 파도가 산으로 밀려들려는 건지도 모르죠. 하지만 파도는 한 번 왔다 가는 게 아니라 계속 밀려 듭니다. 그래서 결국엔 그 산이 서 있던 자리에는 조약돌만 남게 돼죠. 그리고 이내 그 조약돌마저도 쓸려나가 바다 밑으로 영원히 묻히게 되죠" “
조약돌이라고?"
빅타리온은 투덜거렸다.
“파도와 조약돌을 가지고 ‘까마귀 눈‘ 을 쓰러뜨릴 생각을 하다니 너도 미쳤구나"
“아이언 사람들이 파도가 될 겁니다"
댐프헤어가말했다.
‘뭐 대단한 사람이나 귀족이 아닌 그냥 평범한 사람들이죠. 땅을 경작하 는 농부들， 바다의 어부들 말입니다. 선장들과 왕들은 유론을 왕으로 추대 했지만， 일반 사람들은 그를 헤칠 겁니다. 저는 그레이트위크로. 할로로. 오크몬트로， 파이크로도 갈 겁니다. 모든 도시와 마을에서 제가 하는 말을 듣게 될 겁니다. 신을 믿지 않는 자는 어느 누구도 시스톤 체어에 앉을 수 없을 것이다!’”
그는 덥수룩한 머리를 흔들고. 어둠 속으로 성큼성큼 걸어 돌아갔다. 다음 날 해가 떴을 때는 이미 아에론 그레이조이가 올드위크에서 사라지고 난 뒤였다. 심지어 물에 빠진 사람들 조차도 그가 어디로 갔는지 몰랐다. 그들은 ·까마귀 눈에게 그 사실을 전했더니 웃기만 하더라는 말을 했다. 하지만 그사제는 가버렸어도 그의 무서운 경고는 좀처럼 사라지지 않았다. 빅타리온은 바엘로블랙타이드의 말도 기억하고 있었다.
“발론은 미쳤었고. 아에론은 그보다 더 미쳤고， 유론은 그들 중 가장 °미쳤죠"
그 젊은 영주는 유론이 자신의 군주가 되었다는 사실을 받아들이지 않 은채 왕추대 모임이 끝난뒤 배를타고집으로가려 했다. 하지만 아이언 함대가 만을 막고 있었다. 복종심은 빅타리온 그레이조이의 몸속 깊이 각인 되어 있었다. 그리고 유론은 그 부목왕관을 썼다.

나이트플라워 호는 붙잡혔고 블랙타이드 경은 사슬에 묶인 채 왕 앞
에	인도되었다.	유론의	벙어리들과 혼혈인들은 유론이	숭배하는 일곱	명
의 농업신을 먹이기 위해 그를 일곱 토막을 내었다. 빅타리온의 충성에 대한 보답으로 새로 즉위한 왕은 그에게 리스로 가는 어떤 노예 무역상선에서 빼낸 그 거무스름한 여자를 하사했었다.
“전 형이 쓰다 버린 쓰레기는 하나도 원하지 않습니다‘
그는 형에게 비웃으며 말했다. 하지만 그가 그녀를 데려가지 않으면 그
여자는 죽을 거라고	‘까마귀	눈.	이 말하자 마음이 흔들렸다.	그녀의	혀는
뜯겼지만， 다른 곳은 다치지 않았고. 기름 바른 티크처럼 갈색인 피부 때 문인지 오히려 아름다웠다. 그렇다고 해도그가그녀를 안을 때면 그는 자신을 남자로 만들었던， 형이 자기에게 준 첫 번째 여자를 떠올렸다.
빅타리온은 그 거무스름한 여자를 한 번	더	원했지만，	자신의 몸이	따라
주지 않는걸알았다.
“나한테 포도주 한 부대만 더 갖다 줘"
그가그녀에게말했다.
“그리고나가"
그녀가 시큼한 적포도주 한 부대를 가지고 돌아오자 그는 그걸 집어 들
고	깨끗한 바다 공기를	마실	수	있는 갑판	위로 올라갔다.	그는 반을	마시
고 나머지 반은죽어버린 모든사람들을위해 바다에 부었다.
아이언 승리 호는 맨더 강 어귀에서 좀 벗어나 몇 시간동안 어슬렁 거렸다. 아이언 함대의 대부분이 오큰실드로 항해해 가는 동안， 빅타리온은 ‘슬픔, ， 드래곤 영주, 아이언 윈드 그리고 ‘처녀의 파멸 호를 후방수비대로 그의 주위에 두었다. 그들은 바다에서 생존자들을 건져 올렸고 ‘거친 손 호가 들이 받았던 난파선의 잔해에 의해 물 밑으로 끌어 당겨지면서 서서히 잠기는 
광경을 지켜봤다. 그 배가 바다 속으로 완전히 사라졌을 즈음 빅타리온은 결과를알수 있었다. 그는여섯 척의 배를 잃었지만38척의 배를잡았다. “
이거면충분해"
그가누트에게말했다.
“우린 휴에트 경의 마을로 돌아간다"
그의 노잡이들은 허리를 굽혀 오큰실드 쪽으로 뱃머리를 향했고， 아이 언 선장은 다시 갑판 아래로 내려갔다.
“난그를죽일수도있어"
그가 그 거무스름한 여자에게 말했다
“하지만자신의 왕을죽이는건 큰죄지. 게다가 그게 자기 형이면 그건 더큰죄야"
그는얼굴을찌푸렸다
“아샤는 내게 그녀의 목소리를 보태주었어야 했어"
그녀는 어떻게 맨몸으로 그 선장들과 왕들을 이길 생각을 할 수 있었단 말인가?
‘그녀에게는 발론의 피가 흘러. 하지만 그녀는 여전히 여자에 불과해.’ 그녀는 왕추대 모임 후에 달아나버렸다. 그 부목왕관이 유론의 머리에 씌워지던 날 밤 그녀와 그녀의 선원들은사라져버렸다. 그 이야기를듣고 빅타리온은 내심 조금은 기뻤다.
‘그 애가 자신의 처지를 안다면 어느 북부 영주하고 결혼해서 바다와 ‘까마귀 눈’ 유론한태서 멀리 떨어진 성에서 살아야 할 거야.’ “

휴에트 경의 마을입니다， 선장님"
한선원이외쳤다.
빅타리온은 일어났다. 포도주가 떨리는 손을 무디게 해주었다. 어쩌면 휴에트의 마에스터가 죽지 않았었다면 그한테 좀 봐달라고 할 수도 있
을 것이다. 배가 삐죽 나온 육지를 휘돌아갈 때 그는 갑판으로 돌아갔다. 비록 이 마을이 두 배나 크기는 하지만. 항구 위에 자리 잡고 있는 휴에트 경의 성을 보면서 그는 로드스포트를 떠올렸다. 몸부림치며 움직이는 금빛 크라켄이 돛에 새겨져 있는 갤리선 열두 척이 항구 너머에서 어슬렁거리고 있었다. 조약돌이 깔린 해변을 따라 1 백 척이 더 끌어올려 졌고. 항구에 나란히 줄지어 있는 부두까지 정렬되어 있었다. 돌로 된 선창에는 큼직한 어선 세 척과 그보다 작은 어선 열두 척이 전리품과 식량을 실으며 서 있었다 빅타리온은 아이언 승리호에게 닻을 내리라고 명령을 내렸다.
“보트한척을준비시켜라"
그들이 가까이 갔을 때 그 마을은 이상하리만큼 조용했다. 대부분의 상점들과 집틀의 문이 부서지고 덧문이 망가진 것으로 보아 약탈당한 것 같았다.하지만 오로지 셉트만 불에 탔다 거리에는 시체가 여기저기 흩어져 있었고. 시체 한구마다 까마귀떼가 모여들어 있었다. 기분이 가라앉아 있는 한 무리의 생존자들이 시체들 사이를 돌아다니면서 까마귀떼를 내쫓았고， 매장하기 위해 죽은 사람들을 마차 뒤에 내던지며 싣고 있었다. 빅타리온은 그 생각을 하자 역겨워졌다. 진정한 바다의 아들이라면 땅 밑에서 썩기를 원하지 않을 것이었다. 그가 어떻게 영원토록 먹고 마시기 위해 드 라운드 가드의 물의 신전을 찾을 수 있을 것인가?
사일런스 호는 그들이 지나쳐 갔던 배들 사이에 있었다. 빅타리온은 그 배의 이물에 있는 철제 장식을 눈여겨보았다. 그것은 머리를 바람에 휘날 리며 한팔을쭉내뻗고 있는 입이 없는 처녀였다. 그녀의 자개 눈이 그를 따라오는것 같았다.
‘저 여자의 입은 ‘까마귀 눈이 꿰매버리기 전까지는 여느 여자의 입과 같았겠지.‘ 
그들이	해안에	다다랐을	때 그는	큼직한	어선들 중	한	척의 갑판	위에
여자들과 아이들 한 무리가 모여 있는 것을 발견했다. 그들 가운데 몇 사람들은 손이	등	뒤로 묶여 있었고.	다들	목에	밧줄을	걸고	있었다.‘·
저들이 누구지?)
그는 보트를 묶는 일을 돕고 있던 사람들한테 물었다. “
과부들과 고아들 입니다. 저들은노예처럼 팔릴 예정이지요.，
“팔린다고?
아이언 섬에는 매매 가능한 노예는 없었다. 오로지 속박된 사람 만 있을 뿐이었다. 속박된 사람은 주인을 섬겨야 하지만. 그렇다 고 해서 그 사람의 소유물은 아니었다. 그의 아이들은 드라운드 가드에게 바쳐지는 한 자유로웠다. 그리고 속박된 사람들은 절대 금을 주고 사거나 팔리지 않았다 속박된 사람들을 사려면 강철로 지불(약탈)해야만 살 수 있었다. 
“저들은 속박된사람들이어야해. 아니면 뱃사람의 부인(창녀)들이 되거나.，
빅타리온이 투덜거렸다.
“왕의	칙령에	의한 겁니다.“
그남자가말했다.
“항상 강자가 약자한테서 빼앗는 법이죠.，
‘이발사 누트가말했다.
“속박된 사람들이든 노예든 상관없지요. 저들의 군대가 저들을 지킬 수 없었기 때문에 지금 저들은 우리가 맘대로 처리할 수 있는 우리 소유가 된 겁니다"
‘이건 우리의 방식이 아니야.’
그는이렇게 말했을지도모른다. 하지만 시간이 없었다. 그의 승리가 우
선이었다. 사람들은 축하하기 위해 모여들고 있었다. 빅타리온은 누군가 가 유론의 대담무쌍함을 칭송하기 전까지는 그들이 아첨하는 걸 내버려두었다.
‘·육지가 보이지 않는 곳까지 항해해 나가는 일은 용감한 일이다. 그래서 우리가 도착하기 전에 우리가 온다는 말이 전해지지 않았던 것이다.. 
그는소리쳤다.
‘·하지만 드래곤을 잡기 위해 세상의 절반을 건너간 일은 다른 일이다" 
그는 답을 기다리지 않고 군중들 사이를 어깨로 헤치며 나가 성채가 있 는곳으로올라갔다.
휴에트 경의 성은 작지만 견고했다. 벽은 두꺼웠고， 장식못이 박혀 있는
오크	제의	성문은	빛바랜	파란색과 흰색 바탕 위에 철이 박혀 있는	오크
제의 가문 장식인 그의 가문의 고대 문장을 생각나게 했다. 하지만 지금 그가 살고 있는 녹색 지붕의 탑들 꼭대기에서 휘날리고 있는 것은 다름 아닌 그레이조이 가문의 크라켄이었고. 그 커다란 성문마저 불에 타 부서져 있었다. 성의 누벽 위에는 창과 도끼를 든 아이언 사람이 걸어 다녔고. 유 론의혼혈인들도몇몇 눈에 띄었다.
성의 안뜰에서 빅타리온은 로드릭 할로와 조용히 이야기하고 있는 고롤드 굿브라더와 나이든 드럼을 우연히 만났다. 이발사 누트는 그들을 보자 야유하는 소리를 냈다.
“독서가양반!"
그가외쳤다.
“표정이 왜 그리 어둡습니까? 당신의 걱정은 쓸데없는 것이었죠. 그 전 투는우리의 것이었고， 우린 성들을 얻었습니다!"
로드릭 경의 입이 오므라들었다.
“이 바위들 말씀이신가? 네 개 모두 합쳐봤자 할로를 체우지는 못할태 
지. 우리는 돌과 나무와 자질구레한 장신구들도 얻었고, 티렐 가문의 원한도 샀지"
“그장미들요?"
누트가웃었다.
“장미가 깊은 바다에 있는 크라켄에게 어떤 혜를 입힐 수 있나요? 우린 그들한태서 방패를 빼앗아 산산조각을 내버렸는데요. 그럼 이제 그들은 누가보호하죠?
“하이가든이겠지"
독서가가대답했다.
“리치의 모든 힘이 조만간 우리에게 대항해서 다시 뭉칠 거야. 이발사 양반. 그러고 나면 당신네들은 어떤 장미에는 강철로 된 가시가 있다는 걸 알게될테고"
드럼이 한 손을 그의 검인 ·붉은 비의 손잡이에 올려놓은 채 고 개를끄덕였다.
“탈리 경은 발라리아 강철로 주조된 대검인 ‘마음의 독을 가지고 있죠. 그는항상 티렐 경의 선봉에 서 있어요"
빅타리온은갑자기 허기를 느꼈다.
“쳐들어오라고 하죠. 내가 그의 검과 내 것을 바꿀 테니까요. 당신의 조 상들이 ·붉은 비’ 를 가졌던 것처럼말입니다. 그들 모두 오라고 하죠. 그리고 라니스터 놈들도 데리고 오게 하죠. 사자 한 마리가 육지에서는 무서울지 몰라도 바다에서는 크라켄이 최고입니다"
그는 킹슬레이어나 꽃의 기사에 대항해 자신의 도끼를 휘둘러볼 기회를 위해 병력을 어느 정도 강화했었다. 그것이 그가 이해했던 종류의 전투였다. 형제를 죽인 사람은 신과 사람들이 보는 앞에서 저주를 받았지만， 전사는 영광을 얻고 존경을 받았다.

“두려움이 없군， 선장"
그 독서가가 말했다.
“그들은 올걸세. 전하께서 원하시지 그렇지 않으면 왜 전하께서 휴에트 의 까마귀들을 날려 보내라고 명령했겠나?"
“당신은 너무 많이 읽고 너무 조금 싸워봤군요.
누트가말했다.
‘·당신의 피는 우유죠，.
독서가는그말을 못 들은 척 했다.
빅타리온이 홀 안으로 들어갔을 때는 시끄러운 잔치가 벌어지고 있는 중이었다. 아이언 사람들은 술을 마시고， 소리치고， 서로를 떼밀며 테이블을 차지하고 있었다， 그들은 자기들이 죽인 병사들과 자기들이 쌓은 공적 그리고 그들이 상으로 얻은 것들에 대해 자랑 삼아 떠들어대고 있었다. 많
은 사람들이	전리품으로 몸을 장식하고	있었다.	왼손잡이	루카스 코드와
겸손한‘ 켈론은 벽에서 태피스트리를 떼어내서 외투로 쓰고 있었다. 게 르문드 보틀리는 진주와 석류석을 꾄 밧줄을 도금한 라니스터 가슴받이 위에 차고 있었다. ‘미소 짓지 않는’ 앤드릭은 양 팔에 여자 하나씩을 낀 채 비틀거렸다. 그는 여전히 미소를 짓지 않고 있었지만， 손가락마다 반지 를 끼고 있었다. 선장들은 오래되어 냄새나는 빵을 자르던 나무접시가 아니라 견고한 은 쟁반에 음식을 담아 먹고 있었다.
‘이발사 누트는주위를둘러보더니화가나얼굴이달아올랐다.
“ ‘까마귀 눈이 갤리선들에	대항해서	싸우라고	우리를 보내놓고	자기
병사들은 이 성과 마을을 점령하고 약탈해서 전리품을 챙기고 여자들을 농락하게 했구먼. 우리한태는 뭘 남겨놨지?"
“우리한태는 영광이 있지.‘’
“영광은 좋은 거죠.‘’
 
누트가말했다.
“하지만 금이 더 좋은데요..
빅타리온이 어깨를 으쓱였다.
“까마귀 눈은 우리가 웨스테로스를 모두 가지게 될 거라고 말했어. 아르보 올드타운， 하이가든...... 그 곳에서 네 금을 찾게 될 거야. 이제 말은 그만하지. 난배가고파..
빅타리온은 혈연의	권리로 단상에 자리	하나를	내달라고	할 수도	있었
지만. 유론과 그의 신하들 옆에서 먹든 아니든 개의치 않았다. 대신 그는 ‘켈론 경’ 호의 선장인 ‘절름발이’ 래프 옆에 앉았다.
·‘대단한승리입니다， 선장님"
‘절름발이’ 가 말했다.
“영주가 되실 만한 승리죠. 섬 하나를 상으로 가지셔야 합니다"
‘영주 빅타리온이라. 그래， 왜 안 되겠어?’
시스톤체어는아니겠지만， 뭔가괜찮은것은될 터였다.
호소 할로가 뼈다귀를 뜯으며 테이블 건너편에 앉아 있었다. 그는 그걸 옆으로획 던져버리더니 등을 웅크리며 앞으로 몸을 움직였다.
“그 ·기사가 그레이실드를 가질 거라죠. 제 사촌요. 들었나요? “
아니.‘
빅타리온은 세르 하라스 할로가 금잔에 포도주를 마시고 있는 건너 편을 바라보았다. 키가 크고 얼굴이 길고 엄한 표정을 한 남자였다.
“왜 유론이 그 사람한태 섬을 주려고 했을까?"
호소는 자신의 빈 포도주 잔을 치켜들었다. 파란 벨뱃과 금박이 박힌 레이스로 만든 가운을 입은 창백한 얼굴의 젊은 여자가 잔을 채워주었다.
“그 기사는 혼자서 그림스톤을 차지했대요. 그는 성 밑에 자신의 군기를 꽂고는 그림 사람들이 감히 그에 맞서지 못하게 했
죠. 어떤사람이 그에게 맞섰다가죽었고， 또한사람이 그랬고， 그리고또 한사람이 그랬죠. 그는그들모두를죽였어요...... 아니， 거의 다그랬죠. 두 명이 항복했으니까요. 일곱 번째 사람이 항복했을 때. 그림 경의 셉톤 은 신의 말씀을 따라 그 성을 포기하라는 결정을 내렸다죠"
호소는웃었다.
“그 사람이 그레이실드의 영주가 될 거고 거기서 환영받을 거예요. 그 가가버리면제가저독서가의후계자가되죠.，
그는 포도주 잔으로 자신의 가슴을 탁 쳤다.
·“몹추’ 호소， 할로의 영주.
·‘일곱 명이라고 했지.
빅타리온은 ‘황혼.이라는 검을 자신의 도끼가 어떻게 대적할 수 있을지 곰곰이 생각했다. 그는 젊었을 때 하라스 할로를 여러 번 때려 눕힌 적이 있기는 하지만 발리리아 강철로 만든 검을 가진 사람과는 한 번도 싸워본 적이 없었다. 소년 시절 할로는 시가드의 성벽 아래서 죽은 발론의 첫째 아들인 로드릭과 둘도 없는 친구였다.
잔치는 좋았다. 포도주는 최고급이었고 덜 익혀 피가 흥건한 수소 구이， 속을 채운 오리 요리 그리고 신선한 게도 많았다. 음식을 나르고 손님 접대를 하는 아가씨들이 고운 모직과 견면, 벨벳을 입고 있다는 점을 선장은 놓치지 않았다. 그는 호소가 그들이 진짜휴에트 부인과 딸들이라고 말 해주기 전까지는 그녀들의 옷으로 치장하고 있는 부엌데기라고 생각했다. ‘까마귀 눈은 그들이 옆에서 시중을 들며 술을 따라주는 걸 좋아했다. 거기엔 모두 여덟 명이 있었다. 여전히 기품이 있었으나 다소 살이 찐 영주 부인과 스물다섯 살부터 열 살에 이르는 일곱 명의 젊고 착한 그녀의 딸들이 바로 그들이었다.
휴에트 경은 가문의 문장이 달려 있는 화려한 옷을 입고 단상 위의 늘 
앉떤 자리에 앉아 있었다. 그의 팔과 다리는 의자에 묶여 있었고， 커다란 흰 무가 이 사이로 비어져 나와서 말을 할 수가 없었다...... 하지만 그는 보고 들을 수는 있었다. ‘까마귀 눈은 영예로운 자리인 영주의 오른쪽 자리를 달라고 요구했었다. 열일곱 살이나 열여덟 살쯤 된 예쁘고 가슴이 풍만한 여자애가 그의 무릎에 앉아 있었다. 그녀는 맨발에 머리는 헝클어진 채 팔로 그의 목을 휘감고 있었다.
“저 애는누구지?"
빅타리온이 옆에 있는사람들한태 물었다.
“영주의 서출 딸이에요"
호소가웃었다.
“유론이 성을 빼앗기 전, 저 여자애는 다른 사람들이 식사할 떼 시중을 들고 하인들과 밥을 먹었었죠"
유론이 그의 시퍼런 입술을 그녀의 목덜미에 갖다 대자. 그 소녀는 킥킥 거리며 웃었고 그의 귀에 뭔가를 소곤거렸다. 그는 미소를 지으며 그녀의 목덜미에 다시 한 번 키스를 했다. 그녀의 하얀 피부는 그의 입술이 닿았 던 곳마다 붉은 자국이 나 있었다. 그 자국은 그녀의 목둘레와 어깨에 장밋빛 목걸이 모양을 이루고 있었다. 그녀가 또 한 번 귓속말을 하자 이번엔 ·까마귀 눈이 큰 소리로 웃었고. 조용히 하라는 뜻으로 자신의 포도주 잔을내리쳤다.
“착한아가씨들"
그는 귀족 출신의 시중드는 여자들을 향해 소리쳤다.
“팔라가 당신들이 입고 있는 고운 가운에 신경을 쓰고 있소. 그 녀는 기름때와 포도주와 음식과 그릇을 만지는 더러운 손 때문에 그 옷에 얼룩이 지지 않았으면 하오. 왜냐하면 이 잔치가 끝나고 나면 당신네들 옷 장에서 맘대로 옷을 고를 수 있게 해준다고 내가 약속했거든， 그러니 그
옷들을 벗어두는게 좋을듯하오" 
우레와 같은 웃음소리가 그 큰 홀전체에 울려 퍼졌다. 휴에트경의 얼굴은 너무 빨개져서 빅타리온은 그의 머리가 터질지도 모른다고 생각했다. 여자들은 그 말에 따를수밖에 없었다. 그들 중 가장 어린 여자는조금 울었지만， 그녀의 엄마가 달래주며 등에서 레이스를 떼어내는 일을 도와주었다. 그러고 난 후 달라진 거라고는 그들이 이제 완전히 벌거벗었다는 것 뿐이었다. 그들은 이전처럼 계속 빈 잔을 채우기 위해 포도주가 가득 든 술병을 들고 테이블사이를 다니면서 시중을 들었다.
‘그는 언젠가 나에게 창피를 주었던 것처럼 휴에트한테도 똑같이 하고 있어.’
선장은 자신이 부인을 때릴 때 그녀가 얼마나 울었는지 떠올리면서 생각했다. 포실드의 남자들은 아이언 사람들이 그랬던 것처럼 실드 출신 사람들끼리 결혼을 한다고 그는 알고 있었다. 지금 벌거벗고 시중을 드는 여자들중하나는세르 탈버트 세리의 부인일지도 몰랐다. 적을 죽이는 것과 그를 모욕하는 것은 별개의 일이었다. 빅타리온은 주먹을 쥐었다. 손의 상처를 감싼 리넨사이로 피가 흥건했다.
단상 위의 유론은 그의 무릎에 앉아 있던 계집애를 옆으로 밀쳐내고 테이블 위로 올라갔다. 선장들은 술잔을 내리치고 발을 굴러 소리를 내기 시작했다.
“유론!"
그들은외쳤다.
“유론! 유론! 유론!"
왕추대 모임이 다시 시작된 것만같았다.
“여러분들에게 웨스테로스를 줄 것을 맹세합니다"
‘까마귀 눈‘ 이 떠들썩한 기운이 잦아들 즈음 말했다. 
“그리고 여기서 우선 첫 모금을 맛보지요. 더도 말고. 입맛을 돋우는 음 식뿐이지만...... 밤이 다 되기 전까지 잔치를 벌일 겁니다!
벽에	나란히	놓인	횟불이 밝게	불타고 있었고. 그도	그랬다. 시퍼런	입
술， 시퍼런눈 그리고 모두다.
“크라켄은 장악한 것은 놓치지 않습니다. 이 섬들은 한때 우리 것이었
고，	이제 다시 우리	것이	되었습니다......	하지만 우린 이것들을 지켜낼
강한 병사들이 필요합니다. 그러니 일어나시오. 그레이실드의 영주. 세르 하라스할로.
그 기사는 한 손을 ‘황혼의 월장석 자루에 대고 일어섰다.
“일어나시오. 사우스실드의 영주 ‘미소 짓지 않는. 앤드릭，.
앤드릭은 옆에 끼고 있었던 여자들을 밀쳐내며 마치 바다에서 갑자기 산이 솟아나는 것처럼 기우뚱거리며 일어났다.
“일어나시오. 그린실드의 영주， 마론 볼마크.，
수염이 나지 않은 열세 살 소년인 볼마크는 겁쟁이들의 대장처럼 머뭇 거리며 일어났다.
“그리고 일어나시오. 오큰실드의 영주.이발사 누트"
누트는 마치 자신이 잔인한농담의 표적이 된 것처럼 경계하는 눈초리 였다.
“영주라고요?
그가목쉰소리로말했다.
빅타리온은 ‘까마귀 눈’ 이 자기 부하들인 스톤핸드 붉은노잡이 그리고 ‘왼손잡이’ 루카스코드에게영주 작위를 내려 줄 것을 기대했었다. ‘
왕은 인색하지 않아야 하는 법이지.’
그는그렇게 말하려고했다. 하지만또다른목소리가속삭였다.
‘유론의 선물에는독이 들어 있어.’

그가 머릿속에서 이 일을 뒤집어 생각해보니 분명히 알수있었다.
저 기사는 독서가의 선택된 후계자였고 미소 짓지 않는 앤드릭은 던스 탄 드럼의 강력한 오른팔이지. 볼마크는 풋내기 소년이지만， 모친 쪽에서 블랙 하렌의 피를 받았지. 그리고 이발사는. .
빅타리온은그의 팔뚝을 붙잡았다.
.거절해!
누트는마치 미친사람을 대하듯그를쳐다보았다.
‘·거절하라고요? 땅과 영주 자리를요? 당신이 나를 영주로 만들어 줄 건 가요?
그는 자신의 팔을 비틀어 빼고 환호성을 들으며 일어섰다.
‘지금 형은 나의 부하들을 빼앗고 있어.’
빅타리온이 생각했다.
유론 왕은 휴에트 부인에게 포도주 한 잔을 새로 가져 오라고 했고， 그 잔을 머리 위로 높이 치켜 들었다.
“선장들과 왕들 포실드의 영주들을 위해 잔을 듭시다!'
빅타리온은남은술을마셨다.
‘적한태서 얻은포도주보다더 달콤한건 없지.’
누군가 그에게 이 말을 한 번 한 적이 있었다. 그의 아버지였거나 형 발 론이었을것이다.
·언젠가 난 ‘까마귀 눈’ ， 네 포도주를 마실 거야. 그리고 네가 소중하게 간직하고 있는모든 것을 너한태서 빼앗을 거야’
하지만 유론이 소중하게 간직하고 있는 게 있기는 한 걸까? “
내일우리는다시 한번항해할준비를한다"
왕이말하고있었다.
‘가죽부대에 새로 물을 담고 모든 콕물과 쇠고기， 가져갈수있는한많은 
양과 염소고기도 싣도록 한다. 부상당한 사람들 중 。아직 노를 저을 만큼 괜찮은 사람들은 노를 저을 것이다. 나머지는 새로운 영주들이 이 섬을 지키는 일을 돕기 위해서 여기에 남을 것이다. 토올트와 붉은 노잡이는 좀 더 많은 식량을 가지고 곧 돌아올 것이다. 동부로 가는 동안은 배에서 돼지와 닭 냄새가 진동할 태지만， 돌아올 때는 드래곤과 함께 올 것이다 ‘
언제말입니까-"
그목소리는 로드릭 경의 것이었다.
.우리가 언제 돌아온다는 말인가요 전하? 1 년 후에요?3년?5년? 전하 의 드래곤은 너무나도 멀리 있고 이제 여기엔 가을이 닥쳐오고 있습니다
독서가가 온갖 위험 요소들을 열거하며 앞으로 걸어 나왔다. 
‘겔리선들은 레드윈 해협을 지킵니다. 도르네 해안은 건조하고 위험하 죠. 소용돌이， 절벽， 숨은 여울목이 4백 리그나 뻗쳐 있어 어느 곳도 안전 하지 않습니다. 그 너머에는 폭풍과 리센느와 미르인 해적들의 소 굴이 있는 스랩스톤이 기다리고 있습니다. 만일 1천 척의 배가 항해를 나선다면 3백 척만이 협해의 저 끝에 다다를지 모릅니다...... 그러고 나면 뭡니까? 리스는 우릴 환영해주지 않을태고. 볼란티스도마찬가지일 겁니다. 그럼 당신네들은 어디서 깨끗한 물과 음식을 찾을 겁니까? 첫 번째 폭 풍이 올 때 우린 온통 여기저기 흩어져 버릴 겁니다，. 
유론의 시퍼런입술에미소가번졌다.
‘·내가 그 폭풍입니다， 경. 그 첫 번째 폭풍이자 마지막 폭풍이죠. 난 이 것보다더 긴 항해에 사일런스호를 끌고 간 적이 있습니다. 훨씬 더 위험 한 항해였죠. 잊으셨나요? 난 ‘연기 나는 바다를 항해했고 발리리아를 보았습니다.，
거기 있던 모든 사람들은 툼이 아직도 발리리아를 통치하고 있다는 사실을 알고 있었다. 바로 그 바다는 펄펄 끓었고 연기가 났으며. 땅
은 악마들로 들끓었다. 어떤 선원이든 발리리아의 불타는 산이 파도 위에 서 올라오는 것을 힐끔 쳐다보기만 해도 금방 끔찍하게 죽어버린다고들 했다. 하지만 ‘까마귀 눈’ 은 거기 있었고， 또 돌아왔다.
..그랬나요?'.
독서가는 아주조용하게 물었다.
유론의시퍼런미소가사라졌다.
.독서가 양반.
그가조용하게말했다.
“당신은 책이나 파고 계시는 편이 더 나을 것 같군요"
빅타리온은 홀 안에서 불편한 기운을 느낄 수 있었다. 그는 일어났다. “
형님!"
그가소리높여말했다.
“할로의 질문에 대답을 하지 않으셨습니다"
유론이 어깨를으쓱거혔다.
‘노예들의 값이 올라가고 있다. 우린 리스와 볼란티스에서 우리의 노예 를 팔 것이다. 그것과 우리가 여기서 얻은 전리품들이면 식량을 사는 데 충분한 금이 마련될 것이다.，
“우리가 지금 노예상 입니까?'.
독서가가물었다.
“그리고 뭘 위한 건가요? 여기 있는 그 누구도 본 적이 없는 드래곤을 위해서요? 세상 저 끝까지 술 취한 선원의 망상을 쫓게 되는 건가요? 
그의 말로 인해 동의하는 웅성거림이 들렸다.
“ ‘노예상인의 만은 너무 멉니다"
‘절름발이’ 래프가외쳤다.
“게다가 발리리아와 너무 가깝고요"
 
‘겸손한? 켈론이 소리쳤다.
‘튼튼한’ 프래레그가 말했다.
“하이가든도 가깝습니다. 제 말은 거기서 드래곤을 찾아보라고요. 금으로 된것으로요
앨빈샤프가말했다.
“맨더	강이 우리	앞에 놓여	있는데	왜 이 세상을 누비고 다니나요?"
레드 래프 스톤하우스가 단번에 일어섰다.
“올드타운은 더 부유합니다. 그리고 아르보는 여전히 더 부유하고요. 레드윈의 함대는 멀리 가버리고 없습니다. 우리가 웨스테로스에서 가장 잘 익은과일만따려면 한손을 뻗치기만 하면 돼요"
“과일이라고?"
왕의	눈이	파랗다기보다는	검게	보였다.
“오직 까마귀만이 과수원을 가졌을 때 과일을 훔치는 법이지"
“우리가 원하는 건 바로 아르보입니다"
레드 래프가 말했고. 다른 사람들이 소리를 질렀다. ‘까마귀 눈은 그들의 외침이 그냥 지나가게 했다. 그러고 나서 그는 테이블에서 뛰어 내려와 그 계집애의 팔을잡고는 홀에서 그녀를 끌고 나갔다.
‘도망가는군， 마치 개처럼.’
시스톤 체어를 장악한 유론의 입지가 얼마 전과는 달리 갑자기 확고해 보이지않았다.
‘저들은 그를 따라 노예상인의 만에 가지 않을 거야. 어쩌면 저들은 내 가 두려워했었던 그런 개나 바보들이 아닐지도 몰라.’
그건 너무 기분 좋은 생각이라 빅타리온은 떨쳐내 버리려고 애썼다. 빅타리온은 비록 유론의 손에서 내려진 것이라 할지라도 그가 영주로 임명 된 것을 자신이 시기하지 않는다는 것을 보여주기 위해 ‘이발사 와 함께
술잔을비웠다.
밖에는 해까 지고 있었다. 어둠이 성벽 너머로 몰려들었지만， 성 안에서는 횃불이 붉은 오렌지색 열기를 뿜으며 활활 타고 있었고， 거기서 나는 연기가 회색 구름처럼 서까래 밑에 모여들었다. 술에 쥐한 병사들이 핑거 댄스를 추기 시작했다. 휴에트 경의 딸 하나를 가지고 싶었던 ‘왼손잡이’ 루키스 코드는 다른 여자 형제들이 비명을 지르고 흐느껴 울고 있는 동안 그녀를 테이블 위에서 가졌다.
빅타리온은 누군가 자기 어깨를 두드리는 걸 느꼈다. 유론의 혼혈아들 중 하나가 그의 뒤에 서 있었다. 덥수룩한 머리에 진흙 빛깔 피부를 가진 열살난소년이었다.
“제 아버지께서 말씀을 좀 나누고 싶어 하십니다"
빅타리온은 휘청거리며 일어섰다. 그는 엄청난 양의 포도주를 마시고도 끄떡없는 거구였다. 아무리 그래도그는너무많이 마신상태였다.
‘내 손으로 직접 그녀를죽을 때까지 때렸어.’
그는생각했다.
‘하지만 까마귀 눈이 그녀를 강간했기 때문에 죽인거야. 난 선택의 여지가 없었어.’
그는 홀에서 나와 구불구불한 돌계단 위로 그 서자를 따라갔다. 그들이 계단을 올라가자 술 마시고 흥청거 리는 소리와 강간하는 소리가 줄어들었고， 돌에 부츠가 부드럽게 끌리는 소리만이 남았다.
‘까마귀 눈은 휴에트 경의 서출 딸과 함께 그의 침실도 가졌다. 빅타리온이 들어갔을 때. 그 소녀는 침대 위에 벌거벗은 채로 조용히 코를 골며 드러누워 있었다. 유론은 창가에 서서 은잔에 술을 마시고 있었다. 그는 블랙타이드에게서 뺏은 담비 외투를 입고 한쪽 눈에는 붉은 가죽 안 대를하고 있었을뿐， 그 외에는 아무것도 걸치지 않았다.
 
“어렸을 때. 난 하늘을 나는 꿈을 꾸었어.
그가말문을열었다.
‘그꿈에서 깼을 때? 난 날수가 없었지...... 그렇다고 마에스터가 말해 줬어. 하지만 그분이 거짓말을 했다면?"
방 안은 포도주와 피와 섹스를 한 냄새로 진동했지만. 빅타리온은 열린 창문을 통해 바다 냄새를 맡을 수 있었다. 차가운 짠 공기가 그의 머리를 맑게해주었다.
“무슨뜻이죠?
유론은몸을돌려 그를마주보았다. 멍이 들어 시퍼런그의 입술이 미 소로살짝감겼다.
“어쩌면 우린 날수 있을지도몰라. 우리 모두. 하지만 우리가 높은 탑에서 뛰어내리지 않는다면 그 사실을 어떻게 알 수 있을까?"
창문을 통해 갑자기 강한 바람이 불어 들어와 그의 담비 외투를 흔들어놓았다. 그가 벌거벗고 있는모습은 어딘지 모르게 추잡하고 더러워 보였다. “
감히 뛰어내리기 전까지는 아무도 자신이 뭘 할수 있는지 진정으로 알지 못 하지
“여기 창문이 있군요. 뛰어내려 보시죠.，
빅타리온은 그가 그런 말을 하는 저의가 무엇인지 기다릴 만큼 느긋하지 못했다. 그의 다친 손이 쑤셨다.
“뭘 원하십니까?
“이 세상，n
횃불이 유론의 눈에서 빛났다.
‘그의미소짓는눈.’
“휴에트 경의 포도주를 한 잔 마시겠니? 정복한 적한테서 얻어낸 포도 주만큼달콤한건없지"

“그렇죠"
빅타리온이 시선을 다른 데로 돌렸다.
“몸을 뭘로 좀 덮으시죠"
유론은 앉아서 외투를 획 잡아당겨 은밀한 부분을 가렸다.
“난 내 아이언 사람들이 얼마나 작고 시끄러운 족속들인지를 잊어버리고 있었어. 난 그들에게 드래곤을 가져다주겠다고 했는데. 그들은 포도를 가져다달라고 외치고 있지"
·‘포도가 진짜죠. 사람들은 포도를 게걸스럽게 실컷 먹을 수 있습니다. 포 도즙은 달콤하고. 그것으로 포도주도 만들죠. 드래곤으로는 뭘 만들 수 있습니까? “
‘까마귀 눈은 자신의 은잔을 기울여 술을 한 모금 마셨다.
“난 이 손에 드래곤의 알을 한 번 쥐어봤어. 미르인 마법사는 자기한테 1 년의 시간과 자기가 요구하는 금을 모두 주면 그걸 부화시켜 줄 수 있다고 맹세했지. 그자가 하는 변명에 진력이 났을 때 난 그를 죽였어. 그자는 내장이 자기 손가락 사이로 떨어지는 광경을 지켜보고 있다가 ·하지만 아 직 1 년이 안 됐잖아 라고 말했지"
그가웃었다.
“크래곤은 죽었어. 너도 알지?"
“누구요?"
“내 드래곤 뿔피리를 불었던 그 사람. 마에스터가 그를 해부했더니 그의 허파가 숯처럼 검게 그을려 있었지"
빅타리온은 몸을 떨었다.
“저에게 그 드래곤 알을 보여주십시오，.
“내가 기분이 좋지 않았을 적에 그걸 바다에 던져버렸어"
유론이 어깨를 으쓱했다. 
“그독서가가틀린 말을한게 아니라는생각이 불현듯들었어. 너무큰 함대는 그런 장거리 항해에서는 절대 함께 붙어 있을 수가 없지. 그 항해 는 너무 길고. 너무 위험해. 우리 가운데 가장 훌륭한 배와 선원들만이 ‘노 예상인의 만에 갔다가 돌아올수 있을거야. 아이언 함대 말이야.
‘아이언 함대는 내꺼야  
빅타리온이 생각했다. 그는 아무 말도 하지 않았다.
‘까마귀 눈. 은 두	개의 잔에	꿀처럼 진하게 흘러내리는	이상한	검은 술
을따랐다.
“나와함께 마시자. 동생. 이걸 한번 맛보도록 해" 
그가 한잔을 빅타리온에게 권했다.
선장은 유론이 권하지 않은 잔을 집어 들고는 의심스러워하며 냄새를 맡았다. 가까이서 자세히 살펴보니 그건 검다기보다는 푸른색에 가까워 보였다. 그건 진하고 기름졌고 썩은 살 같은 냄새가 났다. 그는 조금 삼켜 보았다가 이내 뱉었다.
“더러운 것이군요. 저에게 독을 주려는 겁니까?
“네 눈을 뜨게 해주려는 거야"
유론은자신의 잔에 든그 액체를깊이 들이켜고 미소를지었다.
“ 밤의 그늘이지. 마법사들이 마시는 술이야.
내가 콰스에서 육두구와 정향 녹색 비단 40필 그리고 진기한 이야기를 들
려준 네 명의 마법사들과 함께 어떤 갤리선을 포획했을 때 우연히 이 술이 들어 있는 술병을 발견했지. 한 마법사가 날 겁주려고 하기에 그를 죽여서 다른 세 명에게 먹였어. 그들은 처음엔 친구의 살을 먹으려고 하지 않다가 점점 배가 고파지자 마음을 바꿨지. 사람은 고기야"
‘발론은 미쳤었고， 아에론은 그보다 더 미쳤고， 유론은 그들 중 가장 미 쳤죠’
빅타리온은 ‘까마귀 눈’ 이 말하려고 할 때 뒤돌아 가려고 하고 있었다. ‘·
왕한테는 부인이 있어야 해. 왕위를 계승하려면 말이야. 동생아. 난 네 가 필요해. 네가 ·노예상인의 만에 가서 내 사랑을 데려다주겠니? ·
나도 한때는 사랑하는 사람이 있었죠
빅타리온은 주먹을 쥐었고. 핏 방울들이 바닥에 후드득 소리를 내며 떨 어졌다.
·난너를산채로피멍이 들때까지 때려서 게들의 먹이로 던질 거야. 내가 아내에게 했던 것처럼
“형님에게는 아들들이 있지 않습니까.
그는형에게말했다.
“태생이 천한 혼혈들이지. 창녀와 과부들이 낳은 자식들이야.
“그래도 형님에게서 나온 아이들이지않습니까.
“내 요강 안에 들어 있는 것도 마찬가지야. 그들 중 누구도 철왕좌보다 훨씬 못한 시스톤 체어에도 앉을 만한 사람이 없어. 아니‘ 그 자리를 차지 하고 앉을 만한 후계자를 만들려면 나한태는 다른 여자가 필요헤. 크라켄 이 드래곤과결혼하면. 이 세상모두가 조심하게 될 거야" “
어떤드래곤요?"
빅타리온은 얼굴을 찌푸리며 말했다.
“그 가문의 마지막 사람이지. 사람들은 그녀가 세상에서 가장 아름다운 여자라고들 해. 그녀의 머리카락은 은색과 금색이고， 눈은 자수정이지......하지만 내 말을 믿을 필요는 없어. ‘노예상인의만.에가서 그녀의 미모를 직접 보고 나한태 데려와주면 돼.，
“왜하필전가요?"
빅타리온이 다그쳐 물었다.
“사랑해서지. 의무 때문이기도 하고. 왜냐하면 네가 섬기는 왕이 명령하 
기 때문이야"
유론은 키득거렸다.
“그리고 시스톤 체어를 위해서지. 내가 철왕좌를 되찾게 되면 이건 너의 것이야. 넌 내가 발론의 뒤를 이었듯이 나를 잇게 될 거야...... 그리고 네 친아들들도 언젠가 네 뒤를 잇게 될 태고.，
·내친아들들이라
하지만 친아들을 얻으려면 우선 부인이 있어야만 했다. 빅타리온은 부 인복이없었다.
·유론의 선물에는독이 들어 있어.’
그는자신을일깨웠다.
‘하지만 여전히......’
“선택은 네가 하는 거다. 속박된 몸으로 살 것이냐， 아니면 왕으로 죽을 것이냐. 날고 싶지 않니? 수락하지 않으면 넌 결코 알수 없을 거야"
미소 짓고 있는 유론의 눈은 조롱으로 빛났다.
“아니면 내가 너한태 너무 많은 걸 요구하고 있는 거니? 발리리아를 넘 어서 항해하는 게 두려운 일이긴 하지"
“전 필요하다면 아이언 함대를 지옥으로 데려갈 수도 있습니다" 
빅타리온이 손을 펼쳤을 때 손바닥은 피로 붉게 물들어 있었다.
“제가 ‘노예상인의 만 으로 가지요. 그 드래곤 여자를 찾아서 데려오겠습니다.
‘하지만 너를 위해서가 아냐. 넌 내 아내를 빼앗아 강간했어. 그러니 나도 네 것을 가질 거야 세상에서 가장 아름다운 여자를， 나를 위해서.’


자이메 


대리의 성벽 바깥쪽에 있는 들판은 다시 한번 일구어지고 있었다. 불에 탄 농작물은 땅을 갈아 파묻었다. 세르 아담의 대원들은 수소 한 떼가 근처 숲 가장자리에서 새 땅을 파헤치고 있는 동안 여자들은 이량에서 잡초를 뽑는 것을 보았다고 보고했다 수염 난 여남은 남자들은 도끼를 들고서 다른 사람들이 일하고 있을 때 그들을 지켜주며 서 있었다.
자이메와그의 군대가그 성에 도착했을즈음그들모두는 성벽 안 어딘 가로 달아나버린 상태였다. 그는 하렌할이 그랬던 것처럼 대리도 자신에 게 배타적이라는 느낌이 들었다.
‘내 핏줄한태서 냉대를 받는 거지
“뿔피리를 불어라"
그가 명령했다. 케이스의 세르 케노스는 어깨에 메고 있던 헤록의 뿔피리를 내려서 불었다. 성 안에서 뭔가 반응이 있기를 기다리는 동안 자이메는 그의 사촌의 성문 탑 위에서 갈색과 진홍색으로 펄럭이고 있는 깃발을 주시했다. 란셀은 그 깃발에 라니스터 가문의 사자를 대리 가문의 농부로 둥둥분을 해놓은 것 같았다. 자이매는 거기서도 숙부의 손길을 보았다. 대리 가문은 안달사람들이 퍼스트맨들을 저버렸을 때부터 이 지역을통치 
하고	있었다.	세르 케반은 만일	이	지역	농부들이 자신의 아들에 대해	왕
의 칙령에 의해서가 아니라 혼인을 통해 갖게 된 권리로이 지역을 다스리고 있으며 예전의 혈통을 잇고 있다고 여긴다면 아들이 여기서 좀 더 수월 하게 지낼 것임을분명히 알고 있었다.
케반이 토멘의 핸드여야해. 하리스스위프트는 어리석은사람이야. 내 누이가 그렇게 생각하지 않는다면 그 애도 바보지.’ 
 성문은천천히열렸다.
·‘내 사촌이 천 명이나 수용할 수는 없을 거야“
자이메가스트롱보에게 말했다.
“서쪽 성벽 밑에 진을 치도록 하지. 난 땅을 좁게  파서 경계를 표시하는 말뚝을 박았으면 좋겠어. 이 지역엔아직도 무법자들이 있으니까" “
저희처럼 강한 군대를 공격 할 정도면 미치지 않고서는 안 될 텐데요" “
미쳤거나 굶주렸거나 그렇겠지.
자이메는 그 무법자들이 얼마나 센지 좀 더 잘 알기 전까지는 수비를 철저히 할생각이었다. 그는 어떤 위험도 감수하고 싶지 않았다.
“땅을 파서 말뚝을 박아."
그는 성문으로 ‘영예를 몰고 가기 전에 다시 말했다. 세르 데르모트는 왕실의 수사슴과 사자가 새겨진 깃발을 들고 그 옆에서 달렸고， 세르 휴고 반스는 킹스가드의 하얀 깃발을 들었다. 자이메는 레드 론넷에게 윌리스 맨더리를 메이든풀로 데려다주라는 임무를 주었기 때문에 그 후부터는 그를 지켜볼 필요가 없었다.
피아는 팩이 그녀에게 준 거세한 말을 타고 자이메의 종자들 옆에서 달 렸다.
“이건 장난감 성 같네요"
자이메는 그녀가 말하는 것을 들었다.

‘이 애는 하렌할 외에는 아는 집이 없어.’
그가생각했다.
·왕국의 모든 성은 캐스틀리 록을제외하곤 그녀에게 다 작게 보일 거야.’ 조스민 페클톤도 같은 말을 하고 있었다.
“하렌할하고 비교해서는 안되지. 블랙 하렌은 지나치게 크게 지었어" 
피아는 셉타한테서 가르침을 받고 있는 다섯살 난 소녀처럼 진지하게 듣고있었다.
‘저게그녀의 전부야. 다큰여자의 몸을 하고 있는 어린 소녀. 상처 입어 두려움에 떨고 있는
하지만 펙은 그녀에게 반헤 있었다. 자이메는 그 소년이 여자를 알기나 했었는지 의심스러웠다. 피아는 여전히 예뻤지만， 그건 그녀가 입을 다물고 있을때만 그랬다
저 여자애와잠자는게 그에게 뭐 해가될 건 없지. 그녀가 원한다면야.’ 
마운튼의 병사들 가운데 하나가 하랜할에서 그 소녀를 강간하려 했었고， 자이메가 일린 파이네에게 그의 머리를 베어오라고 명령했을 때 그는 완전히 당혹해했었다.
“난 저 여자와 전에 잤어요. 백 번째로요"
그들이 그를 억지로 무릎 꿇게 했을 때 그는 계속 말했다.
“백 번째요， 나리. 저희 모두 저 애와 잤다고요"
세르 일린이 피아에게 그의 머리를 보여줬을 때. 그녀는 상한 이 사이로 미소를지어보였다.
대리는전쟁 중에 여러 번주인이 바뀌었다. 그래서 그성은한 번불에 탄 적이 있었고， 적어도 두 번은 약탈당했다. 하지만 란셀은 빠르게 성을 원상태로 회복시키고 있는 것 같았다. 성문은 강철 징으로 단단하게 보강 된 다듬지 않은 오크제 널빤지로 새로 만들어 걸렸다. 새 마구간은 헌 마구간이 불에 타버린 곳에 세워지고 있었다. 성채로 가는 계단도 교체되었고‘ 많은 창문에 달린 덧문도 바뀌었다. 불에 타 새까매진 돌들은 불이 어 디까지 번졌는지 말해주고 있었지만， 시간이 지나고 비가 내리면서 그런 것들도 바래졌다.
성벽 위에서는 궁노수들이 누벽을 걷고 있었다. 어떤 사람들은 진홍색 외투에 사자 깃 장식이 된 투구를 쓰고 있었고. 다른 사람들은 프레이 가문의 파란색과 회색 옷을 입고 있었다. 자이메가 성 안뜰을 가로질러 터벅 터벅 걸어가고 있을 때. 닭들은 ·영예’의 말굽에 밀려 달아났고. 양들은 ‘매’ 하고울었고，농부들은뚱한눈으로그를쳐다보았다. ‘
무장한농부들이군
그는 놓치지 않고 알아보았다. 어떤 사람들은 낫을， 어떤 사람들은 막대기를， 어떤 사람들은 끝이 아주 무시무시할 정도로 날카로운 괭이를 들고 있었다. 도끼도 분명히 눈에 띄었다. 그는 붉은 칠각성이 새겨진 너덜너덜 하고 더러운 튜닉을 입고 있는 수염 난 남자들에게 시선이 멎었다. 
피투성이 참새가 더 있는게로군. 이들은 다 어디서 온거지?’
그의 숙부인 케반의 흔적은 보이지 않았다 란셀도 보이지 않았다. 오직 마에스터 한 사람만이 그를 맞으러 나왔다. 그가 입고 있는 회색 제복은 깡마른 다리 사이에서 펄럭이고 있었다.
..로드커맨더 님， 대리에 이런...... 뜻밖의 방문을 해주셔서 영광입니다. 저희가 미처 준비하지 못한 걸 용서해주십시오. 저희는 경께서 리버룬으 로 가셨다고 알고 있었습니다.‘’
“대리는 가는 길에 들른 것이오.
자이메가거짓말을했다.
‘리버룬은 기다릴 거야.’
그가 그 성에 도착하기 전에 포위 공격이 끝난다면， 그는 툴리 가문에
대항해서 무기를 들 필요가 없을 것이다.
그는말에서 내려 ‘영예’ 를마부소년에게 넘겨주었다.
“여기서 내 숙부를 만날 수 있겠소?
그는 이름을 대지 않았다. 세르 케반은 그에게 남은 유일한 숙부였다. 티토스 라니스터의 아들 가운데 마지막으로 살아남은 아들이었다. “
죄송합니다， 나리. 세르 케반께서는 그 결혼식 후 저희에게 작별인사를 하고떠나셨습니다.
마에스터는 자신의 사슬이 목을 너무나 꽉 조이고 있는 것처럼 그것을 잡아당겼다.
“란셀 경이 커맨더 님과......그리고 나리의 훌륭한 기사들을 보시면 기뻐하실 거라 생각합니다. 하지만 말씀드리기 정말 송구스럽지만， 대리는 그렇게 많은 사람들을 먹일 수가 없습니다 .
“우리가 먹을 식량이 있소. 이름이......?"
“마에스터 오토모어입니다. 아메레이 부인은 커맨더 님을 직접 맞이하고 싶어 하셨지만， 지금은 경을 위한 잔치 준비를 지켜보고 계십니다. 부 인께서는 경과 경의 수장 기사들과 호위대장께서 오늘 밤 저희와 함께 식 사하시기를 바라십니다
“따뜻한 음식이 가장 반가울거요. 그간 춥고 비가 많이 왔으니 말이오.， 
자이메는 안뜰을흘끔 쳐다보고. 수염 난 참새들의 얼굴도보았다.
‘너무 많아. 그리고 프레이 사람들도 너무 많아.’
“하드스톤을 어디서 찾을 수 있겠소?"
“트라이덴트 너머에 무법자들이 있다는 보고를 받았습니다. 세르 하르 윈은기사다섯 명과궁수20명을 데리고그들을 처리하러 갔습니다” “
그러면 란셀경은.?"
“그분은 기도하고 계시는 중입니다. 기도 중에는 절대 방해하지 말라는 
엄명이계셨습니다"
‘그는세르 보니퍼와잘 어울리겠군.’
“잘알겠소"
사촌과는 나중에 이야기해도시간은충분할 것이었다.
“내가 쓸 방을 보여주시오. 그리고 목욕물도 좀 갖다 주고"
“괜찮으실지 모르겠습니다만. 저희가 ‘농부의 성채 안에 방을 마련해두었습니다. 그리로 안내해드리겠습니다"
“거기가 어딘지 알고 있소"
자이메는 이 성을 전혀 모르는 게 아니었다. 그와 세르세이는 전에 두 번 이 성을 방문한 적이 있었다. 한 번은 로버트와 윈터펠로 가는 중이었고， 다음은 킹스랜딩으로 돌아가는 길이었다. 성이 좀 작긴 했어도 여느 여인숙보다는 컸고， 강을 따라 사냥을 하기도 좋았다. 로버트 바라태온은 자신의 신하들이 보여주는환대를한번도싫어한적이 없었다.
그 성채는 그가 기억하는 그때와 거의 비슷했다.
“성벽은여전히 낡았군"
자이메는 마에스터가 그를 회랑 아래로 인도 하는 동안 눈여겨 보았다. ‘
란셀 경께서는 언젠가는 이곳을 태피스트리로 덮어놓고 싶어 하시죠. 
오토모어가말했다.
“신앙심과 헌신을 나타내는 그림으로요.‘
‘신앙심과헌신이라.’
그는 웃지 않으려고 노력했다. 그 벽은 그가 처음 이곳을 방문했을 때도
낡아있었다. 티리온은한때 태피스트리가걸려 있었던 곳의 돌이 다른곳
의	톨보다 좀	더	색이 짙다는 점을 지적했었다. 세르	래이문이 그	벽걸이
천은 떼어낼 수 있었지만‘ 천이 걸려 있던 흔적은 없애지 못했다. 나중에
임프는 그 없어진 태피스트리가 숨겨져 있던 지하실의 열쇠를 빼내기 위
해 대리의 시종들 중 한 사람에게 은화 몇 푼을 찔러주었다. 그는 씩 웃으면서 자이메에게 촛불 빛을 이용해 그것들을 보여주었다. 첫 번째 아에곤 부터 두 번째 아에리스까지 모든 타르가르엔 왕들의 모습이 짜여 있는 태피스트리였다.
“내가 로버트에게 말하면 아마 그는 나를 대리의 영주로 만들어 줄껄" 
그 난쟁이는 우쭐해져 말했었다.
마에스터 오토모어는자이메를 성채의 꼭대기로 데리고갔다.
“여기가 편안하실 거라 믿습니다. 나리. 급하실 때 쓰실 화장실도 안에 있고요. 창문은 가즈우드를 바라보고 있습니다. 이 침실은 영주 부인의 방과 연결되어 있는데， 하인의 방하나가 그 사이에 있지요"
“이것들이 대리 경이 직접 쓰던 방이었지."‘’
.‘예 나리"
“내 사촌은 친절하기도 하지. 난 란셀을 자기 침실에서 몰아낼 생각은 없었는데"
“란셀 경께서는 요즘 계속 셉트에서 주무시고 계십니다"
‘어머니신과 처녀신과함께 잔다고? 저 문을 지나기만 하면 따뜻한 아내의 품이 있는데도?’
자이메는웃어야할지 울어야할지 몰랐다.
‘어쩌면 그는 자기 아랫도리가 구실을 못하게 해달라고 빌고 있는지도 모르겠군.’
킹스랜딩에서는 란셀이 부상 때문에 남자구실을못하게 되었다는소문이 돌았었다.
‘그래도 아직은 시도해 볼 만큼 분별력이 있어야하는데.’
그의 사촌이 부모의 한쪽이 대리인이었던 자신의 부인한태서 아들을 얻 기 전까지는 지금 새로 다스리게 된 땅은 안전하지 못할 것이다. 자이메는 
아무런 계획 없이 갑자기 이곳에 온 것을 후회하기 시작했다. 그는 오토모어에게 감사의 뜻을표하고목욕물에 대해 다시 한 번 말해주고 나서는 펙 에게 그를 문까지 배웅해주라고시켰다.
영주의 침실은 더 나아진것은 아니었으나 그가 마지막으로방문했을때와는 달라져 있었다. 전에 깔려 있던 고운 미르산 카펫 대신에 오래되어 냉 새가 나는 골풀이 바닥에 깔려 있었다. 그리고 가구들은 모두 새것이었지만 조잡하게 만들어진 것들이었다. 세르 래이문 대리의 침대는 여섯 명이 충분히 잘 만큼 컸었다. 갈색 벨벳으로 만들어진 늘어진 천과 포도 덩굴과 잎이 새겨진 오크로 만든 기둥으로 장식되어 있는 침대였다. 반면 란셀의 침대는 울퉁불퉁한 짚으로 만든 침상이었는데. 동이 트면 바로 잠에서 깰 수 있을 정도로 창문 바로 아래 놓여 있었다. 다른 침대는 분명 불에 탔거나， 부서졌거나， 없어졌거나 했을 것이다. 하지만， 그렇다고 해도......
 목욕물이 도착했을때， 리틀류는자이메의 부츠를 잡아당겨 벗겼고. 그 가 금손을 벗는 것을 도와주었다. 펙과 가렛은 목욕물을 끌어당겨 왔고， 피아는 그에게 욕조 안에서 마실 수 있는 깨끗한 물을 가져왔다. 그 소녀 는 그의 상의를 흔들어 털 때 그를 부끄러운 듯 살짝 쳐다봤다. 자이메는 거칠게 짠 그녀의 갈색 드레스 아래 엉덩이와 젖가슴의 곡선을 불편하게 느끼고 있었다. 그는 퀴변이 피아를 자신의 방에 보냈던 그날 밤 그녀가 하렌할에서 그에게 속삭였던 말들을 떠올리고 있었다.
“가끔 제가 어떤 남자와 함께 있을 때는요〕’
그녀가말을했었다.
“전눈을감고서 제 위에 있는 사람이 당신이라고 생각헤요"
그는 흥분해 발기된 자신의 은밀한 부위를 감출 수 있을 만큼 목욕물이
넉넉한 것을 다행으로 여겼다. 김이 나는 물속에 몸을 더 담그면서 그는
브리엔느와 같이	했던 또 다른	목욕을 떠올렸다.	당시	그는 열이 있었고 피를 많이	흘려 몸이 약해져 있었다. 그래서 그는 목욕탕의 열기에 정신이 혼미하여 말하지 않는 편이 나았던 일들에 대해 무의식중에 말 하고야 말았었다. 하지만 이번에는 그런 실수를 할 구실이 없었다.
네가 한 서약을 기억해. 피아는 너보다는 티리온의 잠자리에 더 맞는 애야.’
“비누와딱딱한솔을갖다 줘”
그는팩에게말했다.
“피아 넌 나가도 좋아"
“예， 나리. 감사합니다‘ 나리"
그녀는 부러진 이를 감추기 위해 말을 할 때 입을 가렸다. “
저애를원하느냐?"
그녀가 가고 나자 자이메가 펙에게 물었다.
그 종자는 얼굴이 빨개졌다.
“그 애가 널 원한다면 그녀를 가져라. 그 애는 네가 결혼 첫날밤을 치르 는 데 유용한 몇 가지를 가르쳐줄 게다. 분명히 그럴 거야 그리고 그 애가 네 서자를 갖게 될 가능성은 거의 없지"
피아는 그의 아버지의 군대에서 절반의 병사들에게 가랑이를 벌렸었지만 한번도 애를 가진 적이 없었다. 그소녀는애를못낳는것 같았다. “
대신 그녀와 자게 된다면 그녀에게 친절하게 대해라"
“친절하게라뇨， 나리? 어떻게...... 어떻게 제가......?"
“상냥한 말. 부드러운 손길. 넌 그녀와 결혼하고 싶지는 않겠지만， 적어도 그녀와잠자리를함께하면 그녀를 네 신부라고 여기고 대하란 말이다" 
젊은이는고개를끄덕였다.
“나리， 제가...... 제가 그녀를 어디로 데려가야 하나요? 장소가 없는데요 할만한. 둘만 있을......?"
자이메는씩웃었다.
“우린 몇 시간 동안 저녁식사를 할 거다. 짚단이 좀 울퉁불퉁하게 보이지만. 이 정도면 괜찮을 거야"
펙의눈이 커졌다.
“이 영주의 침대 말인가요?
·‘네가 그 일을 끝내고 나면 스스로 영주라고 느끼게 될 게다. 피아가 제대로만 한다면 말이지.
·그리고 어떤 사람은 그 초라한 짚단 매트리스를 이용해야만 하지
그 날 밤 자이메 라니스터가 잔치에 나타났을 때 그는 터진 부분에 금색 천이 덧대어진 붉은 벨뱃으로 만든 몸에 꼭 끼는 상의를 입고， 검은 다이아몬드가· 박힌 금색 사슬을 목에 걸고 있었다. 그는 아주 번쩍이게 잘 닦은 자신의 금손도 끈으로 매었다. 여기는 그의 흰색 복장이 어울리지 않는 곳이었다. 그의 임무는 리버룬에서 기다리고 있었고. 이곳에는 좀 더 사악한 일 때문에 온 것이었다.
대리의 그레이트 홀은 예의상 클 뿐이었다. 버팀 다리가있는테이블이 빼곡히 들어차 있었고， 천장의 석가래는 연기로 검었다. 자이메는 단상 위 비어 있는 란셀의 의자 오른편에 앉아 있었다.
“내 사촌이 저녁식사 때 오지 않으려나요?
그는 앉으면서 물었다.
“영주님께서는 단식하기를 더 원하십니다"
란셀의 아내인 아메레이 부인이 말했다.
“그분은 그 불쌍한 하이셉톤의 죽음을 애도하고 있지요"
그녀는 다리가 길고 가슴이 풍만하며， 다부진 체격을 가진 소녀였는데 열여덟 살쯤 되어 보였다. 그녀는 건강한 처녀로 보였지만， 야위어 턱이
들어간 얼굴을 보면서 자이메는 죽었지만 아무도 슬퍼하지 않는， 항상 어딘지 모르게 족제비 같아 보였던 그의 사촌 클레오스를 떠올렸다. ‘
단식을 한다고? 내가 어렴풋이 느끼고 있었던 것보다 더 바보로군.’ 
그의 사촌은 스스로 굶어 죽기보다는 그 미망인이 작은 족제비 얼굴 을 한 후계자 아이를 갖게 하는 데 바빠야 했다. 그는 세르 케반이 자신의 아들이 최근 들어 신실해진 것에 대해 뭐라고 말했을지 궁금했다. 그게 그의숙부가 갑작스럽게 떠난 이유가아니었을까?
콩과 베이컨 수프를 먹으며 아메레이 부인은 프레이 가문 사람들이 롭 스타크를 위해 싸우고 있었을 당시 자신의 첫 번째 남편이 세르 그레고르 클레가네한태 어떻게 살해당했는지에 대해 자이메에게 이야기를 들려 주었다
“저는 그에게 가지 말라고 애원했었어요. 하지만 페이트는 정말 너무 용감했었죠. 자신이 그 괴물을 죽일 수 있는 바로 그 사람이라고 호언장담 했었어요. 그는 스스로 위대한 이름을 남기길 바랐죠"
‘우리모두그렇지.‘
“내가 종자였을 때， 난 내가 ‘미소 짓는 기사를 죽일 바로 그 사람이 될 거라고 혼잣말을 했었지요.，
“ ‘미소 짓는 기사 라뇨?"
그녀는 못 알아듣는 것 같았다.
“그 사람이 누구였죠?"
‘내 소년 시절의 마운튼이었지. 몸집은 반이었지만， 두배는 더 미쳤었지.'’
“무법자였는데， 오래전에 죽었죠. 부인과는상관없는사람입니다" 
아메레이의 입술이 떨렸다. 그녀의 갈색 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
“제 딸을 용서해주세요" 
그녀보다 나이가 더 든 어떤 여자가 말했다. 아메레이 부인은 스무 명의 프레이 가문 사람들을 데리고 대리로 왔다. 여동생， 숙부， 외숙부‘ 여러 사 촌들...... 그리고 대리 출신의 어머니.
“이 애는 아직도 돌아가신 아버지를 생각하며 슬퍼하고 있답니다. “
무법자들이 그분을 죽였어요"
아메레이 부인이 흐느껴 울었다.
“아버지는 몸값을 치르고 페티르 펌플을 데려오기 위해 나가셨던 것 뿐이에요. 아버지는 그들이 요구한 금을 가져다 주었지만. 그들은 아랑곳하 지 않고 아버지를 걸어놓았죠"
‘·목 매달린 거지， 에이미. 네 아버지는 태피스트리가 아니셨다" 
마리야부인이 자이메를향해 몸을 돌렸다.
‘·당신도 그분을 아셨으리라 믿는데요， 세르'
“우린 한때 같은 종자였죠. 크레이크홀에서요"
그는 그들이 친구였다고 애써 우기지는 않았다. 자이메가 거기에 도착 했었을 때‘ 메레트 프레이는 자기보다 나이 어린 애들한태 군림하는 그 성의 골목대장 격 이었다.
‘그러고나서는나를못살게굴려고했었지.‘
“그는...... 아주 힘이 셌었죠"
그것이 머릿속에 떠오른유일한칭찬이었다. 메레트는 느리고 서투르고 우둔했지만， 힘은 정말 셌다.
“당신은 킹스우드 형제단에 대항해 함께 싸웠죠
아메레이 부인이 코를 훌쩍거렸다.
“아버지는 제게 그 이야기를 들려주시곤 했어요"
‘당신 아버지가 자랑과 거짓말을 늘어놓았다는 말이겠지.'’

“그랬죠.".
그 싸움에서 프레이가 해낸 가장 큰일은 막사 동료한태서 수두를 옮아 ‘하얀 새끼사슴한테 붙들려 있었던 것이었다.그 무법자 왕비는 몸값을 받고 그를 크레이크홀로 돌려보내기 전에 그의 엉덩이에 자신의 도장을 불에 달궈 찍었다. 그 때문에 메레트는 2주일 동안 앉아 있지도 못 했었다. 그래도 자이메는 그의 동료 종자들이 그가 돌아왔을 때 그에게 먹이려고했던 똥주전자보다는 빨갛게 달궈진 강철이 그 래도 덜 역겹지 않았을까 생각했다.
‘남자애들은세상에서 가장잔인한동물이야
그는 자신의 금손을 포도주 잔에 슬그머니 끼우고는 잔을 높이 들었다. “
매레트의 추억을 위하여"
그가 말했다. 그에 대해 이야기하는 것 보다는 그를 위해 잔을 드는 것이 더 쉬웠다.
축배를 들고 나서 아메레이 부인은 눈물을 그쳤고. 그 테이블의 대화는 네 발 달린 짐승인 늑대들로 옮겨갔다. 세르 단웰 프레이는 심지어 자신의 할아버지가 기억하는 것보다 더 많은 늑대들이 있다고 주장했다.
“그것들은 사람에 대한 두려움을 모두 잃어버렸죠. 늑대떼가 트윈스에 서 내려오고 있는 우리의 행렬을 공격했어요. 우리 궁수들은 다른 사람들이 달아나도록 재빨리 십여 마리를 죽여야 했죠"
세르 아담 마브랜드는 그들 진영도 킹스랜딩에서 올라오는 동안 비슷한 고충을 겪은 적이 있다고 털어놓았다.
자이메는 자기 앞에 펼쳐져 있는 음식에 집중했다. 왼손으로는 빵 덩어리를 떼어냈고. 오른손으로는 포도주 잔을 만지작거리고 있었다. 그는 아담 마브랜드가 옆에 있는 소녀를 유혹하는 것을 보았고， 스태폰 스위프트
가 빵과 견과류와 당근을 가지고 킹스랜딩을 위한 싸움을 다시 하는 것을 지켜보기도 했다. 세르 케노스는 시중드는 소녀를 자기 무릎에 끌어다 앉히고는 자신의 성기를 쓰다듬게 했다. 한편 세르 데르모트는 종자들에게 레인우드에서 있었던 기사도 정신에 대한 이야기를 들려주며 그들을 즐겁 게 해주었다. 훨씬 아래쪽 테이블에서는 휴고 반스가 눈을 감고 있었다. ‘
인생의 오묘한 조화에 대해 곰곰이 생각하고 있겠지
자이메는생각했다.
‘그게 아니면 음식이 나오는 중간중간에 잠깐 졸고 있는 것이거나.’ 
그는 마리야 부인한태 다시 고개를 돌렸다.
“당신의 남편을죽인무법자들은...... 베릭 경의 일당이었나요? “
처음에는 저희도 그렇다고 생각했어요.
마리야 부인의 머리는 희끗희끗했지만， 그녀는 여전히 아름다움을 유지 하고있었다.
“그를 죽인 사람들은 올드스톤을 떠날 때 여기저기로 흩어졌어요. 비프렌 경이 한 일당을 페어마켓까지 추격 했지만 거기서 놓치고 말았죠. 블랙 왈더는 다른 사람들을 따라 사냥개와 사냥꾼들을 해그의 늪으로 끌고 들어갔어요. 농부들은 그들을 보았다는 사실을 부인했지만， 끈질기게 추궁하니 다른 말을 하더군요. 그 들은 어떤 애꾸눈 남자와노란클락을 입고 있던 또 다른 남자...... 그리고 외투를 입고모자를덮어쓰고 있던 한여자에 대해 이야기를 했어요.‘’ ‘·
여자라고요?"
그는 ‘하얀새끼사슴이 메레트에게 무법자 처녀들을 가까이 하지 말라고 가르치지 않았을까 하는 생각을했다
“킹스우드 형제단에도 여자가 한 명 있었죠.
“그여자를알아요.

‘어떻게 모를 수 있겠어요
그녀의 말투에는 이런 생각이 묻어 있었다.
‘그녀가 내 남편에게 남기고 떠난 게 있는데.’
“ ‘하얀 새끼 사슴은 젊고 아름다웠다고들 해요. 모자를 덮어쓰고 있던 그 여자는 전혀 그렇지 않아요. 그녀의 얼굴이 찢기고 상처가 나 있는데다가 눈은 쳐다볼 수 없을 정도로 무시무시했다는 농부들의 말을 우리는 그대로 믿고 있죠. 그들은 그 여자가 무법자들을 이끌었다고 주장하고 있어요.
“그들을 이끌었다고요?"
자이메는 그 사실을 믿기  어려웠다.
“베릭 돈다리온과 그 붉은 사제는......
“보이지 않았어요.，
마리야부인이 확실한듯 말했다.
“돈다리온은 죽었어요.，
스트롱보가말했다.
“마운튼이 칼로 눈을 찔렀죠. 그걸 목격한 사람들이 여기 있어요.， “
그건 하나의 이야기일 뿐이죠.
아담 마브랜드가 말했다.
“다른사람들은베릭 경이 절대로죽을수없다고말할거예요.’‘
“세르 하르윈은 이런 이야기들이 다 거짓말이라고 하죠.
아메레이 부인은 땋은 머리를 손가락에 감았다.
“그는 베릭 경의 머리를 갖다 주겠다고 약속했어요. 아주 용감하시죠，. 
눈물을 흘리는 그녀는 얼굴이 빨개져 있었다.
자이메는 피아에게 가져다주었던 그 머리를 다시 생각해보았다. 그는 자기 막내 동생이 낄낄거리며 웃는소리가들리는 것 같았다. 
‘여자들에게 꽃을 주는 건 어떻게 된 거지?’
티리온은 물어보았을지도 모른다. 그는 하르윈 플럼에게도 몇 가지 말 을 선택해서 사용했을 태지만. ‘용감한 이란 말은 그중 하나가 아닐 것이다. 플럼의 형제들은 몸집이 크고， 목이 두껍고 얼굴이 빨갛고 살찐 사람들이었다. 시끄럽고 욕심이 많았으며. 웃기도 잘했지만 화도 잘 내고. 쉽
게	용서하기도	하는	그런	성격이었다.	하르윈은 플럼	가문에서는 좀	다른
사람이었다. 무정하고. 말이 없고. 남을 잘 용서할줄몰랐다......그리고 손에 든 헤머는 거의 치명적이었다. 수비대를 지휘하기에는 훌륭한 사람 이었지만， 사랑하기에는 적당하지 않은사람이었다.
·하지만...
자이메는아메레이 부인을 지그시 바라보았다.
시중드는 남자들이 생선 요리를 가지고 나왔다. 민물 창꼬치에 허브와
으깬	견과류를 묻혀	구운	요리였다. 란셀의	부인이	맛을 보고 좋다고	한
다음 자이메에게 먼저 대접하도록 지시했다. 그들이 생선 요리를 자이메의 앞에 놓자 그녀는 그의 금손을 잡으려고 자기 남편의 자리를 가로질러 몸을기울였다.
‘·당신은 베릭	경을 죽일 수 있어요.	세르 자이메.	당신은	·미소 짓는 기
사를죽였잖아요. 제발요， 경. 제가이렇게 애원합니다. 여기 남아서 베릭 경과 하운드를 처리 할 수 있게 저희를도와주세요.‘’
그녀의 창백한손가락이 그의 금손을어루만졌다.
‘이	여자는	내가	그걸	느낄 수 있다고 생각하는	걸까.
“ ‘아침의 검이 ‘미소 짓는 기사 를 죽였지요， 부
인.세르아서 데인은저보다더 나은기사였습니다."
자이메는 자신의 금손을 빼서 다시 한 번 마리야 부인을 향했다.
“블랙 왈더가 모자를 덮어쓴 그 여자와 그녀를 따르는 사람들을 얼마나
멀리까지 추격했었나요?"
“그의 사냥개들이 ‘해그의 늪’ 북쪽에서 다시 그들의 냄새를 맡았었지요.，
그 여자가 그에게 말했다.
“그는 그들이 넥으로 사라져버렸을 때 반나절도 안 되어 그들을 찾아낼 수 있다고 장담했지요"
“그들이 거기서 죽어서 썩게 내버려두지요"
세르 케노스가 유쾌하게 떠들었다.
“만일 신의 가호가 있다면， 그들은 늪에 빠져 죽거나 소용돌이꼬리도마뱀한태 잡아먹힐 겁니다.‘’
“아니면 개구리를 먹는 사람들한태 잡히든가요"
세르 단웰 프레이가 말했다.
“저는 인공섬에 사는 사람들이 무법자에게 피난처를 충분히 제공하고도 남았을 거라고 생각합니다.‘’
“그 사람들만 그랬다면 좋겠네요"
마리야부인이 말했다.
“리버랜드의 영주들 가운데 몇몇은 베릭 경의 부하들과도 공모하고 있어요"
“민간인들도 그래요.，
그녀의 딸이 코를훌쩍였다.
“세르 하르윈은 민간인들이 그들을 숨겨주고 먹여주고 있다고 해요. 그 리고 그들이 어디 갔냐고 물으면 거짓말을 하죠. 자기 영주들한태 거짓말 을하고있다고요!
“그들의 혀를 뽑아 버리지그래요.’‘
스트롱보가 부추겼다. 
“그러고 나서 대답을 한번 얻어보시든가요.，
자이메가말했다.
“당신이 민간인들의 도움을 원한다면， 그들이 당신을 좋아하게 만들 필요가 있습니다. 그게 우리가 킹스우드 형제단에 대항해 말을 타고 나갔을 때 아서 대인이 했던 방법이었죠. 그는 민간인들에게 우리가 먹을 음식을 주 고. 그들의 불만을 아에리스 왕에게 알렸죠. 그들이 사는 마을 근처에 목 초지를 늘려주고. 심지어 그들에게 매 해 일정한 수의 나무를 베고， 가을에 왕 소유의 사슴 몇 마리를 가질 수 있는 권리도 주었죠. 그 숲 속 사람들은 토인이 그들을 보호해주기를 기대하고 있었지만， 세르 아서는 그 형제단 이 해주기를 바랐던 것보다 더 많은 것을 그들에게 해주었고. 그래서 결국 우리 편이 된 겁니다. 그 후론 모든 게 쉬웠죠."
‘·로드커맨더께서 현명한 말씀을 하시는군요.
마리야부인이말했다.
·‘우린 민간인들이 한때 제 아버지와 할아버지를 좋아했던 만큼 란셀을 좋아해주지 않으면 결코 이 무법자들을 없앨 수가 없겠군요 
자이메는 그의 사촌의 빈자리를 힐끗 보았다.
·하지만 란셀은그들의 사랑을 결코 기도로는 얻을수 없을거야. 
아메레이 부인은입을삐죽거렸다.
“세르 자이메. 제발 저희를 버리지 마세요. 제 영주께선 당신이 필요해요. 저도 그렇고요. 지금은 정말 두려운 시기예요. 저는 어떤 날에는 밤에 잠을 이룰 수 없답니다. 두려워서요.，
“제가 있을 곳은 왕의 곁이랍니다， 부인.
·‘제가 가겠습니다~
스트롱보가제안했다.
“리버룬에서 일을 마치면 저는 또 전투에 나가고 싶어 못 견딜 겁니다.

베릭 돈다리온이 제게 싸움을 걸어올 것 같지는 않지만요. 저는 예전에 했던 마상 창시합에서 그가 어땠는지 기억합니다. 말쑥한 외투를 입은 잘생 긴 청년이었어요. 호리호리한풋내기였죠.
.그건 그가 죽기 전이었어요.
젊은 세르 아르우드 프레이가말했다.
“사람들은 죽음이 그를 바꾸어놓았다고 해요. 당신은 그를 죽일 수 있어요. 하지만 그는 죽어 있지 않을거에요. 그런 사람과 어떻게 싸울건가요? 게다가 거기엔 하운드도 있어요. 그는 솔트팬에서 스무 명을 죽였어요. 
스트롱보는갑자기 큰소리로 너털웃음을 터뜨렸다.
..아마· 뚱뚱한 여인숙 주인 스무 명이었겠지. 바지에 오줌을 싸고 있는 시중드는사람스무 명이었거나. 밥그릇을 들고 있는 거지 형제 스무 명이었겠지. 기사스무 명은 아니지. 난아냐.
‘·솔트팬에는 기사가 한 명 있었어요.’‘
세르 아르우드가 우겼다
“그는클레가네와그의 미친개들이 마을을휩쓸며 약탈하는동안성벽 뒤에 숨어 있었죠. 그가 한 짓을 보시지 못했죠 세르? 저는 봤어요. 그 사실이 트윈스에 알려졌을 때. 저는 하리스 하이와 그의 동생 돈넬 그리고 50명의 병사들 궁수들. 무기병들과 함께 말을 타고 가고 있었죠. 우리는 그게 베릭 경의 짓이라고 생각하고. 그를 추적할 수 있기를 바랐죠. 솔트팬에 남은 거라고는 그 성뿐이었어요. 그리고 늙은 세르 퀸시 는 너무 겁에 질려서 성문을 열려고 하지는 않고， 성벽위에 서서 우리를 향해 소리만 질러댔죠. 나머지는 다 해골과 재뿐이었어요. 마을 전체가요. 하운드는 건물에 불을 질렀고 사람들을 칼로 죽이고는 웃으면서 떠났죠. 여자들은...... 몇몇 여자들한테 그가 무슨 짓을 했는지는 정말 믿지 못하 실 거예요. 식사하면서 이런 이야기는 하지 않겠어요. 보기만 헤도 정말 
역겨웠으니까요"
“그 이야기를 듣고 저도 울었어요"
아메레이 부인이 말했다.
자이메는 포도주를한모금 마셨다.
“당신은 무슨	근거로	그게 하운드였다고 확신하나요?	그들이	자세히
설명하고있는바로는산도르의 짓이라기보다는 그레고르의 짓에 더 가깝게 들리는데요. 산도르는 무자비하고 잔인했죠， 그래요. 하지만 클레가네 가문의 진짜 괴물은 그의 큰형이었어요.
·‘그 사람도 보였어요"
세르아르우드가말했다.
‘·그의 투구는 그렇게 쉽게 잘못 보거나 잊을 수 있는 물건이 아니에요. 살아남은 사람들 중에 그 이야기를 들려줄 만한 사람이 몇 사람 있죠. 그 가 강간했던 여자와， 숨어 있던 소년들， 우리가 시꺼멓게 타버린 대들보 아래 깔려 있는 걸 발견했던 어떤 여자, 배에서 그 도살 현장을 목격하고 있었던어부들"
·‘도살이라고부르지 마세요，.
마리야 부인이 조용히 말했다.
‘그건 모든 성실한 푸주한들에 대한 모욕이에요. 솔트팬에서 일어났던 일은 인간의 탈을 쓴 맹수들이 한 짓이었다고요"
‘지금은 짐승들의 시대야.’
자이메는생각에 잠겼다.
'사자와 늑대와 성난개들의 시대， 갈가마귀와 썩은 고기를 먹는 까마귀들의 시대지.’
“흉악한일이었죠"
스트롱보는잔을다시 채웠다.

“마리야 부인， 아메레이 부인， 당신들의 고충을 이해할 만합니다. 제 말 을 믿으세요. 리버룬이 함락되면 당신들을 위해 하운드를 찾아내 죽이러 다시 돌아올 겁니다. 저는 개들을 두려워하지 않거든요"
·이 사람은그래야 할 거야.’
두 사람 모두 크고 힘이 썼지만. 산도르 클레가네는 훨씬 더 빠르고 라 일크레이크흘이 감히 비교 할 생각을 할 수 없을 정도로 잔인하게 싸웠다. 하지만 아메레이 부인은감격했다.
“당신이야말로 진정한 기사예요. 세르 라일. 이렇게 고통받고 있는 부인을 도와주다니 말이에요"
‘이 여자는 자기를 적어도 처녀라고 부르지는 않는군.’
자이메는 자신의 잔을 잡으려고 손을 뻗었으나 넘어뜨리고 말았다. 리 넨 테이블보에 포도주가 배어들었다. 붉은 얼룩이 퍼지자 그의 동료들은 모두못본척했다.
‘고상한식탁매너로군.’
그는 속으로 되뇌었다. 하지만 그들의 행동이 애석하게 느껴졌다. 그는 갑자기벌떡일어났다.
“부인. 죄송합니다.
아메레이 부인은심기가불편해 보였다.
“떠나시려고요? 사슴고기 요리하고 파와 양송이버섯을 넣은 수탑요리가 나올텐데요"
“아주 훌륭하겠군요. 하지만 전 더 이상 먹을 수가 없답니다. 제 사촌을 만나봐야하거든요"
자이메는 꾸벅 인사를 하고는 그들이 식사하고 있는 자리를 떴다. 병사들도 안뜰에서 식사를 하고 있었다. 참새들은 땅거미가 질 무렵에 느껴지는 한기를 피해 손을 따뜻하게 하고 통통한 소시지가 불에서 지글 
거리며 구워지는 것을 구경하기 위해 여남은 개의 요리용 화로 주위에 모여있었다.
할 일 없이 먹기만하는사람들이야.’
자이메는 자신의 사촌이 얼마나 많은 소시지를 가져다주었고. 소시지가 없어지고나면 참새들을 어떻게 먹일 작정인지 궁금해졌다.
·저들은 겨울이 오면 들쥐들을 먹고 있을 거야. 추수할 곡식이 없다면 말이야.’
늦가을인 지금은 또 한번 추수할 기회가 적었다
그는 셉트가 성의 안뜰에서 벗어나 있는 걸 발견했다. 셉트는 나무로 깎아 만든 문이 달려 있고 타일로 지붕을 덮은 건물이었다. 절반 정도만 목재로 만들어졌으며， 창문이 없고 일곱 면의 벽으로 이루어져 있었다. 참새 세 명이 그 계단 위에 앉아 있었다. 자이메가 다가가자 그들이 일어났다. “
어디로 가시나요， 나리?’‘
한 사람이 물었다. 그는 세 명 중 가장 작은 사람이었지만， 수염은 가장 덥수룩했다.
“안으로들어간다."
.영주님께서 안에서 기도중이십니다..
“영주는 내 사촌이다."
“뭐， 그렇다면야， 나리"
한쪽눈위에 칠각성이 그려져있는 크고 머리가 벗겨진 다른 참새가 말했다.
“기도 중인 사촌을 방해하고 싶지는 않으실 댄데요"
란셀 경께서는하늘에 계신 아버지께 가르침을 달라고 기도하고 계시죠. 
수염이 없는세 번째 참새가 말했다. 어린 남자애라고 자이메는 생각했었다. 하지만 그의 목소리로 여자라는 걸 알았다. 볼품없는 넝마와 녹슨 쇠미늘갑옷을 입고 있었다.
‘그는하이셉톤의 영혼과죽은모든사람들을위해 기도하고계십니다. “
그들은 내일도 여전히 죽은 사람이겠지.，
자이메가 그녀에게 말했다.
하늘에 계신 아버지께서는 나보다 더 시간이 많으시지. 내가누군지 아나? ‘·
어디 영주님이시겠죠，.
별이 그려진 눈을 가진 덩치 큰 남자가 말했다.
.’불구자던가요.’’
수염이 덥수룩한작은사내가말했다.
“킹슬레이어시죠.，
여자가말했다.
“하지만 저희는 왕들이 아닙니다. 그저 ‘불쌍한 사람들일 뿐이죠. 그러니 영주님께서 들어오라고 하시기 전까지는 들어가실 수가 없습니다. 그녀는 뾰족한 못이 나 있는 곤봉을 들어 올렸고， 작은 남자는 도끼를 들었다.
그들뒤에 있는문이 열렸다.
“내 사촌을 들어오게 해주게나， 친구들.，
란셀이조용히말했다.
“그를 기다리고 있었네..
그참새들이 옆으로비켜났다.
란셀은 킹스랜딩에 있을 때보다도 더 여위어 보였다. 그는 맨발에 물들이지 않은 양모로 거칠게 짠 평범한 튜닉을 입고 있어서 영주라기보다는 거지처럼 보였다. 머리 윗부분은 매끈하게 다듬어져 있었지만 수염은 조 금 자라 있었다. 그걸 복숭아색 잔털이라고 부른다면 복숭아에 대한 모욕이 될 터였다. 하지만그건 그의 귀 주위에 난하얀 털과이상하게도잘어 
울려보였다.
“란셀"
자이메는 그들이 셉트 안에서 단둘이 있게 되었을 때 말문을 열었다. “
자네 도대체 정신이 있는 건가?
“믿음을 찾게 되었다고 말하고 싶습니다."
“자네 아버지는 어디 계신가.?"
“가셨습니다 말다툼이 있었죠"
란셀은 그의 또 다른 아버지의 제단 앞에 무릎을 꿇었다.
“저와함께 기도하시겠습니까， 자이매형님?"
“내가 기도를 잘하면， 하늘에 계신 그 아버지께서 내게 손을 새로 주실 까.?"
“아니요. 하지만 전사신께서 형님께 용기를 주시고， 대장장이신께서 힘을주시고. 노파신께서 지혜를주실 겁니다."‘’
“나한테 필요한 건 손인데"
일곱신이 조각된 제단 위에서	거대한 형상을 불쑥 드러내고	있었다.	거
무스름한 나무	조각이	촛불에 빛나고 있었다.	은은한	향냄새가	공기	중에
떠다녔다.
“자네 여기서잤나?
“매일 밤 다른 제단 아래서 잡니다. 그러면 일곱신께서 저에게 뭔가를 보여주시지요"
‘축복받은’ 바엘로도 한때 환영을 본 적이 있었다.
·특히 그가 금식하고 있을 때 그랬지.’
“금식한지는 얼마나 되었지?"
“저에게 필요한 양식은 제 믿음뿐입니다，.
“믿음은 죽 같은 거네. 우유와 꿀과 함께 먹으면 더 좋지"

“전 형님께서 오시는 꿈을 꿨습니다. 꿈속에서 형님께선 제가 한 일에 대해 알고 계셨지요. 제가 어떻게 죄를 저질렀는지 말입니다. 형님께서는 그 죄 때문에 저를 축였지요.’‘
·‘자넨 단식 때문에 오히 려 스스로를 죽일 것 같네. ‘축복받은’ 바옐로는 영구차에 실려가면서 단식을 하지는 않았잖나"
‘·우리의 목숨은 촛불과 같다고 (칠각성)에서 말했습니다. 어디선가 갑자기 불어온 바람 때문에 우린 사라질 수 있지요. 죽음은 이 세상에서 결코 멀리 떨어져 있지 않습니다. 일곱 개의 지옥이 자신의 죄를 회개하지 않은 죄 인들을 기다리고 있지요. 저와 기도하세요. 자이메 형님."
“내가 그렇게 한다면, 죽 한 그릇 먹을 탠가?‘’
그의 사촌이 대답하지 않자 자이메가 한숨을 내쉬었다.
“자넨 처녀신이 아니라 자네 부인과 함께 잠을 자야 헤. 자네가 이 성을 지키고 싶다면 대리 가문의 피를 가진 아들이 필요하다구." “
그건 차가운 돌무덤일 뿐이지요. 제가 결코 요구한 건 아니었습니다. 제가 원한건 아니었어요. 제가 원한건 단지...
란셀이몸을떨었다.
“일곱신이여， 용서하소서. 전 형님이 되고 싶었습니다." 
자이메는 웃을수밖에 없었다.
“‘축복받은’ 바엘로보다는내가낫겠지. 대리는 사자를 원하네. 란셀. 자네의 어린 프레이도 그렇고. 그녀는 누군가가 하드스톤이라는 말을 할 때마다 다리 사이가 축축해진다내 그녀가 아직 그와 잠자리를 한 번도 같이한적이 없다면，곧그렇게할걸세"
“그녀가 그를 사랑한다면. 전 그들이 서로 즐기기를 바랍니다" “사자한테는 오쟁이 진 남편한태 난다는 뿔이 없는 법이죠. 
자네는 그 여자를 아내로 맞았어" 
“전 서약을 하고 나서 그녀에게 붉은 외투를 줬지요. 그건 오로지 하늘에 계신 아버지를 기쁘게 해드리려고 했던 것뿐입니다. 결혼은 첫날밤을 치러야 완성되는 것이지요. 바엘로 왕은 자신의 여동생인 다에나와 혼인을 하기는 했지만， 한 번도 부부로 산 적은 없어요. 그리고 그는 왕에 즉위한 즉시 그 녀를멀리했지요."
“그 왕국은 그가 눈을 딱 감고 그녀와 잠자리에 들었다면 더 잘되었을지도 몰라. 내가 그건 잘 알지. 어떤 경우든 자네가 ·축복받은’ 바엘로라고 생각될 것 같지는 않아"
저도 압니다"
란셀이인정했다.
“그 사람은 보기 드문 인물이었어요. 순수하고， 용감하고， 순진하고， 세상의 모든 악한 것에 때묻지 않은 사람이었지요. 반면 저는 속죄할 죄가 너무 많은죄인입니다."
자이메는한손을사촌의 어깨에올려놓았다.
“이봐， 자네가 죄가 뭔지 알기나 하나? 난 내 왕을 살해했어"
“용감한 사람은 검으로 사람을 죽이고 겁쟁이는 술로 사람을 죽이죠. 우린 둘 다 킹슬레이어예요，세르"
“로버트는진정한왕이 아니었어. 어떤사람은 심지어 수사슴은 사자의 당연한 먹이라고 말하기도 하지"
자이메는 사촌의 살갖 아래 뼈와..... 그리고 뭔가 다른 것도 느낄수 있
었다.	란셀은 튜닉	속에	털옷을 입고	있었다.
“그것 말고 그렇게 많이 속죄를 해야 할 만큼 잘못한 게 뭐가 있나? 말
해보게"
그의 사촌은 머 리를 숙였다. 눈물이 그의 뺨을 타고 흐르고 있었다.
그	눈물은	자이메가	원했던 답의	전부였다.

“자넨왕을죽였어"
“그리고왕대비와 잠을 잤고"
“전 절대"
‘......내 사랑스런 누이와 잠자지 않았다고?"
‘말해，말해!'’
‘·절대 제 씨를...... 뿌리지 않았어요. 그녀의"
·‘......성기에?"
자이메가 넌지시 말했다.
“......자궁 안에요.
란셀이말을끝맺었다.
‘·자궁안에 사정하지 않으면 그건 반역이 아니예요. 전 왕이 죽고난다음 그녀를 위로 했을 뿐입니다. 형님께선 포로로 잡혀 계셨고， 제 아버지는 전쟁터에 나가 계셨어요. 그리고 형님의 막내 동생...... 그녀는 그를 두려워했고， 그럴 만 한충분한 이유가 있었지요. 그는 제가 그녀를 배반하게 만들었어요." “
그가그랬었나'"
‘란셀과 세르 오스문드 그리고 또 얼마나 많은 자들이 있는 거지? 그럼 문보이에 관한 이야기는 그냥 놀리자고 한 것이었을까?’
“네가 강제로 그녀를 범했나.?"
“아니요! 전 그녀를 사랑했어요. 전 그녀를 보호해주고 싶었다고요."
‘넌 내가 되기를 원했었어.'’
그의 가짜 손가락이 가려웠다. 그의 여동생이 그에게 서약을 포기하라고 애원하기 위해 백검 탑에 왔던 그날 그녀는 자이메가 자신의 요구를 거부하자웃었고. 그에게 천 번도 넘게 거짓말을 해왔다고 떠벌렸다. 자이 메는자기가그녀의 마음을아프게 했기 때문에 그녀도 자기를 아프게 하려고 어설프게 내뱉은 말이라고 생각했었다. 
‘그건 어쩌면그녀가 나에게 했던 말중 유일하게 진실이 담긴 말이었는지도 몰라.‘
“왕대비님을 나쁘게 생각하지는 마세요"
란셀이두둔했다.
“모든사람은 약해요， 형님...... 어떤 해악도 우리의 죄가 되진 않아요. 그래요...... 사생아도 없죠"
“맞아. 사생아들은 좀처럼 배 위에서 만들어지지는 않지"
그는 만일	어쩔수 없이	자신의	죄	세르세이가 조프리,	토멘 그리고 미르셀라라고 이름을 지었던 그 세 가지 반역죄를 고백해야 했다면 자신의
사촌이 무슨 말을 했을지 궁금해졌다.
“전 그 전투 후에 왕대비마마에게 화가 나 있었죠. 하지만 제가 그녀를
잊어야한다고 하이셉톤이 말해주더군요."
“자네	죄를	성하께	고백했었단	말인가?
“그분은 제가부상당했을 때 저를위해 기도해주셨죠. 좋은분이셨어요."
·그는죽은 사람이야. 사람들은 그의 임종 때 종을 쳤어.’ 자이메는 자신의 사촌이 자기가 한 말이 어떤 결과를 가져왔는지 알고 있기나한것인지 의심스러웠다.
“란셀， 넌 정말 바보야"
“제가 틀리진않아요，.
란셀이말했다.
“하지만 제가 어리석었던 때는 이미 지나갔어요 세르. 전 하늘에 계신 아버지께 길을 보여달라고 간구했고 아버지께선 그렇게 해주셨지요. 전 영주의 자리와 부인을 포기하려고 해요. 하드스톤은 이 둘 모두를 환영하고 있지요. 내일 아침에 전 킹스렌딩으로 돌아가서 새로운 하이셉톤과 일곱신에게 제 검을 바치고 맹세할거예요 전 서약을 하고 ‘전사신의 아들들’ 에들어갈작정이예요”

그의 말은 앞뒤가 맞지 않았다.
“그 ‘전사신의 아들들’ 은 3백 년 전에 법으로 금지되었잖아"
“새로운 하이셉톤이 그들을 다시 부활시켰어요. 그는 일곱신에게 자신의 목숨과 검을 바쳐 봉사할 훌륭한 기사들을 불러 모으고 있죠. 그 ‘'불쌍한 사람들'도 복원될 예정이예요..
“철왕좌가 왜 그걸 허락하려 하지?"
초기 타르가르엔 왕들 가운데 하나가 그 두 개의 군사 집단을 억압하려고 수년간 싸웠다는 사실을 자이메는 기억해냈지만 어떤 왕이었는지는 기억하 지못했다. 마에고르였거나， 아니면자에하에리스1세였을것이다. ‘
티리온은알았을 거야.’
“성하께서는 토멘 왕이 이미 허락했다고쓰셨어요. 원하신다면 형님께 그 편지를보여드리죠."
“그게 사실이라고 해도...... 자넨 캐스틀리 록의 사자고. 영주야. 자네한태는 아내가있고 성이 있고 지켜야 할 땅과 보호해야 할 백성들이 있어. 만일 신들이 자비로우시다면 자네에겐 뒤를 이을 친아들이 생기게 될 거 야. 어떤 서약을...... 위해 이 모든 걸 다 버리려 하는 건가? “
형님께선 왜 그러셨나요?"
란셀이조용히물었다.
‘명예를위해서였지.’
자이메는 그렇게 말했을 것이다.
‘영광을위해서.’
하지만 그건 거짓말이었을 터였다. 명예와 영광을 위해서이기도 했겠지만， 사실 대부분은 세르세이를 위한 것이었다. 그의 입에서 웃음이 새어나왔다. “
자네가 다가가려고 하는 게 하이셉톤인가 아니면 내 사랑스런 누이인가? 거기에 기도하게. 기도나 열심히 하라고，.
 
“저와함께 기도하시겠습니까 자이메 형님?"
그는 셉트 안에 있는 신들을 빙 둘러보았다. 어머니신은 자비로 가득했고. 아버지신은 엄격한 심판을 내렸다. 전사신은 한 손을 검에 대고 있었고， 그늘에 있는 이방인신은 반인의 얼굴을 모자 달린 망토 아래 감추고 있었다.
난 내가 전사신이고 세르세이는 처녀신이라고 생각했어. 하지만 그녀는 항상 이방인신이었어. 내가보는데서는자신의 진짜얼굴을 가리고 있었지.‘ “
원한다면 나를 위해 기도해주게.‘’
그는사촌에게말했다.
“난 기도문을 다 잊어버렸거든"
밤이 되어 자이메가셉트밖으로나왔을 때 그 참새들은 아직도 계단주변을 배회하고 있었다.
“고맙군.，
그가그들에게말했다.
“난 지금 그 어느 때보다도 훨씬 더 경건해진 느낌이 들거든" 
그는 가서 세르 일린과 검 한쌍을 찾았다.
성의 안뜰에는 도처에 눈과 귀가 있었다. 그걸 피하기 위해 그들은대리의 가즈우드를찾아냈다. 거기엔참새들이 없었고， 오로지 앙상한나무만
이 자신의	검은	가지로	하늘을 할퀴고 있었다. 땅에 깔린	죽은	나뭇잎은
그들의 발아래서 바스락거렸다.
“저 창문이 보입니까， 세르?
자이메가 검으로 가리켰다.
“저건	래이문	대리의	침실이에요. 우리가 윈터펠에서 돌아왔을 때	로버
트 왕이 주무시던 곳이죠. 네드 스타크의 딸이 데리고 있던 다이어울프가
조프리를 물어뜯고 난 다음에 그애가 도망쳤었죠. 기억나실 거예요. 내 누이는 그 여자애의 손을 자르고 싶어 했죠. 왕실의 피를 가진 사람을 처단 하기 위해 쓰는 오래된 처벌 방법이죠. 로버트는 그녀가 잔인하고 미쳤다고 말했어요. 그들은저녁 내내 떠들어댔죠...... 사실. 세르세이가 떠들었죠. 로버트는 술을 마셨고요. 자정이 지나서 왕대비는 나를 안으로 불렀어요. 왕 은 미르산 카펫 위에서 골아떨어진 상태였고요. 나는 누이에게 그를 침대로 옮겨놓기를 바라는지 물었어요. 그녀는 내가 그녀를 침대로 데려가야 한다고말하더니 입고있던 옷을 내던져버리더군요. 난 로버트를 넘어 지나간 다음 그녀를 래이문 대리의 침대 위에 눕혔죠. 만일 전하께서 깨셨더 라면， 난 그때 거기서 그를 죽였을 거예요. 그는 내 검에 죽은 첫 번째 왕은 아닐 거고요...... 근데 이 얘기 아시죠. 그렇지 않나요?‘’
그는 나뭇가지 하나를 쳐서 반으로 잘랐다.
“내가 그녀와 잠자리를 같이하고 있을 때. 세르세이가 울부짖으며 말했 죠. ‘난 원해.’ 난 그녀가 나를 원하는 거라고 생각했어요.하지만 그녀가 원한건 바로 그 스타크소녀였어요. 불구가되거나 죽기를 바란거죠" ‘
'내가사랑을 위헤 하는 일이지.'’
“내가찾기 전에스타크의 병사들이 그소녀를 찾아낸건 정말 우연이었어요. 만일 내가그애를 먼저 찾아냈었다면"
세르 일린의 얼굴에 난 마맛자국은 횃불 아래서 자이메의 영혼처럼 어둡고 검은 구멍으로 보였다. 그는 찰싹 거리는 소리를 냈다.
‘그는 나를 비웃고 있어.’
자이메 라니스터는 깨달았다.
“내가 아는한 당신도 내 누이와 잤지， 이 곰보 서자야." 
그는침을뱉었다.
“자， 그놈의 주둥이는 닥치고 할수 있으면 날 죽여보시지 그래

 
브리엔느


셉트리는 땅이 솟구쳐 올라 있는 어떤 섬에 서 있었다. 그 섬은 해안에서 반 마일(약8백 미터) 정도 떨어졌는데‘ 트라이덴트의 넓은 어귀가 크랩 스 모에 맞닿을 정도로 멀리까지 뻗어 있는 곳이었다. 심지어 해안에서도 그 엄청난 크기는 분명해 보였다. 섬의 경사면은 계단 모양의 들판으로 뒤
덮여	있었는데.	그	밑에는 양어장이	있었고	그 위에는 만에서	불어오는
미풍에 나무와 질긴 삼베로 만든 날개가 천천히 돌아가고 있는 풍차가 있
었다.	브리엔느는	언덕의	중턱에서	풀을 뜯고	있는 양들과 얕은 물 위에
정박한나룻배근처에서 어기적거리는황새들을 볼수있었다.
“솔트팬은 바로 저 바다 건너편에 있어요" 셉톤메리볼드가만건너편북쪽을가리키며 말했다.
“그 형제들이 아침 조수 때 나룻배로 저희를 건너편에 데려다줄 겁니다. 저희가 거기서 뭘 발견하게 될지 두렵지만 말입니다. 우리가 그 일을 당하 기 전까지는 따뜻한식사를즐기게 해주시죠. 그 형제들은항상뼈다귀 하나를 개를 위해 남겨놓는답니다"
개가 짖으며 꼬리를 흔들었다.
조수가 아주 빠르게 빠지고 있었다. 섬과 해안을 갈라놓고 있는 물이 빛

나는갈색의 광활한 개펄을 뒤로 남기며 밀려나고 있었다. 그 개펄에는 오
후의 태양에	물든 금색	동전처럼 반짝거리는 조그만 웅덩이가 점점이	박
혀	있었다.	브리엔느는	벌레에	물린 자신의	목덜미를 긁었다. 그녀는	머리
를 쓸어 올려 핀으로 고정시켜 놓았고 태양은 그녀의 살갗을 따뜻하게 해 주고있었다.
“왜사람들은여길 ·콰이어트아일’ 이라고부르죠?"
포드릭이물었다.
“여기사는 사람들은 명상과 기도 침묵으로 자신이 지은죄를 뉘우치려고 하는 참회자들이야 연장자 형제와그의 대리인들만이 말할수 있게 되어 있지. 그리고대리인들은일주일에 단하루만말할수있어. “
사일런트 시스터들은 절대 말을 하지 않죠.‘’
포드릭이말했다.
“그들에겐 혀가 없다는 말을 들었어요.
셉톤메리볼드가지그시웃었다.
“내가 너만 한 나이였을 때부터 엄마들은 자기 딸들에게 그런 이야기로 을러대왔지. 그 이야기는 그때나 지금이나 사실이 아냐. 침묵의 계는
회개의	한	방법이자	희생인데	천상에	계신	일곱신에 대한 우리의	헌신으
로 인정하는 것이기도 하지. 침묵의 계를 서약한 사람은 춤추는 것을 포기한 다리 없는 사람과도 같아.
그는 그들에게 따라오라고 손짓을 하면서 자신의 당나귀를 경사면 아래로 이끌었다.
“당신네들이 오늘 밤 한기를 피해 지붕 아래서 자고 싶으면， 다들 말에서 내려 나와함께 저 진흙탕을 가로질러 가야해요. 우린 저걸 믿음의 길이라고 부르죠. 믿음이 있는 사람만이 안전하게 건널 수 있거든요. 사악한 자는 저 늪지에 잡아먹히거나， 조수가 밀려들 때 빠져 축게
되지요. 당신네들 중에는 어느 한 사람도 사악한 사람이 없겠죠? 그래도 난 내가 서 있는 곳을 잘 살펴 볼겁니다. 내가걸어가는 길로만 따라 걸어 오세요. 그럼 반대편에 무사히 도착할 겁니다~
믿음의 길이 구부러져 있다는 것을 브리엔느는 즉각 알아첼 수 있었다. 그 섬은 그들이 떠나온 해안으로부터 북동쪽으로 솟아오른 것 같았지만. 셉톤 메리볼드는 곧장 그쪽을 향해 가지 않았다. 대신 그는 멀리서 파란색
과 은색이	희미하게	반짝거리고 있는 만에서 가장	깊은	곳을 향해	동쪽으
로 움직이기 시작했다. 부드러운 갈색의 진흙이 그의 발가락 사이에서 찰 싹거리는소리를 내고 있었다. 그는 걸어가는동안자신의 6척 봉으로 길 이 어떤지 더듬어보려고 이따금씩 멈춰 섰다. 개는 그의 발치에 가까이 있으면서 매번 바위와 조개껍질과 해초 덩어리의 냄새를 맡으며 다녔다. 그 는 단 한 번도 앞으로 나가거나 옆길로 새지 않았다.
브리엔느는 개와 당나귀와 그 성자가 남기는 발자국에 가깝게 가려고 주의하면서 따라갔다. 그 뒤로 포드릭이 따라왔고. 마지막으로는 세르 하일이 뒤를 이었다 백 야드(약90미터)쯤 갔을 때 메리볼드가 갑자기 남쪽
으로	방향을 틀었다.	덕분에 그는 거의	셉트리를 등지게	되었다.	그는 그
틀을 두 개의 얕은 조수 웅덩이 사이로 이끌며 그 방향으로 1백 야드를 더 나아갔다. 개는 게 한 마리가 집게발로 코를 꼬집자 한 웅덩이에 코를 파 묻고 캥캥 짖어댔다. 잠깐}이었지만격렬한몸싸움이 있고나서 개는옹통 젖어 진흙이 여기저기 묻은 채로 그 게를 덥석 물고뒷걸음질쳐서 나왔다. ‘
저게 우리가 가고 싶어 했던 곳이 아닌가요?
세르 하일이 셉트리를 가리키며 그들 뒤에서 외쳤다.
“우린 저쪽으로 가는 길만 빼고는 다 걸어가고 있는 것 같네요"
“믿음"
셉톤메리볼드가부추겼다.

·‘믿고， 꾸준히 노력하며 따라오세요. 그러면 우린 찾고 있는 평화를 얻게될겁니다，.
그 개펄은 형형색색의 얼룩덜룩한 모습으로 온통 젖은 채 희미하게 반 짝이고 있었다. 진흙탕은 아주 짙은 갈색이어서 마치 검정색처럼 보였지만, 거기엔 황금색 모래밭 위로 솟은 회색과 빨간색 바위. 검정과 초록의 해초 뭉치도 있었다. 황새들은 조수 웅덩이 사이로 성큼성큼 걸어 다니며 여기저기에 발자국을 남겼고， 게들은 총총걸음으로 얕은 수면을 가로질러 갔다. 공기 중엔 짠 바닷물 냄새와 썩은 냄새가 났고， 땅은 그들의 발을 빨아들이며 ‘팩· 하는소리와 질퍽거리는 호않을내면서간신히지나가도록 했다. 셉톤 메리볼드는 돌고 또 돌고 또 돌았다. 그의 발자국은 그가 앞으 로 웅직이자마자 물로 뒤덮였다. 땅이 좀 더 단단해져 발밑에서 올라오려 고 할 때까지 그들은 겨우 1 마일 반(약2.3킬로미터)밖에는 걷지 못했다. 그들이 그 섬의 해안선에 빙 둘러쳐져 있는 부서진 바위를 기어 올라 갔을 때 세 명의 남자가 그들을 기다리고 있었다. 그들은 커다란 종 모양의 소매와 뾰족한 고깔이 달린 갈색과 암갈색이 섞인 형제들의 제복을 입고 있었다. 그중 두 명은 얼굴의 아래쪽 절반을 긴 양모로 빙빙 둘러싸고 있어서 겨우 눈만 볼 수 있을뿐이었다. 말을 한 사람은 세 번째 형제였다. .
셉톤 메리볼드 님"
그가불렀다.
“뵌지 거의 1 년이 다 되었네요. 어서 오세요. 같이 오신 분들도 환영 합니다"
개는 꼬리를 흔들었다. 메리볼드는 발에서 진흙을 털어냈다.
“오늘 하룻밤 저희가 묵어가도 괜찮겠습니까?"
“네， 물론이지요. 오늘저녁식사는생선스튜가될 겁니다. 내일아침 나룻배가 필요하신지요?" 
“번거롭지 않으시다면 그렇게 해주시지요"
메리볼드는 함께 길을 걸어온 사람들을 향해 몸을 돌렸다.
“나르버트 형제는 이 형제단의 대리인이라 7일 중 하루만 말할 수 있답니다. 형제， 이 사람들은 제가 여기에 오는동안 저를 도왔습니다. 세르 하일 헌트는 리치에서 온 훌륭한 기사이고. 이 청년은 포드릭 파이네입니다. 최근까지 웨스터랜드에 있었죠. 그리고 이분은 ·타스의 처녀’ 라고알려져 있는 브리엔느 아가씨입니다"
나르버트 형제가 갑자기 움찔했다.
“여자분이시군요.’‘
“예，형제.，
브리엔느는 머리에 꽂았던 핀을 풀러 머리를 늘어뜨렸다.
“여기엔 여자가 없나요?
“지금은없습니다"
나르버트가말했다.
“이곳을 방문하는 여자들은 아프거나 다치거나 만삭의 몸으로 저희한
태	오지요.	일곱신께서는	저회의	연장자 형제에게	치유의	손을 축복으로
내려주셨습니다. 마에스터들도 고칠 수 없었던 많은 남자들의 건강을 회
복시켜 주셨지요. 많은 여자들도 그렇고요" ..
저는 아프거나 다치지도 않았고 만삭의 몸도 아닙니다"
“브리엔느 아가씨는 처녀 전사지요"
셉톤 메리볼드가 털어놓았다.
“하운드를 찾아 다니고 있는 중입니다"
“네?
"
나르버트는깜짝놀란것같았다.
“뭣 때문에요?"

브리엔느는 자신의 검인 ‘맹세를 지키는 검의 자루를만졌다.
‘·그 사람 때문이죠"
그녀가말했다.
그 대리인은 그녀를 유심히 살폈다.
..당신은...... 여자치고는 덩치가 정말 크군요. 하지만...... 어쩌면 제가 당신을 저희의 연장자 형제에게 데리고 가야겠습니다. 그분께선 당신이 진흙탕을 건너는 것을 보셨을 겁니다. 이리 오시죠"
나르버트는 그들을 자갈이 깔려 있는 길을 따라 작은 사과나무 숲을 지나 짚으로 엮은 뾰족한 지붕이 있고 흰 도로가 칠해진 마구간으로 데리고 갔다.
“여기다 말들을 놔두고 가셔도 좋습니다. 길람형제가 말들에게 물과 먹이를 주고 보살필테니까요，.
그 마구간은 절반 이상이 비어 있었다. 한쪽 끝에는 브리엔느가 길람이라고 생각했던 다리가 작은 형제가 보살피고 있는 여섯 마리의 노새가 보였다. 그 아래 끝으로 다른 동물들과는 좀 멀리 떨어져서 큰 흑마가 그 들의 목소리에 놀라이리저리 뛰며 마구간벽을 차고 있었다.
세르 하일은 자신의 말고삐를 길람에게 건네주며 그 큰 말을 존경스러운눈으로쳐다보았다.
“그놈 한번 잘생겼네"
나르버트형제가한숨을쉬었다.
“일곱신께서는 우리에게 축복도 주시고 시련도 주시지요. 저 ‘부목 이라 불리는 놈이 잘생겼는지는 몰라도. 분명 지옥에서 태어났을 겁니다. 우리가 저놈한태 쟁기를 매려고 하니까 로니 형제를 걷어차서 정강이뼈를 두 동강 내지 않았겠습니;까. 저희는 거세를 하면 저놈의 사 나운 성질이 좀 나아질까 바랐습니다만...... 길람 형제， 이분들께 보여주시겠어요?"
길람 형제는 자신의 고깔을 내렸다. 모자 속의 그는 금발 한 움큼을 빼고 나머지 머리는 삭발했고， 귀가 있어야 할 곳에는 피에 절은 붕대를 감 고있었다.
포드릭은 놀라서 거친 숨을 내쉬었다.
“저 말이 귀를 물어버렸나요?‘’
길람이 고개를끄덕였고， 다시 머리에 고깔을 덮어썼다.
“죄송합니다. 형제"
세르하일이말했다.
‘·하지만 형제가 큰 가위를 들고 나한태 덮치면 다른 쪽 귀를 잘라야 할 지도모르겠군요.
그농담은나르버트 형제의 심기를불편하게 만들었다.
‘당신은 기사이십니다， 세르. 부목’은 애를 먹이는 짐승이죠. 대장장이 신께서는 사람들이 일할 때 도우라고 말을 주셨어요.
그는얼굴올돌렸다.
“상황이 그렇게 된다면 당신은 그렇게 하시겠지요. 어쨌든 연장자 형제 께서는 기다리고 계실 겁니다.，
그	언덕은	개뻘	너머에서	볼 때보다도 더	가팔랐다.	그 형제들은	길을
좀 수월하게 만들려고 건물들 사이와 언덕의 중턱을 가로질러 지그재그 식으로 나무 계단을 세워두었다. 안장에서 오래 앉아 있은 후라 브리엔느는 다리를 펼수있게되어 기뻤다.
그들은 언덕을 올라가는 중에 그 형제단의 여남은 형제들을 지나쳐 갔다. 갈섹과 암갈색 옷을 입고 고깔을 쓴 남자들이 그들이 지나갈 때 신기 한 듯 쳐다봤지만 인사말 한마디 건네지 않았다. 그중 한 명은 지붕이 잔
디로	뒤덮이고	천장이	낮은	외양간으로 젖소	두	마리를	데리고	가고	있었
고， 또 한 사람은 우유를 휘저어 버터를 만드는 중이었다. 좀 더 높은 위쪽 언덕에서 그들은 소년 세 명이 양을 몰고 있는 것을 보았고. 그와 비슷하게 높은 곳에서 그들은 브리엔느 보다 몸집이 더 큰한 형제가무덤을파느 라 낑낑대고 있는 묘지를 지나치기도 했다. 그의 움직임으로 봤을 때 그가 다리를 저는 사람이라는 걸 분명히 알 수 있었다. 그가 돌이 가득한 흙을 파서 한쪽어깨 너머로넘낄 때. 어쩌다흙이 조금그들의 발치에 튀었다. “
거기 좀 조심하게나.，
나르버트 형제가 나무랐다.
.，셉톤 메리볼드께서 먼지를 잔뜩 드셨을지도 모르네..
무덤을 파는 사람이 고개를 숙였다. 개가 그의 냄새를 맡으려고 다가가자 그는 삽을 떨어뜨리고 귀를 긁적였다.
“신참자예요.，
나르버트가설명했다.
“저 무덤은 누구를 위한 건가요?‘’
그들이 다시 나무 계단을 올라갈 때 세르 하일이 물었다.
‘클레멘트 형제죠. 아버지신께서 부디 그를 공정히 심판하시기를!" “
나이가 든사람이었나요?
포드릭 파이네가물었다.
“48세가 나이 든 거라고 생각하신다면 그렇죠. 하지만 그 나이 때문에 죽은건 아니었답니다. 그는솔트팬에서 얻은부상때문에 죽었어요. 그는 무법자들이 마을로 내려옹 날에 우리가 만든 꿀술을 내다 팔려고 그곳 시 %에가져갔었지요"
“하운드의 짓인가요?
브리엔느가말했다.
“다른 사람이에요. 잔인한 건 아주 똑같지만 말이에요. 그는 불썽-한 클
레멘트가 말을 하지 않자 혀를 뽑아 버렸죠. 그 침략자는 그가 침묵의 계에 맹세했기 때문에 혀가 필요 없다고 말했죠. 연장자 형제는 더 많이 알고 계실 거예요. 그는 셉트리의 평화를 방해하지 않기 위해 외부로부터 들어 온 카장 나쁜 소식을 담아두고 있어요. 우리 형제들 가운데 많은 이들이 세상의 흉악한 일들을 피해 여기 왔던 것이지 그걸 깊이 생각하려고온 건 아니거든요. 클레멘트 형제가 우리들 중 유일하게 상처 입은 사람은 아니었어요. 어떤 상처들은드러나지 않죠.‘
나르버트 형제가 그들의 오른쪽을 몸짓으로 가리켰다.
저기 우리의 여름 아르보 나무가 있어요. 포도는 작고 시큼하지만， 마실 만한 포도주를 만들 수 있죠. 우린 에일도 양조하고요. 우리가 만든 꿀술과 사과주는 아주 유명하답니다.
‘여긴 전쟁을 겪지 않았나요?”
브리엔느가 말했다
“이번 전쟁은 아니에요. 일곱신께 감사드릴 일이죠. 우리의 기도가 우리를 보호 해 주고 있답니다"
“그리고 이곳의 조수도요"
메리볼드가 넌지시 말했다 개가맞장구치듯짖어댔다.
언덕마루에는 모르타르를 바르지 않은 돌로 만든 낮은 성벽이 놓여 있었는데， 그것은 한데 모여 있는 풍차 돌때마다 삐거덕 소리를 내는 용자 의 날개， 형제들이 잠을 자는 수도원과 식사를 하는 공공회관， 기도와 명 상을 위한 나무로 만든 셉트 등 큰 건물들의 주변을 에워싸고 있었다. 그 셉트에는 납 태두리가 있는 유리창‘ 어머니신과 아버지신을 비슷하게 조각 해 놓은 넓은 문 그리고 꼭대기에 계단이 있는 7면의 뾰족탑이 있었다. 그뒤로는 좀 나이 든 형제들이 한창 잡초를 뽑고 있는 채소밭이 보였다. 나르버트 형제는 방문객들을 데리고 밤나무를 지나 언덕의 비탈진 곳에 있는 나무
문으로향했다.
‘·문이 달린 동굴인가요?’
세르 하일이 놀라며 말했다
셉톤 메리볼드가 미소를 지었다.
“이건 ‘은둔자의 굴이라고불리지요. 자신의 길을찾으 려 했던 첫 번째 성인이 이 안에서 살았고， 다른 사람들이 그를 따라 들어 오는 그런 기적을 행했어요. 그게 2천 년 전이라고들 합니다. 저 문은 조금 뒤에 만들어졌지만요.，
2천 년전 ‘은둔자의 굴은 어쩌면 바닥은 온통 먼지로 가득하고 뚝뚝 떨어지는 물소리가 굴 안에 울려 퍼지는 습하고 어두운 곳이었을지 모르 지만， 더 이상 그렇지는 않았다. 브리엔느와 그녀의 동료들이 들어간 그 동굴은 따뜻하고 아늑한 성소로 변해 있었다. 양모 카펫이 바닥에 깔려 있고, 벽에는 테피스트리가 걸려 있었다. 키가 큰 밀랍 초들이 아주 넉넉히 빛을 비춰주고 있었다 가구는 아담하고도 단순했다 긴 테이블 하나， 등이 높은 긴 나무의자 하나 뚜껑 달린 커다란 궤 하나， 책이 가득 틀어 있는 커다란 책장과 의자 몇 개가 그것이었다. 가구는 모두 부목으로 만들어진 것이었고. 이상하게 생긴 나무 조각을 교묘하게 잘 짜 맞추고， 촛불에 진한 금색으로 빛나 보일 때까지 매끈하게 손질해둔 것이었다.
그 연장자 형제는 브리엔느의 예상과는 많이} 달랐다 우선 그는 ‘연장 자 라고불릴수없는사람이었다. 채소밭에서잡초를뽑고있던형제도。 노인처럼 어깨가굽고허리가 휘어 있었던 반면， 그는똑바로 당당하게 서 있었고， 한창 나이의 남자처럼 힘차게 움직였다. 그녀가 사람들을 치유 해주는 사람한테서 볼 수 있을 거라 생각했던 점잖고 친절한 얼굴조차도 그에겐 보이지 않았다. 그의 머리는 크고 네모졌고， 눈은 빈틈없을 정도로 제빨라 보였고， 코에는 힘줄이 보여 빨겠다. 그는 비록 삭발을 하기는 했
지만， 머리 가죽은 그의 살찐 턱처럼 단단하고 억쎘다.
‘저 사람은사람을치유하기보다는 뼈를으스러뜨릴 것처럼 보여
그 연장자 형제가 방을 가로질러 성큼 걸어와서는 셉톤 메리볼드를 껴안고 어깨를 가볍게치고있을때 ‘타스의 아가씨는 생각했다.
“저희 친구이신 메리볼드형제가 이렇게 또 영광스럽게도 저희를 찾아 와주시는날은항상기쁜날이지요.，
그는	다른 손님들을 향해	몸을 돌리기 전에 말했다.
“그리고 새로운 얼굴들은 언제든 환영입니다. 아주 드물거든요~
메리볼드는	그	등이	높은	긴	나무의자에	앉기	전	의례적인	예의를	갖췄다.	셉톤	나르버트와는 달리 연장자 형제는 브리엔느가	여자라는 사실에
당황스러워하는 것 같지 않았다. 하지만 셉톤이 그에게 그녀와 세르 하일이 여기에 왜왔는지 이유를설명하자그는미소를짓다가 말았다.
“아. 네"
그는이렇게만말하고는 돌아서서 ‘
다들목이 마르시겠습니다. 저희가 만든 달콤한 사과주로 목을 축이시면서 여행의 때를 좀 벗겨내시지요.， 라고말했다.
그는 직접 그들에게 술을 따라주었다. 잔도 부목으로 깎아 만든 것이었지만， 하나도 똑같은 것은 없었다. 브리엔느가 잔을 보며 칭찬을 하자 그가 말했다.
“아가씨께선 너무 친절하시군요. 우리가 하는 일이라곤 그 나무를 깎아
다듬는	것뿐이랍니다.	우린	여기서	축복을	받았죠.	저	강이	만을	만나는
지점에 급류와 조수가 서로 엉켜 싸우죠. 그러면 이상하고 신기한 물건들이 저희에게 밀려온답니다. 파도가 그 물건들을 해안으로 밀어 올려주는
거죠. 부목은	그중	제일	보잘것없는	것이랍니다. 저희는 은잔과 철제	냄
비， 양모자루와 비단 여러필， 녹슨투구와번쩍거리는검들..... 아， 그리
고 루비도 찾아냈지요"
그 말은 세르 하일의 관심을 끌었다.
“라예가르의 루비 말인가요?
“그럴 수도 있죠. 누가 알겠습니까 그 전투는 여기서 아주 멀리 떨어진 곳에서 일어났지만. 강은 지칠 줄 모르고 잘 견디고 있으니까요. 지금까지 여섯 개를 발견했습니다. 우리들 모두 일곱 번째 것을 기다리고 있어요" “
해골보다는 루비가 낫죠"
셉톤 메리볼드는 발을 비비고 있었다. 그의 발가락에서 진흙이 떨어져 나갔다.
“강에서 밀려오는 선물이라고 다 좋은건 아니죠. 이 착한형제들은 죽
은	것들도	건져냄니다. 물에 빠진 젖소와 사슴 말의	반	정도	몸집으로 불
어버린 죽은 돼지. 아， 그리고 시체들"
“요즘엔 시체들이 너무 많아요"
연장자형제가 한숨을 내쉬었다.
.저희 무덤 파는 형제가 쉬지를 못하죠. 강 마을 사람들. 웨스터 사람들. 북부인들. 모두가 여기로 밀려왔어요. 기사들과 악당들도 똑같이 왔죠. 우 린그들을나란히 묻었답니다. 스타크와라니스터， 블랙우드와 브랙켄， 프레이와 대리. 그게 강이 우리한태 선물을 주면서 요구한 일이고， 우린 최
선을	다해 그 일을 하고	있죠.	가끔 여자를	발견하기도	합니다만......	더
좋지 않은 경우는 어린애죠. 그들은 가장 잔인한 선물이랍니다"
그는셉톤 메리볼드 쪽으로 몸을돌렸다.
“셉톤께서 저희 죄를 용서해주실 짬을 내주셨으면 좋겠습니다. 침입자 들이 나이 드신 셉톤 베넷을 살해한 이후로 저희에겐 고백을 들어줄 사람이 아무도 없거든요"
“시간을 내야지요" 
메리볼드가말했다.
“지난번에 제가 들었던 것보다는좀 더 괜찮은 죄가 있기를 바랍니다만" 
개가 짖어댔다.
“보셨나요? 심지어 개도 지루해했었어요"
포드릭 파이네는어리둥절한얼굴이었다.
“전 아무도 말할 수 없다고 생각했어요. 근데. 아무도는 아니네요. 저 형 제들， 다른 형제들이 그렇지 당신은 아니네요"
‘·저회는 고백할 때는 침묵을 깰 수 있게 되어 있어요."
연장자형제가말했다.
“손짓이나 고개를 끄덕이는 것으로 죄를 고백하기란 어렵지요"
“그들이 솔트팬에 있는 셉트를 불태웠나요?'.
하일헌트가 물었다.
그의 미소가 사라졌다.
..그들은 성을 빼놓고 솔트팬에 있는 모든 것을 불태웠어요. 그것만 유일하게 돌로 만들어졌거든요...... 셉트는 그 마을에서 아주 유용하게 쓰였 던 쇠기름으로 만들어져 있기는 했어요. 남은 사람들 가운데 몇 사람을 치 료하는 일이 제게 맡겨졌죠. 불이 꺼지고 그들이 육지로 안전하게 건너올
수 있다고 믿고 나서야 어부들이 만을 건너 그 사람들을 제게로 데려왔어
요. 어떤	불쌍한 여자 하나는 열 번도	넘게	강간을	당하고는	젖가슴을.....아가씨， 당신은 남자들의 쇠미늘갑옷을 입고계시니 이런끔찍한
일은 꼭 말씀드려야겠네요...... 그녀의 젖가슴은 도려내어 씹히고 먹혔죠. 마치 어떤...... 잔인한 짐승이 그런 것처럼요. 저는 제가 할 수 있는 일은 다했어요. 뭐 그다지 할수 있는 일도 없었지만요. 그 여자는누워 죽어 가며 가장 심한 저주를 퍼부었는데 그건 자신을강간한 그 남자들을 향한 것도 아니었고， 자기 몸을 게걸스럽게 먹어치웠던 그 괴물도 아니었어요.

그건 무법자들이 그 마을에 쳐들어왔을 때 자기 백성들이 비명을 지르며 죽어가고 있는 동안 자신은 성문을 굳게 걸어 장그고 돌로 만든 성벽 뒤에 안전하게 앉아 있었던 바로 세르 퀸시 록스를 향한 것이었지요.’‘ “
세르 퀸시는 노인이에요
셉톤메리볼드가조용히 말했다.
“그의 친아들들과 대자들은 멀리 나가 있거나 죽었고, 손자들은 아직 어린 애들이죠. 딸이 두 명 있긴 하지만요. 그가 뭘 할 수 있었겠습니까 한 사람이 감당하기엔 너무 많은 사람들이었는데요" ‘
적어도 노력은 해 볼 수 있었겠죠.’
브리엔느는생각했다.
죽을수도 있었겠죠. 나이가들었든 젊든간에 진정한 기사는자신보다 더 약한 이들을 보호하겠다고 맹세하죠. 그렇지 않으면 적어도 싸우다 죽 든가요.’
“맞는 말씀입니다. 현명하시군요..
연장자형제가셉톤메리볼드에게 말했다.
“솔트팬으로 건너가시면， 세르 퀸시가 셉톤께 분명히 용서를 구할 겁니다. 저는 셉톤께서 용서해주시러 여기에 오셔서 기쁘답니다. 저는 할 수 없는일이거든요"
그는 부목으로 만든 잔을 옆에 놔두고 일어났다. “
저녁식사를 알리는 종이곧  울릴 겁니다. 친구들， 저를따라 셉트로 오시겠습니까? 빵을 쪼개고 고기와 꿀술을 나눠 먹기 전에솔트팬의 선량한 백성들의 영혼을 위해 기도를 드리도록요"
“기꺼이그러죠."
메리볼드가 말했다. 개도 짖었다.
셉트리 안에서 먹은그들의 저녁식사는 브리엔느가 여태까지 먹어본음
식 중 가장 이상했지만 나쁘지는 않았다. 음식은 심심했지만 아주 훌륭했다. 오븐에서 바짝구운 빵은 아직 따뜻했고， 갓 휘저어 만든 버터 덩어리， 셉트리의 꿀벌 통에서 가져온 꿀， 게살과 홍합 그리고 적어도 세 가지 종류의 생선으로 만든 진한 스튜 요리가 나왔다. 셉톤 메리볼드와 세르 하일
은	형제들이	만든	꿀술을	마시며	훌륭하다고	칭찬했고，	그녀와 포드릭은
그것보다 좀 더 달콤한 사과주를 마시며 만족해하고 있었다. 식사시간도 칙칙하지 않았다. 메리볼드가 음식이 들어오기 전에 기도를 올리는 동안.
형제들은	네	개의	긴	버팀 다리가	있는 테이블에서	식사를	했다.	그들의
찬송가 중 한 곡이 부드럽고 감미로운 소리로 홀을 가득 메우며 커다란 하 프로 연주되고 있었다. 연장자 형제가 그 연주자에게 식사를 할 수 있도록 허락해주자 나르버트형제와 대리인 한사람이 돌아가며 (칠각성)을 낭송 했다.
낭송이 끝나갈 떼쯤 음식을 나르는 일을 맡았던 초심자 형제들까지 모 두 식사를 마쳤다. 그들 대부분은 포드릭과 비슷한 나이거나 좀 더 어렸지만, 성인 남자들도 있었다. 그들 중에는 언덕을 올라오다가 만났던 그 몸집 큰 무덤 파는 사람도 끼어 있었는데， 한쪽 다리를 쓰지 못해서 어색하게 한쪽으로 몸이 기울어진 자세로 걷고 있었다. 사람들이 빠져나가고	홀이 텅비자	연장자	형제는 나르버트에게 포드릭과	세르	하일을	수도원
안에 있는 초라한 침실로 데려가달라고부탁했다.
“작은 독방을 함께 사용하셔도 괜찮으시겠지요? 방은 크지 않지만 편 하실겁니다"
·‘저는 세르와 함께 지내고 싶은데요，.
포드릭이 말했다.
“제 말은， 브리엔느 아가씨요"
“당신과브리엔느 아가씨가 다른 데서 어떻게 하셨든 간에 그건 당신과
일곱신만이 아실 일입니다"
나르버트 형제가 말했다.
“하지만 이 ‘콰이어트 아일에서는 남자와 여자는 결혼하지 않은 이상 한지붕아래서 잘수없습니다.，
“저희를 방문한 여자들을 위해 누추한 오두막을 몇 칸 마련해두었습니 다. 고귀한부인들이든 평 범한 시골 소녀든 상관없이요. 
연장자형제가말했다.
“그 오두막은 자주 사용되지는 않지만. 저희는 항상 깨끗하고 비가 젖지 않게 청소해둡니다. 브리엔느 아가씨. 그리로 제가 안내해드려도 될까요?‘’ “
네， 고맙습니다. 포드릭， 넌 세르 하일과 함께 가거라. 우린 경건한 형 제님들의 손님으로 여기 온 거야. 이곳에 왔으니 이곳 법대로 해야지.， 
여자들의 오두막은 섬의 동쪽에 넓게 펼쳐진 진흙탕과 멀리 크랩스 만을 바라보고 있었다. 그곳은 형제들의 숙소가 있는 곳보다 더 춥고 황량했다. 언덕은 더 가팔랐고， 길은 잡초와 찔레 덤불， 바람에 깎인 바위들， 돌 많은 언덕의 중턱에 끈질기게 달라붙어 있는 뒤틀리고 가시 많은 나무들 사 이를헤치며 앞뒤로구부러져 나있었다. 연장자 형제는 내려가는 길을 밝히기 위해 등불을 들고 왔다. 어느 모퉁이에서 그가 갑자기 멈춰 섰다. “
안개가끼지 않은 맑은 날 밤이면 여기서 솔트팬이 불타는 걸 볼 수 있었어요. 만 건너편 바로 저기요"
그가가리켰다.
“아무것도 없는데요"
브리엔느가말했다.
“성만 남았지요. 심지어 어부들도 가버렸죠. 그 침입자들이 들어왔을 때 바다로 빠져나올 수 있었던 얼마 안 되는 행운아들이죠. 그들은 자기 집이 불에 타는 걸 목격했고， 항구에 온통 비명과울음소리가 퍼지는 걸 들었어요.	너무	무서워서	자기	배를	정박시킬 수가 없었죠.	그들이	마침내	물에
올랐을 때는 이미 친구들과 가족들을 매장시켜야 할 판이었어요. 그들에게 지금 솔트팬은 해골과 쓰라린 기억 말고 뭐겠습니까? 그래서 그들은 메이든풀이나 다른 도시로 옮겨갔죠"
그는등불을움직이며 이야기했고， 다시 언덕을 내려갔다.
..솔트팬은 절대로 중요한 항구가 아니었어요. 하지만 가끔 배들이 거기 에 들르곤 했죠. 그게 바로 그 침입자들이 원하던 거였어요. 그들이 협해
를 가로질러 갈 수 있게 군함이나 작은 어선을 얻으려고 말이죠. 하지만
어떤	것도 금방 손에	얻을 수	없게 되자 자기들의	분노와 절박함을	마을
사람들에게 분풀이한 거예요. 혹시. 아가씨...... 저기서 뭐 찾고 싶은 게
있으신가요?"
“어떤여자애요"
그녀가그에게말했다.
“꽤 괜찮은 집안 출신의 열세 살 소녀인데. 피부가 곱고 머리는 적갈색 이에요"
..산사스타크"
그	이름이	조용히	들렸다.
“당신은 그 불쌍한 애가 하운드와 함께 있다고 믿나요?
·‘어떤 도르네인이 그 애가 리버룬으로 가는 길이었다고 말했어요. 티메온이었죠. 그는 용병이였는데 ‘용맹한 전우들’ 중하나였어요.사람을 죽이고 강간하고 거짓말하는 사람이었지만 그가 그 일에 대해 거짓말을 했다고는 생각하지 않아요. 그 사람은 하운드가 그 애를 훔쳐서 어디론가 데 려갔다고말했어요"
“아， 네"
다시 길이 구부러졌고， 그들 앞에 여자들의 오두막이 나왔다. 연장자 형제는 그 오두막을 누추하다고 했었는데 말그대로였다. 오두막은 돌로 만 든 꿀벌 통처럼 창문도 없이 낮고 둥근 모양이었다.
“여깁니다"
그가 지붕 한가운데 나 있는 연기 구멍에서 유일하게 연기가 피어오르고 있는 가장 가까운 곳의 오두막을 가리키며 말했다. 브리엔느는 안으로 들어갈 때 문 위에 댄 가로대에 머리가 부딪히지 않게 하려고 계속 고개를 숙여야 했다. 안에 들어가서 보니 바닥엔 먼지가 가득했고， 짚으로 만든 침상에는 따뜻하게 덮을 모피와 담요가 있었다. 물 한 대야와 사과주 한
병，	약간의	빵과	치즈，	작은	화로，	두 개의	낮은	의자도	있었다.	연장자	형
제가 그중 한 의자에 앉아 등불을 내려놓았다.
“제가 여기 좀 있다가 가도 되겠지요? 이야기를 해야 할 것 같아서요.
“원하시면요.
브리엔느는 자신의	검대를 풀어	다른 의자에	걸쳐놓고는 침상	위에	다
리를꼬고앉았다.
“당신이 만난 그 도르네인이 거짓말을 한 건 아니에요" 
연장자형제가말을꺼냈다.
“하지만 당신이 그 사람의 말을 이해하지 못 한 것 같네요. 당신은 엉뚱한 사람을 쫓고 있어요， 아가씨. 에다드 스타크에겐 딸이 둘 있었죠. 산도 르클레가네와함께도망간사람은다른딸이었어요. 막내딸요" “아리아스타크요?
브리엔느는 놀라 입을 벌린 채 쳐다보았다.
“알고 계시나요? 산사 아가씨의 여동생이 살아 있다는 사실을요?" “
그땐그랬죠"
연장자형제가말했다.
“지금은...... 저도 모릅니다. 솔트팬에서 살해된 아이들 가운데 있었을 지도몰라요"
그 말은그녀의 배를 찌르는 칼 같았다.
‘아냐.’
브리엔느는생각했다.
‘아냐， 그건 너무 잔인해.’
“있었을지도 모른다는 건...... 확실치 않다는 말인가........?"
“그 애가 교차로 여인숙에서 산도르 클레가네와 함께 있었다는 사실은 확실히 압니다. 사자들이 목매달아 죽이기 전까지 마샤 헤들이 운영했었던 그 여인숙 말이에요. 그들이 솔트팬으로 가는 길이었다는 것도 확실히 압니다. 그 밖에는...... 몰라요. 그 애가 어디 있는지， 심지어 살았는지 아닌지도 모릅니다. 하지만 제가 확실히 알고 있는 게 하나 있어요. 당신이 쫓고 있는 그 남자는 죽었다는 겁니다.. 
그건또다른충격이었다.
“그 사람이 어떻게 죽었죠?'.
“검에 맞아서요. 그렇게 살아왔던 것처럼요"
“그건 확실한 건가요?"
“제가직접 그사람을 묻었거든요. 원하시면 그 사람의 무덤이 어디 있 는지 알려드릴 수도 있습니다. 썩은 고기를 먹는 사람들이 그의 시체를 파 헤치는 걸 막기 위해 무덤을 돌로 덮어놓고， 그의 마지막 안식처를 표시해 두려고 그의 투구를 돌무덤 위에 올려놓았죠. 그건 쓰라린 실수였어요. 어떤 다른 떠돌이가 제가 표시해둔 투구를 발견하고는 자기 거라고 우겼죠. 솔트팬에서 강간하고 죽였던 그 사람은 산도르 클레가네가 아니었어요. 물론 그 사람만큼 위험하긴 했겠지만요. 리버랜드는 그런 썩은 고기를 먹는 동물들로 득시글거리죠. 전 그들을 늑대들이라고 부르지 않을거예요. 늑대들은 그들보다 더 고상하죠...... 개들도 그렇다고 생각해요.
저도 산도르 클레가네에 대해 조금 압니다. 그 사람은 오랫동안 조프리 왕자의 방패 역할을 했던 사람이었죠. 여기서조차도 그의 행적을 듣곤 했어요. 좋고 나쁜 것 모두요. 만일 저희가 들은 이야기의 절반이라도 사실이라면， 그는 모질고 뒤틀린 영혼이죠. 신과 인간 모두를조롱한 죄인이라고요. 그는 싸웠지만 승리의 기쁨은 누리지 못했어요. 그는 고통을 잊으려고 술독에 빠져 있었죠. 누군가를 사랑하지도 않았고， 자기 자신도 사랑하 지 않았어요. 그를 움직였던 건 바로 증오였어요. 그는 많은 죄를 저질렀 지만 한 번도 용서를 구하지 않았어요. 다른 남자들은 사랑이나 부나 영광을 꿈꾸는 동안 산도르 클레가네라는 남자는 자기 형을 죽일 생각을 하고 있었죠. 너무 끔찍한 죄여서 말만 해도 몸이 떨리네요. 하지만 그게 그를 먹여 살린 빵이자， 그가 불태우고 있던 증오를 계속 활활 타오르게 했던 연료였죠. 정말 비열한 짓이었지만. 자신의 검에 형의 피가 묻은 걸 보고 싶은 열망은 그 슬프고 화가 난 짐승이 살아가는 이유였어요...... 그런데 도르네의 오베린 왕자가 독이 묻은 창으로 세르 그레고르를 찔렀을때， 그것조차도 없어져 버렸죠"
“그사람을 불쌍하게 생각하고 있는 것처럼 들리네요" 
브리엔느가말했다.
“맞아요. 당신도 그의 최후를 목격했다면 아마 마찬가지로 불쌍하게 여
겼을 거예요. 저는 트라이덴트에서	그를 우연히	만났어요.	그는 고통 속에
울부짖고 있었죠. 제게 자비를구했지만， 저는 다시는사람을죽이지 않기
로	맹세한 상태었거든요. 대신 저는 열이	펄펄나	뜨거운	그의	이마를	강물로 식혀주고， 마실 술과 상처에 붙일 찜질약을 주었지만， 제 노력은 너무 미약했고 너무 늦었어요. 하운드는 거기서 죽었어요. 제 팔에 안겨서요. 저희 마구간에서 커다란 흑마를 보셨을 것 같은데， 그 말이 ‘이방인 이라는 그의 군마였어요. 불경스런 이름이죠. 저흰 그 말을 강 옆에서 발견 
했다고 해서 ·부목’ 이라고 불러요. 하지만 그 말한태는 전 주인의 성질이 남아있는것같아요"
‘그말.’
그녀도 그 흑마를 본 적이 있었고. 발길질도 본 적이 있었다. 하지만 이해가 가지 않았다. 군마들은 발길질을 하고 물어뜯도록 훈련되었다. 전쟁에서 그들은 타고 있는 병사들과 같이 하나의 무기였다.
‘하운드처럼.’
“그럼사실이군요"
그녀가느리게말했다.
“산도르 클레가네는 죽었꾼요"
“그의 영혼은 쉬고 있죠"
연장자형제가잠시말을멈췄다.
“당신은 젊어요. 저는 네임데이를 마흔네번이나 지냈죠......그러면 당신 보다 배 이상으로 나이가 많은 거죠. 제가한때 기사였다면 놀라시겠어요?" “
아뇨. 솔직히 당신은성인이라기보다는기사처럼 생겼어요"
그건 그의 가슴과 어깨， 두껍고 네모진 턱에 쓰여 있었다.
“왜 기사를 그만두셨나요?"
“기사가 되기를 선택한 적은 없었어요. 아버지께서 기사셨고. 그전에 할 아버지께서도 그랬죠. 제 형제들도 마찬가지였어요. 모두 기사였죠. 저는 목검을 잡을 수 있을 만한 나이 때부터 전투 훈련을 받았어요. 저는 제 몫을 다했고， 창피당하지 않았어요. 제겐 여자도 있었어요. 사실 창피를 당한 건 거기서였죠. 강제로 어떤 여자를 가지려고 했을 때 말이죠. 제가 결 혼하고 싶어 했던 소녀가 있었는데 작은 영주의 어린 딸이었어요. 하지만 전우리 아버지의 세 번째 아들이어서 그녀에게 줄 땅도 금도 없었죠...... 오로지 검 하나와 말 한마리， 방패 하나만 있었어요. 한마디로 전슬픈남
자였어요. 싸울 때면 전 항상 취해 있었죠. 제 인생은 붉은색으로 쓰였어요. 피와 포도주로요"
“그게 언제 바뀌었나요?"
브리엔느가 물었다.
“제가 트라이덴트 전투에서 죽었을 떼죠. 라예가르 왕자를 위해 싸웠어요. 그분은 제 이름을 결코 몰랐지만요. 저도 이유는 몰라요. 제가 섬겼던 그 영주가 수사슴 대신 드래곤을 지지하겠다고 결심했던 어떤 영주를 섬기는 한 영주를 섬기고 있었다는 사실밖에는요. 그가 다른 결심을 했었다 면， 저는 강의 반대편에 있었을지도 모르죠. 그 전투는 피바다였어요. 음유시인들은 그게 라예가르와 로버트가 모두 사랑한다고 우겼던 한 여자를 두고 서로 싸운 거라는 사실을 우리에게 믿게 했지만， 확실한 건 다른 남자들도싸웠다는거예요. 저도 그중 하나였고요. 전 화살하나를 허벅지에 맞았고， 다른 하나는 발에 맞았어요. 제 말은 제가 탄 채로 아직 싸우고 있 던 중에 죽었지요. 제가 다른 말을 찾는 데 얼마나 필사적이었는지 아직도 생생하게 기억할 수 있어요. 말을 살 돈이 없었는데， 말이 없으면 더 이상 기사가 아니었거든요. 그게 정말로 제가 생각하고 있었던 전부였어요. 저 를 누가 쓰러뜨렸는지 보지 못했어요. 제 등 뒤에서 말발굽 소리를 들었고， ‘말이다!’ 라는생각을했거든요. 하지만 제가 뒤를 돌아보기도 전에 뭔 가가 제 머리를 탁 쳐서는 저를 강으로 고꾸라뜨렸죠. 원칙대로라면 저는 거기서 익사했어야 마땅했죠.
대신 전 여기 ‘콰이어트 아일‘ 위에서 깨어났지요. 당시의 연장자 형제 는 제가 네임데이 때처럼 벌거벗은 채 조수에 밀려 들어왔다고 말해줬어요. 누군가 얕은 물에 있는 저를 발견해서 제 갑옷과 장화와 바지를 벗기고는 더 깊은물로다시 밀어 넣었다는것만 기억 할 수 있어요. 그강이 나머지 일을 했죠. 우린 모두 벌거벗고 태어났잖아요. 그래서 그렇게 두 번 
째 인생을시작하는게 옳은일이었다는 생각을 해요. 전 그후로 10년을 침묵속에서 살았죠.
“이해합니다.
브리엔느는 그가 왜 자기에게 이 모든 이야기를 들려주는지. 자신이 다 른무슨 말을해야할지 잘몰랐다.
“이해하세요?‘’
그는 커다란손을 무릎에 올려놓은 채 앞으로 몸을 기울였다.
“그렇다면， 당신이 찾고자 하는 걸 포기하세요. 하운드는 죽었고， 어쨌든 간에 당신이 찾고 있는 산사 스타크를 데리고 있지 않았어요. 그의 투구를 쓰고 있는 그 짐승 같은 사람은 붙잡혀서 목 매달릴 거예요. 전쟁은 끝나고 있어요. 그리고 무법자들은 평화 시에는 살아남을 수 없을 거예요.
랜딜 탈리는 메이든풀에서. 왈더 프레이는 트윈스에서 그들을 쫓고 있어
요.	그리고 대리에는 새로운	젊은 영주가 있는데， 자신이	다스리는	땅을
확실히 바로잡을 신앙심이 깊은사람이죠. 집으로 돌아 가세요， 아가씨. 당­
신에게는 적어도 집이 있잖아요. 이런 어두운 시절에는 아주 많은 사람들이 그런 말을 하죠. 당신을 분명히 사랑하는 훌륭한 아버지도 계시고요. 당신이 돌아가지 못했을 때 그가 느낄 슬픔을 생각해보세요. 어쩌면 당신이 죽고 나면 그들은 당신의 검과 방패를 당신의 아버지께 가져다 드리겠죠. 어쩌면 아버지께선 그걸 홀에 걸어두고 자랑스러워하며 바라보실지도 모르죠...... 하지만 만일 당신이 아버지께 물어보신다면. 산산조각이 난 방폐보다 살아 있는 딸을 더 원한다고 말씀하실 거라는 걸 전 알아요" “
딸이라고요"
브리엔느의 눈에 눈물이 고였다
“아버지께선 그런 딸을 가질 자격이 있어요. 아버지께 노래를 들려 드리고， 홀을 아름답게 꾸며드리고， 손자들을 보시게 해드릴 그런 딸 말이죠.

아버지께선 아들도 가질 자격이 있으세요. 그의 이름에 영광을 안겨드릴 그런 강하고 훌륭한 아들요. 갈라돈은 겨우 여덟 살밖에 안 되었을 때 물 에 빠져 죽었어요. 그때 전 네 살이었죠. 알리산느와 아리안느는 아직 요 람에 있을 때 죽었고， 결국 저는 신께서 그에게 남겨주신 유일한 아이가 되었어요. 기형에 가까운 아이일 뿐 아들이든 딸이든 어느 쪽에도 맞지 않는 아이죠.
이	모든 말들이	마치	상처에서	검은 피가 솟구치듯 브리엔느한태서	쏟
아져 나왔다. 배신과 약혼， 레드 론넷과 그의 장미, 렌리 경과의 춤， 그녀의 처녀성에 건 도박， 그녀의 왕이 마가에리 티렐과 결혼하던 날 밤 그녀가 흘린 쓰디쓴 눈물, 비터브리지에서의 난투， 아주 자랑스러워했던 레인 보우 클락， 왕의 눈가에 드리워져 있던 그늘‘ 자신의 팔에 안겨 죽어갔던 렌리. 리버룬과 캐틀린 부인， 트라이덴트로 내려갔던 항해. 숲 속에서 있었던 자이메와의 결투. 블러디머머스, “사파이어” 라고 외쳤던 자이메， 하렌할에 있을 때 욕조에 앉아 뜨거운 김이 몸에서 모락모락 피어오르고 있
었던	자이메，	그녀가	귀를	물었을	때	느꼈던	바르고 호트의	피‘	곰의	우리,
모래	위로	폴짝 뛰어내렸던	자이메,	말을 타고	킹스랜딩으로	갔던	긴	여
정， 산사 스타크. 그녀가 자이메에게 맹세했던 서약. 그녀가 캐틀린 부인
에게	맹세했던 서약，	그녀의	검인	맹세를 지키는 검 더스켄데일，	메이든
풀， 님블딕과 크랙클로와 ‘귓속말 ， 그녀가죽였던사람들......
“전 그녀를 찾아야만 해요"
그녀가 말을 맺었다.
“다른사람들도찾고 있어요. 모두 다그녀를생포해서 왕대비에게 팔아 넘기고 싶어 하죠. 전 그들보다 먼저 그녀를 찾아야만 해요. 자이메에게 약속했어요. ‘맹세를 지키는 검’ 이라고 그가 제 검에 이름을 붙여줬어요. 그녀를 구해야 해요. 적어도 노력하다가 죽든가요"


세르세이


 배 1천척이요!
그 어린 왕비의 갈색 머리는 빗질하지 않아 헝클어져 있었고， 횟불의 빛으로 볼이 불그스레헤 보였다. 그녀는 마치 어떤 남자의 품 안에 있다가 방금 빠져나온 것 같았다.
“마마， 이건 반드시 강력하게 대응해야 합니다."
그녀의 마지막 말은 서까래에 부딪혀 왕좌가 있는 횡뎅그렁한 공식 알현실전체에울려퍼졌다.
철왕좌 옆 금색과 진홍색의 높은 의자에 앉아 있던 세르세이는 뒷 목이 뻣뻣해지는 걸 느낄 수 있었다.
.반드시.’
그녀는생각했다.
이 애가감히 나한태 반드시라고 말했어.’
그녀는 이 티렐 가문 소녀의 뺨을 한 대 후려치고 싶어 어쩔 줄 몰랐다. ‘
이 애는 무릎을 꿇고 내 도웅을 청해야 마땅하련만， 감히 이 적법한 왕 대비인 나한태 내가 뭘 어떻게 해야 하는지 가르치려 들고 있다니.’
“배 1천 척이라고요?"

세르하리스 스위프트가 숨을 헐떡이며 말했다.
“안될말이죠. 어떤 영주도 배 1천척을 통솔하지는 못 합니다.’.
“어떤 겁먹은 바보는 그 두 배라고 하더군요"
오톤 메리웨더가 거들었다.
“그사람이나 아니면 티렐 경의 기수들이 우리한테 거짓말을하고 있는 거죠. 적의 수를 불려 말하고 있는 거예요. 그래서 우리가 허술히 대처하 지 않도록 하려는 거죠"
뒤쪽 벽에 있는 횃불로 인해 뾰족한 가시가 나 있는 긴 철왕좌의 그림자가 거의 문 앞까지 드리워져 있었다. 홀의 반대편 끝은 어두워서 볼 수 없었지만， 세르세이는 보지 않고도 그림자가 자기 주변으로 가까이 다가오 고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
‘내 적들은 어디나 있어. 그리고 내 친구들은 아무 소용없고.’ 
그녀는 그 사실을 알고 있는 자신의 각료들을 쳐다볼 뿐이었다. 퀴번 경과 오렌 워터스만이 깨어 있는 것 같았다. 다른 사람들은 마가에리의 심부름꾼들이 그들의 방문을 두드려서야 침대에서 일어났고， 머리는 헝클어진 채 뭐가 뭔지 혼란스러워하며 거기 서 있었다. 그 날 밤 밖은 칠흑같이 어둡고 조용했다. 성 과 도시 모두 잠들어 있었다. 보로스 블라운트와 메린 트란트도 서 있기는 했지만 잠을 자고 있는 것 같았다. 심지어 오스문드 케틀블랙도 하품을 하고 있었다.
·하지만 로라스는 아니야. 우리의 꽃의 기사는 아니지.’
그는 자신의 여동생 뒤에 서 있었다. 허리춤에 차고 있는 장검과 함께 희미한 그림자를 만들고 있었다.
“절반만 해도 5백 척입니다. 경"
워터스가 오톤메리웨더를보며 지적했다.
“오직 아르보만이 바다에서 그만한 크기의 함대에 대적할 만한 힘을 갖추고있습니다"
“당신의 새 대형 목조 범선은 어찌 됐나요?"
세르 하리스가 물었다.
“아이언 사람들의 군함은 저희의 대형 목조 범선 앞에서는 기를 펼 수도 없겠지요， 그렇지요? ‘로버트 왕의 해머는 웨스터 로스를통틀어 제일강한 무적 함대니까요"
“예전엔그랬죠"
워터스가 말했다.
“일단 완성되고 나면 ‘사랑스런 세르세이’ 가 그에 필적할 만한 배가 될 것이고， ‘티윈 경’ 은 이들 크기의 두 배가 될 겁니다. 하지만 아직 반밖에 만들어지지 않았고， 선원이 완전히 갖춰진 배도 하나도 없습니다. 그렇게 된다 해도 그 숫자는 저희에게 대단히 불리할 겁니다. 보통의 군함은 저희의 군함과 비교해 작은 게 사실입니다만 아이언 사람들한태는 그보다 더 큰 배들도 있거든요. 발론 경의 ‘위대한 크라켄과 아이언 함대의 군함들은 습격용이 아니라 전투용으로 만들어졌습니다. 그것들은 저희가가지고 있는좀더 작은전쟁용군함과비교해볼 때 속도 면에서나 힘에서나 비슷 하지만， 대부분은좀 더 나은선원과선장이 지휘하고 있죠. 아ㅣ언 사람 들은 일생을 바다에서 사니까요"
‘로버트는 발론 그레이조이가 반란을 일으킨 다음에 그 섬을 없애버렸어야 했어.’
세르세이가생각했다.
‘그는 그들의 함대를 무너뜨리고， 마을을 불태웠고， 성을 부쉈지만， 그들이 자기 앞에 무릎을 꿇었을 때 다시 일어나게 했어. 그는 그들을 죽여 그 해골로 섬 하나를 더 만들었어야 했어.’
그건 그녀의 아버지가 했을지도 모를 일이었지만， 로버트는 왕국의 평화를 지키고 싶은 왕이라면 가지고 있을 법한 욕망이 전혀 없었다.
“아이언 사람들은 발론 그레이조이가 시스톤 체어에 앉은 이후로 감히 리치를공격할생각을하지 못했었죠"
그녀가말했다.
“그런 사람들이 왜 지금 그렇게 하려 들죠? 무엇 때문에 그들이 대담헤 졌나요?"
“그들의 새로운 왕 때문이죠"
퀴번은두손을 소매안에 숨긴 채 서있었다.
“발론 경의 동생이죠. ‘까마귀 눈’ 이라고 불려요.’‘
“시체를 뜯어 먹는 까마귀들이 죽은 사람과 죽어가는 사람들의 시체를 파먹으며 잔치를 벌이고 있죠.，
그랜드 마에스터 피세르가 말했다.
“그들은 강하고 건강한동물한태는 갑작스런 공격을 하지 않지요. 유론 경은 금과 전리품을 게걸스럽게 먹어치우려 들겠지만. 저희가 그에게 반격을 하자마자 파이크로 돌아갈 거예요. 발론 경이 곧잘 그랬듯이 말이죠" “
그렇지않아요"
마가에리 티렐이 말했다.
“약탈자들은그런 병력을가지고는오지 않아요. 배 1천척이라고요!휴 에트 경과 체스터 경이 살해당했고 세리 경의 아들과 후계자도 죽임을 당 했어요. 세리는 그에게 거의 남지도 않은 배를 몇 척 가지고 하이가든으로 도망쳐버렸고， 그림 경은 자기 성에서 꼼짝도 않고 있죠. 윌라스 말로는 아이언 왕이 이들 대신에 자신이 직접 뽑은 네 명의 영주를 즉위시켰다고 하던데요.，
‘윌라스.’
세르세이가생각했다. 
‘그 불구가. 이건 순전히 그 사람 책임이야. 저 바보 같은 메이스 티렐이 아무짝에도 쓸모없는 병약한 사람 손에 리치를 지키라고 내맡겼으니.’ ..
아이언 섬에서 실드까지는 뱃길이 멉니다"
그녀가지적했다.
“어떻게 1천 척이나 되는 배들이 눈에 띄지도 않고 그 먼 길을올수 있었죠?"
..윌라스는 그들이 해안을 따라 항해하지 않았다고 믿고 있죠， 
마가에리가 말했다.
“그들은 육지에서 보이지 않게끔 항해를 했어요. 저 멀리 선셋 쪽으로 나갔다가 다시 서쪽에서 갑자기 치고 들어왔죠"
‘그놈의 불구자가 등대에 사람을 제대로 배치하지 않았던게 틀림없어. 그리고 지금 와서는 우리가 그 사실을알게 되는게 두려운게지. 이 어린 왕비는 자기 오빠를 위해 변명을 하고 있는 거야.’
세르세이의 입이 바짝말랐다.
‘아르보 골드 한잔을 마시고 싶군.’
만일 。아이언 사람들이 다음 차례로 아르보를 점령하겠다고 마음을 먹었다면， 왕국 전체가 얼마 지나지 않아 목이 마를지도 모른다.
“스타니스가 이 일에 관여했을지도 모르죠. 발론 그레이조이는 제 아버지께 동맹을 맺자고 제안했었어요. 어쩌면 그의 아들도 같은 제안을 스타 니스한테 했는지도 모르죠"
피세르가 양미간을 찡그렸다.
“그걸로 스타니스 경이 뭘 얻을수 있다는건지...
“전진 기지 하나를 더 얻게 되는 거죠. 게다가 전리품도요. 스타니스는
자신의	용병들에게 지급할 금이 필요해요.	그는	서부를 습격해서	우리
가 드래곤스톤과 스톰엔드로부터 눈을 뗄 수 있게 하고 싶어 하죠"
메리웨더 경이 고개를 끄덕였다.
“주의를 딴 데로 돌리는 거죠. 스타니스는 우리가 알고 있었던 것보다 더 교활합니다. 왕대비마마께서는 현명하셔서 그의 계략을 꿰뚫어보고 계셨겠지만요"
‘스타니스 경은 자기 쪽으로 북부인들을 끌어 들이려고 노력하고 있습니다"
피세르가말했다.
“만일 그가 아이언 사람들과동맹을 맺는다면， 그는 결코...... “
북부인들은 그를 가질 수 없을 거예요"
세르세이는 그토록 박식한 사람이 어쩌면 저렇게 멍청할 수가 있는지 의아해하며말했다.
“맨더 리 경은 그 양파 기사의 목과 손을 잘라버렸어요. 우린 그걸 프레이 사람들한테서 얻었죠. 그리고 대여섯 명의 북부 영주들이 볼톤 경을 지 지하며 모였어요. ‘내 적의 적은나의 친구라는 말입니다. 스타니스가 북 부의 적들인 아이언 사람들이나 와이들링 말고 다른 어디에 도움을 구할 수 있겠습니까? 만일 그 사람이 제가 그의 덫에 제 발로 걸어 들어갈 거라고 생각한다면. 그는 당신보다도 더 어리석은 바보겠죠"
그녀는 어린 왕비 쪽으로 몽을 돌렸다.
“실드아일랜드는 리치에 속해 있지. 그림과세리와나머지 사람들은 하이 가든에 충성을 맹세했어. 이 일에 대응해야 하는 곳은 바로 하이가든이야" “
하이가든은 대응할 것입니다"
마가에리 티렐이 말했다.
“윌라스는 올드타운에 있는 레이튼 하이타워에게 알렸어요. 그가 알아 서 방어할 수 있게 말이죠. 가랜은 그 섬을 다시 탈환하기 위해 병사들을 모으고 있어요. 가장 훌륭한 군대는 제 아버지한테 남아 있지만요. 우린 스톰엔드에 계신 제 아버지께 알려드려야 해요. 당장요"
“그러면 포위 공격은 풀고?"
세르세이는 마가에리의 주제념은 생각은 신경 쓰지 않았다.
·나한테 당장이란 말을 하다니. 이 애가 나를 자기 몸종으로 생각하는
거아냐?’
“스타니스 경이 그 얘길 들으면 틀림없이 기뻐하겠지. 아가야， 여태까지 사람들이 하는 얘기를 잘 듣고 있었니? 그가 드래곤스톤과 스톰엔드에서 바위섬들로우리의 관심을돌리게 할수 있다면...
“바위섬들이라고요?"
마가에리가 놀라 숨을 헐떡거렸다.
·‘마마께서 바위섬이라고 말씀하셨나요?"
꽃의 기사가 자기 여동생의 어깨에 손을 얹었다.
“왕대비마마께 이런 말씀을 드려도 될지 모르겠지만， 아이언 사람들은
저 바위섬들에서부터 올드타운과 아르보를 위협했습니다. 침략자들은 예
전에도 그랬듯이	실드의	요새에서부터	맨더	강	상류로	치고	올라와	바로
리치의 중심부까지 밀고 들어올 수 있지요. 병사들만 충분히 확보된다면
그들은 심지어 하이가든도 위협할지 모릅니다"
“그럴까?"
왕대비가 아무것도 모른다는듯 말했다.
“그렇다면 당신의 용감한 형제들이 저 바위섬에서 그들을 꼭 없애는 게
좋겠네요， 그것도 빨리요"
“왕대비마마께서는 무슨 생각에서	배가 충분치	않은데도	그들이	그	일
을 해낼 수 있으리라생각하셨습니까?
세르 로라스가 물었다.
“윌라스와 가랜이라면 2주 안에 1만 명의 군사를 모을 수 있고， 한 달이
면 같은 수의 배들을 모을 수 있겠지요. 하지만 문제는 그들은 물을 건너 갈수 없다는 겁니다，마마"
“하이가든은 맨더 강의 위에 위치하고 있지요"
세르세이가 그에게 상기시켜 주었다.
“당신과 당신의 부하들은 1천 리그에 해당되는 해안을 통솔하고 있어요. 그 해안에는 어부들이 하나도 없나요? 거긴 유람선이나 나룻배나 강에서 다니는 돛배나 소형 범선도 없나요?"
“많이 있습니다"
세르로라스가인정했다.
“그 정도라면 군대를 이끌고 그 조그만 강을 건너가고도 남으리라 생각 하는데요，.
“그러면 저희가 그 ‘조그만 강을 건너는 중에 아이언사람들의 군함이 저희의 초라한 함대를 갑자기 습격해오면 왕대비마마께선 그때 저희가 어떻게 하기를 바라시나요?"
‘물에 빠져 죽어야지.’
세르세이는생각했다.
“하이가든에는 금도 있어요. 협해를 넘어서면서부터는 용병 선원을 고용하도록 허락하겠어요"
“미르와 리스에서 온 해적들을 말씀하시는 건가요，"
로라스는 비웃으며 말했다.
“자유도시의 인간쓰레기 말인가요?"
‘이자도 자기 여동생처럼 무례하군’
“안된 일이기는 하지만， 우리 모두 때로는 그런 인간쓰레기들을 다뤄야만 하지요"
그녀는 악의를 품은 상냥한 말투로 말했다. 
“당신한태 더 좋은 생각이 있나요?"
“오직 아르보만이 아이언 사람들로부터 멘더 강의 어귀를 재탈환 할 만 큼 충분한 군함을 확보하고 있고. 그들만이 저희가군함을 이끌고 강을 건 너는 동안 저희 형제들을 보호해줄 수 있습니다. 왕대비마마께 간청하건
대， 드래곤스톤에 전언을 넣으셔서	레드윈	경에게 즉시 배를 출항시키라
고 명령을 내려주십시오.，
·적어도 이자는 간청할 만큼의 분별력은 있군
 팍스터 레드윈은 2백 척의 군함을 가지고 있었고 무장 상선, 포도주를 실어 나르는 작은 배， 무역 갤리선， 포경선은 다섯 배나 많았다. 레드윈은 드래곤스톤의 성벽 아래 진을 치고 있었지만. 그의 함대의 대부분은 그 섬의 요새를 공격하기 위혜 병사들을 블랙워터 만 건너편으로 이동시켜 주
는	일을	하고	있었다.	나머지	배들은 그저	바다에	떠 있는 것만으로도	스
톰엔드가 바다를 통해 물자 지원을 받는 것을 막을 수 있는 통로인 십브레이커 만의 남쪽을 배회하고 있었다.
오랜 워터스는 세르 로라스의 제안에 벌컥 화를 냈다.
만일 레드윈 경이 자기 군함을 이끌고 그냥 가버린다면. 우리가 드래곤 스톤에서 병사들을 어떻게 먹여 살려야 합니까? 아르보의 군함 없이 우리가 어떻게 스톰엔드를 계속 포위 공격할 수 있지요?"
“그 포위 공격은 나중에 다시 재개할 수 있지요. 나중에‘’
세르세이가 그의 말을 잘랐다.
“스톰엔드는 실드아일랜드보다 훨씬 더 값어치가 있는 곳입니다. 그리 고 드래곤스톤은...... 드래곤스톤이 스타니스 바라태온의 손에 남아 있는 한， 그건 제 아들의 목에 들이댄 칼이나 마찬가지죠. 우린 그 성이 함락되면 레드윈 경과그의 함대를 풀 것입니다"
왕대비가 일어났다.
“이 회의는 끝났습니다. 그랜드 마에스터 피세르， 한마디 하시죠"
그 노인은 마치 그녀의 목소리가 어릴 적 꿈을 꾸고 있던 자신을 깨운 것처럼 말을 느릿느릿 시작했지만 그가 답을하기도 전에 로라스 티렐이 앞으로 성큼 걸어 나왔다 너무 재빨리 걸어 나오는 통에 왕대비는 깜짝 놀라 뒤로 움찔 물러났다. 그녀는 꽃의 기사가 한쪽 무릎을 꿇고 앉았을 때 세르 오스문드에게 자기를 보호해달라고 막 소리칠 참이었다. “
왕대비마마， 제가 드래곤스톤을 점령하게 해주십시오..
그의 여동생이 손으로 자기 입을 막았다.
‘·로라스， 안 돼요"
세르 로라스는 그녀가 애원하는 것을무시했다.
“팍스터 경이 계획했던 대로라면 반년 정도 후에 드래곤스톤을 무릎 꿇 게 할 수 있을 겁니다. 제가 지휘하게 헤주십시오， 왕대비마마. 제가 맨손으로그성을무너뜨린다면 그곳은 2주일 후에 마마의 것이 될 것입니다. 산사 스타크가 그녀에게 달려와서 에다드 경의 계획을 누설했던 이후로 어느 누구도 세르세이에게 그런 좋은 선물을 준 적이 없었다. 그녀는 마가에리의 얼굴이 창백해 지는 모습을 보고 기뻤다.
“당신의 용기에 정말놀랐어요， 세르 로라스"
세르세이가말했다.
“워터스 경， 바다에 띄울 만큼 괜찮은 새 대형 목조 범선이 뭐가 있나요?"
“ 사랑스런 세르세이 가 있습니다 마마 빠른 범선이죠. 게다가 이름만 큼이나강하지요"
“훌륭하군요. 우리의 꽃의 기사가 ‘사랑스런 세르세이’ 를 즉시 드래 곤스톤으로 몰고 가게 해주세요. 세르 로라스， 당신이 지휘하세요. 드래 곤스톤이 토멘의 것이 되기 전까지는 돌아오지 않겠다고 내게 맹세해 주실수있겠지요"
“그렇게 하겠습니다‘ 왕대비마마"
그가일어섰다.
세르세이는 그의 양 볼에 키스를 했다. 그녀는 그의 여동생에게도 키스를 하며 귓속말을했다.
“네 오라버니는 정말 훌륭하구나.
마가에리는 선뜻 대답할 예의를 갖추지 못했거나， 아니면 너무 무서워서 할 말을 잃은 것 같았다.
세르세이가 철왕좌 뒤에 있는 왕의 출입문으로 빠져나왔을 때는 아직도 동이 트려면 몇 시간이나 남아 있었다. 세르 오스문드가 앞에서 햇불을 들 고 갔고. 퀴번은 그녀의 옆에서 천천히 따라 걸어왔다. 피세르는 보조를 맞춰 걷느라애써야했다.
“왕대비마마께 말씀드리기 송구하지만"
그가숨을헐떡였다.
“요즘 젊은이들은 지나치게 대담해서 오로지 전투의 영광만 생각하지 위험은 절대로 생각하지 않는답니다. 세르 로라스는…... 그의 이 계획은 위험하기 이를 데 없습니다. 그 드래곤스톤의 성벽을 돌진해 습격한다는 건"
“아주 용감한 발상이죠"
“......용감하지요， 예， 하지만...
“우리 꽃의 기사가 제일 먼저 그 성의 성곽위를 점령할 거라는 사실을 난 믿어 의심치 않아요"
‘그리고 어쩌면 제일 먼저 합락될 태고.’
스타니스가 그의 성을 다스리라고 내맡겼던 그 마맛자국 난 서출은 마상 창시합의 풋내기 우승자가 아니라 경험이 많고 잘 훈련된 살인마였다.
만일 신의 가호가 계시다면‘ 그는 세르 로라스가 원하는 영광스런 결과를 안겨줄지도몰랐다.
‘그 애가 가는 도중에 물에 빠져 죽지 않는다는 가정 하에 말이지.‘ 
간밤에 또 한 번 사나운 폭풍이 불었고 한참동안 비가몹시 내렸었다. 
그러면 그건 슬프지 않을까?’
왕대비는생각에 잠겼다
·물에 빠지는 건 보통이지. 세르 로라스는 진정한 사내가 여자에게 굶주 려 있듯 영광에 굶주린 사람이니까. 적어도 신께선 노래로 불릴 정도로 가치 있는죽음을그에게 허락하실 거야’
하지만드래곤스톤에서 그에게 무슨 일이 생기든간에 왕대비는승자가 될 더였다. 로라쓰;가그 성을점령하면 스타니스는쓰라린 타격을 입게 될 것이고. 그렇게 되면 레드윈의 함대는 아이언 사람들을 대적하러 출동할 수 있을 것이다. 만일 그가 실패한다면 그녀는 그가 모든 비난을 받도록 할작정이었다. 실패만큼 영웅의 명예를손상시키는 것은 없었다.
‘그리고 만일 그가 승리는 하되 피범벅이 되어 죽어 돌아옹다면， 세르 오스네이가 슬픔에 잠겨 있는 그의 여동생을 위로해줄 태지.’
더 이상 참지 못한 웃음이 세르세이의 입에서 터져 나와 홀 아래로 울려 퍼졌다.
“왕대비마마?"
그랜드마에스터 피세르가 입을 축 늘어뜨려 벌린채 눈을 깜빡거렸다. “
왜...... 왜 웃으시나요?"
“왜냐고요?"
그녀는말해야했다.
“안 그러면 흐느껴 울지도 모르니까요. 제 마음은 지금 세르 로라스와 그의 용기에 탄복해 터져 나갈 것 같답니다" 
그녀는 그랜드 마에스터를 그 구불구불한 계단 위에 남겨두고 떠났다. ‘
저 사람은 예전만큼 쓸모가 있는 것 같지 않아.’
왕대비는 생각했다. 피세르가 최근에 한 일이라고는 성가시게 계속 그 녀의 의견에 반대하거나 조심하라는 경고를 하는 것뿐이었다. 그는 심지 어 세르세이가 필요한 서류들을 준비하라고 시켰을 때 침침하고 눈곱이 낀눈으로그녀를 멍하니 쳐다보면서‘ 중간에 말을자르기 전까지 이미 지 나가버린 옛날 일에 대해 쓸데없는 말을 지껄이며 그녀가 하이셉톤과 합의를 본 사항에도 반대했었다.
“마에고르왕의 시절은지나갔습니다. 그가만든칙령도그렇고요" 
그녀가단호하게 말했다.
“지금은토멘 왕의 시대예요. 그리고 제 시대고요"
‘컴컴한 감방에서 저 노인을 죽게 하는게 나을뻔했어.’
‘·세르 로라스가 실패하게 되면 왕대비마마께서는 킹스가드에 적합한 다른인물을찾으셔야할겁니다.
그들이 성의 외호를 건너기 위헤 마에고르의 홀드패스트를 지날 때 퀴 번경이말했다.
“훌륭한사람으로 말이죠.，
그녀가맞장구쳤다.
“아주 젊고， 빠르고， 강해서 토멘이 세르 로라스에 대해서는 다 잊어버 릴 수 있을 만한 그런 사람으로요. 용기가 조금 있는 건 그리 나쁘지 않겠지만， 머리에 바보 같은 생각이 가득 차 있으면 안되겠지요. 그런 사람을 알고계신가요?"
“아쉽지만， 없습니다"
퀴번이말했다.
“저는 다른 사람을 염두에 두었습니다만. 그 사람은 용기가 조금 부족하긴 하지만 왕대비마마께 열 배로 헌신 봉사할 인물입니다. 그는 마마의 아드님을보호하고， 마마의 적을죽이고， 비밀을 지킬 것입니다. 살아 있는사람 가운데 그에 대적할 만한 인물은 없을 겁니다，.
“그렇겠죠. 말은바람과같습니다. 때가되면 당신이생각하고있는그 사람을 보여주세요. 그럼 그가 당신이 말한 바로 그런 인물인지 알게 될 테니까요"
·‘사람들이 그의 노래를 부를 겁니다. 맹세할 수 있어요"
퀴번 경의 눈이 재미있다는 듯 바르르 떨렸다.
·‘참， 그 갑옷은 어떻게 되었지요?"
·‘마마께서 주문하신 대로 했어요. 병기공은 제가 미쳤다고 생각하더군요. 그는 그렇게 무거운 가슴받이를 입고서 싸울 수 있을 만큼 강한 사람 은 아무도 없을 거라고 분명히 말하더군요"
세르세이는 사슬을 걸고 있지 않은 그 마에스터에게 경고의 눈길을 보 냈다.
“저를 놀리신다면 비명을 지르며 죽게 될 겁니다. 그 점 잘 알고계시겠 지요?"
“늘 잘 알고 있지요， 마마”
“좋아요. 이 얘긴 그만 합시다"
“왕대비마마께선 현명하심니다. 성 안에는 엿듣는 사람이 많거든요" “
그렇겠지요"
세르세이는 가끔 밤에 조용한 소리를 듣곤 했다. 심지어 그녀의 방 안에서도 들렸다.
‘벽안에 사는 쥐들이야’
그녀는혼잣말을 하곤 했다.
‘고작쥐겠지뭐.’ 
그녀의 침대	옆에 초가	하나 타고 있었다. 화롯불은 이미	꺼졌고，	다른
불빛은 없었다. 그 방도 추웠다. 세르세이는 옷을 벗어 바닥에 아무렇게나 내버려둔 채 담요 안으로 들어갔다. 침대 건너편에서 타에나가 꿈틀거리 며 일어났다.
“왕대비마마
그녀가조용히 중얼거렸다.
“지금몇신가요?
“부엉이가활동할시간이죠.‘’
왕대비가대답했다.
세르세이는 가끔 혼자 자기도 했지만 결코 그걸 좋아하지는 않았다. 그녀가 가지고 있는아주오래된 기억은 아무도 누가 누군지 두사람을 구별 할 수 없었던 어린 시절， 자이메와 함께 침대를 나눠 쓰던 것이었다. 후에 그들이 각방을 썼을 때， 그녀에게는 침실 하녀와 동료들이 있었다. 그들 대부분은 그녀 또래의 여자들이였거나 아버지 가문의 기사와 기수의 딸들 이었다. 어느 누구도 그녀를 즐겁게 해주지 못했고， 오래 남아 있던 사람 도거의없었다.
작은 좀도둑들이었지. 대부분이 그랬어. 재미없고 눈물만 질질 짜는 애들이었어. 맨날 고자질을 해대며， 나하고 자이메 사이에서 교묘하게 빌붙으려들었지.’
하지만 여전히 캐스틀리 록의 깊은 밤이면 그녀는 자기 옆에 그들의 온기를 반갑게 맞아들이곤 했다. 빈침대는 차가웠다. 그중에서도 유독 이곳은 그랬다. 방안에는 한기가 서려 있었고， 침대의 덮개 아래서 그녀의 불쌍한 왕인 남편이 죽었었다.
‘로버트 바라태옹， 그의 가문의 첫 번째 사람. 다른 사람은 아마 절대 없을 거야. 둔하고 술에 취해 있던 짐승 같은 남자였어. 지옥에서 눈물이나 흘리겠지.‘
타에나는 로버트가했던것처럼 침대를 따뜻하게 덥혀놓는 일은 잘 했지만， 세르세이의 가랑이를 억지로 벌리는 일은 절대 하지 않았다. 그녀는 최근 들어 메리웨더 경의 침대보다는 더 자주 왕대비의 침대를 같이 썼다. 오톤은 별로 개의치 않는것 같았다......설사 그럴지라도 그는 그렇게 말 하는게 좋지 않다는 걸 잘 알고 있었다.
“제가 일어났을 때 왕대비마마께서 어디로 가셨을까봐 걱정했어요" 
메리웨더 부인이 이불을 허리까지 덮은 채 베개에 기대어 앉아 중얼거 렸다.
“뭐 잘못된 게 있나요?"
“아뇨"
세르세이가말했다.
‘다잘되고 있어요. 내일 아침 세르로라스가 드래곤 스톤으로 배를 몰고 떠납니다. 그 성을 정복하고， 레드윈 함대를 풀어주고， 우리 모두에게 그의 남자다웅을 증명해 보이려고 말이죠"
그녀는 그 미르인 여자에게 밤새 철왕좌 아래서 일어났던 이야기를 모 두들려주었다.
“씩씩하고용감한오라버니가 없다면 우리의 어린 왕비는무방비 상태 일 테지요. 그녀에겐 지켜주는 호위병들이 분명히 있겠지만， 저는 그들의 호위대장에게 성 주변을 여기저기 둘러보도록 했거든요. 다람쥐 문양이 달려 있는 걷옷을 입은 말 많은 노인이죠. 다람쥐들이 사자를 피해 달아나거든요. 그는 철왕좌n 도전할 만한 위인이 못 되죠"
‘·마가에리는주변에 다른호위병들이 있어요"
메리웨더 부인이 주의를 주었다.
“그녀는궁정에서 친구들을많이 사귀었어요. 게다가 그녀와 어린 사촌들한태는 다들 구애자들이 있죠"
“구애자들 몇 사람은 별로 신경 쓰지도 않아요"
세르세이가말했다.
.，하지만스톰엔드에 있는군대는..어떻게 하실 작정이신가요， 왕대비마마
‘왜물어보는거죠?"
그 질문은 세르세이가 느끼기에 좀 날카로웠다.
“부인께서 제가하고 있는 이 쓸데없는 생각을 우리 가엾은어린 왕비한태 알려주려고 마음 쓰지 않으시길 진심으로 바라요"
“절대요. 전 세넬레 같은 여자애가 아니에요"
세르세이는 세넬레에 대해서는 생각해보려고도 하지 않았다.
‘그 애는 내 호의를 저버리고 배신으로 되갚았지
산사 스타크도 마찬가지였다. 벨라라 헤더스푼과 뚱뚱한 제인 파만도 세사람다어린소녀였을때그랬다.
‘그들을 위한 게 아니었다면 난 그 텐트 안으로 절대 들어가지 않았을 거야. 난 절대 ‘개구리’ 매기에게 다음 날 아침 피 냄새를 맡게 하지 않았을거야’
“당신이 내 신의를저버린다면 난정말슬플거예요. 타에나. 그렇게 되 면 난 당신을 퀴번 경에게 맡길 수밖에 없겠지만， 분명 흐느껴 울겠지요. “
마마께서 흐느껴 우실 일을 절대 만들지 않을 거예요. 만일 그렇게 하 면， 방금 하신 말씀대로 하세요. 전 기꺼이 퀴번에게 저 자신을 바치겠어요. 전 마마 곁에 가까이 머물고 싶을 뿐이랍니다. 마마를 섬기려고요. 무 엇을 시키시든 간에요"
“그럼 그 일에 대한 대가로 뭘 원하시나요?"
“아무것도요. 마마를 기쁘게 해드리는 게 제 기쁨이거든요"
타에나는 몸을 굴려 그녀 옆으로 다가갔다. 그녀의 올리브색 피부가 촛불에 빛나고 있었다. 그녀의 젖가슴은 왕대비의 것보다 컸고. 뿔처럼 검고 큼직한 젖꼭지가 끝에 달려 있었다.
·이 여자는 나보다 젊어서 젖가슴도 아직 처지지 않았어.‘ 
세르세이는 여자한태 키스를 하면 어떤 느낌일지 궁금해졌다. 귀족 가문 출신 여자들 사이에서 의례적으로 양쪽 뺨에 가볍게 하는 키스가 아니라 입술에 제대로 하는 것을 생각했다. 타에나의 입술은 아주 도톰했다. 그녀는 저 젖가슴을 빨고, 저 미르인 여자를 눕혀 다리를 벌리게 한 다음 어떤 남자가 하듯이 그녀를 이용하면 어떤 느낌일지 궁금해졌다. 로버트는 술이 들어가면 세르세이를 그런 식으로 다루곤 했고， 그녀는 손으로나 입으로나 그를 떨쳐버릴 수 없었다.
포도주 냄새가 코를 찌르는 상태에서 그가 멧돼지처럼 씨근거리며 즐기는 동안 그 밑에 깔려 어쩔 수 없이 누워 있어야 했던 밤들은 정말 최악이었다. 대부분 그는 일을 마치면 굴러 떨어져 잠이 들었고. 정액이 그녀의 허벅지 위에서 채 마르기도 전에 코를 골았다. 그녀는 그 다음에 항상 아팠다. 다리 사이가 쓰라렸고. 그가 거칠게 다루었던 탓에 젖가슴도 쑤셨다. 그가 그녀를 젖게 만들었던 유일한 때는 신혼 첫날밤이었다.
로버트는 그들이 처음 결혼했을 때 아주 잘생기고， 키가 크고 건장했으며 힘이 셌다. 하지만 그의 털은 검고 숱이 많았다. 가슴에는 털이 수북했고， 성기 주위에 난 털은 거칠었다.
‘트라이덴트에서 영웅 한남자가 살아 돌아왔군.’
왕대비는 그와 관계를 맺을 때 가끔 생각하곤 했다. 처음 몇 년간 그가 좀 더 자주 그녀와 관계를 맺었을 때， 그녀는 눈을 감고 그를 라예가르라고 여기곤 했다. 그가 자이메라고는 도저히 생각할 수가 없었다. 그는 너무 달랐고， 너무 낯설었다. 심지어 그에게서 나는 냄새마저도 전혀 달랐다.
로버트한테 밤에 있었던 그런 일들은 전혀 일어나지 않은 것이었다. 아 침이 되면 그는 하나도 기억해내지 못했고. 그렇지 않았으면 아무 일이 없었다고 그녀가 믿도록 했을 터였다. 결혼 첫해에 한번은 세르세이가 다음 날불쾌한심기를드러낸적이 있었다.
“당신이 날 아프게 했어요..
그녀가 불평했다. 그는 선뜻 부끄러워하는 기색을 보였다.
‘그건 내가 아니었소. 부인"
그는마치 부엌에서 사과케이크를훔치다붙잡힌 。아이처럼 심술난목 소리로뚱하게말했다.
“포도주가 그랬소. 너무 많이 마셨거든"
그는 음식을 쓸어 넘기기 위헤 뿔로 만든 에일 잔에 손을 뻗었다. 그가 잔을 입에 대려고 들었을 때 그녀가 자신의 뿔잔으로 그의 얼굴을 후려 쳤는데. 너무세게 쳐서 이빨하나를 깨뜨렸다. 몇 년이 지난후 어떤 잔치에서 그녀는 그가 시중드는 아가씨에게 자신이 난투하다가 그 이빨을 어떻 게 깨뜨렸는지 이야기해주는 걸 들었다.
‘그래， 우리 결혼은 난투였지.’
그녀는 곰곰이 떠올려보았다.
‘그럼 그 사람이 거짓말한 건 아니군.’
하지만 나머지는 다 거짓말이었다. 그가 밤에 그녀에게 한 짓을 생생히
기억하고 있었다는 사실을 그녀는 확신했다. 그녀는 그의 눈에서 그것을
읽을 수 있었다.	그는	잊은 체하는 것뿐이었다. 그건	자신이	저지른 수치스런 일을 대하는 것보다 쉬웠다.	저 마음속 깊은 데서는 로버트	바라태온은 겁쟁이였다. 얼마 지나지 않아 그의 폭행도 좀 잦아들게 되었다. 결혼
첫 해 동안 그는 적어도 2주일에 한 번은 그녀를 취했지만， 결혼 끝 무렵에는 심지어 1 년에 한 번도 하지 않았다. 그러나 그는 절대 완전히 그만두지
는 않았다. 그가 술을 잔뜩 마시고 자기의 권리를 주장하려 드는 그런 밤 이 이내 돌아오곤 했다. 대낮에 그를 창피하게 만드는 행동은 어둠 속에서 그가느끼는즐거움이었다.
..왕대비마마?'.
타에나메리웨더가말했다.
.，안색이 좀 이상한데. 어디 편찮으신가요?"
“그냥...... 옛날생각을하고 있었어요..
그녀는목이 말랐다.
·‘당신은 좋은 친구에요， 타에나. 나한테는 진정한 친구가 없었어요" 
누군가가문을세게 두드렸다.
‘또?'
그 다급한 소리 때문에 그녀는 몸을 떨었다.
‘또 다른 1천 척의 배가 우리를 습격해왔다는 거 아냐?’
그녀는 나이트 가운을 껴입고는 문 밖에 누가왔는지 보러 갔다.
“귀찮게 해드려 죄송합니다 마마"
문을 두드린 호위병이 말했다.
“스토크워스 부인이 아래에서 뵙기를 청하고 계십니다"
“이 시간에?
세르세이가 딱딱거리며 말했다.
“펠리스는 사리분별도 못 하게 되었나 보죠? 그녀한테 내가 일찍 잠자리에 들었다고 말하세요. 실드에서는 사람들이 지금 죽어가고 있다고도 말해주고요. 내가 한밤중까지 깨어 있었다고 말해줘요. 난 그녀를 내일 아 침에만나보겠어요"
그호위병은머뭇거렸다.
“이렇게 말씀드려 죄송하지만， 부인께선...... 부인께선 좋은 일 때문에
오신 게 아닙니다. 제 말뜻을 아신다면요.
세르세이는 양미간을 찌푸렸다. 그녀는 펠리스가 자기에게 브론이 죽었 다는말을하러 여기 온거라고짐작했었다.
“좋아요. 옷을 입어야겠어요. 그녀를 제 방으로 데려가서 기다리게 하세 요”
메리웨더 부인이 일어나그녀를따라오려 하자왕대비는 만류했다. “
아니에요. 여기 있어요. 우리들 중 하나는 적어도 쉬어야 하잖아요. 많이 늦지는 않을 거예요"
펠리스 부인의 얼굴은 멍이 들어 부어올랐고 눈은 울어서 벌게져 있었다. 그녀의 아랫입술은 터졌고. 옷은 더러웠고 찢겨 있었다.
“신이여， 자비를 배푸소서!"
세르세이는 그녀를 자기 방으로 안내해 들어가 문을 닫으면서 말했다. “
얼굴이 어떻게 된 거죠?"
펠리스는 그 질문을 듣지 못한 것 같았다.
“그가 그를 죽였어요"
그녀는 떨리는 목소리로 말했다.
“어머니시여， 자비를베푸소서. 그사람이...... 그사람이...
그녀는 정신없이 흐느껴 울었고. 몸 전체가 부르르 떨리고 있었다. 세르세이는 포도주 한 잔을 따라 울고 있는 그녀에게 갖다 주었다.
“이걸 마셔요. 포도주를 마시면 진정될 거예요. 됐어요. 조금 더 마셔요. 이제 그만울고 여기 왜 오셨는지 말해보세요"
병에 남은 포도주를 다 마시고 나서야 왕대비는 펠리스 부인을 살살 달 래서 그녀한테서 슬푼 이야기를 전부 들을 수 있었다. 다 듣고 나서 그녀는 웃어야 할지 화를 내야 할지 몰랐다.
“일대일결투?，’
그녀가 밸리스 부인에게 말했다.
‘세븐킹덤에 내가 의지할 수 있는 사람이 없단 말인가? 웨스테로스에 서 제정신을 가진 사람이 나밖에 없단 말인가?’
“지금 나한태 세르 발만이 브론에게 일대일 결투를 신청했다는 얘기를 하고있는건가요?"
‘·그는그게 가장...... 간단할거라고했어요. 창은기， 기사의 무기인데 브， 브론은 진정한 기사가 아니라고 했어요. 발만은 그를 말에서 떨어뜨린 다음 정신을 잃고 쓰러져 있을 때 죽일 거라고 말했어요"
브론은 기사가 아니었다. 그건 사실이었다. 브론은 전투에서 단련된 살인마였다.
‘당신의 어리석은 남편이 스스로 유언장에 서 명을 한 격이로군.’ “
대단한 계획이네요. 그 계획이 어떻게 잘못되었는지 감히 물어봐도 될 까요?
“브， 브론은 자기 창을 불쌍한 발만의 마.. ， 말의 가슴팍에 찔렀어요. 발만은， 그사람은…... 그 말이 넘어질 때 그사람의 다리가부러졌죠. 그 는 너무나도 가엽게 비명을 질렀어요"
‘용병은 가엽지 않아요.‘
세르세이는 그렇게 말할 수도 있었다.
“난 당신에게 사냥에 가서 우연히 일이 일어나도록 꾸미라고 했어요. 화살이 엉뚱한 곳으로 가거나 낙마하거나 멧돼지가화가나있거나......숲 속에서 사람이 죽을 수 있는 방법은 아주 많아요. 창과 관련이 있는 건 하 나도없어요.
펠리스는그녀의 말을듣고 있는것 같지 않았다.
“제가 발만한테 달려가려고 했을 때 그 사람이， 그가， 그가 제 얼굴을 쳤어요. 그는 제 남편이 자， 자 자백하게 만들었어요. 발만은 울부짖으며 마
에스터	프렌켄에게	자기를 돌봐달라고 했지만	그 용병은.	그는，	그는.
그사람은，
..자백이라고요?"
세르세이는 그 말이 마음에 들지 않았다.
“용감한 우리의 세르 발만이 입을 굳게 다물었으리라 믿는데요"
“브론이 단검을 그의 눈에 대고 저한태는 해가 지기 전에 스토크워스에 서 사라지는 게 좋을 거라고 했어요. 안 그러면 똑같은 일을 당하게 될 거 라고요. 제가 브론을 붙잡으라고 명령을 내렸더니 기사 하나가 뻔뻔하게도 제가 스토크워스 경이 말하는 대로 따라야 한다고 말하더군요. 그는 브 론을 ·스토크워스경’ 이라고불렀어요!" 
펠리스부인은 왕대비의손을 와락 붙잡았다.
“왕대비마마께선 제게 기사들을 주셔야 해요. 기사 1 백 명을요! 그리고 궁수들도요. 제 성을 되찾게 말이에요. 스토크워스는 제 것이에요! 심지어 그들은 제가 옷가지들을 챙겨오지도 못하게 했어요! 브론은 그게 다 이젠 자기 부인의 옷이 되었다고 말하더군요. 제 비. 비단옷들과 벨뱃 모두요，. ‘
당신의 넝마는당신이 걱정하는것 중에 가장하찮은 것이지.’
왕대비는그녀가꽉쥐고있던손을빼냈다.
“왕을 보호하는데 도움을 주도록 위험인물을 제거하라고 했더니만, 이건 도깨비불만 잔뜩 피워놓고 말았네요. 분별력 없는 당신 남편 발만이 이 일에 내 이름을 들먹거렸나요? 그러지 않았다고 말해주세요" 펠리스는입술을적셨다.
“그는...... 그는아파했어요. 다리가부러졌거든요. 브론은자기가좀봐춘 거라고했지만...... 불쌍한제 어， 어 어머니는이제 어떻게 되시는거죠? ‘
돌아가시겠지.‘
어떻게 생각하세요?

탄다 부인은 이미 죽었을지도 몰랐다. 브론은 고관절을 다친 늙은 여자 를 간호하는 데 그렇게 많은 노력을들일 만한 사람은 아닌 것 같았다. “
절 도와주셔야해요. 전 어디로가야하나요? 제가뭘해야하죠? ·
당신은 문보이와 결혼 할 수도 있겠지
세르세이는 그렇게 말할 뻔했다.
‘그는 죽은 당신 남편만큼 아주 어리석은 바보니까‘
그녀는	바로 킹스랜딩의 문전에서 위험을	감수하고	전쟁을	일으킬	수는
없었다. 적어도지금은때가아니었다.
“사일런트 시스터들이 항상 미망인들을 반겨주지요.，
그녀가말했다.
“그곳의 생활은 평화로워요. 기도와 묵상과 선행을 하는 생활이죠. 그들은 살아 있는 사람들에게는 위로를 주고， 죽은 사람들에게는 평화를 가져다주죠".
‘그리고 그들은 말을 하지 않지.'’
그녀는이 여자가세븐킹덤을 여기저기 돌아다니며 위험한소문을 퍼뜨리게할수는없었다.
펠리스는 말을 들으려 하지 않았다.
“우리가 했던 일이라곤， 왕대비마마를 위해 봉사한 것뿐이었어요. ‘충 성을자랑스럽게’. 마마께서 말씀하시길"
“기억해요"
세르세이는 억지로 미소를 지었다.
“여기서 우리와 함께 지내세요 부인. 부인의 성을 되찾을 수 있는 방법 을찾을때까지요. 포도주를한잔더 따라줄게요. 잠을 잘 잘 수 있을 거예요. 부인이 지금 지쳐 있고 상심한 상태라는 걸 저도 확실히 알 수 있겠네요. 불쌍한 나의 밸리스. 자. 쭉 들이켜세요"
그녀의 손님이 포도주를 마시고 있는 동안 세르세이는 문으로 가서 하
녀를 불렀다. 그녀는 도르카스에게 퀴번 경을 찾아서 즉시 이곳으로 모시
고	오라고	말했다. 그녀는	조슬린	스위프트를	부엌에 보냈다.
“빵과 치즈. 고기로 만든 파이와 사과를 몇 개 가져와요. 그리고 포도주
도요. 목이 마르군요..
퀴번은 음식이 오기 전에 도착했다. 펠리스 부인은 그때쯤 포도주 세 잔 을 더 마신 상태였고， 고개를 떨어뜨리기 시작했다. 물론 간간이 생각난 듯깨어나흐느껴 울기도 했다. 왕대비는 퀴번을 한쪽으로 데리고 가서 세르 발만이 저지른 어리석은 일을 말해주었다.
·‘전 펠리스가 도시에 이 소문을 퍼뜨리게 내버려둘 수 없어요. 그녀는 지금 슬푼 나머지 정신이 없거든요. 경이 하는...... 일에 아직도 여자가 필요한가요?‘’
“네. 마마. 인형 부리는 사람들은 거의 다 써버려서요，.
“그럼 이 여자를 데려가 알아서 하세요. 하지만 일단 이 여자가 검은 감방에 들어가고 나면...... 내가 더 말해야하나요?‘
“아닙니다， 마마. 알겠습니다"
‘좋아요"
왕대비는 다시 한 번 예의 그 미소를 지어 보였다.
‘자랑스런 펠리스， 마에스터 퀴번이 여기 있어요. 당신이 쉬도록 도와주실거예요"
·‘오.，
펠리스가힘없이 말했다.
“오，좋아요"
그들이 나가고 문이 닫히자 세르세이는 포도주 한 잔을 더 따랐다.
“난 적들과 저능아들한테 둘러싸여 있어"
그녀가 말했다. 그녀는 자기 핏줄과 친척들， 한때 자신의 반쪽이었던 자이메마저도 믿을수 없었다.
.그는 내 검이자 방패‘ 내 든든한 오른팔이 되어야 하는데， 왜 계속 내 마음을 괴롭히고 있는 거지?’
브론은 그저 골칫거리에 불과했다. 그 점은 확실했다. 그녀는 그가 임프 를 숨겨주었다고는 한 번도 진정으로 믿지 않았다. 성격이 묘한 그녀의 동 생은 영리해서 롤리스가 어쩌다 갖게 된 그녀의 불쌍한 서출 아이에게 자 신의 이름을 따게 할 리 없었다. 적어도 그게 왕대비의 분노를 사서 그녀에게 화가 미칠 게 확실하다는 것을 알고 있는 이상 그랬다. 메리웨더 부 인이 그 점을 지적했었고 그녀가 옳았다. 그렇게 남을 조롱하는 거짓 행동은 분명 그 용병의 짓이었다. 그녀는 그가 롤리스의 부풀어 오른 젖가 슴을빨고 있는갓태어나 핏줄이 선명한 사생아를 지켜보며 한손에 는 포도주를들고 뻔뻔한 미소를 띤 모습을 떠올릴 수 있었다.
‘맘껏 웃어라， 세르 브론. 넌 조만간 비명을 지르게 될 거야 할 수 있을 때 얼빠진 부인과 강탈한 성에서 즐기시지. 때가 오면 난 네가 파리라고 생각하고 찰싹때려 버릴거니까’
어쩌면 꽃의 기사가 드래곤스톤에서 살아 돌아온다면， 그녀는 그를 때려 눕히는데 로라스 티렐을 보낼 수도 있을 것이다.
‘그거 유쾌하겠는걸. 신의 가호가 있다면， 두 사람이 서로 죽일 수도 있겠군. 세르 아릭과세르 이릭처럼 말이야.’
스토크워스는..... 아니， 그녀는 더 이상 스토크워스에 대해 생각하는게 지겨웠다.
타에나는 왕대비가 어지러워하면서 침실로돌아왔을 때 이미 잠들어 있었다.
‘포도주를 너무 많이 마셨어. 잠은 별로 못 잤고.’
그녀는 되뇌었다. 매일 밤 이렇게 다급한 소식 때문에 두 번씩 깨는 것은 아니었다.
‘적어도 난 잠에서 깨어날 수 있기라도 하지. 로버트는 너무 취해서 일어날 수도 없었을 거야. 왕국을 다스리는 건 둘째치고 말이야. 이 모든 일을처리하는건존아린한태 넘겨졌을거야.’
자신이 로버트보다 더 나은 왕 노룻을 했다는 생각에 그녀는 기뻤다. 창밖의 하늘은 이미 밝아지기 시작하고 있었다. 세르세이는 메리웨더 부인 옆에서 그녀가 조용히 숨 쉬는 소리를 듣고 그녀의 젖가숭이 오르락 내리락하는 것을 보며 침대에 앉아있었다.
‘이 여자는 미르에 대한 꿈을 꾸고 있을까?’
그녀는 궁금해졌다.
‘아니면 얼굴에 상처가 난그녀의 연인‘ 거부할수 없는 위험한 검은 머리의 남자를 생각하는 걸까’
타에나가 오톤 경에 대한 꿈을 꾸고 있는 게 아니라는건 분명했다. 세르세이는 그 여자의 젖가슴을 손으로 감쌌다. 처음에는 부드러웠고‘ 거의 만져지지 않다가 손바닥에 온기가 전해지면서 공단처럼 부드러운 피부가 느껴졌다. 그녀가 젖가슴을 살짝 쥐고 커다랗고 검은 젖꼭지에 자신의 엄지손톱을 살짝 갖다 댔다. 그녀는 그것이 딱딱해질 때까지 앞 뒤로 계속 만졌다. 그녀가 언뜻 위를 쳐다봤을 때 타에나가 눈을 뜨고 있었다.
“기분이좋나요?
그녀가물었다.
“네"
메리웨더 부인이 말했다.
“그럼 이건?"
세르세이는 젖꼭지를 세게 잡아당겨서는 손가락으로 비틀었다.
그 미르인 여자는 아파서 숨을 헐떡였다.
“아파요"
“이건 그저 포도주예요. 저녁식사 때 한 병을 마신 데다가 스토크워스 미망인과 함께 또 한 병을 마셨거든요. 그녀를 진정시키기 위해 어쩔 수 없이마셔야했어요"
그녀는 타에나가 숨을 헐떡일 때까지 그녀의 다른 쪽 젖꼭지도 잡아당 기며 비틀었다.
“난 왕대비예요. 난 내 권리를 주장하려는 것뿐이죠.‘’
“하시고 싶은 대로 하세요，.
타에나의 머리는 로버트의 머리처럼 검었고 심지어 다리 사이의 아랫 부분도 그랬다. 세르세이가 거기를 만졌을 때 로버트의 음부 털은 거칠고 말라 있었던 반면 그녀의 것은 옹통 축축하게 젖어 있었다. “
그렇게하세요"
그 미르인 여자가 말했다.
“어서요， 나의 왕대비마마. 절 다루시고 싶은 대로 하세요. 전 당신 거니까요"
하지만 그건 소용이 없었다. 로버트가 그녀를 가졌던 밤에 무엇을 느꼈 든 간에 그녀는 그걸 느낄 수 없었다. 그 일은 즐겁지 않았다. 적어도 그녀 에겐 그랬다. 타에나는 즐거워했다. 그녀의 젖꼭지는 두 개의 검은 다이아 몬드였고. 그녀의 성기는 매끄럽고 축축했다.
‘로버트는 널 사랑했을지도몰라. 한시간동안은.’
왕대비는손가락하나를그 미르인의 늪에 집어넣었다. 그리고 또한손 가락을 집어넣고는 넣었다 뺏다 하며 움직였다.
‘하지만 일단 그가 네 안에서 시간을 보내고 나면， 그는 네 이름을 기억
 하지도못했을거야.’
그녀는 항상 로버트와 했던 것처럼 여자하고도 마찬가지로 쉬운지 알고 싶었다.
·당신의 아이들1만 명이 내 손바닥에서 죽었지요， 전하.’
그녀는 세 번째 손가락을 미르인 여자 안에 집어넣으며 생각했다. ‘
당신이 코를 골고 있는 동안， 난 내 얼굴과 손가락에서 하나씩 당신의 아들들을 닦아 없애곤 했지. 모두 창백하고 귀찮은 왕자들이었어. 당신은 당신의 권리를 주장했었죠. 전하 하지만 어둠 속에서 난 당신의 후계자들을 해치우곤 했어요.’
티에나가 몸을 부르르 떨었다. 그녀는 숨을 헐떡이며 이방인의 말로 몇 마디를내뱉고는다시 몸을떨고， 몸을 구부리며 비명을질렀다.
‘이 여자는 옆구리를 치받친 것처럼 소리를 내고 있어.’
왕대비가 생각했다. 잠깐 동안 그녀는 자신의 손가락이 이 미르인 여자 의 성기에서부터 목구멍까지 찢어놓는 코끼리의 엄니라는상상을하고 있었다.
그래도 여전히 소용없었다.
이건 자이메가아니면 어느누구하고도 결코좋지 않았다.
그녀가 손을 빼내려 하자 타에나는 손을 잡고 그녀의 손가락에 키스를 했다.
“사랑스런 왕대비마마. 제가 당신을 어떻게 즐겁게 해드릴까요?"
그녀는 자신의 손을 세르세이의 옆구리에 슬쩍 갖다대며 그녀의 성기를 만졌다.
“저의 어느 부분을 가지고 싶으신지 말씀만 하세요， 내 사랑" “
날 놔둬요"
세르세이가 몸을 옆으로 굴려 움직이고는부르르 떨면서 몸을가리려고 이불을 끌어당겼다. 동이 트고 있었다. 곧 아침이 될 터였고， 이 모든것은 잊힐것이었다.
그건 절대 일어나지 않은 일이었다.


자이메


나팔소리가 귀에 거슬릴 정도로 요란하게 울리며 어둠이 깔린 고요한 푸른 하늘을 가로질렀다. 조스민 페클톤은 자기 주인의 검대를 황급히 집어 들며 재빨리 일어났다.
‘저 애는 육감이 뛰어나군
“무법자들은 자기들이 오는 걸 알리려고 나팔을 불지는 않는다.， 
자이메가그에게 말했다.
“난 검이 필요 없을 게다. 저건 서부의 관리자인 내 사촌일 테니까‘’ 
그가 막사안에서 나오자 말을 타고 있던 사람들이 말에서 내렸다. 기사 여섯 명과말에 탄궁수와무기병 마흔 명이 그들이었다.
“자이메!‘’
도금된 쇠미늘 갑옷과 여우털 외투를 입고 있는 털이 덥수룩한 남자가 고함을질렀다.
“너무 수척해졌어. 온통 흰색을 입었군! 게다가수염까지 기르고 말이야." “
이거? 짧게 깎은 수염일 뿐이지. 자네 것에 비하면야"
세르 다벤의 뻣뻣한 턱수염과 덥수룩한 콧수염은 빽빽하게 주욱 늘어선 산 울타리처럼 긴 구레나룻으로 자라고 있었고 투구를 벗자 드러난 그의 머
리는 투구 때문에 납작하게 깔린 엉클어진 노란색 덤불로 변해 있었다. 그 덥수룩한 수염 어딘가에 납작한 코와 생기 있는 암갈색 눈이 숨어 있었다. “
어떤 무법자가 자네 면도칼을 훔쳐갔나.?"
“아버지의 원수를 갚기 전까지는 내 수염과머리를깎지 않기로 맹세했네.， 
사자처럼 매우 당당해 보이는 남자인 다벤 라니스터가 이상하게도 마음이 약해지고 겁이 많아진 것처럼 들렸다.
“그 젊은 늑대는 처음엔 카스타크로 갔어. 내가 원수를 갚을 기회를 빼앗아갔지"
그는 자신의 투구를 종자에게 건네고는 투구의 무게에 눌려버린 머리칼을 손가락으로 쓸어 넘겼다.
“난 수염이 좀 있는게 좋아. 밤에는 추워지거든. 얼굴에 뭔가 좀 있으니 따뜻하단 말이야. 아， 그리고 젠나 고모께서는 내 턱이 벽돌 같다고 늘 말씀하셨어"
그는자이메의 팔을 꽉 잡았다.
“우린 그 ·위스퍼링우드 전투이후에 자네가 어떻게 됐는지 걱정했다네. 스타크의 다이어울프가 자네 목을 찢어 놓았다는 말을 들었거든" “
그래서 자넨 나를 위해 쓰디쓴 눈물을 삼켰는가.?"
“라니스터 가문의 절반이 슬퍼했지. 여자들 말일세" 
세르 다벤의 눈은 자이메의 잘린 손을 향했다.
“그게 사실이군그래. 그 사생아들이 자네 오른손을 가져갔군"
“나한텐 금으로	만든	새	손이 있다네.	손이	하나	없으니	별일이	다 생기
더군. 흘릴까봐 술도	적게	마시고	궁정에서	내	엉덩이를	긁는 버릇도	이제거의 없어졌지"
“아， 그렇군. 내 것도 잘라 버려야 할까봐"
그의사촌은웃었다. 
“그 손을 잘라간 사람이 캐틀린 스타크였나""
“바르고호트였네"
‘어쩌다 이 얘기가 나온 거지?’
“그코호릭?"
세르 다벤이 침을 뱉었다.
“그게 그 사람하고 그의 ‘용맹한 전우들’ 의 짓이었구먼. 자네 아버지께 내가 자네를 찾아내겠다고 말씀드렸는데 거절하시더군. 어떤 일은 사자 들에게 적당하지만 마구 뒤져 찾아내는 일은 염소와 개한태 맡기는 게 낫다고하셨어"
바로 티윈 경의 말이라는 걸 자이메는 알았다. 그는 아버지의 목소리를 듣고있는 것 같았다.
“이봐， 안으로 들어오게. 얘기 좀 해야겠어"
가렛이 화로에 불을 지펴두었던 탓에 자이메의 막사 안은 타고 있는 목탄으로 벌겋게 달아올라 있었다. 세르 다벤은 외투를 벗어서 리틀 류한태 던졌다.
“넌 파이퍼 가문 사람이냐?"
그가 고함을쳤다.
“꼬마처럼 보이는구나"
“저는 류이스파이퍼입니다"
“내가 언젠가 한 번 난투에서 네 형을 작살낸 적이 있어. 그의 방패 위에 서 벌거벗고춤을추고 있는 게 여동생이냐고 내가물었더니 그놈의 꼬마 바보 녀석이 그걸 기분 나쁘게 받아들였지"
“그 여자는 저희 가문의 문장입니다. 저희한테는 여자 형제가 없습니다.‘’ “
더욱 유감이네. 너희 가문의 문장은 젖꼭지가 예쁘더군. 근데 도대체 어떤 인간이 벌거벗은 여자 뒤에 숨는다지? 내가 매번 네 형의 방패를 때
려 눕힐 때마다 난 기사 같지 않더라니까.，
·‘됐네"
자이메가웃으며 말했다.
“그앨그냥놔두게"
피아는 그들 곁에서 주전자를 숟가락으로 저으며 향료 섞인 포도주를 만들고있었다.
‘내가 리버룬에서 어떤 일을 겪게 될 건지 대비해야 겠어"
그의 사촌은 어깨를 으쓱했다.
“포위 공격은 질질 끌고 있어. 블랙피시는 성 안에 들어앉아 있고. 우린 성 바깥의 막사에 진을 치고 있지. 사실 아주 지겹다네.，
세르 다벤은등받이 없는 막사용 의자에 앉았다.
“툴리는 출격을 해야만 해. 우리가 아직도 전쟁을 하고 있다는 걸 우리 모두에게 상기시켜 주려면 말이지. 그가 프레이 가문 사람들도 몇 명 모을 수 있다면 좋겠지. 리만을 시작으로 말이야. 그 사람은 거의 두 번에 한 번 이상은 술에 취해 있어. 오， 그리고 에드윈. 그의 아버지만큼 미련하지는 않지만 고름이 잔뜩 찬 종기처럼 증오심으로가득하지. 또 우리의 세르 에몬...... 아니지， 에몬 경이지. 일곱신이 우리를 살렸어. 그의 새로운 직분을 잊지 말아야해...... 우리의 리버룬영주는 나한태 어떻게 포위공격을 해야하는지 말하려고만 했지. 그는 내가 성을 손상시키지 않고 점령하길 바라고 있거든. 그게 자기의 영주 자리니까 말이야"
“포도주가 아직 안 데워졌나?"
자이메가 피아에게 물었다.
“다됐어요，나리"
그 소녀는 말할 때 입을 가렸다. 펙은 커다란 금 접시 위에 포도주를 올 려놓고 대접했다. 세르 다벤은장갑을 벗고 잔을잡았다. 
‘·고맙네. 자넨 누군가.?"
“초스민 페클톤입니다..
“펙은블랙워터 전투의 영웅이었지"
자이메가말했다.
..기사 두 명을 죽였고， 두 명을 더 잡았거든" ”
자넨보기보다는위험한사람인가보네 청년. 그건수염인가， 아니면 얼굴에 묻은 걸 씻는 일을 잊은 겐가? 스타니스 바라태온의 부인한태는 그보다 더 덥수룩한 콧수염이 있지. 자네 몇 살이지?"
“열다섯입니다， 세르"
세르 다벤은 콧방귀를 뀌었다.
‘자넨 영웅에게서 가장 좋은 게 뭔지 알지 자이메? 그들은 모두 젊어서
죽기 때문에 더 많은 여자들을 남은 우리들한태 남겨 놓는다는 점이야”
그는	술잔을	다시	그	종자에게 던졌다.
“그 잔을 다시 꽉 채우게나. 그러면 나도 자네를 영웅이라고 부르겠네.
난목이마르거든.‘’
자이메는 왼손으로 자기 잔을 들고는 들이켰다. 포도주의 따뜻한 기운 이가슴을쓸어내렸다.
“자넨 죽었으면 좋겠다고 했던 프레이 가문 사람들 얘기를 했었지. 리 만， 에드윈， 에몬"
“그리고왈더 리버스.
다벤이말했다.
“그 후레자식. 자기가 서출이란 사실을 증오했지. 게다가 서출이 아닌 모든 사람을 증오했고. 하지만 세르 페르윈은 점잖은 사람 같던데. 그 사람은살려두게나. 여자들도. 내가듣기로 난 그중 하나와 결혼하기로 되어 있다더군 말이 나왔으니 말이지 자네 아버지께선 그 결혼에 대헤 나와
상의 하는 게 옳다고 생각하셨을 거야. 내 아버지가 옥스크로스 앞에서 팍 스터 레드윈과 거래를 했다는 사실을 자넨 알고 있었나? 레드윈한태는 지참금을 꽤가지고올수있는딸이 있거든......
“데스메라 말인가.?"
자이메가웃었다.
“자넨 주근깨 난 사람을 얼마나 좋아하나?"
“내가 프레이 사람과 주근깨 난 사람 중에서 선택해야 한다면， 글쎄...... 왈더 경의 자식들 절반은 담비처럼 보인다네.
“겨우 절반? 감사하게나. 난 대리에서 란셀의 신부를 봤어"
“ ·
성문 보초대의 에이미 말이군. 신의 은총이 있기를. 난 란셀이 그 처자를 선택했다는 게 믿기지 않았어. 그 녀석 어떻게 된 거 아냐?"
“란셀은 신앙심이 깊어졌어.
자이메가말했다.
“하지만 그 여자를 선택한 사람은 그가 아니었다네. 아메레이 부인의 어 머니가 대리 사람이지. 우리 숙부께서는 란셀이 대리 백성들의 지지를 얻 는 데 그녀가 도움을 줬다고 생각하신다네.，
“어떻게? 잠자리를 같이해서 말인가? 자넨 사람들이 왜 그녀를 ‘성문 보초대의 에이미 라고 부르는지 아나? 그 여자는 성에 우연히 들르는 모 든 기사한태 자기의 쇠살문을 들어 올린다네. 란셀은 자기한태 뿔 달린 투 구를 만들어줄 병기공을 찾아보는 게 좋을 거야”
“그건 필요 없을 걸세. 우리 사촌은 하이셉톤의 스온브라더로 서약하러 킹스랜딩으로 떠났다네"
차라리 자이메가 란셀이 광대의 원숭이가 되기로 결심했다고 말했더라면 세르 다벤은 지금보다 덜 얼빠져 보였을지도 몰랐다.
.진심으로 그런 건 아니겠지? 자네 지금 나한태 농담하고 있는 거지? 만약에 ‘성문 보초대의 에이미’ 가 그 사람을 그렇게 내몰 수 있었다면 말이야， 그 여자는 내가들었던 것보다 더 담비 같은 여자임이 분명해" 
자이메가 아메레이 부인에게 작별 인사를 하러 갔을 때， 그녀는 자신의 결혼 생활이 끝난다는 사실 때문에 조용히 흐느껴 울고 있었고. 라일 크레이크홀은 그녀를 위로하고 있었다. 그녀가 눈물을 흘리는 모습은 성 안뜰에 서 있던 그녀 가족들의 굳은 얼굴을 보는 것보다는 그를 그렇게 힘들게 하지않았다.
“자네도 서약하려는게 아니길 바라네"
그가 다벤에게 말했다.
“프레이 가문 사람들이 결혼 서약에 관해서는 좀 예민한 편이지. 난 그들을 다시 실망시키고 싶지 않네.
세르 다벤은 콧방귀를 뀌었다.
“난 내 담비와 결혼해서 참을 잘걸세. 하나도 겁나지 않네. 롭 스타크한 태 무슨 일이 있었는지도 난 알아. 에드윈이 나한태 한 얘기긴 하지만， 난 아직 처녀성을 뺏기지 않은 사람으로 고르는 게 좋을 것 같아. 그렇지 않 으면 블랙 왈더가 먼저 거쳐간 사람을 찾게 될 태니까 그 사람은 분명히 ‘성문보초대의 에이미 하고 잠을 잤을거야. 적어도 세 번 이상은말이야. 어쩌면 그것 때문에 란셀이 그렇게 신앙심이 두터워졌는지도 모르지. 그 의 아버지의 기분도 그렇게 되고 말이야"
“세르 케반을 본 적이 있나.?"
“있네. 서부로 가는 길에 여길 지나가셨지. 우리가 저 성을 점령하는 걸 도와달라고 부탁했는데. 거절하시더군. 그분은 여기 있는 내내 골똘히 뭔 가를 생각하셨지. 무척 예의 바르셨지만 좀 차가웠어. 난 절대 서부의 관리자가 되게 해달라고 한 적이 없고 그 영예로운 자리는 그분께 돌아갔어야 마땅했다고 확실하게 말했어. 그랬더니 나한태 전혀 불만이 없다고 밝히시더군. 하지만 그분의 말투로는 그걸 절대 믿을 수 없을 거야. 여기서 사흘을 머물렀는데 나한테 거의 세 마디 말도 하지 않으지. 좀 더 계셨더 라면. 난 그를 대변인으로 이용했을 걸세. 우리의 프레이 가문 친구들은 나 를 괴롭혀옹 것처럼 세르 케반을 감히 괴롭히지는 못했을 거야‘
“말해보게나.’‘
자이메가말했다.
“그러고 싶네만. 어디서부터 시작할까? 내가 군함과 포위 공격할 탑들을 짓고 있을 때， 리만 프레이는 교수대를 세웠지. 매일 새벽 리만은 에드 무레 툴리를 데리고 나가 그의 목에 올가미를 늘어뜨리고는 그 성을 내놓 지 않으면 그를 목메달겠다고 협박했어. 블랙피시는 그 사람의 광대극에 별 관심을 갖지 않았어. 그래서 해 질 녘이 되었을 때 에드무레 경이 다시 쓰러지게 된 거야. 그의 부인이 아이를 가졌다는 걸 자네는 알았나?" 
그는몰랐다.
“에드무레가 그 붉은 결혼식을 올리고 나서 그녀와 잠을 잤었나?‘’ “
그는 붉은 결혼식 중에 그녀와 잠자리를 같이했었지. 로슬린은 작고 예 쁜 애지. 전혀 담비 같지 않아 그리고 에드무레를 좋아해. 이상하게도 말이야. 그녀가 여자아이를 갖게 해달라고 기도하고 있다고 페르윈이 말해 주더군，.
자이메는그것에 대해 잠깐생각했다.
“에드무레의 아들이 일단 태어나면 왈더 경은 에드무례가 더이상 필요하지 않을 거야.‘
“나도바로 그렇게 될 거라고봐. 우리의 착한고모부 에모...... 아， 에몬 경， 그렇지......그분은 에드무레가 당장 목이 매달려 죽기를 바라셨지. 리버룬의 영주인 그 툴리 가문 사람의 존재는 그와 같은 또 하나의 존재가 앞으로 태어난다는 사실만큼이나 에몬 경을 괴롭혔거든. 그는 세르 리만이 툴리를 목매달게 해달라고 매일 간절하게 나한태 부탁했지. 그동안 난 가웬 웨스털링이 내 다른 소맷자락을 붙잡고 매달리게 만들었어. 그 블랙피시는 성 안에서 웨스털링의 코흘리개 자식들이 세 명 이나 있는 데서 영주 부인과 잠을 잤지. 영주는 프레이 가문 사람들이 에드무레를 목매단다면 툴리가 그들을 죽일 거라며 두려워했지. 그들 중 하나가 ‘젊은늑대의 어린왕비야”
자이매는제인 웨스털링이 어떻게 생겼는지는떠올릴수가없지만그녀 를만난적이 있다고생각했다.
‘그 여자는 빼어난 미인인 게 틀림없겠군. 왕국 하나의 가치가 있을 만큼말이야’
“세르 브린댄은 아이들을 죽이진 않을 걸세.‘’
그는사촌을안심시켰다.
“그 사람이 그렇게 사악하고 차가운 인간은 아니거든"
그는 리버룬이 왜 함락당하지 않았는지 이해하기 시작했다.
“자네의 작전 계획을 말해보게"
“우린 그성을 잘 포위했지. 세르 리만과프레이 가문 사람들은 텀블스톤의 북쪽에 있었고， 레드 포크의 남쪽에는 에몬 경이 세르 폴리 프레스터와 자네의 옛날 군대에서 남은 사람들， 그 붉은 결혼식 이후에 우리한태 넘어온 리버랜드의 영주들까지 합쳐서 함께 진을 치고 있었어. 부루퉁해 있는 무리였지. 난이렇게 빨리도 상관하지 않는다네. 그들의 막사 에서 투덜거리고 있는 건 괜찮지만 그 이상이 되면 안 되지. 내 막사는 강물 사이에 자리 잡고 성의 외호와 리버룬의 중앙성문을 마주 보고 있었지. 우린 레드 포크 건너편 그 성의 강 아래쪽으로 대포를 놨어. 만 프리드와 레이나드 러티커가 수비를 맡고 있어서 아무도 배로 탈출할 수 없어. 난 그들에게 그물도 줬어. 물고기 를 낚으라고 말이야. 그게 우릴 먹여 살리는 데 도웅이 될 거야"
“우리가 그 성의 보급로를 차단해서 항복시킬 수 있을까'"
세르 다벤이 고개를 저었다.
“그 블랙피시는 리버룬에서 쓸모없는 입들을 다 내쫓아버리고 이 나라를 깨끗한 상태에서 얻었지. 그에겐꼬박2년간 병사와말을 먹여 살릴 만 큼 충분한 식량이 있어.，
“그에 비해우리의 식량조달상황은어떤가.?"
“강에 물고기가 있는 한 굶지는 않겠지. 하지만 말을 어떻게 먹여야 할지는 모르겠네. 프레이 사람들은 트윈스에서부터 자신들이 먹을 음식과 말에게 먹일 풀을 가져왔지만 세르 리만은 나눠 먹을 만큼 충분치는 않다고 억지를 부리고 있지. 그래서 우리도 스스로 먹을 걸 찾아야 해. 먹을 걸 찾으라고 보낸 병사들 절반이 돌아오지 않았어. 어떤 병사들은 탈영했고， 어떤 병사들은 목에 밧줄이 매달린 채 나무 밑에서 썩어가고 있는 걸 발견 했지”
“우리도 몇사람을발견했어..
자이메가 말했다. 아담 마브랜드의 대원들이 야생 사과나무 아래 얼굴이 까맣게 변해 목매달려 있는그들을찾아냈었다. 시체는모두 벌거벗겨 진 채였고， 이 사이에는 야생 사과가 하나씩 박혀 있었다. 누구에게도 상 처는 보이지 않았다. 그들이 자진해서 항복했다는 사실이 분명했다. 스트롱보는그걸 보고화가 머리끝까지 나서 전사들을 저렇게 묶어 어린 돼지 처럼 죽게 만든 사람들에게 피로 복수하겠다고 맹세했었다.
“그건 무법자들의 짓일지도 몰라.，
자이메가 그 얘기를 들려주자 세르 다벤이 말했다.
“아닐 수도 있고. 아직 북부인의 무리들이 돌아다니고 있으니까 말이야. 
그리고 이 트라이덴트의 영주들은 무릎을 꿇었는지는 모르지만. 내 생각애는 아직도그들의 마음은·..... 다이어울프에게 가 있는것 같아” 
자이메는안듣는척하며 화로근처에서 어슬렁거리며 돌아다니고있는 그의 두 어린 종자들을 흘끔 쳐다보았다. 류이스 파이퍼와 가렛 파에지는 둘 다 리버랜드의 영주의 아들이었다. 그는 그들 모두를 좋아하게 된 탓에 그들을 세르 일린에게 보내야 하는 일을 만들고 싶지 않았다.
“그 밧줄을 보니 돈다리온의 짓 같았네‘’
“자네의 번개 영주가올가미를어떻게 묶는지 아는유일한사람은아닐 걸세. 날 베릭 경과 싸웅 붙일 생각은 말게나. 그 사람은 여기저기 어디든 있지. 하지만자네가그를쫓으러 병사들을 보내면 그는 이슬처럼 사라져 버릴 걸세. 리버랜드의 영주들이 그를 돕고 있는 거지. 틀림없어. 제기랄. 변경 지방의 영주 같으니라고! 자네가 그렇게 믿을 수 있다면 말이지. 어 느 날 자네가 그 사람이 죽었다는 소식을 듣게 되면， 그 다음 날로 사람들은 그가 어떻게 죽음을 피할수 있었는지를 얘기할 걸세" 
세르다벤은자신의 포도주잔을 내려놓았다.
‘내 대원들이 밤에 고지에서 불을 봤다고 보고했네. 그들 생각엔 신호를 보내는불같다고하더군...... 마치 우리 주위를온통감시하는사람들이 빙 두르고 있는 것처럼 말이야. 게다가 마을에도 불이 있다네. 어떤 새로 운신이. .….
‘아니， 옛날신이지.’
“소로스는 돈다리온과 같이 있지. 로버트와 같이 술을 마시곤 했던 그 뚱뚱한 미르인 사제 말일세"
그의 금손이 탁자 위에 놓여 있었다. 자이메는 그걸 만지며 화롯불의 침침한 빛에 그 금이 반짝이는 것을 지켜보았다.
“해야 한다면 우린 돈다려온을 상대하게 될 거야. 하지만 블랙피시가 분명히 먼저 올 거야. 그는 자신의 주장이 가망 없는 것이라는 사실을 알아야만 해. 자넨 그를 상대해본 적이 있나?"
“세르 리만이 상대했었지. 반쯤 취한 채 성문 앞까지 말을 타고 가서 큰 소리로 호통을 치고 위협했지. 블랙피시는 누벽에 나타나서는 더러운 인 간들에게 감언이설은하지 않겠다는말을했지. 그러고나서 리만의 말궁 둥이에 화살을 하나 날렸지. 타고 있던 말이 뒷다리로 서자 프레이는 진흙 탕에 떨어졌고. 난 너무 웃어서 오줌을 지릴 뻔했다네. 만일 성 안에 있는게 나였다면. 난 그 화살을 거짓말하는 리만의 목에 맞혔을 걸세.‘’
"난 그들을 상대할 때 목 가리개를 입을 거야.
자이메가	미소를	짓다	말고	말했다.
“난 그에게 관대한 조건을 제시할 작정이야.
만일 그가 피를 흘리지 않고 이 포위 공격을 끝낼 수 있다면. 그가 툴리 가문에 대항해 무기를 들었다는 말은 할 수 없을 것이었다.
.시도해보는 건 환영일세 경. 하지만 말로 싸움을 이길지 의심스럽네. 우린 그 성을 습격해야 해"
자이메가의심의 여지없이 그와 똑같은 행동을 했었던 때가 종종 있었다. 그게 그리 오래전 일도아니었다. 그는블랙피시의 보급로를차단하기 위해 2년이나 여기 머물러 앉을 수는 없다는 걸 알았다.
“우리가어떤 일을하든빨리 마쳐야하네"
그는 세르 다벤에게 말했다.
“난 킹스랜딩으로 돌아가 있어야 해. 왕 옆에 말이야 .
“알지"
그의사촌이말했다.
‘자네 누이가 자네를 필요로 한다는 걸 내가 모르는 바 아니지. 그녀는 왜 케반을떠나보냈지? 난 그녀가 그분을 핸드로 만들거라 생각했는데" 
“숙부께서 그 자리를 맡으려 하지 않았어"
‘그는나처럼 눈이 멀지는않았지.’
“케반은 서부의 관리자여야 헤. 아니면 자네가 그렇게 하거나. 내가 이런 영광애 감사하지 않고 있다는 건 아니니 오해하진 말게. 하지만 우리 숙부는 우리보다 배나 나이가 많고 군대를 이끈 경험도 더 많으시지. 내가 이 자리를결코원한적이 없다는사실을그분이 알고있기를바란다네" “
알고계셔"
.세르세이는 어떻게 지내나? 여전히 아름답겠지?"
.눈부시지.
‘변덕스럽지
“황금처럼 빛나지"
‘광대의 금처럼 가짜이긴 하지만.’
간밤에 그는 그녀와 문보이가 잠자리를 같이하는 모습을 보게 되는 꿈을 꾸었다.그는 그 광대를죽였고 그레고르클레가네가불쌍한피아에게 그랬던 것처럼 똑같이 그의 여동생의 이빨을 자신의 금손으로 산산조각을 냈다. 꿈속에서 자이메는 언제나 두 손을 다 가지고 있었다. 하나는 금으 로 만든 것이었지만， 다른 손처럼 똑같이 쓸 수 있었다.
“우리가	리버룬을 빨리	해치울수록	내가 세르세이	곁으로 빨리	돌아갈
수있게돼"
그러고나서 자이메가 무슨 일을 할지는그자신도몰랐다.
자이메는 결국 그 서부의 관리자가 작별인사를 고할 때까지 한 시간 더 이야기를 나눴다. 그가 가고 나자 자이메는 막사 사이로 걸어가려고 금손 을 끼고 갈색 외투를 입었다.
솔직히	말하자면 그는 이 생활이	좋았다. 전쟁터에서	병사들과 있는 것
이	궁정에	있는 것보다	더	편했고	그의 병사들도	그와 함께	있는	게	편한 것 같았다. 어느 화롯가에서는 궁수 세 명이 잡은 산토끼를 나누어 먹자고 했다. 또 다른 화로에서는 젊은 기사 하나가 전쟁용 헤머에 대항하는 가장 좋은 방법이 뭐냐며 그의 자문을 구했다. 강가 아래쪽의 얕은 여울에서는 세탁부 여자애들 두 명이 중기병 두 명의 어깨에 각기 올라탄채 마상창 시합을 하는 걸 지켜보았다. 그 여자애들은 취해있었고, 반쯤 벌거벗은 상태로 여남은 다른 병사들이 응원하는 가운데 웃으면서 말아 올린 외투를 서로에게 탁탁 치고 있었다. 자이메는 ‘사랑스런‘ 래프를 타고 있는 금발의 소녀한태 동전을 내기로 걸었는데， 두 사람 모두 갈대 사이로 풍덩 빠져버리는 바람에 돈을 날렸다.
강 건너에서 늑대들이 울부짖고 있었고， 버드나무 숲 사이로 강하게 불어대는 바람은 나뭇가지가 몸부림치며 살랑살랑 소리를 내게 했다. 자이 메는 세르 일린 파이네가 자신의 대검을 숫돌에 갈면서 그의 막사 밖에 혼 자있는것을발견했다.
“이봐요"
그가 말했다. 그러자 말 없는 기사가 희미하게 미소 지으며 일어났다. ‘이사람은이 일을즐기고있어.’
그가 깨달았다.
‘밤마다 나에게 창피를 주는 게 이 사람한태는 기쁜 일인 거야. 날 죽이 면더기뻐하겠지.’
그는 자신이 점점 나아지고 있다고 믿고 싶어 했다. 하지만 그 속도는 느렸고 대가도 있었다. 강철과 양모와 무두질한 가죽옷 속의 자이메 라니 스터는 베인 상처와 딱지와 멍투성이였다.
그들이 막사에서 말을 끌고 나갈 때 보초병 하나가 그들과 함께 싸우고 싶어 했다. 자이메는금손으로 그 병사의 어깨를 쳤다.
“보초나잘서고 있게나. 늑대들이 돌아다니고 있네. 
그들은 레드 포크를 따라 그 날 오후에 지나갔던 불에 타버린 마을 쪽으 로 거슬러 올라갔다. 그들이 시커멓게 되어버린 돌과 이미 오래되어 차갑게 식어버린 재 사이에서 캄캄한 한밤중에 춤을 췄던 곳이 바로 거기였다. 아주 장깐 동안 자이메는 그를 이겼다. 어쩌면 자신의 예전 검술 감각이 돌아오고 있는지도 모른다고 생각했다. 어쩌면 오늘 밤 멍이 들고 피투성 이가 되어 잠이 들 사람은 바로 파이네일지도 모르는 일이었다.
마치 세르 일린이 그의 생각을 알아챈 것 같았다. 그는 자이메의 마지막 공격을 굼뜨게 받아넘겨 피한다음 반격을 날려 자이메를 강물로 몰아 넣었다. 그의 부츠가 진흙탕 속에서 벗겨졌다. 그는 결국 말 없는 기사의 검이 자기 목에 들어와 있는 상태에서 무릎을 꿇었고. 자신의 검은 갈대밭에 서 잃어버렸다. 달빛 아래 비친 파이네의 얼굴에 난 마맛자국은 분화구처 럼 컸다. 그는 웃는 것인지도 모를 혀 차는 소리를 내며 검 끝이 자이메의 입술 사이에 다가갈 때까지 자이메의 목을 바짝들어 올렸다. 그제야 그는 한발물러나검올칼집에 넣었다.
내가 ·사랑스런’ 래프한태 도전했으면 더 잘했을 거야. 창녀 하나를 내 등에업고 말이지
자이메는 금손에서 진흙을 털어내며 생각했다. 그의 마음 한구석에서는 그 물건을 떼어내 강물에 던져버리고 싶었다. 그건 아무짝에도 쓸모가 없는 것이었다. 왼손이라고 더 나을 것도 없었다. 세르 일린은 그가 알아서 일어나도록 내버려둔채 말이 있는쪽으로돌아갔다.
‘적어도 나한텐 아직 손이 두 개야.’
그들의 여정 중 마지막 날은 춥고 바람이 몹시 불었다. 바람은 앙상한 갈색 숲 속의 나뭇가지들 사이에서 덜거덕거리며 강가에 있는 갈대를 레 드 포크 쪽으로 낮게 휘게 만들었다. 심지어 킹스가드의 겨울 양모 외투까지 껴입고 있었지만 자이메는 사촌 다벤 옆에서 말을 타고 가는 동안 그 바람을 뼛속 깊이 느낄	수	있었다.	늦은 오후 무렵，	그들은	텀블스톤이	레
드 포크와 만나는 좁은 지정 너머로 리버룬을 발견했다. 그 툴리 가문의 성은 뱃머리가 강 아래쪽으로 향해 있는돌로 만든 거대한 배처럼 보였다. 사암으로 만든 성벽은 붉은 금빛에 흠뻑 물들어 있었고. 자이메가 기억하고 있었던 것보다 더 높고 두꺼운 것 같았다.
‘이건 여간해서는 쉽게 께지지 않겠군
자이메는 생각했다. 만일 블랙피시가 말을 듣지 않는다면. 그는 캐틀린 스타크에게 했던 서약을 어쩔 수 없이 파기해야만 할 터였다. 그가왕에게 맹세한서약이 먼저였다.
강 건너편에서 큰 소리가 울려왔고. 포위 공격 중인 커다란 군대 막사가 세 채나 자리 잡고 있는 그곳은 그의 사촌이 설명한 그대로였다. 텀블스톤
의	북쪽에 있는 세르 리만 프레이의 진영이 그중 가장 컸고， 가장 규율이
잡히지 않았다. 막사들 위에는 성문을 부술 때 쓰는 투석기없石關만큼 키
가 큰 거대한 회색	교수대	하나가 모습을	드러내고	있었다.	교수대	위에는
목에 밧줄을 맨 한 사람이 외로이 서 있었다.
·에드무레툴리군
자이메는 연민의 감정을 느꼈다.
‘목에 올가미를 씌워놓고 며칠씩사람을 저기에 세워두다니...... 그냥 목을 베서 끝내버리는게낫겠네.’
교수대 뒤에는 막사와 요리용 화로가 뒤죽박죽 섞여 퍼져 있었다. 프레이의 소영주들과 기사들은 땅을 파서 만든 변소 위쪽에 큰 천막을 편안하 게 쳐놓고 있었고. 하류 쪽으로는 진흙투성이인 작은 헛간. 마차， 소달구지가 있었다.
“세르 리만은 자기 병사들이 지루해하는 걸 싫어해서 창녀도 주고. 투계 도 시키고， 멧돼지한테 미끼 놓는 일도 하게 한다네" 
세르다벤이말했다.
.그에겐 빌어먹을 음유시인도 있어. 자네가 믿을 수 있을지 모르겠네만， 우리 고모께서 라니스포트에서 오셔서 리만도 음유시인 하나를 거느려야만 했지. 우리 그냥 저 강을 막아 버리고 저 사람들을 몽땅 물에 빠뜨릴 수는 없을까?
자이메는 성의 누벽 위 총안과 총안 사이에 난 벽 뒤로 궁수들이
왔다	갔다	하는	것을 볼 수	있었다.	그들의	머리	위에는 적색과	청색	줄무
늬 바탕에 은빛 숭어가 뛰어오르는 모습이 그려진 툴리 가문의 문장 깃발이 나부끼고 있었다. 그러나 가장 높은 탑에는 다른 깃발이 휘날리고 있었다. 스타크 가의 다이어울프 문장이 그려져 있는 길고 하얀 깃발이었다. “
내가 처음 리버룬을 방문했을때 난 여름잔디처럼 파릇파릇한 풋내기 종자였지"
자이메가사촌에게 말했다.
“늙은섬너 크레이크홀은 어떤 메시지를 전달하라고 나를 보냈는데, 그
가	절대로	갈가마귀는	믿을 수가	없다고	해서	보낸	거였어.	호스터	경이
그에 대한 답장을 어떻게 쓸까 심사숙고하는 동안 날 2주일간 붙잡아두고
는식사때마다 자기 딸 리사옆에 날 앉혔어"
“자네가 화이트 클락이 된게 놀랄 일도 아니군. 나도 그랬을 걸세"
“아， 리사는 그렇게 무섭지는 않더라고"
그녀는사실 예쁜소녀였다. 긴 적갈색 머리에 보조개가움푹들어갔고. 가날픈몸매였다.
'하지만겁이 많았지. 입이 얼어붙어 말을안하다가갑자기 키득거리며 웃는 성향이 있었어. 세르세이의 불같은 열정은 전혀 없었지.’
그녀의 언니인 캐틀린은 좀 더 재미있는 사람 같았지만， 윈터펠의 후계 자인 어떤 북부 소년과 결혼하기로 되어 있었다......하지만 그 나이 때는
어떤 여자도 스랩스톤에서 나인페니 왕들과싸워 이긴 호스터의 유명한 동생만큼 자이메의 관심을 끌지는 못했다. 그는 식사하는 내내 불쌍한 리사를 무시했었던 반면 브린덴 툴리한태는 ‘괴물 같은’ 마엘리스와 에본 왕자의 이야기를 들려달라고 졸라댔다.
‘그때 세르 브린댄은 지금의 나보다 젊었지.’
자이메는회상에잠겼다.
.그리고 그때 난 펙보다 어렸어.’
레드 포크 건너편에 가장 가까이 있는 얕은 여울은 그 성의 상류였다. 그들이 세르다벤의 막사로가려면 무릎을 꿇고다시 왕의 치안정계 내로 들어온 리버랜드의 영주들의 큰 천막을 지나 에몬 프레이의 막사를 거쳐 야 했다. 자이메는 리체스터와 반스， 루트와 굿브 룩의 문장인 스올포드 가문의 도토리와 파이퍼 영주의 춤추는 아가씨가 새겨진 깃발을 알아보았다. 말리스터의 은색 독수리는 어디에도 없었다. 브랙큰의 적색 말. 라이저스의 버드나무, 파애지의 둘둘 감겨 있는 뱀도 없었다. 비록 이들 모두 철왕좌에 새로이 충성을 맹세했다지만， 아무도 이 포위 공격에 가담하지 않았다. 브랙켄이 블랙우드 와 싸우고 있다는 사실은 자이메가 알고 있었기에 그들이 없다는 것은 설명이 되었지만， 나머지들은，.
‘우리의 새로운 친구들은 절대 친구가 아냐. 그들의 충성심은 그들의 살 갖보다도 깊지않아’
리버룬은점령되어야만했다. 그것도빠른시일 내에. 포위공격이 길어지면 길어질수록 티토스 블랙우드와 같은 다른 반항 세 력들의 기운을 더욱 돋우게 될 것이었다.
얕은 여울에서 케이스의 세르 케노스는 헤록의 뿔피리를 불었다.
‘저 소리로 블랙피시가 전투에 나서겠군.’ 
세르 휴고와 세르 데르모트는 킹스가드의 흰색 깃발과 바람에 나부끼는 수사슴과 사자가 그려진 토멘 왕의 문장 기를 들고 진흙투성이인 적갈색
덤불을 첨벙거리며 강을 건너 자이메가 가는 길을 인도해주었다. 나머지
중대는	그들	뒤에서	힘겹게	따라오고	있었다.
라니스터 막사는 새로운 포위 공격 망루가 세워지고 있는 곳에서 나는
나무망치 소리로 가득했다.. 다른 두 채의 망루는 말가죽이 반쯤 덮인 채 완성되어 있었다. 그 사이에 말뚝을 박는 둥그런 메가 놓여 있었는데. 불로 끝을 달구어 나무 지붕 아래 사슬로 매달아놓은 나무 밑둥이었다. ‘
사촌이 놀고 있었던 것만은 아니군.’
“경." ”
。펙이 물었다.
“막사를 어디에 두시겠습니까.?"
“저기， 저 언덕 위에"
그는 그 일에는 아주 적합하지는 않았지만 자신의 금손으로 가리켰다. “
저기에 짐을 풀고 말을 정렬시켜라. 우린 내 사촌이 우릴 위해 아주 친 절하게 파놓은 막사 변소를 이용할 거다. 세르 아담. 어디 취약한 점이 없는지 주변을 살펴보게"
자이메는 공격이 있을거라고는 예상하지 않았지만. ‘위스퍼링 우드‘ 도 예상했었던 것은아니었다.
‘전시 의회를 위해 내가 담비들을 소집할까?"
다벤이 물었다.
“내가 블랙피시와 이야기하기 전까지는 아니네"
자이메는	‘수염	없는’	존	베틀리를 손짓해 불렀다.
“휴전 깃발을 내걸고 성에 메시지를 전해라. 세르 브린덴 툴리에게 내일
아침 동이 틀떼 내가 할 말이 있다고 알리고‘ 내가 성의 외호 끝으로가서 그를 도개교 위에서 만날 거라고 전해라. 
펙이 깜짝 놀란 것 처럼 보였다.
‘경， 혹여 궁수들이......’‘
‘·저들은쏘지않을커다"
자이메가말에서 내렸다.
“내 막사를 치고 깃발을 박아라."
·그러면 누가 달려오는지 그리고 얼마나 빨리 오는지 보게 될 테니까" 
그건 오래 걸리지 않았다. 피아는 석탄에 불을 붙이느라 화로를 들쑤시고 있었고. 펙이 그녀를 도와주러 갔다. 최근 들어 자이메는 그들이 막사 한 귀퉁이에서 같이 잠자는 소리를 자주 들으며 자곤 했다. 가렛이 자이메가 입은 갑옷의 정강이받이를 풀고 있을 때 막사가 펼쳐졌다.
“드디어 여기 왔구나， 그렇지?"
그의 고모가 큰 소리로 말했다. 그녀는 등 뒤에서 힐끗 쳐다보고 있는 자신의 프레이 남편과 함께 문을 막아서며 들어왔다.
“시간이 흘렀네. 넌 이 늙고 뚱뚱한 고모를 한 번 껴안아주지 않겠니?" 
그녀는 팔을 넓게 뻗어 그가 그녀를 어쩔 수 없이 안게 만들었다.
젠나 라니스터는 젊었을 때도 항상 몸통 부분이 넘쳐날 것 같은 징조가 보이기는 했지만 맵시 있는 여자였다. 그러나 지금은 맵시라고는 전혀 없이 네모진몸이 되어버렸다. 그녀의 얼굴은넓적하고둥글었고. 목은두꺼 운 분홍색 기둥 같았고， 가슴은 거대했다. 그녀는 남편을 둘이나 만들 수 있을 만큼의 살을 가지고 다녔다. 자이메는 의무적으로 그녀를 껴안았고， 그녀가 그의 귀를 꼬집기를 기다렸다. 그녀는 그가 기억하는 한 오 랫동안 그의 귀를 꼬집었었다. 하지만 오늘은 하지 않았다. 대신 그녀는 그의 뺨에 침을묻히며 부드러운키스를진하게 해주었다.
“손을 잃었다니 안됐구나" 
“금으로 새 손을 만들었어요"
그가그녀에게보여주었다.
“아주좋구나. 너한태 금으로 된 아버지도 만들어줄 거라니?"
젠나 부인의 목소리는 날카로웠다.
“내 말은 티윈도 잃었다는 소리야”
·‘티윈 라니스터 같은 남자는 천 년에 한 번 나올까 말까 한 사람이지" 
그녀의 남편이 말했다. 에몬 프레이는 손을 떠는 소심하고 걱정이 많은 남자였다. 그는몸무게가 10스톤〈(약6킬로그램)〉은 나갔을지 모르지만...... 비에 젖은 상태에서 쇠미늘 갑옷을 입었을 때라야만 그 정도였을 것이다. 그는 양모를 입은 잡초 같았고 말할 때는 턱이 없었고， 툭 튀어나온 목젖은 그를 더욱더 약하게 보이게 하는 흠이었다. 그의 머리카락 절반은 채 서른이 되기 전에 빠져버렸다. 지금 예순 살인 그에게는 흰 머리만 조금 남아있을뿐이었다.
“이상한 얘기가 들려오더구나"
자이메가	피아와 그의	종자들을 밖으로 내보내고 나서	젠나	부인이	말
했다.
“나로서는뭘 믿어야할지 잘모르겠다만. 티리온이 티윈을죽였다는게 사실이냐? 아니면 네 여동생이 퍼뜨린 중상모략이냐?"
“사실이고말고요"
그의 금손의 무게가 견딜 수 없이 싫어졌다. 그는 그 손이 움직이지 않도록 손목에 묶은 끈을 만지작 거렸다.
“아들이 아버지한태 감히 반기를 들다니"
세르에몬이말했다.
“끔찍하군. 웨스테로스의 암혹기야. 티윈 경이 저 세상으로 가버렸으니 난 우리 모두가 걱정되는군"
‘·당신은 그가 여기 있을 때도 우리 모두를 걱정하셨잖아요.‘’
젠나가 그 풍성한 엉덩이를 등 없는 막사용 의자에 내려놓으니 그녀 의 몽무게에 눌려 의자가 걱정스러울 정도로 삐거덕거렸다.
“조카야， 우리 아들 클레오스가 어떻게 죽었는지 우리한태 말해주렴.， 
자이메는 금손을 묶었던 끈을 마저 풀고 그 손을 옆에 내려놓았다. ‘·
저희는 무법자들의 공격을 받았어요. 세르 클레오스는 그들을 뿔뿔이 흩어놓았고요. 하지만 그것 때문에 목숨을 잃었어요"
거짓말이 쉽게 나왔다. 그는 그게 그들을 기쁘게 했다는 사실을 알 수 있었다.
“그 애는 용기가 있었지. 내가 항상 그렇게 말했지만 말이야 그게 그 애의 피에 흐르고 있었거든."
세르 에몬이 말했을 때 자기가 씹어 먹기 좋아하는 사워리프를 일부러 남긴 것처럼 그의 입술에 분홍색을 띤 거품이 반짝거렸다.
“그 애의 유골은 캐스틀리 록에 매장되어야 해요 영웅들의 홀 안에 말이에요"
젠나 부인이 분명히 짚고 넘어갔다.
“그 애가 어디에 묻혔지?"
‘아무데도 없죠. 블러디머머스들이 그의 시체를 벗기고 살은 썩은 시체를 먹는 까마귀들한태 잔치하라고 던져 줬죠.’
“어떤 개울 옆에요.，
그는거짓말을했다.
“이 전쟁이 끝나면， 그곳을 찾아 그를 집으로 보낼게요" 
유골은 유골이었다. 요즘은 뭐든 쉽게 손에 들어오는게  없었다. “이전쟁은·
에몬경이 헛기침을하자목젖이 위아래로움직였다. 
·‘자넨 포위 공격용 장비들을 보게 될 걸세. 말뚝 박는 메， 성문을 부수기 위한 투석기， 망루들. 그건 도움이 안 될 거야. 자이메. 다벤은 내 성벽을 부순 다음 성문을 박차고 들어갈 작정이거든. 그는 성에 불을 지르겠다는 말을하고있어. 내 성인데 말이야”
그는한쪽소매에 손을뻗어 양피지 문서 하나를꺼내더니 자이메의 얼 굴에들이밀었다.
·‘나한텐 왕의 칙령이 있어. 왕이 서명한 것이지. 토멘왕이 말이야. 봐라. 왕의 옥새가 찍혀 있지. 수사슴과 사자. 난 법이 인정한 리버룬의 영주란 말이다. 난 결코 이걸 연기 나는 폐허로 바꿔놓지 않을 태다"
“아， 그 바보 같은 것 좀 치우세요.
그의	부인이	딱	잘라	말했다.
“블랙피시가	리버룬 안에	자리	잡고 있는 이상.	그 문서가 우리한태	할
수	있는	좋은 일이라고는	당신이	그걸로	엉덩이를 닦을 수	있다는	것뿐이
에요’
비록 젠나 부인은 프레이 가문 사람으로 50년이나 살았지만. 아주 다분 히 라니스터 사람이었다.
‘대단히 라니스터 사람이지
“자이메가당신에게 성을구해줄거예요"
“아무렴.，
에몬경이말했다.
“세르 자이메， 자네의 영주 아버지께서 나를 무척 신임하셨다는 사실을 자네도 알게 될 걸세. 난 나의 새 기수들을 확고하지만 공정하게 대할
작정이야.	블랙우드와	브랙큰， 제이슨	말리스터，	반스와	파이퍼.	이들은
공정한 에몬 프레이를 대영주로 모시고 있다는 사실을 알게 될 껄세. 물론 내 아버지도. 그는크로싱의 영주이시지만. 난 리버룬의 영주거든. 아들은 아버지에게 순종해야 할 의무가 있지. 그게 사실이야. 하지만 기수는 그의 대영주에게 복종해야만 하거든.
‘오， 신이시여! 자비를 베푸소서.’
“고모부님께선 그의 대영주가 아니십니다. 세르. 그문서를 읽어보세요. 전하께서는 고모부님께 리버룬을 하사하셨지만. 영토와 수입 외에는 아닙니다. 페티르 바엘리시가 트라이덴트의 대영주예요. 리버룬은 하렌할의 통치를받게될겁니다.‘’
그말은에몬경의 마음에 들지 않는 것 같았다.
“하렌할은 폐허가 됐어. 귀신이 나오는 저주받은 곳이라고. 
그가 이의를 제기했다.
“그리고바엘리시는...... 그사람은 돈세는 사람이지， 제대로 된 영주가 아냐.출생이...
“정해진 사항이 마음에 들지 않으신다면， 킹스랜딩으로 가셔서 제 사랑스런 누이에게 알아보시죠.‘’
세르세이는 에몬 프레이를 집어삼켜 버릴 것이고 그의 뼈에 자기 이빨 자국을 남길 터였다. 자이메는 그 점을확신했다.
‘그렇게 되겠지. 그녀가 오스문드 케틀블랙과 잠자리를 같이하느라 너무 바쁘지만 않다면야’
젠나부인은콧방귀를뀌었다.
“그런 말도 안 되는 일로 왕대비마마를 괴롭힐 필요도 없겠네요， 에몬. 그냥 한 발 물러나서 바람이나 쐬면서 기분 전환하는 건 어때요?" “
바람이라고?
“아니면 화장실에서 오래 볼일을 보시든가， 원하시면요‘ 내 조카와 난 의논할가족문제가있답니다"
에몬 경의 얼굴이 빨개졌다. 
“그래. 여긴 덤네. 난밖에서 기다리리다. 부인. 세르，
그는 양피지 문서를 둘둘 말아 쥐고는 자이메를 향해 대충 인사를 하고 총총걸음으로 막사를 빠져나갔다.
에몬 프레이한태서 오만 무례한 태도를 느끼지 않기란 힘든 일이었다. 그는 열네 살에 자기 나이의 반인 라니스터 가문의 여자와 결혼하기 위해 캐스틀리 록에 왔었다. 티리온은 티윈 경이 그에게 결혼 선물로 불안하고 초조한 성격을 줬다고 말하곤 했다.
·젠나도한몫했지
자이메는 잔치 때마다 에몬은 시무룩하게 앉아서 자기 음식을 그냥 찔 러대고만 있었던 반면， 그의 부인은 누가 되었든 간에 자신의 왼쪽에 앉아 있던 가문의 기사들과 야한 농담을 주고받았다는 것을 떠올렸다. 그들의 대화는 늘파안대소로끝이 났었다.
‘그녀는 프레이 가문에 아들 넷을 낳아줬지 아무렴. 적어도 그녀는 그 들이 에몬의 자식이라고 하고 있지만"
캐스틀리 록에 있는 어느 누구도 감히 다른 의견을 제시하지 않았다. 그 중에서도 특히 세르 에몬은 아니었다.
그가 밖으로 나가자마자그 영주 부인은 눈이 동그래졌다.
“경. 네 아버지께서 무슨 생각을 하셨던 거지? 저 사람을 리버룬의 영주로 임명하다니 말이야."
“제 생각에 아버지께선 고모의 아들들을 생각하고 계셨던 것 같습니다.’’
“나도 그들을 생각하고 있지. 에몬은 비참한 영주가 될 거야. 티온이 더 나을지도 모르지. 자기 아버지한태서가 아니라 나한태서 배우려는 생각이 있다면말이야"
그녀는 막사안을 둘러보았다.
‘·포도주가 있니?.
“자이메는 포도주병 하나를 찾아 한 손으로 그녀에게 따라주었다.
‘왜 이곳에 계시나요， 고모님? 싸움이 끝날 때까지 캐스틀리 록에 남아 계셨어야하는데.
‘에몬이 일단자기가 영주가 되었다는 말을 듣더니 당장 자기 자리를 찾으려고 했거든"
젠나부인은술을한모금 마시고 소매로 입을 닦았다.
“네 아버지께선 우리에게 대리를 주셨어야 했어. 클레오스는 농부의 딸 과결혼했잖니. 너도기억이 날거다. 클레오스가 죽고 혼자 된 그애의 부인이 자기 영주 아버지의 땅을 자기 아들들이 받지 못했다는 사실을 알고 분노하고 있거든. ‘성문 보초대의 에이미 가 외가쪽으로 유일한 대리인이지. 내 대녀인 제인이 그녀의 이모이고. 마리야부인한테는 친자매...° “
여동생이죠"
자이메가그녀에게 일러주었다.
“티온은 리버룬을 갖게 될 거예요. 대리보다는 더 큰 상이죠"
“독이 든상이지. 대리 가문은남자쪽으로씨가말랐어. 툴리 가문은 그렇지 않지만. 저 얼간이 같은 세르 리만이 에드무레의 목에 올가미를 씌워 놓았지만 목매달아 죽이지는 않을 거야. 그리고 로슬린 프레이는 화를 잘 내는 여자야. 툴리 가문의 후계자가 살아남아 있는 한 내 손자들은 리버룬 에서 절대 안전하지 못할거야”
그녀의 말이 틀린 것은 아니었다. 자이메도 알고 있었다.
“만일 로슬린이 딸을 낳는다면
“그녀는 티온하고 결혼할수 있겠지. 나이 든 왈더 경이 허락하면 말이야， 그래， 난 그것도 생각해본 적이 있어. 남자아이라면 말이야， 고추가 달렸기 때문에 일이 모호해질 수도 있지. 그리고 만일 세르 브린덴이 이 포위 공격에서 어쩌다 살아남게 되면. 그 사람도 자기 이름을 걸고 리버룬을 갖 겠다고할지도몰라..... 아니면 어린로버트아린의 이름을걸고하든가" 자이메는 네 살인데도 엄마 젖을 빨고 있던 킹스랜딩에서의 어린 로버 트를기억해냈다.
“아린은 자식을 낳을 만큼 그렇게 오래 살지는 않을 겁니다. 그리고 에이레의 영주가 왜 리버룬이 필요 하겠어요?
“금단지 하나를가진사람이 왜 또하나가필요하겠니? 사람은욕심이 많은 법이다. 티윈은 케반에게 리버룬을. 에몬한테 대리를 주었어야 했어. 그가 내게 굳이 물었더라면 난 그렇게 이야기했을 거야 하지만 언제 네 아버지가 케반 말고 다른 사람이랑 의논한 적이나 있든?
그녀는깊은한숨을내쉬었다.
‘·난 친아들을 위해 좀 더 안전한 자리를 원했던 케반을 비난하지 않는 다. 오해하지 마라. 난 그를 너무 잘 알거든"
“케반 숙부가 원하는 것과 란셀이 원하는 건 완전히 다른 것 같아요" 그는 란셀이 그 신성한 종교를 지키기 위해 아내와 땅과 영주 자리를 포 기하겠다는결심을했다는사실을그녀에게 말했다.
“고모께서 아직도 대리를 원하신다면 세르세이한태 편지를 써서 납득 할 만하게 이유를 설명해보세요"
젠나부인은 거절한다는듯 자신의 술잔을흔들었다.
“아니다. 그 말은 이미 성 안뜰을 떠났어. 에몬은 이미 자신이 강변 영토를 다스릴 거라고 생각하고 있으니까. 그리고 란셀은，...... 내 생각에 우리는 이 일이 저 멀리서 다가오고 있는 걸 알아봤어야 했어. 하이셉톤을 보 호하는 생활은 왕을 보호하는 생활과 아주 다르지는 않지. 케반이 노여워 할 것 같아 두렵구나. 네가 화이트클락이 되겠다는 생각을 했을 때 티윈이 노여워했던 것처럼 말이야. 적어도 케반한태는 후계자로 마틴이 있지. 그
는 란셀 대신에 마틴을 ·성문 보초대의 에이미 와 결혼시킬 수도 있어. 일 곱신이 우리 모두를 구해주시는 거지"
그의고모는한숨을한번내쉬었다.
“그리고 일곱신 얘기가 나와서 말인데. 세르세이는 왜 다시 그 종교가 무기를 들게 한다니?
자이메는어깨를으쓱했다
“이유가 있었을 거라고 믿어요.‘’
“이유?‘’
젠나 부인이 무례한 투로 말했다.
“반드시 그럴듯한 이유여야 할게다검과·별은 심지어 타르가르엔 사람틀도 괴롭혔거든. 정복자 왕 자신은 그 종교를 조심스럽게 억압해서 사람들이 그에게 반기를 들지 않았지 . 그런데 아에곤이 죽고 영주들이 그 의 아들들에 대항해 일어나자 둘 모두 반란의 중심부에 있었어. 좀 더 신앙심이 깊은 영주들이 그들을 지지했고 백성들도 많이 그랬지. 마에고르 왕은 결국 그들에게 돈을 내걸어야만 했어. 내가 겪었던 걸 돌이켜보면. 그는 회개하지 않는 ‘전사신의 아들들’ 가운데 누가 됐든 그들의 목을 베어 오면 드래곤금화 하나를 주었고 ‘불쌍한 사람들’의 머리 가죽을 벗겨오면 은화 하나를 내주었지. 수천 명이 죽었지만， 여전히 많은 사람들이 남아 왕국을 돌아다녔어. 계속 저항하면서 말이야 그것도 철왕좌가 마에고르 를 죽이고 자에하에리스 왕이 검을 버리는 사람들은 모두 용서해주겠다는데 합의하기 전까지 그랬어.‘.
“저는 그런 일을 거의 다 잊고 있었네요.‘’
자이메가솔직히 털어놓았다.
“너와 네 누나도 모두"
그녀는 포도주를 한 모금 더 마셨다.
“티윈이 관 속에서 미소를 짓고 있었다는 게 사실이냐?"
관 속에서 썩어가고 계셨죠. 그래서 입이 뒤틀렸던 거예요.‘’
‘·그게 그 말이었니?"
그 말은그녀를슬프게 만든 것 같았다.
“티윈은 한 번도 미소 짓지 않았다고들 하지만 네 어머니와 결혼했을 때 그리고 。아에리스가 그를 핸드로 임명했을 때 미소를 지었단다. 타르벡 홀이 그 교활한 엘린 부인과 잠을 자려고 왔을 때, 티크의 주장으로는 그때 그가 미소를 지었다고 하더구나. 그리고 자이메 네가 태어났을 때도 미소 지었고. 그건 내 눈으로 직접 봤다. 너와세르세이. 둘 다 발 그레하고 흠잡을 데 없었지. 꼬투리 안에 완두콩 두 개가 들어 있는 것처 럼 똑같았어...... 글쎄 다리 사이에 난 것만 빼고 말이다. 목소리가 얼마나 우렁찼던지."
“저희가 포효하는걸 들으셨군요.，
자이메가씩웃었다.
“다음엔 그분이 얼마나 웃는 걸 좋아하셨는지 말씀해주세요"
.아냐. 티윈은 웃음을 믿지 않았어. 그는 너무 많은 사람틀이 네 할아버지를 비웃는 걸 들었었거든.
그녀는 양미간을 찡그렸다.
“내가 장담하건대. 광대놀음 같은 이 포위 공격은 그를 웃게 하진 않았을 것 같다. 이제 네가 여기 와 있는 이상 이걸 끝내야겠지. 어떻게 할셈이냐?" ·‘
블랙피시와거래를 해야죠.
“그건 통하지 않을 텐데..
“ 그에게 좋은 조건을 제시할 생각이에요" “
조건은 신뢰가 있어야 가능하지. 프레이 사람들은 자기 집에 온 손님들을 죽였어. 그리고 너도， 글쎄다...... 기분 나쁘게 할 생각은 아니다. 얘야. 하지만 너도 네가 보호하겠다고 맹세했던 어떤 왕을 직접 죽였잖니"
“전 블랙피시가 양보하지 않으면 그를 죽일 거예요"
그의 말투는 의도했던 것보다 더 거셌지만， 아에리스 타르가르엔 때문에 조롱받고 싶은 생각은 없었다.
‘·어떻게. 말로 설득해서?"
그녀의 목소리는 비웃음으로 가득 차 있었다. “
내가 늙고 뚱뚱한 여자이기는 하지만， 비굴하게 굽실거리지는 않아 블랙피시도 마찬가지다. 쓸데없는 위협으로는 그의 기세를 꺾지 못할 거야" “
그럼 뭐라고 조언하시겠어요?“
그녀는어깨를 무겁게 들었다 내렸다.
“에몬은 에드무레의 목을 치고 싶어 해. 단 한 번뿐이겠지만， 어쩌면 그 사람이 맞는지도 모르지. 세르 리만은 그 사형대로 우릴 웃음거리로 만들었어. 넌 세르 브린덴에게 네 위협이 위력이 있다는 걸 보여줘야만 해.‘’ “
에드무례를 죽이면 세르 브린덴의 결심을 굳힐지도 모르잖아요.‘’ “
결심 하나는 브린덴 블랙피시한테 절대 모자라는 게 아니지. 그건 호스터 툴리가 네게 말했었을수도 있는데.
젠나부인이 잔을 비웠다.
“글쎄다‘ 난 전쟁에서 어떻게 싸우라는 말을 너한태 하게 되리라곤 전혀 생각지도 않아서...... 난 내 분수를 알지...... 네 누나하곤 달리 말이야. 세르세이가 레드킵을 불태웠다는 게 사실이냐?
“핸드의탑만요.
그의 고모가 눈을 동그랗게 떴다.
“그 탑을 남겨두고 핸드를 불에 태워 죽이는 게 더 나았을 뻔했구나. 하 리스 스위프트인가? 만약 무기를 지닐 가치가 있는 남자가 있다면 그건 하리스 스위프트지. 그리고 길레스 로스비， 일곱신이 그를 살리셨지. 나는 그가 몇 년 전에 죽었다고 생각했어...... 메리웨더...... 네 아버지가 그의 할아버지를 ‘낄낄 웃는 사람이라고 부르곤 했지. 티윈은 메리웨더의 유일한 장점은 바로 왕의 이야기에 낄낄거리며 웃어주는 것이라고 했어. 내 기억에 그 영주는 유배를 가면서도 낄낄거렸지. 세르세이는 의회
에 어떤 서출을 두었더구나. 킹스가드에는 골치 아푼 일이 있고 말이야
그	애는	종교로	하여금 무기를 들게	했고， 브라보스인들이	웨스테로스	전
역에 외부의 풍습을 들여오게 만들고 있어. 그 애가 네 삼촌을 왕의 핸드
로 만든다는 단순한 생각만 갖고 있었더라도 이 모든 일이 일어나지 。안았을게다"
“세르 케반이 핸드 직을 거절하셨어요"
“그렇게 말했겠지. 그가 이유를 말하진 않았을 게다. 그가 말하지 않은 게 많았을 거야 말하려고 하지 않았던 것도"
젠나 부인이 싫어하는 표정을 지어 보였다.
“케반은 묻는 것에 항상 그랬어. 직책을 거절하는 건 그 사람답지 않네. 뭔가가 잘못된 것 같아. 내가알수있어.，
“그분은 피곤하다고 말씀하셨어요"
‘그도알고있어.’
그들이 아버지의 시체를 굽어보며 서 있을 때 세르세이가 말했었다. ‘
우리에 대해 알고 있어.‘
“피곤하다고?~
그의	고모는	입을	오므렸다.
“내생각에도 그가 그럴만 하네. 티윈의 그늘에서 계속 살아왔던 세월이
케반한테는 힘들었겠지. 그건 내 남자 형제들 모두한태 힘들었어. 티윈이 드리운 그 그늘은 길고 어두워서 형제들은 각자 조금이라도 햇빛을 보려고 。다툼을 해야 했어. 티제트는 티윈의 그늘에 있지 않고 꿋꿋하게 서 보려고 했지만 결코 그에 버금가지 못했지. 게다가 세월이 흐르면서 그로 인해 더욱 화를 냈어. 게리온은 농담을 했지. 이기고 지는 게임을 하기보 단 그 게임을 조롱하는 게 낫다고 생각한 거지. 하지만 케반은 일찍부터 이런 일들이 어떻게 흘러가는지 안 거야. 그래서 스스로 네 아버지 옆에 머물러있기로했지
“그럼고모는요?
]자이메가그녀에게물었다.
‘·그건 여자들을 위한 게임이 아니었어. 난 내 아버지의 귀한 공주였단다..... 그리고 티윈한태도 그랬지. 내가 그를 실망 시키기 전까지는 말이야" 
그녀가자리에서 일어났다.
“난 하려고 했던 말을 다 했으니 더 이상 네 시간을 빼앗지 않으마. 티윈이 하려고 했던 일을 하려무나"
“아버지를 사랑하셨나요."
자이메가물었다.
그의 고모가 그를 이상하게 쳐다보았다.
“왈더 프레이가 나와 에몬을 결혼시키자고 내 영주 아버지를 설득했을 때 난 일곱 살이었다. 에몬은 그의 둘째 아들이지. 그의 후계자도 아니었고. 아버지는 셋째 아들이셨는데. 어린 동생들은 대개 형들이 인정해주기 를 몹시 바라거든. 프레이는 아버지의 약점을 간파했고， 아버지는 자기를 기쁘게 해주는 것 말고는 얻을게 없는 그 제안을 받아들였지. 내 결혼은 서부의 절반이 참석한 어떤 잔치에서 발표됐었어. 엘린 타르벡은 웃음을 터뜨렸고， 그 ‘붉은 사자 는그 홀에서 화를 냈지. 나머지 사람들은 가만히 앉아 있었고. 유일하게 티윈이 그 혼사에 감히 반대하는 말을 했어. 열 살 밖에 안 된 남자애가 말이야. 아버지는 암말의 젖 처럼 하얗게 질리셨고， 왈더 프레이는 벌벌 떨고 있었지"
그녀는미소를지었다.
.내가 그를 어떻게 사랑하지 않을 수 있겠니， 그런 일이 있고 나서 말이 야. 그렇다고 그가 한 일을 모두 다 인정한다거나 그가 어른이 됐을 때 옆에 있으면서 아주 즐거웠다는 말은 아냐......하지만 어린 여자애들한태 는 항상 자기를 보호해줄 큰오빠가 필요한 법이거든. 티윈은 어렸을 때도 큰사람이었단다"
그녀는한숨을내쉬었다.
“이제 누가 우릴 보호해줄 수 있을까?‘’
자이메는그녀의 뺨에 키스를했다.
·‘그분은 아들 하나를 남기셨잖아요"
“그래， 그랬지. 사실 그게 내가 가장 두려워 하는 거란다，. 
그건 묘한 말이었다.
“왜 두려워하시는 거죠?"
“자이메"
그녀가 그의 귀를 잡아 당기며 말했다.
“사랑스런 녀석. 난 네가 조안나의 젖을 물고 있었을 때부터 널 알고 있단다. 넌 게리온처럼 미소를 짓고 티그처럼 싸우지. 그리고  케반 같은 부분도 너한태 있고, 그렇지 않았다면 넌 그 화이트클락을 입지 않았겠지. ....하지만 티리온이 티윈의 아들이야. 네가 아니라. 내가 이 말을 한 번 네 아버지의 면전에서 했더니 그날 이후로 반년간 나한태 말을 하지 않더구나. 남자들은 그렇게 굉장히 바보 같은 구석이 있어. 심지어 천 년에 한 번 나올까 말까한 그런 사람도 말이야”


수로의 고양이 
 
그녀는 해가 떠오르기 전 브루스코의 딸들과함께 쓰는 처마 밑 작은 방 안에서눈을 떴다.
‘캐트는 항상 제일 먼저 잠에서 깨는 사람이었다. 탈레아 브레아와 함께 덮고 있는 담요 속은 따뜻하고 아늑했다. 그녀는 그들 의 조용한 숨소리를 들을 수 있었다. 그녀가 꿈틀거리며 일어나 앉아 손을 더듬어 슬리퍼를 찾자 브레아가 졸리다고 투덜거리며 돌아누웠다. 회색 돌벽에서 나오는 한기 때문에 캐트는 소름이 돋았다. 그녀는 어둠 속에서 재빨리 옷을 입었다. 그녀가 튜닉에 머리를 집어넣고 있을 때. 탈레아가 눈을뜨며불렀다.
“착한 캐트， 내 옷 좀 갖다 줘"
그녀는 좀 엉뚱하고 얼빠진 데가 있었다. 살갖과 뼈와 팔꿈치가 항상 춥다고투덜거렸다.
캐트는 그녀의 옷을 가져다 주었고, 탈레아는 담요속에서 꼼지락거리며 옷을 입었다. 그들은 졸리다며 투덜거리고 있는 큰 언니 브레아를 침대에서 끌어냈다.
세 사람이 처마 밑 방에서 사다리를 타고 내려왔을 때 브루스코와 그의 아들들은	집 뒤쪽	작은	수로 위에 있는	배에	나와	있었다.	브루스코는	매일 아침 그랬듯이 서두르라고 소리쳤다. 그의 아들들은 탈레아와 브레아가 배에 오르는 것을 도와주었다. 배를 말뚝에서 풀어 밧줄을 브레아 한테 던지고， 장화 신은 발로 선착장에서 배를 밀쳐서 떠내려 보내는 일은 캐트의 몫이었다. 브루스코의 아들들은각자장대에 기대어 있었다. 캐트는 달려와서 선착장과갑판사이의 넓은틈을가로질러 껑충뛰었다.
그러고 난 다음한동안은 앉은 채 하품하는 것 밖에는 달리 할 일이 없었다. 반면 브루스코와 그의 아들들은 동트기 전 어둠 속을 헤치며 작은 수로가 어지럽게 나 있는 길을 천천히 나아갔다. 그 날은 보기 드물게 화창하고	맑은	날이었다. 브라보스에는 딱 세	종류의	날씨만	있었다.	안개는
나쁜 축에 속했고， 비가 오면 더 나빴고， 얼어붙는 듯한 비는 최악이었다.
하지만 이따금씩 분홍빛과 파란빛으로 날이 새고, 공기는 살을 에는 듯 춥고 소금기가 묻어 있는 날이 오곤했다. 캐트가 가장 좋아한 날은 바로 그런 날이었다.
그들은	‘긴 수로라고 불리는	넓고 곧게	난 수로에	도착하
자 어시장이 있는 남쪽으로 뱃머리를돌렸다. 캐트는 다리를 꼬고 앉아 하
품과 씨름을 하며 간밤에 꾼 꿈이 뭐였는지 기억해내려 애쓰고 있었다. ‘
내가 다시 다이어울프가되는꿈을꿨어.’
그녀는 그중에 가장 좋았던 것들의 냄새를 기억할 수 있었다. 나무들과 땅, 자신의 남자 형제들， 말과 사슴과 남자의 향기. 각기 다 달랐지만， 항상 날카롭고 톡 쏘는 두려움을 느끼는 건 같았다. 어떤 날 밤에는 그 다이어울프 꿈이 너무도 선명해서 심지어 그녀가 잠에서 깨어난 뒤에도 그녀 의 남자 형제들이 울부짖는 소리를 듣는 것 같았다. 한번은 브레아가 말하길그녀가이불속에서 꿈결에몸부림치면서 뭐라고중얼거리고있었다고 했었다. 탈레아가 똑같은 이야기를 해주기 전까지 그녀는 그 말이 바보 같은거짓말이라고생각했다.
·난다이어울프 꿈을 꾸면 안돼.’
그 소녀는 되뇌었다.
‘난 이제 고양이야， 다이어울프가 아니라고. 난 수로의 고양이야.’
그 다이어울프 꿈은 스타크 가문의 아리아의 것이었다. 그녀가 노력을 하기는 했지만 스스로 아리아라는 사실을 떨쳐낼 수는 없었다. 그녀가 사원에서 자든 처마 밑 작은 방에서 브루스코의 딸들과함께 자든 다르지 않았다. 다이어울프 꿈은 여전히 매일 밤 그녀를 괴롭혔다...... 그리고 때로 는다른꿈도그랬다.
다이어울프 꿈은 좋은 꿈이었다. 그 꿈속에서 그녀는 재빠르고 강하게 자신의 무리 뒤를 따라 먹이를 쫓으며 달렸다. 그녀가 싫어했던 꿈은 다른 꿈이었다. 자신이 네 발이 아니라 두 발로 다니는 꿈이었다. 그 꿈에서 그 녀는 항상 어머니를 찾고 있었다. 진흙과 피와 불로 범벅이 된 버려진 땅을 비틀거리며 헤치고 다녔다. 그 꿈에서는 항상 비가 내렸고， 어머니의 비명소리가 들렸다. 하지만 개의 머리를 하고 있는 어떤 괴물이 어머니를 구하러 가려는 그녀를 놓아주지 않았다. 꿈속에서 그녀는 겁에 질린 어린 소녀처럼 항상흐느껴 울었다.
‘고양이들은 절대 흐느껴 울지 않아.’
그녀는되뇌었다.
‘다이어울프가 그러는 것처럼. 이건 그냥 바보 같은 꿈일 뿐이야’
그 ‘긴 수로 는 브라보스의 배를 녹색 구리로 만든 진실의 궁전의 둥근 지붕 아래와 프레스태인 안타리용의 높고 네모진 탑으로 이끌었다. 그러고 나서 그들은 스위트워터 강 의 거대한 회색 아치 밑을 지나 좀 더 작고 덜 웅장한 건물들이 모인 실티 타운이라는 구역으로 갔다. 그 날은 나중에 수로가 좁고 긴 배와 거룻배로 꽉 막혀버렸지만， 그들은 동이 트기 전 어두울 때 지나갔기 때문에 수로에는 그들밖에 없었다. 브루스코는 타이탄 이 해가 떠오르는 것을 알리는 함성을 질러대는 바로 그때 어시장에 도착 하는 것을 좋아했다. 그 소리는 개뻘을 가로질러 울려 퍼져 멀리 갈수록 희미해졌지만， 여전히 잠자고있는도시를 께우기에는충분히 컸다. 브루스코와 그의 아들들이 어시장 옆에 배를 묶었을 때쯤 청어 파는 사람들과 대구를 따는 아낙네들， 굴 장수, 조개 캐는 사람들， 여객선의 사관 들， 요리사들, 평범한 아낙네들. 갤리선에서 내린 선원들이 아침에 잡아온 생선들을 살펴보면서 서로 큰 소리로 값을 흥정하고 있었다. 브루스코는 이 배에서 저 배로 옮겨 다니며 쇄류를살펴보고있었고 때때로자신의 지팡이로 통이나 상자를 툭툭 치곤 했다.
“이거요"
그는말하곤했다.
“예"
탁탁.
“이거요.，
닥탁.
“아니요， 그거 말고요. 이거요"
탁.
그는말을많이 하는사람이 아니었다. 탈레아는자기 아버지가돈에 인 색한 만큼이나 말에도 인색하다고 했다. 굴. 모시조개， 게， 홍합， 새조개. 때로는 참새우...... 브루스코는 그날그날 가장 좋아 보이는 것을 골라 모두 샀다. 그가 툭툭 쳤던 상자와 통을 배로 들고 가는 것은 그들의 몫이었다. 브루스코는 허리가 좋지 않아서 갈색 에일 한 잔보다 무거운 것은 어
떤것도 들수없었다.
그들이 다시 집으로 배를 밀고 떠날 때쯤 캐트한테는 항상 소금물과 생 선 냄새가 코를 찔렀다. 그녀는 더 이상 아무런 냄새도 맡지 못할 정도로 거기에 익숙해져 버렸다. 그녀는 그런 것을 개의치 않았다. 그녀가 물건을 들 때 근육이 아프다거나 통의 무게 때문에 허리가 쑤실 때면 자신이 튼튼 해지고 있다고 속으로 되뇌었다.
일단 통을 다 싣자 브루스코는 다시 그들을 떠밀어 길을 재촉했고， 그의 아들들은 장대로 배를 밀어 ‘긴 수로로 나갔다. 브레아와 탈레아는 뱃 머리에 앉아 서로 귓속말로 뭔가를 소곤거리고 있었다. 캐트는 그들이 브 레아의 남자친구에 대해 이야기하고 있다는 것을 알고 있었다. 그녀는 아 버지가 잠자리에 든 후 남자친구를 만나려고 지붕 위에 올라가곤 했다. “
우리한태 돌아오기 전에 새로운 것 세 가지를 배워오너라"
그 친절한 남자는 캐트를 도시로 보낼 때 그녀에게 요구했었다. 그녀는 항상 그렇게 했다. 단 세 마디의 브라보스 말만 배울 때도 있었고， 선원들의 이야기, 브라보스 섬 너머의 망망대해에서 일어난 이상하고 놀랄 만한 일들 두꺼비들의 전쟁과 장마 드래곤들이 알을 낳는 일 같은 이야기를 가져온 적도 있었다. 때때로 그녀는 새로운 세 가지 농담이나 수수께끼， 아니면 이런저런 장사의 속임수를 배우기도 했다. 그리고 이따금씩 어떤 비밀을알아내곤했다.
브라보스는 비밀을 위해 만들어진 도시， 안개와 가면과 귓속말의 도시 였다. 바로도시의 존재 자체가1백 년동안비밀이었다는 사실을그소녀는알게 되었다. 그 도시의 위치는 거의 3백 년동안감춰져 있었다.
“아홉 개의 자유도시들은 발리리아의 딸들이지"
친절한 남자가 그녀에게 알려주었다.
‘하지만브라보스는 집에서 도망쳐 나온서출이야. 우린 혼혈 민족이지.
노예와 창녀와 도둑의 아들들이야. 우리의 조상들은 50여 곳에서 이곳으 로 피난해왔지. 그들을 노예로 만들었던 드래곤 영주들을 피해서 말이야. 그런 그들과 함께 신들도 50여 명이 왔지만， 그들 모두가 함께 모시는 신 은단하나야.
‘그 신이 다면신이죠~
‘·그리고 이름도 많단다.“
그 친절한 남자가 말해주었다.
“코호르에서는 그를 ‘검은 염소’라고 부르고， 이티에서는 ‘밤의 사자, 웨스테로스에선 ‘이방인( 이라고 부르지. 모든 사람들은 결국 그에게 절을 해야만 해. 그들이 일곱신을 섬기든 빛의 신을 섬기든， 달의 성모나 드라운드 가드‘ 혹은 위대한 양치기를 섬기든 말이야. 모든 인간은 그에게 속해 있어. …그렇지 않으면 세상 어딘가에 영원히 살았던 사람들이 있을지도 모르지. 넌 영원히 사는사람들을 알고 있니?
‘·아뇨"
그녀가대답했었다.
.모든사람들은죽잖아요"
캐트는 어두컴컴해진 밤에 작은 야산 위에 있는 그 사원 안으로 기어 들어갈 때 마다 항상 그 친절한 남자가 그녀를 기다리고 있는 것을 발견하곤 했다.
“네가 우리를 떠날 때는 몰랐으나 지금은 알고 있는 게 뭐가 있니?" 
그는항상그녀에게 묻곤 했다.
“저는 장님 베코가 굴을 먹을 때 뿌려 먹는 뜨거운 소스에 뭘 넣는지 알아요"
그녀는 말하곤했다.
“전 블루 랜턴에 있는 광대들이 〈비탄에 잠긴 표정의 영주 를 공연하려고 한다는 것하고“십에 있는 광대들이 〈일곱명의 술취한 노잡이들로 화답하려고 한다는 것도 알아요. 저는 상인이자 선장인 모레 도 프레스테인이배를 타고 나가 집을 비울 때마다 책장수인 로소 론넬이 그의 집에서 잠을 자고， 모레도프레스테인이 집으 로 돌아올 때마다 그 집에서 나간다는 것도 알고 있어요"
“그런 것들을 알고 있다니 좋구나 그럼 넌 누구니?"
“아무도 아니에요.
“거짓말을 하고 있구나. 넌 ·수로의 고양이’ 란다. 난 널 잘 알고 있지. 가서 잠을 자렴， 얘야 내일 아침 넌 일을해야할게다"
“모든 사람들이 다 일을 해야 하죠.
그녀는33일간그렇게 말했다. 달이 까맣게 되면 그녀는 아무도 아니었다. 검고 흰 제복을 입은 다면신의 하인이었다. 그녀는 그 친절한 남자 옆에서 철제 등불을 들고 향기가 나는 어둠 속을 걸었다. 그녀는 죽은 사람 들을 씻기고. 옷가지들을 살펴보고는 그들이 남긴 동전을 세어보았다. 어 떤 날에는 그녀는 움마가 요리하는 것을 계속 도와주었다. 커다렇고 흰 버 섯을 자르고 생선뼈를 발라냈다. 하지만 그건 달이 까맸을 때만이었다. 다른 때엔 그녀는 자기 발에 너무 큰 해진 장화를 신고， 가장자리가 달아빠진 갈색 외투를 걸친 채 수레를 끌고 래그맨하버를 누비며 “홍합， 새조개, 모시조개요” 라고 외치고 다니는 고아소녀였다.
그 날 밤에 달이 까맣게 될 거라는 걸 그녀는 알고 있었다. 전날밤의 달은 은색일뿐이었다.
“네가 우리를 떠날 때는 몰랐으나 지금은 알고 있는 게 뭐가 있니?"
그 친절한 남자는 그녀에게 묻곤 했다.
‘브루스코의 딸 브레아가 아버지가 잠든 틈을 타 지붕위에서 어떤남자 애를 만나는 걸 알고 있어요.’
그녀는생각했다.
‘탈레아 말로는 브레아가 그에게 자기를 만져도 좋다고 허락했대요，  「 그 애는 지붕에 사는 들쥐고, 지붕에 사는 모든 들쥐는 도둑이지만 말이에요
하지만그건 하나뿐이었다. 캐트는두가지가 더 필요했다. 그녀는 걱정하지 않았다. 항구에 정박해 있는 배 옆에 가면 항상새로 알게 되는 게 많 았다.
그들이 집으로 돌아오고 나서 캐트는 브루스코의 아들들을 도와 배에서 짐을 꾸렸다. 브루스코와 그의 딸들은 조게류를 해초 더미 위에 얹어서는 손수레 세 대에 나누어 실었다.
“다 팔면 돌아오너라.‘’
브루스코는 매일 아침 그랬듯이 딸들에게 말했고， 그들은 그 날 잡은 생 선을 소리치며 팔러 나갔다. 브레아는 브라보스 선원들이 배를 정박해 놓는 퍼플하버에서 물건을 팔려고 수레를 끌고 그쪽으로 향했다. 탈레아는 근처 뒷골목이나， 신들의 섬에 있는 여러 사원을 돌아다니며 팔아보려고 했다. 캐트는 열흘 중 아흐레는 으레 갔었던 래그맨 하버쪽으로 갔다.
물에 빠진 마을과 바다 영주의 궁전에서 온 브라보스 사람들만이 퍼플하버를 이용할 수 있었다. 자매 도시들과 나머지 다른 곳에서 온 배들은 퍼플하버보다 볼품없고‘ 파도가 거세고， 더러운 래그맨하버를이용해야만했다. 그곳은50여 곳에서 온선원들과상인들이 서로 뜯고뜯기면서 부두와뒷골목을가득메우고 있어 더 시끄럽기도 했다， 캐트는 브라보스에 있는 다른 어떤 곳보다도 그곳을 가장 좋아했다. 그녀는 그 소음과 이상한 냄새를 좋아했고, 어떤 배가 저녁 조수 때 들어왔는지， 그리고 어떤 배가 떠났는지 알아보는 것도 좋아했다. 그녀는 선원들도 좋아 했다. 대포 같은 목소리로 시끄럽게 떠들기 좋아하고 구렛나룻을 물들인 티로시 사람들， 항상 값을 깎으려고 하는 금발의 리세느 사람들, 낮고 신 경질적인 목소리로 투덜거리기 일쑤인 살찌고 털이 덥수룩하게 난 이벤 항구에서 온 선원들이 바로 그들이었다. 그녀가 가장좋아하는 사람들은 피부가 매끄럽고 티크처럼 검은 서머 아일 사람들이었다. 그
들은 깃털로	만든	빨간색과 녹색과 노란색으로 된	외투를	입었고,	그들의 유람선에 달린 높은 돛대와 하얀 돛은 매우 멋졌다
때때로	거기엔	웨스테로스 사람들도	있었다. 그들은 올드타운에서	온 상선과 더스켄데일, 킹스랜딩, 걸타운에서 온 대형 상선， 술을 실어 나르는 선박 몸집이 큰 작은 배의 노잡이들과 선원들이었다. 캐트는 홍합과 세 조개와 모시조개를 브라보스어로 말할줄 알았지만， 래그맨하버에서는 상 인들의 말로 소리치며 물건을 팔앗다. 그건 여러 나라 말에서 딴 단어들이 엉성하게 조합된 것이었고 부두와 선착장과 선원들의 술집에서 쓰는 말이었는데. 손짓과 몸짓을 같이 사용하고， 대개는 욕설이었다. 그 말이 캐트 가 가장 좋아하는 말이었다. 누구든 그녀를 귀찮게 구는 사람은 두 손가락 사이에 엄지손가락을 끼워 넣는 상스럽고 경멸적인 손짓을 보게 되거나, 아니면 당나귀궁둥이나 낙타거시기 같은 말을 듣게 되기 십상이었다. “
어쩌면 난 낙타를 한번도 본 적이 없는지도 몰라”
그녀가 그들에게 말하곤 했다.
‘하지만난냄새를맡아보면 낙타거시기인지 알아"
아주 가끔 어떤 사람들은 그런 말에 화를 냈다. 하지만 그럴 때면 그녀에겐 손칼이 있었다. 그녀는 그 검을 아주 날카롭게 해서 가지고 다녔고， 어떻게 사용하는지도 알고 있었다， 어느 날 오후 행복한 항구
에서 붉은 로고가 라나가 풀려나기를 기다리는 동안 그녀에게 가르쳐준 것이었다. 그는 검을 소매 안에 어떻게 감추어 넣고. 필요할 때 어떻게 빼는지. 지갑을 소리도 내지 않고 매끈하게 빨리 잘라서 지갑주인 이 잃어버린 사실을 알기 전에 동전을 다 빼내는 방법은 뭔지도 그녀에게 가르쳐주었다. 그건 알아두면 좋은 것이고. 특히 자객들과 지붕에 사는들 쥐가 사방팔방으로 돌아다니는 밤에는 유용하다고 그 친절한 남자 조차도 인정했다.
캐트는 부두를 돌아다니며 친구들을 사귀었다. 짐꾼들과 광대들, 밧줄 만드는 사람들과 돛 고치는 사람들. 선술집 주인들. 양조장 주인들과 빵집 주인들과 거지들과 창녀들이 그들이었다. 그들은 그녀한태서 모시조개와 새조개를 샀고. 브라보스에 대한 진짜 이야기와 그들의 생활에 대한 거짓 말에 대해 그녀에게 말해주었고 그녀가 브라보스 말을 하려고 하면 그녀의 말투를 듣고 비웃었다. 그녀는 그런 일에 전혀 개의치 않았다. 대신 그 녀는 그들 모두에게 두 손가락 사이에 엄지손까락을 끼워 넣는 상스럽고 경멸적인 손짓을 보여주었고， 그들에게 ·낙타 거시기’ 라고 말해주었다. 그들은 그녀의 이런 행동을 보고 큰 소리로 깔깔대며 웃었다. 길로로 도타는 그녀에게 외설스런 노래를 가르쳐 주었고， 그의 형인 길레노는 뱀조게를잡을수있는 가장 좋은 장소를 알려 주었다. 그 ‘십에서 내린광대들은 그녀에게 영웅이 어떻게 서 있는지 보여주었고， 로이네의 노래 정복자의 두 아내 상인의 호색한 부인에 나온 대사를 가르쳐 주었다. 십’을위해 온갖 음란한 어릿광대극을 지어냈던 슬픈 눈을 가진 작은 남자 열은 그녀에게 여자가 키스를 하는 법을 가르쳐 주겠다고 제안했지만. 타가나로가 그를 대구로 한대 휘갈겨 못 하게 했다. ‘마술사 코소모는 그녀에게 마술을 가르쳐주었다. 그는 생쥐를 삼켜 그녀의 귀에서 빼낼 수 있었다. “이건마술이야"
그가말하곤했다.
“아니야."
케트가말했다
“저 생쥐는 네 소매에 계속 있었어 그게 돌아다니는 걸 볼수 있었는걸" “
굴， 모시조게와 새조개는 케트의 마법의 언어였고. 다른 모든 훌륭한 마법의 언어처럼 그것은 그녀를 거의 모든 곳에 데리고 갔다. 그녀는 리스와 올드타운과 이벤 항구에서 온 배에도 올라타서 갑판에서 직접 굴을 판 적도 있었다. 어떤 날은 구운 모시조개를 성문을 지키고 있는 호위병들에게 권하려고 수레를 끌고서 거대한 탑을 지나가기도 했다. 한번은 그녀가 ‘진실의 궁전 계단에서 소리치며 물건을 팔았는데. 또 다른 행상이 그녀를 쫓아버리려고 하자 그녀는 그의 수레를 뒤엎고는 굴을 잽싸게 자갈 길 위에 흩뿌려 버렸다. 체키 항구에서 온 세관원들은 그녀한태서 그리고 가라앉은 둥근 지붕과 탑들이 개뻘의 녹색 바닷물 속에서 톡 튀어나와 있는 물에 빠진 마을에서 온 행상들한테서 물건을 사주곤 했다. 한번은 브레아가 달거리가 있어 일찍 잠자리에 들었을 때， 캐트는 자신의 수레를 끌고 이물에서 고물까지 온통 웃음바다로 덮여 있던 ‘바다영주의 유람선’ 에서 내린 노잡이들한태 게와 참새우를 팔러 퍼플하버로 간 적이 있었다. 다른 날엔 그녀는 스위트워터 강을 따라 문 풀까지 갔다. 그 녀는 줄무늬 공단을 입고 으름장을 놓으며 위협하던 자객에게도 물건을 팔았고， 열쇠공과 갈색과 회색으로 된 우중충한 외투를 입고 있는 재판관들 한테도 물건을 팔았다 하지만 그녀는 항상 래그맨하버로 돌아왔다.
“굴, 모시조개 새조게"
그 소녀는 부둣가를 따라 수레를 밀며 소리쳤다.
홍합， 참새우， 새조개"
더러운 주황색 고양이가 그녀가 외치는 소리에 이끌려 그녀를 졸졸 따라왔다. 좀 더 가자 또 다른 고양이가 나타났다. 뭉뚝하게 꼬리가 잘리고 더러운 털에다 슬푼 표정을 한 회색 고양이였다. 고양이들은 캐트의 냄새를 좋아했다. 어떤날은 해가지기 전까지 여남은마리의 고양이가 그녀의 뒤를 따라다니기도 했다. 때때로 그 소녀는 굴 한 덩어리를 그들에게 던져 주고는 누가 그걸 가지고 달아나는지 지켜보고 있기도 했다. 그녀가 보기엔 그중에서 몸집이 가장 큰 수고양이들은 거의 이기지 못했다. 종종 그
상은	더	작고	더	날랜	마르고	심술궂고 배고픈 짐승한태 돌아갔다.
·나처럼
그녀는 속으로 되뇌었다. 그녀가 좋아했던 고양이는 비쩍 마른 늙은 수 고양이였다. 그 고양이의 한쪽 귀에는 누군가에게 씹힌 흔적이 있었는데. 그녀는 그걸 보고 자신이 레드킵을 온통 뒤지며 쫓아다닌 적이 있었던 어 떤고양이를떠올렸다.
‘아냐. 그건 다른 여자애였어. 내가 아니라
어제 그곳에 있었던 배 가운데 두 척이 떠났다는사실을 캐트는 알았다. 하지만 다섯 척의 배가 새로 선착장에 정박해 있었다. ‘뻔뻔한 원숭이 라는 작은 상선， 타르와 피와 고래기름 냄새가 코를 찌르는 거대한 이벤의 고래잡이배， 펜토스에서 온 낡고 찌그러진 작은 어선 두
척	그리고	저기	올드	볼란티스에서부터	온	몸통이 홀쭉한	녹색	갤리선이
었다.	캐트는 그 다섯	척의 배와 부두를	연결하는 배다리마다 들러	한	번
은 상인들의 말로， 또 한 번은 웨스터로스의 공용어로 모시초개와 굴을 사
라고 외쳤다. 고래잡이배의 선원 한 명은 그녀에게 아주 큰 소리로 욕설을
퍼부어서	그녀를	따라다니던	고양이들이	겁을	먹고	도망갔고，	펜토스의
노잡이 중 하나는 그녀의 다리 사이에 있는 모시조개 값으로 얼마를 받고
싶은지 짓궂게 물어보기도 했지만 다른 배에서는 좀 나은 대접을 받았다. 녹색 갤리선에 타고 있던 선장의 조수 한 명은 굴 여섯 개를 게걸스럽게 먹으며 그녀에게 자신의 선장이 스웹스톤 근처에서 그들의 배를 습격해온 리세느의 해적들한태 어떻게 죽임을 당했는지 들려주었다
..그건 그 서출내기 산이었지. 늙은 어머니의 아들’ 과 커다란 ‘발 리리안’ 과함께 말이야. 우린도망갔어. 겨우그럴수있었지.， 
누구에게나 공용어로 말을 걸기 좋아하는 웨스터로스인 선원들 때문에 작은 ‘뻔뻔한 원숭이’ 가 걸타운에서 왔다는 사실이 드러났다. 누군가가 킹스랜딩에서 온 소녀가 어떻게 브라보스의 선착장에서 홍합을 팔게 되었느냐고 물어서 그녀는 자기 이야기를 들려주어야만 했다.
“우린 여기 나흘낮과길고긴 나흘밤동안있을거야”
다른사람이 그녀에게 말했다.
“뭔가재미있는걸좀찾으려면 어디로가야하지?"
‘저 집에서 광대들이 〈일곱 명의 술 취한 노잡이들〉을공연하고 있어요" 
캐트가 그들에게 말해주었다.
“그리고 물에 빠진 마을의 문 옆으로 내려가면 나오는 ‘점박이 지하창고，안에선 뱀장어 싸움도 볼 수 있고요. 아니면 문풀에 들러보실 수도 있겠네요. 거긴 밤에 자객들이 결투를 하니까요" “
그래，그거좋네"
또다른선원이말했다.
“근데 우리가 정말 원하는 건 여자거든"
“최고의 창녀들은 ‘행복한항구’ 에 있어요. 그광대들의 ‘십’이 정박한 곳 옆으로 내려 가면 되죠"
그녀가 가리켰다. 선착장 주변의 창녀들 중에는 악날한 여자들도 있었는데， 바다에서 막 도착한 선원들은 누가 누군지 전혀 알 수 없었다. 시브론이 그중 가장 악날했다. 다들 그녀가 열두 명의 남자들의 돈을 빼앗고 죽인 다음 뱀장어 먹이가 되라고 수로에 굴려넣어버렸다는 사실을 이야기했다. 그 ·술 취한 딸은 술에 취해 있지 않을 때는 상냥하기도 했지만. 일단 술이 입에 들어가면 달랐다. 그리고 ‘혹부리’ 메리는 정말괜찮은사람이었다.
‘메리를찾으세요. 메랄린이 진짜이름인데. 사람들은다들 메리라고 불러요
메리는  캐트가 사창가로 올 때마다 굴을 사서 다른 창녀들과 나누어 먹었다. 모든사람들이 그녀의 마음씨가 곱다는데 입을모았다.
“그리고 그 여잔요， 브라보스 전체에서 가장 큰 젖꼭지를 가졌어요" 
메리 자신도 그렇게 뽑내기를 좋아했다.
그녀의 동료 창녀들도 좋았다. ‘발그레한 베타니와 ‘선원의 아내’ ， 피 한방울로 운명을 말해줄 수 있는 ·애귀1눈’ 이나， 예쁘고 어린 라나， 콧수염이 난 이벤 여자인 더 예쁜 아사도라 그들은아름답 지는않았을지 모르지만그녀에게 친절했다.
‘그 ‘행복한 항구는 짐꾼들이 모두 가는 곳이에요"
캐트는 ‘뻔뻔한 원숭이. 의 선원들에게 분명히 말해주었다.
“ ·그 남자애들이 배에서 짐을 부리면 우리 애들은 자기들을 타고 가는 남자들을 부리지’ 라고메리가말하곤해요"
“음유시인들이 노래하는 멋진 창녀들은 어때?
열여섯살도 채 안되었을것 같은빨간 머리의 주근깨투성이인 가장어린 원숭이가 물었다.
“말그대로 예쁜가? 어디 가면 만날수 있지?
그의 동료들이 그를 보고는 웃었다.
“이곳은 지옥이지， 얘야"
그중한명이말했다.
“어쩌면 우리 선장님께서 고급 창녀 하나를 얻으셨을지도 모르지. 그놈의 배를 팔면 말이야. 그런 여자들은 영주나 뭐 그런 사람들을 상대하지. 우리 같은사람들은 아냐.
브라보스의 고급 창녀들은 다른 곳에서도 유명했다. 음유시인들은 그들 에 대해 노래했고. 금 세공인들이나 보석상들은 그들에게 선물 공세를 했으며， 공예가들은 자기들도 고객이 되게 해달라고 애걸했다. 상인 군주들은 무도회와 잔치와 광대들의 공연에서 그들을 안고 있으려고 엄청난 몸 값을 지불했고， 자객들은 그들의 이름을 걸고 서로 죽였다. 캐트가 수로를 따라 수레를 끌고 갈때 가끔은 어떤 남자와 하룻밤을 지내러 가는 고급 창부 중 하나가 배를 타고 가는 것을 얼핏 보기도 했다. 그 고급 창부들한태는 각기 자기 소유의 거룻배가 있었고， 손님들과의 약속 장소로 자기를 데려다주는 데 필요한 장대로 배를 젓는 하인을 거느리고 있었다. 여류시인은 항상 손에 책이 있었고’ 달빛 그늘은 검은색과 은색 옷만 입었으며’ 멀링 여왕은 그녀의 수발을 들고 머리를 만져주는 꽃다운 네 명의 젊은 하녀들인 그녀의 ‘인어공주들을 빼놓고 나타나는 법이 없었다. 그 고급 창부들은 다른 어떤 창부들보다 더 아름다웠다. 심지어 ‘베일을 쓴 부인도 아름다웠다. 물론 그녀가 애인으로 삼은사람들만 그녀의 얼굴을 보긴 했지만. “전 고급 창부 하나한테 새조개 세 개를 팔았어요.’‘
캐트가 선원들에게 말했다.
“그녀는자기 거룻배에서 내려오면서 저를 불렀죠，.
브루스코는 고급 창부가 먼저 불러 말을 걸기 전까지는 절대 그들에게 말을 걸어서는 안된다고 그녀에게 분명히 일러두었다. 하지만 그 여자는 그녀에게 미소를 지었고， 새조개 값의 열 배가 되는 은화를 지불했다.
“그게 누구였는데? ‘새조개의 여왕 아냐?"
“ ‘흑진주예요"
그녀가 그들에게 말했다. 메리는 ‘흑진주가 가장 유명하다고 했다. “
그녀는 드래곤의 후예야"
그 여자가 캐트에게 말했었다.
“첫 번째 ‘흑진주’ 는 해적 왕비였지. 웨스테로스의 왕자가 그녀를 애인 으로 삼고 딸을 낳게 했는데. 그 딸이 나중에 고급 창부로 자랐어. 그녀의 친딸이 뒤를 이었고， 그 딸이 또 뒤률 이어서 여기까지 온 거야. 그녀가 너 한테 뭐라고 했니， 캐트?"
새조개 세 개만 다오. 라고 했어요. 그리고 ‘뜨거운 소스도 좀 있니， 꼬마야?‘ 그렇게 말했어요.‘’
그소녀는대답했었다.
“그래서 넌 뭐라고 했니?"
“전 ‘아뇨. 부인’ 이라고 한 다음에 ‘저한태 꼬마라고 부르지 마세요. 제 이름은 캐트예요. 라고 했죠. 저한태는 뜨거운 소스가 있죠. 베코처럼요. 그는 브루스코 보다 굴을 세 배나 많이 팔거든요"
캐트는 친절한 남자한태도 ‘흑진주에 대해 이야기했다.
“그녀의 진짜 이름은 벨레게레 오더리스예요"
그것은 그녀가 배우게 된 세 가지 중 하나였다.
.그래.
그사제가 조용히 말했다.
“그녀의 어머니는 벨로나라였어. 근데 첫 번째 ‘흑진주도 벨레게레였지"
캐트는 ‘뻔뻔한원숭이’ 에서 내린 선원들은 고급창부의 어머니의 이름 따위는 신경 쓰지 않을 거라는 것을 알고 있었다. 대신 그녀는 그들에게
세븐킹덤의 상황과 전쟁에 대해 물었다.
“전쟁?"
그들중 하나가웃었다.
“무슨 전쟁? 전쟁은 없어.
“걸타운에선 없어.
다른하나가말했다.
‘·배일에도 없지. 그 작은 영주가 우릴 계속 쫓아냈어. 그의 어머니가 그랬던것처럼'.
‘그의 어머니가 그랬던 것처럼’
배일의 부인은 그녀의 친어머니의 여동생이었다.
“리사부인요"
그녀가말했다.
“그녀가... .?"
‘·죽었냐고?
머릿속에 고급 창부 생각이 가득 차 있는 주근깨 난 소년이 말을 맺었다. “
그럼. 자기 음유시인한태 살해당했어"
‘아."“
‘그건 나한태 아무것도 아냐. ‘수로의 고양이’ 한태는 °이모가 없었어. 절대로없었어.
캐트는 자기수레를 끌고서 자갈길위를 덜거덕거리며 ‘뻔뻔한 원숭이’ 를빠져나왔다.
“굴‘ 모시조개， 새조개!"
그녀는외쳤다.
“굴， 모시조개， 새조게!"
그녀는 아르보에서 온 큰 포도주 상선에서 짐을 꾸리고 있던 짐꾼들에게 모시조개” 대부분을 팔았고 나머지는 폭풍의 습격을 받았던 미르 상인의 갤리선을 수리하고 있던 남자들한태 팔았다.
선착장을 따라 더 내려가다가 그녀는 ·바다표범의왕카소 옆에서 말뚝에 기대어 앉아 있는 타가나로를 우연히 만났다. 그는 그녀한태서 굴 몇 개를 샀고. 카소는 짖어대며 그녀가 자기 물갈퀴를 흔들게해주었다
·나와 함께 일을 하러 와라， 캐트"
타가나로는 굴을 빨아 먹으면서 열씸히 권했다. 그는 ·술 취한 딸이 리틀 나르보의 손에 검을 찌른 사건 이후로 새로 같이 일할 사람을찾고있었다.
“너한태 브루스코보다 돈을 많이 줄게. 그럼 너한테서 생선 냄새 같은 건 나지않을거야.
”카소는 제 냄새를 좋아해요-，
그녀가 말했다바다표범의 왕‘ 이 마치 그 말에 맞장구를 치듯 짖었다. “
나르보의 손은 좀 나아졌나요?"
“손가락세 개가 구부러지지 않아-，
타가나로가 굴을 먹다 말고 투덜거렸다.
“소매치기가 손가락을 쓸 수 없다면 뭐가 좋겠니? 나르보는 소매치기 를 잘했거든. 창녀를 낚아채는 일은그렇게 잘하지 못했어.
“메리도 똑같은 말을하더라고요.
캐트는 슬펐다. 그녀는 비록 리틀 나르보가 도둑이었지만 그를 좋아했다. “
그 사람은 뭘 할 거래요?
·‘노를 젓는다고 하더라. 그 일은 손가락 두 개로 충분하다고 생각하고 있거든. 게다가 ‘바다 영주’ 는 항상 노잡이를 찾고 있으니까. 내가 그에게 말했어 ·나르보， 그건 아니야. 저 바다는 아가씨보다 더 차갑고. 창녀보다
더 잔인해. 손을 자르고 구걸을 하는 게 좋을 거야.’ 카소는 내가 옳다는 걸 알지. 그렇지， 카소?"
그 ‘바다표범이 짖었고. 캐트는 미소를 지을 수밖에 없었다. 그녀는 선착장을 나서기 전에 새조개 하나를 그가 가는 길에 아무렇게나 던졌다.
캐트가 십’ 이 정박해 있는 곳 건너편 뒷골목에 있는 ·행복한 항구. 에 도착했을 때쯤 거의 날이 저물었다. 광대 몇 사람이 포도주 한 부대를 서 로 주거니 받거니 하며 기울어져 가는 폐선 꼭대기에 앉아 있었다. 그들은 캐트의 수례를 보자 굴을 사러 내려왔다. 그녀는 〈일곱 명의 술 취한 노잡 이들〉이 어떻게 되었는지 그들에게 물어보았다. ‘침울한 조스가 고개를 저었다.
“켄스는 결국 알라궈가 슬로위와 한 이불 속에 있는 걸 우연히 발견했어. 그들은 광대의 검을 가지고 서로에게 덤벼들었고， 두 사람 다 우리를 떠났어. 오늘 밤엔 술 취한 노잡이가 다섯 명 뿐인 것 같네.
“우린 노잡이가부족한 걸 술에 취하는 것으로 메워보려고 해"
“리틀 나르보가 노잡이가되고싶다던데요.，
캐트가그들에게 말했다.
‘그 사람을 얻게 되면 여섯 명이 되겠네요"
“넌 가서 메리를 만나보는 게 좋을 것 같다"
초스가 그녀에게 말했다.
‘굴이 없으면 그녀가 얼마나 심술궂어지는지 잘 알거야"
그러나 캐트가 사창가로 들어갔을 때 그녀는 메리가 눈을 감은 채 휴게 실에 앉아 다레온이 나무로 만든 하프를 연주하는 소리를 듣고 있는 걸 발견했다. 이나도 라나의 곱고 긴 금발을 땋아주면서 거기 있었다. ‘또바보같은사랑노래군
라나는 늘 그 음유시인한태 바보같은 사랑노래를 들려달라고 졸라댔다. 그녀는 겨우 열네 살로 창녀들 중에서 가장 나이가 어렸다. 메리가 손 님들한태 다른 여자애들보다 그녀에게는 세 배나 더 많은 돈을 지불하도 록 했다는 사실을 캐트는 알고 있었다.
그녀는 다레온이 거기에 그렇게 뻔뻔스럽게 앉아 하프 줄을 튕기면서 라나에게 추파를 던지고 있는 모습을 보자 화가 치밀어 올랐다. 창녀들은 그를 검은 음유시인이라고 불렀지만. 지금은 그에게서 검은 것이라고는 거의 찾아볼 수가 없었다. 노래를 불러 벌어들인 돈으로 그 까마귀는 공작 으로 변신할 수 있었다. 오늘 그는 다람쥐의 모피로 가장자리를 댄 화려한 보라색 외투. 흰색과 연보라색 줄무늬 튜닉. 여러 가지 색으로 물들인 자객의 승마용 바지를 입고 있었고. 금색 천으로 가장자리를 처리한 자주색 벨뱃으로 만든 보드랍고 광택이 나는 외투도 가지고 있었다. 그에게서 찾을 수 있는 유일한 검정색은 그의 부츠였다. 캐트는 그가 라나에게 자신이 나머지 다른 것들을 모조리 어떤 수로에 던져 버렸다고 말하는 것을 들은 적이 있었다.
‘·이제 어둠하고는 결별이야.
그는분명히말했었다.
·저 사람은 나이트워치의 대원이야.’
그녀는 그가자신의 바보 같은 왕자가 죽었다고 어떤 바보 같은 탑을 스 스로 무너뜨린 어떤 바보 같은 아가씨에 대한 노래를 부르고 있을 때 생각 했다.
‘그 아가씨는 자기 왕자를 죽인 사람들을 죽였어야 해. 그리고 저 음유시인은 월에 있어야 하고.’
다레온이 ‘행복한 항구‘에 처음 나타났을 때 아리아는 그가 베타니에 게 자기는 절대 돌아가지 않을 거라고 말하는 것을 듣기 전까지는 그 사람
한테 자기를 이스트워치로 함께 데려가줄 수 있는지 물어볼 뻔 했었다. ‘·
딱딱한 침대， 짠생선. 끝도 없는불침번， 그게 월이야..
그가말했었다.
“게다가 이스트워치에는 너의 반만큼이라도 예쁜 사람은 하나도 없거 든. 내가 어떻게 널 떠날 수 있겠니?"
그가 똑같은 말을 라나한태도 하는 것을 캐트는 들은 적이 있었고 ‘캐 터리’ 에 있는 창녀 하나에게도. 그리고 심지어 ‘일곱 램프의 집에서 연주하던 날 밤 나이팅게일한태도 그는 같은 말을 했었다.
‘그 뚱뚱한 녀석이 그를 한대 갈겼던 그날 밤 여기 있었다면 좋았을걸.’ 메리의 창녀들은아직도그 일을가지고웃어댔다. 이나는자기가그뚱뚱한 소년을 만질 때마다 그의 얼굴이 홍당무가 되더라고 말했지만. 말썽 을일으키기 시작하자메리는그를밖으로 끌어내수로에 던져버렸었다. ‘선원의 아내’ 가 그녀 옆에 나타났을 때 캐트는 자기가 그 뚱뚱한 소년을 태로와 오르벨로한태서 어떻게 구해냈었는지 떠올리며 그에 대해 생각 하고있었다.
“저 사람은 예쁜 노래를 부르고 있네.
그녀는 웨스테로스의 공용어로 조용히 중얼거렸다.
“저 사람한태 저런 목소리를 주시다니 신의 사랑을 받은 게 틀림없어. 게다가 저 고운 얼굴까지"
‘저 사람은 얼굴은고운데 마음은추악하지
아리아는 생각했지만 말을 하지는 않았다. 다레온은 ‘선원의 아내’ 와 결혼한 적이 있었다. 그녀는 자기와 결혼한 남자하고만 잠자리를 같이했
다.	‘행복한 항구’	에는 때때로 하룻밤에 세	번이나 네	번의	결혼식이	있었
다. 포도주에 절어 있는 명랑한 성격의 붉은 사제 에젤리노가 종종 그 예식을 거행했다. 그렇지 않으면 유스테이스가 맡았는데. 그는 ‘바다 너머의 셉트에서 한때 셉톤이었다. 만약 사제나 셉톤이 없으면 창녀들 중 한사람이 십’으로달려가서 광대 한 명을 데리고 왔다. 메리는 항상 광대들， 특히 미르벨로는 사제들 보다 더 나은사제 노릇을 한다고 우겼다.
그 결혼식은 시끄럽고 유쾌했으며. 사람들은 술을 많이 마셨다. 캐트가 어쩌다수레를 끌고 들를 때마다 ‘선원의 아내는 자기의 새 남편이 신혼 첫날밤에 제대로 남자 구실을 하기 위해 굴을 살 거라고 고집을 피우며 말하곤 했다. 그녀는 그런 식으로 착했고 잘 웃기도 했지만， 캐트는 그녀에 게 어딘가모르게 슬푼구석도 있다고생각했다.
다른 창녀들은 ‘선원의 아내가 한창때 ‘신들의 섬을 방문하여 거기 사는 모든 신들과 심지어 브라보스 사람틀도 잊고 있었던 신들을모두알게 되었다고말했다. 그들은 그녀가 라나만한 나이의 소녀였을 때 바다에서 행방불명된 자신의 첫 번째 남편이자 진정한 남편을 위 해 기도하러 갔었다고 말했다.
“그녀는 자기가 제대로 된 신을 찾으면 그가 바람을 보내서 자기에게 옛 사랑을 되돌려 보내줄 거라고 생각하고 있지.‘’
그녀를 가장 오랫동안 알고 지내온 애꾸눈 이나가 말했다.
“하지만 난 그런 일이 결코 일어나지 않기를 원해. 그녀의 사랑은 죽었 거든. 난 그걸 그녀의 핏속에서 느낄 수 있어. 그 사람이 만일 그녀에게 돌아온다면. 그건 아마 시체일 거야.
마침내 다레온의 노래가 끝나가고 있었다. 마지막 노래가 허공에서 사라지고있을때 라나가한숨을쉬었고 그음유시인은하프를옆에 내려놓고 그녀를 안아 자기 무릎에 앉혔다. 그가 그녀를 막 간질이려 했을 떼 캐 트가큰소리로말했다.
“굴이 있어요. 드시고 싶은 분 있나요?"
그러자메리가 눈을 번쩍 떴다.
“좋지"
그여자가말했다.
“가져와봐. 얘야. 이나， 빵하고 식초를 가져오렴，.
캐트가 동전으로 두둑해진 지갑과 소금과 해초만 남은 빈 수레를 가지고 ·행복한 항구를 떠났을 때 빨갛게 부풀어 오른 태양이 일렬로 서 있는 돛대 뒤 하늘에 걸려 있었다. 다례온도 떠나려고 했다. 그는 그 날 밤 ‘녹 색 뱀장어 여인숙에서 노래를 부르기로 약속했다고 함께 천천히 길을 걸어가며 그녀에게 말했다.
“그 뱀장어 여인숙에서 노래를 부를 때마다 난 은화를 받거든" 
그가 자랑삼아 떠벌였다.
“그리고 어떤 날밤엔그곳에 선장들하고주인들도 있지"
그들은 그림자가 더 길게 드리워지자 작은 다리를 건넜고， 구부러진 뒷 골목으로내려갔다.
“난 얼마 있으면 퍼플하버에서도 연주하게 될거야. 그 다음엔 ‘바다 영주의 궁전에서 할거고"
다례온은 말을 이었다. 캐트의 빈수레가 자갈길 위에서 덜거덕거렸다. “
어제 난 창녀들이랑 청어를 먹었는데 올해 안으로 난 고굽 창부들과 커다란게를 먹게 될 거야"
“당신의 형제한테 무슨 일이 있었던 거죠?"
캐트가물었다.
“그뚱뚱한 녀석! 그애가 올드타운으로 가는 배를 찾았었나? 그앤 ‘우샤노라 부인’ 호를 타고 갈 예정이라고 했는데. 우리 모두 그러려고 했지. 스노우 경의 명령으로 말이야. 난 샘한테 말했어. 그 노인을 떠나라고. 하지만 그 뚱뚱한 바보가 말을 듣지 않았지"
지는 태양의 마지막 빛이 그의 머리카락을 비추고 있었다.
.글쎄. 이젠 너무 늦었어"
‘·바로 그러네요"
그들이 휘어진 작은 뒷골목의 어둠 속으로 들어갔을 때 캐트가 말했다. 캐트가 브루스코의 집으로 돌아갔을 때 저녁 안개가 작은 수로 위에 모 여들고 있었다. 그녀는 수레를 치웠고 브루스코가 사무실 안에 있는 것을 보고는 자신의 지갑을 그의 앞에 있는 탁자 위에 콩 소리를 내며 올려놓았다. 그녀는부츠도 털썩 내려놓았다.
브루스코가 지갑을 탁탁 만졌다.
“좋아. 근데 이건 뭐지?"
“부츠요.
“좋은 부츠는 찾기 힘든데"
브루스코가말했다.
“근데 이건 내 발엔 너무 작겠는걸"
그가한짝을들어서 곁눈질로보았다.
“오늘 밤에 달이 까매질 거예요"
그녀가 그에게 상기시켜 주었다.
‘그럼 기도하는 게 좋겠구나"
브루스코는 부츠를 옆으로 밀쳐놓고는 동전을 세려고 지갑을 털어냈다. “
발라도하에리스.
‘발라모르굴리스.’
그녀는생각했다.
그녀가 브라보스의 거리를 쏘다닐 때 안개가 잔뜩 피어올라 있었다. 그녀가 위어우드로 된 문을 밀고 흑과 백의 집’ 안으로 들어갈 때 그녀는 몸을 떨고 있었다. 그 날 밤에는 얼마 안 되는 양초만이 유성처럼 깜빡이며 타고 있었다. 모든 신들은 어둠 속에서는 이방인이었다.
그녀는 둥근 전당에 있는 방 안으로 내려가서 캐트의 낡아빠진 외투를 벗고‘ 캐트의 생선 냄새 나는 갈색 튜닉을 머리 위로 잡아당겨 벗고. 캐트의 소금에전 부츠를차버리고‘캐트의속옷도벗어버리고는 ‘수로의 고양이의 바로 그 냄새를 씻어내기 위해 레몬 물에 몸을 담그고 목욕을 했다. 그녀가 비누로 깨끗이 씻고 문질러 발그레해진 얼굴에 젖은 갈색 머리가 뺨에 붙은 채로 목욕을 마치고 나왔을 때 캐트는 온데간데없었다. 그녀는 깨끗한 겉옷에 부드러운 천으로 만든 슬리퍼를 신고서 우마한태 음식을 좀 달라고 부엌으로 터벅터벅 걸어갔다. 사제들과 복사들은 이미 식사를 마쳤지만， 주방장은 그녀 몫으로 기름에 잘 튀긴 대구 한 조각과 삶아 으깬 노란 순무를 남겨두었다. 그녀는 그걸 게걸스럽게 먹고 접시를 씻은 다음， 그 떠돌이 소녀가 약을 달이는 것을 도우러 갔다.
대개 그 떠돌이 소녀가 필요로 하는 약초나 잎을 찾으러 급하게 사다리 를 타고 올라가 물건을 가져오는 게 그녀의 일이었다.
“단장이 가장순한독약이지"
떠돌이 소녀가절구에 뭔가를갈면서 그녀에게 말했다.
“몇몇 곡물은 방망이 치는 가슴을 진정시키고 손이 떨리는 걸 멈추게 하고， 사람을 조용하고 강하게 느끼도록 만들지. 두 손가락 끝으로 한 번 집을 만한양이면 밤에 꿈을꾸지 않고 깊이 잘수 있어. 그분량이 세 배가되면 끝도 없는 잠을 자게 되지. 그 약은 아주 달아서 케이크나 파이나 꿀을 넣 은포도주에 사용하는 게 가장 좋아. 여기 봐 그 단내를 맡을수 있어.‘’ 
그녀는 캐트에게 냄새를 한번 확 풍겨 맡도록 해준 다음， 빨간 유리병 을찾아오라고사다리로올려 보냈다
“이건 더 잔인한독약이지만 맛도 없고 냄새도 없어. 그래서 숨기기가 
더 쉽지. 사람들이 ·리스의 눈물이라고 불러. 이건 포도주나 물에 녹는데. 사람의 창자와 배를 먹어버려서 내장이 아파 죽게 되는 거야. 냄새를 맡아봐"
아리아는 코를 킁킁거렸지만 아무런 냄새도 맡지 못했다. 떠돌이 소녀 는그 눈물을 한쪽에 놓아두고 돌로 만든불룩한 병을 열었다.
“이 반죽은 바실리스크의 피를 가미한거야. 이건 익힌고기에 입맛을 돋우는 냄새를 풍기게 할 때 쓰는 건데. 먹으면 미쳐서 사납게 되지. 짐승이나 사 람이나 마찬가지로 말이야. 생쥐가 바실리스크 피를 한 번 맛보게 되면 사자를 공격할 수도 있어"
아리아는 입술을 깨물었다.
“개한테도 효험이 있어?"
“따뜻한 피가흐르는 어떤 동물한테든 다"
그 떠돌이 소녀가 그녀의 뺨을 찰싹 때렸다.
그녀는 손을 들어 자기 뺨에 갖다 대었다. 아프다기보다는 좀 놀랐다. “
왜그랬어?.
“뭔가 생각을 하고 있을 때마다 입술을 깨무는 사람은 바로 스타크 가문의 아리아거든. 네가 스타크 가문의 아리아지?"
“난아무도아니야"
그녀는 화를 냈다.
“그러는 너는 누구지?"
그녀는 그 떠돌이 소녀가 대답하리라고 기대하지는 안았지만 말을 꺼냈다. “
난 어떤 옛날 가문의 외동딸로 태어났어. 내 고귀한 아버지의 후계자로 말이야"
그 떠돌이 소녀가대답했다.
“내 어머니는 내가 어렸을 때 돌아가셨어. 난그녀에 대한 기억이 전혀 없어. 내가 여섯 살 때 아버지는 재혼을 하셨지. 그의 새 부인은 친딸을 낳기 전까지 나한태 친절하게 대해주셨어. 그러고 나서 그녀는 내가 죽어야 자기 친자식이 내 아버지의 부를 물려받을 수 있을 거라고 생각하고 그렇게 바랐어. 그녀는 다면신의 은혜를 구했어야 했는데‘ 그 신께서 그녀에게 요구했던 그 희생을 견딜 수가 없었지. 대신 그녀는 직접 나를 독살시킬 생각을 했어. 그래서 네가 지금 보고 있는 것처럼 내가 이렇게 됐어. 하지 만 난 죽지 않았어 붉은 손의 집에 있는 치료사 들이 내 아버지께 그녀가 저지른 일을 말했더니. 아버지께선 여기 오셔서 그의 전 재산과 나를 바치며 속죄를 하셨지. 다면신은 그의 기도를 들어주 셨어. 난 사원에 봉사하러 보내졌고， 아버지의 아내는 그 선물을 받았지. 
아리아는 그녀를 경계하듯 유심히 살펴보았다.
“그게 정말이야?"
거기엔 진실이 담겨 있어"
“거짓말이기도 하지?"
“거기엔 진실이 아닌 것과 과장된 것도 있지，.
그녀는 그 떠돌이 소녀가 이야기를 들려주는 동안 그녀의 얼굴을 내내 지켜보고 있었다. 하지만 그녀는 아무런 티를 내지 않았다.
“그 다면신은 네 아버지의 재산을3분의 2만 가져갔어. 전부가 아니라. “바로 그래. 그건 내가 과장한 거야"
아리아는 씩 웃었고， 자기가 씩 웃고 있다는 것을 느끼며 그녀의 뺨을 한번꼬집었다.
‘네 얼굴을다스려라.’
그녀는속으로되뇌었다.
‘내 미소는 내 종이야. 그건 내 명령을 받아야 나올 수 있는 거야.’ 
“어떤 부분이 거짓말이었어?"
‘어떤 부분도 아냐. 난 거짓말에 대해서 거짓말을 했거든"
“정말? 그럼 지금도 거짓말을하고 있어?"
하지만 그 떠돌이 소녀가 대답을 하기 전에 친절한 남자가 미소를 지으 며그방으로들어왔다.
‘·넌 우리한테 돌아왔구나"
"달이까매요"
“그렇지. 네가 우리를 떠날 때는 몰랐으나 지금은 알게 된 세 가지 새로 운것이 뭐니?"
‘전 새로운 것 서른 가지를 알아요
그녀는 그렇게 말할 뻔했다.
“리틀 나르보의 손가락 세 개가 구부러지지 않는대요. 그는 노잡이가 될 작정이래요"
‘·그걸 알고 있다니 좋구나. 그럼 다른 건?，
그녀는 자신의 하루를 돌아보았다.
‘켄스와알라쿼가싸워서 ·십’을 떠났대요. 근데 제 생각엔 그들이 돌아 올것 같아요.‘’
“그냥 생각하는 거냐， 아니면 네가 알고 있는 거냐""
“그냥 생각하는 거예요"
그녀는 비록 자신은 확신하고 있었지만 솔직하게 말헤야만 했다. 광대들은다른사람들처럼 똑같이 먹어야만했다. 게다가켄스와알라쿼는 ‘블루 랜턴’ 에서 원한 만큼 그렇게 잘 하지 못했다.
“바로그거다"
그 친절한 남자가 말했다.
·‘그리고 세 번째 것은?"

그녀는이번엔머뭇거리지않았다.
“다레온이 죽었어요. 행복한항구’ 에서 자고 있던 그 검은음유시인 말 이에요. 그는 나이트워치에서 도망 나온 사람이었거든요. 어떤 사람이 그 의 목을 베고 수로에 밀어 빠뜨렸대요. 근데 그가 신던 부츠는 가지고 있 대요"
“좋은 부츠는 찾기 힘들지"
“맞아요..
그녀는 얼굴에 표정을 짓지 않으려고 노력했다.
“누가 그런 짓을 했을까.?.
“스타크 가문의 아리아요..
그녀는 그의 눈, 입, 턱의 근육을 살펴보았다.
‘그 여자애가? 난 그 애가 브라보스를 떠났다고 생각했는데. 넌 누구니?" 
아무도아니에요"
‘거짓말을 하는구나"
그는 그 떠돌이 소녀를 향해 몸을 돌렸다.
“목이 마르구나. 나한태 포도주 한 잔하고. 아주 뜻밖에도 우리한테 돌아온 우리 친구 아리아한태는 따뜻한 우유를 가져다 주지 않겠니?"
그 도시를 가로질러 오는 길에 아리아는 자기가 다레온에 대해 말했을 때 친절한남자가뭐라고말할지 궁금했다. 어쩌면그는그녀에게 화를낼 지도 모르고， 그녀가 그 음유시인에게 다면신의 선물을 주었다는 사실에 기뻐할지도 몰랐다. 그녀는 공연을 하는 광대처럼 이 이야기를 머릿속에 서 수십 번 연습했었다. 하지만 그녀는 따뜻한 우유는 결코 생각해보지 못 했다.
우유가 오자 아리아는 마셨다. 우유에서는 약간 탄 냄새가 났고 뒷맛이 썼다.
 
이제 잠자리에 들거라， 얘야"
그 친절한 남자가 말했다.
“내일 아침 넌 일을 해야 하니까”
그 날 밤 그녀는 다시 다이어울프가 된 꿈을 꾸었다. 하지만 그건 다른 꿈들과는 달랐다. 꿈속에서 그녀에겐 동료들이 없었다. 그녀는 지붕 위를 뛰어다니고， 수로 둑 옆을 초용히 터벅터벅 걷고， 안개 속 그림자를 마구 혜치며 혼자 배회했다.
다음날아침 그녀가 잠에서 깨어 났을때 그녀는 앞을 볼 수 없었다.


샘웰


‘계피 바람 호는 서머 아일에 있는 ‘키 큰 나무 마을 에서 온 유람선이었다. 그곳의 남자들은 피부가 검었고， 여자들은 음탕했으며， 심지어 신들마저도 이상했다. 그 배에는 장례식을 인도할 셉톤도 타고 있지 않아서 그 일은 고스란히 샘웰 탈리의 몫이 되었다. 그것은 태양이 작열하는 도르네 남부 해변을 벗어난 어딘가에서 이루어졌다.
비록 그 날 오후는 바람이 한 점도 불지 않는 따뜻하고 후덥지근한 날씨였지만 셈웰은 그 배에 타고 있던 피부가 검은 남자들에게 기도를 하라고 했다.
“그는 좋은 사람이었습니다"
그가 말문을 열었다......하지만 그는 기도를 시작하자마자 그 말이 잘못됐다는것을 알았다.
“아닙니다. 그는 위대한 사람이었습니다. 시타델의 마에스터로 목에 사 슬을 걸고 맹세했었고， 나이트워치의 스온브라더로 항상 충실했습니다. 그가 태어났을 때 사람들은 그에게 너무 이른 나이에 죽어버린 어떤 영웅의 이름을주었지만 그는 아주 오래도록 살았고， 그 자신의 삶은 그렇게 영웅적이지는 않았습니다. 그는 누구보다 더 현명하고. 신사답고. 친절했습니다. 그의 재임 기간 동안 월에는 로드커맨더 여남은 명이 왔다 갔지 만. 그는 항상 거기서 그들에게 조언을 해주었습니다. 그는 왕들의 고문 역할도 했습니다. 그분 자신이 왕이 될 수도 있었습니다만. 사람들이 그에 게 왕위에 오를 것을 권하자 그는 왕관은 자신의 동생한테 가야 한다고 말했습니다. 얼마나 많은 사람들이 그렇게 할 수 있겠습니까.?"
샘은 눈에	눈물이 고이는 것을 느꼈고，	더이상 말을 이어갈 수 없다는 걸 알았다.
“그는 드래곤의 혈통이었습니다. 하지만 이제 그의 불은 꺼지고 없습니다. 그는 。아에몬 타르가르엔이었습니다. 그리고 이제 그가 경계를 서는 일도끝났습니다，.
“그리고 이제 그가 경계를 서는 일도 끝났습니다"
길리가 팔에 안고 있는 아기를 흔들면서 그의 말을 따라 중얼거렸다. 코자모는 웨스테로스의 공용어로 그녀의 말을 따라 한 다음 손도 와 그녀의 아버지와 거기에 모인 나머지 선원들을 위해 서머 말로그말을
되풀이했다.	샘은	고개를	떨어뜨리고 흐느껴	울기	시작했다.	그 흐느낌이
너무 크고	세차서	몸 전체가 흔들렸다.	길리가	다가와 그의 옆에	서서	자기 어깨에 기대어 울도록 해주었다. 그녀의 눈에도 눈물이 고여 있었다. 공기는 습하고 따뜻했고 매우 가라앉아 있었다. ‘계피 바람. 호는 육지가 보이지 않는 멀고 먼 깊고 푸른 바다 위에 떠 있었다.
.블랙 샘이 좋은 기도를 해주셨네요..
손도가말했다.
“이제 우린 그의 생명을 마시고 있어요"
그는 서머 말로 뭔가 소리를 쳤다. 그러자 향료를 넣은 럼주 한 통이 후 갑판 위로 굴러 올라와 터졌고. 불침번을 서고 있던 사람들은 나이 들고
눈먼 드래곤에 대한추억에 잠겨 술한잔을쭉들이결수 있었다. 선원들 은 그를 아주 짧은 기간 동안만 알고 지냈지만. 서머 아일 사람들은 나이 든사람을존경했고 그의 죽음을 기렸다.
샘은 전에	한	번도	럼주를 마셔본 적이	없었다.	그 술은 맛이	이상했고
빨리 취했다. 처음에는 달콤했지만， 뒷맛이 너무 강해서 혀를 타게 했다. 그는 피곤했다. 너무나 피곤했다. 근육이 전부 욱신거리며 쑤셨고. 근육이
있다는 사실을 몰랐던 다른 부위도 아팠다.	그의	무릎은 뻣뻣했고,	손은
얼마 전에	생긴	물집으로	덮여 있었다. 이전에 생긴 물집이	터진	자리에
살 껍질이 벗겨져 진물이 흘러나왔다. 하지만 통증 사이사이에 럼주와 슬 픔이 들어와 그의 고통을 씻어내 주고 있는 것 같았다.
‘우리가 그를 올드타운으로 모셔갈	수	있었다면 그랜드	마에스터들이 그를 살리셨을지도 몰라요..
사람들이 ‘계피 바람’ 호의 높은 후갑판 위에서 럼주를 홀짝이고 있을 때그가 길리에게 말했다.
“시타델의 치료사들은 세븐킹덤에서 최고거든요. 한동안 난 생각했어요...... 난 바라고 있었어요·
브라보스에서 。아에몬은 회복될 것처럼 보였다. 손도가 들려준 드래곤에 대한 이야기는 그 노인을 거의 회복시키는 것 같았다. 그날 밤 그는 샘이 그의 앞에 놓아준 음식을 다 먹었다.
“아무도 여자애를 원하진 않았어.，
그가말했다.
“기대하고 있던 것은 왕자였지. 공주가 아니었어. 라예가르는， 내 생각에...... 그가 태어난 날 서머홀을 집어삼켰던 화재로 연기가 퍼졌고， 죽은 사람을 위한 눈물에서는 소금이 나왔지. 그는 젊었을 때 내 믿음에 공감했지만， 나중에는 그 예언을 이루게 해줄 사람은 바로 자신의 친아들이라는 말에 설득당했어. 아에곤이 잉태된 날 밤에 킹스랜딩의 하늘에서 혜성이 보였거든. 그리고 라예가르는 피를 흘리며 떨어지는 별은 혜성이 틀림없다고 확신했지. 우리가 얼마나 바보였는지 몰라. 스스로 아주 현명하다고 생각했으니 말이야! 그 실수는 해석을 잘못한 데서 온 거였어. 드래곤은 남자도 여자도 아니라는 사실을 바르스는 알았지. 하지만 지금은 이랬다가 저랬다가 불꽃처럼 자주 바뀌지. 그 말이 우리 모두를 1천 년 동안 이나 잘못 이끌어온 거야. 대너리스는 소금과 연기 사이에서 태어난 그 하나. 드래곤이 그걸 증명해주고 있지"
그녀에 대헤 이야기하는 것만으로도 그는 전보다 강해진 것 같았다 “
난 그녀에게 가야만 해， 반드시. 내가 10년만 젊다면 좋을텐데.: 
그 노인은 그 결심이 너무나 강했던 나머지 샘이 배를탈수있게 준비 해둔 다음에 자기 두 발로 ‘개피 바람’ 호에서 선착장 쪽으로 내걸어놓은 판자 위를 걸어 올라갔다. 그는 자신의 검과 검집을 이미 손도에게 주었다. 물에 빠진 샘을 구해주느라 자신의 깃털 달린 외투를 망쳐버린 그 몸 집 큰 친구에게 신세를 갚은 것이었다. 그들에게 남아 있는 것 중 돈이 될 만한 것이라고는 캐슬블렉의 지하실에서 가져온 책뿐이었다. 샘은 무뚝뚝하게그책들을찢었다.
“이건 시타댈을 위한 거예요"
손도가 뭐가잘못된 거냐고 묻자 샘이 말했다. 그가 그 말을 통역해 주자 선장이 웃었다.
“쿠후루 모는 회색 사람들이 이 책들을 아직도 가지고 있을 거라고 말하는데요.
손도가그에게말했다.
“그건 쿠후루 모한테서만 살 수 있대요. 마에스터들은 자기들이 가지고 있지 않은 책을 사는 데 은화를 톡톡히 쳐준대요. 가끔 붉고 노란 금도 주고하지요"
선장은 아에몬의 사슬도 원했지만， 샘은 그 제안을 받아들이지 않았다. 어떤 마에스터든 자신의 사슬을 포기한다는 건 대단한 수치라고 그는 설명했다. 손도는 쿠후루가 받아들일 때까지 세 번이나 그 말을 반복해주어 야만 했다. 거래가 끝날 때즘 샘한태는 그의 부츠와 검은 옷과속옷. 존 스 노우가 퍼스트맨의 주먹에서 찾아냈던 망가진 뿔피리밖에 남지 않았다.
‘난 선택의 여지가 없었어
그는속으로되뇌었다.
·우린브라보스에 더 머물수가 없었어. 도둑질을 하거나 구걸하지 않고서 뱃삯을 낼 다른 방법이 없었어
그는 마에스터 아에몬을 올드타운까지 안전하게 모시고 갔었다면 그 값의 세 배도 싸다고 생각했을 것이었다.
하지만 그들이 남쪽으로 향한 뱃길에서는 폭풍이 몰아쳤었고， 거센 바 람이 불 때마다 그 노인의 심신은 조금씩 지쳐갔다. 그는 펜토스에서 자기 를 갑판 위로 데려다주면 샘이 그 도시의 모습을 말로 묘사해줄 수 있지 않겠느냐며 부탁했는데， 그날이 바로 그가 선장의 침대에서 마지막으로
빠져나온	때였다.	바로	그 일이	있은 후 그는 정신이 다시	오락가락하기
시작했다. ‘계피바람호가 ·피 흘리는 탑을 지나 티로시 항구를 지나갈 즈음 아에몬은 자신을 동쪽으로 데려갈 배를 찾아보라 는 말을 더 이상 하지 않았다. 대신 그의 이야기는 올드타운과 시타델의 그랜드 마에스터들에 관한 것으로 돌아가 있었다.
‘넌 그들에게 얘기해야만 한다. 샘"
그가말했다.
“그그랜드마에스터들한태 말이야. 넌그들을 이해시켜야만해. 시타델에 있었던그사람들은50년 전에 죽었어. 다른이들은 날 전혀 모르지. 내편지들...... 올드타운에 있는 그 편지들은 정신 나간 어떤 노인의 헛소리 로 읽혔던 게 틀림없어. 넌 그들을납득시켜야해. 내가할수 없었던 걸 말이야. 그들에게 말해라， 샘. 그들에게 월에서의 생활이 어땠는지 말해 줘...... 아이스들과 아더들 스멀스멀 몸 안으로 기어 들어오는 추위.
‘·그럴게요.‘’
샘이약속했다.
‘·전	마에스터의 목소리에 제	목소리를	더할 거예요. 우리	둘	다 그들에게 얘기할 거예요. 두 사람이 다 같이요..
“아냐.‘·
그노인이말했다.
“그건 너여야만 해. 그들에게 말해라. 그 예언은...... 내 형의 꿈은.... 멜리산드레 부인이 그 표시를 잘못 읽은 거였어. 스타니스...... 스타니스 한태는 드래곤의 피가 어느 정도 흐르고 있어. 그래， 그의 형제들한태도 있었지. 에그의 어린 딸인 리웰르는 그들이 그 피를 어떻게 얻게 됐는지 알수 있는증거야...... 그들의 아버지의 어머니지...... 그녀는 어렸을 때 날 마에스터 삼촌이라고 부르곤 했어. 내가 그걸 기억했기 때문에 바랐던 거야...... 어쩌면 내가 원했던 건...... 우리가 믿고 싶을 때 우리 모두는 스스로를 속이지. 그중에서도 멜리산드레가 그렇다고 난 생각해. 그 검은 잘못된 거야. 그녀가 그걸 알고 있어야만 해...... 열이 없는 빛...... 공허 한 마법이지...... 그 검은 잘못된 거야. 그 거짓된 빛은 우리를 더욱더 깊은 어둠 속으로 이끌 뿐이야 샘. 대너리스는 우리의 희망이야. 그들에게
그걸 말해줘. 시타댈에서 말이야	그들이	듣도록	해줘.	그들은	그녀에게
마에스터를한명 보내줘야해. 대너리스는조언을들어야하고， 가르침을
받아야 하고， 보호를 받아야만 헤. 난 여태까지의 세월 동안 기다리고 지켜보면서 꾸물거 리고 있었어. 하지만 이제 그 날이 오니까 난 너무 늙어 버렸지. 난 죽어가고 있어， 샘.‘’
그걸 인정하자 앞을 못 보는 그의 하얀 눈에서 눈물이 흘러나왔다.
“나 같은 늙은이한태는 죽음이 두렵지 않은 법이지만. 사실 두려워. 우 습지 않니? 난 어딜 가든 앞을 못 보니까 항상 어두웠는데. 새삼 왜 어둠 을 두려워해야 하는 거지? 하지만 내 몸에서 마지막으로 온기가 빠져나간 다음에 무슨 일이 일어날지 궁금해지는 건 어쩔 수 없나봐. 셉톤들의 말 처럼 내가 아버지 신의 금으로 된 홀에서 영원히 잔치를 하게 될까? 에그 와 다시 이야기를 나누고， 건강하고 행복하게 지내는 다레온을 찾게 되고. 내 여자 형제들이 그들의 자식들에게 노래를 들려주는 걸 듣게 될까? ‘말 영주’ 들의 이야기가 사실이면 어쩌지? 불꽃같은 정열을 가진 수말을 타고 밤 하늘을 가르며 언제까지나 질주할 수 있을까? 아니면 내가 그 슬픔의 계곡으로 다시 돌아가야 할까? 누가 정말 진실로 말해줄 수 있을까? 누가 죽음의 벽 너머를 보려고 가본 적이 있을까? 오로지 아이스들만 그랬을 거야. 그리고 우린 그들이 어떤지 알아. 우린 알아，
샘은 그가 한 말에 뭐라고 답할 수가 없었다. 다만 그 노인을 자신이 할 수 있는 한 조금 위로해주었다. 나중에 길리가 들어와 그를 위헤 노래 한 곡을 불러주었다. 그녀가 크래스터의 다른 부인들한태서 배운 말도 안 되 는 바보 같은 노래였다. 그 노래를 듣자 노인은 미소를 지었고 잠자리에 들수있었다.
그날은 그가 마지막으로 즐겁게 지냈던 얼마 되지 않는 날 중 하나였다. 그 후로 노인은 깨어 있는 시간보다 선장의 선실에서 겹겹이 쌓인 모피를 덮고 웅크린 채 잠들어 있는 시간이 더 많았다. 그가 깨었을 때는 뭔가 말 해야 할 게 있다며 샘을 부르곤 했지만， 샘이 가보면 그는 종종 자신이 말 하려고 했던 것을 잊어버리고 있기 일쑤였다. 심지어 말하려던 것을 정말 기억해냈다 하더라도 그는 횡설수설했다. 그는 꿈에 대해 말했지만 한 번도 그 꿈의 주인이 누군지는 말하지 않았고， 불이 켜질 수 없는 유리 초와 부화하지 않는 달걀에 대해 말했다. 그는 스핑크스는 수수께끼지 ·수수께끼를 내는 사람’ 은 아니라고 말했다. 그 말이 무슨 뜻이건 간에. 그는 샘에게 셉톤 바르스가 쓴 어떤 책을 읽어달라고 부탁했다. 그가 쓴 책들은 축복받은’ 바옐로가 통치하던 시절에 불에 타 소실되었다. 한번은 그가 흐느껴 울며 잠에서 깨었다.
“그 드래곤은 머리가세 개여야 헤.
그가소리내어울었다.
“근데 난 너무 늙고 힘이 없어서 그중 하나가 되지 못해. 난 그 드래곤과 함께 있어야 해， 길을 밝혀주면서. 근데 내 몸이 날 배신했어"
‘계피 바람 호가 스랩스톤을 지나가고 있을 때는 마에스터 아에몬이 샘의 이름을종종잊어버렸다. 어떤 날은그노인은그를자신의 죽은형제중하나라고생각했었다.
“그분은 그렇게 긴 항헤를 하시기엔 너무 늙으셨어요.‘’
샘이 후갑판위에서 럼주를한번 더 홀짝인 후 길리에게 말했다. “
존은그 사실을 알았어야했어요. 그분은102세나 되는 노인이었으니까 절대 바다로 보내지 말았어야 했어요. 캐슬블랙에 남아 계셨더라면 10년은 더 사셨을지도 몰라요"
“아 그랬으면 그녀가 그를 불에 태워 죽였을지도 모르잖아요. 그 붉은 여인이요.
심지어 월에서 천 리그나 떨어진 이 곳에서 조차도 길리는 멜리산드레 의 이름을 큰 소리로 부르는 걸 꺼려했다.
“그녀는 자신의 불을 위해 왕의 피를 원했어요. 발은 그녀가 그랬다는
사실을 알고 있었죠. 스노우 경도 마찬가지였어요. 그 이유 때문에 그들은 제가 달라의 아이를 데리고 가고. 제 아이를 대신 놓아두게 했죠. 마에스터 아에몬은 잠자러 가셨지만깨어나지 않았어요. 하지만그가거기 계셨 더라면. 그녀가불에 태워 죽였을지도몰라요..
.그렇지 않아도 그는 타게 될 거야
샘은 비참한 기분으로 생각했다.
지금 난 그렇게 해야만 해
타르가르엔사람들은항상죽은 사람을 화장시켰다.쿠후루모가 ·계피 바람· 호에서 화장하는 일을 허락하지 않으려 했기에 배가 올드타운에 도 착하기 전까지 보관하기 위해 아에몬의 시체를 블렉베리 럼주 통 안에 집 어넣었다
“돌아가시기 전날 밤 그분은 저 아기를 안아봐도 되냐고 물어보셨어요. 
긴리가말을이었다.
“전 그분이 아기를 떨어뜨릴까 무서웠지만. 결코 그러시진 안으셨죠. 그분은 아기를 흔들어주고 노래를 흥얼거려 주셨는데， 달라의 아들이 손을 뻗 어 그분의 얼굴을 만졌어요. 그 애가 그분의 입술을 잡아당겼는데. 제 생 각에 좀 아프셨을 것 같았지만 웃기만 하셨죠.，
그녀는샘의 손을쓰다듬었다.
“원하면 저 꼬마 녀석의 이름을 마에스터라고 지을 수도 있어요. 저 애 가좀 자라면요. 지금 말고요. 그럴수도 있어요.，
“마에스터는 이름이 아니에요. 아에몬이라고 부를 수는 있겠지만요.
 길리는그것에 대해생각했다.
“달라는 검이 난무했던 전투 한가운데서 저 애를 낳았어요. 그게 저 애 의 이름이 되어야 해요 요전투 중에 태어난， 。아에몬 
‘내 영주 아버지조차도 좋아하실 이름이군. 전사의 이름이야.’ 
어쨌든 그 남자애는 결국 만스 레이더의 아들이자 크래스터의 손자였다. 그는 겁쟁이 샘의 피를 가지고 있지 않았다.
“그래요. 그렇게 부르죠..
·‘저 애가두살이 되면요"
그녀가약속했다.
“그 전에는 아니고요，.
“아이는 어디에 있나요?
샘이 물었다. 럼주를 마시고 슬픔에 잠겨 있었기에 길리가 아기를 데리고 있지 않다는 사실을 깨닫는데 상당한 시간이 걸렸다.
“코자가 데리고 있어요. 잠시 봐달라고 부탁했어요.
“。
코자모는선장의 딸이었다. 샘보다 키가 컸고창처럼 호리호리했으며
피부는 잘 닦인	흑석처럼	까맣고	매끈했다.	그녀는 그 배의	붉은 궁수들을
통솔하고 있기도 했는데，4백 야드(약360미터)나 나갈 수 있는 이중으로 휘
어진 골든하트 활을 쏘았다. 스랩스톤에서 그들이 해적의 습격을 받았을
때， 샘의 창이 물에 떨어졌던 반면 코자는 화살로 여남은 명을 해치웠었
다.	코자 모가 활보다	더	좋아하는	유일한	일은	달라의 애를 자기	무릎에
앉히고 아래위로 흔들며 서머 말로 노래를 불러주는 것이었다. 그 와이들링 왕자는 모든 여자선원들사이에서 사랑받는존재가 되었고， 길리는다 른 남자들은 전혀 신뢰하지 않는 반면 그들에게는 아기를 안심하고 맡기 는것같았다.
“코자가 친절하네요"
샘이 말했다.
“처음엔 그녀가 무서웠어요"
길리가말했다.
”피부가 너무 검은 데다가 이는 너무 크고 하얗잖아요. 전 그녀가 야수 나 괴물일지도 모른다고 생각했었는데 그렇지 않아요. 착해요. 전 그녀가 좋아요.，
“맞는말이에요.‘’
여태까지 사는 동안 길리가 유일하게 알고 있던 남자는 무시무시한 크 래스터였다. 나머지는모두여자들이었다.
·남자들은그녀를무섭게 만드는데 여자들은그렇지 않아.
샘은 깨달았다. 그는 그걸 이해할 수 있었다. 혼힐에서 그도 여자애들과 같이 다니는 걸 더 좋아했었다. 그의 여자 형제들은 그에게 잘 대해주었다. 때로는 다른 여자애들이 그에게 욕설을 퍼부을 때도 있었다. 그러나 잔인한 말은 성 안의 다른 남자애들의 주먹다짐보다는 더 쉽게 무시해 버릴수있었다. 심지어 지금 ‘계피 바람’ 호에서조차 샘은 코자모의 아버지 보다 그녀와 함께 있는 게 더 편안했다. 물론 그녀는 공용어를 쓰는 반면 그녀의 아버지는 그렇지 않다는 이유 때문이기도 했지만.
“전 당신도 좋아해요， 샘"
길리가속삭였다.
“그리고 이 술도 좋아요. 맛이 불 같아요"
‘그렇지.’
샘은생각했다.
‘드래곤의술이지.’
그들의 술잔이 비자 그는 술통으로 가 잔을 다시 채웠다. 태양이 서쪽 하늘에 낮게 드리워져 있는 것이 보였다. 평소보다 세 배는 부풀어 있었다. 그 붉은빛 때문에 길리의 얼굴이 달아올라 빨개진 것처럼 보였다. 그들은 한잔은 코자모를 위해， 한잔은 달라의 아들， 한잔은 월에 있는 길리의 아기를 위해 건배했다. 그러고 나서 두 잔을 오로지 타르가르엔 가문의 아에몬을 위해 마셨다.
‘아버지신이여. 그를 공정히 심판하소서"
샘이 코를 킁킁거리며 말했다. 그들이 마에스터 아에몬을 위한술을 다
마셨을 때쯤 태양은 거의 지고 있었다. 마치 하늘을 한 번 획 베어놓은 것
처럼	서쪽	수평선	위에	길고	가느다란	붉은	선이	불타고	있었다.	길리는
그	술	때문에	배가	빙글빙글	돈다고	말했고，	샘은	그녀가	뱃머리에	있는
여자 선원들의 숙소로 가는 사다리를 타고 내려가는 걸 도와주었다.
선실 바로 안쪽에는 등불이 걸려 있었는데. 그는 안으로 들어가다가 거 기에머리를부딪쳤다.
“아야
그러자 길리가 말했다.
“다쳤나요? 어디 봐요"
그녀가 가까이 몸을 숙여 왔다......그리고그의 입에 키스를했다.
샘은 자기도 모르는 새에 그녀에게 키스를 하고 있었다. ‘
난맹세를했는데.’
그가생각했다. 하지만 그녀의 손은 그의 검은 겉옷을 힘껏 잡아 당겼고, 바지 끈을 끌어내리고 있었다. 그는 키스를 할 만큼 하다가 입을 떼며 말 했다.
"우린 이러면 안 돼요.
하지만길리가말했다.
“이럴수있어요"
그러고는	그녀의	입으로 그의	입을	다시	덮었다.	‘계피	바람’	호는	그들
주위에서 빙글빙글 돌고 있었고 그는 길리의 혀에 남은 럼주의 맛을 느낄
수 있었다. 그 다음엔 그녀의 젖가슴이 드러났고， 그가 그것을 만지고 있었다. 샘은 다시 생각했다.
‘난맹세했어
하지만 다음 순간 그녀의 젖꼭지 하나를 자기 입술에 넣고 있는 걸 알았 다. 젖꼭지는 분홍색이었고 딱딱했다. 그가 그것을 빨자 젖이 입 안에 들어와 럼주 맛과 섞였다. 그는 한번도 그렇게 달콤하고 깨끗하고 훌륭한 맛을 느껴보지 못했었다.
·내가 이걸 하면 난 다레온과 다를 바가 없어
샘은 생각했다. 하지만 느낌이 너무 좋아서 그만둘 수가 없었다. 그러자 갑자기 그의 성기가 튀어나왔다. 마치 불룩해진 분홍색 돛대처럼 그의 바지에서 위로 불룩 내밀고 있었다. 거기에 그렇게 서 있는 모습습이 너무나 우스꽝스러워 보여서 그는 웃었을지도 몰랐다. 하지만 길리는 그를 자기 침대 위로 밀어 넘어뜨리고는 치마를 허벅지 너머로 말아 올리고 나서 약간 낑낑거리는소리를 내며 그에게 자신의 몸을굽혔다. 그건 그녀의 젖꼭지보다더좋았다.
‘이 여자는 너무 젖어 있어
그가 헐떡거리며생각했다.
‘난 이렇게 아랫도리가 젖을 수 있는 여자를 한 번도 알지 못했어.’ “
난 지금 당신의 아내예요"
그녀가 그의 위에서 오르락내리락하면서 속삭였다. 그러자 샘이 신음소 리를내며생각했다.
‘아냐， 아냐， 그럴수없어. 난맹세를했어. 난맹세를했다고.’ 
하지만 그가 한 유일한 말은 “그래요” 였다.
그러고 나서 그녀는 그를 끌어안고 얼굴을 그의 가슴에 파묻은 채 잠이 들었다. 샘도 잠이 필요했지만， 그는 럼주와 모유와 길리에 취해 있었다. 그는 남자 선원들의 선실에 있는 자신의 해먹으로 돌아가야 한다는 사실을 알고 있었지만， 그녀가 자기 품에 웅크리고 있는 느낌이 너무 좋아서 어쩐 일인지 움직일 수가 없었다.
다른 사람들이 들어왔다. 남자들과 여자들둘 다였다. 그는 그들이 키스 하고 웃으며 서로사랑을 나누는소리를 들었다.
‘서머 아일 사람들이야. 이게 그들이 애도하는 방식이지. 그들은 죽음에 삶으로대답해.’
샘은 아주 오래전에 그걸 어디선가읽은적이 있었다. 그는길리가그걸
알고 있었는지， 코자모가뭘 해야하는지 말해준것인지 궁금했다.
그는 그녀의 머리카락에서	나는 향기를 맡고	등불이 머리	위에서	흔들리는 것을 응시하고 있었다.
‘심지어 노파신마저도 여기서 나를 안전하게 이끌어낼 수 없었어.‘ 
그가 할 수 있는 최선의 일은 슬그머니 빠져나가서 바다에 뛰어드는 일 이었다.
내가물에빠져 죽는다면 내가 서약을 깬 나자신을 수치스러워 했다는 사실을 아무도 모를거야. 그럼 길리는더 좋은사람을찾게 되겠지. 덩치크고 뚱뚱한 겁쟁이가 아니라.’
그는 다음 날 아침 남자 선원들의 선실에 있는 자신의 해먹에서 손도가 바람에 대해 뭐라고 큰 소리를 치는 것에 놀라 깨어났다.
“바람이 일어났어!"
그친구는계속소리치고있었다.
“일어나서 일해， 블랙 샘. 바람이 일어났어!"
손도는 말을 잘하지 못하는 약점을 큰 소리로 말하는 것으로 대신했다.
샘은 해먹에서 굴러 나와 일어서자마자 곧바로 후회했다. 머리가 깨질 듯이	아팠고，	손바닥에	난 물집	가운데 하나가 밤새 터져버린	데다가 금방이라도 토할것 같았다.
그래도 손도는 인정사정없었다. 샘은 어쩔 수 없이 그의 검정 겉옷을 주 섬주섬 입어야 했다. 그는 축축하게 젖어 둘둘 말려 있는 옷가지를 자신의 해먹 아래에서 발견했다. 옷이 얼마나 더러운지 보려고 냄새를 맡자 소금과 바다와 타르， 젖은 범포와 곰팡이‘ 과일과 생선과 블랙베리 럼주. 이상한향료와 열대 나무 그리고 자기 자신의 어지러운마른땀냄새가 풍겨왔다. 하지만 길리의 냄새도 묻어 있었다. 그녀의 머리카락에서 났던 깨끗한 냄새와 달콤했던 젖 냄새를 옷에서 맡을 수 있어 기뻤다. 그는 따뜻하고 마른양말에 그 냄새를 더 많이 배게 할수도 있었다. 어떤 곰팡이 같은 것이 그의 발가락사이에 피어나고 있었다.
책이 들어 있는 나무 상자는 브라보스에서 올드타운으로 건너가는 네 사람의 뱃갔으로는 턱없이 모자랐다. 하지만 ‘계피 바람’ 호에는 사람이 모자라서 쿠후루 모는 그들이 일을 한다는 조건으로 그들을 태워주겠다고 했었다. 마에스터 아에몬은 너무 약하고， 남자 아기는 안겨 있고， 길리는 배를 두려워한다며 샘이 항변했을 때 손도는 웃기만 했다.
“블랙 샘은 덩치 크고 뚱뚱한 남자예요. 블랙 샘이 네 사람 몫으로 일하 면되겠네요-，
사실 샘은 하도 손을 더듬고 실수를 해서 자신이 제대로 된 남자 한 명 몫의 일을 하고 있는지도 의심스러워했지만 노력을 하기는 했다. 그는 갑 판을 닦고 돌로 매끈하게 문질렀고. 배를 정박하는 사슬을 끌어당겼고， 밧줄을 감고 쥐를 쫓아다녔으며 찢어진 돛을 꿰맷고， 펄펄 끓는 뜨거운 타르 로 새는 곳을 막았고 주방장을 도와 생선 가시를 발라내고 과일을 잘랐다. 길리도 노력했다. 그녀는 돛이나 삭구 등 배의 장비를 다루는데 샘보다 더 능숙했다. 하지만 때때로 아주 망망하기만 한 바다를 보는 것만으로도 눈을 질끈 감아버리곤 했다.
‘길리.’ 
샘은생각했다.
‘내가 길리를 어떻게 해야 하지?’
지루할만치 길고뜨겁고습한날이었다. 머리가 지끈거린 탓에 그에게는 더욱 길게 느껴졌다. 샘은 밧줄과 닻과 손도가 그에게 정해준 다른 일 로 몸을 바삐 움직이면서 마에스터 아에몬의 시체가 들어 있는 럼주 통 에.... . 아니면 길리한테 눈길이 가지 않게 하려고 노력했다. 그는 그 와이들링 소녀를 지금 당장은 마주할 수 없었다. 전날 밤그런 일을 하고 난 다 음은 아니었다. 그녀가 갑판 위로 올라오면 그는 내려갔다. 그녀가 뱃전으 로 오면 그는 후미로 갔다. 그녀가 그에게 미소를 지어 보이면 그는 비참 한기분을느끼며외면했다.
.그녀가 아직 잠들어 있었을 때 바다 속으로 뛰어들었어야 했어 그가생각했다.
·난 항상 겁쟁이였어. 하지만 지금까지는 한 번도 서약을깨지는 않았었어 
마에스터 아에몬이 죽지 않았더라면 샘은 그에게 자기가 뭘 어떻게 해야 하는지 물어봤을 것이다 존 스노우가 함께 배에 탔었더라면. 아니면 심지어 핍이나 그렌이 탔었다 해도 그는 그들에게 도움을 청했을지도 모른다. 대신 그에게는 손도가 있었다
·손도는 내가 말하는 걸 이해하지 못할 거야. 이해한다 해도 그녀하고 다시 자라고 그냥 말해줄지도 몰라
“잠자리를 하다” 라는 말은 손도가 배웠던 첫 번째 공용어였고. 그는 그 말을아주좋아했다.
그는 ‘계피 바람’ 호가 아주 커서 다행이라 생각했다. 배에서는 ‘검은 새 길리가그를쫓아다니며 찾아내기가쉽지 않았을 터였다. 서머 아일 에서 온 그 큰 배는 물결치는 하얀 돛과 대부분 새로 만들어져 있는 이물 장식 때문에 세븐킹덤에서는 ‘유람선’ 이라고 불렸다. 그 배는 덩치가 커서 파도가 쳐도 우아하게 항해해갔다. 뒤에서 기운찬 바람이 잘 불어주기 만하면 계피바람’ 호는 여느 갤리선보다빨리나갈수있었으나.바람이 잘 때면 형편없었다. 그래서 겁쟁이가숨을수 있는 곳이 많았다.
샘의 불침번이 거의 끝나갈 때 그는 결국 궁지에 몰렸다. 그가 사다리를 내려가고 있을 때 손도가 그의 목덜미를 붙잡았다.
“블랙 샘은 손도와 함께 간다..
그가 갑판 건너편으로 샘을 질질 끌고 가 코자 모의 발치에 던져놓으며 말했다.
저 멀리 북쪽으로 수평선에 낮게 아지랑이가 피어오르는 것을 볼 수 있었다. 코자가 그걸 가리켰다.
“저게 도르네의 해변이에요. 모래와바위와전갈이 있죠. 수백 리그안에 는 딱히 정박할 곳도 없고요. 원하면 저기로 헤엄쳐 갈 수 있어요. 올드타운 까지 걸어가거나요. 당신은 저 끝도 없는 사막을 가로지르고 산을 넘고 토 렌티너를 헤엄쳐 가야 해요. 아니면 길리한태 갈 수도 있죠" “
당신은이해를못하고 있군요. 어잿밤우린.，
“......죽은사람의 명복을빌었죠. 그리고당신네들 둘 다를 만드신 신께도 영광을 돌렸죠. 손도도 같은 일을 했어요. 난 아이를 보고 있었죠. 그렇지 않으면 그와 함께 있었을지도 몰라요. 당신네 웨스테로스인들은 남녀가 사랑을 나누는 일을 수치스럽게 생각하죠. 그건 부끄러울 게 없는 거예요. 만일 당신네 셉톤이 그게 부끄러운 거라고 말한다면 당신네 일곱신은 분명 악마일 거예요. 섬에 있는 우리가 더 잘 알아요. 우리 신들은 우리에 게 달릴수있는다리， 냄새 맡을수 있는코. 만지고느낄수 있는손을주 셨죠. 어떤 미치고 잔인한 신이 인간에게 눈을 주고서는 영원히 눈을 감고 세상에 있는 모든 아름다운 것을 절대 보지 말라고 말하겠어요? 괴물 같은 신이라야 그렇게 할 수 있죠. 어둠의 악마말이에요.
 
코자는자신의 손을 샘의 다리 사이에 넣었다.
“신이 당신에게 이것을주신것도 이유가 있어요. 왜냐하면...... 웨스테로스말로이게뭐죠?
“사랑나누기~
손도가도와주듯 말했다.
“맞아요， 사랑 나누기. 쾌락을 주고 아이를 만들기 위한 거죠. 그건 수치 스러운게아니에요"
샘은 그녀한테서 물러섰다.
“난 맹세를 했어요. ‘난 아내를 갖지 않고 아이를 만들지 않겠다.’ 그렇게요. 난 맹세를 했어요"
“그녀도 당신이 한 맹세를 알아요. 그녀는 어떤 면에서는 어린아이죠. 하지만 눈이 멀지는 않았어요. 그녀는 당신이 왜 검정색 옷을 입는지， 왜 올드타운으로 가는지 알고 있어요. 그녀는 자신이 당신을 붙잡아둘 수 없다는 것도 알죠. 그저 아주 잠시만 당신을 원하는 것뿐이에요. 그녀는 아 버지와 남편， 어머니와 여자 형제들. 고향과 그녀의 세상을 잃었어요. 그 녀가 가진 건 당신이 전부예요. 그리고 저 아기죠. 그러니 그녀한태 가세요， 아니면헤엄치든가요"
샘은 멀리 해안선을 이루고 있는 아지랑이를 절망적인 눈으로 바라보았 다. 그는자신이 그렇게 멀리까지 헤엄쳐본적이 없다는 것을 알고 있었다. 그는 길리에게 갔다.
“우리가 했던 일은...... 내가 아내를 가질 수 있다면‘ 난 어떤 공주나 귀족 가문 아가씨 대신 당신을 아내로 삼을 거예요. 하지만 난 그럴 수가 없어요. 난 아직도 나이트워치 대원이에요. 난 맹세를 했어요， 길리. 난 존과 함께 숲으로 들어가서 하트트리 앞에서 맹세를 했다고요"
“그 나무가우릴 지켜보고 있어요"

길리가 그의 뺨에서 눈물올 닦아주며 속삭였다.
“숲속에서는그들이 전부봐요...... 하지만 여기엔 나무가 없어요. 오직 바다만 있죠， 샘. 바다만요.

 
세르세이


그 날은 춥고 어두컴컴하고 눅눅했다. 오전 내내 비가 퍼부었고‘ 오후에 비가 그친 다음에도 구름이 떠나지 않았다. 종일 해가 보이지 않았다. 그런 비참한 날씨는 어린 왕비의 의욕을 빼앗아가기에 충분했다. 그녀는 자신의 동료와 호위병, 자신의 추종자들을 대동하고 말을 타러 가는 대신 동료들과 메이든볼트에서 내내 블루 바드의 노래를 들었다.
세르세이도 그 날 해 질 녘까지는 별반 다르지 않았다. 회색 하늘이 검게 변하기 시작했을 때 ·사랑스러운 세르세이호가 저녁 조수에 맞추어 들어왔고， 오렌 워터스가 밖에 와 뵙기를 청하며 기다리고 있다는 소식이 전해졌다.
왕대비는즉시 사람을보내 그를 데려오게 했다. 그가 그녀의 접견실 안으로 성큼성큼 걸어 들어오자마자 그녀는 그가 좋은 소식을 가져왔다는 걸알았다.
“마마
그는활짝미소를지어보이며 말했다.
“드래곤스톤은 이제 마마의 것입니다，.
‘‘훌륭하군요"

그녀가 그의 손을 잡고 볼에 키스를 해주었다.
·‘토멘도 기뻐할 거라 생각해요. 이건 우리가 레드윈 경의 함대를 놓아 주고 실드에서 아이언 사람들을 몰아낼 수 있다는 뜻이 되겠죠.
매번 까마귀들이 리치에서 소식을 물고 올 때마다 비참해지는 것 같았다. 아이언사람들은 그들의 새로운 바위섬에 만족하지 않는듯했다. 그들은 힘을 합쳐 맨더 강 상류를 습격했고， 아르보와 그 주변의 작은 섬들을 공격하기 위해 더 멀리 나아갔다. 레드윈 가문은 본국에 고작 열두 척의 군함밖에 보유하고 있지 않았고. 그들 모두가 격퇴되어 물에 가라앉거나 붙잡혔다. 더구나 ·까마귀 눈’ 유론이라고 불리는 미친 작자가 올드타운 쪽으로 갤리선들의 뱃머리를 향한 채 위스퍼링 사운드 상류로 보내고 있다는 소식마저 들렸었다.
“ ·사랑스러운 세르세이호가 닻을 올렸을 떼 팍스터 경은 본국으로 돌아가 7년 동안 먹을 식량을 싣고 있었습니다.，
워터스경이 보고했다.
“지금쯤이면 그의 주요 함대가출항했을 거라생각합니다..
“그들이 쾌속 항해를 할 수 있기를‘ 오늘보다는 좋은 날씨가 오기를 기 도합시다.
왕대비는 그녀 옆 창가자리로 워터스를 불러 앉혔다.
“우리가 이 승리에 대해 세르 로라스한태 감사해야 하나요."
그의 미소가 사라졌다.
“어떤 사람들은 그렇게 말할 겁니다， 마마"
“어떤사람들?"
그녀는그를놀리는듯한눈으로 쳐다보았다.
“당신은 아니고요?"
“그 사람보다 더 용강한 기사는 보지 못했습니다" 
워터스가 말했다.
“하지만 그는 무혈 승리가 될 수도 있었던 전쟁을 대량 학살로 바꿔 놓았 습니다. 병사 1천 명 정도가 죽었습니다. 대부분 저희 쪽이었죠. 그리고 그냥 일반 병사들이 아니라 기사들과 젊은 영주들이었습니다. 마마. 가장 훌륭하고 용감한 사람들이었죠"
“그럼 세르 로라스는요?"
·‘그는 1001 번째 사람이 될 겁니다. 전투가 끝난 후 성 안으로 부축해 들어갔는데. 상처가 심각하거든요. 피를 너무 많이 흘려서 마에스터들이 지혈조차도 못할 겁니다"
“오. 참으로 안타깝군요. 토멘이 가슴 아파할 거예요. 우리의 훌륭한 꽃의 기사를 무척 존경했거든요"
“백성들도요"
그녀의 해군 대제독이 말했다.
 .로라스가 죽으면 왕국 전역에서 처녀들이 슬퍼하며 술독에 빠져 울겁니다.
그의 말이 틀린 게 아니라는 것을 왕대비는 알고 있었다.3천 명의 백성
들이	세르	로라스가	출항하는	날	그를	전송하기	위해	머드	게이트를	통해
운집했었고，	네	명	중	세	명꼴로	여자들이었다.	그	광경은	그녀에게	치욕
감만 줄 뿐이었다. 그녀는 그들에게 어리석다고 비명을 지르고， 그들이 로
라스	티렐한태서	얻어낼	수 있는	건	고작	미소와 꽃 한 송이가 전부라고
말해주고 싶었다. 그러나 대신 그녀는 그가 세븐킹덤에서 가장 용감한 기
사라고 알렸고， 토멘이 그에게 전투에 가져가라며 보석이 박힌 검을 선사 하자 미소를 지었다. 왕은 그를 껴안기도 했었다. 그건 세르세이가 계획했 던 일에 포함되 있지는 않았지만 이제는 상관없었다. 그녀는 관대해질 여유가 있었다. 로라스 티렐은죽어가고 있었다.

“말해주세요"
세르세이가 요구했다.
“처음부터 끝까지 전부 알고 싶네요"
그 방은 그가 이야기를 끝낼 즈음 어두워졌다. 왕대비는 양초 몇 개를 켰고 도르카스를 부엌에 보내 빵과 치즈와 양고추냉이 소스를 얹은 삶은 쇠고기를 조금 가져다달라고 했다. 저녁식사를 하면서 그녀는 오렌에게 그 이야기를 다시 들려달라고 했고， 그녀는 자세한 내용 전부를 하나도 틀리지 않고기억 할 수 있었다.
“난 우리의 소중한 마가에리가 다른사람한태서 이 소식을 듣지 않았으면 좋겠어요. 그뿐이에요.
그녀가말했다.
“내가 그녀에게 직접 말할게요.
“마마께서는 친절하십니다"
워터스가 미소를 지으며 말했다.
‘사악한 미소 같으니라고.’
왕대비는 생각했다. 그녀가 보기에 오렌은 라에가르 왕자를 많이 닮지 않았다.
‘이 사람한테는 성적인 매력이 있어. 하지만 리스에 있는 창녀들 절반도 그렇지. 소문이 사실이라면 말이야. 라예가르는 남자였어. 이 사람은 교활하기만 해. 어느 정도는 쓸모가 있지만.’
마가에리는 메이든볼트에 머물며 포도주를 홀짝이고 그녀의 사촌 세 명 과 함께 볼란티스에서 온 새로운 게임을 하려는 참이었다. 늦은 시간이었 지만 호위병들은 세르세이를 즉시 들여 보냈다.
“왕비"
그녀가말을꺼냈다. 
“나한태서 이 소식을 듣는 편이 좋을 것 같구나. 오렌이 드래곤스톤에서 돌아왔어. 네 오라버니는 영웅이란다~
“항상그랬어요"
마가에리는 놀라지 않는 것 같았다.
·이 아이가 놀랄 리가 있겠어? 로라스가 지휘권을 달라고 했던 순간부터 이걸 예상하고 있었을 텐데 말이야
하지만 세르세이가 이야기를 마칠 때쯤 그 어린 왕비의 뺨에는 눈물이 반짝거렸다.
“레드윈은 광부들을 시켜 그 성벽 밑에 터널을 뚫게 했는데. 꽃의 기사는 그 느릿느릿한 작업을 참지 못했어. 틀림없이 네 아버지의 백성들이 실드에서 고통받고 있다는 것을 생각하고 있었을 태지. 워터스 경은 그가 지 휘권을 가지고 나서 채 반나절도 지나지 않아 공격 명령을 내렸다고 하더구나. 스타니스 경의 성주에게 자신과한판 싸워서 그 포위 공격을 마무리 짓자고 제안한 것에 대한 거부의 답변을 들은 후에 말이지. 로라스 는 공성 망치가 그 성문을 부쉈을 때 제일 먼저 뚫고 들어간 사람이었어. 그는 드래곤의 입 안으로 곧장 말을 타고 들어갔다고 해. 온통 흰색 옷을 입고, 머리에는 셋별을 달고， 양쪽으로 적들을 죽이면서 말이야..
마가에리 티렐은그때쯤 드러내 놓고 흐느껴 울고 있었다.
“그가 어떻게 죽었죠?"
그녀가물었다.
“누가그를 죽였나요?"
“아무도 그를 죽이지 못했단다"
세르세이가말했다.
“세르 로라스는 허벅지에 촉이 네모진 화살 하나‘를 맞았고， 다른 하나는 어깨에 맞았지만 계속 용감하게 싸웠지. 피를 흘려가면서 말이야. 나중에 철퇴를맞아갈빗대가부러져서 고생했어. 그다음엔...... 아니. 가장나쁜 이야기는하지 않으마.‘’
·‘말해주세요.‘
마가에리가말했다.
.명령이에요"
·명령이라고?’
세르세이는잠시 한숨을돌렸다가그문제는 그냥 넘기기로 결심했다. “
최전방 성벽이 일단 무너지자 적들이 성의 안채로 후퇴해 들어갔지. 로라스는 그 공격도 이끌었어. 그때 적들이 그에게 끓는 기름을 끼얹었단다" 
알라는 얼굴이 백묵처럼 하얗게 질려서 그방을 빠져나갔다. “
마에스터들이 지금 최선을 다하고 있다면서 워터스 경이 나를 안심시켜 주었어. 하지만 네 오라버니가 너무 심하게 덴 건 아닌지 걱정이구나" 
세르세이는 마가에리를 위로하려고 팔로 안았다. ‘·
그는 이 왕국을 구했어"
그녀가 어린 왕비의 뺨에 키스를 했을 때 그녀의 눈물에서 소금기를 맛 볼수있었다.
“자이메가 하얀 책에 그의 모든 공적을 기록할 거야. 그리고 음유시인들은 천 년 동안 그를 노래할 거고.‘
마가에리는 몸을 비틀며 세르세이의 품에서 벗어났는데. 그 몸짓이 너 무과격해서 세르세이는하마터면 넘어질 뻔했다.
“죽어간다는 게 죽었다는 말은 아니죠"
그녀가말했다.
“아니지， 하지만마에스터들이 말하기로는"
“죽어간다는 게 죽었다는 말은 아니라고요!‘·
“난 그 말은 안 하고 싶었는데?"
“당신이 뭘 원하는지 알아요. 나가세요.，
‘이제 네가 내 기분이 어땠는지 알겠구나， 나의 조프리가 죽었던 그날 밤에말이야.’
그녀는 얼굴에 냉정하게 예의를 갖춘 가면을 쓰고는 고개를 숙여 인사 했다.
.사랑스런 딸. 나도 슬프구나. 혼자 슬픔에 잠길 시간을 갖게 해주마. 
메리웨더 부인은 그 날 밤 나타나지 않았다. 세르세이는 너무 들떠 잠을 이룰수없었다.
·만일 티윈 경이 지금의 나를 볼 수 있다면 자기 후계자， 록을 줄 만한 후계자가 있다는 걸 알거야’
그녀는 다른 베개를 베고 조용히 코를 골고 있는 조슬린 스위프트 옆에 누워 생각했다. 마가에리는 얼마 지나지 않아 조프리를 위해 흘려야 마땅 했던 쓰디쓴 눈물을 쏟게 될 것이다. 메이스 티렐도 울지 모르지만， 그는 그녀와 사이가 틀어질 아무런 이유가 없었다. 결국 그녀는 로라스를 믿었다는 것 말고 무슨 일을 했던가? 그는 그녀의 왕실 절반이 지켜보는 앞에서 무릎 을꿇고그지휘권을요구했었다.
‘그가 죽으면 난 그의 지위를 뭐가 됐든 승격시켜서 킹스랜딩이 한 번도 본적이 없는그런장례를치러줘야해.’
백성들은 그걸 좋아할 것이다. 토멘도 그럴 것이었다.
‘메이스는 심지어 나한태 고마워할지도 몰라 불쌍한 양반. 신의 가호가 계시다면， 그의 영주어머니는이 소식을듣고죽을지도모르지.’
다음 날 일출은 세르세이가 몇 해 동안 봤던 것 중 가장 예뻤다. 타에나가 곧바로 들어와서는 전날 밤 마가에리와 그녀의 동료 아가씨들을 위로하고， 술을 마시고 로라스에 대한 이야기를 하며 시간을 보냈노라고 털어놓았다.

“마가에리는 아직도 그가 죽지 않을 거라고 확신하고 있어요 
왕대비가 궁정에 나가기 위해 옷을 입을 때 그녀가 알려주었다.
“그녀는 그를 간호하기 위해 자신의 마에스터를 보낼 참이래요. 그 사촌들은 성모신의 자비를 구하며 기도하고 있고요~，
.나도 기도할 거예요. 내일 아침， 나와 함께 바엘로의 셉트에 가도록 해요. 거기서 우리의용감한꽃의 기사를위해초1백 개를 켜야죠" 
그녀는 시녀에게 고개를 돌렸다.
“도르카스. 내 여왕관을 가져와라. 새 걸로 말이야.‘’
그건 낡은 것보다 가벼웠다. 얇은 금실로 만든 관에는 에메랄드가 박혀 있어 그녀가고개를돌리면보석이 번쩍거렸다.
“오늘 아침 임프에 관한 일 때문에 네 명이 와 있습니다"
조슬린이 들여보낸 세르 오스문드가 말했다.
“넷이나，?"
왕대비는 놀랐지만 내심 기뻤다. 티리온에 대해 알고 있다는 밀고자들이 꾸준히 레드컵으로 들어오고 있었지만， 하루에 네 명은 드문 일이었다. “
예
오스문드가말했다.
“한사람은 머리를 가져왔습니다..
“그 사람을 먼저 만나보겠어요. 그를 내 접견실로 데려오세요 ‘
이번엔 실수가 없겠지. 정말이지 내 원수를 갚아야만 해. 조프리가 편안히 잠들수 있게 말이야.’
그 셉톤들은 7이라는 숫자가 신에게 신성한 것이라고 말했다. 정말 그렇다면 어쩌면 이 일곱 번째 머리는 그녀의 영혼이 원했던 향유를 가져다 줄지도몰랐다.
방문자는 티로시 사람이었다. 키가 작고 뚱뚱하고 땀을 많이 흔리는 자였다.	그의	위선적인	미소는 녹색과 분홍색으로 물들이고	갈래가	진	바리스의 수염을 생각나게 했다. 세르세이는 그를 보자 비위가 거슬혔지만， 그가 들고온 나무상자안에 실제로 티리온의 머리가 들어 있다면 그정도 결점은 눈감아 주려고 애썼다. 그 나무 상자는 포도 덩굴과 꽃무늬를 새긴 삼목으로 만들어진 것으로하얀 금으로된 걸쇠와 경첩이 달려 있었다. 굉장히 예쁜 물건이었지만. 왕대비의 유일한 관심은 그 안에 무엇이 들어있는지에있었다.
·적어도 이건 충분히 크네. 티리온은 기괴할 정도로 머리가 크지. 그렇 게 작고 제대로 못 큰 사람치고는 말이야.’
“마마."
그 티로시인이 낮게 고개를 숙이며 중얼거렸다.
“마마께서는 소문처럼 아름다우십니다. 협해 너머에서 조차도 마마의 미모와 여린 마음을 다치게한 아픔에 대해 들었답니다. 어느 누구도 마마의 용감하고 젊은 아드님을 다시 소생시킬 수 없을 것입니다만. 적어 도 제가 마마께 그 고통을 치유해드릴 향유를 드릴 수 있기를 바랍니다.. 
그는 자신의 손을 가슴에 얹었다.
“저는 마마께 정의를 가져왔습니다. 전 마마의 발론콰의 머리를 가져왔 습니다.，
그 고대 발리리아의 단어는 그녀에게 일말의 희망을 주기도 했지만， 그 말을듣자그녀는소름이 끼쳤다
“그 임프는 더 이상내 동생이 아니오. 예전엔 그랬는지 모르지만. 그녀가딱잘라말했다.
“그리고 난 더 이상 그의 。이름을 말하지 않을 거요. 그 이름은 그가 더럽
히기 전에는 한때 자랑스런 이름이었지"
·‘티로시에서는	그의	손가락에서	피가	흐른다고	해서	그를	‘빨간	손이라고 부르죠. 왕의 피와 아버지의 피가요. 어떤 사람들은 그가 자궁에서 야만스러운 손으로 자신을 빠져나오게 하느라고 자신의 어머 니도 죽였다고 합니다"
·이런 터무니없기는.’
세르세이가생각했다.
“그건 사실이군”
그녀가말했다
·‘만일 임프의 머리가 저 나무 상자 안에 있다면 난 당신을 영주로 임명 할것이고‘ 비옥한땅과성채를하사할것이오.，
작위는 먼지보다도 쌌고. 강변의 땅은 돌보지 않은 들판과 불에 탄 마을 안에 버려진 채 서 있는 폐허가 된 성들로 가득했다.
“나의 신하들이 기다리니 그 상자를 열어 우리한테 보여주시오"
그 티로시인이 그 상자를 여봐란 듯이 열어젖히고는 뒤로 물러나 미소를 지었다. 그 안에는 어떤 난쟁이의 머리가 부드럽고 파란 벨뱃 천 위에 누워 그녀를 노려보고 있었다.
세르세이는 그것을한참 동안 바라보았다.
“저건 내 동생이 아니오"
그녀는 불쾌하고 씁쓸했다.
‘내가 너무 과한 것을 바랐던 거지. 더구나 로라스의 일이 있고 나서 말 이야. 신들은 절대 그렇게 자비롭지 않아
“이 사람의 눈은갈색이네. 티리온의 눈은한쪽은 검고다른한쪽은녹 색이거든"
“그 눈은， 그저...... 마마， 마마의 동생의 눈은...... 약깐 썩어 있었습니다. 그래서 저는 제 마음대로 그 눈을 유리와 바꿨는데...... 하지만 다른 색깔유리로요. 마마께서 말씀하신 대로요" 
그 말은 그녀의 화를 더욱 돋울 뿐이었다. ‘
네가가져온머리에는유리로된눈이 있을지도모르지만. 내가원하는 머리엔 그렇지 않아. 이놈보다는 드래곤스톤에 있는 괴물상이 임프를 더 많이 닮았어. 이놈은 머리가 벗겨졌어. 게다가 내 동생 나이의 두 배는 됐 고. 그런데 이놈의 이빨은 어떻게 된 거지?~
그 남자는그녀의 목소리에 담긴 분노앞에 몸을움츠렸다. “
그에게는 좋은금니가 있었습니다. 마마. 그런데 저희가...... 유감스럽 군요...
·‘오 아직은아니지. 하지만그렇게 될 거야.‘’
‘난이 사람을교수형에 처해야해. 얼굴이 시꺼멓게 될 때까지 숨이 막혀 헐떡거리게 해야지. 내 사랑스러운 아들이 그랬던 것처럼.’ 
그녀가 그 말을 막 뱉으려는 찰나였다.
“그건 진짜 실수였습니다. 난쟁이는 다들 아주 비슷해 보이거든요. 그리 고...... 마마께서 살펴보면 아시겠지만. 저 사람한태는 코가 없어서 “
저 사람의 코가 없는 건 네가 베어버렸기 때문이지.
“아닙니다."
그의 이마에 땀방울이 맺히는 바람에 그의 변명이 거짓이라는 게 확실해졌다.
“맞아"
그녀의 상냥한목소리에는독이 들어 있었다.
‘·적어도 넌 말이 되는 소리를 하기라도 하는군. 지난번 바보는 나한태
울타리 마법사가 그걸 다시 자라게 해주었다고 말하려 들었거든. 그래도
내가 보기에	넌 이 난쟁이의 코를 어떻게	한 것	같은데. 라니스터	가문이
그 빚을지불하고， 너도 그래야 할 것이다. 세르 메린， 이 사기꾼을 퀴번
한테 데리고 가주세요"

세르 메린 트란트는 여전히 항변하고 있는 그 티로시인의 팔을 잡고 끌어냈다. 그들이 사라지자 세르세이는 오스문드 케틀블랙을 향해 몸을 돌 렸다.
“세르 오스문드. 이걸 내 눈 앞에서 치우고 임프에 대해 알 고 있다는나머지 세 명을들여보내세요"
‘·알겠습니다‘ 마마"
안됐지만 밀고자라고 자인했던 그 세 명은 티로시인보다도 더 쓸모가 없는 것으로 드러났다. 한 사람은 임프가 올드타운에 있는 어떤 창녀촌에 숨어 있으면서 입으로 남자들을 즐겁게 해주고 있다고 말했다. 그건 생각 지도 않았던 우스운 상황이었지만. 세르세이는 그 말을 전혀 믿지 않았다. 두 번째 사람은 그 난쟁이를 브라보스의 어느 광대극에서 보았다고 우겼다. 세 번째 사람은 티리온이 리버랜드에서 은둔자가 되어 유령이 나오는 언덕에서 살고 있다고 억지를 부렸다. 왕대비는 그들에게 각각 똑같은 대 답을해주었다.
“만일 너희들이 나의 용감한 기사들 중 몇 명을 그 난쟁이한태 데려갈 수 있다면‘ 너희들은 충분히 보상을 받게 될 거다'"
그녀는약속했다.
“그게 반드시 임프라는 사실에 한해서. 만일 그렇지 않으면...... 글쎄. 내 기사들은 속임수나 그림자를 쫓으라고 자기들을 보내는 바보들한태 그 다지 인내심이 많지 않거든. 그런사람은 혀가 잘릴수도 있지.
그 말을 하자마자 밀고자 세 명 모두 갑자기 마음을 바꾸고는 어쩌면 그 들이 본 사람이 다른 난쟁이일지도 모른다고 털어놓았다.
세르세이는 난쟁이가 그렇게 많은지 전혀 몰랐었다.
“세상 전체가 이런 뒤틀린 작은 괴물로 들끓는단 말이냐?~
마지막 밀고자가 안내를 받아 나가고 있을 때 그녀가 투덜거렸다. 
“이런사람들이 몇 명이나되지?"
“예전보다는 적죠"
메리웨더 부인이 말했다.
“제가 마마와 함께 궁으로 가도 되겠는지요?"
“지루함을 참을 수 있다면요"
세르세이가말했다.
“로버트는 대부분의 일들에 대해 바보였지만. 한 가지에 있어서만큼은 옳았어요. 왕국을 다스리는 일은 정말 피곤하고 지루하다는 거죠" “
왕대비마마께서 이렇게 근심 걱정으로 여위신 모습을 보니 슬프네요. 다 놓고 나가서 즐기시고. 이런 피곤한 청원을 듣는 일은 왕의 핸드한 태 맡겨두세요. 우린 시중드는 여자애틀 복장을 하고 백성들 사이에서 하 루를 보낼 수도 있겠죠. 그들이 드래곤 스톤의 몰락에 대해 뭐라고 하는지 들으면서 말이에요. 전 블루 바드가· 어린 왕비를 모시고 노래 부르지 않을 때 연주하는 여인숙을 알고 있어요. 그리고 어떤 마법사가 납을 금으로 만 들고， 물을 포도주로 만들고. 여자애를 남자애로 만드는 지하 창고도 알고 있죠. 어쩌면 그 사람이 우리 둘한태 주문을 걸어줄 수도 있을 거예요. 마 마가 하룻밤만 남자가 되는 것도 즐겁지 않겠어요?"
내가 남자라면 난 자이메겠지.’
왕대비가 생각했다.
‘내가 남자라면 토멘 대신에 내 이름을 걸고 이 왕국을 다스릴 수 있겠지.‘ “당신이 여자로 남아주는 조건이라면"
그녀가 말했다. 그게 티에나가 듣고 싶은 말이라는 걸 그녀는 알고 있었다. 
어날 그렇게 유혹하다니 당신도 참 짓굿네요. 내가 수전증이 있는 하리스 스위프트한테 왕국을 맡기면 난 어떤 왕대비가 되겠어요?"
타에나가 토라져 입을 삐죽거 렸다.

“마마는 너무 부지런하세요"
“맞아요"
세르세이가인정했다.
“그리고 하루가 끝날 때 쯤이면 난 후회할 거예요..
그녀는 메리웨더 부인의 팔에 슬며시 팔장을 끼었다.
“자， 가요"
잘라바 호는 망명	중인	왕자답게 그 날	그녀에게	첫 번째로	청원을 하러
왔다. 깃털 달린 밝은 외투를 입은 그는 화려해 보였지만. 사실 뭔가 부탁 하려고 온 것이었다. 세르세이는 그가 여느 때처럼 ‘붉은 꽃의 계곡을 되찾기 위해 필요한 병사와 무기를 달라는 부탁을 하도록 한다음에 이렇게 말했다.
“잘라바 왕자， 당신은	당신네 전쟁을 하고	있는	거예요.	전하께는	지금
당장 당신네 전쟁을 위해 내어줄 병사들이 없습니다. 내년에요， 어쩌면요" 
그건 로버트가항상그에게 말했던 것이었다. 내년에 그녀는 그에게 ‘결코 안된다는 말을 하겠지만 오늘은 아니었다. 드래곤스톤은 그녀의 것이었다.
연금술사 조합의 할린 경이 들어 왔다. 이제 드래곤스톤이 안전하게 왕실의 손 안에 들어왔으니 그가 속한 조합의 연금술사들에게 거기서 나올지도 모르는 어떤 드래곤의 알이든 부화시킬 수 있게 허락해달라고 요구했다.
“만일 그런 알이 하나라도 남아 있었다면 스타니스는 그의 반란에 드는 돈을 충당하려고 그걸 팔았을 겁니다.‘
왕대비가 그에게	말했다. 그녀는 그 계획이	미쳤다는 말은 삼갔다.	마지
막 타르가르엔 드래곤이 죽은 이후로 그런 시도는 모두 죽음이나 재앙이나 치욕스러운 일로 끝났었다.
상인들 한 무리가 나타나 왕실이 그들을 위해서 브라보스의 아이언 은행과 중재해줄 것을 요구했다. 브라보스인들은 그들이 아직 갚지 못한 빚을 갚으라고 요구하며 절대로 새로 돈을 꾸어줄 수 없다고 거부하고 있는 모양이었다.
·우리도우리만의 은행이 필요해
세르세이는 결심을 굳혔다.

‘라니스포트의 골든 은행
어쩌면 토멘의 왕좌가 굳건해질 때 그녀가 그 일을 성사시킬 수 있을지 몰랐다. 그녀가 당장에 할 수 있는 일이라고는 그 상인들에게 브라보스의 고리대금업자한태서 진 빚을 갚으라고 말하는 것밖에는 없었다.
종교 단체에서 파견된 대표단은 그녀의 오랜 친구인 셉톤 레이나드가 인솔하고 있었다. 전사신의 아들들 가운데 여섯 명이 그 도시 저 쪽에서 그를 호위했다. 그들은 모두 합해 일곱 명이었는데. 신성하고 상서로운 숫자 였다. 새로 임명된 하이셉톤은 스스로에게 하이 스패로우(고귀한 참새)라는 이름을 붙였다. 아니면 문보이가 붙여 주었거나. 하이 스페로우는 무엇을 하든 다 일곱이었다. 그 기사들은 그 종교의 일곱 가지 색깔로 줄무늬가 그려진 검대를 차고 있었다. 그들의 장검 자루와 투구 꼭대기는 수정으로 장식되어 있었다. 그들은 대정복 이후로 흔하지 않게 된 형태의 연 방패를 가지고 다녔는데， 그 위 에는 세븐킹덤에서 수 세기 동안 보지 못했던 도구인 검은 바탕에 밝게 빛나고 있는 무지개 검이 그려져 있었다. 퀴번은 1백 명에 가까운 기사들이 이미 전사신의 아들들에계 자기 목숨과 검을 바친다고 나섰고， 매일 더 많은 사람들이 나온다고 말했다.
‘신들에 취해 있는 거지. 그들 무리에 말이야. 이 왕국에 그렇게 많은 신들이 있다고 누가생각했겠어?’
대부분은 자문 소속 기사들과 보초 서는 기사들이었지만. 몇몇은 귀족 출신도 있었다. 어린 아들틀， 소영주들, 해묵은 죄를 속죄하고 싶어 하는 노인들이 그들이었다. 그리고 거기에 란셀이 있었다. 그녀는 퀴번 한테서 그녀의 얼간이 사촌이 성 과 영토와 아내를 버리고 ‘전사신의 아들들의 고귀하고 강력한 결사에

가담하기 위해 배회하다가 그 도시로 다시 돌아왔다는 이야기를 전해 드 고는 분명 농담을 하고 있는 거라 생각했었다. 하지만 그는 거기에 다른 신앙심 깊은 바보들과함께 서 있었다.
세르세이는 그 단체를 전혀 좋아하지 않았다. 게다가 그녀는 하이스패 로우가 보여주는 지칠 줄 모르는 호전성과 건방진 태도도 마음에 들지 않았다.
“하이셉톤은 어디 있나요?‘’
그녀가레이나드에게 물었다.
“내가 부른 사람은 그 사람인데요"
셉톤 레이나드는 유감스럽다는 투로 말했다.
“성하께서 저를 대신 보내셔서, 왕대비마마께 일곱신께서 악한 자들과 싸우라고 그를 내보내셨다는 말씀을 전하라고 하셨습니다.‘’
“어떻게요? ‘비단 길을 따라 걸으며 금욕하라고 설교하면서요? 그분은 창녀들을 위해서 기도를 하면 그들이 다시 처녀로 변할 거라생각하신답니까~?
우리의 육체는 우리 성부와 성모에 의헤 만들어졌기에 우린 남자를 여 자와짝을 지어 아이들이 제대로 태어나게 해줄 수도 있지요" 
레이나드가대답했다.
“여자들이 돈을 위해 그들의 신성한 부위를 파는 행위는 천하고 죄받으 일이지요"
셉톤 레이나드가 ‘비단 길에 있는 모든 창녀촌에 특별한 친구들을 두고 있다는사실을 왕대비가 몰랐더라면， 그 경건한생각은좀 더 신빙성이 있었을지도 몰랐다. 그는 하이 스패로우가 지저귀는 소리를 울리게 하는 것이 바닥을 문지르는 것보다 더 낫다고 생각했음에 틀림없었다.
“나한테 설교하려는 생각은 하지도 마세요.
그녀가 그에게 말했다.
“그 창녀촌을 지키는 사람들이 계속 불평을 해오고 있어요"
“죄인들이 하는 말을 왜 정의로운 사람들이 들어야 하나요?‘’
‘·그 죄인들은 왕실의 금고를 채워주고 있어요"
왕대비는 무뚝뚝하게 말했다.
“그리고 그들이	버는	돈은 내가 입는	금으로	된	외투를	만들고，	우리	해역안을 지키는 군함을 만드는 데 도움이 되죠. 거기엔 모종의 거래도 있지요. 만일 킹스랜딩에 창녀촌이 없었다면 선박들은 더스켄데일이나 걸타운으로 갔을 거예요. 성하께서는 내게 바다의 평화를 약속하셨어요. 창녀촌은 그 평화를 유지하는 데 도움을 주고 있답니다. 창녀가 없으면 평범한 남자들은 강도질에 눈을 돌리기 쉽상이죠. 이제부터는 성하께서 본인이 소속되신 셉트안에서 기도하시도록 하세요.
왕대비는 길레스 경한태서도 무슨	말을 듣고자 했으나	대신	그랜드	마에스터 피세르가 창백한 얼굴을 하고 미안하다는 표정으로 나타나 로스비가 너무 힘이 없어 침대에서 일어나지 못한다는 말을 전했다.
“슬프게도 길레스 경은 그의 고귀하신 조상 어른들을 곧 뵙게 될 것 같습니다. 성부신께서 그를온당히 심판하시기를"
·만일 로스비가죽는다면 메이스 티렐과저 어린 왕비는 나한태 다시 ‘그로스’ 가스를임명하라고 압력을 넣을거야’
“길레스 경은 아주 오랫동안 기침을 해왔지만 그것 때문에 죽지는 않았어요.‘’
그녀가 투덜거렸다.
·‘그는 로버트의 재임시절 절반과 조프리의 재임 시절 내내 기침을 했어요. 만일 그가 지금 죽어간다면. 그건 누군가가 그가 죽기를 바라기 때문 이라는 것 밖에는 다른 이유가 없겠죠.‘’
그랜드 마에스터 피세르는 못 믿겠다는 듯이 눈을 깜빡였다.
‘·마마? 누. 누가 길레스 경이 죽기를 바라겠습니까?
‘·그의 후계자겠죠， 아마도"
·아니면 저 어린 왕비거나
‘·그 사람이 한때 경멸했던 어떤 여자거나요.‘’
·마가에리와 메이스와 가시 왕비겠지. 왜 아니겠어? 길레스는 그들한 태걸림돌인데.’
‘·옛날의 적， 새로운 적. 당신"
그 노인은 하얗게 질렸다.
“마 마마농담이시죠. 저...... 저는그분을깨끗이 닦아드리고， 피를빼 고 찜질약과 약즙으로 치료헤드렸습니다...... 안개가 끼면 다소 안도감을 느끼시고， 잘주무시면 심한 기침이 좀 덜해지기도 하심니다만， 요즘은 각혈을좀하셔서 걱정입니다，.
“그건 그렇고요. 당신은 길레스 경한태 돌아가서 제 허락 없이 돌아가시 면 안 된다고 알려드리세요，.
“그러겠습니다"
피세르는	뻣뻣하게	목례를	했다.
청원하러 오는 사람들은 더 많아졌고， 갈수록 더 지루했다. 그리고 그
날저녁 마지막청원자가마침내 가고， 그녀가아들과함께 간단한 저녁식사를 할 때 그에게 말했다.
“토멘，	네가 잠자기	전에	기도할 때	말이다，	어머니신과 아버지신에게 네가 아직도 어린애라는 사실에 감사하다고 말씀드리렴. 왕이라는 건 힘든 자리야. 장담컨대， 넌 이 일을 좋아하지 않을 거야. 사람들은 까마귀를 죽이는 것처럼 널 쪼아대거든. 모든 사람들이 네 살점 한 조각을 원한단다.‘’ “
네， 어머니"
토멘은 슬픈 목소리로 말했다. 어린 왕비가 그에게 세르 로라스에 대해 이미 말해줬다는 사실을 그녀는 알 수 있었다. 세르 오스문드가 토멘이 눈물을 흘리며 울었다고 전해주었다.
‘。이 애는 어려. 이 애가 조프리의 나이가 되면 로라스가 어떻게 생겼는 지도 기억해내지 못할 거야
“하지만 전 그들이 쪼아대도 상관하지 않을 거예요.，
그녀의 아들이 말을 이어갔다.
“그들의 청원을 들으러 어머니와 매일 궁정에 나가야 하니까요. 마가에리가 말하길"
“너무 많은 말을 했구나."’
세르세이가톡쏘아댔다.
“잠깐이라도 그 애의 혀를 찢어놓았으면 좋겠구나.
“그렇게 말씀하지 마세요!"
토멘이 갑자기 소리를 질렀다. 그의 둥그스름하게 살찐 작은 얼굴이 벌게졌다.
“그녀의 혀는 가만 놔두세요. 그녀한태 손대지 마세요. 왕은 저예요， 어 머니가아니라요"
그녀는 믿기지 않는다는 듯 그를 뚫어지게 쳐다보았다.
“너 지금 뭐라고 했니?
‘제가 왕이라고요. 누구혀를 찢어 놓을지는 제가 정해야 한다고요， 어머니가 아니라요. 전 어머니께서 마가에리를 해치게 하지 않겠어요. 절대로요. 제가 그건 허락하지 않아요"
세르세이는 그의 귀를 붙잡고서 비명을 지르고 있는 그를 질질 끌어 세르 보로스 블라운트가 보초를 서고 있는 문으로 갔다.
”세르 보로스. 전하께서 정신이 나갔나 봅니다. 전하를 침실로 친절히 모셔다드리시고 페이트를 데려다주세요. 이번엔 토멘이 그 애를 직접 회 초리로 치게 하고 싶꾼요. 그 애의 양 볼에서 피가 철철 흐를 때까지 계속
해야 합니다.	만일	전하께서	거부하거나，	반항하는 말을 한마디라도 하시
면，	퀴번을 불러서	페이트의	혀를 없애버리라고 하세요. 그러면	전하께서
오만불손하게 행동한 대가가 어떤 것인지 알게 될 겁니다"
“분부대로 하겠습니다!"
세르보로스가왕을불편한눈으로힐끔 쳐다보며 소리쳤다.
“전하， 저와함께 가시죠"
레드킵에 밤이 찾아오자 조슬린은 왕대비의 화로에 불을 지폈고 도르카
스는 침대 옆에 있는 초를	밝혔다.	세르세이는	신선한 공기를	한	번 들이
켜기 위해창문을열고는구름이 다시 몰려들어 별을 가리고 있는 것을 보았다.
“아주 어두운 밤이네요， 마마"
도르카쓰가 중얼거렸다.
‘그래
그녀가생각했다.
‘하지만 메이든볼트 안이나 로라스 티렐이 화상을 입고 피를 흘리며 누 워 있는 드래곤스톤이나 성 아래 있는 검은 감방 안만큼은 어둡지 않아.’ 
왕대비는 자신한태 왜 그런 생각이 떠올랐는지 알 수 없었다. 그녀는 펠리스에 대해서는 더이상 생각을 하지 않기로 결심했었다.
‘일대일 결투라니. 펠리스는 그런 바보하고 결혼하는 것보다 좋은 방법을 알아야했어.’
스토크워스에서 들려온 소문으로는 탄다 부인이 엉덩이뼈가 부러져서
생긴	기침	감기로	죽었다고	했다.	얼간이.	롤라스가	스토크워스	부인으로 공표되고, 세르 브론은 그녀의 영주가 되었다.
‘탄다는 죽었고, 길레스는 죽어가고 있어. 우리한태 문보이가 있다는 건 좋은 일이야. 안 그러면 궁정에는 바보가 하나도 없을 거야.‘
왕대비는 머리를 베개에 누이며 미소를 지었다.
내가	그녀의	뺨에	키스했을	때,	그녀의	눈물에서	짠	소금기를 맛볼	수 있었어.’
그녀는	갈색 외투를	입고	있는 소녀 세	명	쭈그렁	할멈과	핏가지로	엮
어 만든 시체 냄새가 나는 텐트에 관한 옛날 꿈을 꾸었다.
그 할멈의 텐트는 짙은 색이었고 지붕이 뾰족하고 높았다. 그녀는 거기에
들어가고 싶지 않았다. 그녀가 열 살이었을 때도 마찬가지였지만. 다른 여
자에들이	자신을 지켜보고 있었기에	그녀는 돌아설 수	없었다.	그들은 현
실에서도 그랬던 것처럼 그 꿈에서도 셋이었다. 뚱뚱한 제인 파만은 항상
그랬던 것처럼 주춤거리며 꽁무니를 빼고 있었다. 그녀가 이렇게 멀리까
지	온 것도 기적	같은 일이었다.	벨라라 헤더스푼은 좀 더 대담했고,	나이가좀 더 많았고， 주근깨가 나기는 했지만 더 예뻣다. 그세 사람은거칠게
짠 외투를 두르고 모자를 뒤집어쓴 채 침대에서 몰래 빠져나와서 마상 창 시합을 하는 마당을 가로질러 마법사 할멈을 찾아갔다. 밸라라는 그 마법사할멈이 어떻게 남자한태 저주를 내리거나 사람이 다치게 할수 있는지. 악마를 불러내고 미래를 예언할 수 있는지에 대해 시중드는 여자애들이 속닥거리며 이야기하는것을 들은적이 있었다.
현실에서 그 소녀들은 걸어가면서 서로 소곤거리느라 숨을 헐떡이고 어지러웠고， 두려워하는 만큼 들떠 있기도 했었다. 하지만 그 꿈은 달랐다.
꿈에서 그 큰 천막은 그늘져 있었고， 그들이 지나쳐 갔던 기사와 시중드는 남자들은 안개로 만들어져 있었다. 그 소녀들은 마법사 할멈의 텐트를 발견하기 전까지 오랫동안 배회했다. 그들이 텐트를 찾았을 때쯤에는 햇불 이 모두 꺼져가고 있었다. 세르세이는 그 여자애들이 모여서 서로에게 소 곤거리고있는것을지켜보았다.
·돌아가
그녀가 그들에게 말하려고 했다.
·돌아서서 떠나. 여기엔 너희들을 위한게 없어
그녀가입을움직였지만. 아무런말도나오지 않았다.
티윈 경의 딸이 첫 번째로 텐트문을열어젖히고들어갔고, 벨라라가그 녀의 뒤를 바짝 쫓아갔다 제인 파만이 맨 마지막으로 따라와 항상 그랬듯이 두사람뒤에 숨으려고 했다.
텐트 안은 냄새로 가득했다. 계피와육두구， 빨간 고추， 하얀 고추， 검은 고추. 아몬드 우유와 %봐. 정향과 레몬 값비싸고 귀한샤프론 그 리고 뭔지 알 수 없지만 보기 드문 향료들. 거기 있는 유일한 빛이라고는 바실리스크의 머리처럼 생긴 철화로에서 나오는 것이었는데. 어두침침한 녹색 빛으로 텐트 안을 차갑고 죽어 썩어 있는 것처럼 보이게 만들었다. 
실제로도 그랬었을까? 세르세이는 기억해낼 수 없었다.
꿈속에서 그 마법사 할멈은 현실에서도 그렇게 잠든 적이 있었듯이 잠 을자고있었다.
‘그녀를그냥놔둬
왕대비는소리치고싶었다.
‘이 바보 같은 녀석들아. 잠자고 있는 마법사는 절대로 깨우면 안돼.’ 
그녀에겐 혀가 없었기 때문에 한 여자애가 외투를 벗어 내던지고， 마법사의 침대를 걷어차며 “
일어나‘ 우리의 미래가 어떤지 알고 싶어”
라고 말하는 것을 지켜 볼 수 밖에 없었다.
‘개구리’ 매기가 눈을 뜨자 제인 파만은 놀라서 꽥 소리를 지르며 어두
컴컴한	텐트	밖으로 뛰쳐나갔다.	작은 키에	뚱뚱하고	우둔한데다가 겁도 많은 제인은 얼굴이 창백했고 살이 찐 데다가 그림자란 그림자는 모두 무서워 했다.
‘하지만 그 애는 현명해
제인은 아직도 페어 아일에서 잘 살고 있었다. 그녀는 자신의 영주 오라버니의 기수 중 하나와 결혼해서 열두 명의 아이를 낳았다.
그	할멈의	눈은	노란색이었고，	고약한 냄새가	나는 뭔가가 눈가에	부스
럼처럼 잔뜩 끼어 있었다. 라니스포트에서는 그녀의 남편이 동부에서 다 량의 향료와 함께 그녀를 데려왔을 때 그녀가 젊고 아름다웠다고들 했다. 하지만 세월과 고질적인 병이 그녀에게 흔적을 남겼다. 그녀는 작고 땅딸 막했고 물사마귀 투성이였으며, 초록빛을 띤 채 축 늘어진 볼 살이 여러 겹으로 겹쳐 있었다. 그녀의 이빨은 없어졌고 젖가슴은 늘어져 무릎까지 내려와 있었다. 그녀 옆에 가까이 다가가면 역겨운 냄새를 맡을 수 있었 고， 그녀가 말을 하면 입 냄새가 고약했고 썩은 냄새가 나면서 불쾌했다. “
썩 꺼져.
그녀가 그 여자애들에게 쉰 목소리로 소곤거리듯 말했다.
“우린 예언을 들으러 왔어"
어린 세르세이가그녀에게 말했다.
“썩 꺼져"
할멈이 목쉰 소리로 말했다. 두 번째였다.
“우린 당신이 미래를 볼 수 있다는 말을 들었어요"
벨라라가말했다.
“우리가 어떤 남자와 결혼하게 될지 알고 싶을 뿐이에요"
“썩 꺼져"
할멈이 목쉰소리로말했다. 세 번째였다.
‘그녀의말을들어.’
왕대비는 혀가 있었다면 소리를 질렀을지도몰랐다.
‘아직 도망갈시간이 있어. 달려， 이 작은바보들아!’ 
금빛곱슬머리를 지닌 소녀가 손을 엉덩이에 얹었다.
“우리에게 예언을 해줘. 그러지 않으면 내 영주 아버지에게 가서 오만불손한 죄로 너를 채찍질하라고 하겠어"
“제발요’
벨라라가애원했다.
“우리의 미래가 어떤지 그냥 말해주세요. 그럼 갈게요"
“여기 있는사람중엔 미래가 없는 사람도 있어..
매기가 소름 끼치는 낮고 굵은 목소리로 중얼거렸다. 그녀는 어깨에 걸 쳐진 겉옷을 잡아당기고는 그 여자애들에게 가까이 오라고 손짓했다.
“이리 와. 가지 않으려면 말이야 바보들 이리 오라니까 그래， 너희들의 피맛을 봐야겠어"
벨라라의 얼굴이 창백해졌다. 하지만 세르세이는 아니었다. 암사자는 개구리를 두려워하지 않는 법이다. 그녀가 얼마나 늙고 못생겼던 간에. 그 녀는 돌아갔어야 했다. 그녀는 말을 들었어야 했다. 그녀는 달아났어야 했다. 대신 그녀는 매기가 그녀에게 내민 단검을 집어 들고는 그 뒤틀린 칼 날로 그녀의 엄지손가락 끝을 베었다. 그러고 나서 그녀는 벨라라에게도 그렇게 했다.
어두칭침한 녹색 텐트 안에서 그 피는 빨갛다기보다는 검은색에 가까웠다. 매기의 이빨없는 입이 그걸 보자 와들와들 떨렸다.
“여기" 
그녀가속삭였다.
·‘그걸 여기 놔라"
세르세이가 손을 내밀자 그녀는 갓 태어난 어린아이의 잇몸처럼 부드러 운 잇몸으로 그 피를 빨았다. 왕대비는 아직도 그녀의 입이 얼마나 이상야릇하고차가웠는지 기억할수있었다.
..세가지 질문을 해도 된다"
그쭈그렁 할멈이 피를 다 빨아 마시자 말했다.
“내 대답이 마음에 들지 않을지도 몰라. 물어봐라， 아니면 썩 꺼지든가.. ‘
가!’
꿈을 꾸고 있는 왕대비가 생각했다.
‘말을 하지 말고. 달아나
하지만 그 소녀는 겁을 낼 만큼 현명하지 못했다.
“내가 언제 그 왕자와 결혼하게 될까?"
그녀가물었다.
·‘절대 아니지. 넌 왕과 결혼하게 될 거다"
금빛 곱슬머리 아래 가려진 그녀의 얼굴은 어리둥절하여 찡그리고 있었다. 수년이 지난 후 그녀는 라예가르의 아버지 。아에리스가 죽고 난 다음에야 그와 결혼하게 된다는 뜻으로 이해했다.
“내가 왕비가 되기는 하는 거지?"
좀더어린그녀가물었다.
“그래"
매기의노란눈에악의가번득였다.
“네가왕비가되지...... 더 젊고더 아름다운또다른왕비가나오기 전 까지. 널 슬픔에 잠기게 하고 네가 가진 소중한 것들을 모두 가져가 버리 지"
그 아이의 얼굴에 분노가 일었다.
‘·그녀가 그렇게 한다면 난 내 동생에게 그녀를 죽이게 할 거야.’‘ 
심지어 그때도 그녀는 그만두지 않았다. 그녀는 고집스런 아이였다. 그녀는 물어볼 수 있는 질문이 하나 더 남아 있었다. 다가올 그녀의 인생을 슬쩍들여다볼수있는것이었다.
..그 왕과 나에게 아이들이 있을까?
그녀가물었다.
.오， 그럼. 그에게는 열여섯 명이 있고‘ 너한태는 셋이 있지.‘’
세르세이는 그 말을 이해하지 못했다. 그녀가 칼로 벤 엄지손가락이 욱신욱신 쑤셨고. 피가 카펫 위에 뚝뚝 떨어지고 있었다.
‘어떻게 그렇게 될 수가 있지?’
그녀는 물어보고 싶었지만， 그녀에게 허락된 질문은 다 했다. 하지만그할멈은끝내지 않았다.
“금이 그들의 왕관과 수의가 될 거야.，
그녀가말했다.
“그리고 네가 눈물에 잠겨 있을 때. 그 발론콰가 손으로 네 창백한 목을 감싸서 너를목졸라죽일 게야..
“발론콰가 뭐지? 무슨 괴물인가?
금빛 머리 소녀는 그 예언이 마음에 들지 않았다.
“너는 거짓말쟁이에 물사마귀 투성이 개구리야. 게다가 냄새나는 늙은 야만인이고. 난 네가 한 말을 하나도 믿지 않아. 이리 와. 벨라 라. 이 할멈 얘긴 들을 가치도 없어..
“나도세 가지 질문을해야지.‘’
그녀의 친구가 고집을 피웠다. 그리고 세르세이가 그녀의 팔을 잡아당기자 그녀는 몸부림치며 팔을 뺀 다음그할멈한태 돌아갔다.
“내가 자이메와 결혼하게 될까요?"
그녀가불쑥말을꺼냈다.
‘이런바보.’
왕대비는생각했다. 심지어 지금도화가났다. ‘
자이메는네가있는지조차도몰라.’
그 당시 그녀의 동생은 검과 개와말...... 그리고자신의 쌍둥이인 그녀 밖에모르며살았다.
“자이메는아냐. 다른어떤남자도아니고"
매기가말했다.
“벌레들이 네 처녀성을 가지게 될 거다. 너는 오늘 밤 여기서 죽어! 꼬마 녀석. 사신의 입냄새를 맡을수 있니? 그는매우 가까이 있어"
“우리가 맡을 수 있는 유일한 입냄새는 네 거야" 
세르세이가 말했다. 그녀의 팔꿈치 옆에는 어떤 진한 물약 한단지가 탁자 위에 놓여 있었다. 그녀는 그것을 재빨리 잡아채서 할멈의 눈에 던졌다. 현실에서는 할멈이 이상한 외국 말로 비명을 질렀고， 그들이 텐트 밖으로 달아나자 그들에게 저주를 퍼부었다. 하지만 꿈에서는 그녀의 얼굴이 녹아 버렸다. 그 할멈은 사시인 노란색 눈， 그 죽음의 눈만 남을 때까지 가늘고 긴 회색 안개로 녹아 없어지고 있었다.
‘그 발론콰가손으로 네 창백한목을감싸서 너를 목 졸라 죽일 게야.’ 
왕대비는들었다. 하지만그목소리는그할멈의 것이 아니었다. 그녀의 꿈에 있던 그 안개 속에서 손이 나와 그녀의 목을 휘감았다. 두툼한 손이었다. 그리고 강했다. 그 손 위에는 짝짝이 눈으로 그녀를 짓꿎게 노려보는 그의 얼굴이 있었다.
‘아냐.’
왕대비는 소리치려고 했지만 그 난쟁이의 손가락이 그녀의 목을 더욱
깊이 조르면서 그녀가 반항하지 못하게 했다. 그녀는 발로 차고 소리를 질 렀지만 소용이 없었다. 얼마 지나지 않아 그녀는 자신의 아들이 냈던 소리 를 똑같이 내고 있었다. 조프리가 세상에서 마지막 숨을 쉬었을 때 냈던 뭔가를 빨아들이는 듯한 그 무섭고 가는 소리였다.
그녀는 목에 담요를 두른 채 어둠 속에서 숨을 헐떡거리며 깨어났다. 담요는 그녀가 너무 세게 잡아당긴 나머지 찢어졌고‘ 그녀는 가슴이 울렁거려 일어나 앉았다.
‘꿈이야.’
그녀가 속으로되뇌었다.
‘옛날꿈에다가 담요마저 엉켜 있었어. 그게 다야.’
타에나는그 날 밤도 어린 왕비와 함께 있었기에 도르카쓰가그녀 옆에서 자고 있었다. 왕대비는 그녀의 어깨를 거칠게 흔들었다.
“일어나서 피세르를 찾아와라. 길레스 경과 함께 있을 거야. 그를 즉시 여기로 데려와"
아직도 잠이 덜 깬 도르카스는 침대에서 굴러 내려와 옷을 입으려고 침실 건너편으로 재빨리 움직였다. 그녀의 맨발이 바닥에 깔려 있는 골풀을 스쳐 바스락 소리를 냈다.
한참 후 그랜드 마에스터 피세르가 발을 질질 끌며 들어왔다. 그는 고개 를 숙이고 무거운 눈꺼풀을 깜빡이며 하품올 하지 않으려고 노력하면서 그녀 앞에 서 있었다. 마치 살이 늘어진 목에 걸린 마에스터의 거대한 사 슬이 너무 무거워 그를 바닥으로 질질 끌어내리고 있는 것처럼 보였다. 피 세르는 세르세이가 기억하는 아주 오래전부터 노인이었다. 하지만 그가 대단했던 적도 있었다. 화려하게 옷을 입고 위엄을 갖춘， 매우 예의 바른 사람이었다. 그의 멋진 하얀 수염은 그를 지혜롭게 보이게 했다. 하지만 티리온이 그의 수염을 밀어버린 후 다시 자란 것들은 보잘것없었다. 가느다랗고 뻣뻣한 털이 여기저기 조금씩 나서， 늘어져 있는 턱 밑의 분홍색 살을 거의 감춰주지 못하고 있을 뿐이었다.
‘이 사람은 사람이 아니야
그녀가생각했다.
‘옛 모습은 찾아볼 수 없는 그저 영리한 사람의 잔해일 뿐이지. 그 검은 감방이 어떤 힘이 됐든 이 사람이 가지고 있었던 힘을 다 빼앗아 갔어. 그 거야， 그 임프의 면도칼.’
“지금 연세가 어떻게 되시죠?"
세르세이가 불쑥 물었다.
·‘여든넷입니다.，
“좀 더 젊으셨으면 좋았을 텐데요.，
그가 말했다.
“비밀회의에서 저를 불렀을 때 저는 마흔둘밖에 안 됐었습니다. 그들이 카에스를 선택했을 때는 여든 살이었고‘ 엘렌도르는 아흔에 가까웠죠. 일의 무게에 눌려 두 사람 모두 임명된지 1년 안에 죽었습니다. 메리온이 그 다음에 임명됐는데， 고작 예순여섯밖에 되지 않았지만 킹스랜딩으로 가던 길에 감기에 걸려 죽고 말았지요. 그 다음부터 아에곤 왕은좀 더 젊은 사람을 보내라고 시타델에 요구했습니다. 그분이 제가모셨던 첫 번째 왕이십니다.
.그리고 토멘이 마지막이 될 거고.’
‘·나한텐 물약이 필요해요. 잠자는 데 도움이 될 뭔가가요"
“잠자리에 드시기 전 포도주 한 잔이 가끔.，
·‘포도주는 나도 마셔요 이 얼빠진 사람같으니라고. 뭔가더 독한게 필요하다고요. 꿈을 꾸지 않을 수 있게 하는 거 말이에요"
.마...... 마마께선 꿈을 꾸지 않길 바라시나요?'.
·‘방금 내가 뭐라고 했던가요? 귀가 당신의 거시기 처럼 약해져 버린 건가요? 나한태 그런 물약을 만들어 줄래요‘ 아니면 내가 퀴번 경한태 당신의 또 다른 결점을 고쳐달라고 명령할까요?
“아닙니다. 그러실 필요까지는...... 퀴번을 끌어 들이실 필요는 없습니다. 꿈을 꾸지 않는 잠 제가 물약을 만들어 드리지요.
“좋아요. 가셔도좋아요.，
하지만 그가문 쪽으로 돌아섰을 때 그녀는 그를 다시 불렀다.
.하나만 더요. 예언에 관해서 시타델은 뭘 가르치죠? 우리의 미래도 예 언할수있나요?
그노인은 머뭇거렸다. 마치 거기에는 있지 않은수염을 쓰다듬듯이 주름 잡힌 한 손으로 자신의 가슴을 무턱대고 더듬었다.
“우리의 미래도 예언할 수 있냐고요?"
그가 천천히 반복해서 말했다.
“어쩌면요. 옛날책에 특정한주문이 있긴 하지요...... 하지만 마마께서는 오히려 ‘우리의 미래를 꼭 알아야만 하나요?’ 라는 질문을 하실 수도 있겠죠. 그리고 그 질문에 대한 제 대답은 ·아닙니다’ 이고요. 어떤 문은 닫혀 있는 채로 두는 게 가장 좋거든요
“당신이나 떠날 때 내 문을 닫도록 하세요.‘
그녀는 피세르가 그 자신처럼 소용없는 대답을 하리라는 사실을 알았어야
했다.
다음 날 아침 그녀는 토멘과 함께 아침식사를 했다. 그 소년은 기분이 매우가라앉아있는것같았다. 페이트의 뺨을때리라고시킨 일이 효과가 있었던 모양이었다. 그들은 계란 프라이， 기름에 튀긴 빵‘ 베이컨, 도르네에서 온 배에서 새로 산 붉은 오렌지를 먹었다. 그녀의 아들은 고 양이 새끼를 데리고 앉았다. 그녀는 그 고양이들이 그의 발 주위에서 장난치는 걸 보자 기분이 좀 나아졌다.
‘내가살아 있는동안에는 토멘한태 어떤 나쁜 일도 일어나지 않을 거야·
그녀는 그를 안전하게 하는 일이라면 웨스테로스의 영주들 절반과 백성
들	모두를	죽일	수도	있었다.
“조슬린과 함께 가거라，.
식사를 마치자 그녀가 소년에게 말했다.
그러고 나서 그녀는 퀴번을 부르러 사람을 보냈다.
‘펠리스부인이 아직도살아있나요."
“예. 살아있습니다. 어쩌면 아주 완전히...... 편하지는 않겠지만요，. “
알겠어요"
세르세이는 잠깐생각에 잠겼다.
“브론이라는그사람...... 적이 그렇게 가까이 있다는사실을 내가좋아 한다고는 말할 수 없겠네요. 그 사람의 권력은 다 롤라스한태서 나오죠. 만일우리가그녀의 언니를 세웠다면......
“아”
퀴번이말했다.
“저는 펠리스 부인이 더 이상 스토크워스를 다스릴 수 없게 될까 걱정됩니다. 아니면 정말 스스로를 먹여 살릴 수조차 없게 되든가요. 저는 그녀 한태서 많은 것을 배웠습니다만 그게 전적으로 희생 없이 이뤄진 건 아닙니다. 제가 마마의 가르침을 거스르지 않기를 바랍니다"
“그래요"
그녀가 무슨 일을 의도했던 간에 그건 이미 늦었다. 그런 문제를 깊이
생각하고	있을	정신이 없었다.
‘그녀가죽으면더좋지.’
세르세이는속으로되뇌었다.
‘그녀는 남편 없이 살게 되는 걸 원치 않을 거야. 남편이 바보 멍청이긴 하지만 그를좋아하는 것 같거든
“또 다른 문제가 있어요. 간밤에 난 끔찍한 꿈을 꿨어요"
“사람들은 모두 때때로 악몽에 시달리지요~
..그 꿈은 제가 어렸을 때 찾아가 만났던 어떤 여자 마법사에 관한 것이 었어요，.
..숲 속 마법사요? 대부분은 해를 끼치지 않는 사람들인데요. 그들은 약초로 뭔가를 만드는 것과 애 낳는 일에 대한 지식이 있을 뿐이죠. 하지만그밖에는·
·‘그녀는 그 이상이었어요. 라니스포트의 절반이 그녀한테 가서 주문과 물약을 구했으니까요. 그녀는 부유한 상인이었다가 내 할아버지에 의해 계급 상승이 된 어떤 소영주의 어머니였죠. 그 영주의 아버지가 동부에서 무역을 하고 있을 때 그녀를 알았대요. 어떤 사람들은 그녀가 그에게 주문 을 걸었다고 해요. 그녀한태 필요했던 매력이라곤 허벅지 사이에 있는 그 것이었겠지만 말이에요. 그녀는 항상 무시무시한 것은 아니었다고 하죠. 난 그 여자의 이름은 기억나지 않아요. 뭔가 길고 동부 사람 같고 이방인 같은이름이었는데. 일반사람들은그녀를매기라고부르곤했었죠" “
마에기 말인가요?
“당신은 그렇게 부르나 보죠? 그 여자는 손가락에서 피 한 방울을 빨아 낸 다음에 미래에 대해서 예언해주곤 했죠"'
“피의 마법은 주술 가운데서도 가장 음험한 거죠. 어떤 사람들은 가장 강력하다고도합니다"
세르세이는 그런 말을 듣고 싶지 않았다.
“그 마에기란 사람이 어떤 예언을 했어요. 난 처음엔 그걸 들으며 코웃음을 쳤지요. 한데...... 그녀는 내 침실 친구 중 하나의 죽음을 예언했어요. 그녀가 예언을 했을 때 그 여자애는 열한살이었는데. 작은 말처럼 건 강하고 록 안에서 안전하게 지내고 있었죠. 그런데 그 애가 얼마 지냐지않아 우물에 빠져 죽었어요"
벨라라는	그날	밤 마에기의	탠트 안에서 그들이 들었던 그 예언을	다시
는 말하지 말아달라고 그녀에게 애원했었다.
·만일 우리가 그것에 대해 절대 말하지 않는다면. 우린 곧 잊어버리게 될 거야. 그럼 그건 우리가 꾸었던 나쁜 꿈이 될 뿐이야.’ 
벨라라가말했었다.
‘나쁜 꿈은 절대 실현되지 않아.’
그들은모두 너무 어렸기에 그게 현명한 일인 것처럼 느껴졌었다. “
마마께서는 아직도 어린 시절의 그 친구를 생각하며 슬퍼하시나요? 
퀴번이물었다.
“그것 때문에 괴로우신 건가요. 마마?"
·‘벨라라요? 아뇨. 그녀가 어떻게 생겼었는지 거의 기억도 나지 않는걸요. 그냥 단지...... 그 마에기는 내가 몇 명의 자식을 갖게 될지 알고 있었어요. 그녀는 로버트의 서출 자식들에 대해서도 알고 있었죠. 그가 첫 번 째 서출 자식을 갖기 수년 전에 말이죠. 그녀는 내가 왕비가 된다고 확인 해주었지만. 또 다른 왕비가 나올 거라고 말했어요·
더 젊고 더 아름답다고 말했죠.’
·‘......또다른왕비는 내가사랑하는모든 것을 나한태서 빼앗아갈거라고 했어요"
.그럼 마마께선 그 예언이 일어나지 못하게 하고 싶으신가요，" ‘
그어떤것보다도.’
그녀는생각했다.
“그렇게 할 수 있나요，"
“아， 그럼요. 절대 확실하죠"
“어떻게요?
.마마께서 어떻게 하는지 알고 계시리라 생각하는데요. 
그녀는알고있었다.
‘난 그걸 줄곧 알고 있었어.’
그녀가생각했다.
‘심지어 그 텐트 안에서도 그랬지
.그녀가그렇게 하려고들면 난 내 동생에게 그녀를죽이게 할 거예요" 
하지만 무엇을 해야할지 아는 것과 그것을 어떻게 해야 하는지 아는 것은 별개의 문제였다. 자이메는 더 이상 믿을 수가 없었다. 갑자기 병에 걸리는 게 최선일 것 같았지만， 신들은 그렇게 호락호락하지 않았다.
‘그럼 어떻게 하지? 칼， 배개 심장을 멈추게 하는 독약 한 잔?’
이런 방법들에는 다 문제가 있었다. 노인이 잠자다가 죽으면 아무도 의 심하지 않지만. 열여섯 살 소녀가 잠자리에서 죽은 채 발견되면 답하기 곤란한 문제가 제기될 게 확실했다. 게다가 마가에리는 결코 혼자서 잠을 자지 않았다. 심지어 세르 로라스가 죽어가고 있는 상황에서도 그녀 곁에는 밤낮으로 항상 검이 있었다.
하지만 검에는 양날이 있지. 그녀를호위하는 바로 그 남자들을 이용해 그녀를 죽일수도 있어.’
하지만 마가에리의 친아버지마저도 그녀의 죽음을 인정할 수밖에 없을 정도로 어쩔수 없는 확실한 증거라야했다. 그건 쉽지 않을 것이었다. ‘
그녀의 구애자들은 실토하려고 하지 않을 거야. 그게 그녀뿐만 아니라 자기 머리가 날아가는 일이라는 걸 아는 이상 말이야. 그게 아니면...... 
다음 날 왕대비는 성 안뜰에서 오스문드 케틀블랙과 우연히 마주쳤다. 그는 레드윈의 쌍둥이 형제 중 한 명과 서로 검으로 치고받고 있었다. 그녀는 쌍둥이 중 누구인지 알 수 없었다. 한 번도 그 두 사람을 분간해낸 적이	없었다. 그녀는 잠시	그 검	대결을 지켜보고는 세르 오스문드를 옆으로
불러냈다.
“나와 함께 잠깐 걷죠"
그녀가말했다.
“그리고 진실을 말해주세요. 난 지금 공허한 허영 따윈 원하지 않아요 케틀블랙이 다른 기사들 보다 세 배나 훌륭하다느니 어쩌니 하는 이야기는 하지 마세요. 많은 게 당신의 대답에 달려 있을 테니까요. 당신 동생 오스네이 말이죠. 검술실력이 얼마나 좋은가요?"
“좋습니다.	그를 보신	적이	있으시죠?	저나 오스프리드만큼	하지는 못하지만， 죽이는 데는 재빠르죠.‘’
‘만일 그런 일이 일어난다면. 그가 세르 보로스 블라운트를 무너뜨릴 수 있을까요?
“그 배불뚝이’ 보로스 말인가요?"
세르 오스문드는 우쭐해져 웃었다.
“그 사람이 지금 어떻게 되죠? 사십인가요? 오십인가요? 절반은 취해 지내고， 정신이 말짱할 때 조차도 뭐 뚱뚱하죠. 그가 싸우는 데 관심이 있다 하더라도 질 거예요. 예 왕대비마마 만일 세르 보로스를 죽이고 싶어 한다면 오스네이는 아주 쉽게 해치울 수 있죠 근데 왜 그러시죠? 보로스 가 반역이라도 저질렀나요?"
“아뇨"
그녀가말했다.
‘그가 아니라 오스네이가 그랬지.’


브리엔느


그들은 교차로에서 1 마일(약 15킬로미터) 떨어진 곳에서 첫 번째 시체를 보았다. 한 남자가 죽은 나뭇가지 아래 매달려 있었는데， 시커멓게 타버린 나무의 몸통에는 나무를 죽였던 번개 자국이 여전히 남아 있었다. 썩은 고 기를 먹는 까마귀들이 그의 얼굴을 뜯어 먹었고 늑대들은 땅바닥 근처에 대롱거리며 달려 있던 그의 다리를 게걸스럽게 먹어 치웠다. 오직 뼈와 넝마 같은 옷만 그의 무릎 밑에 남아 있었다. 그 옆에는 아주 잘근잘근 씹어 놓은 신발 한 켤례가진흙과곰팡이로반쯤덮여 있었다.
“저 사람 입 안에 뭐가 있죠?"
포드릭이물었다.
브리엔느는 그걸 알아보기 위해 마음을 단단히 먹어야 했다. 그의 얼굴은 회녹색에 송장처럼 헬쑥했고 입은 벌린 채 부풀어 있었다. 누군가가 그의 이빨사이에 거칠거칠한 하얀 돌 하나를 쑤셔 박아 놓았다. 돌하나든 가아니면......
“소금”
셉톤메리볼드가 말했다.
50야드(약45미터) 더 가서 그들은 두 번째 시체를 발견했다. 썩은 고기를
먹는 동물들이 그를 잡아 뜯어 놓았고. 남은 부분은 느릅나무의 큰 가지에 매어놓은 너덜너덜한 밧줄 아래 땅바닥에 여기저기 널려 있었다. 만일 개가 킁킁거리며 그사람의 냄새를맡고는더 가까이서 냄새를맡으려고 잡초 더미 안으로 달려 들어가지 않았더라면. 브리엔느는 전혀 모른 채 그 를지나쳤을지도몰랐다.
“거기 뭐가있니. ‘개야
세르 하일이 말에서 내려 개의 뒤를 따라 성큼성큼 걸어갔다가 반투구를 가지고 나타났다. 죽은 사람의 두개골이 아직 그 안에 있었고, 딱정벌레를 비롯한 몇 종류의 벌례가 꼬여 있었다.
“좋은강철인데"
그가말했다.
“게다가 아주 심하게 파이지도 않았네. 사자 장식의 머리가 없어지긴 했어도 말이야. 포드. 너 이 투구를 갖고 싶니?'.
.‘그건 말고요. 그 안엔 벌레가 있잖아요.，
“벌레야 씻어버리면 되지， 임마. 넌 여자애 처럼 비위가 약하나，. 
브리엔느는 그를 보며 이맛살을 찌푸렸다.
‘·그건 그 애한태 너무 커요..
“조금 지나면 맞을 거요.’
..갖고 싶지 않아요"
포드릭이 말했다. 세르 하일은 어깨를 으쓱하고는 사자 장식이 달린 부서진 투구를 잡초 더미 안에 휙 던져버렸다. ‘개는 짖으며 그 나무에 한 다리를 들고 볼일을 봤다.
그 후로 1백 야드(약 90미터)를 걷는 동안 끊임없이 시체가 나타났다. 그
들은 물푸레나무와 오리나무， 너도밤나무와 자작나무， 낙엽송과 느릅나
무，	회백색	잎이	있는	나이	든	버드나무와 당당하게 서 있는	밤나무	밑에 매달려 있었다. 다들 목에는 올가미를 쓰고 한 발 정도의 교수형 밧줄에 매달려 있었고, 입에는 소금이 가득 들어 있었다. 어떤 사람들은 회색. 파 란색. 진홍색이 섞인 외투를 입고 있었는데‘ 비와 햇빛 때문에 너무 심하 게 색이 바래서 각각 어떤 색인지 구별해내기 힘들었다. 가슴에 배지가 달 려 있는 사람들도 있었다. 브리엔느는 도끼， 화살, 연어 몇 마리, 잣나무 한 그루, 오크 나뭇잎 하나， 딱정벌레, 밴텀 닭, 수돼지의 머리, 삼지창 여섯개를 확인 할 수 있었다.
‘부상당한병사들
그녀는알게되었다.
‘여남은 군대에서 버려진 사람들， 영주들의 쓰레기
죽은 사람들 가운데 어떤 이들은 대머리였고, 어떤 이들은 수염이 나 있었으며， 젊은 사람, 나이 든 사람， 키가 작은 사람‘ 큰 사람， 뚱뚱한 사람， 날씬한 사람까지 갖은 이들이 있었다. 죽어서 시체가 부풀어 오른 데다가 얼굴이 갉아 먹히고 썩어버린 탓에 그들은 모두 똑같아 보였다.
‘교수대에선 모든사람들이 다 형제지.’
브리엔느는 그 말을 어느 책에서 본 적이 있었다. 어떤 책이었는지는 기억해 낼 수 없었지만,
모두가 알게 된 사실을 마침내 말로 꺼낸 사람은 바로 하일 헌트였다.
“이 사람들은 솔트팬을 습격했던 병사들이군.，
“아버지시여， 그들을 모질게 심판하소서.，
그 마을의 나이 든 셉톤의 친구였던 메리볼드가 말했다.
그들이 누구인지는 누가 그들을 목매달았느냐는 사실만큼 브리엔느한태 중요한 게 아니었다. 그 올가미는 베릭 돈다리온과 그의 무법자 일당이 사람들을 목매달 때 선호하는 방법이라고 알려져 있었다. 만일 그렇다면， 일명 ‘번개 영주’ 라는 그 사람이 근처에 있을 법했다.
‘개’ 가 짖었다. 셉톤 메리볼드는 주변을 대강 훑어보며 양미간을 찌푸렸다.
‘·우리 좀더 빨리 가도록 할까요? 해가 곧 지려고 할 텐데， 밤이 되면 시체들을 길동무 삼아 가기가 좀 그렇거든요. 이 사람들은 살아 있을 때 사악 하고 위험한사람들이었잖아요. 죽었다고 나아졌을것 같지는 않거든요.. “
그 점엔 동의하지 않아요，.
세르하일이말했다.
“이 사람들은 죽은 후에 가장 나아진 부류예요"
그렇게 말하긴 했지만, 그는 말에 박차를 가했다. 그리고 그들은 조금 더빨리웅직였다.
길을좀더 가자 나무들이 드물어지기 시작했다. 하지만 시체는 여전했다. 그숲은 진흙투성이인 들판으로 연결되어 있었고， 나무는교수대로바뀌어 있었다. 그들이 시체 가까이로 다가가자 구름떼 같은 까마귀가 날카로운 소리를 지르며 날아 올랐다가그들이 지나가자 다시 내려앉았다 ‘
이들은 사악한사람들이야
브리엔느는 스스로에게 상기시켰지만 여전히 그 광경은 그녀를 슬프게 했다. 그녀는 낯익은 얼굴이 있나 찾아보려고 모든 사람들을 하나씩 억지 로 쳐다보았다. 그녀는 하렌할에서 낯을 익혔던 사람이 조금 있다고 생각 했지만， 시체의 상태가 열악헤서 확인하기는 힘들었다. 아무도 하운드의 투구를 쓰고 있지 않았고. 어떤 종류의 투구든 쓰고 있는 사람도 거의 없었다. 대부분은목이 매달리기 전에 무기와갑옷， 부츠가 벗겨졌다.
그들이 그 날 밤을 지내고자 했던 여인숙의 이름을 포드릭이 물었을 때. 셉톤 메리볼드는 마치 기다렸다는 듯이 아주 열심히 대답해주었다. 어쩌 면 그들의 주의를 길기에 늘어서 있는 그 섬뜩한 보초병들한테서 딴 데로 돌리게하려고 그랬는지도 몰랐다.
“어떤 사람들은 ‘오래된 여인숙이라고 부르지. 그 자리엔 수 백 년 동안 여인숙이 있어왔어. 하지만 이 여인숙은 킹스로드를 만들었던 왕인 자에하에리스의 통치 시절에 세워졌을 뿐이야. 자에하에리스와 그 의 왕비가 여행하는 중에 거기서 묵었다고들 하지. 한동안 그 여인숙은 그들에게 경의를 표한다는 뜻에서 ‘두 개의 왕관이라고 알려 졌어. 어떤 여인숙 주인이 종탑을 세워서 그걸 ‘종지기 여인숙이라고 바꾸기 전까지는 말이지. 후에 그 여인숙은 너무 나이가 들어 더이상 싸울 수 없게 되자 철공소 일을 시작했던 롱 존 헤들이라는 어떤 절름발이 기사한태 넘어갔어. 그는 여인숙 안마당에 새로운 표시로 검은 철로주조한 머리가세 개인 드래곤을 나무 말뚝에 걸어두었지. 그 짐승은 너무 커서 열두 개의 조각으로 만들어 밧줄과 철사로 이어야 했지. 바람이 불면 그것이 철렁거리고 철커덕거리는 소리를 내곤 해서‘ 그 여인숙은 ‘철커덕거리는 드래곤이라고 널리 알려지게됐어.，
“그 드래곤 표시가 아직도 거기 있나요?"
포드릭이물었다.
“아니"
셉톤 메리볼드가 말했다.
“그 대장장이의 아들이 노인이 되었을 때4대 。아에곤의 서출 아들이 적 출인 자기 형에 대항해 반란을 일으키고는 자신의 문장을 검은 드래곤으로 삼았지. 당시에 이 땅은 대리 경의 것이었는데， 그 영주는 그 왕에게 아 주 대단히 충성스러웠어. 그 검은 철로 만든 드래곤을 보자 그는 화가 나 서 그 말뚝을 베어버리고는 그 표시를 산산조각 낸 다음 강에 던져버렸지. 드래곤의 머리 하나가 수년 뒤에 콰이어트아일’ 의 바닷가로 밀려 올라왔 지. 그때쯤엔 녹이 슬어서 빨겠지만 말이야. 그 여인숙 주인은 더 이상 표
 식을 내걸지 않았어. 그래서 사람들은 그 드래곤을 잊게 됐고， 그곳을 ‘강
여인숙이라고 부르게 됐지. 그 당시에는 트라이덴트 강이 여인숙 뒷문 아래로 흘렀고, 침실의 절반이 물 위에 지어졌었거든. 거기에 나룻배도 오곤 해서 여행객들은 해로웨이 경의 도시와 화이트월로 건너갈 수 있었지.
“우린 남쪽 방향으로 트라이덴트를 떠났고， 북서쪽 방향으로 계속 달려
왔어요...... 그강을향해서가아니라강으로부터 멀어지면서요.’
.‘그래요. 아가씨"
셉톤이말했다.
“그 강은 이동했어요.70년 전이었죠. 아니‘ 80년 전이었던가요? 마샤 헤들의 조부가 그곳을 지키고 있을 때였죠. 이 모든 역사를 저한태 들려준 사람이 바로 그녀였어요. 친절한 여자죠. 마샤 말이에요. 사워 리프와 꿀 바른 케이크를 좋아했죠. 저한태 내줄 방이 없을 때면 제가 화로 옆에서 잘 수 있게 해주곤 했어요. 그리고 제가 길을 떠날 때 항상 빵과
치즈와 누룩 케이크 조금을 손에 들려 보냈죠"
“그녀가 지금 그 여인숙 주인인가요?"
포드릭이물었다.
.아니. 그 사자들이 그녀를 목매달았지. 내가 듣기론 그들이 지나가고 난 다음에 그녀의 조카 하나가 그 여인숙을 다시 열려고 했었지만 전쟁 때문에 일반사람들이 돌아다니기엔 길거리가 너무 흉흉해져서 손님이 거의 없었다고 하더라고. 그 사람은 심지어 창녀들을 끌어들이기도 했지만
장사가 나아지지 않았어. 어떤 영주가 그 사람도 죽였다고 들었어"
세르 하일은 얼굴을 찌푸렸다.
“전 여인숙 하나 운영하는 게 그렇게 위험한 일인 줄은 꿈에도 생각지
못 했군요.’’
“대영주들이 왕좌의 게임을 하고 있을 때는 백성으로 태어난 것 자체가 위험한거지요"
셉톤메리볼드가말했다.
“그렇지 않니. ‘개 야?"
‘개’ 가맞다는듯짖어댔다.
‘그래서」
포드릭이 말했다.
-그 여인숙은 지금 이름이 있나요?‘’
“사람들은 거길 ‘교차로 여인숙이라고 불러. 마샤 헤들의 여조카 두 명이 또다시 문을 열고 장사를 시작했다고 연장자 형제가 나 한테말헤주더군"
그는지팡이를들었다.
“신의 가호가 있으시다면， 저기 목 매달린 사람들 너머로 피어오르고 있는 연기가 아마 그 여인숙 굴뚝에서 나오는 것일 거야.
“저긴 ‘교수대 여인숙이라고 불러도 될 것 같은데요.， 
세르 하일이 말했다.
어떤 이름으로 불리든 간에 그 여인숙은 컸다. 진흙투성이 길 위에 3층 짜리 건물이 솟아 있었고， 벽과 본 건물에 붙인 작은 탑과 고운 색 돌로 만든 굴뚝은 회색빛 하늘에 대비되어 창백하고 유령같이 희미하게 빛 나고 있었다. 여인숙의 남쪽 별채는 잡초와 갈색의 죽은 잔디가 넓게 펼쳐 져 있는 갈라지고 움푹 들어간 공간 위에 무거운 나무 말뚝을 박아 지은 것이었다. 짚으로 지붕을 이은 마구간과 종탑은 여인숙의 북쪽에 붙어 있었다. 모양 없이 퍼져 있는 여인숙 전체 건물 주위로는 부서진 하얀 돌담 이 이끼가 무성하게 자라난 채로 낮게 빙 둘러져 있었다.
‘이곳은 적어도 불타지는 않았군.
솔트팬에서 그들은오로지 죽음과 폐허만 보았었다. 브리엔느와 동료들이 ‘콰이어트 아일에서 나룻배를 타고 건너왔을 즈음엔 살아남았던 사람들은 이미 도망가 버리고 죽은 사람들은 땅밑에 묻힌 상태였지만， 도시 자체 의 폐허는 재가 되어 매장되지 않은 채 남아 있었다. 여전히 연기 냄새가 났고. 갈매기가 머 리 위에서 떠돌며 우는 소리는 아이를 잃은 부모가 통곡하는 소리처럼 틀렸다. 심지어 그 성조차 외로이 버려진 것 같았다. 주변의 도시가 재로 변한 것처럼 회색빛을 띠고 있는 그 성은 막벽이 둘러진 네모반듯한 성채로 이뤄져 있었는데， 항구를 내려다보기 위해서 그렇 게 지어진 것이었다. 브리엔느와 다른사람들이 말을배에서 내려 몰고 갔을 때 그 성은 굳게 닫혀 있었고, 깃발 외에는 성벽 위에 움직이는 것이라고는 하나도 없었다. 한참 동안 ‘개가 짖어대고， 셉톤 메리볼드가 지팡이로 정문을 두드리고 난 다음에야 어떤 여자가 무슨 일이냐고 물으며 그들 위로 모습을 드러냈다.
나룻배가 떠날 즈음에 비가 내리기 시작했다.
“난신성한셉톤입니다. 착한아가씨.
메리볼드가목소리 높여 외쳤다.
“그리고 이 사람들은 정직한 나그네들입니다. 우린 비를 피해 쉴 곳을 찾고 있는데. 오늘 밤 거기 화로 옆에 자리가 있는지요?‘·
그 여자는그의 간청에 조금도동요하지 않았다.
“여기서 가장 가까운 여인숙이 교차로에 있어요， 서쪽으로요.‘’ 그녀가대답했다.
“우린 이방인을 원치 않으니 가세요.
그녀가 일단 사라지고 나서는 메리볼드의 기도도， ‘개’ 가 짖어대는 소 리도， 세르 하일의 욕설로도 그녀를 다시 불러올 수 없었다. 결국 그들은 숲 속에서 나뭇가지로 엮어 만든 쉼터 아래에서 그날 밤을 보내야 했었다.
‘교차로 여인숙에는 사람이 살고 있었다. 그들이 여인숙 대문에 다다른 전부터 브리엔느는 약하지만 꾸준하게 망치질하는 소리를 들었다. 종은 강철로 만들어져 있었다.
“대장간이네"
세르하일이말했다.
‘·저 사람들이 대장장이든가 아니면 예전 여인숙 주인의 유령이 철로 드 래곤을또하나 만들고 있든가 그러겠지요，.
그는말에올라탔다.
..저 사람들한태 유령 주방장도 있었으면 좋겠네요. 바짝구운 닭고기 하나면 세상에 제대로 돌아갈 텐데.
여인숙 안뜰은 갈섹 진흡투성이여서 말굽이 푹푹 빠졌다. 거기서는 강철이 탱그렁 울리는 소리가 더 컸다. 브리엔느는 마구간의 아래쪽 끝을 지나 바퀴가 하나 부서져 있는 소달구지 뒤에서 빨갛게 타오르고 있는 대장간의 빛을 보았다. 그녀는 마구간에서 말들도 볼 수 있었다. 안뜰을 굽어 보며 거대한 모습을 드러내고 있는 비바람에 낡아빠진 교수대의 녹슨 사 슬에 매달려 어떤 작은 소년이 몸을 흔들고 있었다. 네 명의 소녀가 여인 숙 현관에서 그를 지켜보며 서 있었다. 그들 중 가장 어린 여자애는 고작 해야 두 살 정도였고， 발가벗은 채였다. 가장 나이가 많은 여자애는 아홉 이나 열 살쯤 되었는데. 그 어린 여자애를 보호하듯이 팔로 감싸 안은 채 서있었다.
“얘들아"
세르 하일이 그들을불렀다.
“가서 엄마를 불러와 주렴"
그 소년이 사슬을 풀고 떨어져서는 마구간 쪽으로 냉큼 달려갔다. 나머지 네 명의 여자애들은 안절부절못하며 서 있었다. 조금 있다가 한 아이가
말했다.
“우린 엄마가 없어요"
그리고 다른 여자애가 덧붙였다.
“엄마가 계셨는데 그 사람들이 죽였어요"
가·장 나이가 많은 여자애가 어린。에를 자신의 치마 뒤로 밀며 앞으로 걸어 나왔다.
“그런데누구시죠?
그소녀가 물었다.
“쉴	곳을 찾고	있는	정직한	나그네들이란다. 내 이름은	브리엔느고，	이
분은 셉톤 메리볼드시지. 리버랜드에서는 아주 유명하신 분이야 저 남자
애는 내 종자인 포드릭 파이네 그리고 저 기사 분은 세르 하일 헌트지.， 
망치질 소리가 갑자기 그쳤다. 현관에 나와 있던 그 소녀는 오직 열 살 짜리 아이만이 지어 보일 수 있는 경계의 눈초리로 그들을 훑어보았다.
‘·전 윌로우예요. 잠자리가 필요하신가요?"
“잠자리와 에일 그리고 우리 뱃속을 채워줄 따뜻한 음식이 필요하지，. 
세르 하일 헌트가 말에서 내리면서 말했다.
“네가 여인숙 주인이니?"
그녀는고개를저었다.
..그건 제 언니 제인이에요. 언니는 여기 없어요. 우리가 가진 먹을거리라곤 말고기 뿐이에요. 창녀들을 찾아오신 거라면 여긴 아무도 없어요. 제 언니가 다 쫓아버렸거든요. 대신 잠자리는 있어요. 어떤 건 깃털 침대지 만， 짚으로 만든 게 더 많아요.，
“그럼 거기엔 모두 벼룩이 있겠구나， 확실히"
세르하일이말했다.
“숙박료를 지불하실 동전이 있으신가요? 은화요.

세르하일이웃었다.
“은화라고? 하룻 밤 잠자리와 말고기 한덩어리에? 넌 지금 우리한테 강도짓을 하려는 거니. 얘야?"
“은화를 받아야겠어요. 그렇지 않으면 여러분들은 죽은 사람들과 함께 숲 속에서 주무셔야겠네요"
윌로우는 당나귀의 등에 얹힌 나무통과 짐꾸러미를 흘끗 쳐다보았다. ‘·
저건 먹을건가요? 어디서 얻으셨죠?"
“메이든풀이지"
메리볼드가말했다. ‘개’가짖었다.
“넌 손님들한테 모두 이런 식으로 물어보니?"
세르하일이물었다.
“저흰 그렇게 손님이 많지 않아요. 전쟁이 일어나기 전과는 다르죠. 요 즘에는길에 대부분참새들이 다니죠， 아니면 더 나쁜것이거나"
“더 나쁜것이라니?"
브리엔느가 물었다.
“도둑들요"
마구간에서 소년의 목소리가들렸다.
“강도들요"
브리엔느가몸을돌려 유령을보았다.
‘렌리!’
심장을 때리는 어떤 망치질도 그토록 강하게 그녀한태 꽂히지는 못했을 것이었다.
“전하?"
그녀는 놀라서 숨이 막혔다.
“전하라뇨，"
그소년은 눈을 가리고 있던 검은 머리카락한줌을 뒤로 넘겼다.
·‘전 그저 대장장이일 뿐인데요"
‘이 애는 렌리가 아냐.’ 
브리엔느가깨달았다.
·렌리는 죽었어. 렌리는 내 팔에서 죽었어. 스물한 살의 나이로. 이 애는 고작소년일뿐이야.’
그소년은 렌리가 타스에 처음왔을때의 모습 같아 보였다.
‘아냐， 더 어려. 이 애의 턱이 더 네모지고， 눈썹이 더 많아.’ 렌리는 마르고 유연했던 반면， 이 소년은 대장장이들한태서 자주 볼 수 있는 그런 육중한 어깨에， 오른팔에는 근육이 잡혀 있었다. 그는 긴 가죽 앞치마를 두르고 있었는데, 그 안에는 아무것도 입지 않아 가슴이 그대로 드러났다. 거무스름한 짧은 수염이 그의 뺨과 턱에 덮여 있었고， 검고 두꺼운 더벅머리는 귀 아래까지 덥수룩하게 자라나 있었다. 렌리 왕의 머리는 그 소년과 같이 석탄처럼 검은색이었지만. 항상깨끗하게 감아 빗질했 다. 때때로 그는 머리를 짧게 잘랐지만 어깨까지 느슨하게 내려오게 할 때도 있었다. 금색 리본으로 뒤로 묶기도 했지만. 한 번도 뒤엉켜 있거나 땀 으로 뒤범벅이 된 적은 없었다. 그리고 그의 눈도 마창가지로 깊은 파란색 이었지만， 렌리 경의 눈은 항상 따뜻했고 웃음으로 가득 차 사람을 반기는 눈이었다. 반면 이 소년의 눈에는분노와 의심이 차고 넘쳤다.
셉톤 메리볼드도 그 점을 알아보았다.
“우린 악의가 없어. 얘야 마샤 혜들이 이 여인숙을 운영하고 있을 땐 항 상 나한태 꿀 케이크를 주었거든. 가끔 여인숙이 꽉 차 있지 않으면 잠자리도내줬고말이야"
“그 여자는 죽었어요"
그소년이말했다.
“그 사자들이 그녀를 목메달았어요.‘
“목매다는게 이 동네에서 즐겨 하는놀이인가보네"
세르 하일 헌트가 말했다.
‘나도 이 근처에 땅을 가지고 있다면 좋을 텐데. 그럼 삼을 심어서 밧줄을 만들어 팔아 돈을 많이 벌 텐데 말이야.
“이애들모두」
브리엔느가 윌로우라는 소녀에게 말했다
·‘이 애들이 네...... 여동생들이니? 남동생들? 아니면 친척이나 사촌들 이니?"
·‘아뇨"
윌로우는 잘 안다는 듯 그녀를 뚫어지게 쳐다보고 있었다.
·‘저 애들은 그냥...... 몰라요...... 참새들이 여기다 데려다놓은 애들이에요. 다른 애들은 각자 알아서 자기 길을 찾았고요. 당신이 여자라면 왜 남자처럼 옷을 입고 있죠?
셉톤 메리볼드가 대답해주었다.
·‘브리엔느 아가씨는 특명을 받아 무엇을 찾고 있는 전사 아가씨야. 하지만 지금 당장은 마른 잠자리와 따뜻한 불이 필요하단다. 우리 모두 그렇듯이 말이야. 내 몸이 이곳저곳 쑤시는 걸 보니 곧 비가 다시 내릴 것 같구나. 우리한태 내줄 방이 있니?‘·
“없어요"
그 대장장이 소년이 말했다.
“있어요"
윌로우라는소녀가 말했다.
그들은서로노려보았다. 그러고나서 윌로우는한발을세게굴렀다. “
저 사람들한태는 먹을 게 있어， 젠드리. 우리 동생들은 배가 고파"
그녀가 휘파람을 불자 마치 마술을 부리듯 더 많은 아이들이 나타났다. 머리가 덥수룩하고 지저분한 비렁뱅이 소년들이 현관 밑에서 기어 나왔고 안뜰을 바라보고 있는 창문에서 소녀들이 슬며시 모습을 드러냈다. 어 떤 아이들은 석궁을 쏠 준비를한 채 단단히 붙들고 있었다.
“여긴 ‘석궁 여인숙이라고 불러도 되겠군"
세르 하일이 자신의 생각을 말했다.
‘고아 여인숙이 더 어울릴지도 모르겠어.’
브리엔느가생각했다.
·‘와트(Val)， 넌 이분들의 말을 어디에 두실지 안내해드려" 윌로우가말했다.
“윌， 그 바위는 내려놔. 우릴 해치러 오신 분들이 아니니까. 탠지 페이트 가서 불을 지필 나무 좀 해와. 존 페니 넌 셉톤을 도와서 짐꾸러미를 내려 드려. 난 이분들께 방을 안내 해 드릴 테니" 
마침내 그들은 서로 붙어 있는 방 세개를 쓰게 되었다. 각 방에는깃털 침대와 요강과 창문이 있었다. 브리엔느의 방에는 화로가 있었다. 그녀는 몇 푼을 더 내고 장작을 샀다.
“전 아가씨 방에서 자나요 아니면 세르 하일 방에서 자나요?"
그녀가 덧문을 열고 있을 때 포드릭이 물었다.
“여긴 ‘콰이어트 아일이 아냐.‘’
그녀가그에게말했다.
“넌나와함께있어도돼"
아침이 밝으면 그녀는 그들 둘이서만 알아서 길을 나설 계획이었다. 셉톤 메리볼드는 누벤， 리버벤드， 해로우 경의 도시로 가고 있는 중이었지만， 브리엔느는 더 이상 그를 따라가는 게 별 의미가 없다고 생각했다. 그 에게는 길동무를 해줄 개도 있고. 더군다나 그 연장자 형제는 트라이덴트를 따라가면 산사스타크를 찾을 수 없을 거라고 그녀를 설득했었다.
’‘난 내일 해까 뜨기 전에 일어날 계획이야 세르 하일이 아직 잠들어 있을때 말이야，.
브리엔느는 하이가든에서의 그를 용서하지 않았다...... 그리고 그 자신 도 말했듯이 헌트는 산사에 관해서 어떤 맹세도 하지 않았었다.
“어디로 갈 건데요. 세르? 아니， 아가씨?"
브리엔느에게는 딱히 준비한 대답이 없었다. 그들은 말 그대로 교차로 에 와 있었다. 킹스로드. 리버로드 하이로드가모두 만나는 곳이었다. 동 쪽의 하이로드는 산을 거쳐 산사 아가씨의 이모가 죽기 전까지 통치하고 있었던 아린의 계곡 쪽으로 그들을 데려가줄 것이었다. 서부로는 리버로드가 나 있었는데， 레드 포크의 강줄기가 리버룬과 포위되어 있지만 아직 살아 있는 산사의 종조부가 있는 곳으로 흘러갔다 아니면 그들은 트윈스를 지나쳐 습지와 늪이 있는 넥을 통과해 북부의 킹스로드로 갈 수도 있었다. 그녀가 만일 모아트카일린을 지나가는 길을 발견할 수 있다면 지금 누가 그곳을 점령하고 있든지 간에. 킹스로드는 그들을 윈터펠까지 데려다 줄것이었다.
‘아니면 난 킹스로드 남쪽으로 갈 수도 있어.’
브리엔느는생각했다.
킹스랜딩으로 살금살금 다시 기어 들어가서. 세르 자이메에게 내가 실 패한 것을 솔직히 고백하고 그의 검을 돌려준 다음， 그 연장자 형제가 열씸히 권했던 것처럼 타스의 집으로 데려다 줄 배를 알아 볼 수도 있지.’
그 생각은 씁쓸한 것이었지만. 그녀의 마음 한구석에서는 이븐폴과 자 기 아버지에 대한 그리움이 있었다. 다른 한편으로 자이메가 그녀를 위로 하면 자기가 그의 어깨에 기대어 울어도 되는 건지 생각 해 보았다. 그것은 남자들이 원하는 것이었다. 
그렇지 않은가? 그들이 보호해줘야 하는 연약하고 의지까지 없는 여자들?
“세르? 아가씨? 우리가 어디로 갈 거냐고 제가물었습니다"
‘휴게실로 내려가서 저녁을 먹자"
휴게실은 아이들로 들끓고 있었다. 브리엔느는 모두 몇 명이나 되는지 세어보려고 했지만， 그들은 한시도 가만히 있지 않았다. 그녀는 어떤 애들은 두세 번씩 셌지만 다른 애들은 전혀 셀 수가 없어서 결국 포기하고 말았다. 그들은 탁자를 밀어 길게 세 줄로 만들어놓았고， 좀 더 나이가 많은 남자애들은 뒤에서 긴 의자를 빼내오려고 낑낑거리고 있었다. ‘좀 더 나이가 많다는 것은 여기서는 열 살이나 열두 살을 말했다. 젠드리가 성인에 가장 가까운 나이였지만. 모두에게 지시를 내리는 일은 다 윌로우가 맡고 있었다. 그녀는 마치 자신의 성에 있는 여왕 같았고， 다른 아이들은 하인 이나 다름 없어 보였다.
‘저 애가귀족출신이었다면 명령을내리는 게 자연스럽고， 저 애들한테서는 존경을 받았을 거야.’
브리엔느는 윌로우가 혹시 실제로 보이는 것보다 훌륭한 가문 출신이 아닐까 의심해보았다. 그 소녀는 산사 스타크라고 하기에는 너무 어리고 평범했다. 하지만 그녀는 산사의 여동생이라면 맞는 나이였다. 그리고 심지어 캐틀린부인도아리아는언니의 미모를못따라간다고말했었다. ‘
갈색 머리， 갈색 눈. 깡마르고...... 그럴수있지 않을까?’
아리아스타크의 머리가 갈색이었다는 사실을 그녀는 기억 해 냈다. 하지만 브리엔느는 그녀의 눈색깔이 확실히 생각나지 않았다.
‘갈색과 갈색이었나? 그럼 그녀가 결국 솔트팬에서 죽지 않았다는 말이 되는 건가?’
밖에서는 마지막 해가 지고 있었다. 또 방에서는 윌로우가 수지 양초 네 개에 불을 붙였고， 여자아이들에게는 화롯불을 계속 뜨겁게 활활 지피라고
말했다. 남자아이들은 포드릭 파이네가 당나귀에서 짐을 꾸려 소금에 절인 대구， 양고기， 야채， 견과류， 커다란 치즈를 가지고 들어오는 일을 도와 주었다. 셉톤 메리볼드는 죽을 끓이려고 기운을 내 부엌으로 갔다.
“저런, 내 오렌지가 모두 썩어 버렸군. 봄이 되기 전까지 볼 수 있을지 의문이야"
그는 어떤 조그만사내아이한태 말했다.
‘·오렌지를 먹어본 적이 있니， 얘야? 짜서 맛 좋은 주스를 만들어내는 거?"
그 소년이 고개를 저어 아니라고 대답하자 셉톤은 그의 머리칼을 엉망으로 헝클어 놓았다.
“그럼 내가 너한태 하나 가져다 주마. 봄에 오렴. 네가 착하게 자라고 싶으면 내가 죽을 젓는 걸 좀 도와다오.‘’
세르 하일은 화롯가에서 발을 따뜻하게 하려고 부츠를 벗었다. 브리엔느가 그의 옆에 앉았을 때 그는 그 방의 한쪽에서 머리를 끄덕이고 있었다.
“저기 ‘개가 코를 킁킁거리고 있는 바닥에 핏자국이 가득하군.솔로 문지른 흔적이 있지만， 피가 나무에 깊이 배어 들어서 지워지지 않은 거요" “
여긴 산도르 클레가네가 그의 형의 병사 세명을 죽였던 그 여인숙이에요" 
그녀가 그에게 상기시켜 주었다.
“그렇군"
헌트는수긍했다.
“하지만 그들이 여기서 죽은 첫 번째 사람들이라는 걸...... 아니면 그들 이 마지막이 될 거라는 걸 누가 알까?"
“애들이 조금 있는 게 싫은가요?"
“네 명은 조금일 수 있지만， 열 명은 너무 많아. 이건 소음이야. 여자아이들은 가슴이 자랄 때 까지， 남자아이들 은 수염을 깎을 정도가 될 때까지 포대기에 싸여 벽에 걸려 있어야 하는 거요，
“전 저 애들이 안됐어요. 모두들 자기 부모를 잃었잖아요. 몇몇 애들은 자기 부모가죽는 것을 보기도 했고요.‘’
헌트는 눈을 동그랗게 떴다.
·내가 지금 여자한태 이야기하고 있다는 사실을 잊고 있었군. 당신의 마 음은 우리 셉톤의 죽처럼 흐물흐물하고 감상적인걸. 그럴 수가 있나? 우리 여자 검객의 마음 한구석 어딘가에 아이를 낳으려고 몸을 막 꿈틀거리고 있는 어머니가 있나보군. 당신이 정말 원하는 건 당신의 젖꼭지를 빨 사랑스러운 연분홍색 아기 인가 보네.‘·
세르하일이씩웃었다.
“그러려면 당신한텐 남자가 필요하겠네. 남편이 오히려 낫겠어. 난 안 되겠소?"
“아직도 당신이 내기에서 이기고 싶거든"
·‘내가 이기고 싶은 것은 당신 유일하게 살아 있는 셀윈 경의 자식이지. 나는 타스의 10분의 1 정도 되는 땅을 얻기 위해 얼간이나 젖먹이 애와 결혼 한 남자들을 알고 있어. 고백하건대. 난 렌리 바라태온이 아니오. 하지만 난 살아 있는 사람들 가운데서 가만히 있을 수 있다는 장점을 가졌지. 어떤 사람들은 그게 내 유일한 장점이라고 말할지도 모르지만. 결혼은 우리 둘 다에게 도움이 될 수도 있소. 토지는 나를 위한 것이고， 이런 애들이 가득 찬 성은 당신을 위한 것이고，
그는 손으로 그 아이들을 가리켰다.
“난 그렇게 할 수 있소. 당신한테 보증하지. 내가 아는 한 난 적어도 서자 하나를 자식으로 뒀지. 걱정 마요 그 애가 당신을 괴롭히지 않도록 할 테니까 내가 마지막으로 그애를 보러 갔을 때, 그애의 엄마가 수프 한 냄비를 나한태 퍼부었거든"
그녀의 목덜미가 달아올랐다.
“내 아버지는 겨우 54세시죠. 재혼해서 새 부인한태서 아들을 얻지 못 할 정도로 나이가 드신 것은 아니랍니다"
--그건 좀 위험하네...... 만일 당신 아버지가재혼하게 되고， 새 신부가 아이를 가지고. 또 만일 그 아기가 남자애라면 말이오. 난 좀 불리한 내기를 하는거네"
‘·그럼 내기에서 지는 거죠. 당신의 게임은 다른 사람과 하세요， 세르" “
누구하고도 그 게임을 전혀 해 본 적이 없는 어떤 아가씨도 그렇게 말했지. 당신이 일단 하게 되면 다른 시각을 갖게 될 거요. 어둠 속에서 당신은 다른 여느 여자들 처럼 아름다울지도 모르지. 당신의 입술은 키스를 하기 위한거니까”
“이건 그저 입술이에요"
브리엔느가말했다.
‘입술은 다 같아요"
‘·그리고 모든 입술은 키스를 하기 위한 거지"
헌트는유쾌한듯 맞장구를 쳤다.
“오늘 밤 당신의 침실 문을 잠그지 말고 내버려두지그래요. 그럼 내가 당신 침대로 슬쩍 들어가서 내가 말한 것이 진짜인지 아닌지 증명해 보일 테니까，
“만일 그렇게 하면， 당신이 방을 나설 때는 환관이 되어 있을 거예요. 
브리엔느는 일어나서 걸어 나갔다.
셉톤 메리볼드는 벌거벗은 채 식탁 위를 기어 다니고 있는 어린 여자애를 무시하고 그 아이들을 데리고 식전 기도를올려도 될지 물어보았다. “
네" 
윌로우는 그 어린 여자애가 죽 그릇을 덮치기 전에 재빨리 안아 올리며
말했다. 그래서	그들은	다 같이	고개를 숙이고	성부신과 성모신에게	일용
할 양식을 주신 것에 감사했다...... 오로지 대장간에서 온 그 검은 머리
소년만 팔짱을 끼고는 다른 사람들이 기도하고 있을 때 언짢은 얼굴로 앉아 있었다. 그것을 눈치 챈 사람은 브리엔느 만이 아니었다. 기도가 끝났을 때, 셉톤 메리볼드가 식탁건너편을 바라보며 말했다.
“너는 신을 섬기지 않느냐， 아들 ?
·‘당신의 신들은아니에요"
젠드리는 갑자기 일어섰다.
“할 일이 있어요.‘’
그는 음식을 한 입 먹어보지도 않고 성큼성큼 걸어 나갔다.
“저 애가 섬기는 다른 신이 있나.?"
하일 헌트가 물었다.
‘·빛의 신이에요"
여섯 살쯤 되어 보이는 비쩍 마른 남자애가 알려주었다.
윌로우는 숙가락으로 그를 때렸다.
·“떠버리’ 벤， 저기 음식이 있어. 넌 그걸 먹어야지. 여기 나리들한태 말을 걸어 귀찮게 하지 말고"
。에들은 상처 입은 사슴을 덮친 이리떼들 처럼 게걸스럽게 저녁을 먹었다. 대구요리는 악귀처럼 다투며 먹었고， 보리빵은조각조각떼어 먹었으며, 죽은 사방으로 튀었다. 심지어 커다란 치즈 한 통도 오래가지 못했다.
브리엔느는	생선과	빵과	당근으로	만족스럽게	먹었고，	셉톤	메리볼드는 자신이 음식을 먹을 때 마다 두 숟가락씩 ‘개’ 한태 주었다. 밖에는 비가 내리기 시작했다. 안에서는불이 지글거리며 탔고， 휴게실은 음식을 씹는 소리와 윌로우가 숟가락으로 아이들을 때리는 소리로 가득 찼다.

“언젠가 저 어린 여자애가 어떤 남자의 무서운 부인이 되겠구먼"
세르 하일이 지켜보고 있다가 말했다.
“저 불쌍한 도제 소년 같은 사람 말이야"
‘·음식이 다 없어지기 전에 누군가가 그애한테 먹을걸 좀 갖다줘야 할 것같네요.’‘
“당신이 그 누군가가 되면 되겠군-，
그녀는 치즈 한 조각， 빵의 맨 끝부분， 말린 사과， 튀긴 대구 두 조각을 네모난 천에 쌌다. 포드릭이 그녀를 따라 밖으로 나가려고 일어나자 그녀 는그에게 다시 앉아서 식사를마치라고말했다.
“오래 걸리지 않을 거야，.
안뜰에서는 비가 꽤 많이 내리고 있었다. 브리엔느는 싼 음식을 그녀의 외투자락 안에 집어 넣었다. 몇 마리 말들이 그녀가 마구간을 지나가자 그녀에게 ·히힝 소리를 냈다.
‘저 말들도 배고픈 거야.’
젠드리는 가슴에 아무것도 걸치지 않고 가죽 앞치마를 두른 채 대장간
에	있었다. 그는	검이	마치	적이기를 바라는 듯 그것을	두드리고	있었고,
땀에 흠뻑 젖은 머리카락은 그의 이마에 내려와 있었다. 그녀는 그를 한동안 지켜 보았다.
‘이 애는 랜리의 눈과 머리카락을 하고 있지만， 렌리의 체격은 아니야. 렌리 경은 몸이 떡 벌어져 늠름하다기보단 유연하지...... 전설적인 힘을 가진 그의 형 로버트와는 달리.’
젠드리는 이마를 닦으려고 멈췄을 때에야 비로소 그녀가 거기 서 있는 것을 보았다.
“당신은 뭘 원하는데요?"
“저녁을 가져 왔어"
그녀는 그에게 보라고 천을 풀어 펼쳤다.
“내가 음식을 먹고 싶었다면 그냥 먹었을 거예요 ”
.대장장이는 힘을 쓰려면 먹어야해"
“당신이 내 엄마예요?"
‘·아니.
그녀는음식을내려놓았다.
“네 어머니는 누구셨니?"
·‘그게 당신한태 무슨 상관인데요?
“넌 킹스랜딩에서 태어났지?"
그가 말하는 투로 그녀는 확신이 섰다.
“나 말고도 많은 애들이 그렇죠"
그는 그 검을 담금질하려고 빗물 통에 톡 던져 넣었다. 뜨거운 강철이
화를	내듯	쉭	소리를	냈다.
..너 몇살이니?"
브리엔느가 물었다.
“네 어머니가 아직 살아 계시니? 그럼 네 아버지는 누구시니?
“당신은 너무 많은 걸 물어 보는 군요，.
그는 그 검을 내려 놓았다.
..어머니는 돌아가셨고， 난아버지를 몰라요.，
“서자구나.’‘
그는 그 말을 모욕으로 받아 들였다.
“난 기사예요. 저 검은 완성되면 내 것이 될 거예요"
대장간에서 일하는 기사가 뭘 하겠다는 거지?’
“넌 머리가 검고 눈이 파래. 그리고 레드킵의 그늘에서 태어났지. 아무
도 네 얼굴에 대해서 뭔가 말해주지 않든?"
“내 얼굴이 뭐가 잘못됐는데요? 당신만큼 못생기지는 않았다고요. ·‘
킹스랜딩에서 넌 틀림없이 로버트 왕을 봤겠구나" 
그는 어깨를 으쓱했다.
‘·가끔요. 마상 창시합 때 멀리서요. 바엘로의 셉트에서도 한 번 봤고요. 골드클락들이 우리보고 옆으로 비키라고 밀어내면 그가 지나갔죠. 또 한 번은 그분이 사냥에서 돌아오셨을 때였는데. 난 머드 게이트 근처에서 놀 고 있었죠. 그는 너무 취해서 나를 밟고 지나갈 뻔 했어요. 덩치 크고 뚱뚱한 사람이었죠. 하지만왕으로선 그의 아들들 보다는 나았어요"
‘그들은 그의 아들들이 아냐. 스타니스가 렌리와 만난 그날 진실을 말했지. 조프리와 토멘은 결코 로버트의 아들이 아니라고, 하지만 이 애
는..	’
‘내말을잘들어봐.’‘
브리엔느가 말을 꺼냈다. 그때 그녀는 ·개 가 크고 사납게 짖는 소리를 들었다.
“누군가오고있어"
“친구들이에요.
젠드리가 별로 상관하지 않는다는 듯 말했다.
“어떤친구들인데?"
브리엔느는 빗속으로 밖을 내다보려고 대장간 문 쪽으로 갔다. 그는 어깨를 으쓱했다.
“조금 있으면 곧 그들을 만나게 될 거예요"
‘난그들을 만나고싶지 않을지도 모르겠는데.'
말을탄사람들이 첫 번째로 물웅덩이를가로질러 물을 튀기며 안뜰로 뛰어들었을 때 브리엔느는 생각했다. 빗방울이 뚝뚝 떨어지고 ‘게가 짖고 있는 상황에서 그녀는 그들의 너덜너덜해진 외투 속에 검과 쇠미늘 갑옷이	조용히	부딪히는	소리를 들을	수 있었다.	그녀는 그들이 들어올	때
수를세어보았다.
‘둘， 넷， 여섯， 일곱.’
그들 가운데 몇 사람은 말을 타고 오는 모습으로 봤을 때 부상을 당한 상태였다. 마지막으로 온 사람은 다른 사람들 둘을 합쳐놓은 것 만큼 몸집이 아주 컸다. 그의 말은 피투성이에 기진맥진해 있었고， 그의 몽무게에 눌려 비틀거렸다. 그를 제외하고 말 탄 사람들 모두 세차게 내리는 비를 피하기 위해 모자를 덮어 쓰고 있었다. 그의 얼굴은 넓적하고 수염이 없었으며， 구더기처럼 하얗고， 오동통한뺨에는 곰보딱지가 덮여 있었다. 브리엔느는 숨을 한 번 들이마시고는 조용히 ‘맹세를 지키는 검’ 을 꺼 내들었다.
‘너무많아.’
그녀는 겁이 나서 생각했다.
‘저들은 너무 많아.’
“젠드리，.
그녀가 낮은목소리로 말했다.
“넌 검이 필요할 거야! 그리고 갑옷도. 저 사람들은 네 친구들이 아냐. 누구의 친구들도 아냐，.
‘·지금무슨말을하고있는거예요?"
그 소년은 손에 망치를 든 채 그녀 옆으로 다가와 섰다.
말탄사람들이 말에서 내렸을때 번개가남쪽에서 번쩍였다. 아주잠깐 동안 섬광이 비쳤다. 도끼 한 자루가 시퍼렇게 빛났고， 빛이 쇠미늘 갑옷과 가슴받이에 반사되어 어렴풋이 비치고 있었다. 말탄 사람들 가운데 대장 격인 사람의 모자 아래서 브리엔느는 쇠로 된 돼지코와 여러 줄의 철 이빨이 으르렁거리듯 번득이고 있는것을 흘긋보았다.

젠드리도 그것을 보았다.
“그사람이에요"
“그사람이 아냐. 그의 투구를썼을뿐이지"
브리엔느는 목소리에서 그 두려움을 없애려고 노력했지만 그녀의 입은 먼지처럼 바싹말랐다. 그녀는누가하운드의 투구를썼는지 아추잘알고 있었다
·그아이들.’
그녀는생각했다.
여인숙 대문이 광 소리를 내며 열렸다. 윌로우는 석궁을 손에 든 채 빗속으로 뛰쳐나왔다. 그 소녀는 말 탄 사람들에게 소리를 지르고 있었다. 하지만 안뜰에 천둥이 한 번 울리면서 그녀의 말을 집어삼켜 버렸다. 천둥소리가 사라져갈 때 브리엔느는 하운드의 투구를 쓰고 있는 남자가 말하는소리를 들었다.
“나한태	싸움만	걸어와 봐.	그럼 난 그	활을	네	거시기에	찔러	넣고 그
짓을 할 테니.	그러고 나서	네	빌어먹을 눈을 뽑고	너한태	그걸	먹으라고
할거야"
그 남자의 목소리에 담긴 분노 때문에 윌로우는 와들와들 떨면서 한 발 뒤로물러섰다.
‘일곱이야’
브리엔느는 낙담하며 다시 생각했다. 그녀는 일곱을 상대한다는 건 가망없는 일이라는 것을 알고 있었다.
‘가망이 없어. 가망이 없어.’
그녀는 ‘맹세를지키는검을손에들고빗속으로나갔다.
“그 애를 그냥 놔둬라. 네가 누군가를 강간하고 싶거든 나한테 해봐"
그 무법자들은 하나로 변했다. 한 사람이 웃으면 다른 사람은 브리엔느가 모르는 말로 뭔가를 말했다. 넓적하고 하얀 얼굴을 가진 그 거대한 사람은 악의에 차 있는 듯한 쉰 소리를 냈다. 하운드의 투구를 쓴 남자가 웃기시작했다.
“넌 내가 기억하는 것보다 더 못생겼어. 난 차라리 네 말을 강간하겠다.‘’ ·‘말이라. 그게 우리가 원하는 거지.’‘
부상당한사람들 가운데 하나가 말했다.
“기운찬 말과 먹을	것	약간.	우리를 쫓는 무법자들이	있다. 우리에게	네
말들을 주면 우린 갈 거다. 우린 너희를 해치려고 온 게 아냐.
，.집어치워!
하운드의 투구를 쓰고 있는 무법자가 자신의 안장에서 전투용 도끼를 획 잡아당겼다.
“난 저 여자의 빌어먹을 다리를 베어 버리고 싶어. 난 저 여자가 잘린 다리로 서 있게 할 거야 그래야 내가 저 활가진 여자애랑 그 짓을 하는 걸 지켜 볼 수 있지.
“뭐가지고할건데?"
브리엔느가비웃었다.
“그들이 네 코를 가져갔을 때 네 남성도 베어갔다고 쉐그웰이 말하던데. 
그녀는 그의 화를 돋울 셈으로 말을 했고, 그건 확실히 효과가 있었다. 그는 욕설을 퍼부어대며 그녀에게 다가왔다. 그는 돌진해오면서 발로 흙 탕물을 튀기고 있었다. 다른 사람들은 그녀가 그랬으면 하고 기도했던 대 로 뒤에 서서 그 광경을 지켜보았다. 브리엔느는 돌처럼 가만히 기다리고 있었다. 안뜰은 어두웠고, 진흙은 발 밑에서 미끄럽게 질척거렸다.
‘저 사람이 나한태 오도록 하는 게 더 나아. 신이 자비로우시다면. 저 사 람은 미끄러져 넘어질 거야.
신은 그렇게 자비롭지 못했지만‘ 그녀 의 검은 그랬다.
·다섯 발자국， 네 발자국 지금이야!’
브리엔느는 수를 셌고맹세를 지키는 검은 돌진 해 들어오는 그와 만나기 위해 획 위로 들어 올려 졌다. 그녀의 검이 그의 누더기를 뚫고 쇠미 늘 갑옷에 갈라진 틈 하나를 만들어놓을 때 강철과 강철이 부딪쳤다. 심지어 그의 도끼가 그녀를 짓이기려고 내리 쳐 질 때도 그랬다. 그녀는 살짝 옆으로 몸을 비틀어 뒤로빠지며 그의 가슴을다시 내리쳤다.
그는 피를 흘리며 비틀거렸다. 그리고는 성이 나 소리를 질러대면서도 계속덤벼들었다.
“창녀!"
그가고함을질렀다.
“병신! 더러운 년! 내 개한태 그 짓을 하라고 널 줄 거야. 제기랄. 이 더러운 년!"
그의 도끼가 살인적인 원을 만들며 빙글빙글 돌았다. 그 잔인하고 검은 그림자는 매번 번개가 칠 때마다 은색으로 변했다. 브리엔느한태는 도끼 세례를 막아낼 방패가 없었다. 그녀가 할 수 있는 일이라고는 그를 피해 살짝 뒤로 물러나 날아오는 도끼머리를 이리저리 재빨리 피하는 것밖에 없었다. 한번은 진흙이 그녀의 발밑에 묻어 거의 넘어질 뻔한 탓에 도끼가 왼쪽 어깨를 살짝 스치고 지나가서 쓰라린 통증을 남기기는 했지만. 어떻게든 그녀는 위기를 넘겼다.
“저 더러운 년을 꼭 잡아!’‘
다른사람들중한명이 소리쳤고. 또다른하나가말했다.
“저 여자가 저걸 피해 춤추는 걸 지켜봐~..
그녀는 춤을 추었다. 그녀는 그들이 지켜보고 있다는 사실에 안심했다. 끼어드는 것보다야 나았다. 그녀는 일곱 명과 싸울 수 없었다. 한두 명이 부상당한 상태라고 해도 혼자서는 할 수 없었다. 나이 든 세르 굿윈은 무덤에 계신지 오래되었지만 그녀는 그가 자신의 귀에 속삭이는 소리를 들을 수 있었다.
·남자들은 항상 널 과소평가 할 거야.
그가말했다.
·게다가그들의 자존심 때문에 널 빨리 이기고싶어 할거야. 여자혼자 서 그들을 상대했다는 말을 듣지 않도록 말이야. 그들이 분노에 못 이겨 공격하면서 힘을 다 빼게 만들어. 그동안 넌 네 힘을 비축하고 있는 거지. 기다리고 지켜봐， 얘야. 기다리고 지켜봐
그녀는 기다리면서 지켜보았다. 양옆으로 움직였다가 뒤로 물러났다가 다시 양옆으로 물러났다. 그의 얼굴을 내리치고， 다음에는 그의 다리를 그리고 그 다음에는 그의 팔을 내리쳤다. 그의 도끼가 점점 무거워지면서 그가 내려치는 속도도 좀 더 느려 졌다. 브리엔느는 그의 몸을 돌려 세워 비가 그의 눈으로 들어가도록 했다. 그러고 나서 재빨리 두 발자국 뒤로 물러났다. 그가 욕설을 퍼부으며 도끼를 다시 한 번 비틀어 돌렸고. 그녀를 따라 가려고하다가한발이 진흙에 미끄러지면서 비틀거렸다......
그리고 그녀는 두 손으로 칼자루를 쥔 채 훌쩍 뛰어 그가 돌진해오는 것을 막았다. 그가 앞뒤 가리지 않고 곤두박질 치며 달려 온 탓에 그녀의 검 끝 바로 중앙에 그의 몸이 닿았고 맹세를지키는 검이 천과 쇠미늘갑옷과 가죽과 다른 천들을 뚫고， 더 깊숙이 그의 내장까지 뚫고 등 밖으로 비어져 나왔다. 그녀의 검이 그의 등뼈를 긁어내릴 때 삐걱하는 소리를 냈다. 그의 도끼는 흐느적 거리는 손가락에서 빠져 땅에 떨어졌고， 그중 두
손가락이 같이 떨어졌다. 브리엔느의 얼굴은 그 개의 투구와 부딪혀 짓이겨졌다.	그녀의 뺨에 차갑고	 축축한 금속이 느껴졌다.	비는 그 강철을	타고 흘러 강물을 이뤘고， 번개가 다시 쳤을 때 그녀는 찢어진 눈으로 고통
과두려움과지독한불신을보았다.
“사파이어.‘
검을 세게 비틀어 그가 마지막으로 몸을 떨게 만들면서 그녀는 그에게 소곤거렸다. 그의 육중한몸이 그녀에게 무겁게 털썩 안겼고， 거기서 그녀가 검은 비를 맞으며 껴안은 것은 곧 시체가 되었다. 그녀는 뒤로 한 발 물 러나그를땅바닥에 떨어뜨렸다·····.
그러고 나서 비터가 날카로운 소리를 지르며 그녀를 덮쳤다. 그
는 그녀를	들어	올린 다음	땅바닥으로	내동댕이치고	젖은	양젖같이 하얀 살덩이로 눈사태처럼 그녀 위에 내려앉았다. 그녀는 물웅덩이에 떨어져서 코와 눈에 물이 튀었다. 그녀가 콧김을 내쉬고 있을 때， 그녀의 머리가 땅에 반쯤 묻혀 있던 돌에 부딪혀 우두둑하는 소리를 냈다.
‘·안돼."
그말은 그가 그녀 위에 내려 앉기 전에 말 할 수 있는 전부였다. 그의 몸무게 때문에	그녀는	진흙탕에	더	깊숙이	박혔다.	그는 한	손으로	그녀의
머리카락을 붙잡고서	머리를 뒤로 잡아당기고	있었다.	다른 손으로는 그
녀의 목덜미를찾고 있었다. 멩세를 지키는 검은 그녀의 손에서 낚아채 져 사라졌다. 그녀는 맨 손으로 싸울 수밖에 없었다. 그녀가 그의 얼굴에 주먹을 날렸지만， 그것은 마치 젖은 하얀 밀가루 반죽을 주먹으로 치고 있는 것과 다름없었다.	그는그녀를 향해	쉰	소리를 냈다.
그녀는	그를	다시	한 번	쳤다. 다시.	또다시	쳤다. 그녀의	손끝이	그의
눈을 내리쳤지만 그는 전혀 못 느끼는 것 같았다. 그녀는 그의 손목을 손 톱으로 할퀴었지만， 할퀸 자국에서 피만 흘러나올 뿐 그는 그저 더 세게 죄어왔다. 그는 그녀를 눌러서 숨이 막히도록 짓밟고 있었다. 그녀는 그를 떼어내려고 어깨를 밀쳤지만 말처럼 무거워서 도저히 웅직여지지 않았다. 그녀가 그의 사타구니를 무릎으로 걷어차려고 했을 때， 그녀는 무릎을 그 의 배에 밀어 넣을수 있을뿐이었다. 비터는끙끙거리는 신음소리를 내면서 그녀의 머리카락을 한움큼 잡아 뜯었다.
‘내단검!’
브리엔느는 절박한 심정으로	그 생각에	희망을 걸며	매달렸다.	그녀는
손을 아래로 뻗어 그의 시큼하고 질식할 것 같은 몸 냄새를 맡으며 마칭내
단검 자루를 찾을 때까지 손가락을 꾸물거렸다. 비터는 두 손으로 그녀 의 목을 죄었고. 그녀의 머리를 땅바닥에 내리치기 시작했다. 번개가 다시 번쩍였다. 이번에는 그녀의 두개골 안이었다. 하지만 어쩐 일인지 그녀의 손가락은 바짝 죄어들어 칼자루에서 단검을 빼냈다. 그가 몸을 내리누르 고 있어서 그녀는 검을 들어 찌를 수가 없었다. 그래서 그의 배를 옆에서 세게 찔렀다. 뭔가 따뜻하고 축축한 것이 그녀의 손가락 사이에서 세차게 흘러나왔다. 비터는 전보다 더 크게 쉰 소리를 다시 내고는그녀의 얼굴 을 한참 때린 뒤에 그녀의 목덜미를 놓아주었다. 그녀는 뼈가 부서지는 소 리를 들었고， 그 고통 때문에 잠시 정신을 잃었다. 그녀가 다시 그를 내리
치려고 했을 때， 그는 그 단검을 그녀의 손가락에서 비틀어 빼내려고 무릎
으로 그녀의 팔뚝을 짓이기며	내리 눌렀다.	그 다음 그는 그녀의 머리를 다
시 잡아서 어깨에서 떼어 내려고 했다
브리엔느는 ·개가 짖고, 사람들이 그녀에 대해서 모두 소리치고 있는 것을 들을 수 있었다. 천둥이 치는 사이사이에 그녀는 강철과 강철이 부딪 치는소리를들었다.
‘세르하일이야.’
그녀가생각했다.
‘세르 하일이 싸움에 끼어들었어.’
하지만 모든 일이 별로 중요하지 않고 너무 멀리서 일어나고 있는 것처럼	보였다. 그녀의 세상은 그녀의 목덜미를	누르고 있는 그	손과	그녀	위에서 거대한 모습을 드러내고 있는 그 얼굴보다 크지 않았다. 그가 더 가까이 몸을 숙여왔을 때 빗방울이 그의 모자에서 떨어졌다. 그의 입 냄새는 썩은치즈냄새 같았다.
브리엔느의 가슴은 불에 타는 것 같았고‘ 눈 뒤에 있는 폭풍은 눈을 멀
게	했다.	뼈들은 그녀	안에서	서로 부딪쳐	갈리고 있었다.	비터의	입이
상상할 수 없을 정도로 크게 벌어졌다. 그녀는 그의 이빨을 보았다. 누렇 고 구부러져 뾰족하게 모여 있는 이빨이었다. 그 이빨이 그녀 뺨의 부드러 운 살점 가까이로 다가왔지만 그녀는 그걸 거의 느낄 수 없었다. 그녀는 자신이 어둠 속으로 빙빙 빨려 들어가는 것을 느낄 수 있었다.
‘하지만 난 여기서 죽을 수 없어.’
그녀는속으로되뇌었다.
‘나한태는아직 해야할일이 있어.’
비터의 입은 피와 살점이 가득한 채 정신없이 뜯고 있었다. 그는침을 뱉고는 씩 웃으며 뾰족한 이빨을 그녀의 살에 다시 박아 넣었다. 이번에 그는 씹고 삼켰다.
‘나를먹고있어.’
그녀가 깨달았다. 하지만 그녀는 더 이상 싸울 힘이 남아 있지 않았다.
그녀는 마치	자신이	자기	몸	위에 둥둥 떠서 그	공포스러운	광경이	다른
여자, 스스로를 기사라고 생각하는 어떤 멍청한 여자애한테 일어나고 있는 일인 양 지켜보고 있는 것 같았다.
‘이건 곧 끝날거야.
그녀가속으로되뇌었다.
‘그러면 그가 나를 먹든 아니든 상관없을 거야.’
비터는머리를 뒤로 젖혔다가울부짖으며 입을 다시 벌리고는 그녀에게 혓바닥을 내밀었다. 혀는 아주 뾰족하고 날카로웠고， 피를 흘리고 있었다. 더 이상 혀가 아니었다. 그것은 입에서 나오고 또 나오고 또 나왔다. 그리고붉게 젖어서 번쩍이고 있었다. 끔찍하고 역겨운 모습이었다. ‘
혀가 1 피트나 돼
브리엔느는 어둠이 그녀를 엄습 해 오기 바로 전에 생각했다. ‘
저런， 이건 거의 검처럼 생겼네


자이메

 세르 브린덴 툴리의 외투에 달려 있던 브로치는 흑석과 금으로 가공한 검은 물고기 였다. 그의 사슬 갑
옷은	칙칙한	회색을 띠고 있었다. 그는	갑옷	위에 검은	강철로	만든	정강이받이, 목가리개, 손가리개， 어깨받이， 무릎 보호대를 걸치고 있었다. 그가 입고 있는 모든 게 검었지만， 그 어느 것도 빨간색과 파란색의 장식 마의를 입힌 밤색 준마 위에 앉아 도개교 끝에서 홀로 자이메 라니스터를 기다리고 있는 그의 표정만큼 어둡지는 않았다.
‘그는 나를좋아하지 않아.’
툴리의 얼굴은 뻣뻣한 백발 아래 깊게 패인 주름과 바람으로 거칠어진
피부	때문에	울퉁풀퉁했다. 하지만	자이메는	한때	‘나인페니	왕들’	의	이야기로 종자 한 명의 마음을 사로잡았던 그 위대한 기사를 여전히 볼 수 있었다. 영예’의 말굽이 도개교의 널판지에 부딪치며 덜거덕하는 소리를 냈다. 자이메는 그와 만나는 자리에 금으로 된 갑옷을 입어야 할지 아니면 화이트 클락을 입고 나가야 할지에 대해 오랫동안 고심했었다. 결국 그는 소매 없는 가죽 상의에 진홍색 외투를 선택했다.
그는 세르 브린덴으로부터 1야드(약90샌티미터) 떨어진 곳에 말을 세우고는자신보다 더 나이가많은그사람올향해 머리를숙였다. “
킹슬레이어.’‘
툴리가말했다.
그의	입에서	처음	나온 말이 그것이었다는 점이	의미심장했지만,	자이메는 애써 화를 억눌렀다.
“블랙피시..
그가대꾸했다.
“와주셔서 감사합니다"
난 자네가 내 조카한테 맹세한 서약을 지키려고 돌아 온 거라 생각 하는데，. 
세르브린덴이 말했다.
“내 기억으론 자네는 풀려나는 조건으로 대신 캐틀린에게 그녀의 딸들 을 돌려주겠다고 약속했지"
그의 입술이 굳었다.
‘한데 난 아직도 그 애틀을 못 봤는데， 대체 다들 어디 있는 거지?.
-이 사람은 내가 꼭 그 말을 하도록 해야하나?
“아직 못 찾았습니다"
“안타깝군. 자넨 다시 포로가 되고 싶은가? 자네의 옛날 감방은 아직 비어 있네. 바닥에 새로 골풀을 깔아 뒀지.‘’
‘그리고 나를 위해 요강도 틀림없이 새로 마련해뒀을 태지
‘사려 깊기도 하시군요‘ 세르. 하지만 안타깝게도 저는 정중히 거절해야 겠습니다. 전 제 막사가 더 편하거든요.
“캐틀린이 무덤에서 편히 지내고 있는동안은.’‘
‘전 캐틀린 부인의 죽음과는 상관이 없습니다.’
그는말할수도있었다.
‘게다가 그녀의 딸들은 제가 킹스랜딩에 도착하기 전에 어디론가 사라졌고요
브리엔느와 자신이 그녀에게 준 검에 대한 말이 목구멍까지 차 올랐지만,	블랙피시는 예전	자신의	검에	그	미친	왕의 피를 묻힌 체 철왕좌	위에
있을 때 에다드스타크가 쳐다보던 것처럼 자이메를 쳐다보고 있었다.
전 죽은사람들이 아니라 살아 있는사람들에 대한 이야기를하려고 온 겁니다. 죽어서는안되는사람들. 하지만그렇게 될.
..내가 자네에게 리버룬을 념겨주지 않는다면 말이지. 자네가 에드 무레를 목매달겠다고 협박한 게 이건가?.
짙은 눈셉 아래 툴리의 눈은 돌 같았다.
‘·내 조카는 내가 무슨 짓을 하든 죽기로 되어 있으니, 그를 목매달고 일을 끝내게나. 에드무레가 교수대에 서 있는 게 지겨운 만큼이나 나도 거기 있는 그를 지켜보는 게 지겹다네" ‘리만프레이는정말어처구니없는바보지.’
그가 에드무레와 교수대를 놓고 벌인 어릿광대극은 블랙피시를 더 완고하게 만들었을 뿐이라는 게 분명했다.
“당신은 웨스털링 부인과 그녀의 。아이들 셋을 붙잡아두고 있지요. 그들과 교환하는 조건으로 당신의 조카를 돌려 드리겠습니다.
“자네가 캐틀린 부인의 딸들을 돌려주었던 것처럼?" 
자이메는조금도동요하지 않았다.
“당신의 군주를 구하는 대신 나이 든 여자 한 사람과 。에들 세 명이죠. 그거면 당신이 예상했던 것보다 좀 더 괜찮은 거래 아닌가요?" 
세르 브린덴은 억지로 미소를 지었다.
‘'너의 그 뻔뻔함은 여전하군 킹슬레이어. 하지만 서약을 깨뜨린 자와의 거래는 모래 위에 집을 짓는 것과 같지. 캐틀린은 자네 같은 사람들을 믿는 게 어리석은 일이라는 걸 알았어야 했어.’‘ 
‘그녀가 믿었던 사람은 다름아닌 티리온이었다고요.’
자이메는 거의 말할 뻔했다.
‘임프는그녀도속였죠
“캐틀린 부인에게 제가 했던 약속은 검을 들이대는 통에 어쩔 수 없이 해야 했던 것이었습니다..
.그럼 아에리스에 대해 맹세했던 서약도?"
그는 없어진 자기 손가락이 꿈틀거리는 것을 느꼈다.
·‘아에리스는 이 일과 상관이 없습니다. 웨스털링과 에드무레를 맞바꾸 시겠습니까.?"
‘·아니. 내 왕은 내게 왕비를 맡기셨고， 난 그녀를 안전하게 지키겠다고 맹세했지. 난 그녀를 프레이의 올가미에 절대 넘기지 않을 걸세" “
그녀는 사면되었습니다 그녀에겐 더 이상 아무런 해가 가지 않을 겁니다. 제 말을 믿으셔도 됩니다"
“맹세하나.?"
세르브린댄이 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다.
‘·자넨 맹세가 뭔지 알기나 하나?"
·내가 탄 말이죠. 당신이 요구하는 어떤 서약이든 맹세하겠습니다"
·‘날그냥내버려두지. 킹슬레이어.‘’
.저도	그러고	싶습니다.	당신의	깃발을 내리고 성문을	여시죠. 그럼	제가 당신의 병사들을 살려 주겠습니다. 리버룬에 남아서 에몬 경을 모시고
싶어 하는 사람들은 그렇게 해도 되고요. 나머지 사람들은 어디든 가고 싶은 데로 자유로이 가게 될 겁니다. 물론 전 그들의 갑옷과 무기를 내놓으라고 할 태지만요"
“글쎄 그들이 무장도 하지 않은 채 얼마나 멀리 가겠나? 얼마 못 가서
·무법자들	이	그들을 덮칠	텐데	말이야. 자네는 감히 그들이 베릭	경한태
가서 합류하게 하지는 않을 태지. 우리 둘 다 그 점은 분명히 알고 있어. 그 럼 난 어떻게 되는 거지? 에다드 스타크처럼 죽으려고 킹스랜딩 전역을 돌아다니게 되는 건가?"
“전 당신이 블랙클락이 되어도 상관 없을 겁니다. 네드스타크의 서출아들이 월에서 로드커맨더로 있거든요"
블랙피시는 눈을 가늘게 떴다.
“자네 아버지가 그것도 손을 써놓았나? 내 기억으로 캐틀린은 태온 그레이조이를 믿지 않았던 만큼이나 그 애를 전혀 믿지 않았었지. 그 두 사람에 대해서는 그녀가 옳은 것 같네. 아니 세르 그렇게 하지 않을 생각이네. 내가 사자의 피가 벌겋게 흐르는 손에 든 검에 힘들게 죽게 해주게.’‘
“툴리의	피도 똑같이	벌겋게 흐르죠.
자이메가그를상기시켰다.
“당신이 항복혜 성을 열지 않으면‘ 제가 쳐들어가야 합니다. 수백 명의 사람들이 죽을 거예요."
“내 쪽은 수백 명， 자네 쪽은 수천이겠지"
“당신의 수비대는 한사람에게 전복될 겁니다"
“나도 그 노래를 알지. 자넨 그 노래를 〈카스타미어의 비〉 가락에 맞춰 부르나? 내 병사들은 사형집행인의 도끼 아래 무릎을 꿇느니 차라리 맞서 싸우다 죽고 싶을 걸세"
‘이건 뜻대로 되지 않겠는걸.’
“이렇게	저항해봤자 소용없습니다. 세르. 이 전쟁은 끝났고， 당신의	젊
은 늑대는 죽었습니다"
 
.호의에 대한 신성한 규칙을 어긴 자들에 의해 죽임을 당했지. ‘·
프레이가한짓입니다‘ 제가아니라요.
“뭐라고 하든상관없네. 티윈라니스터의 냄새가 나니까 말이야. 
자이메는 그것을 부인할 수 없었다.
“제 아버지도 돌아가셨습니다.，
“아버지신이여， 그를 공정히 심판하소서.，
이제 앞으로 꼴사나워지겠군.‘
“전 다가갈 수만 있었다면 위스퍼링 우드에서 롭 스타크를 죽일 수도 있었습니다. 어떤 바보들이 제 길을 막았죠. 그 애가 어떻게 죽었는지가 문제가 되나요? 그는 확실히 죽었을 뿐만 아니라 그의 죽음과 동시에 왕국도 죽었습니다.
“자네가 손만 못 쓰게 된 줄 알았더니 눈도 먼 게 틀림없군. 세르. 눈을 들어 보게. 그럼 다이어울프가 여전히 우리 방벽 위를 날아다니는 게 보일 걸세"
“그를 봤지요. 외로워 보이더군요. 하렌할은 무너졌습니다. 시가드와 메이든풀도요. 브랙켄은 무릎을 꿇었고,. 그들은 티토스 블랙우드를 레이븐트리에 가둬놓았습니다. 파이퍼 반스, 무톤， 당신네 모든 기수들이 항복했지요. 오직 리버룬만 남았어요. 우린 수적으로 볼 때 당신의 스무 배예요.， “
병사가 우리의 스무 배라면 식량도 스무 배가 필요할 텐데， 식량 공급이 얼마나 잘 되어 있소， 경?"
“필요하다면 며칠 동안 여기 충분히 눌러앉아 있을 만큼은 됩니다. 그러
는동안당신네들은성벽 안에서 굶고 있겠지요"
그는 할 수 있는 한 브린덴에게	거짓말을	했고, 자신이	거짓말을	하고	있다는사실이 얼굴에 드러나지 않기를 바랐다.
블랙피시는속지 않았다.
“어쩌면 자네의 그 며칠은 끝났는지도 모르지. 우리의 식량은 충분하네만, 우리를 방문한 사람들을 위해 들판에 남겨놓은 게 얼마 되지 않아 걱 정일세"
..우린 트윈스에서 식량을 가져 올 수도 있습니다"
자이메가말했다.
·‘아니면， 그런 때가 되면 언덕을 넘어 서부에서 가져올수도 있고요. ·‘
자네가 그렇게 말한다면야 그렇겠지. 이런 훌륭한 기사의 말에 내가 감히 의문을 품지는 못 할 테니까，.
그의 목소리에 담긴 비웃음 때문에 자이메는 신경이 곤두섰다.
 .그 문제를 해결하는 좀 더 빠른 방법이 있지요. 일대일 결투를 하는 겁니다. 제 편의 최고와 당신 편의 최고가 겨루는 것이죠.
“자네가 그 얘길 언제 꺼낼지 궁금했었네"
세르브린덴이웃었다.
“그게 누가 될까? 스트콩보? 아담 마브랜드? 블랙 왈더 프레이? 
그가 몸을 앞으로 기울였다.
“자네와 나는 어때， 세르?
‘그건 한때 유쾌한 싸웅이었을지도모르지
자이메는생각했다.
‘음유시인들에게는아주좋은소재일 태고.
“캐틀린 부인이 절 풀어주었을 때, 제가 스타크 가문이나 툴리 가문에 대항해서 다시는 무기를 들지 않겠다는 맹세를 하도록 했지요"
“가장 편리한 서약이군， 세르，.
그의 얼굴이 어두워졌다.
“지금 저를 겁쟁이라고 생각하시는 겁니까?"
o “아닐세. 자네를 불구자라고 생각하는 거지" 
블랙피시는 자이메의 금손을 향해 고개를 끄덕였다.
“우리 둘 다 자네가 그 손을 가지고는싸울 수 없다는 걸 알잖나" “
제겐 두 손이 있었습니다"
‘당신은 자존심을 위해 목숨을 버리실 텐가요?’
자이메 내면의 목소리가소곤거렸다.
“어떤 사람들은 불구자와 노인이 잘 어올린다고 할 지도 모르겠네요. 제가 캐틀린 부인에게 했던 맹세에서 자유롭게 해주시면 검 대 검으로 당신과 대적하겠습니다. 만일 제가 이긴다면 리버룬은 우리 것이고， 당신이 저를 죽인다면， 우리의 포위 공격을 해제하겠습니다"
세르 브린덴은 다시 웃었다.
·‘자네한태서 그 금검을 빼앗고 자네의 시커먼 심장을 도려낼 수 있는 기회는 아주 반갑지만， 자네의 약속은 가치가 없어. 난 자네를 죽이는 즐거웅 자체 말고는 자네를 죽여서 얻을 게 아무것도 없네. 게다가 난 그걸 위 해 내 목숨을 위태롭게 하지 않을 태고 말이야...... 어쩌면 아주 조금 위 태로울뿐이겠지만"
자이메가 검을 차고 있지 않다는 것은 좋은 일이었다. 그렇지 않았으면 그는 자신의 검을 빼 들었을지도 몰랐다. 게다가 세르 브린댄이 그를 죽이 지 못했다면， 분명 성벽 위에 있던 궁수들이 그렇게 했을 것이었다.
“그럼 당신이 받아들일 만한 조정이 뭐가 있습니까?"
그가 블랙피시에게 다그쳐 물었다.
“자네한테서?"
세르 브린덴이 어깨를 으쓱했다.
“없지"
“그럼 왜 저와 담판을 지으려고 오셨나요，"
“포위 공격은 지독하게도 지루하지. 난 자네의 잘린 손가락을 보고， 자네가 최근에 벌인 극악무도한 일에 대해 어떤 변명을 늘어놓는지 듣고 싶었다네. 그 변명들을 듣자 하니 내가 생각했던 젓보다는 어설프군. 자넨 항상 실망을 시키네， 킹슬레이어"
블랙피시는자신의 암말을 끌어 방향을 바꾸고는 리버룬쪽으로 터벅터벅 되돌아 갔다. 성문의 내리닫이 쇠살이 와락 내려와 진흙투성이 땅에 깊숙이 박히며 닫혔다.
자이메는 ‘영예의 말머리를 돌려 저 멀리 라니스터 군대의 포위 공격 전선이 있는 쪽으로 돌아갔다. 그는 자신에게 쏟아지는 눈길들을 느낄 수 있었다. 총안이 있는 성벽 위에는 툴리의 병사들이, 강 건너에는 프레이 가문 사람들이 있었다.
‘저들이 장님이 아니라면. 그가 내 제안을 대놓고 거절했다는 사실을 다 알게 될 거야’
그는 그 성을 습격해야 할지도 몰랐다.
‘글쎄 서약을 하나 더 깨는 게 킹슬레이어한태 무슨 의미가 있겠어? 그저 변소에 똥이 좀 더 차는 것 뿐이지.’
자이매는총안이 있는 성벽을 차지 하는 첫 번째 사람이 되기로 결심했다. ‘게다가 대부분이 나의 이 금손으로 무너뜨리는 첫 번째 것이 되겠지.’ 
막사에 돌아가자 펙이 안장에서 내려오는 것을 도와주는 동안 리틀 류가 말고삐를 잡아 주었다.
‘이 애들은 내가 혼자 말에서 내려오지 못할 정도로 그렇게 병신이라고 생각하는건가?’
“어땠나， 경?"
그의 사촌 세르 다벤이 물었다.
“아무도 내 말 엉덩이에 화살을 꽂지는 않더군. 그렇지 않았다면 나와 세르 리만을 거의 구별할 수 없었을 거야" 
그가 얼굴을 찡그렸다.
“그래서 이제 그는 레드 포크를 좀 더 붉게 만들어야 할 거야"
.그 부분은 네 잘못이지. 블랙피시. 당신은 나한테 선택의 여지를 거의 남겨주지않았어.‘
“전시 의회를 소집해주게. 세르 아담， 스트롱보， 폴리 프레스터， 우리의 리버랜드 영주들 말이야...... 그리고 우리의 친구인 프레이 사람들도. 세 르 리만. 에몬경， 그밖에 그들이 데려오고싶은사람이면누구든지.
그들은 재빨리	모였다.	파이퍼	경과 두	명의 반스 경도 자신들의	과오를
씻어내려고 하는 트라이덴트의 영주들을 대신해 말을 하려고 왔다. 그들
의	충성심은 곧 시험에	처해질 터였다.	서부에서는 세르	다벤.	스트롱보.
아담 마브랜드， 폴리 프레스터가 대표로 왔다. 에몬 프레이 경도 부인과 함께 합류했다. 젠나 부인은 등받이 없는 의자를 하나 달라고 하면서 자신 이 참석한 데 대해 거기 있는 다른 사람들이 감히 묻지 못하게 자신을 드 러내려고 했다. 아무도 그러지 않았다. 프레이 가문에서는 ‘서출 왈더’ 라고 불리는 세르 왈더 리버스 그리고 뾰족한 코에 꼬불거리지 않는검은머리카락을 가진 창백하고 홀쭉한 세르 리만의 첫 번째 자식인 에드윈을 보냈다.	에드윈은	파란색	양털 외투	속에	소용돌이	장식이	박혀	있는
아주 잘 벗겨낸 회색 송아지 가죽으로 만든 저킨을 입고 있었다.
“전 프레이 가문을 대표해서 왔습니다"
그가밝혔다.
..제 아버지께서는 오늘 아침 몸이 좀 좋지 않으시거든요"
세르 다벤이 콧방귀를 뀌었다.
“술에 취하셨나， 아니면 그냥 간밤에 먹은 포도주 때문에 위황병이 나 셨나.?"
에드윈은 구두쇠의 인색한 입을 하고 있었다.
“자이메 경"
그가말했다.
..제가 이런 무례를 참고 있어야 하나요，?"
“그게 사실이오?"
자이메가그에게물었다.
..아버님께서 술에 취해 계신 겁니까?"
프레이는 입술을 굳게 다물고는 녹슨 갑옷을 입고 깡마른 한쪽 어깨 위로 검을 치켜든 채 막사 입구에 서 있는 세르 일린 파이네를 노려보았다. 
“그분께선...... 아버지께선 속이 안좋으십니다. 경. 적포도주가 소화에 도움을 주지요，.
“그는 틀림 없이 피를뚝뚝흘리는 매머드도 소화시키고 계실 걸세.‘’
 세르 다벤이 말했다. 스트롱보가 웃었고. 젠나 부인도 낄낄거렸다. “
됐습니다"
자이메가말했다.
“우린 성을 손에 넣어야 합니다"
그의 아버지는 의회를 열어 진행할 때 선장들이 먼저 말을 하도록 했다. 자이메는 그와똑같이 하기로 마음을 먹었다.
“우리가 일을 어떻게 추진시킬까요?"
“우선 에드무레 툴리를 목메다는 것부터 시작합시다.
에몬프레이 경이주장했다.
“그렇게 되면 우리가 진지하고 심각하게 말하고 있다는 사실을 세르 브린댄도 알게 될 겁니다. 만일 우리가세르 에드무레의 머리를 그의 삼촌에게 보낸다면， 마음을 바꿔 항복할지도 모릅니다.‘’
“브린덴 블랙피시는 그렇게 쉽게 마음을 바꿀 사람이 아닙니다. 
웨이퍼러 요새의 영주인 카릴 반스는 침울한 표정을 지어 보였다. 포도주 얼룩 같은 모반이 목의 절반과 얼굴의 한쪽을 뒤덮고 있었다.
“그의 친형마저도 부부가 동침하도록 그 사람의 마음을 웅직이지 못했 습니다，.
세르 다벤은 덥수룩하게 난 머리를 흔들었다.
..제가 줄기차게 말씀드려왔다시피. 우린 성벽을 쳐부수고 공격해 들어 가야 합니다. 공성용탑, 공성 사다리, 성문을 쳐부술 공성 망치, 이게 바로여기 필요한것들입니다.，
“제가 공격을 이끌겠습니다"
스트롱보가말했다.
“저 한낱 물고기 같은 블랙피시 놈한태 강철과 불을 맛보게 해주자는 말 입니다"
“저건 내 성벽이오"
에몬경이 이의를 제기했다.
‘·게다가 당신들이 쳐부수려는 건 내 성문이고"
그는자신의 양피지 문서를소매에서 다시 꺼냈다.
“토멘 왕께서 직접 내게 허락하시기를"
“우리 모두 그 문서를 봤습니다. 작은 할아버지.‘’
에드윈 프레이가 딱딱거리며 말했다.
‘기분 전환도 하실 겸 블랙피시한테 가서 그 문서를 흔들어 보이시는 건 어떨까요?"
“성벽을 쳐부수고 들어가는 일은 엄청난 피를 흘리게 될 겁니다"
아담 마브랜드가 말했다.
“저는 달이 뜨지 않는 밤을 기다렸다가 여남은 병사들을 골라 소리 나 지 않는 노가 달린 작은 배에 태워 강을 건너보내자고 제안하는 바입니다.
그들은 밧줄과 갈고리를 이용해 성벽을 올라가 안에서 성문을 열어줄 수 있을 것입니다. 의회가 원하신다면, 제가 그들을 이끌고 가겠습니다. .
어리석은 짓입니다.‘.
서출 왈더 리버스가 분명히 말했다.
“세르 브린댄은 그런 얕은술수에 속아 넘어가는 사람이 아닙니다.’‘ “
블렉피시는 정말 대단한 장애물이군요，.
에드윈 프레이가 맞장구쳤다.
·‘그의 투구에는 앞 꽂이 장식으로 검은 송어가 달려 있는데. 멀리서도 금방 눈에 뜁니다. 저는 우리의 공성 탑을 가까이 옮겨서, 그 안에 궁수들을 가득 채운 다음 성문을 공격하는 척하자고 제안합니다. 그렇게 되면 세르 브린덴이 총안이 있는 성벽으로 나올 태지요. 물론 그의 투구 앞꽂이 장식 이며 모두 다요. 궁수들 모두 활촉에 일일이 분뇨를 묻힌 후에 그 투구 장식을향해 활을쏘게 하는 겁니다. 일단세르브린댄이 축으면. 리버룬은 우리것이되는거죠"
“내 거지.“
에몬경이 큰소리로말했다.
“리버룬은내거다"
카릴 경의 모반이 더욱 짙어졌다.
“그 분뇨는 직접 제공하시겠습니까， 에드윈? 틀림없이 치명적인 독일 댄데요.
“블랙피시에겐 좀 더 고상한 죽음이 어울려요. 그 사람한테 그걸 주는 일은 내가 맡도록 하죠"
스트롱보가주먹으로 탁자를 내리쳤다.
“제가 그에게 일대일 결투를 신청하겠습니다. 갈고리 달린 철퇴나 도끼 나 장검이나 뭐 상관없습니다. 그 노인은 제 밥이 될 테니까요" 
..그가 당신의 도전을 받아줄 거라 생각합니까?"
세르 폴리 프레스터가 물었다.
“그런 결투에서 그가 얻을 게 뭐가 있을까요? 그가 만일 이기기라도 한다면 우린 이 포위 공격을 거둬들일 건가요? 그렇게 된다고 전 믿지 않습니다. 그도 그럴 태고요. 일대일 결투로는 결국 아무것도 얻지 못할 겁니다’
..전 브린댄 툴리를 우리가 함께 대리 경을 섬기는 종자였을 때부터 알아 왔습니다，.
애트랜타의 장님 영주인 노르버트 반스가 말했다.
“여기 계신 여러 영주님들께서 허락 해 주신다면, 제가 그에게 가서 그가 처한 상황이 얼마나 절망적인지 이해시키도록 해 보겠습니다"
“그는 그 점도 아주 잘 이해하고 있지요"
파이퍼 경이 말했다. 그는 자이메가 거느리고 있는 한 종자의 아버지로， 키가 작고 토실토실하게 살이 찐 데다가 다리도 O자로 휘어져 있었고, 머리카락은 거칠고 붉었다. 종자 소년이 그 점을 닮은 건 의심의 여지가 없었다.
“그 남자는 그렇게 멍청하지 않습니다 노르버트. 그에게도 눈이 있고...... 게다가 이런 상황에 굴복하기엔 너무 지혜롭지요"
그는 에드윈 프레이와 왈더 리버스를 향해 무례한 몸짓을 해 보였다. 에드윈의 신경이 곤두섰다.
..파이퍼 경께서 암시하려고 하시는 게"
‘·난 암시하는 게 아니다， 프레이. 내 생각을 솔직하게 말하고 있는 거지. 정직한 사람처럼. 하지만 정작 너 자신은 정직한 사람들의 태도에 대해 뭘 알기는 하는가? 네 친척들처럼 너도 믿을 수 없는 거짓말만 일삼는 족제비일 뿐이지. 프레이 가문 사람의 말을 믿느니 난 차라리 오줌 한 잔을 마시겠다..
그는 탁자 반대편으로 몸을 기울였다.
.마크는 어디 있지? 내게 대답해주겠나? 네가 내 아들을 어떻게 했었는지? 그 애는 너희의 그 빌어먹을 결혼식에 온 하객이었지."
”그는 우리의 명예 하객으로 남아 있을 겁니다.，
에드윈이말했다.
·‘당신이 토멘 왕께 충성을 증명해 보일 때까지는요"
‘’다섯 명의 기사와스무 명의 중기병들이 마크와 함께 트윈스에 갔지." 
파이퍼가말했다.
“그들도 너희의 하객이다， 프레이?"
‘·어쩌면 그 기사들 중 몇 명은요. 나머지는 대접 받아야 할 만큼만 해줬지요. 당신의 후계자가 갈기갈기 찢어진 상태로 돌아가길 원하지 않는다면, 그 배반자의 입을 조심하는 게 좋을 거예요， 파이퍼，.
‘아버지의 의회는 절대 이런 식으로 진행되지 않았어.' 
파이퍼가 비틀거리며 걸어 올 때 자이메는 생각했다.
‘·손에 검을들고 그 말을 해라， 프레이"
그작은남자가으르렁거렸다.
‘·그게 아니면 너는 더러운 중상모략만 가지고 싸우느냐?'.
프레이의 뾰족한 얼굴이 창백해졌다. 그 옆에 있던 왈더 리버스가 일어 섰다.
“에드윈은검을다루는사람이 아닙니다...... 하지만 저는 그렇지요， 파이퍼. 만일 당신한태 할 말이 더 남아 있다면， 밖으로 나와서 하시지요.‘’ “
이건 전시 의회지， 전쟁이 아닙니다.
자이메가사람들에게 일깨워주었다.
“두 분 모두 앉으시지요" 
어느누구도움직이지않았다.
“지금당장요!"
왈더 리버스가자리에 앉았다. 파이퍼 경은 그렇게 쉽게 협박 당하지 않았다. 그는 투덜거리며 욕설을 내뱉더니 성큼성큼 걸어 막사에서 나가 버렸다.
“제가 병사들을 보내 그를 끌어오게 할까요， 경?‘’
세르 다벤이 자이메에게 물었다.
‘·세르 일린을 보내시죠.，
에드윈프레이가주장했다.
“우린 그의 머리만 필요할뿐이니까요"
카릴 반스가자이메를향했다.
“파이퍼 경은슬픈나머지 그런 말을 한 겁니다. 마크는 그의 첫째 아들 이거든요. 그와 함께 트윈스에 갔던 기사들은 모두 조카들과 사촌들이었습니다.，
‘·다들 배반자들과 반역자들이란 말이군요"
에드윈 프레이가 말했다.
자이메는그를차갑게 쳐다보았다.
‘트윈스는 젊은 늑대의 봉기도 후원했습니다.‘
그가프레이 가문 사람들에게 다시금상기시켜 주었다.
“그런 다음에 당신들이 그를 배반했지요. 그렇다면 당신들은 파이퍼보 다 훨씬 더 믿을 수 없는 사람들이겠지요..
그는 에드윈의 짧은 미소가 슬쩍 꼬리를 내리며 사라져가는 모습을 즐 기며쳐다보았다.
‘하루 분량의 논의는 충분히 했어.’
그는판단했다.
“됐습니다. 경들은 각자 준비에 만전을 기하십시오. 우린 동이 트면 공 격합니다"
영주들이 그 막사에서 줄지어 나왔을 때 바람은 북쪽에서 불어오고 있었다. 자이메는 텀블스톤 너머에 있는 프레이 가문의 군대 막사에서 나는 고약한 냄새를 맡을 수 있었다. 강 건너편에는 에드무레 툴리가 목에 밧줄을 맨채 커다란 회색 교수대 위에 외로이 서 있었다.
그의 고모가자신의 남편 바로 뒤를 따라 마지막으로 나왔다.
“조카님  "
에몬이항의했다.
‘·내 성에 대한 이 공격은...... 당신이 이런 일을 해서는 안되지 않소" 
그가 침을 삼키자 그의 목젖이 아래위로 움직였다.
“해서는 안 되오. 난...... 난 이걸 허락하지 않겠소，.
사워리프를 씹고 있었던 탓에 그의 입술에서 분홍색 거품이 비어져 나 와반짝였다.
“성은 내 것이오. 난 그 양피지 문서를 갖고 있소. 왕의 서명이 있는,， 어린 토멘의 것 말이오. 난 리버룬의 적법한 영주요. 그리고......
“에드무레 툴리가 살아 있는 한은 아니죠"
젠나부인이말했다.
“그 사람은 마음도 생각도 모두 여려. 나도 알지. 하지만 살아 있어. 아직도 위험하다는 말이지. 그 점을 어떻게 처리할 작정이지， 자이메?" ‘
위험한 것은 에드무레가 아니라 바로 블랙피시예요.’
“에드무레는 저한테 맡겨두시지요. 세르 라일 세르 일린， 원하면 나와 동행합시다. 그 교수대에 다녀올 때가 됐거든요"
텀블스톤은 레드 포크보다 더 깊고 물살이 빨랐으며， 가장 가까운 개울은 강 상류 쪽으로 한참 가야 있었다. 자이메와 그의 부하들이 강에 도착했을 때. 왈더 리버스와 에드윈 프레이를 태운 나룻배가 막 강을 건너고 있었다. 배가 돌아오기를 기다리는 동안 자이메는 그들에게 자신이 원하는 것을 말했다. 세르 일린은 강물에 침을 뱉었다.
그들 셋이 나룻배에서 내려 북쪽 강둑에 서자 술에 취한 막사 주변의 창 녀 하나가 스트롱보에게 자신의 입으로 즐겁게 해주겠다고 제안했다. .，
여기, 내 친구나즐겁게 헤주게"
세르 라일이 그녀를세르 일린 쪽으로 떠밀면서 말했다. 그 여자는 웃으면서 파이네의 입술에 키스를 하려고 몸을 움직였지만. 그의 눈을 보자 뒷걸음질을 쳤다.
요리용 불 사이에 난 길은 말똥이 섞인 갈색 진흙 그 자체였고, 말굽과 부츠로 모두 짓이겨져 있었다. 어디를 가든 자이메는 방패와 깃발에 그려진 프레이 가문의 문장인 쌍둥이 탑을 볼 수 있었다. 회색 바탕에 파란색 으로 장식된 그 문장은 크로싱에 맹세한 세력이 약한 다른 가문들의 문장인 에렌포드의 왜가리， 해이의 전투용 포크， 찰톤 경의 겨우살이의 잔가지 세 가닥과 나란히 있었다. 킹슬레이어의 등장은 확실히 사람들의 시선을 끌었다. 바구니에 담긴 새끼 돼지를 팔고 있던 늙은 여자는 그를 쳐다보려 고 멈췄고， 어디서 많이 본 듯한 인상의 어떤 기사는 다가와 한쪽 무릎을 꿇었고， 시궁창에 오줌을 싸고 있던 중기병 두 명은 몸을 돌리다가 서로 에게 오줌을 갈기고 말았다.
“세르 자이메~
누군가가 그의 뒤에서 불렀지만 그는 뒤돌아보지 않고 가던 길을 계속 갔다. 그는 프레이 가문사람들이 롭 스타크의 다이어울프 깃발 아래서 싸웠던 위스퍼링 우드에서 자신이 죽이려 했던 사람들의 얼굴이 주위에 보이는 것을 발견하고는 흘끗 쳐다보았다. 그의 금손이 옆구리에 무겁게 달려있었다.

리만 프레이의 직사각형 대형 막사는 군대 막사 가운데 가장 컸다. 회색 천으로된막사의 벽은돌을쌓은껏처럼 정사각형 천을기워 만든것이었고, 두개의 뾰족한 지붕 꼭대기는 트윈스를 연상시켰다. 세르 리만은몸 이 좋지 않기는 커녕 여흥을 즐기고 있었다. 어떤 여자의 술 취한 웃음소리가 나무로 만든 하프를 퉁기는 소리와 음유시인의 목소리와 함께 섞여 막 사안에서흘러나왔다.
‘당신은조금 있다가상대할 거야. 세르
자이메는 생각했다. 왈더 리버스는 두 명의 중기병들과 이야기를 나누며 자신의 수수한 막사 앞에 서 있었다. 그의 방패에는 뒤집힌 깃발이 있는 프레이 가문의 부기와 쌍둥이 탑에 적섹 좌경선이 그려져 있었다. 그서출은 자이메를 보자 눈살을 찌푸렸다.
·차갑고 의심스러운 눈이군. 저 사람은 내가 아는 한 그의 다른 어떤 적출 형제들보다도 더 위험해.’
교수대는 땅에서 1피트(약 3미터) 정도 떨어져 세워져 있었다. 두 명의 투창병이 교수대 계단 아래에 배치되어 있었다.
“세르 리만의 허락 없이는 올라 갈 수 없습니다.‘’
그 중 하나가 자이메에게 말했다.
“난 그럴 수 있다고 이게 말하는군~
자이메는 자신의 검대를 한 손가락으로 톡톡 쳐 보였다.
“문제는....... 내가 자네의 시체를 밟고 지나가야 할 필요가 있을까.?"
그 투창병들이 옆으로 비켜났다.
교수대 위에는 리버룬의 영주가 자기 밑에 놓인 올가미를 노려보며 서 있었다. 그의 발은 진흙이 잔뜩 묻은 채 굳어 까맸고， 다리에는 아무것도 걸치지 않았다 에드무레는 툴리 가문의 붉은색과 파란색 줄무늬로 된 더러워진 비단 튜닉을 입었고, 대마로 만든 목매다는 밧줄을 목에 두르고 있었다. 그는 자이메의 발자국 소리에 머리를 들고는 말라서 갈라진 자신의 입술을 축였다.
‘킹슬레이어?"
세르 일린의 모습을 보자 그의 눈이 커졌다.
‘밧줄보다는 검이 낫지. 집행하게나. 파이네"
“세르일린」
자이메가말했다.
“툴리 경이 한 말을 들었겠죠. 그렇게 하시죠"
그 말 없는 기사는 자신의 장검을 두 손으로 쥐었다. 그 검은 길고 무거 웠고， 보통 강철처럼 날카로웠다. 에드무레의 갈라진 입술이 소리 없이 움직였다. 세르 일린이 검을 들어 뒤로 젖히자 그는 눈을 감았다. 파이네는 자신의 무게를 온통 실어 검을 내리쳤다.
·‘안 돼요， 그만! 안 돼요!"
에드윈 프레이가 숨을 헐떡이며 등장했다.
“우리 아버지가오십니다. 곧이리로오실 겁니다. 자이메， 당신은반드시"
“나한테 말할때는 ‘우리 아버지가 아니라 ‘영주님’ 이라고하는게 더 좋겠지. 프레이"
자이메가말했다.
“그리고 자넨 다음부터	나한테	무슨	말을 하든 간에 그	‘반드시’	라는	말을 빼는게 좋을 걸세"
세르 리만은자신만큼 술에 취해 머리를 풀어 헤친 창녀와 함께 교수대 위로 쿵쿵거리며 걸어 올라왔다. 그녀가 입고 있는 가운은 앞트임에 끈이 달려 있는 것이었는데， 누군가가 배꼽까지 끈을 푼 탓에 젖가슴이 그대로 드러나있었다. 그녀의 젖가슴은 크고 무거웠고 커다란 갈섹 젖꼭지가 달려 있었다. 그녀의 머리 위에는 작은 원형으로 두드려 편 청동 장식이 비스듬하게 놓여 있었다. 장식에는 룬 문자가 새겨져 있었고， 작고 검은 여러 개의 검이 에워싸고 있었다. 그녀는 자이메를 보자 웃었다.
“이 사람은 대관절 누구랍니까.?"
‘킹스가드의 로드커맨더요.
자이메가 차가운 태도로 대답했다.
”나도 당신에게 같은 질문을 드리고 싶소， 부인"
“부인? 난 부인이 아니에요. 난 여왕이라고요.‘’
“내 누이가 들으면 놀라겠군요"
“리만 경이 직접 내게 왕관을 씌워주셨지요"
그녀는자신의 풍성한 엉덩이를한 번흔들어댔다.
“난 창녀들의 여왕이죠"
‘아니.‘
자이메는생각했다.
‘내 사랑스런 누이도 그 이름을 가지고 있지.’
세르 리만이 겨우 말문을 열었다.
“입 닥쳐， 이 창녀야. 자이메 경은 너 따위 창녀가 지껄이는 허튼소리는 듣고싶어하지 않으실 테니까‘’
프레이 경은 얼굴이 넓적하고 눈은 작고 턱에는 부드러운 살이 여러 겹 접혀 있는땅딸막한남자였다. 그의 입에서는포도주와 양파냄새가 진동했다.
“여왕을 만들고 계시군요， 세르 리만?"
자이메가조용히 물었다.
“바보같군요. 에드무레 경한태 한이 짓만큼이나 바보같습니다，.
"난 블랙피시한태 경고를 했습니다. 항복하지 않으면 에드무레는 죽게 될 거라고 그에게 말했죠. 난 이 세르 리만 프레이가 쓸데없이 괜한 위협 을 하고 있는 게 아니라는 걸 그들에게 보여주려고 이 교수대를 짓게 한 겁니다. 시가드에서 내 아들 왈더가 패트렉 밸리스터터한테 같은 방법을 써서 제이슨 경이 무릎을 꿇었지요. 하지만...... 블랙피시는 냉혈한이더군요. 그는우리의 경고를거부했기에. 그래서.，
“그래서 당신이 에드무레 경을 목매달았군요?"
그 남자의 얼굴이 벌게졌다.
“내 영주초부께서...... 만일 우리가 그 사람을 목매단다면， 우리한태는 볼모가 사라지게 됩니다! 세르. 그건 고려해보셨습니까?”
.오로지 바보만이 자기가 감당해내지도 못할 위협을 하는 법이죠. 만일 당신이 입을 닥치지 않으면 내가 당신을 치겠다고 위협했는데 당신이 감히 말을 지껄였다 칩시다. 내가 어떻게 하리라고 생각하나요，"
"세르， 당신은 잘 모르，.
자이메는 그를 쳤다.	금손의	손등으로	친	것이었지만 세르	리만이	뒤에
있는 창녀의 품으로 비틀거리며 넘어지게 할 만큼 셌다.
"당신은 정말 어리석군요. 세르	리만.	둔하게 생긴	당신의	목만큼이나
요. 세르 일린. 저 목을 베어버리려면 검을 몇 번이나 내리쳐야하죠?
세르 일린은 손가락 하나를 자신의 코에 갖다 대었다.
자이메는웃었다.
“허풍이 심하군요. 난세 번이라고 하겠어요" 
리만프레이가무릎을 꿇었다.
“난 아무것도한게 없습니다"
“술이나 마시고 창녀를 끼고 놀았을 뿐이겠죠. 다 압니다"
‘·난 크로싱의 후계자입니다. 당신은 결코.....간
‘·말하는 것에 대해 이미 경고했을 텐데요.
자이메는 그 남자가 하얗게 질리는 것을 지켜 보았다.
‘주정뱅이， 멍청이， 게다가 겁쟁이 왈더 경은 이 사람보다 반드시 더 오래 살아야 해. 안 그랬다간 프레이 가문은 물이야.
“가도 좋습니다， 세르"
"가도좋다고요?"
.들으셨잖습니까. 가세요”
‘·하지만...... 내가어디로가야하죠?"
“지옥으로 가거나. 아니면 집이겠죠. 원하는 대로요. 동이 텄을 때 당신이 막사에 없도록 해주고요. 저 창녀들의 여왕을 데리고 가도 좋습니다. 그녀의 왕관은 말고요"
자이메는세르 리만에게서 몸을 돌려 그의 아들을 향했다.
·‘에드윈， 내가 당신 아버지의 권한을 당신에게 주겠소. 아버지만큼 어리 석게 행동하지 않도록하시오.，
·‘그건 어렵지 않습니다. 경..
..왈더 경에게 전하시오. 왕께서 그가 데리고 있는 모든 죄수들을 원한다고、 
자이메가그의 금손을 흔들었다.
“세르 라일. 그를 데려 오시오.
세르 일린의	검이 그	밧줄을	두 동강	냈을 때 에드무레 툴리는	교수대
위에 얼굴을 처박고 쓰러졌었다 약간의 대마 줄이 그의 목에 걸린 올가미 끝에 늘어져 있었다. 스트롱보가 그 끝을 붙잡고서 자이메의 발치로 그를 끌고왔다.
“끈에 달린 물고기네"
그가 만족한듯크게 웃으며 말했다. 
‘·예전에한번도본적 없는광경이지.‘’
프레이 사람들은 그들이 지나가도록 옆으로 비켜섰다. 사람들이 교수대 아래로 몰려들었다. 그들 중에는 단정치 못한 정도가 각양각색인 막사 주 변의 창녀들도 열 명 남짓 있었다. 자이메는 나무로 만든 하프를 들고 있는 한 남자를 알아봤다.
“자네， 음유시인! 나와 함께 가지"
그 남자는 자신의 모자를 벗어 들었다.
“명하신 대로 하지요"
세르 리만의 음유시인이 뒤를 따라왔다.
그들이 타고 온 배까지 다시 걸어가는 동안 아무도 말을 하지 않았다. 하지만 강둑을 벗어나 텅블스톤의 남쪽으로 향하자 에드무레 툴리가 자이메의 팔을 잡았다.
“왜그랬소?"
‘라니스터는 진 빚을 갚거든.’
그가생각했다.
‘게다가 당신은 나한태 남은 유일한 동전이고
“결혼 선물이라 생각하시오"
에드무레는 경계의 눈빛으로 그를 노려보았다.
“결...... 결혼 선물이라고?
“당신 부인이 예쁘다고 들었소. 당연히 그래야겠지. 당신의 누이와 왕이 살해당하는 동안 그녀와 잠자리에 들려면 말이지"
“난 전혀 몰랐소"
에드무레가갈라진 입술을 축였다.
“침실 밖에 악사들이 있었고"
“게다가 로슬린 부인이 당신의 주의를 산만하게 만들었지"
“그녀는...... 그들이 그렇게 하도록 강요했소. 왈더 경과 그 나머지 사람들이, 로슬린은 결코 원하지 않았소...... 그녀가 눈물을 흘렸지만, 나는 그저 그게"
“당신의 과격한 남성적인 면을 보고 그랬다고? Or. 그건 어떤 여자라도 울게 만들지， 아무렴.，
“그녀는 뱃속에 내 아이를 가지고 있소"
‘。아냐
자이메가생각했다.
‘그녀의 뱃속에 자라고 있는 건 당신의 죽음이지.’
막사로 돌아간 자이메는 스트롱보와 세르 일린을 내보냈지만 음유시인은 그대로 두었다.
“조금 있다가 노래를 하나 청할지도 모르네."
그가음유시인에게 말했다.
“류， 내 손님을 위해 목욕물을 데워라. 피아 이분께 깨끗한 옷도 갖다 드려. 되도록이면 사자가 그려진 것은 말고. 펙. 툴리 경에게 포도주를 갖다 드려라. 시장하시오， 경?"
에드무레는 고개를 끄덕였지만 그의 눈은 여전히 의심스러운 빛을 보 였다.
자이메는 툴리가 목욕을 하는 동안 등 없는 의자에 앉아 있었다. 회색 연기사이로더러운때가벗겨졌다.
“일단 식사를 하고 나면， 내 병사들이 당신을 리버룬으로 호위해 갈 겁니다. 그 후의 일은 당신에게 달려 있소"
“그게 무슨 뜻이오?"
“당신의 숙부는 노인이오. 용감하기도 하지. 그렇소， 하지만 그의 인생에서 가장 좋은 시기는 지나갔소. 그에겐 그의 죽음을 슬퍼할 부인도 없고， 지켜줘야 할 아어들도 없지. 훌륭하게 죽는 게 블랙피시가 바라는 전 부요...... 하지만 당신은 아직도 살날이 많이 남아 있소， 에드무레. 그리
고 당신이 바로 툴리 가문의 적법한 영주요， 그 사람이 아니라. 당신의 숙
부는 당신이	하고	싶은 대로	일하게	할 수	있소. 리버룬의 운명은 당신	손
안에있는거요"
에드무레가물끄러미 쳐다보았다.
“리버룬의 운명"
“그 성을 항복시키면 아무도 죽지 않게 되오. 당신 백성들은 평화롭게 떠나거나， 아니면 에몬 경을 섬기며 남아 있을 수 있소. 세르 브린덴은 그 와 함께하려는 수비대가 많으니 그들을 데리고 나이트워치가 될 수도 있을 거요. 만일 월이 맘에 든다면 당신도 마찬가지요. 아니면 내 포로가 되어 캐스틀리 록으로 가서 당신과 같은 인질한테 걸맞은 온갖 안락함과 예우를 즐길 수도 있소. 원한다면 당신과 함께 지내도록 당신 부인을 내가­ 보내죠. 만일 그녀가 낳은 애가 사내아이라면 그 애는 시동이나 기사의 종자로 라니스터 가문을 위해 일하게 될 것이오. 그리고 그 애가 기사가 되면, 우린 그에게 땅을 얼마간 하사할 것이오. 로슬린이 딸을 낳게 되면 그 애가 커서 결혼할 때 지참금을 충분히 가지고 가도록 하겠소. 당신은 일단 전쟁이 끝나면 어디든지 자유롭게 돌아다닐 수도 있소. 당신이 해야하는 일이라고는 그 성을 항복시키는 게 전부요"
에드무레는 욕조에서 두 손을 들어 물이 손가락 사이로 흘러내리는 것을 지켜보았다.
‘내가 항복하지 않는다면?"
‘당신은 내가그 말을하도록 해야만 하나?’
피아는 옷을 팔에 가득 든 채 막사 입구에 서 있었다. 그의 종자들도 듣고 있었고， 음유시인도 마찬가지였다.

‘저들이 엿듣게 하자
자이메는생각했다.
‘세상이 다듣게 하자. 상관없으니까.’
그는 억지로 미소를 지었다.
“당신은 우리 군대가 얼마나 되는지 봤소. 에드무례. 당신은 우리가 가 진 공성 사다리， 공성 탑， 투석기， 공성 망치도 봤소. 만일 내가 명령을 내 린다면 내 사촌은 당신의 외호에 다리를 대고 성문을 부술 거요. 수백 명이 죽게 되겠지. 대부분 당신의 병사들이겠고, 당신의 이전 기수들이 우리 측의 최선 공격선이 될 태니 당신은 트윈스에서 당신을 위해 죽었던 병사들의 아버지와 형제들을 죽이면서 하루를 맞게 될 거요. 그 다음은 프레이 가문 사람들이 될 텐데. 난 이들도 별로 아쉽지 않소. 나의 웨스테로스 사람들은 당신의 궁수들한태 화살이 떨어지고 당신의 기사들이 너무 지쳐 거의 검을 들수 조차 없을 때 뒤따르게 될 거요. 그성이 무너지면， 안에 있는 모든 사람틀은 검 아래 무릎을 꿇게 될 태지. 당신의 가족들은 도살 당할 태고, 당신의  가즈우드는 모두 베일 것이고， 당신의 성채와 탑들은 불에 탈 거요. 난 당신의 성벽도 모두 무너뜨려 텀블스톤을 폐허로 바꿔놓을 거요. 내가 이 모든일을 마칠 때쯤이면 한때 어떤 성 하나가 여기에 서 있었다는 걸 어느 누구도 결코 알지 못할 거요"
자이메가일어섰다.
“당신 부인은 그 전에 애를 낳을지도 모르지. 내 생각에 당신은 그 아이를 원할 것 같은데, 그 애가 태어나면 내가 당신한태 보내주겠소. 투석기의 돌들과 함께"
그가 말을 마치자 정적이 흘렀다. 에드무레는욕조에 앉아있었다. 피아 는 가지고 있던 옷을 품에 꼭 껴안았다. 음유시인은 하프의 줄 하나를 팽 팽하게 조였다. 리틀 류는 못 들은 척하면서 식사를 준비하려고 오래된 빵의 속을 파내고 있었다.
‘투석기의 돌들과 함께’
자이메는 생각했다. 만일 그의 고모가 거기 있었다면 여전히 티리온이 티윈의 아들이라고 말했을까?
에드무레 툴리는 마침내 입을 열었다.
“난 이 욕조에서 일어나 당신이 서 있는 바로 그 자리에서 당신을 죽일 수도 있소‘ 킹슬레이어"
“해보시오"
자이메는기다렸다. 에드무레가일어나려는움직임이 없자그가말했다. “
당신이 음식을 맛있게 먹도록 내버려두겠소. 음유시인， 우리의 손님께서 식사를 하시는 동안 즐겁게 해 드리게나. 자네가 그노래를 알거라 믿네" “
그 비에 관한 노래 말씀이십니까? 예， 알지요"
에드무레는 그 남자를 처음 보는 것 같았다.
“아니. 저 사람은 아니오. 저 사람을 내보내주시오"
“아니 뭐 어때서. 이건 그저 노래일 뿐인데"
자이메가말했다.
“저사람은 ‘그렇게 나쁜 목소리를 내지 않으니."


  세르세이


 그랜드 마에스터 피세르는 그녀가 알고 있기로도 나이가 많은 노인이었지만， 지난 사흘 밤 사이에 백 년은 더 늙은 것 같았다. 그녀 앞에서 자신의 삐걱거리는 무릎하나를 굽히는데만도 아주 오랜 시간이 걸렸고, 일단 무릎을 굽히고 나서는 세르 오스문드가 그를 잡아채서 일어나게 하기 전 까지 다시 일어날 수 조차 없었다.
세르세이는 불만스러운 듯이 그를 찬찬히 살펴보았다.
“길레스 경이 마지막으로 기침을 하셨다는 소식을 퀴번 경이 내게 알려 주더군요"
“네， 왕대비마마. 저도 그의 마지막 가는 길이 편안하도록 최선을 다했습니다"
“그러셨나요?"
왕대비는 메리웨더 부인을 향해 몸을 돌렸다.
“내가 로스비 경이 살아 있기를 바란다고 그러지 않았나요， 그랬지요?" “
그러셨습니다， 왕대비마마"
“세르 오스문드， 그 대화를 기억하고 있나요?"
“왕대비마마께서는 그랜드 마에스터 피세르에게 그분을 살리라고 명령
하셨습니다， 마마 저희 모두들었습니다"
피세르의 입이 열렸다가 닫혔다.
“왕대비마마께서도 분명 아시다시피. 저는그불쌍한사람을위해 할 수 있는 것은 모두 했습니다"
‘조프리에게 했던 것처럼요? 그리고 그의 아버지이자 내 사랑스런 남 편한태도요? 로버트는 세븐킹덤에 있는 어떤 남자보다도 강했죠. 한데 당 신이 그를 멧돼지한태 죽게 했어요. 아, 그리고 존 아린도 잊지 말아야겠죠. 만일 내가당신에게 네드스타크를좀 더 오래 데리고 있게 해줬더라 면 당신이 그사람도 죽였을 거라는 건 의심의 여지가없어요. 말씀 해 보세요. 마에스터. 당신이 비통한 나머지 양손을 쥐어틀고 구차한 변명을 늘어 놓는 건 바로 시타델에서 배운 거겠죠?"
그녀의 목소리는 그 노인을 움찔하게 만들었다.
“어떤 사람도 더 이상 손을 쓸 수 없었을 겁니다. 왕대비마마. 저는· 저는항상충실하게 일해왔습니다"
“내 아버지의 군대가 교섭하려고 다가가자 당신이 아에리스 왕에게 성 문을 열라고 조언했었죠. 그것도 충실한 일이었나요?"
“그건...... 제가잘못 판단했었지요. ，
‘그건 좋은 조언이었나요?"
“왕대비마마께서는분명 아시겠지만......‘.
“내가 알고 있는 건 내 아들이 독살 당했을 때 당신이 문보이 보다도 별로 소용이 없다는 점이 드러났다는 것이죠. 또 내가 알고 있는 건 왕실에 선 금이 절실히 필요한데 우리의 재무장관은 죽었다는 사실이죠"
그 나이 든 바보가 그것을 기회로 말을 이었다.
“제가...... 제가 의회에서 길레스 경의 자리를 대신할 적임자 명단을 작 성하려합니다"
“명단이라"
세르세이는 그의 제얀을 재미있게 생각했다.
·당신이 내게 전해줄 명단이 어떤 종류가 될지 충분히 상상이 가는군요. 백발이 성성한 노인들과 바보들과 ·그 로스’ 가스겠죠"
그녀는 입술을 다물었다.
“당신은 요즘 마가에리와 가까이 지냈나 보군요.
，.네， 네. 제가...... 마가에리 왕비께서 최근 세르 로라스 때문에 아주 괴로워 하셔서요. 제가 왕비께 수면제 물약과..... 다른 종류의 물약을 드리고 있습니다"
‘·그러시겠지요. 말씀해 보세요. 당신에게 길레스 경을 죽이라고 명령했던 사람이 바로 우리 어린 왕비였나요?"
“주. 죽이다니요??"
그랜드 마에스터 피세르의 눈이 삶은 달걀만큼 커졌다. 
"왕대비마마께서는 믿지 못하실 태지만...... 그건 그의 기침 때문이었 습니다. 정말 맹세코 저는...... 어린 왕비께서는 그러시지 않았...... 길레 스에 대해 나쁜감정이 전혀 없었는데 왜 마가에리 왕비께서 그가" ‘
......죽기를 바라겠냐고요? 왜냐하면 토멘의 의회에 또 다른 장미를 심어놓기 위해서겠죠. 당신은 장님인가요， 아니면 매수된 건가요? 로스비 는 그녀의 걸림돌이었어요. 그래서 그녀는 그를 무덤에 묻어버린 겁니다. 당신의 묵인하에요"
“왕대비마마， 맹세코 길레스 경은 기침 때문에 죽었습니다" 
그의 입이 떨렸다.
“저는 항상 왕실에 충실했고‘ 왕국에 충실했고...... 라니스터 가문.... 에충실했습니다"
‘저순서란말이야?’
피세르의 두려웅이 느껴졌다.
·저 사람은 충분히 익었어. 이제 저 과일을 짜서 과일즙을 맛볼 때야. 
"당신이 주장하는 것처럼 자신이 충성스럽다면， 나한태 왜 거짓말을 하고 있는 건가요? 애써 부인하려 하지 마세요. 세르 로라스가 드래곤스톤 으로 가기 전부터 당신은 이미 마가에리의 비위를 맞추기 시작했어요. 그 러니 당신이 슬픔에 빠져 있는 우리 며느리를 위로하려고만 한다는 말은 더 이상 하지 마세요. 당신은 뭐 때문에 메이든볼트에 그렇게 자주 가나요? 마가에리하고 지루한 대화를 나누는 건 분명 아닐 텐데요? 곰보 얼굴을 한 그녀의 셉타에게 구애하고 있는 건가요? 어린 불워 아가씨와 빈둥 거리고 있는 건가요? 아니면 마가에리가 음모를 꾸미는 걸 도와주려고 내 일거수일투족을 보고하는 첩자 노릇을 하고 있나요?"
“전...... 전 명령에 따르고 있습니다. 마에스터가맹세한의무에 대한서약에...
“그랜드 마에스터는 왕실을 섬긴다고 맹세하죠.
“왕대비마마， 그녀는…… 그녀는 ㅕ왕(Queen)입니다......
“내가 여왕이죠."
“제 말은...... 왕의 부인이라는 말이었습니다. 그리고... “
나도 그녀가 누군지  압니다. 내가 알고 싶은 건 그녀가 당신을 왜 필요로 하는가예요. 내 며느리가 몸이 안 좋은 건가요?"
“안좋다니요?"
그 노인은 자신이 수염이라고 부르는 것에서 뭔가를 잡아 뽑았다. 그건 턱 밑에 축 늘어진 분홍색 살에서 비죽 솟아난 가늘고 하얀 털들이었다.
“안 좋은 건 。아닙니다. 왕대비마마. 그런 건 아닙니다. 제가 맹세한 서약에 의하면 저는 발설해서는 안 되게...
“당신의 서약은 검은 감방 안에서 작은 위안이 될 거예요"
그녀가그에게 경고했다.
“난진실을들어야겠네요. 그렇지 않으면 당신이 쇠고랑을차게 되겠죠.‘ 
피세르는 털썩 무릎을 꿇었다.
“부탁입니다...... 저는 마마의 영주 아버님의 사람이었고. 아린 경의 문제에 있어서 마마의 친구가 되어드렸습니다. 전 그 지하 감옥에서 살아 남을 수 없습니다. 다시는 못 합니다..
“마가에리가 왜 당신을 불렀죠?"
‘·그녀는 원하셨습니다. 그녀는...... 그녀는"
“말하세요!"
그는 잔뜩 움츠러 들었다.
“달의 차입니다"
그가 작은 소리로 속삭이듯 말했다.
“달의 차 말입니다， 그건...
‘·달의 차가 뭘 위한 건지는 나도 압니다"
‘그래.이거야.’
“좋아요. 그럼 이만 가서， 남자란 어때야 하는지 떠올려보도록 노력하시죠.，
피세르는 일어나려고 노력했지만 너무 오래 걸려서 그녀는 오스문드 케 틀블랙에게 그를 다시 한 번 잡아당기라고 말해야 했다.
“길레스 경에 대해서는 하늘에 계신 아버지신께서 분명히 그를 정당하게 심판하실 겁니다. 그에게 자식들은 없죠?"
“친자식은없습니다만， 피보호자가 하나 있습니다......
“그의 피가 섞인 건 아니죠"
세르세이는 손가락 끝을 가볍게 튕기며 그 짜증나는 일을 간단히 잊어버렸다.
“길레스는 우리가 절박하게 금이 필요하다는 사실을 알고 있었죠. 그가 자신의 전 재산과 토지를 토멘 왕에게 남기고 싶다는 말을 당신에게 했을 거라고 믿어 의심치 않아요.’‘
로스비의 금은 그들의 금고를 쇄신시키는 데 도움을 줄 터였고. 로스비의 토지와 성은 충실히 의무를 다한 대가로 그녀 자신에게 쓰일 수 있을 것이다.
·아마도 워터스 경이
오렌은 의회 자리 하나를 원한다는 눈치를 주고 있었다. 그는 비록 영주 이긴 하지만 그건 없는 거나 마찬가지인 껍데기 뿐인 칭호였다. 그가 드래곤스톤에 눈독을 들이고 있다는 것을 그녀는 알았지만， 그건 너무 과한 것이었다. 로스비가 그의 출신과 신분에 좀 더 걸맞았다.
‘·길레스 경은 전하를 충심으로 사랑했습니다"
피세르가 말했다.
“하지만...... 그의 피보호자는......
‘틀림없이 이해할 겁니다. 일단 길레스 경이 돌아가시면서 남긴 유언을 당신이 말해주면 말이죠. 가세요. 그리고 그 일을 마무리 지어 주시죠.， “
기꺼이 그러겠습니다，.
그랜드 마에스터 피세르는 너무 서둘러 나가느라 자신의 제복에 걸려 넘어질뻔했다.
메리웨더부인이그가나간다음문을닫았다.
“달의차라뇨.，
그녀가왕대비를향해 돌아오며 말했다.
“정말 어리석군요. 그녀가 왜 그런 일을 하려고 하죠? 위험을 무릅쓰고 말이에요"
“토멘은 아직 너무 어려서 만촉시켜 줄 수 없는 성욕이 어린 왕비에게 있는거죠"
그건 성숙한 여자가 어린아이와 결혼했을 때 항상 있는 위험 요소였다. ‘
그건 과부한태 더 심하지. 그녀는 렌리가 자기를 절대 만지지 않았다고 주장할지도 모르지만， 난 그 말을 믿지 않을 거야
여자들이 달의 차를 마시는 건 오직 한 가지 이유에서였다. 처녀들은 그 게 절대로 필요하지 않았다.
‘내 아들은 배신당했어요. 마가에리 한태는 애인이 있어요. 그건 죽음으로 처벌 받을 만한 대단한 반역이죠"
그녀는 우중충한 얼굴을한 노파인 메이스 티렐의 어머니가 마가에리의 재판을 볼 때까지 오래 살았으면 좋겠다고 바랄 뿐이었다. 올레나 부인은 토멘과 마가에리가 바로 결혼해야 한다고 주장함으로써 자신의 소중한 장 미를 사형집행인의 검에 사라지게 한 것이다.
‘자이메가 세르 일린 파이네와함께 가버렸으니, 그녀의 목을 댕강 자르려면 왕의 사법관을 새로 찾아야겠군요"
.제가그 일을하겠습니다.
오스문드 케틀블랙이 느긋하게 싱긋 웃으면서 제안했다.
“마가에리의 목은 작고 예쁘지요. 훌륭하고 날카로운 검이면 단번에 벨 수있을겁니다.
“그러겠지요"
타에나가 말했다.
“하지만 스톰엔드에는 티렐의 군대가 있고， 메이든풀에도 또 하나가 있잖아요. 그들도 날카로운 검을 가지고 있다고요"
‘장미에 파묻히겠군.’
그건 짜증나는 일이었다. 그녀는 아직도 메이스 티렐이 필요했다. 그의
딸은 아니라 하더라도.
‘적어도 스타니스가 패하는 그때까지는. 그러고 나면 난 그들 중 어느 누구도 필요하지 않을 거야.’
하지만 아버지를 잃지 않으면서 어떻게 딸을 없애  버릴 수 있을까?
“반역은 반역이에요"
그녀가말했다.
“하지만 우리한태는 증거가 있어야 해요. 달의 차보다도 좀 더 확실한 뭔가가 말이죠. 만일 그녀가 부정하다는 게 밝혀지면 그녀의 아버지조차도 딸을 비난할게 틀림없어요. 그렇게 하지 않으면그녀의 불명예가자기 자신의것이되겠죠"
케틀블랙은 자신의 콧수염 한쪽 끝을 씹었다.
“우린 그들이 그 행위를 하고 있는 현장을 잡아야 합니다"
“어떻게요? 퀴번이 그녀를 밤낮으로 살피고 있잖아요. 시중드는 남자 들은 내가 돈으로 매수했지만 우리한태 사소한 일만 전해주고 있죠. 아직 아무도 그 애인을 본 사람이 없어요. 그녀 의 문 밖에서 듣는 거라곤 노래 하는 소리， 웃음소리， 잡담하는 소리지， 쓸모 있는 건 하나도 없죠" “마가에리는 너무 조심스러워서 그렇게 쉽게 잡히지 않을 거예요" 
메리웨더 부인이 말했다.
“그녀의 동료들이 그녀의 성벽이죠. 그들은그녀와함께 자고， 그녀에게 옷을 입혀주고. 그녀와 함께 기도하고. 같이 책을 읽고. 같이 바느질을 하 죠. 매사냥을 가거나 말을 타러 갈 때도 그녀는 어린 알리산느 불워와 함께 소팝놀이를 하죠. 남자들이 주변에 있을 때마다 그녀의 셉타가 함께 있 고요， 아니면 그녀의 사촌들이거나요"
“그녀는 언젠가는 그 암벽들을 없애버려야 해요"
왕대비가 고집했다. 그녀에게 어떤 생각이 떠올랐다. 
“그녀의 동료들도 그일에 가담하고 있는 게 아니라면...... 전부는 아니라고 해도 말이죠， 몇 사람은 그럴 수도 있죠?
“
그사촌들이요?"
티에나 마저도 의심스럽다는 듯 말했다.
“세 명 모두 어린 왕비보다 나이가 더 어리고 더 순진해요" “
음란한여자들이 처녀의 하얀 옷을 입고 있는 법이죠. 그게 그들의 죄를 더 충격적으로 만들 뿐이에요. 그들의 이름이 불명예 속에 계속 묻히게 될거예요"
왕대비는 순간 그것을 거의 맛볼 수 있을 듯했다.
“타에나‘ 당신의 영주 남편이 내 최고 사법관입니다. 두 분은 바로 오늘 밤나와함께저녁식사를하셔야해요"
그녀는 마가에리가 하이가든으로 돌아가거나 자신의 부상당한 오라버니와 함께 죽음의 문으로 가기 위해 드래곤스톤으로 배를 타고 갈 생각을 하기 전에 이 일을 빨리 마무리 짓고 싶었다.
“내가 요리사들에게 멧돼지 한 마리를 구워놓으라고 하겠어요. 그리고 소화를돕기 위해 음악도 물론 있어야겠지요.‘’
타에나는 아주 눈치가 빨랐다.
“음악! 바로 그거죠"
“가서 당신의 영주 남편에게 말하세요. 그리고 그 음유시인을 섭외 해 놓으세요"
세르세이가재촉했다.
“세르 오스문드， 당신은 남아 있어도 좋아요. 우린 의논해야 할 게 아직 많이 있거든요. 퀴번이 필요할 겁니다"
애석하게도 주방에는마침 멧돼지가없는것으로드러났고， 사냥꾼들을 
내보내기에는 시간이 넉넉하지 못했다. 대신 요리사들은 성에서 키우는 암퇘지 한마리를 잡아 정향을 넣고 꿀과 마른 체리와 함께 양념을 해 구운 햄을 그들에게 내놓았다. 그건 세르세이가 원했던 것은 아니었지만 그런 대로 때울 수 있었다. 그 다음에 그들은 맛이 강한 흰 치즈와 함께 사과를 구워왔다. 타에나 부인은 그걸 아주 맛있게 먹었다. 오톤 메리웨더는 그렇지 못했는데， 그의 둥그스름한 얼굴은 고깃국에서 치즈로 이어지는 내내 칙칙하고 창백했다. 그는 술을 아주 많이 마셨고， 음유시인을 자꾸 곁눈질로 쳐다 보았다.
“길레스 경의 일은 아주 유감이에요"
세르세이가 마침내 입을 열었다.
“우리들 중 어느 누구도 그 사람이 기침했던 걸 그리워하지는 않을 거라 감히 말하지만요.‘’
“그렇죠. 맞습니다. 저도 그렇게 생각합니다"
“우리에겐 새로운 재무장관이 필요할 겁니다. 배일이 그렇게 안정적이 지 못하다면 난 페티르 바엘리시를 다시 데려올수도 있어요. 하지만...
그 일에 세르 하리스를 쓰는 건 좀 걱정되는 군요. 그 사람이 길레스 보다 더 못하지는 않겠지요. 적어도 기침을 하지는 않으니까요"
“세르 하리스는 왕의 핸드입니다"
타에나가말했다.
‘세르 하리스는 볼모지. 그것도 별 쓸모없는 약한 볼모
“토멘에게 좀 더 강력한 핸드가 필요한 때가 왔어요.‘’
오톤 경이 자신의 포도주 잔에서 눈을 들었다.
“강력한핸드. 맞습니다"
그는망설였다.
“누가......?"

‘·당신이에요， 경. 그건 당신의 피 안에 있습니다. 당신의 조부께서 아에리스의 핸드로서 내 아버지의 자리를 빼앗았죠..
티윈 라니스터를 오웬 메리웨더와 바꾸는 일은 군마를 당나귀와 바꾸는 일과같은 것으로분명히 드러났었다. 하지만。아에리스가 오웬에게 그 자리를 주었을 때 그는 이미 나이가 들어 버린 노인이었다. 비록 무능했지만 붙임성은 있었다. 그의 손자는 더 젊었다. 게다가......
·그에겐강한부인이 있지
타에나가 핸드로 일할 수 없다는 사실이 안타까울 뿐이었다. 그녀는 남 편보다 세 배는 더 남자 같았고， 훨씬 더 재미있었다. 그러나 그녀는 미르 태생이고 여자였기에 오톤으로 만족해야만 했다.
“당신이 세르 하리스보다 더 능력이 있다는 사실을 믿어 의심치 않아요" 
내 침실 요강 안의 내용물이 세르 하리스의 것보다 더 능력이 있겠지 “
이 자리를 받아 들이겠어요?"
”저는...... 네. 물론이지요. 왕대비마마께서 제게 크나큰 영광을주고 계 십니다.，
‘당신에게는 과분한 영광이지
“당신은 최고 사법관으로서 훌륭하게 임무를 수행해왔어요， 경. 그리고 이 일을통해서 계속그렇게 할 거예요...... 시대를 앞서가려 노력하면서 말이예요"
메리웨더가 그녀의 의도를 간파했다는 것을 그녀가 알았을 때， 왕대비는 음유시인에게 미소를 지어 보였다.
“그리고 자네도 상을 받아야 겠지. 식사중에 우리를 위해 달콤한 노래를 불러줬으니 말이야. 신들께서 자네에게 선물을 주셨군"
음유시인이 고개를숙였다.
“왕대비마마께서 그렇게 말씀해주시다니 친절하시군요"
“친절한 게 아니야.’‘
세르세이가말했다.
“그저 솔직했을 뿐이지. 타에나가 자네 이름이 블루 바드라고 하더군.‘· “
그렇습니다. 왕대비마마，.
음유시인의 부츠는 부드러운 파란색 송아지 가죽으로 만든 것이었고.
그의	반바지는 고운 파란색	양모로 된	것이었다.	그가 입고	있는 튜닉은
연한 파란색 비단에 반짝이는 파란색 공단이 트임 부분에 들어간 것이었다. 그는한술 더 떠서 티로시 풍으로 머리까지 파랗게물을들였다. 길고 고불거리는 그의 머리는 어깨까지 내려왔고 방금 장미 향수에 감은 것 같은 향기가 났다.
‘파란 장미에서 따왔군‘ 틀림없이. 적어도 이는 하얗네.’ 
그의 이는조금도 뒤틀린구석이 없이 고르고 상태가 좋았다. “
 다른 이름은 없나?"
약간의 홍조가 그의 얼굴을 물들였다.
‘·어렸을 때는 와트라고 불렸습니다. 쟁기 멘 소를 끄는 소년한태 붙여진 이름치곤 훌륭했지만， 음유시인한테는 좀 적당치 않았지요"
블루 바드의 눈은 로버트의 눈과 같은 색깔이었다. 그 사실 하나만으로도 그녀는 그가 싫어졌다.
“자네가 왜 마가에리가 제일 좋아하는 사람인지 알 만하네.. “
왕비님께선 친절하십니다. 제가 왕비님께 즐거움을 선사한다고 말씀 하시지요"
“오， 그렇고말고. 내가 자네의 류트를 좀 봐도 될까?"
“물론이지요， 왕대비마마"
그의 깍듯한 예의 속에는 일말의 불안함이 배어 있었다. 그럼에도 불구 하고 그는 그녀에게 류트를 넘겨줬다. 어떤 사람이든 왕대비의 요구를 거절하지 못 하는 법이다.
세르세이는 줄하나를 튕기며 그소리에 미소를지었다.
‘·사랑처럼 달콤하고 슬프군. 말해보게나. 와트...... 자네가 마가에리를 처음 침대로 데려갔을 때가 내 아들과 결혼하기 전인가， 아니면 그 다음이었나?"‘
한순간 그는 그녀의 말을 이해하지 못한 것 같았다. 다음 순간 그의 눈이 커졌다.
.왕대비마마께서는 뭔가 잘못 알고 계신 것 같습니다. 맹세코. 저는 절 대로.，
“거짓말쟁이 같으니라고!’‘
세르세이는 류트를 음유시인의 얼굴에 냅다 던졌는데. 너무 세게 던 진 나머지 그색칠한나무가산산조각이 나버렸다.
“오톤경， 내 호위병들을불러 이놈을지하감옥에 처넣으세요.
오톤 메리웨더의 얼굴은 두려용에 젖어 있었다.
“오. 이런...... 파렴치한 일이...... 이자가 감히 왕비를 유혹했단 말입니까?.
“제 생각엔 오히려 그 반대 같지만， 어쨌든 이자 역시 반역자죠. 이 사람 이 퀴번 경을 위해 노래하게 하세요..
블루 바드는 하얗게 질렸다.
“아닙니다"
류트가 찢어놓은 그의 입술에서 피가 뚝뚝 떨어졌다.
“저는절대로
메리웨더가 그의 팔을 붙잡자 그는 비명을 질럮다. “
자비로운 어머니시여， 아닙니다!"
“난 네 어머니가 아니야"
세르세이가 그에게 말했다.
심지어 검은 감방안에서도 그는자신의 죄를 부인하고， 기도를 드리며， 자비를 구하는 소리만 할 뿐이었다. 얼마 지나지 않아 온통 부러진 이에서 피가 흘러내렸고， 그는 짙은 파란색 반바지에 세 번 이상이나 오줌을 쌌다. 그래도여전히 그는거짓을고하며 부인했다.
“우리가 엉뚱한 음유시인을 데려온 건가요?"
세르세이가물었다.
“모든 게 가능합니다. 왕대비마마. 걱정하지 마십시오. 저자는 오늘 밤이 가기 전에 자백 할 겁니다.‘’
지하 감옥 아래서 퀴번은 거칠게 짠 양모로 된 옷과 대장장이의 가죽 앞 치마를 걸치고 있었다. 블루 바드를 향해 그가 말했다.
“호위병들이 자네를 거칠게 다뤘다면 미안하네. 그들한태는 슬프게도 예의가 좀 없거든"
그의 목소리는 친절했고 걱정하는 투였다.
“우리가 자네한태서 원하는 건 진실이 전부일세"
.전 사실을 다 말씀드렸습니다..
음유시인이 흐느껴 울었다. 철 족쇄가 그를 차가운 돌벽에 단단히 붙들어 매고 있었다.
.우리가 더 잘 안다네"
퀴번은 손에 면도칼을 하나 쥐고 있었는데， 칼끝이 횃불에 희미하게 빛나고 있었다. 그는 긴 파란색 부츠만을 남기고는 블루 바드가 발가벗겨질 때까지 그의 옷을 찢어냈다. 그의 다리 사이에 난 털이 갈색인 것을 보자 세르세이는 재미있어 했다.
”자네가그 어린 왕비를 어떻게 즐겁게 했는지 우리에게 말해보게나，. 
그녀가 요구했다.
“저는 절대로...... 저는 노래했습니다， 그게 전부예요. 저는 노래하고 류트를 연주했습니다. 그녀의 동료 아가씨들이 여러분께 말씀 드릴 겁니다. 그들은항상저희와함께 있었거든요. 그녀의 사촌들말입니다.
“자넨 그들 중 몇 명과 육체적인 관계를 가졌나.?"
“단한명도아닙니다. 저는그저 음유시인일뿐이에요. 제발요." 
퀴번이말했다.
‘·왕대비마마. 어쩌면 이 불쌍한 남자는 마가에리 왕비가 다른 애인들과 즐기고 있는 동안 그저 그녀를 위해 연주했을 지도 모르겠습니다"
·‘아니에요. 제발요. 그녀는 절대로...... 저는 노래했습니다. 저는 단지 노래만 불렀어요"
퀴번 경은 블루바드의 가슴을 한손으로 쓸어 올렸다.
“자네가 사랑 노래를 연주하는 동안 그녀가 자네의 젖꼭지를 입으로 물 었나?"
그는 엄지와 검지 사이에 젖꼭지 하나를 쥐고는 비틀었다.
“어떤 남자들은 그걸 즐기기도 하지. 그들의 젖꼭지는 여자들의 것처럼 예민하니까말이야.，
그의 면도칼이 번득였고， 음유시인은 비명을 질렀다. 그의 가슴에 생긴 빨간 눈이 피눈물을 흘리고 있었다. 세르세이는 기분이 좋지 않았다. 그녀 는 한편으로는 눈을 감고 뒤돌아서 이 일을 그만두게 하고 싶었다. 하지만 그녀는 왕대비였고， 이 일은 반역죄였다.
·티윈 경은 뒤돌아서지 않았을 거야.’
결국 블루 바드는 그들에게 자신의 첫 번째 네임데이까지 거슬러 올라 그동안 살아온 인생 이야기를 들려주었다. 그의 아버지는 초장이 였고， 와트도 그 장사를 하도록 길러 졌다. 하지만 어렸을 때 그는 자신이 초를 만드는 것보다 류트를 만드는 데 더 재주가 있다는 사실을 알았다. 
그는 열두 살이 되자 장터에서 연주하는 것을 들은 적이 있는 어떤 연주가들 패거리에 끼려고 달아났다. 그는 왕실에서 총애를 받을 희망으로 킹스랜딩에 오기 전까지 리치의 절반을 떠돌아 다녔다.
“총애?"
퀴번이낄낄거렸다.
“요즘엔 여자들이 그걸 그렇게 부르나 보지? 내 생각에 자넨 너무 많은 총애를 받았는걸. 이보게 친구...... 게다가 엉뚱한 왕비한테서 말이야. 제대로 된 왕비는 자네 앞에 서 있다네"
‘그렇지.’
세르세이는 이런 일을 하게 한 마가에리 티렐을 탓했다. 그녀를 위해 연주 하지 않았다면, 와트는 어쩌면 자신의 노래를 부르고 돼지 소녀들이나 소 작인의 딸들과 잠자리를 같이 하면서 좀 더 오래 괜찮은 삶을 살았을지도 모를일이었다.
‘그녀의 계략때문에 내가어쩔수없이 이런 일을하게 된 거야. 그녀는 자신의 반역 행위로 내 명예를 더럽혔어.’
동이 틀 때쯤 음유시인의 긴 파란색 부츠는 온통 피로 물들어 있었고. 그는 마가에리가 그녀의 사촌들이 그를 입으로 즐겁게 해주고 있는 광경 을 지켜보면서 자기 자신을 어떻게 애무했는지 그들에게 말해주었다. 그녀가 다른 애인들과 자신의 육욕을 물릴 만큼 탐하고 있는 동안 그는 때로
그녀를 위해 노래를	부르기도	했다.
“그들이누구였지?"
왕대비가 다그치자， 가엾은 와트는 ·키다리’ 세르 탈라드. 램버트 턴베
리，	잘라바 호，	레드윈 쌍둥이.	오스네이	케틀블랙，	휴 클리프톤 그리고 꽃의 기사의 이름을 댔다.
그건	그녀를	불쾌하게	만들었다. 그녀는 드래곤스톤의 영웅의	이름을 감히 더럽히고 싶지 않았다. 게다가 세르 로라스를 알고 있던 사람들 가운데 어느 누구도 이 말을 믿으려 하지 않을 것이었다. 레드윈 형제들도 그 들 중 하나가 될 수 없었다. 아르보와 그 함대가 없이는 이 왕국은 ·까마귀 눈’ 유론과 그의 저주할만한 아이언사람들을 결코 제거 해 버리지 못할 터였다.
“자네는 지금 자네가 그녀의 침실 근처에서 봤던 사람들의 이름에 침을 뱉고 있는 거야. 우린 사실을 원한다고?"
“사실입니다"
와트는 퀴번이 남겨놓은 파란색의 한쪽 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 그 의 앞니가 있던 자리에 난 구멍에서 피가 거품처럼 솟아 흘렀다.
“제가 어쩌면...... 잘못 기억하고 있는지도 모르겠습니다"
“호라스와 호버는 이 일과상관없겠지， 그렇지 않나?"
“그렇습니다"
그가인정했다.
“그들은 아닙니다，.
“세르 로라스에 관해선 말이야. 내가 확신 하건대 마가에리가 자신의 행동을 오라버니한태 숨기려고 애썼을 것 같은데"
“그랬습니다. 이제 기억이 나네요. 세르 로라스가 그녀를 보러 왔을 때 전 한번은 침대 밑에 숨어야 했으니까요. 절대 그가 알아서는 안 된다고 그녀가말했습니다"
“난 다른 노래보다 이 노래가 더 맘에 드네"
명단에서 훌륭한 영주들의 이름을 제하고 나니 아주 좋았다. 하지만 나 머지 사람들은...... 세르 탈라드는 보초 서는 기사였고， 잘라바 호는 망명 한거지였다 클리프톤이 그 어린 왕비의 호위병들중유일한사람이었다. ‘
그리고 오스네이는 푸딩을 만드는 자두인 셈이지.’ 
‘자네가 사실을 다 말해서 이젠 기분이 나아 졌을거라 생각하네. 마가에리가 재판을 받게 될 때 。지금 말했던 걸 기억하는게 좋을걸세. 또다시 거짓말을 하려고 했다간
·‘절대 그러지 않을 겁니다. 저는 사실을 말할 거예요. 그러고 난 다음에 ‘ ....
자넨 나이트 워치가 되어도 될 걸세.그건 내 말을 믿어도 돼~ 
세르세이는 퀴번을 향해 몸을 돌렸다.
..저 사람의 상처를 깨끗하게 닦아 치료하고， 통증을 없애는 양귀비를 넣은 우유를 주세요~
‘·왕대비마마께선 마음씨도 좋으십니다"
퀴번은 피가 뚝뚝 떨어지는 면도칼을 식초가 담긴 양동이에 떨어뜨렸다. “
마가에리 왕비는 자신의 음유시인이 어디 갔나 궁곰해하고 있을지도 모르겠군요.‘’
“음유시인들은 왔다가 가곤 하는 법이죠. 그들은 그런 걸로 악명 높잖아요 
검은 감방에서 검은 돌계단을 밟고 올라오는 길이 너무 가파른 나머지 세르세이는 숨을 헐덕였다.
난좀쉬어야해.’
사실을 캐내는 건 피곤하고 지루한 일이었지만， 그녀는 다음에 치러야 할일이두려웠다.
‘난 강해야만 해. 내가 해야만 하는 일은 토멘과 이 왕국을 위한 일이야 
개구리’ 매기가 죽었다는 사실이 아쉬웠다. ‘
빌어먹을 그 예,언 이 늙은 여자야 그어린왕비는 어쩌면 나보다 나이가 어릴지는 모르지만 결코 나보다 더 아름답지는 않았고， 이제 곧 죽을
목숨이라고.’
메리웨더	부인이	그녀의 침실에서	기다리고 있었다. 칠흑 같은	밤이었지만, 땅거미가 질 무렵에 가깝다기보다는 오히려 동툴 무렵에 가까웠다. 조슬린과 도르카스는 모두 잠들어 있었지만. 타에나는 그렇지 않았다. “
많이 안좋았나요?"
그녀가물었다.
.당신은 알 수 없을 거예요. 난 자야겠는데 꿈을 꾸는 게 두렵군요 
타에나가그녀의 머리카락을쓰다듬었다.
.이게 다 토멘을 위한 거예요.‘’
.그렇죠. 그렇다는 걸 알아요.
세르세이는몸을떨었다.
“목이 따끔거려요. 나한태 포도주를 좀 갖다 주면 좋겠군요.‘’ “
그렇게 하지요. 그게 제가 원하는 거랍니다
·거짓말쟁이
그녀는 타에나가 원하는 게 뭔지 알고 있었다. 그렇다면 좋다. 만일 저 여자가 그녀와 함께 정신을 못 가눌 만큼 취해버린다면， 그녀와 그녀의 남 편이 계속 충성하고 있다는 사실을 확인하는 데 도움을 줄 터였다. 반역과 배반으로 점절된 세상에서 그건 키스를 받을 만했다.
‘저 여자는 대부분의 남자들보다 못하지는 않아. 적어도 나한태 아이를 갖게 할 위험은 전혀 없지.’
포도주는도움이 되긴 했지만충분치 않았다.
“기분이 나쁘네요~
왕대비는 잔을 손에 들고 창가에 서서 투덜거렸다.
“목욕을 하면 괜찮아질 거예요， 내 사랑
메리웨더 부인은 도르카쓰와 조슬린을 깨워 뜨거운 물을 가져오게 했다. 목욕통이 채워지자 그녀는 왕대비가 옷 벗는 일을 도왔는데， 능숙한 손놀림으로 끈을 풀고 어깨에서 가운을 벗겨냈다. 그런 다음 그녀는 자기 옷도 벗어 바닥에 던져두었다.
세르세이가 타에나의 팔에 안겨 뒤로 기댄 채로 두 사람은 함께 목욕을 했다.
“토멘에게는 최악의 사태는 알리지 말아야 해요"
그녀가 그 미르인 여자에게 말했다.
“마가에리는 여전히 그를 매일 셉트로 데리고 가서 자기 오라버니를 낫게 해달라고 신들께 빌고 있지요.‘’
세르 로라스는 짜증나게도 아직 숨이 붙어 있었다.
“그는 그녀의 사촌들도 좋아해요. 그들 모두를 잃으면 그도 힘들 거예 요”
“세 명 모두가 다 죄가 있는 건 아닐지도 모르죠"
메리웨더 부인이 넌지시 비쳤다.
“어쩜， 그중 한명은 전혀 상관이 없는지도 몰라요. 만일 그녀가 자신이 본것이 너무수치스럽고 넌덜머리가 난 거라면......
“......그녀는 어쩌면 다른 사람들에게 불리한 증언을 하도록 설득 될 수 도 있겠죠. 
맞아요， 아주 좋은 생각이군요. 하지만 어떤 사람이 죄가 없는 거죠?"
“알라요"
“수줍음을 타는그 애요?"
“맞아요. 하지만 그 애한테는 수줍음 보다는 교활한 구석이 더 많죠. 그 녀는 제게 맡겨두세요， 내 사랑"
“기꺼이그러죠"
블루 바드의 고백만으로는 결코 충분하지 않을 것이다. 음유시인들은 어쨌든 거짓말을 밥 먹듯 하는 족속이었다. 만일 타에나가 그녀를 끌어낼 수만 있다면 알라 티렐은 굉장히 도움이 될 터였다.
“세르 오스네이도 털어놓게 될 거예요. 다른 사람들에게는 자백을 통해서만 왕과 월의 용서를 구할 수 있을 거라는 사실을 이해시켜야만 해요" 
잘라바 호는 사실을 털어놓는 게 구미가 당기는 일이라고 생각할 것이다. 그녀는 나머지 사람들에 대해서는 그다지 확신하지 않았지만， 퀴번은 설득을 잘 하는 사람이었다... ".
그들이 목욕통에서 빠져나왔을 때는 킹스랜딩에 동이 트고 있었다. 목욕물에 오래 담그고 있었던 탓에 왕대비의 피부는 하얗게 되어 주름이 잡혀 있었다.
“나와함께있어요"
그녀가 타에나에게 말했다.
“난 혼자 잠자기 싫어요"
그녀는 심지어 이불 밑으로 기어 들어가기 전에 어머니신에게 좋은 꿈을 꾸게 해달라고 기도를 하기도 했다.
그건 쓸데없는 일이었다. 늘 그랬듯 신들은 절대 그녀의 기도를 들어주 지 않았다. 세르세이는 자신이 다시 한 번 검은 감방 아래 가 있는 꿈을 꾸 었다. 다른 점이 있다면 이번에는 음유시 인 대신에 그녀 자신이 족쇄를 차고 벽에 매달려 있었다. 그녀는 벌거벗고 있었고， 임프가 이빨로 물어 뜯어낸 젖꼭지가 달려 있던 젖가슴끝에서 피가 뚝뚝 떨어지고 있었다. “
제발!"
그녀가 빌었다.
“제발， 내 아이들은 않돼. 내 아이들은 해치지 말아줘"
티리온은 그녀를 짓꿎게 쳐다보고 있을 뿐이었다. 그는 사람이라기보다 는 오히려 원숭이에 가까워 보이게 하는 거친 털로 뒤덮인 채 벌거벗고 있었다.
“넌 저들이 왕관을 쓰는 걸 보게 될 거야" 
그가말했다.
‘·그리고 넌 저들이 죽는 것도 보게 될 거야"
그러고 나서 그는 피가 나는 그녀의 젖가슴을 입으로 물고는 빨기 시작 했다. 뜨겁게 달궈진 칼처럼 고통이 그녀를 쓸고 지나갔다.
그녀는 타에나의 품에 안긴 채 몸서리를 치며 잠에서 깼다. “
나쁜꿈이었어요"
그녀가 힘없이 말했다.
“내가 비명을 질렀나요? 미안해요"
“꿈은 날이 밝으면 먼지로 변하는 법이죠. 이번에도 그 난쟁이였나요? 그 어 리석고 작은 사람이 왜 당신을 그렇게 겁주는 건가요?"
“그는날죽일 거니까요. 그건 내가 열 살떼 예언된 거예요. 난 내가 누구와 결혼하게 될지 알고 싶었는데， 그녀가 말했던 건"
“그녀요?"
“마에기요"
그 말이 그녀의 입에서 톡 튀어나왔다. 그녀는 그 여자가 한 예언을 절 대 말하지 않으면 이루어지지 않을 거라고 벨라라 헤더스푼이 우기는 소 리를 여전히 들을 수 있었다
‘하지만 그녀는 우물 안에서 그렇게 조용하지 못했지. 비명을 지르고 소 리를쳤어.’
“티리온은 발론콰예요"
그녀가말했다.
“미르에서는 그 단어를 쓰나요? 그건 발리리아 귀족들이 쓰는 말인데. 남동생이라는 뜻이래요"
그녀는 벨라라가 물에 빠져 죽은 후에 셉타 사라넬라에게 그 단어에 대해 물어 본 적이 있었다.

타에나는그녀의 손을잡아쓰다듬었다.
“그 여자는 증오에 찬 여자였죠. 늙고 병들고 못생겼고요. 당신은 젊고 아름다운 데다가 생기와 자부심이 넘쳤죠. 그녀는 라니스포트에 살고 있었다고 당신이 말했어요. 그래서 어쩌면 그녀가 그 난쟁이가 당신의 영주 어머니를 어떻게 죽였는지를 알고 있었는지도 몰라요. 그 여자는 당신이 누구라는 걸 아는 이상 감히 당신을 주먹으로 칠 수는 없었겠죠. 그래서 대신 자신의 독뱀의 혀로 당신에게 상처를 주려고 했던 거예요.，
‘그럴수있을까?’
세르세이는 그 말을 믿고 싶었다.
“하지만 그녀가 예언했던 바로 그대로 벨라라가 죽었어요. 난 라예가르 왕자와 결코 결혼하지 못했죠. 그리고 조프리는...... 그 난쟁이가 내 눈앞 에서 내 아들을 죽였어요"
.아들한명만요"
메리웨더 부인이 말했다.
‘하지만 당신한태는또 다른 아들이 있잖아요. 사랑스렵고 강한. 그러니 그에게는 어떤 해도 가지 않을 거예요"
‘절대로， 내가살아있는동안에는.
그렇게 말을 하는 것이 그녀가 그렇게 된다고 믿는 데 도움이 되었다. ‘
꿈은 날이 밝으면 먼지로 변하는 법이야. 그래.’
밖에서는 아침 해가 희미한 구름 사이로 밝게 빛나고 있었다. 세르세이는 담요 밑에서 빠져나왔다.
“오늘 아침엔 왕과 함께 아침식사를 하겠어요. 내 아들을 보고 싶네요" ‘
내가 하는 일은 다 그애를 위한 거야
토멘은 그녀가 기운을 차리는 데 도움이 되었다. 오븐에서 방금 꺼내온 뜨거운 검은 파이에 꿀을 떨어뜨리며 자신의 새끼 고양이에 대해 재잘거리고 있는 그는 그녀에게 다른 어떤 때보다도 귀중한 존재였다. “
세르파운스가생쥐 한마리를잡았어요"
그가 그녀에게 말했다.
“그런데 위스커스 부인이 그걸 훔쳐갔어요，
·난 한 번도 이렇게 사랑스럽고 순진하지 않았어 세르세이가생각했다.
‘이런 애가어떻게 이 잔인한왕국을 다스리기를 바랄수 있을까? 그녀 안의 모성은 그를 그저 보호하고만 싶었다 그러나 그녀 안의 왕대비는 그가 좀 더 단단하게 자라지 않으면 철왕좌가 그를 먹어 치울 것이라 는사실을 알고 있었다.
.세르 파운스는 자기 것을 지키는 법을 배워야겠구나.‘’
그녀가그에게말했다.
“이 세상은 약자가 항상 강자의 먹이가 되는 법이거든"
왕은 손가락에 묻은 꿀을 핥아 먹으면서 그 말에 대해 곰곰이 생각했다. ·‘
세르 로라스가 돌아오면 저는 창과 검과 모닝스타로 싸우는 법을 배울 거예요. 그가 했던 것처럼요"
“넌 싸우는 법을 배우게 될 거야.
왕대비가약속해주었다.
“하지만세르로라스한테서는 아니다. 그는 돌아오지 않을 거야， 토멘. “
마가에리는 그가 돌아올 거라고 하던데요. 우린 그를 위해 기도하고 있어요. 우린 어머니신의 자비를 구하고 전사신께는 그에게 힘을 주시라고 기도하고 있어요. 엘리노어는 이게 세르 로라스에게 가장 힘든 싸움일 거라고 말했어요"
그녀는	그의	머리카락을 뒤로 매만져	넘겼다. 부드러운 금빛	곱슬머리는 그녀에게 조프리를 아주 많이 떠올리게 했다.
“네 부인과 그녀의 사촌들과 함께 오늘 오후 시간을 보낼 예정이니?" “
오늘은아니에요. 그녀는 단식하고 죄를 씻어내야 한다고 말했어요" ‘
단식하고죄를씻어낸다...... 아， 처녀신의 날을 위해서.‘
세르세이가 특별히 그 성일많을 참관해야 했던 때도 아주 오래전 일 이었다.
세 번이나결혼했지만. 아직도자신이 처녀라는것을우리에게 믿게 할 작정이란말이지.’
그 어린왕비는하얀옷을입은채 새침을떨며 처녀신의 발치에 커다란 흰 초를 켜고 처녀신의 성스러운 목에 양피지 화관을 걸어놓으려고 자신의 암탑들을 바엘로의 셉트로 끌고 가곤 했다.
‘적어도 그녀의 암탉들 가운데 몇 마리는.’
처녀신의 날에는 남자들은 물론이고 과부， 애 엄마, 창녀들도 모두 셉트에 들어오지 못했다. 그들이 순수의 신성한 노래를 모독하면 안 되기 때 문이었다. 오로지 순결을 잃지 않은 처녀들만 가능했다......
“어머니. 제가 뭘 잘못 말했나요?"
세르세이는 아들의 이마에 키스를 했다.
“넌 아주 지혜로운 말을 했단다. 아가야. 이제 가서 네 새끼 고양이들과 놀렴."
그러고 난 다음 그녀는 세르 오스네이 케틀블랙을 자신의 솔라로 불렀다. 그는 성 안뜰에서 땀에 흠뻑 젖은 채 으스대며 들어와서는， 한쪽 무릎 을 꿇으며 언제나 그랬듯이 눈으로 그녀의 옷을 벗겼다.
“일어나세요， 세르. 그리고 여기	내	옆에	와서	앉으세요.	당신은 나를 위
해 용감한 일을한번한적이 있지요. 한데 지금은 당신에게 좀 더 어려운(hard) 일을시키려고해요."
“네， 저는 당신을 위해서 딱딱(hard)한 물건을가지고 있지요"
“그건 좀 기다려야겠군요，.
그녀는 자신의 손가락 끝으로 그의 상처를 따라가며 가볍게 만졌다. “
당신에게 이 상처를 안겨줬던 그 창녀를 기억하나요? 당신이 월에서 돌아오면 난 그녀를 당신에게 주려고 하는데， 어떤가요?'.
.‘제가원하는건 바로당신입니다"
그건정답이었다.
“우선 당신은 당신이 저지른 반역죄에 대해 고백해야만 해요. 한 남자의 죄는 그걸 끓게 내버려두면 그의 영혼에 독이 될 수 있죠. 당신이 저지른 일을 받아들이고 견디며 살아야 하는 게 틀림없이 힘들 거라는 사실을 나도 잘 알아요. 하지만 당신의 불명예를 없애 버릴 시간이 이미 지났어요，. “
불명예라고요?"
오스네이의 목소리는 당혹스러워하는 것처 럼 들렸다.
“제가 오스문드에게 말했어요. 마가에리는 그저 놀리고 있을 뿐이라고요. 그녀는 결코 제가 그이상을 하게 허락하지 않아......
‘·당신이 그녀를 보호하는 일은 기사로서 마땅히 해야 할 용감한 일이죠.. 
세르세이가 끼어 들었다.
“하지만 당신은 죄를 저지른 채 계속 살아가기에는 너무 훌륭한 기사예요. 아뇨. 당신은 오늘 밤 당장 바앨로의 그레이트 셉트로 가서 하이셉톤과 이야기를 해야만 해요. 사람이 저지른 죄가 너무 심각하면 오로지 성하께서만 그 사람을 지옥의 고통에서 벗어나게 할수 있어요. 그에게 당신이 어떻게 마가에리와그녀의 사촌들과잠자리를했는지 말하세요.‘’ 
오스네이는 눈을 깜빡였다.
“뭐라고요， 그 사촌들도 말인가요?
“메가와 엘리노어요.
그녀는단호했다.
..알라는 절대 아니고요..
그렇게 세세한 일까지 알려준다면 그 이야기 전체가 더 그럴듯하게 들 릴터였다.
“알라는 앉아서 울곤 했죠. 다른 사람들이 죄를 그만 짓도록 간청하면 서요.，
.메가와엘리노어만인가요? 아니면 마가에리도 포함하는 건가요?" ‘·
아주 확실하게는 마가에리죠. 그녀는 이 모든 일의 배후에 있는 사람이 거든요.，
그녀는 그에게 생각하고 있던 모든 것을 말했다. 오스네이는 그 이야기를 들으면서 이헤한다는 표정을 천천히 짓기 시작했다. 그녀가 이야기를 맺자그가말했다.
“당신이 그녀의 머리를 벤 다음에 전 그녀가 내게 한 번도 해주지 않았던 그 키스를 당신에게서 받아내고 싶어요"
·‘당신이 원하는 만큼 얼마든지 키스를 할 수도 있어요..
“그러고 나서는 월인가요?"
‘아주 잠깐 동안만요. 토맨은 용서를 잘 하는 왕이니까요"
오스네이는 자신의 상처 난 뺨을 긁었다.
대개 제가어떤 여자에 대해서 거짓말을할때는， 난절대 그들과잠을 자지 않았다고 주장하고 그들은 제가 그렇게 했다고 이야기하죠. 이 건...... 전 한 번도 하이셉톤에게 거짓말을 해본 적이 없어요 내 생각엔 그것 때문에 당신이 지옥에 갈 것 같네요. 그것도 특히 지독한 지옥 중 하나로요"
왕대비는 움찔 놀랐다. 그녀는 케틀블랙한태 그런 신앙심이 있으리라고 결코 예상하지 못 했다.
“내 말을 따르지 않겠다는 건가요?"
“아니에요，.
오스네이는 그녀의 금발을 만졌다.
‘말인즉슨， 그럴듯한 거짓말을 하려면 일말의 진실이 들어 있는 게 좋은 법이고...... 뭔가 그럴듯하게 들리려면 말이에요. 그런데 당신은 내가 왕비와 어떻게 잠을잤는지 가서 말하라고 하니.....
그녀는 그의 얼굴을 거의 후려칠 뻔했다. 하지만 그녀는 그렇게까지 하 지는 않았다. 너무 심하게 하는 건 위험했다.
내가 하는 일은 다 그 애를 위한 일이야.’
그녀는 고개를 돌려 세르 오스네이의 손을 붙잡아 그의 손가락에 키스 를 했다. 그의 손가락은 거칠고 딱딱했고， 검 때문에 굳은 살이 박혀 있었다. ‘
로버트의 손도 이랬지.’
그녀는생각했다.
세르세이는 팔로 그의 목을 휘감았다.
‘난 이런 말을하고 싶진 않았지만 내가 당신을 거짓말쟁이로 만들었네요.. 
그녀는거친목소리로속삭였다.
“한 시간만 기다려요. 그리고 내 침실로 날 만나러 오세요.
“우린 충분히 오래 기다렸어요"
그는손가락을그녀의 가운안에 슬쩍 밀어 넣어 확 잡아 당겼다. 그 비단옷이 찢어지는 소리가 너무 요란해서 세르세이는 레드킵의 절반이 그소리를 틀림없이 들었을거라고 생각했다.
.내가 마저 찢어놓기 전에 나머지도 벗으시죠"
그가말했다.
“왕관은 계속 쓰고 있어도 돼요. 난 당신이 왕관 쓴 모습이 좋으니까요"


탑에 갇힌 공주


 그녀가 갇힌 감방은 모진 곳이 아니었다.
아리안느는 거기서 혼자만의 시간을 가졌다. 만일 그녀의 아버지가 그 녀를 반역자로 몰아 죽이려고 했다면， 왜 그토록 애써서 그녀를 잡아 넣고 이렇게 편안하게 해주는 것일까.
·아버지는날죽일생각을못하실거야.’
그녀는수백 번 되뇌었다.
‘그에겐 그렇게 잔인한 구석이 없어. 난 그의 혈육이고 자식이야. 그의 후계자에다 유일한 딸이지.‘
필요하다면 그녀는 자신의 실수를 인정하고 용서를 구하며 그의 의자 바퀴 밑에 기꺼이 몸을 내던질 수도 있었다. 그리고 그녀는 흐느껴 울 것이다. 그가 그녀의 뺨에서 눈물이 떨어져 흐르는 것을 보면 그녀를 용서해 줄지도 몰랐다.
하지만 그녀는 자신이 스스로를 용서할지 아닐지 알 수 없었다. “
아레오"
그녀는 그린블러드에서 선스피어로 돌아가는 그 길고 건조한 여정 동안 자신을 잡아두고 있는 사람에게 간청했었다. 
‘·난 그 소녀가 다치는 걸 절대 원치 않았어요. 당신은 나를 믿어줘야만 해요"
호타는 투덜거리는 소리를 낼 뿐 아무런 대답도 하지 않았다. 아리안느 는 그의 노여움을 느낄 수 있었다. 그녀의 음모자 무리들 중 가장 위험한 사람인 ·다크스타가 그를 피해 달아났다. 그 사람은 자신을 추적하는 사 람들을 훨씬 앞질러 달아났고. 자신의 검에 피를 묻힌 채 깊은 숲 속으로 사라졌다.
‘·당신은  나를 잘 알잖아요， 호위대장.’‘
아리안느는 한참동안 길을간 다음 말했었다. 
당신은내가어렸을때부터 나를 알았잖아요. 당신은 내 영주어머니와 함께 그레이트 노보스에서 돌아왔을 때 낯선 땅에서 그녀의 방패가 되어 주고 안전하게 지켜줬던 것처럼 나를 항상 지켜줬죠. 난 당신의 도움이 필요해요. 내 의도는 절대"
"어떤 의도였든 그건 상관없습니다. 작은 공주님，
아레오호타가말했다.
"오로지 공주님께서 어떤 일을 했느냐만이 중요한 거죠"
그의 표정은냉혹하리만큼무표정했다
‘죄송합니다. 명령을내리시는분은바로왕자님이시고， 호타는그에 따 를뿐입니다"
아리안느는태양의 탑안의 납틀 유리돔 아래 있는 아버지의 옥좌 앞에 끌려갈 거라고 예상했었다. 하지만 그 대신 호타는 그녀를 스피어 타워로 데려가 그녀 아버지의 집사인 리카소와 성주인 세르 만프레이 마르텔로 하여금 보호 감독하도록 했다.
“공주님"
리카소가말했다.

“공주님과 함께 올라가지 못하더라도 이 눈먼 늙은이를 용서해주세요.
이 다리로는 이렇게 많은 계단을 감당할 수가 없답니다. 공주님께서 쓰실 방은 이미 준비되어 있습니다. 세르 만프레이가 공주님을 그리로 안내해 드릴 겁니다. 그 방에서 왕자님의 선처를 기다리시도록요.，
‘·왕자님의 노여움이란 말이겠죠. 내 친구들도 여기 갇히게 되나요?" 
아리안느는 잡힌 다음 개린， 드레이 그리고 다른 사람들과 헤어졌었다. 게다가호타는그들을어떻게 처리했는지 말해주려고 하지 않았었다.
“그건 왕자님께서 결정하실 문제입니다"
이게 그 문제에 대해 호위대장}이 말했던 전부였다. 세르 만프레이는 조금은 더 호의적이었다.
“그들은 플랭키 타운으로 가서 개스톤 그레이까지 배로 호송될 예정입니다. 도란왕자님께서 그들의 운명에 대해 결정을 내리시는 그 때가 올 때 까지는요.’‘
개스톤그레이는 도르네 바다에 떠 있는 바위 위에 자리 잡은 다 쓰러져 가는 낡은 성으로, 가장 흉악한 범죄자들이 보내져 말라 죽는 황량하고 끔찍한 감옥이었다.
“아버지께서는 그들을 죽이실 작정이신가요?"
아리안느는 그 사실을 믿을 수 없었다.
“그들이 한 일이라곤 나를 사랑했던 것 뿐인데요. 만일 아버지께서 피를 봐야만 하신다면， 그건 제 피여야 해요"
“옳습니다， 공주님"
“아버지와 얘기하고 싶어요.，
“왕자님께선공주님이 그럴 거라생각하셨습니다"
세르 만프레이는그녀의 팔을 잡고는그녀가숨을 헐떡일 때까지 계단 을 계속 올라갔다. 스피어 타워는 높이가 150피트나 되었는데. 그녀의 감방은 거의 꼭대기에 있었다. 아리안느는 지나가면서 혹시나 모 래뱀 중 하나가 어디에 갇혀 있는지 궁금해하며 모든 방문을살펴보았다. 자신의 방문이 잠겨 빗장이 걸리고 나자 아리안느는 자신의 새로운 집을 이리저리 살펴봤다. 그녀의 감방은 크고 통풍이 잘되었으며， 크게 불편 한 건 없었다. 바닥에는 미르산 카펫이 깔려 있었고， 마실 수 있는 적포도 주와 읽을 책도 몇 권 있었다. 한쪽 구석에는 시바스 게임에 쓰이는 상아 와 얼룩 마노로 깎은 말과 함께 화려한 시바스 테이블이 놓여 있었다. 하지만 그녀가 설령 기분이 내켜 그 게임을 하고 싶어진다 해도 함께 할 상대가 아무도 없었다. 그 방에는 깃털 침대가 있었고. 화장실 변기는 대리석으로 만들어져 있었으며 약초를 한 바구니 가져다놓아 좋은 냄새가 나게 해두었다. 그 높은 곳에서 바라보는 전망은 장관이었다. 창문 하나가
동쪽으로	나	있어서 그녀는	바다	위로 떠오르는	해를	바라볼	수	있었다.
다른 창문으로는 태양의	탑과 그	너머로	보이는 와인딩	월과 스리폴드	게이트를 내려다볼 수 있었다.
방 안을 살펴보는 데는 샌들의 양쪽 끈을 매는 것보다도 짧은 시간밖에 안 걸렸지만， 적어도 잠시나마 눈물을 흘리지 않게 하는 데는 도웅이 됐다. 아리안느는 세면대와 차가운 물 한병을 발견하고는 손과 얼굴을 씻었다. 하지만 아무리 씻어도 그녀의 슬픔은 씻어 낼 수 없었다.
‘아리스.’
그녀는생각했다.
‘나의화이트클락.’
눈물이	그녀의 눈에 차올랐고	그녀는 갑자기	흐느껴 울었다.	그녀의 몸
전체가 울음으로 흔들렸다. 그녀는 호타의 무거운 도끼가 그의 살과 뼈를 갈라놓았던 것과그의 머리가공중에 빙그르르회전하던 것도기억했다. ‘
왜 그랬나요? 왜 당신 목숨을 그렇게 버렸나요? 내가 절대 그러지 말라고 했건만. 절대 그걸 원치 않았어요. 내가 원했던 건 단지...... 내가 원 했던 건...... 내가원했던 건...
그 날 밤 그녀는 울며 잠이 들었다...... 처음으로， 비록 마지막은 아니었지만, 심지어 그녀는 꿈에서까지도 편안하지 않았다. 그녀는 아리스 오크하트가 자신을 껴안고 미소 지으며 사랑한다고 말하는 꿈을 꾸었다...... 하지만 그러는 내내 그에겐 화살이 박혀 있었고. 상처가 심해져 그의 화이트클락은 붉게 물들어가고 있었다. 그녀는 꿈을 꾸고 있는 중이 긴 했지만 한편으로 그게 악몽이라는 걸 알고 있었다.
·아침이 오면 이 모든 게 사라질 거야
공주는 속으로 되뇌었다. 하지만 아침이 되었어도 그녀는 여전히 감방 안에 있었고. 세르아리스는여전히 죽은사람이었고， 미르셀라는...... ‘
난그걸 절대 원하지 않았어 절대, 난 그 애를 해칠 생각이 없었어. 내가 원했던 건 그녀가 왕비가 되도록 하는 거였어. 만일 우리가 배반을 당 한 거였다면......’
“누군가 말했습니다~
호타가 말했었다. 그 말을 떠올리면 아직도 화가 났다. 아리안느는 속에 서 타오르고 있는 불을 계속 지피려고 그 감정을 부여잡고 있었다. 분노는 눈물보다 낫고， 슬픔보다 낫고， 죄책감보다 나았다. 누군가가 말했다， 그 녀가 믿고 있었던 누군가가. 아리스 오크하트는 그것 때문에 죽었다. 호위 대장의 도끼에 맞아 죽은 것만큼 반역자의 밀고에 의해서도 죽임을 당한 것이었다. 미르셀라의 얼굴에 흘러내렸던 피는 그 배신자의 짓이기도 했다. 누군가가 말했다. 그녀가 사랑했던 누군가가. 그건 무엇보다도 가장 잔인한상처였다.
그녀는 자신의 옷이 가득 들어 있는 삼목 궤짝 하나를 침대 발치에서 발견했다. 그래서 그동안 돌아다닌 탓에 때가 묻은 옷을 벗어버리고 가장 노출이 심한 옷으로 갈아입고 갔다. 몸을 다 덮기는 하지만 아무것도 숨기지 않는 얇은 비단옷이었다. 도란 왕자는 그녀를 마치 아이처럼 취급하는 것 같았다. 하지만 그녀는 그렇게 옷 입기를 거부했다. 그녀는 자기 아버지가 자신이 미르셀라를 데리고 도망치려고 했던 일을 질책하러 왔을 때 자기가 입고 있는 이런 옷을 보면 당황스러워 할 것이라는 사실을 알고 있었다. 그녀는 그걸 예상할수 있었다.
‘만일 내가 벌벌기면서 울어야 한다면 아버지도 불편하게 놔둬야지 
그녀는 그가 그날 오리라 예상했지만, 마침내 그녀의 감방 문이 열렸을 때 들어온 사람들은 그녀에게 점심식사를 가져온 하인들 뿐이었다.
“내가 언제 아버지를 만나게 되지?"
그녀가 물었지만 아무도 대답해주지 않았다. 저녁식사는 레폰과 꿀을 넣고 구운 새끼 염소였다. 그에 곁들여 건포도， 양파， 양송이버섯， 아주 매운 드래곤 후추를 섞어 넣은 포도 잎사귀도 있었다.
“난 배가 고프지 않아"
아리안느가 말했다. 그녀의 친구들은 개스톤 그레이로 가는 배 안에서
선원들이 먹는	비스킷과	소금에	절인	쇠고기를	먹고 있을	것이다.
“이걸 치우고 도란 왕자님을 모셔오도록 해..
하지만 그들은 음식을 두고 나갔고 그녀의 아버지는 오지 않았다. 잠시 후에 허기가 밀려와 그녀의 결심을 약하게 만들었고， 그녀는 결국 앉아서 먹었다.
일단 음식을 다 먹고 나자 아리안느한태는 다른 할 일이 아무것도 없었다. 그녀는 감방 안을 두 번이고 세 번이고 돌고 또 돌았다. 그녀는 시바스 테이블 옆에 앉아할일 없이 코끼리 말을움직였다. 그녀는창가자리에 몸을 웅크리고 앉아 글자가 희미해져 자신이 다시 울고 있다는 것을 깨달을 때까지 책을 읽어 보려고 노력했다.

·아리스， 내 사랑. 내 화이트클락. 왜 그랬나요? 당신은 항복했어야 했어요. 난 당신에게 말하려고 했었지만, 말이 나오지 않았어요. 당신은 대단한 바보예요. 난 결코 당신이나 미르셀라를 죽게 하려고 한 게 아니었는데...... 오. 신이시여! 자비를 베푸소서， 그 어린 소녀에게......
결국 그녀는 깃털 침대 위로 기어 들어갔다. 세상은 어두워졌고. 그녀는 잠을자는것외에는 달리 할 수 있는일이 없었다.
·누군가 말했습니다
그녀는생각했다.
‘누군가 말했습니다
개린. 드레이“점박이‘ 실바는 그녀의 오랜 친구였고. 사촌 티엔만큼이 나 그녀에게 소중한 존재였다. 그녀는 그들이 밀고했을 거라고는 상상할 수가 없었다. 그렇다면 그들 중 유일하게 다크스타만이 남았다. 만일 그가 배신을 한 거라면 그는 왜 불쌍한 미르셀라에게 칼을 들이댔을까?
·그는 그녀에게 왕관을 씌우기보다는 죽이고 싶어 했어. 웬디스톤에서 그런 말을 많이 했었어. 그는 그게 바로 내가 원하는 전쟁을 얻는 방법이라고 말했어.‘
하지만 대인이 반역자라는 말은 앞뒤가 맞지 않았다. 만일 세르 제롤드가 사과 안에 든 벌레였다면‘ 어째서 . 미르셀라를 향해 자신의 검을 들이댔더란말인가?
·누군가말했습니다.’
그녀의 아버지가 그녀를 만나러 오면 그사람이 누군지 알 수 있을 터였다. 도란왕자는 그 다음 날도 오지 않았다. 그 다음 날도 마찬가지였다. 공주는 방 안을 천천히 왔다 갔다 하면서 걷고， 울고， 상처를 달래며 혼자 남겨져 있었다. 그녀는 낮에 책을 읽으려고 했지만 그들이 준 책은 지루하기 짝이 없는 것들이었다. 하품만나는 오래 된 역사와 지리， 주석을달아놓은 지도. 먼지처럼 건조하기만 한 도르네의 법에 대한 연구서， (칠각성)과 (하이셉톤의 삶, 멍청이에 대한흥미보다 덜하면 덜했지 더하지 않을 만큼만 흥미를 가지게 만든 드래곤에 대한 방대한 양의 학술서가 전부였다. 아리안느는(1만척의 배)나(니메리아왕비의 사랑) 같은 책이면 더 잘 읽었을 것이다. 어떤 책이든 그녀가 빠져 들어 한 시간이고 두 시간이고 감방에서 도망칠 수 있게 하는 것이면 족했다. 하지만 그런 즐거움은 그녀 에게 허락된 것이 아니었다.
그녀는 창가 자리에서 금과 형형색색의 유리로 된 거대한 돔만을 흘끔 쳐다볼 수 있을 뿐이었다. 거기에 그녀의 아버지가 당당히 앉아 계셨다. ‘
아버지는 곧 나를 부르실거야.
그녀는속으로되뇌었다.
하인들 외에는 어떤 방문객도 그녀에게 허락되지 않았다. 짧고 억센 수염이 난 보르스, 칠칠치 못한 키 큰 티모스, 모라와 벨레이 자매， 예쁘고 어린 세드라， 그녀의 어머니의 침실 하녀였던 늙은 벨란드라가 전부였다. 그들은 그녀에게 식사를 가져다주었고. 침대 시트를 갈아주었으며， 화장실의 요강을 비워주었지만. 아무도 그녀와 말을 하지 않았다. 그녀가포도주 를 더 달라고 하면 티모스는 그걸 가져다주곤 했다. 그녀가 좋아하는 음 식， 무화과나 올리브 혹은 치즈를 넣은 피망 같은 것을 원할 경우 벨란드 라한테 말만 하면 음식이 나왔다. 모라와 멜레이는 그녀의 더러워진 옷을 가져가 깨끗하게 빨아 가져다놓았다. 하루 걸러 한 번씩 목욕물을 가져와 수줍음을 타는 작은 세드라가 그녀의 등에 비누를 묻혀주고 머리 빗는 것을 도와주곤 했다.
하지만 그들 중 누구도 그녀에게 한마디 말도 건네지 않았고‘ 사암으로 만든 그녀의 감방 바깥세상에서 무슨 일이 일어나고 있는지 감히 그녀에게 말해주려하지 않았다.
“다크스타는 잡혔어?"
그녀는 어느 날 보르스에게 물었다.
“사람들이 아직도 그를 쫓고 있나.?"
그 남자는그저 그녀에게서 등을 돌리고 걸어 나갈 뿐이었다.
·‘귀가 먹어버린 거야!
아리안느는 그를 향해 쏘아대듯 말했다.
“다시 이리로 와서 내가 하는 말에 대답해봐. 명령이야!
그녀가 들은 대답이라고는 문이 닫히는 소리뿐이었다.
.티모스，.
그녀는 또 다른 날 시도헤보았다.
“미르셀라공주는 어떻게 되었지? 난 그녀에게 헤를 끼치려고 한 건 결코 아니었어.‘’
그녀가 미르셀라 공주를 마지막으로 본 건 말을 타고 선스피어로 돌아 갈 때였다. 그녀는 말에 앉아 있을 기력조차 없어서 가마를 타고 갔었다. 다크스타가 상처를 낸 머리 부분에 비단붕대를 칭칭 동여매고 있었고， 그녀의 초록빛 눈은 열에 들떠 밝아져 있었다.
“나한태 그녀가 죽지 않았다고 말해줘. 제발. 내가 그걸 안다고 무슨 해가 되겠어? 그녀가 어떤지 말해줘"
티모스는 말을 하지 않았다.
“벨란드라"
아리안느가 며칠 후에 말했다.
“당신이 내 영주 어머니를 사랑했었다면 그녀의 불쌍한 딸을 가엾게 여겨서 아버지가 언제 나를 보러 오실 계획인지 말해줘. 제발， 제발!"
하지만 벨란드라도 말을 잊은듯했다.
‘이게 아버지가 생각하는 고문인가? 뜨거운 인두나 고문대가 아니라 그냥침묵하는게?"
그건 너무나도 도란 마르텔 다운 생각이어서 아리안느는 웃을 수 밖에 없었다
·그는 자신이 유약할 따름인데도 감정이 있다고생각하지
그녀는 그	침묵을 즐기고,	다가올	일에	대해	스스로를	치유하고	강하게 만드는데 그시간을 쓰기로 마음먹었다.
세르 아리스에 대해 끊임없이 생각하는 건 쓸데없는 일이라는 것을 그녀도	알았다.	대신	그녀는 모래뱀들,	특히 티엔에	대해서	생각하게	되었다. 아리안느는 성마르고 신경질적인 오바라부터 여섯 살밖에 안 된 막내인 어린 로렌자까지 자신의 서출 사촌들을 모두 사랑했다. 하지만 티엔은 항상 그녀가 가장 사랑했던 사촌이었다. 그녀는 둘도 없이 사랑스럽고 착 한 여동생이었다. 공주는 자신의 남자 형제들과 한 번도 가깝게 지내본 적이 없었다. 켄틴은 이론우드로 떠났고. 트리스탄은 너무 어렸다. 아니. 개린과 드레이와	‘점박이’	실바와 함께	티엔만이	항상 그녀와 같이	있었다.
그들이 놀 때  님이 가끔 같이 놀곤 했고 새렐라는 자신이 속하지 않는
곳에 늘 끼어들고는 했지만， 대부분은 이들 다섯이 무리를 지어 다녔다. 그들은 물의 정원의 웅덩이와 분수에서 물을 첨벙거리며 놀았고, 벌거벗은 채 서로의 등에 올라타고 전쟁놀이를 하기도 했다. 그녀와 티엔은 책 읽는	것을	같이	배웠고.	말을	타는 것도.	춤을 추는	것도	같이	배웠다.	그들
은 음식도 나눠 먹고 같이 자고 장신구도 함께 썼다. 첫 번째 남자도 같았
을지 모른다. 하지만 드레이가 너무 흥분한 바람에 티엔이 그의 바지를 벗기는 순간 그녀의 손가락에 온통 사정을 해버렸었다.
‘그녀의 손은 위험헤.’
그 기억을 떠올리며 그녀는 미소를 지었다.
사촌들애 대해 생각할수록그들이 더 그리웠다.
‘그들은어쩌면 이 아래 있을지도몰라.’
그 날 밤 아리안느는 자신의 샌들 굽으로 바닥을 쿵쿵 쳐봤다. 아무도 대답하지 않자 그녀는 창밖에 몸을 기울여 내밀고는 아래를 힐끗 내려다 봤다. 그녀는 아래로 자기 방 창문보다 작은 다른 창문들을 볼 수 있었다. 어떤 것들은 겨우 화살을 쏠 수 있을 만한크기의 좁고 긴 틈만 나 있었다. ·‘
티엔!"
그녀가외쳤다.
..티엔， 너 거기 있니? 오바라님. 내 말 들려요? 엘라리라? 아무도 없어? 티엔?
공주는 한밤중까지 창밖을 내다보며 목이 아플 때까지 소리를 질렀지만， 아무런 대답도 돌아오지 않았다. 그 일은 생각한 것 이상으로 그녀를 겁에 질리게 했다. 
만일 모래뱀들이 스피어타워에 갇힌 거라면 그들은 분명 그 녀가소리치는것을 들었을 것이다. 그런데 왜 대답을하지 않았단말인가? ‘아버지가 그들을 이미 해치신 거라면 난 절대 그를 용서하지 않을 거야.절대.’
그녀가속으로되뇌었다.
2주가 지났을 때쯤 그녀의 인내심도 거의 바닥을 드러냈다.
“지금 당장 아버지와 이야기하겠어"
그녀는 자신이 낼 수 있는 한 최대한의 명령조의 목소리로 보르스에게 말했다. “
넌 날 아버지에게 데리고 가야 해..
그러나 그는 그녀를 그에게 데려가지 않았다.
“난 왕자님을 뵐 준비가 되었어.，
그녀가 티모스에게 말했지만 그는 마치 그 말을 듣지 않은 것처럼 뒤돌아 가버렸다. 다음 날 아리안느는 문이 열릴 때 그 옆에서 기다리고 있었다. 그녀는 양념한 계란 접시를 벽에 부딪히게 하고는 재빨리 벨란드라를 제치며 달아났지만.3야드도 못 가서 호위병들이 그녀를 붙잡고 말았다. 그녀가 익히 아는 병사들이었지만 그들은 그녀의 간청을 못 들은 척했다. 그들은 발버둥치고 이리저리 몸을 꿈틀거리는 그녀를 질질 끌어다가 다시 감방에 넣었다.
아리안느는 좀 더 교묘해질 필요가 있다고 생각했다. 그러기에는 세드
라가 가장 좋았다. 그소녀는 어리고 순진한데다가 잘 속았다. 개린이 그녀와 한 번	잤다고 자랑 삼아	떠벌린	적이	있다는 것을 공주는	기억해 냈다. 그 후로 한 번 그녀가 목욕을 할 때 세드라가 어깨에 비누질을 해주자
그녀는별것도아닌 일을가지고이런저런 이야기를하기 시작했다.
“난 네가 나한테 말을 걸지 말라는 명령을 받았다는 걸 알아" 
그녀가 말했다.
·‘하지만 너한태 말을 걸지 말라고 내게 말해준 사람은 없었어"
그녀는 낮에 얼마나 날이 더운지， 간밤에 저녁식사로 무엇을 먹었는지， 그리고 불쌍한 벨란드라가 얼마나 느리고 뻣뻣하게 변해버렸는지에 대해 이야기했다. 오베린 왕자는 자신의 딸들에게 각각 무기를 주어 그들이 절대 무방비 상태가 될 수 없도록 했지만 아리안느 마르텔에게는 사람을 잘
속이는 것 외에는 다른 무기가 없었다. 그래서 그녀는 미소를 짓고 상대를
교묘하게 기분	좋게	만들었다.	그리고	세드라에게	말이든	고개를	끄덕이
는 것이든 그 어떤 것도 전혀 요구하지 않았다.
다음 날 저녁식사 시간에 그녀는 그 소녀가 시중을 들고 있는 동안 다시
나불나불 지껄였다.	이번에	그녀는 일부러	개린에	대해	말했다.	세드라는
그의 이름이 들리자 부끄러운 듯 그녀의 얼굴을 흘끔 올려다보다가 자신
이 따르고 있던 포도주를쏟을 뻔했다
·그래서 이 방법이라는 거지， 그렇지?
아리안느는생각했다.
다음 목욕 시간에 그녀는 감옥에 갇힌 자신의 친구들， 특히 개린에 대해 이야기했다.
.‘그 사람은 내가 가장 걱정하는 사람이야，
그녀가그시중드는소녀에게 털어놓았다.
..고아들은 생각이 자유롭거든. 그들은 돌아 다니면서 살지. 개린은 햇빛과 신선한 공기가 필요헤. 만일 그들이 그를 축축한 돌 감방에 가둬 둔다면 그가 어떻게 살아 남겠어? 아마 개스톤 그레이에서 1년도 못 버틸 거야" 
세드라는 대답을 하지 않았지만 。아리안느가 목욕통에서 일어났을 때 그 녀의 얼굴은 창백해져 있었고. 스펀지를 너무 꽉 움켜쥔 나머지 비눗물이 미르산 카펫에 뚝뚝 떨어지고 있었다.
그 소녀가 그녀 편이 된 건 나흘하고도 두 번 더 목욕을 하고 난 다음이었다.
“제발요"
개린이 죽기 전에 마지막으로 한 번이라도 자유를 맛보려고 감방 창문 에서 뛰어내리는 모습을 아리안느가 아주 생생하게 묘사하고 있을 때 마침내 세드라가 귓속말로 말했다.
“공주님께서 그를 도와주어야해요. 제발 그가 죽게 내버려 두지 마세요" ‘·
내가 여기 갇혀 있는 이상 내가 할 수 있는 일은 별로 없어.’‘ 
그녀도 귓속말로 답했다.
“아버지는 날 보러 오시지 않을 거야. 개린을 구할 수 있는 유일한 사람은 바로 너야. 넌그를 사랑하지?"
“네."
세드라는 얼굴을붉히며 속삭였다.
“하지만 제가 어떻게 도울 수 있는 거죠?"
“날 위해 편지 한 장만 몰래 전해주면 돼" 
공주가말했다.
.그렇게 해줄래? 위험을감수하겠니...... 개린을위해서?"
세드라의 눈이 커졌다. 그녀는 고개를 끄덕였다. ‘
나한태까마귀한마리가생겼어.’
아리안느는 의기양양하게 생각했다.
·하지만 이 애를 누구한태 보낸다지?
그녀의 음모자들 가운데 그녀 아버지의 덫을 유일하게 빠져나간 사람은 다크스타였다. 하지만 지금쯤이면 세르 제롤드도 족히 붙잡혔을 법 했다. 그렇지 않았다면‘ 그는 분명 도르네를 벗어났을 것이었다. 그녀는 그 다음으로 개린의 어머니와 그린블러드의 고아들을 떠올렸다.
‘아냐， 그들은 아냐. 진짜 힘이 있는 누군가여야만 해. 우리의 음모와는 관계없지만우리를동정할 만한 이유를 가진 사람 말이야
그녀는 자기 어머니에게 호소헤볼 생각을 했으나， 멜라리오 부인은 저 멀리 노보스에 있었다. 게다가도란왕자는수년간자기 부인의 말을튿지 않았다.
.그녀도 아니야. 난 영주가 필요헤. 아버지를 설득해서 날 풀어주라고 할 만큼 대단한 인물 말이야.’
도르네 영주들 가운데 가장 강력한 영주는 이론우드의 영주이자 스톤 웨이의 집사인 왕족 앤더스 이론우드였다. 하지만 아리안느는 자신의 동생인 켄틴을 길러준 사람한태 도웅을 구하는 게 썩 좋은 생각이 아니라는 것을 알고 있었다.
·아냐
드레이의 형인 세르 데지엘 달트는 한때 그녀에게 청혼하려고 했었지 만. 너무나도충실한신하였던 나머지 자신이 섬기고 있는 왕자의 뜻을 거 스를 수가 없었다. 게다가 그 레몬우드의 기사는 작은 영주를 위협할 수 있을지는 모르겠지만. 도르네의 왕자를 좌지우지할 힘은 없었다.
·아냐
·점박이 실바의 아버지도 마찬가지였다.
‘아냐
아리안느는 마침내 두 사람 외에는 진정한 희망이 없다고 생각했다. 헬홀트의 영주인 하르멘 울러와 스써리치의 영주이자 ‘왕자의 고개의 집사인 프랭클린 파울러가 그들이었다.
·울러 가문 사람들의 절반은 반쯤 미쳤다.‘
사람들의말이그랬다.
‘그리고 나머지 반은 그보다 더 심하다
엘라리아 샌드는 하르멘 경의 친딸이었다. 그녀와 그녀의 어린 자식들은 나머지 모래뱀들과 함께 감옥에 갇혔다. 그 일로 하르멘 경이 노여워했을지도 모를 일이었고, 울러 가문 사람들은 화가 났을 때 위험했다.
‘어쩌면 너무 위험한지도 몰라.’
공주는 더 이상 다른 사람들의 목숨을 위태롭게 하고 싶지 않았다. 파울러 경이 더 안전한 선택일지도 몰랐다 늙은 매‘ 라고 불리는 그는 앤더스 이론우드와 결코 잘 지낸 적이 없었다. 천 년을 거슬러 올라가 파울러 가문이 니메리아의 전쟁 때 이론우드 대신 마르텔을 선택했던 때부 터 그 두 집안 사이에는 싸움이 그치지 않았다. 파울러의 쌍둥이 형제는 님의 유명한 친구들이기도 했지만， 그게 ·늙은 매’ 한태 얼마나 중요한지 어떻게알수있단말인가?
아리안느는 비밀 편지를 쓰면서 며칠 동안 망설였다.
“이 편지를당신에게 가져다주는사람에게 수사슴 은화 1백 냥을주세요" 그녀는 그렇게 시작했다. 그렇게 되면 그 메시지가 전달되었다는 것을 확인할 수 있을 터였다. 그녀는 자신이 어디 있는지 썼고， 구헤달라고 간청했다.
“누가 이 감방에서 저를 구해주시든 간에 제가 결혼활 때가 되었을 때 잊지않겠습니다.
·그건 영웅들을 뛰게 만들 거야
도란 왕자가 그녀의 모든 권리를 박탈하지 않는 이상 그녀는 선스피어의 적법한 후계자로 남을 터였다. 그녀와 결혼하는 남자는 언젠가 그녀 옆에서 도르네를 통치하게 될 것이다. 아리안느는 자신을 구해주는 사람이 지난 수년간 자기 아버지가 자신에게 선보였던 수염이 희끗한 노인들보다는 젊기를 기도 할 뿐이었다.
“전 이가 있는 배우자를 원해요.
그녀는 마지막 사람을 거절하며 그에게 말했었다.
그녀는 자기를 지키고 있는 사람틀이 의심할까 두려워 감히 양피지를 달라고 하지 못했기에 (칠각성}에서 뜯어낸 책장의 끄트머리에 그 편지를 쓰고는 다음번 목욕을 하는 날 세드라의 손에 그것을 꼭 쥐여주었다. ·‘
스리폴드 게이트 옆으로 깊은 모래사막을 건너기 전 배들이 식량을 싣는 곳이 있어.
아리안느가그녀에게 말했다.
“누가 됐든 ‘왕자의 고개 로 가는 행인을 찾아서 파울러 경의 손에 이 편지를건네주면 분명 수사슴은화 1백 냥을 받게 될 거라고말해.， “
그럴게요.’‘
세드라는 윗옷에 그 편지를 숨겼다.
“해가 지기 전에 사람을 찾을게요. 공주님.
“좋아.
그녀가말했다.
“일이 어떻게 되었는지 내일 나한태 말해줘.
하지만 다음 날 그 소녀는 돌아오지 않았다. 그 다음 날도 마찬가지였다. 아리안느가 목욕할 때가 왔을 때 목욕통에 물을 채우고， 그녀의 등을 씻기고 머리를 빗기러 온 사람은 다름 아닌 모라와 벨레이였다.
‘·세드라가 어디 아픈가요?
공주가 그들에게 물었지만 아무도 대답하려 하지 않았다.
.그녀는붙잡힌 거야
그게 그녀가생각할 수 있는 전부였다.
·그거 말고는 달리 어떤 일이 있겠어?’
그 날 밤 그녀는 다음에 어떤 일이 닥칠지 두려워서 거의 잠을 이룰 수 없었다.
다음날아침 티모스가 아침식사를가져왔을때， 아리안느는 자기 아버지가 아니라 리카소를 만나고 싶다고 했다. 그녀는 도란 왕자가 그녀를 보 러 오게 하는 일은 분명히 할 수 없었지만， 일개 집사는 선스피어의 적법 한 후계자가 부르는 걸 무시하지는 않을 터였다.
하지만그는무시했다.
“리카소한태 내가 한 말을 전하기나 한 거야?"
그녀는 다음에 티모스를 보자 다그쳐 물었다.
“내가 그를 봐야 한다고 했다고 전했어?"
그 남자가 대답하기를 거부하자 아리안느는 적포도주가 담긴 병을 움켜 쥐고는그의 머리 위에 뒤집어 부어버렸다. 그시중드는 남자는 체면이 손상된 얼굴을 하고 포도주를 뚝뚝 떨어뜨리며 물러났다.
‘아버지는 날더러 여기서 썩으라고 하시는거야.‘
공주는결론을내렸다.
‘그렇지 않다면 어떤 구역질나는늙은 바보한테 날시집보내 버리려고 신혼 첫날밤이 될 때까지 날 가둬둘 작정이시거나 
아리안느 마르텔은 언젠가 자기 아버지가 선택한 어떤 훌륭한 영주와 결혼할 날을 꿈꾸며 자랐었다. 공주면 당연히 그래야 하는 것이라고 그녀는알고 있었다...... 하지만 인정하건대, 그녀의 숙부인 오베린은 그 일에 대해 좀 다른 시각을 가지고 있었다.
·‘너희가결혼을하고싶다면, 결혼해라.~
붉은독사는 자기 딸들에게 말했었다.
..그렇지 않다면 너희들이 좋아하는 일을 찾아서 즐겨라. 이 세상에 그런 게 많지는 않지. 하지만 잘 선택해라. 너희가 스스로 바보나 금수 같은 사 람과 함께 안주하게 되거든， 그를 없애는 일을 나한태 기대하지 말거라. 난 너희들이 스스로그 일을할수 있는도구들을줬으니까말이다.
오베린 왕자가 그의 서출 딸들에게 허락했던 자유는 도란 왕자의 적법한 후계자가 결코 함께 나누어 가질 수 없는 것이었다. 아리안느는 결혼을 해야만 했다. 그녀는 그 사실을 받아들였다. 드레이가 그녀를 원했었다는 것을 그녀는 알고 있었다. 그의 형인 레온우드의 기사 데지엘도 그랬다. 다에몬 샌드는 한술 더 떠서 그녀에게 청혼을 하기도 했다. 그러나 다에몬은 서출이었고, 도란왕자는 딸을 도르네 남자와 결혼시킬 생각이 없었다. 아리안느는 그것 또한 받아들였다. 로버트 왕의 동생이 방문했던 해에 그녀는 그를 유혹하려고 최선을 다했지만 그녀는 겨우 어린 소녀도 못 되는 나이였기에 렌리 경은 그녀의 행동에 몸이 달아오르기 보다는 오히려 재미있어 하는것 같았다. 그후에 호스터 툴리가그녀에게 리버룬으로와 서 자기 후계자를 만나보라고 했을 때 그녀는 감사의 뜻으로 처녀신 앞에 양초를 켰지만， 도란 왕자가 그 초대를 거절해버렸다. 공주는 심지어 절름 발이에다 몇몇 안 좋은 조건을 가진 윌라스 티렐도 고려해봤을 터였다. 하 지만 그녀의 아버지는 그녀를 하이가든으로 보내 그를 만나게 하는 것도 거부했다. 그녀는 그의 뜻을 거슬러서라도 티엔의 도움을 얻어 가보려고 노력했다...... 하지만 오배린 왕자는 바이스에서 그들을 붙잡아 데려왔다. 같은 해 도란왕자는 그녀를 80세 노인이자 이빨도 없고 장님이며 한 때 소영주였던 벤 비스버리와약혼시키려고했다.
비스버리는 그 후 몇 년 있다가 죽었다. 그 사실은 당시 그녀의 처지에 다소 위안이 되어주었다. 그가 죽었기에 그녀는 그와 강제로 결혼 할 수 없
었기	때문이었다.	그리고 크로싱의	영주는	다시	결혼했기	때문에	그녀는
그에게서도 안전했다.
‘하지만 에스더몬트는 아직 살아 있고 결혼을 하지 않았어. 로스비 경과그랜디슨 경도 마찬가지야.’
그랜디슨은 ‘수염이 희끗희끗한 노인이라고 불렀지만, 그녀가 그를 만났을 때쯤엔 그의 수염은 눈처럼 하얗게 변해 있었다. 그는 그녀를 위한 환영 파티에서 생선 요리와 고기 요리가 나오는 사이에 잠을 자러 갔었다. 드레이는 그걸 보고 적절한 행동이라고 했는데. 그의 문양이 잠자는 사자였기 때문이었다. 개린은 그를 깨우지 않은 채 그녀가 그의 수 염에 매듭 하나를 엮어놓을 수 있는지 한번 보자고 그녀를 부추겼지만， 아 리안느는 참았다. 그랜디슨은 호감이 가는 사람 같았다. 적어도 에스터몬 트보다는 불평을 덜 했고. 로스비보다는 더 튼튼했다. 하지만 그녀는 절대 그와 결혼하지 않으려 했다.
‘호타가 내 뒤에서 도끼를 들고 서 있다고 해도 안 해.’
그 다음 날에도， 또 그 다음 날에도 그녀와 결혼하려고 오는 사람은 없었다. 세드라도 돌아오지 않았다. 아리안느는 같은 방법으로 모라와 멜레이를 자기편으로 만들어보려 했지만 소용이 없었다. 만일 그녀가 이 두 사 람 중 어느 하나만 손에 넣을 수 있었다면 어느 정도 희망이 있었을지도 모른다. 하지만 함께 있는 그 자매는 벽이었다. 그때쯤 공주는 뜨거운 인두나 저녁	내내	고문대에서	고문당하는	일도	기꺼이	받아들일	참이었다. 
고독은그녀를 미치게 만드는 것 같았다.
‘난 내가 한 일이 있기 때문에 사형 집행인의 도끼를 맞을 만해. 하지만 아버지는 내게 그것조차도 허락하지 않을 거야. 그는 곧바로 날 격리시켜서 내가 언제 살았다는 사실조차도 잊어버릴 거야.’
그녀는 마에스터 칼레오트가 자기 형제인 켄틴을 도르네의 후계자로 임 명한다고 발표하고 있는 것은 아닌지 궁금했다.
하루， 이틀 그리고여러 날이 지났다. 너무 오래되어 아리안느는 자신이 얼마나 오랫동안 감방에 갇혀 있었는지 날을 세는 것도 잊었다. 그녀는 화장실에 가야할 때만 빼고는 한번도 일어나지 않게 될 때까지 점점 더 많은 시간을 침대에서 보내고 있다는 사실을 깨달았다. 하인들이 들여오는 음식은손도 대지 않은채 차가워졌다. 아리안느는 자다가 깨고 또 다시 잤지만 여전히 일어나기엔 너무 피곤했다. 그녀는 어머니신에게 자비를 구하고， 전사신에게는 용기를 달라는 기도를 올리고는 좀 더 잠을 잤다. 새로 준비된 식사가들어왔지만그녀는그것도 먹지 않았다. 한번은 그녀 자신이 이상하게 힘이 있다고 느껴지자 그녀는 모든 음식을 창문으로 가져가 그걸 안뜰에 내던져버리고는 음식의 유혹에서 벗어나려고 했다. 그런 노 력조차 그녀를 힘들게 해서 그러고 난 다음 그녀는 다시 침대로 기어 들어 가 반나절 동안 잠을 잤다.
그다음어느날， 거친손 하나가 그녀의 어깨를 흔들어 잠에서 깨웠다. “
작은공주님"
그녀가어린 시절부터 익히 들어옹목소리였다.
“일어나 옷을 입으세요. 왕자님께서 부르십니다"
아레오 호타가 그녀를 굽어보고 서 있었다. 그녀의 오랜 친구이자 그녀 를 보호해주는 사람이었다. 그가 그녀에게 말을 하고 있었다. 아리안느는 꾸벅꾸벅 졸면서도 미소를 지었다. 그 꿰맨 상처가 있는 얼굴을 보고， 그의	거칠고	낮은 목소리에	밴	진한 노보스 억양을	듣는 것은 기분 좋은	일이었다.
..세드라는 어떻게 했죠?'.
“왕자님께서	그녀를 물의	정원으로 보내셨습니다..
호타가말했다.
·‘왕자님께서 공주님께 말씀해 주실 겁니다. 우선 씻고 식사를 하셔야 합니다.， 
그녀는 분명 비참한 꼴을 하고 있을 터였다. 아리안느는 새끼 고양이처럼 힘없이 침대에서 기어 나왔다.
“모라와 멜레이한태 목욕물을 준비해 달라고 하세요.. 
그녀가 그에게 말했다.
“그리고 티모스에게 음식을 가져와 달라고 해주세요. 기름진 것은 말고요. 차가운 붉은 스프하고 빵 약간에 과일이면 되겠네요，.
·‘네..
호타가 말했다. 그녀는 그보다 더 달콤한 목소리를 들어본 적이 없었다. 호위대장은 공주가 목욕하고 머리를 빗고 가져다준 치즈와 과일을 아주 조금 먹는동안 밖에서 기다렸다. 그녀는 속을 달래려고 포도주를 조금 마셨다.
‘난 무서워하고 있어
그녀가깨달았다.
·태어나서 처음으로 내가 아버지를 무서워하네.’
그 생각이 들자 그녀는 포도주가 코에서 튀어 나올 때까지 웃었다. 옷을 입을 때가 되자 그녀는 포도 덩굴과 보라색 포도가 소매와 몸통 부분에 수 놓인 상아색 아마로 만든 단순한 가운을 골랐다. 장신구는 걸치지 않았다. 
난 정숙하고 겸손하고 죄를 뉘우치는 모습을 보여야만 해. 아버지의 발 치에 엎드려 용서를 구해야만 해. 그렇지 않으면 난 다시는 사람 목소리를 듣지 못하게 될지도 몰라.’
그녀가 준비를 마쳤을 때쯤엔 이미 해가 저물어 있었다. 아리안느는 아버지의 판결을 들으러 호타가 그녀를 태양의 탑으로 데리고 갈거라고 생각했었다. 대신 그는 왕자의 솔라로 데려갔다. 거기서 그들은 도란 마르탤이 통풍에 걸린 다리를 쿠션에 있는 발판에 올려 놓은 채 시바스 탁자 뒤에 앉아 있는 것을 발견했다. 그는 빨갛게 부은손으로 마노로 만든 코끼리를 뒤집으며 만지작거리고 있었다. 왕자는 그녀가 이전에 봤을 때보다 훨씬 나빠 보였다. 그의 얼굴은 창백했고 부어 있었으며. 관절은 너무 염증이 심해서 그녀가 보고 있는 것만으로도 아프게 느껴졌다. 그를 이렇게 보고 있자니 아리안느의 마음이 그에게 쏠렸다...... 하지만 어쩐 일인지 그녀 는 계획했던 대로 무릎을 꿇고 애걸할 수가 없었다.
“아버지.
그녀는 대신 이렇게 말했다.
그가 그녀를 보려고 고개를 들었을 때 그의 검은 눈은 통증으로 어두워 졌다.
·저게 통풍 때문인가?’
아리안느는 궁금했다.
‘아니 면 나 때문인가?
‘·볼란티스 사람들은 이상하고 좀 이해하기 힘든 족속이야"
그는 코끼리를 옆에 놓아두며 투덜댔다.
.난 멜라리오를 처음 만나러 노보스로 가는 길에 볼란티스를 한 번 봤지. 종이 울리고 있었고， 곰들이 계단 아래서 춤을 췄어. 아레오도 그날을 기억할거야”
“기억합니다"
아레오 호타가 낮은목소리로 대답했다.
“그 곰들이 춤을 췄고， 그 종이 울렸지요. 왕자님께서는 붉은색과 금색 과 오렌지색 옷을 입고 계셨고요. 제 아내는 저렇게 밝게 빛나는 사람이 누구냐고 제게 물었습니다.‘.
도란왕자는 힘없이 미소지었다.
“우리 둘만 있게 해주게. 호위대장"
호타는 긴 도끼의 자루 부분을 바닥에 쿵 내려치더니 일어서서 나갔다. ，.
내가그들에게 네 방에 시바스 탁자를 하나 갖다놓으라고 일렀는데.‘’ 
단둘이 남게 되었을때 그녀의 아버지가 말했다.
“제가 누구랑 시바스 게임을 하길 바라셨나요?"
·아버지께서 왜 게임에 대한 말씀을 하시는 걸까? 통풍 때문에 정신이 없어지셨나?'
"네 자신이지. 때론 그 게임을 하려고 들기 전에 게임에 대해 연구해 보는게 가장 좋단다. 넌 그 게임을 얼마나 잘 알고 있니， 아리안느?"
“게임을 할 만큼은요.
“하지만 이길 정도는 아니구나. 내 동생은 싸움 그 자체를 좋아 했지만， 난 내가 이길 수 있는 그런 게임만하지. 시바스는 나한태 맞는 게임은 아냐.‘’ 
그는 말하기 전에 그녀의 얼굴을 꽤오랫동안 살펴 보았다.
“왜지? 내게 말해다오. 아리안느. 왜 그랬는지 말해보렴.，
·‘우리 가문의 영광을 위해서요"
그녀 아버지의 목소리가 그녀를 화나게 만들었다. 그의 음성은 너무 슬 프고 너무 지치고，너무 약하게 들렸다.
‘아버지는 왕자시라고요!’
그녀는소리치고싶었다.
‘아버지는 호되게 꾸짖으셔야 한다고요!’
“아버지의 순한 성격 때문에 도르네 전부가 부끄러워해요， 아버지. 아버지의 동생은 아버지 대신에 킹스랜딩으로 갔고 그들이 그를 죽였다고요." “
넌 내가 그걸 모른다고 생각하니? 오베린은 내가 눈을 감을 때마다 내 옆에 있단다"
“아버지께 눈을 뜨라고 말씀하셨겠죠. 틀림없어요"
그녀는 자신의 아버지가 앉아 있는 시바스 탁자 건너편에 앉았다.
“난 너한태 맘대로 앉으라고 한 적 없다"
‘·그럼 호타를 다시 부르셔서 제 무례를 채찍질로 벌주세요. 아버지는 도르네의 왕자시잖아요. 그렇게 하실 수 있어요.
그녀는 시바스 말 가운데 하나인 무거운 말을 만졌다.
“세르 제롤드를 붙잡으셨나요?"
그는고개를저었다.
“그랬다면 좋았겠지. 그를 이 일에 가담시키다니 너도 참 바보구나. 다크스타는 도르네에서 가장 위험한 사람이야. 너와 그는 우리에게 큰 피해를 입혔어"
아리안느는 감히 묻지 못했다.
“미르셀라， 그녀는....?"
“죽었냐고? 아니， 다크스타가 최선을 다했지만 말이다. 모든 사람들이 네 화이트클락을 보느라 무슨 일이 일어났었는지 잘 알지 못하는 것 같지만， 그녀의 말이 마지막 순간에 그를 피했던 것 같다. 그렇지 않았다면 그가 그 소녀의 두개골 윗부분을 베어버렸겠지. 하지만 실제로 그는 그녀의 뺨을 뼈가 드러날 정도로 베어버렸고 오른쪽 귀도 나가떨어지게 했단다. 마에스터 칼레오트가 그녀의 목숨을 살릴 수는 있었지만， 찜질약이나 물 약으로도 얼굴을 예전으로 되돌릴 수 없을 거야. 그녀는 나의 피보호자였다， 아리안느. 네 친형제와 약혼했고 내 보호 아래 있었지. 넌 우리 모두의 이름을 더럽힌 거야"

“전 그녀에게 절대 해를 입힐 생각이 아니었어요.‘’
아리안느가고집을부렸다.
“호타가 끼어들지만 않았더라도"
“넌 미르셀라를 여왕 자리에 앉혔겠지. 그녀의 남동생에 대항해 반역을 일으키려고 말이야. 그랬으면 그녀는 한쪽 귀 대신 목숨을 잃었을 거다" ·‘
저희가 진다면 그랬겠죠"
“진다면? ‘지고 나서’ 라는 말이 맞겠지. 도르네는 세븐킹덤에서 가장 인구가 적은 왕국이지. 영 드래곤은 자신의 책을 쓸 당시 우리 군대를 더 크게 불려놓아서 자신의 정복을 실제보다 훨씬 더 영광스럽게 만들어놓았 지. 게다가 우리도 그가 뿌려놓은 씨에 물을 줘서 우리의 적들이 우리를 실제보다 더 강력하다고 생각하게 만들었어. 하지만 공주는 사실을 제대 로 알고 있어야만 한단다. 용기는 수를 대신하기에는 부족하지. 도르네는 철왕좌를 감히 이길 수 없단다. 혼자서는 아냐. 하지만 그게 어쩌면 네가 우리한태 알려준 것일지도 모르지. 넌 자랑스러우냐?"
왕자는 그녀에게 대답할 시간을 주지 않았다.
“내가 널 어떻게 처리해야 겠느냐， 아리안느?"
‘절용서해주세요.’
그녀는 한편으로 이렇게 말하고 싶었지만. 그의 말은 그녀에게 이미 너무나 깊숙이 비수를꽂아버렸다.
“글쎄요， 늘 하시던 대로 하세요. 아무것도 하지 마세요"
“넌 남자로 하여금 자신의 화를 참기 힘들게 하는구나"
“참지 않는 게 좋으실 거예요. 아버지께선 화 때문에 목이 막히실 것 같으니까요"
왕자는 대답을 하지 않았다.
“아버지께서 제 음모를 어떻게 알게 되셨는지 말씀해주세요" 
“난 도르네의 왕자다. 사람들은 내 총애를 받길 원하지~
·누군가 말했습니다.’
“아버지는 알고 계셨어요. 그런데도 우리가 미르셀라와 함께 도망가도 록 하셨다고요. 왜 그러셨죠?"
“그게 내 실수였어. 고통스러운 실수였다는 사실이 드러났지. 넌 내 딸 이다. 아리안느. 무릎이 까지면 나한태 달려오곤 했던 어린 소녀였지. 난 네가 나를 상대로 음모를 꾸몄다는 사실을 믿기 힘들었다. 난 진실을 알아야만 했어..
‘·그럼 이제 아셨겠네요. 전누가 아버지께 밀고를 했는지 알고 싶어요.. “
내가 너라면 나도 그랬을 거다"
“말씀해주시겠어요?"
..내가 왜 그래야 하는지는 모르겠다.，
“제가혼자서 진실을 파헤칠 수 없다고 생각하시나요?~
·네가 해보는 건 얼마든지 환영한다. 네가 그들 모두를 의심해야만 하는 그런 시절까지는...... 그리고 공주로서 약간의 의심을 한다는 건 좋은 일이야~
도란왕자는한숨을 내쉬었다.
“넌 날 실망시키는구나‘ 아리안느..
·‘누가할소린데요. 아버지께선 수년 동안저를실망시켜 오고 계시다고요. 
그에게 그렇게까지 퉁명스럽게 굴 생각은 아니었지만. 말이 그냥 쏟아 져나왔다.
‘자， 이제 난그말을 하고 말았어.’
“나도 안다. 난 너무 우유부단하고 약하고 조심성이 많지. 우리 적들에게도 너무 관대하고 말이야. 하지만 바로 지금, 너에게는 그런 나의 관대함이 약간 필요한 것처럼 보이는구나. 넌 나한태 더 이상 대들지 말고 오히려 내용서를구해야해..
·‘전 제 친구들에게만 그 관대함이 필요해요~
“참 훌륭하구나..
“그들이 했던 일은 저를 위한 사랑에서 한 것이었어요. 그들은 개스톤 그레이에서 죽을 정도로 그렇게 심한 죄를 지은 건 아니라고요.
·‘공교롭게도 그렇게	되었다는 건	나도	인정한다.	다크스타를 제외한 나
머지 동료 음모자들은 단지 바보 같기만 한 애들이었지. 하지만 이건 악의 가 전혀 없는 시바스 게임은 아니었다. 너와 네 친구들은 반역을 도모하고 있었어. 난 그들의 머리를 없애버릴 수도 있었다..
“그러실 수도 있었겠죠. 하지만 아버지께선 그렇게 하지 않으셨잖아요. 대인， 달트! 산타가...... 아뇨， 아벼지께선 결코 그런 가문들과 적을 만들지 않으실거예요.
·‘난 네가 생각하고 있는 것보다는 더 대담하단다...... 하지만 그 일은 당분간내버려두자. 세르 안드레이는3년간 너의 어머니를모시라고노보스 로 보내졌다. 개린은 티로시에서 앞으로 2년을 보낼 것이다. 난 고아들 가 운데 있던 그의 친척한태서 돈과 담보를 받아냈다. 실바는 나한태서는 아무런 벌도 받지 않았지만 결혼할 나이가 되었더구나. 그녀의 아버지가 그 녀를 에스터몬트 경과 결혼시키려고 그린스톤으로 배를 태워 보냈다. 아 리스 오크하트는 자신의 운명을 선택해 그걸 용감하게 맞이했지. 킹스가 드의 기사로서...... 넌 그에게 무슨 짓을 했던 거니?'.
“그와 잠을 잤어요. 아버지. 제 기억으론 아버지께서 제게 우리의 귀한
손님들을 잘 대접하라고	명령하셨던	것	같은데요.‘’
그의 얼굴이 달아올랐다.
“그게 전부였더냐?"
“일단 미르셀라가 여왕이 되면그녀는 우리가 결혼 할 수 있게 허락해 줄 거라고 그에게 말했죠. 그는 제가 자기 부인이 되길 원했어요"
“넌 그가 자신의 맹세를 욕되게 하지 않도록 할 수 있는 모든 일을 다 했구나"
이번에는 그녀의 얼굴이 달아올랐다. 그녀가 세르 아리스를 유혹하는 데 반년이 걸렸다. 그는 비록 화이트클락을 입기 전에 다른 여자들을 알았다고 했지만， 그녀는 그가 하는 행동으로는 그 사실을 전혀 알 수 없었다. 그의 애무는 거칠었고. 키스할 때는 불안해 겁을 내고 있었고， 처음으로 같이 잠자리에 들었을 때 그녀가 손으로 그를 이끌어 자기 안에 들어오도 록 하고 있는 동안 그녀의 허벅지에 사정을 해버렸다. 더 심했던 건， 그는 수치심에 사로잡혀 있었다는 점이었다. 그가 “우린 이래선 안 돼요.， 라고 작은 소리로 이야기할 때마다 그녀가 드래곤 금화 하나씩을 얻었다면‘ 그녀는 아마도 라니스터 가문 보다도 더 부자가 되었을 터였다.
‘그는 나를 구할 작정으로 아레오 호타에게 덤볐던 걸까?’
아리안느는 궁금해졌다.
‘아니면 나한태 벗어나려고. 자기 피로 자신의 불명예를 씻어내려고 그 렇게했을까.?'
“그는 저를 진심으로 사랑했어요..
그녀는 자신이 그렇게 말하고 있다는 것을 알았다.
.그는 저를 위해 죽었어요"
·‘만일 그랬다면 그는 많은 사람들 중에 첫 번째라고 해도 되겠지. 너와 네 사촌들은 전쟁을 원했었다. 어쩌면 넌 네가 바라는 것을 얻었을지도 모르지. 우리가 이야기하고 있는 지금 이 순간에도 또 다른 킹스가드 기사가 선 스피어를 향해 살금살금 들어오고 있다. 세르 발론 스완은 나한태 마운튼 의 머리를 가져오고 있는 중인데， 내 기수들은 나한테 시간을 벌어주려고 그를 지체시키고 있지. 윌스는 그가8일간 본웨이에서 사냥하고 매잡이를 하도록 했고. 이론우드 경은 그가 산에서 나타나자 2주일 동안 그에게 주연을 베풀었다. 지금 그는 조르대인 부인이 도의상 게임을 주선하고 있는 토르에 있지. 그가고스트힐에 도착하면톨랜드부인이 자기의 의지를 꺾어 보라고 열을 내고 있는 걸 발견하게 될 거야. 하지만 조만간 세르 발론은 선스피어에 도착하게 될 태고, 그렇게 되면 그는 미르셀라 공주를 보게 될 거라 생각하겠지...... 그리고 자신의 스온브라더인 세르 아리스도 말이야. 우리가 그에게 뭐라고 말해야 하니. 아리안느? 오크하트는 사냥하다가 사고로 죽었다거나, 아니면 어떤 미끄러운 계단에서 굴러 떨어져서 죽었다고 말할까? 어쩌면 아리스는 물의 정원으로 수영하러 갔다가 대리석 위에서 미끄러져서 머리를 부딪혀 익사한걸까?"
“아뇨"
아리안느가 말했다.
“그의 어린 공주를 지키려다가 죽었다고 말씀하세요. 세르 발론한태 다크스타가 그녀를 죽이려고 했는데 세르 아리스가 그들 사이에 끼어 들어 그녀의 목숨을 살렸다고 말씀하세요"
자신이 보호하겠다고 맹세했던 사람들을 위해 자기 목숨을 버리는 것은 킹스가드 기사인 화이트클락이라면 마땅히 해야 하는 일이었다.
“라니스터 사람들이 고모와 그녀의 자식들을 죽였을 때 아버지께서 그 러셨던 것처럼 세르 발론도 의심할지 모르지만， 그에겐 증거가 없을 거예 요.
“ . .그가 미르셀라와 이야기를 나누기 전까지는 그렇겠지. 아니면 그 용감한 아이도 비극적인 사고를 겪어야만 하니? 만일 그렇다면 그건 전쟁을 뜻하겠지. 내가 보호하고 있는 동안 자기 딸이 죽는다면 어떤 거짓말로도 왕대비의 분노에서 도르네를 구할 수 없을 거다"
‘아버지한태는 내가 필요해.’ 
아리안느는깨달았다.
‘그래서 날 부르신 거야
“전 미르셀라한테 무슨 말을 해야 할지 말해줄 수도 있어요. 그런데 제가 왜 그래야 하죠?"
그녀 아버지의 얼굴에 분노가 한차례 잔물결을 일으키며 퍼졌다. ..
주의해라， 아리안느. 더 이상못참겠다"
.저를요?"
·저건 정말 아버지답네.’
·‘아버지는 티윈 경과 라니스터 가문을 위해서 항상 ‘축복받은 바엘로에게 관용을 베풀어 주셨지만‘ 아버지 자신의 핏줄을 위해서는 그러지 않으셨죠"
“넌 인내심을 관용이라고 잘못 알고 있구나. 사람들이 내게 엘리아와 그 녀의 자식들에 대한 이야기를 들려준 그날부터 난 티윈 라니스터의 몰락을 위해 애써왔다. 내가 그를 죽이기 전에 그가 가지고 있던 가장 소중한 것들을 모두 다 빼앗아 버리는 게 내 희망이었지. 하지만 그 즐거움을 내게서 뺏어간 사람은 그의 난쟁이 아들인 것 같더구나. 난 그가 자신이 낳은 그 괴물의 손에 처참하게 죽었다는 사실을 아는 것으로 작은 위안을 삼았 지. 아무튼, 티윈 경은 지옥에서 울부짖고 있다...... 조만간 수천 명이 그 곳에서 그와함께하게 되겠지. 만일 네 어리석은짓이 전쟁으로 변한다면 말이다"
그녀의 아버지는 마치 그 말이 고통스러운 양 얼굴을 찡그렸다.
“그게 네가 원하는 거냐?"
공주는 겁먹지 않았다
“전 제 사촌들이 풀려나길 원해요. 제 삼촌의 원수도 갚았으면 헤요. 전 제 권리를 원해요"

“네 권리?"
“도르네요.’
.넌 내가 죽고 나면 도르네를 차지할 거다. 넌 나를 그렇게도 없애고 싶으냐?"
“그 질문을 오히려 제가 아버지께 드려야겠네요. 아버지께선 수년간 저 를 없애려고 노력해오셨잖아요"
..그건 사실이 아니다"
..아니라고요? 동생에게 물어볼까요?.
“트리스탄.?"
“켄틴요"
“그애가어떻게됐는데?"
“그가어디 있죠?"
“그 앤 본웨이에 있는 이론우드 경의 군대와같이 있다"
“아버지께서도 거짓말을 하시는군요. 그건 눈감아 드리죠. 여태까지 별로 많이 하시지는 않았으니까요. 켄틴은 리스로 갔어요，.
“누가그러더냐~.
“어떤 친구가 제게 말해줬어요"
그녀도 비밀을 가질 수 있었다.
“네 친구가 거짓말을 했구나. 내 말을 믿어라. 그 아이는 리스로 간 게 아니란다. 태양과 창과 일곱신에게 맹세할 수 있어.
아리안느는 그렇게 쉽게 속아 넘어갈 수 없었다.
“그럼 미르인가요? 아니면 티로시? 동생이 협해 건너편 어딘가에 있다 는 건 저도 알아요. 용병을 고용해 제 상속권을 가로채려고 하고 있죠" 
그녀 아버지의 얼굴이 어두워졌다.
그런 불신은 네게 아무런 영광도 가져오지 못한다， 아리안느. 누군가 나에게 대항해 음모를 꾸민다면 켄틴은 그중 하나가 될 수 있겠지. 그 애 가 어린애에 불과했을 때 너무 어려서 도르네에 뭐가 필요한지 이해하지 못했을 때 그 애를 보내버렸으니까 앤더스 이론우드는 그에게 나보다도 더 아버지 노릇을 잘 해왔지만 네 동생은 아직도 나에 대한 믿음을 저버리지 않고 내 말도 잘 따른단다"
·‘왜 아니겠어요? 아버지는 항상 동생을 좋아하셨잖아요. 켄틴은 아버지처럼 생겼고， 아버지처럼 생각 해요. 게다가 아버진 그에게 도르네를 주실 작정이고요. 애써 부인하실 필요 없어요. 전 아버지의 편지를 읽었으니까요"
그말들은그녀의 기억속에서 여전히 불처럼환하게타올랐다.
“ ‘언젠가 너는 내가 앉은 자리에 앉아 도르네 전체를 다스리게 될 것이다.’ 그애에게 그렇게 쓰셨잖아요. 말씀해주세요. 아버지. 언제 제 상속권을 박탈하시려고 결정하셨나요? 켄틴이 태어났던 날이었나요， 아니면 제가 태어났던 날이었나요? 제가 뭘 어쨌기에 아버지가 저를 그렇게 미워하시나요?"
그녀는 분노가 치밀어서 눈에 눈물이 고였다.
“난 널 절대 미워하지 않았다"
도란 왕자의 목소리는 양피지처럼 얇고 가늘었고 슬픔으로 가득 차 있었다.
“아리안느， 넌 이해하지 못하는구나"
“그 글을 쓰지 않았다고 부인하시는 건가요?"
“그런 건 아니다. 그건 켄틴이 처음으로 이론우드에 갔을 때 쓴 거였지. 그때 난 그 애가 내 뒤를 잇기를 바랐단다. 그래 맞다. 너를 위해서는 다른 계획이 있었지"
“아，그러셨어요?
그녀는 비아냥거리듯 말했다.
“그런 계획 말인가요? 길레스 로스비 장님 벤 비스버리, 수염이 희끗희끗한 노인 그랜디슨. 그들이 아버지의 계획이셨죠. 
그녀는 그가 대답 할 기회를 주지 않았다.
“도르네를 위해 후계자를 생산하는 게 제 의무라는 걸 저도 잘 알아요. 그걸 한 번도 잊어버린 적은 없다고요. 전 기꺼이 결혼했을지도 몰라요. 하지만 아버지께서 제게 주선해주신 사람들은 정말 모욕적이었어요. 아버 지께선 그모든사람들과함께 제게 침을뱉으신 거라고요. 아버지께서 저를 조금이라도 사랑하셨다면 왜 저를 왈더 프레이한태 주셨나요? “
왜냐하면 난 네가 그를 퇴짜 놓으리라는 걸 알았기 때문이지. 일단 네 가 일정한 나이가 되면 난 네게 맞는 배우자를 찾아추려고 노력하는 모습 을 보여줘야만 했거든. 그렇지 않으면 의심을 샀을지도 몰라. 하지만 난 네가 받아들일지도 모르는 남자는 누구도 주선해주지 않았다. 넌 약혼했거든，아리안느”
‘약혼했다고?’
아리안느는 믿을수 없다는듯 그를 빤히 쳐다보았다.
“무슨 말씀을 하고 계시는 거죠? 이것도 또 다른 거짓말인가요? 아버지 는한번도말씀하시지......
“그 계약은 비밀에 부쳐졌지. 난 네가 충분히 나이가 들면 이야기해줄 작정이었다...... 네가성년이 되었을때라고생각했지. 하지만...... “
전스물셋이에요. 지난7년간성숙한여자였다고요"
“나도 안다. 내가 너무 오랫동안 네가 이 사실을 모르게 한 건 너를 보호 하려는 뜻에서 그런 거였단다. 아리안느， 네 성격상...... 너한테 비밀이란 건 매일 밤 침대에서 개린과 티엔한태 소곤거리며 들려주는 이야기일 뿐이었잖니. 개린은 고아들만이 할 수 있듯 그렇게 수다를 떨었고， 티엔은 오바라와 님한태 숨기는 게 하나도 없었지. 게다가 그들이 만일 알게 된다면......오바라는술을너무좋아하고. 님은 파울러 쌍둥이 형제와 너무 가깝게 지내지. 그럼 그 파울러 형제는 누구한태 그 비밀을 털어 놓겠니? 난 그런 위험을 감수할 수 없었단다"
그녀는뭐가뭔지 어리둥절했다.
‘약혼했다고? 내가 약혼을?’
“누구죠? 제가 약혼을 했던 상대 말이에요. 그 세월 동안요"
“그건 이제 상관없게 됐다. 그는죽었거든.，
그건 그녀를 어느 때보다도 더 어리둥절하게 만들었다. .
그 늙은 작자들은 아주 병약하죠. 엉덩이뼈가 부러졌나요. 감기였나요. 아님통풍이었나요?"
‘·그건 녹인 금 한 단지 때문이었지. 우리 왕자들이 조심스럽게 계획을 세워놓으면 신들은 그걸 모두 잘못되게 망쳐놓는단다.
도란왕자는 벌겋게 갈라진 손으로 피곤한몸짓을 했다.
‘·도르네는 네 것이 될 거야. 넌 내 말을 믿어도 된다. 내 말이 여전히 네게 어떤 의미가 있다면 말이야. 네 동생 켄틴은 좀 더 힘든 길을 가겠지" “
어떤길인데요?"
아리안느는 그를 의심스러워하며 대했다.
“뭘 숨기고 계신가요? 일곱신께서 저를 구하셨어요. 전 이제 비밀이라면 신물이 나요. 제게 나머지를 다 말씀해주세요. 아버지...... 그렇지 않으면 켄틴을 아버지의 후계자로 임명하시고 호타를 부르셔서 제 사촌들 옆에서 제가 죽게 해주세요"
“넌 내가 내 동생의 자식들에게 해를 끼칠 거라고 정말 믿고 있는 거니?" 
그녀의 아버지는 얼굴을 찡그렸다.
“오바라， 님， 티엔은 자유를 빼고는 부족한게 없고， 엘라리아와 그녀의
딸들도 물의 정원에서 행복하게 정착해 잘 살고 있다. 도레아는 자신의 모닝스타를 가지고 나무에서 오렌지를 떨어뜨리며 여기저기 활보하고 있고， 엘리아와 오벨라는 물웅덩이를 점점 무서워하고 있지.，
그는 한숨을 내쉬었다.
‘·네가 그 물웅덩이에서 놀았던게 엊그제 일 같은데 말이다. 넌 너보다 나이가 많은 어떤 여자애의 어깨에 올라타서 놀곤 했었지...... 숱이 별로 없는 노란머리를 한 키가 큰 소녀였는데 ....
‘·제인 파울러나， 아니면 그 애의 언니인 제넬린이었겠죠.，
아리안느가 그 일에 대해 생각 해 본 지도 꽤 오래되었다.
"아， 그리고 프린도요. 그녀의 아버지는 대장장이였죠. 그녀의 머리는 갈 색이었어요. 하지만 전 개린을 제일 좋아했어요. 제가 개린을 타면 우린 난공불락이었죠. 심지어 님하고 그 녹색 머리의 티로시 여자애까지도 저 희를 무너뜨릴 수 없었어요.，
“그녹색 머리의 여자애는 아촌의 딸이었지. 난그녀 대신에 너를 티로시로 보내야 했었다. 넌 아촌 가문에 술잔을 따라 올리는 사람으로 일하면서 남모르게 너와 약혼한 사람과 만났을지도 모르지. 하지만 네 어머니는 내가 자기 자식을 또 하나 더 빼앗아가면 자해를 하겠다고 위협했단다. 그 래서 난...... 난그녀에게 그렇게 할수 없었지.，
‘아버지의 이야기는 점점 더 이상해져 가고 있어
“거기가바로켄틴이 간곳인가요? 티로시로요， 아촌의 녹색 머리 딸에게 구혼하려고요?"
그녀의 아버지는 시바스 말을 하나 집어 들었다.
.켄틴이 떠나 갔다는 사실을 네가 어떻게 알게 되었는지 난 알아야겠구나. 네 동생은 클레투스 이론우드 마에스터 케드리, 이론우드의 가장 훌륭한 젊은 기사들 중 세 명과 함께 길고 험하고 끝이 어떻게 될지도 모르는 불투명한 항해를 떠났단다. 그는 우리가 진정으로 원하는 것을 우리한태 다시 가져다주려고 떠난 거란다"
그녀가 눈을 가늘게 떴다.
“우리가 진정으로 원하는 게 뭔데요?"
“복수지"
그의 목소리는 마치 다른사람이 듣고 있을까두려워하는 듯 작았다. “
정의이고"
도란 왕자는 통풍으로 부은 그의 손가락으로 마노로 만든 드래곤을 들어 그녀의 손바닥 위에 놓고는 지그시 누르며 속삭였다.
“불과 피다"


알레인


 그녀는 쇠고리를 옆으로 틀어 그저 작은 틈만 보이게끔 문을 열었다. “
사랑스런 로빈?"
그녀가불렀다.
“내가들어가도 될까요?"
“조심하세요， 아가씨"
나이 든 그레첼이 그녀의 손을 비틀며 주의를 주었다.
“영주님이 요강을 마에스터한태 던졌답니다"
“그럼 나한텐 던질 게 하나도 없겠네. 당신이 해야 할 일이 있는 건 아니고요? 그리고 너， 매디..... 창문을 모두 다 닫고 덧문도 닫았니? 가구들도 모두 덮어뒀겠지?"
“모두 다요， 아가씨"
매디가말했다.
“확인해두는 게 좋을 거야"
알레인은 어두운 침실 안으로 살짝 들어갔다.
“저예요， 사랑스런 로빈"
누군가가 어둠속에서 코를 훌쩍 거렸다. 
·‘너 혼자야?"
“네. 영주님"
·‘그럼 가까이 와， 너만.
알레인은 문을 굳게 닫았다. 문은 튼튼한 오크로 만들어졌고， 두께가4인치 정도 되었다. 매디와 그레첼은 안에서 하는 이야기를 모두 듣고 싶어 했을 수도 있지만， 그들은 아무것도 듣지 못 했을 터였다. 그
들이 했던 이야기도마찬가지였다. 그레첼은 말을삼갈줄알았지만. 매디는	창피한	것도	없이 수다를	떨고 다녔다.
"마에스터 콜몬이 널 보낸 거야?"
그소년이물었다.
·‘아뇨.
그녀는거짓말을했다.
“나의 사랑스런 로빈이 아프다는 말을 들어서요"
마에스터는 요강에 맞은 다음 세르 로소르에게 달려왔고， 브룬이 그녀에게 왔었다.
‘·만일 아가씨가 그분이 침대에서 나오시도록 잘 말해준다면 
그기사가말했다.
"난 그분을 강제로 끌어 낼 필요가 없을 겁니다."
‘그럴순 없지
그녀는 속으로 되뇌었다. 로버트는 누가 자신을 거칠게 다룰 때면 심하게 발작을 하는 경향이 있었다.
“시장하신가요. 영주님?"
그녀가 어린 영주에게 물었다.
메디를내려보내서 딸기와 크림 아니면따뜻한 빵과 버터를 가져오게 할까요?"
그녀는 따뜻한 빵이 없다는 사실을 뒤늦게야 떠올렸다. 부엌은 닫혔고， 오븐은 차가울터였다.
·만일 그것 때문에 로버트가 침대에서 나오게 된다면， 불을 붙일 만한 가치가있는거겠지
그녀는 속으로 되뇌었다.
“난 음식을 원하지 않아"
어린 영주가 몹시 약하고 성마른 목소리로 말했다.
‘·난 오늘 그냥 침대 안에 누워 있을 거야. 네가 하고 싶으면 나한테 책을 읽어줘도돼"
·‘책을 읽기엔 이 안이 너무 어둡네요"
창에 드리워진 무거운 커튼 때문에 침실은 밤처럼 어두컴컴했다.
·‘나의 사랑스런 로빈은 오늘이 무슨 날인지 잊으셨나요?"
“잊지않았어.
그가말했다
·‘하지만 난 가지 않을 거야. 난 침대에 있고 싶어 나한태 ‘날개 달린 기사에 대해 읽어줘도 돼"
·날개 달린 기사는 세르 아티스 아린을 가리켰다. 전설 속에서 그는 배 일에서 퍼스트맨을몰고와서 그리핀왕을 죽이기 위해 거대한 송골매 위 에 있는 거인의 창 꼭대기로 날아갔다. 그의 모험에 대해서는 백여 가지의 이야기가 있었다. 어린 로버트는 그 이야기들을 전부 다 아주 잘 알아서 안 보고도 술술 말할 수 있을 정도였지만. 그래도 여전히 그는 자기한태 누군가가그걸 읽어주는 것을 좋아했다.
“착한로빈， 우린 가야 해요.
그녀가그소년에게 말했다.
“하지만 내가 약속하죠. 우리가 문게이트에 도착하면 내가 ‘날개 달린 기사 이야기 두 개를 읽어줄게요.
“세개"
그가 곧바로 말했다. 로버트는 어떤 것을 제시하든 상관없이 항상 더 원 했다.
“세개요"
그녀가동의했다.
‘해가 좀 들어오게 해도 될까요?"
“아냐. 빛 때문에 내 눈이 아파. 침대로 와， 알레인.
그녀는 부서진 요강 옆을 살짝 피해가며 어쨌든 창문으로 갔다. 그녀는 보고 있는 것보다 냄새를 더 잘 맡을 수 있었다.
‘아주 활짝 열어젖히지는 않을게요. 사랑스런 로빈의 얼굴을 볼 수 있을 만큼만요.
그는코를훌쩍거렸다.
‘·그래야한다면야.“
커튼은 화려한 파란 벨뱃으로 만들어진 것이었다. 그녀는 한쪽 커튼을 손가락 길이 정도만 뒤로 젖혀 묶었다. 티꿀 같은 먼지가 창백한 아침 햇 살에 비쳐 춤을 추듯 날렸다. 작은 다이아몬드 모양의 창유리는 서리가 끼어 뿌옇게 되어 있었다. 알레인은 눈부신 파란 하늘과 산중턱에서 부터 하얗게 번쩍이는 눈을 슬쩍 볼 수 있게만 하려고 손바닥으로 창유리 한 면을 문질렀다. 에이레는 차가운 외투에 싸여 있는 것 같았다. 거인의 창 위쪽 은 허리까지 푹 파묻힐 정도의 눈에 덮여 있었다.
그녀가 뒤돌았을 때 로버트 아린은 그녀를 바라보며 베개를 등에 받치 고앉아있었다.
‘에이레의 영주이자 배일의 수호자.’
양모 담요가 그의 허리 아래까지 덮여 있었다. 그 위로 그는 벌거벗은 상태였다. 여자애처럼 긴 머리를한창백한소년이었다. 로버트는팔다리가 허약했고‘ 가슴은 부드럽고 오목하게 들어가 있는 데다가 배도 거의 나오지 않았다. 그리고 눈은 항상 빨갛고 눈물을 잘 흘렸다.
‘그가 이렇게 생긴 건 어쩔 수 없어. 워낙 작고 병약하게 태어났는걸.’ 
"오늘 아침엔 아주 강해 보이네요. 영주님"
그는 자신이 정말 강하다는 말을 듣는 걸 좋아했다.
，.매디와 그레첼한태 목욕하시게 뜨거운 물을 가져오라고 할까요? 행차 하는 데 깨끗하고 영주답게 보이라고 매디가 등을 밀어드리고 머리를 감겨 드릴 거ㅖ요. 그러면 좋지 않을까요?’‘
·‘아냐. 난 매디가 싫어. 그 앤 눈에 사마귀가 있어. 게다가 어찌나 세게 미는지 아파 죽겠어. 엄마는 내 등을 밀어주실 떼 한번도 아프게 하시지 않았어.
‘·나의 사랑스런 로빈의 등을 너무 세게 밀지 말라고 매디한테 일러둘 게요. 깨끗하게 목욕하고 나면 기분이 한결 나아질 거예요.
“목욕은 안 한다고 말했잖아. 난 머리가 제일 아프다고.
“이마에 얹을 따뜻한 수건을 가져다줄까요. 아니면 수면 물약 한 잔이나요? 물론 아주 조금만요. 미아 스톤이 성아래에서 기다리고 있어요. 당신이 그녀를 보지 않고 간다면 그녀가 속상해 할 거예요. 그녀가 당신을 얼마나 사랑하는지 알잖아요"
“난 그녀를 사랑하지 않아 그녀는 그냥 바보 같은 여자애야.， 
로버트는 코를 훌쩍거렸다.
“마에스터 콜몬이 간밤에 내 우유 안에다 뭔가 고약한 걸 집어넣었어. 난 그 맛을 느낄 수 있었어. 내가 달콤한 우유를 마시고 싶다고 그에게 말 했는데， 그런 건 나한테 전혀 가져다주지 않으려고 했어. 심지어 내가 그 에게 명령을 했을 때조차도 말이야 . 난 영주야. 그는 내가 말한 대로 해야해. 그런데 아무도 내 말을 듣지 않아.，
“내가 그에게 말할게요，
알레인이약속했다.
‘하지만착한로빈이 침대에서 나오면 그렇게 하죠. 밖이 얼마나 아름다운데요， 사랑스런 로빈. 해가 밝게 빛나고 있어서 산 아래로 내려가기 딱 알맞은 날이죠. 노새들이 저 。아래 성에서 미아와함께 기다리고 있어요"
그의 입이 떨렸다.
“난 그 냄새나는 노새들이 싫어. 그중 한 놈이 한번은 날 물려고 했단 말이야! 미아한태 내가 여기 머물 거라고 말해줘"
그는 마치 당장이라도 울 것 같은 소리로 말했다.
“내가 여기 머물러 있는 이상 아무도 날 헤칠 수 없을 거야. 에이레는 무 너뜨릴수없어"
.누가 나의 사랑스런 로빈을 해치고 싶겠어요? 영주들과 기사들은 당 신을 존경하고. 백성들은 당신의 이름에 갈채를 보내고 있어요.‘’
‘이 애는 두려워하고 있어.’
그녀가생각했다.
‘그리고 그럴만한 이유가 있지.’
그의 영주 어머니가 죽은 이후로 그 소년은 발코니 위에서 조차도 서있지 않으려고 했다. 에이레에서 문게이트로 가는 길은 누구든 움찔하게 할 정도로 위험했다. 알레인도 리사부인과 페티르 경과 함께 올라왔을 때 숨이 찼었다. 그리고 내려가는 길은 가는동안 내내 아래를 쳐다보기 때문에 올라오는 길보다 더 비참하다는 사실은 모든 사람들이 인정하는 바였다. 미아는 산에 오를 때 얼굴이 창백해지고 속옷이 다 젖어 버리는 훌륭한 영주들과 담대한 기사들에 대해서 말해줄지도 모른다.
‘그리고 그들 중 어느 누구도 발작하는 병을 가지고 있진 않았지.’ 
그래도 여전히 그건 도움이 안 되었다. 계곡 아래는 아직도 따뜻하고 온통 금빛으로 물들어 있는 가을이었지만, 산꼭대기 언저리에는 겨울이 가까이 와 있었다. 그들은 세 차례의 눈보라와 2주 만에 성을 수정 같은 얼음 으로 바꾸어놓았던 진눈깨비를 이겨냈다. 에이레는 무너뜨릴 수 없을지 모르지만. 조만간 접근조차도 불가능하게 될 것이고. 산 아래로 내려가는 길은 매일 점점 더 위험해져만갔다. 성의 하인들과 병사들 대부분은 이미 하산했다. 고작 여남은 사람들만이 로버트 경을 보좌하기 위해 여기 위에 머물러 있었다.
‘사랑스런 로빈.‘’
그녀가조용히말했다.
“하산하는 일은 아주 즐거운 일이라는 걸 알게 될 거예요. 세르 로소르 도우리와함께 가고. 미아도그럴 거예요. 그녀의 노새들은 이 오래된 산을 수천 번도 넘게 오르락 내리락 했어요.，
‘·난노새가싫어，.
그가고집을피웠다.
“노새는 성질이 나빠 너한테 말했잖아 내가 어렸을 때 노새 한 마리가 날 물려고 했다고.
그녀가 알기로 로버트는 제대로 말 타는 법을 배운 적이 없었다. 노새든 말이든 당나귀든 상관없었다. 그에게 이 짐승들은 모두 드래곤이나 그리핀처럼 두려운 대상이었다. 그는 여섯 살 때 그의 어머니 젖 사이에 머리 를 파묻은 채 말을 타고 배일로 온 이후로 한 번도 에이레를 떠나본 적이 없었다.
그래도그들은 얼음이 성 주변을 영원히 닫아버리기 전에 가야 했다. 얼 마나 오랫동안 이 날씨가 계속될지 아무도 예측할 수 없었다. 
“미아가 그 노새들이 물지 못하게 할 거예요.‘’
알레인이 말했다.
“그리고	난 로빈	바로	뒤에	바짝	따라갈	거고요.	난 당신보다 용감하지
도 강하지도 못한 여자애일 뿐이잖아요. 내가 할 수 있으면, 당신도 할 수 있다는 걸 난 알아요， 사랑스런 로빈."
..난 할 수도 있어"
로버트 경이 말했다.
“하지만 그렇게 하지 않을 거야"
그는 흐르는 콧물을손등으로 훔쳤다.
“미아 한태 내가 침대에 그냥 있겠다고 전해줘. 기분이 좀 나아지면 내일 아침에 내려갈지도몰라. 오늘은 밖이 너무 춥고， 난 머리가 너무 아파. 너
도	달콤한	우유를	마셔도	돼.	그러고	우리한테	먹을	만한 벌집을	갖다달라고 내가 그레첼에게 말할 테야. 우린 잠을 자고 키스하고 게임을 할 거야. 그리고 넌 나한테 ‘날개 달린 기사에 대해 읽어줘도 좋아”
“그럴게요. 약속한 대로 이야기 세 가지...... 우리가 문게이트에 도착하면요"
알레인의 인내심이 점점 바닥나고 있었다.
‘우린 해가 지기전에 가야만해.’
그녀는 자기 자신에게 상기시켰다.
‘안그랬다간  겨울 내내 눈 위에 있게 될 거야.’ “
네스토 경이 당신을 환영하는 잔치를 준비했어요. 버섯 스프와 사슴고기와 케이크로요. 그를 실망시키고 싶지는 않잖아요?"
“그게 레몬 케이크일까.?"
로버트 경은 레몬 케이크를 좋아했다. 어쩌면 알레인이 좋아했기 때문에 그런지도 몰랐다.
“아주 아주 레몬 맛이 강한 레몬 케이크요."
그녀는 그에게 확신시켜 주었다.
‘·그리고 얼마든지 많이 먹을 수 있어요，
‘백 개?"
그는알고싶어했다.
‘내가 백 개를 먹을 수 있을까.?"
“그러고 싶다면요.’‘
그녀는 침대 위에 앉아 그의 길고 가는 머리를 매만졌다. ·이애는정말예쁜머리칼을가졌어.’
리사 부인은 매일 밤 그 머리를 직접 빗겨주었고， 때가 되면 잘라주었다. 그녀가 죽은 후 로버트는 누군가가 면도칼을 들고 그에게 가까이 오기만하면 심한 발작을 일으켰다 그래서 페티르는 그의 머리를 그대로 기르게 했다 알레인은 손가락으로 머리채 하나를감으며 말했다.
·‘자, 이제 침대에서 나와서 우리가옷을 입혀줄수 있게 해주겠어요，" .
난 레몬 케이크 백 개하고 이야기 다섯 가지를 원해."
·난 네 엉덩이를 백 번 때리고 네 뺨을 다섯 번 때리고 싶어. 페티르가 여기 있었다면 넌 감히 이렇게 행동하지 않았을 거야.’
어린 영주는 자신의 계부를 좋은 의미에서 두려워 했다. 알레인은 억지로 미소를 지어 보였다.
‘나의 영주님이 원하시는 대로요. 하지만 씻고 옷을 입고 길을 나서기 전 까지는 아무것도 안돼요.자요 아침이 다 지나기 전에요"
그녀는 그의 손을 굳게 잡고 침대에서 끌어 냈다.
하지만 그녀가 하인들을 부르기도 전에 사랑스런 로빈은 자신의 뼈가 앙상한 팔을 그녀에게 두르고 키스를 했다. 그것은 어린 소년의 키스였고 어설펐다. 로버트 아린이 하는 모든 일은 그렇게 어설펐다. 
내가 눈을 감고 있다면 난 이 애가 꽃의 기사라고 여길 수 있겠지 
세르 로라스는 산사 스타크에게 붉은 장미 한 송이를 한 번 준 적이 있긴 했지만 그녀에게 키스를 한 적은 없었다...... 그리고 어떤 티렐 사람도 알레인 스톤에게 키스를 하려 들지 않았다. 그녀는 예쁘기는 했으나 사생아로 태어났던 것이다.
그 소년의 입술이 그녀의 입술에 닿았을 때 그녀는 또 다른 키스를 생각 하고 있었다. 그녀는 그의 잔인한 입이 그녀의 입을 짓눌렀을 때 그 키스의 느낌이 어땠는지 아직도 기억 할 수 있었다. 그는 어둠속에 있는 산사 에게 하늘을 뒤덮은 녹색 불처럼 다가왔었다.
‘그는 노래와 키스를 가져가고 내게는 피 묻은 클락 만을 남겼지.’
그건 상관없었다. 그날은 끝났고. 산사또한 마찬가지였다.
알레인은 그녀의 어린 영주를 밀쳐냈다.
“그 정도면 됐어요. 우리가 문게이트에 도착했을 때 당신이 한 말을 지 킨다면 나한태 또다시 키스해도 좋아요"
매디와 그레첼은	밖에서	마에스터 콜몬과 함께	기다리고	있었다.	마에
스터는 머리에 묻은 분뇨를 씻어 냈고 외투도 갈아 입었다. 로버트의 종자들도 와있었다. 태란스와 길레스는 언제나 문제를 눈치 첼 수 있었다. “
로버트 경이 좀 더 기운을 내고 있네요"
알레인이 시중드는 여자들한태 말했다.
“목욕할 뜨거운 물을 가져오세요. 그렇다고 델 정도는 말고요. 그리고 엉킨 머리를 빗길 때 너무 잡아당기지 말아요. 그걸 싫어하시거든요" 
그의 종자 중 하나가 그녀가 말할때까지 킥킥거렸다.
“테란스， 영주님의 기마복과 가장 따뜻한 외투를 꺼내놓도록 해. 길레스. 넌 저 깨진 요강을 치우고"
길레스 그래프톤은 얼굴을 찌푸렸다
‘전 잡일 하는 여자가 아닌데요" 
..알레인아가씨가 시키시는 대로 하거라. 안그랬다간 로소르 브룬이 알게 되실거다."·
마에스터 콜몬이 말했다. 그는 그녀를 따라 복도를 걸어 구불구불한 계단을 내려 왔다.
“중재를 해줘서 고맙습니다. 아가씨. 당신은 그분을 다룰 줄 아시는군요. 
그는 머뭇거렸다.
“영주님과 함께 계실 때 혹시 그분이 떠는 것을 보지 않으셨나요?. ..
제가 손을 잡았을 때 손가락이 약간 떨리더군요. 그게 다예요. 당신이 자기 우유에 뭔가 고약한걸 집어넣었다고하더군요"
‘·고약한거라뇨?"
콜몬은 눈을 깜박이며 그녀를 바라보았다. 그의 목젖이 올라갔다 내려 왔다.
‘전 그저...... 코피를 흘리고 계신가요?.
“아뇨..
‘괜찮습니다. 그럼 괜찮아요.
그가 우스꽝스러울 만치 길고도 비쩍 마른 그의 목 위에 있는 머리를 아래위로 움직이자 그의 사슬이 조용히 찰랑거렸다.
‘이번 하산은...... 아가씨, 제가 영주님께 양귀비를 약간 섞어드리는 게 가장 안전할지도 모릅니다. 미아 스톤은 영주님께서 꾸벅꾸벅 졸고 계시는 동안 그분을 그녀의 가장 믿음직하고 튼실한 노새의 등에 얹어 놓을 수도 있을 겁니다.
‘에이레의 영주가 보릿자루 처럼 매여서 하산 할 수는 없죠"
알레인에게 그것만큼은 확실했다. 그들이 로버트의 병약함과 소심함의 정도를 감히 널리 알리게 해서는 안 된다고 그녀의 아버지가 그녀에게 주의를 주었었다.
·그가 여기 있었으면 좋겠어. 그는 뭘 해야 할지 알았을 거야’ 
하지만 페티르 바엘리시는 리오넬 코브레이 경의 결혼식에 참석하느라 배일에 없었다. 40여 년간 자식 없는 홀아비로 지냈던 리오넬 경은 걸타운의 부유한 상인의 딸인 건강한 체격의 열여섯 살짜리 딸과 결혼 할 예정이었다. 페티르가 직접 그들의 결혼을 중매했었다. 신부의 지참금은 어마어마하다고 알려져 있었다. 그녀가 서출이 아니었기에 그건 당연했다. 웹슬리 경, 그래프톤, 린덜리， 몇몇 보잘것없는 영주들과 영토를 가지고 있는 기사들...... 그리고 그녀의 아버지와 최근 화해를 한 벨모어 경과 함께 코브레이의 신하들도 거기 있을 터였다. 영주임을 선언한 다른사람들은 그 결혼식을 피할 예정이었기 때문에 페티르가참석하는 건 중요했다. 알레인은 그 모든 것을 충분히 잘 이해하고 있었다. 하지만 그건 사랑스런 로빈 을 산에서 안전하게 내려가게 하는 일이 그녀에게 맡겨진 것이라는 걸 의 미했다.
“영주님에게 달콤한 우유를 한잔드리세요，
그녀가 마에스터에게 말했다.
“그걸 마시면 산을 내려가는 동안 떨리는 걸 막아 줄 거예요" “
영주님께서 한 잔 드신 게 사흘도 채 안 됐습니다..
콜몬이반대했다.
.간밤에 또 한잔을 원하셨지만, 당신이 못 마시게 했죠. “
너무 자주 드시는 거라서요. 。아가씨는 이해하지 못하시는 군요. 제가 호민관님께 말씀드렷 듯이 아주 소량의 달콤한 수면제는 떨리는 걸 방지할 수 있지만， 체력이 버티지 못해요. 그래서 제시간에..."
“영주님이 발작을 일으켜 산에서 굴러 떨어지신다면 시간은 소용이 없게 될 거예요. 만일 제 아버지가 여기 계셨더라면 무슨 일이 있더라도 로버트 경을 침착하게 해주라고 당신에게 말씀하셨을 거예요"
“그렇게 하고 있습니다， 아가씨. 하지만 발작이 점점 더 심해지고 있는 데다가 너무 창백해서 감히 저는 더 이상 그분에게서 피를 뺄 수가 없습니다. 그 달콤한수면제는...... 영주님께서 코피를흘리지 않으셨다는 게 확 실한가요?"
·‘코를 훌쩍거리고는 있었어요..
알레인은인정했다.
.하지만피를보지는못했어요.“
“제가 호민관님께 말씀드려야겠어요. 이 잔치가...... 과연 그렇게 현명 한일인가요? 전잘모르겠습니다. 이렇게 애써 내려간 다음에 말이죠.. “
이게 대단한 잔치는 아닐 거예요"
그녀가그를확인시켜 주었다.
“손님이 고작 40명 정도일 텐데요. 네스토 경과 그의 가족들， 문게이트 의 기사， 얼마안되는 보잘것 없는 영주들과 그들의 신하들......
..로버트 경은 처음 보는 사람들을 싫어하신다는 걸 잘 아시죠? 게다가 거기서 술을마실 태고. 시끄럽고...... 음악도 있고요. 음악은 그를무섭게 합니다. 
“음악은 그를 달래줘요"
그녀가고쳐말했다.
“특히 고음의 하프가 그렇죠. 마릴리온이 그의 어머니를 죽인 이후로 그가 참을수 없는 건 노래를 부르는 거에요.‘’
알레인은 그 거짓말을 너무 많이 해서 오히려 그 일을 그렇게 기억하고 있었다. 다른 건 때때로 그녀의 꿈자리를 사납게 만드는 나쁜 꿈에 지나지 않는것같았다. 
“네스토 경은 그 잔치에 음유시인들을 부르지 않을 거예요. 춤추는 데 필요한 피리와 바이올린밖에는 없을 거예요"
음악이 연주되기 시작하면 그녀는 뭘 어떻게 할 것인가? 그건 그녀의 마음과 생각이 각기 다른 대답을 하게 하는 당혹스런 질문이었다. 산사는 춤을좋아했지만， 알레인은..
“우리가 가기 전에 그 달콤한 수면제를 그에게 드리세요. 그리고 그 잔치에서 또 한 잔을 드리고요. 그럼 아무 문제가 없을 거예요..
..알겠습니다..
그들은 층계참아래에서 잠시 멈춰 섰다.
“하지만이게 마지막이어야합니다 앞으로반년이나 그 이상 동안은요. ..
그 문제는 호민관님과 상의하시는 게 좋을 것 같네요..
그녀는 문을 밀고 나가 안뜰을 가로질러 갔다. 콜몬은 자신의 임무에 최선을 다하고 싶을 뿐이라는 것을 알레인은 알고 있었다. 하지만 어린 로버트에게 가장 좋은 것과 아린 경에게 가장 좋은 것이 항상 같지는 않았다 페티르도 같은 말을 한 적이 있었고. 그건 사실이었다.
‘하지만 마에스터 콜몬은 그 소년만 신경 쓰고 있지. 아버지와 나는 좀 더 큰 문제를 보고 있는데 말이야 .’
예전에	내렸던	눈이 안뜰을 덮고	있었고 고드름은 수정으로	만든 창처
럼 테라스와 탑에 매달려 있었다. 에이레는 곱고 하얀 돌로 지어졌는데‘ 겨울이면 망토처럼 그곳을 뒤덮는 눈 때문에 더욱 하얘 보였다. ‘
참아름다워.’
알레인은생각했다.
‘아주무너뜨리기 힘들고
그녀는 아무리 애를 써도 이곳을 사랑 할 수가 없었다. 호위병들과 시중 드는 남자들이 하산하기 전에도 이 성은 묘지처럼 텅 비어 있는 것 같았고 페티르 바엘리시가출타중일 때는 더 심했다. 거기서는 아무도 노래 부르지 않았다. 마릴리온이 죽은 후로는 그랬다. 아무도 큰 소리로 웃으려 들지 않았다. 심지어 신들조차도 조용했다. 에이레는 셉트를 자랑했지만 자랑할 만한 셉톤은 하나도 없었다. 가즈우드는 있었지만 하트트리는 하나도 없었다.
·어떤 기도도 여기선 들어주지 않을 거야.’
그녀는 종종 생각했다. 하지만 어떤 날엔 그녀는 너무 외로워서 기도를 해야만 했다. 일곱 개의 호리호리한 하얀 탑 주위를 끊임없이 맴돌면, 그 때마다 문도어를 덜걱거리게 하는바람만이 그녀에게 답했다.
켜울이 되면 이건 더 심해질 거야，’
그녀는알고있었다.
·겨울이 오면 여긴 차갑고 하얀 감옥이 될 꺼야
그러나 이곳을 떠난다는 생각은 로버트를 겁나게 하는 것만큼이나 그녀를 겁나게 했다. 그녀는 그걸 좀 더 잘숨기고있을뿐이었다. 그녀의 아버지는 두려워하는 게 부끄러운 일이 아니라 자신의 두려움을 드러내는 게 부끄러운 일이라고 말했다.
“모든 사람들이 두려용을 가지고 살지.
그가 말했다. 알레인은 자신이 그 말을 믿는지 확실하지 않았다. 아무것도 페티르 바옐리시를두렵게 하지 않았다.
·그는 그게 나를 용감하게 만들기 위한 것이라고 말하기만 했어
그녀는 마음속 깊이 용감해질 필요가 있을 터였다. 속내가 드러날 확률이 훨씬 더 컸기 때문이었다. 궁정에 있는 페티르의 친구들은 왕대비가 임프와 산사 스타크를 찾기 위해 부하들을 풀었다고 전해주었다.
·그 말은 내가발견되면 내 목이 달아난다는 뜻이겠지.'’
그녀는 얼음으로 뒤덮인 돌계단을 내려가면서 자신에게 상기시켰다. 
‘난항상철저히 알레인이어야만해.’
로소르 브룬은 윈치가 있는 곳에서 간수장인 모드와 하인 두 명이 옷이 들어 있는궤짝과여러 개의 천꾸러미를남자세 명이들어야할만큼커다란오크제 바구니 여섯 개 안에 애써 담는 일을 도와주고 있었다. 그 거대한 사슬 윈치는 그들의 발 아래로 6백 피트 떨어져 있는 부속 성인 스카이에 닿기 위한 가장 쉬운 방법이었다. 그렇지 않으면 지하창고 에서 자연석으로 만든 굴뚝을 통해 내려가야 했다.
‘그렇지 않으면 마릴리온과 그 전에 리사부인이 내려간 방법으로 가든가’ “
어린 영주는 침대에서 나왔습니까?"

세르 로소르가 물었다.
“사람들이 목욕을 시키는 중이예요 한시간내로준비가될거예요" “
우리도 그러기를 바랍니다. 미아는 정오가 지나면 기다리지 않을 거예요.. 
그 윈치가 있는 방은 불을 때지 않은 탓에 그가 말을 할 때마다 입에서 김이나왔다.
“그녀는 기다릴 거예요"
알레인이말했다.
“그녀는 기다려야만 해요..
“그렇게 확신하지 마세요 아가씨. 그녀 자신도 반쯤은 노새라고요. 제 생각에 그녀는 그 동물들이 위험에 처하기 전에 우리 모두가 굶어죽게 내 버려두고 떠나버릴 수도 있어요"
그는말을하며 미소를지었다.
·그는 미아 스톤에 대해 이야기할 때마다 항상 미소를 지어.'’ 
미아는 세르 로소르보다 훨씬 더 어렸다. 하지만알레인의 아버지가 코브레이 경과 그 상인의 딸을 맺어주었을 때 그는 그녀에게 어린 여자애들은 자기보다 나이가 많은 남자들과 가장행복한 법이라고 말했었다.
“순진함과 경험이 완벽한 결혼을 만들어 주거든.‘’
그는말했었다.
알레인은 미아가 세르 로소르를 어떻게 생각하는지 궁금했다. 찌그러진 코, 네모진 턱, 덥수룩한 회색 곱슬머리를 한 브룬은 잘생겼다고 할 수는 없지만, 그렇다고 못생긴 것도 아니었다.
‘평범하기는 하지만 정직한 얼굴이야
세르 로소르는 기사가 되기는 했지만. 원래 태생은 아주 미천했다. 어느 날 밤 그는 자신이 크랙클로 포인트 출신의 오래된 기사 가문인 브라운할로의 브룬 가문과 친척이라고 그녀에게 말한 적이 있었다.
·‘아버지가 돌아가셨을 때 난 그들을 찾아갔어요..
그가털어놓았다.
“하지만그들은나한태 호통을치면서 내가자기네 핏줄이 아니라고 말 했어요，.
그는 아주 어렵게 무술을 배웠다는 말 외에는 그 뒤로 무슨 일이 있었는지 말하려 하지 않았다. 그는 침착하고 조용하지만강한남자였다.
‘그리고 페티르는 그가 충성스럽다고 했어. 아버지는 다른 사람들만큼 그를믿고있지
브룬은 미아 스톤 같은 서출 소녀와 잘 어울리는 짝이 될 거라고 그녀는 생각했다.
‘만일 그녀의 아버지가 허락해 줬다면 사정이 달라졌겠지만， 그는 절대 그러지 않았어. 게다가 매디는 그녀가 처녀도 아니라고 말했고 
모드가 채찍을 들어 내리쳤더니 첫 번째수소 한쌍이 원을그리면서 궁뜨게 웅직이기 시작했다. 윈치가 돌아가자 사슬이 돌을 긁는 소리를 내면서 플렸고, 오크제 바구니는 스카이로 내려가기 시작하면서 이리저리 흔들렸다. 
·불쌍한 소 같으니라고.’
알레인이 생각했다. 모드는 떠나기 전에 그들의 목젖을 따고 도살해서 매의 먹이로 남겨둘 것이었다. 에이례가 다시 열렸을 때 어떤 부위건 간에 썩지 않고 남은 게 있다면 그건 봄 잔치를 위해 구워질 것이다. 딱딱하게 얼린 고기가 많다는 것은 여름에 먹을 게 풍부하다는 뜻이라고 늙은 그레첼은 말했다.
“아가씨"
세르로소르가말했다.
.잘알고계실테지만 미아는 혼자 올라오지 않았습니다. 미란다 아가씨와 같이 왔어요"
“아"
그녀는왜 그냥 다시 내려갈것을 구지 애써서 올라온거지?’
미란다 로이스는 네스토 경의 딸이었다. 산사가 리사 이모와 페티르 경과 함께 에이례로 올라가는 길에 문게이트를 방문했었을 때， 그녀는 출타 중이었다. 하지만 알레인은 그 이후로 에이레의 병사들과 시중드는 소녀 들한태서 그녀에 대한 이야기를 많이 들었다. 그녀의 어머니는 오래전에 돌아가셔서 미란다 아가씨는 자기 아버지를 위해 그의 성을 지켰다. 소문 에 의하면 그녀가 없을 때보다 집에 있을 때 궁정이 훨씬 더 활기에 찬다고 했다.
“조만간 넌 미란다 로이스를만나야 할 거야."
페티르가 그녀에게 주의를 주었다.
“만나게 되면 조심해라. 그녀는 명랑하고 바보 같은 짓을 하고 있지만. 속으로는 그녀의 아버지보다도 더 빈틈없고 약삭빠르지. 그녀 옆에서 말을 주의해라.
‘그래야지.’
그녀는생각했다.
·하지만 난 이렇게 빨리 그 날이 오게 될 줄 몰랐어.’
.로버트가 기뻐하겠네요.
그는 미란다 로이스를 좋아했다.
“죄송합니다만. 세르. 제가 짐 싸는 일을 마쳐야겠네요，.
그녀는 혼자서 계단을 올라 마지막으로 자기 방에 갔다. 창문은 덧문과 함께 닫혀 있었고 가구는 모두 싸여 있었다. 그녀의 물건 몇 가지는 이미 옮겨졌고， 나머지는따로 보관되어 있었다. 리사 부인의 비단옷과 금단옷은 모두 남아 있었다. 그녀의 얇은 아마와 화려한 벨뱃, 훌륭하게 수놓인 고운 미르산 레이스는 모두 남아 있을 것이었다. 알레인은 산 아래서는 미 천한 자신의 출신에 맞게 수수하게 옷을 입어야 했다.
‘그건상관없어
그녀는속으로되뇌었다.
·여기서조차도 가장 좋은 옷은 감히 입으려고 하지도 않았으니까. 
그레첼은 침대보를 벗겨내고 남아 있는 그녀의 옷가지를 펼쳐 놓았다. 알레인은 이미 치마 속에 이중으로 입은 속옷 위에다 양모 스타킹을 신고 있었다. 이제 그녀는 위에 걸치는 양털 튜닉과 모자가 달린 털외투를 입고,	페티르한태서	선물로	받은 에나멜을 입힌	앵무새로	고정시켰다.	스카프와 그녀의 승마용 부츠와 어울리는 가장자리에 털이 박힌 가죽 장갑 한 결레도 있었다. 그 모두를 다 걸쳤을 때 그녀는 자신이 새끼 곰처럼 뚱뚱 하고 털복숭이가된 것처럼 느껴졌다.
‘산에서라면 내가 새끼 곰이라도 기꺼이 좋아할 거야.’
그녀는 스스로에게 상기시켜야 했다. 그녀는 떠나기 전에 마지막으로 방을한번둘러봤다.
‘난 여기서 안전했어.’

그녀가생각했다.
·하지만저 아래서는..
알레인이 윈치가 있는 방으로 돌아갔을 때 그녀는 미아 스톤이 로소르 브룬과 모드와 함께 안절부절 못하며 기다리고 있는 것을 발견했다.
·이 여자는 우리가 뭣 때문에 이렇게 오래 걸리는지 알아보려고 저 바구니를 타고 온게 분명해
미아는 호리호리하지만 근육이 잘 발달된 건장한 몸매를 하고 있었기에 그녀가 은색 사슬 갑옷 속에 입고 있는 오래된 승마용 가죽옷 처럼 거칠어 보였다. 그녀의 머리는까마귀 날개처럼 검었고 너무짧고 덥수룩해서 알레인은 그녀가 머리채를 단검으로 잘라버린 게 아닌지 의심할 정도였다. 미아의 눈은 외관 가운데 가장 빼어났는데， 크고 파랬다.
‘여자애 처럼 입기만 했다면 예뿔 수도 있는데.’
알레인은 세르 로소르가 그녀가 쇠미늘 갑옷과 가죽옷을 입고 있을 떼를 가장 좋아하는지， 아니면 레이스와 비단 가운을 걸치고 있기를 꿈꾸고 있는지 궁금했다. 미아는 자기 아버지는 염소였고 어머니는 부엉이였다고 말하기를 좋아했지만. 알레인은 매디한태서 실제 이야기를 들은 적이 있었다.
‘맞아."’
그녀는 지금 미아를 보며 생각했다.
‘이건 그의 눈이고， 머리칼도 그를 닮았어. 렌리처럼 숱이 많은 검은 머리지.’
“그는어디 있나요?"
그서출소녀가다그쳐물었다.
“영주님께선 목욕하고 옷을 입는 중이세요.’‘
“서두르셔야 하는데요. 날씨가 추워지고 있거든요. 못 느끼시겠어요?
우린 해가 지기 전에 눈 아래로 내려가야 해요"
”바람이 얼마나 안 좋은가요?"
알레인이 그녀에게 물었다.
“더 안좋아질 수도 있어요...... 어두워지고 나면 아마그럴 거예요.， 미아는 눈을 가리고 있던 머리칼을 뒤로 넘겼다.
·‘영주님이 목욕을 훨씬 더 오래 하시게 된다면， 우린 겨울 내내 우리들 자신 말고는 먹을 것 하나 없이 여기 묶여 있게 될 거예요.'
알레인은 그 말에 어떻게 대답해야 할지 몰랐다. 고맙게도 로버트 아린이 도착해서 그녀를 구해주었다. 어린 영주는 하늘색 벨뱃을 입고. 금과 사파이어로 된 사슬과 하얀 곰가죽 외투를 걸치고 있었다. 그의 종자들은 외투가 바닥에 끌리지 않게 하기 위해 각자 그 끝을 붙잡고 있었다. 마에스터 콜몬은 가장자리에 다람쥐 털을 박은 해진 회색 외투를 입고 그들과 함께 왔다. 그레첼과 매디도 그 뒤에서 그리 멀리 떨어져 있지 않았다. 로버트는 얼굴에 차가운 바람을 느끼자 움찔했지만. 테란스와 길레스가 그의 뒤에 있어서 도망갈수가 없었다.
‘영주님"
미아가 말했다.
.저와함께 타고 내려가시겠습니까?"
‘너무퉁명스러워.’ 
알레인이 생각했다.
‘저 여자는 그에게 미소를 지으며 인사했어야 했어. 그가 강하고 용감해 보인다고 말했어야 했어.’
“난 알레인을 원해.’
로버트경이 말했다.
“난 그녀하고만 갈 거야”
저 바구니는 저희 셋 모두를 데려 갈 수 있어요"
“난 알레인만 원해. 넌 노새처럼 냄새가 나.
“그렇게하세요.
미아의 얼굴에는 아무런 감정이 보이지 않았다.
윈치 사슬 몇 가닥은 가는 가지로 엮어 만든 바구니에 매여 있었고. 나머지는 튼튼한 오크제 바구니에 매여 있었다. 그중 가장 큰 바구니는 알레인보다 컸고, 바구니에 붙어 있는 짙은 갈섹 통널에는 쇠로 만든 띠가 둘러져 있었다. 그랬음에도 알레인은 로버트의 손을 잡고 그가 바구니 안으로 들어가는 것을 도와주는 동안 숨이 막혀 왔다. 그들이 들어간 후 입구가 닫히자 그들 주위에는 사방이 나무였다. 오로지 머리 위만 열려 있었다. ‘
이게 가장 좋은 방법이야.
그녀는속으로되뇌었다.
‘우린 아래를 쳐다 볼 수 없어.’
그들 아래는 오직하늘뿐이었다. 6백 피트의 허공이었다. 그 녀는한순간자기 이모가그높이에서 떨어졌을때 얼마나 걸렸을지. 그녀 가산에 떨어졌을 때 마지막으로 무슨 생각을 했을지 궁금해졌다.
‘아냐. 난 그런 생각을 하면 안 돼. 하면 안 돼!’
‘·갑니다."
세르 로소르가 외치는 소리가 들렸다. 누군가 바구니를 힘겹게 밀었다. 바구니는 이리저리 흔들리고 기울어지고, 바닥을 긁다가 공중에 매달렸다. 그녀는 모드가 채찍을 휘두르는 소리와 사슬이 덜그럭거리는 소리를 들었다. 바구니는 처음엔 이리저리 덜컹거리며 불안하게 흔들리더니 곧 좀 더 부드럽게 아래로 내려가기 시작했다. 로버트의 얼굴은 창백했고， 눈은 부어 있었지만， 손은 가만히 있었다. 에이레는 그들의 머리 위에서 점점 작아지고 있었다. 아래층에 있는 첨탑 방들은 올려다보니 마치 무슨 벌집같아 보였다.
‘얼음으로 만든 벌집.’
알레인은 생각했다.
·눈으로 만든 성
그녀는 바구니 주위에서 부는 바람 소리를 들을 수 있었다. 백 피트 아래에서 갑자기 몰아친 강풍이 그들을 멈추게 했다. 바구니는 공중에서 회전하며 좌우로 흔들렸다가 그들 뒤에 있는 바위 표면에 강하게 부딪쳤다. 얼음과 눈이 파편이 되어 그들 위로 떨어져 내렸고, 그 오크제 바구니는 끼익 소리를 내며 뒤틀렸다. 로버트는 얼굴을 그녀의 가슴에 파묻은 채 숨을 헐떡이며 그녀에게 꼭 붙어 있었다.
.나의 영주님은 용감헤요，.
알레인은 그가 떨고 있는 것을 느끼자 말했다.
.난 너무 무서워서 거의 말도 할 수 없는데, 당신은 아니네요" 
그녀는 그가 고개를 끄덕이는 것을 느꼈다.
“ ‘날개 달린 기사가 용감했으니까 나도 그래" 
그가 그녀의 몸통에 대고 자랑했다.
“난 아린 가문 사람이거든.
“내 사랑스런 로빈이 날 꼭 잡아줄 건가요?‘’
그가 자기를 이미 너무 꽉 붙잡고 있어서 숨을 거의 쉴 수 없었지만 그 녀는물었다.
“원한다면"
그가 작은 소리로 말했다. 그리고 서로를 꼭 붙잡은 채 그들은 계속 스 카이를향해내려갔다.
‘이걸 성이라고 부르면 화장실 바닥에 고인 물을 호수라고 하는 것과 마찬가지일 거야.’ 
그들이 그 부속 성 안으로 나올 수 있도록 바구니 입구가 열렸을 때 알레인은 생각했다. 스카이는 돌투성이의 바위턱과 떡 벌어진 동굴 입구를 에워싸고 있는 회벽을 바르지 않은 낡은 돌로 만들어진 초승달 모양의 담에 지나지 않았다. 그 안에는 창고와 마구간， 자연적으로 생긴 긴 굴, 에이레로 연결되어 있는 굴로 새겨진 손잡이가 있었다. 바깥에는 깨진 돌과 옥석들이 땅에 흩어져 있었다. 흙으로 만든 비탈길이 그 담으로 올라가게끔 연결되어 있었다.6백 피트 위에 있는 에이레는 너무 작아서 그녀의 손으로도 가려질 정도였지만. 저 아래 보이는 배일은 초록과 금색으로 물든 채 뻗어있었다.
그 부속 성 안에는 스무 마리의 노새들이 노새를 끄는 사람 두 명과 미 란다 로이스와 함께 그들을 기다리고 있었다. 네스토 경의 딸은 미아 스톤 과 비슷한 나이의 작고 통통한 여자였다. 하지만 미아가 호리호리하지만 근육이 잘발달된 건장한몸매인 데 반해 미란다는 야들야들한 피부에 달콤한 향기가 났고， 엉덩이가 크고 허리는 두껍고 가슴이 매우 풍만했다. 그녀의 두꺼운 암갈색 곱슬머리는 둥글고 빨간 볼， 작은 입， 생기 있는갈색 눈을 둘러싸고 있었다. 로버트가 바구니에서 매우 조심스럽게 나오자 그녀는 그의 손과 뺨에 키스를 하려고 눈덩이 위에 무릎을 꿇었다.
“나의 영주님"
그녀가말했다.
“키가 아주 많이 자라셨네요!"
“내가?"
로버트는 만족하여 말했다.
“조금 있으면 저보다 더 커지겠는걸요"
그 여자는 거짓말을 했다. 그녀는 일어나서 치마에 묻은 눈을 털어냈다. “
그리고 당신은 호민관님의 따님이시겠죠?"
바구니가 덜거덕 거리며 다시 에이레로 올라갈 때 그녀가 덧붙였다. ·‘
당신이 아릉답다는 말을 들은 적이 있었어요. 그게 사실이라는 걸 알겠네요.‘’
알레인은 무릎을 약간굽혀 인사했다.
“아가씨께서 그렇게 말씀하시다니 마음이 고우시네요，.
‘·마음이 곱다고요?"
알레인보다 나이가 많은 그 소녀가웃었다.
“그건 너무 따분 할 거예요. 난장난기가 있는게 더 좋아요. 같이 내려가는 길에 당신의 비밀을 나한태 다 말해줘야 해요. 내가 알레인이라고 불러 도될까요?.
“원하시는 대로요. 아가씨"
·하지만 넌 나한태서 아무런 비밀도 알아내지 못할 거야.’
..난 문게이트에서는 ‘아가씨’ 지만. 여기 스카이에서는 날 란다라고 불러도 돼요. 나이가 어떻게 되죠. 알레인?"
“열네 살이에요， 아가씨.’‘
알레인 스톤은 산사 스타크 보다 나이가 많아야 했다.
·‘란다라니까요. 내가열네 살이었을때가한백 년 전쯤되는것같네요. 그땐 내가 얼마나 순진했는지. 당신은 아직 처녀인가요， 알레인?" 
그녀는 얼굴을 붉혔다.
“그런 얘기는 하지 않는게...... 네， 물론이죠"
“로버트 경을 위해 자신을 아끼는 건가요?"
미란다가놀렸다.
“아니면 당신의 사랑을꿈꾸고 있는 열렬히 사모하는 어떤 종자가 있기 라도한가요?"
“아니에요" 
알레인이 말했다. 게다가 로버트까지도 덧붙였다.
“알레인은 내 친구야. 태란스와 길레스는 그녀를 가질 수 없어"
그때쯤 두 번째 바구니가 얼어붙은 눈덩이 위에 조용히 풍 하는 소리를
내며	도착했다.	마에스터	콜몬이 종자인	테란스와 길레스와 함께	나타났다. 그다음으로 윈치는 미아 스톤과 함께 매디와 그레첼을 데려다 주었다. 그 서출소녀는 맡은 일을수행하느라 아주 바빴다.
，.우리가산에서 묶이게 되지 않았으면 해요.’‘
그녀는 노새를 다루는 사람들에게 말했다.
.난 로버트	경과 그의	수행원들을	데리고	갈	꺼예요.	당신은 세르 로소르와 나머지 사람들을 모시고 내려오되 나보다 한 시간 늦게 오세요. 캐릿, 당신은궤짝과 상자를 맡으세요"
그녀는 검은 머리를 휘날리며 로버트 아린을 향했다.
“오늘은 어떤 노새를 타시겠어요， 영주님?"
“저것들한테서는 다 고약한 냄새가나. 난 한쪽 귀가 씹힌 저 회색 노새를 탈거야. 난 알레인이 내 옆에서 타고갔으면 해. 그리고 미란다도. “
길이 충분히 넓으면요. 자요 영주님. 노새에 오르게 해드리죠. 눈이 내릴것같네요"
그들이 출발 할 준비가 되기 까지는 30분이 더 걸렸다. 모든 사람들이 노 새에 오르자 미아스톤은 또렸하게 명령을 내렸고, 스카이의 중기병 두명이 문을 열어 젖혔다. 미아는 그들을 이끌고 나왔고, 로버트 경은 곰가죽 외투로 몸을 둘둘 싼 채 그녀의 바로 뒤를 따르고 있었다. 알레인과 미란
다 로이스가 따라갔고‘ 그 다음에 그레첼과 매디 태란스 린덜리와 길레스
그래프톤이	뒤를	이었다.	마에스터	콜몬은	약초와 물약이	든	그의	궤짝을
실은 노새를	이끌고 맨 뒤에서 갔다.
담을 넘어서자 바람이 매섭게 불어왔다. 그들은 온갖 기후 조건에 노출 되어 있는나무들보다더 높은곳에 있었다. 알레인은 자신이 따뜻하게 옷을 입었다는 사실에 감사했다. 그녀의 외투는 뒤에서 시끄럽게 펄럭거리 고 있었고. 갑작스런 강풍으로 그녀의 모자는 뒤로 날아가 버렸다. 그녀는 웃었지만, 몇 야드 앞에서 가고 있던 로버트 경은 머뭇거리며 말했다. ”
너무 추워. 우린 돌아가서 더 따뜻 해 질 때까지 기다려야 할 것 같아.‘’ “
계곡아래는 더 따뜻 할 거예요. 영주님"
미아가말했다.
.우리가저 아래로 내려가면 아시게 될 거예요.，
“난 알고 싶지 않아"
로버트가 말했지만 미아는 상관하지 않았다.
그들이 가는 길은 산기슭 안으로 깎인 돌계단이 구불구불 이어져 있었지만， 그들이 타고 있는 노새들은 길을 아주 잘 알고 있었다. 알레인은 그 점이 마음에들었다. 얼었다 녹았다를 반복하는 셀 수 없는 계절의 변화에 산산조각 난 돌이 여기저기 널려 있었다. 길 양쪽에 있는 바위에 눈부실 정도로 하얗게 눈이 붙어 있었다. 헤는 밝았고， 하늘은 파랬고， 머 리 위에 서는 매가 바람을 타고 원을 그리며 돌고 있었다.
경사가 가장 가파른 위쪽에는 계단이 일자로 곧게 뻗어 있지 않고 앞뒤로 구불구불 꼬부라져 있었다.
‘산사 스타크가 이 산을 올라 갔었지만, 지금은 알레인 스톤이 내려오고 있어.’
그 생각을 하자 기분이 이상했다. 올라오면서 미아가 그녀에게 길을 잘 살펴보며 가라고주의를준적이 있었다는사실을그녀는기억해냈다. 
“올려다봐요， 내려다보지 말고"
그녀가말했다...... 하지만 오르막 길에서는 그건 불가능했다. 
난 눈을 감을 수도 있어. 이 노새가 길을 알고 있으니 난 필요 없을거야.’
 
하지만그건 겁에 질린 소녀였던 산사가 했을 법한 행동 같았다. 알레인은 그보다 더 나이가많았고， 서출이라 용감했다.
처음에 그들은 좁은 길로 갔지만, 길을 더 내려가자 두 사람이 나란히 말을타도될 정도로길이 넓어졌다. 미란다로이스가 그녀 옆으로 왔다. ”
우린 당신 아버지한태서 편지 한통을 받았어요..
그녀는 마치 그들이 바느질을 하면서 자기 셉타들과 함께 앉아 있는 것 처럼가볍게말했다.
“그는 집에 오고 있는 길인데. 자신의 사랑하는 딸을 곧 만나봤으면 좋겠다고 말했어요. 리오넬 코브레이가 신부를 아주 마음에 들어 했고， 심지 어 그녀의 지참금은 더 그런 것같다고썼어요. 난 리오넬 경이 자기가 같이 자야 할 사람이 누군지 잊지 않기를 정말 바래요. 놀랍게도 웨인우드
부인이	나인스타의	기사와 함께 그 결혼식	피로연에	나타났다고	페티르
경이 말하더군요"
“앤야 웨인우드요? 정말요?"
그 영주라고 선언한 자들은 이제 여섯 명에서 세 명으로 줄어든 것 같았다. 산을 떠나던 날， 페티르 바엘리시는 시몬드 템플톤을 자기편으로 만들 수 있다고 확신했지만. 웨인우드 부인에 대해서는 그렇지 못했었다.
“더 이상은 없었나요?"
그녀가 물었다. 에이레는 너무 외로운 곳이어서 그녀는 저 멀리 세상에 서 들려오는 새로운 소식은 아무리 사소하고 시시한 것이라 해도 조금이 라도듣고싶어했다.
“네， 당신 아버지한테서는 없어요. 하지만 우린 다른 전갈을 받은 게 있어요. 전쟁이 계속되고 있대요， 여기 말고 어디서든요. 리버룬이 항복했지만，	드래곤스톤과 스톰엔드는 아직도 스타니스	경을	위해	굳건히	버티고 있대요"

“우릴 그 전쟁에서 벗어나게 해주다니 리사 부인은 아주 현명했어요.， 
미란다는 약삭빠른 미소를 살짝지어 보였다.
“네, 그녀는 지혜의 전형이셨죠. 아주 훌륭한 여인이셨어요"
그녀는 자기 자리를 바꿨다.
..왜 노새들은 이렇게 뼈만 앙상하고 성질이 나빠야 하죠? 미아가 이 노새들을 충분히 먹이지 않았나 봐요. 성질 좋은 통통한 노새가 타기 편할 텐데요. 참， 저 아래에 새로운 하이셉톤이 있는데 아셨나요? 아, 그리고 나이트워치에 어린 소년 로드 커맨더가 있다네요. 에다드 스타크의 서출 아들 이라나요，.
“존 스노우요?"
그녀는 놀라 무심결에 불쑥 말을 꺼냈다.
“스노우요? 네， 제 생각에 아마 스노우일 거예요"
그녀가존을생각하지 않은지는 꽤 오래 되었다. 그는그녀의 이복오빠 일 뿐이었지만， 여전히...... 롭과 브랜과 릭콘이 죽었기 때문에 존 스노우 가그녀에게 남은유일한오빠였다.
‘나도 지금은 서출이야， 오빠와 똑같이말이야 오빠를 다시 한 번만 만날 수있다면정말좋겠어.’
하지만 그건 물론 절대 이뤄질 수 없을 터였다. 알레인 스톤에게는 서출 이든아니든상관없이 남자형제가전혀 없었다.
“아버지의 사촌인 브론즈 욘은 룬스톤에서 직접 결투를 했다네요" 
미란다 로이스가 아랑곳 않고 계속 말을 이어갔다.
“작은 결투였대요. 그냥 종자들을 위한 거요. 그건 ·후계자 해리가 승리의 영광을 안게 하려는 것이었는데， 그가 그렇게 했대요" “
후계자 해리요?"
“웨인우드 부인의 피보호자죠 해롤드 하딩, 이제 우린 그를 세르 해리라고 불러야 할 것 같은데요. 브론즈 욘이 그에게 기사 작위를 주었거든요.， ‘·
아.‘’
알레인은 혼란스러웠다. 웨인우드 부인의 피보호자가 어째서 후계자가 된 걸까? 그녀에겐 친아들이 있었다. 한 명은 블러디 게이트의 기사인 세 르 도넬이었다. 하지만 어리석게 보이고 싶지 않았기에 그녀가 한 말이라고는 ..그가 진정한 기사로 인정받기를 기도합니다” 라는 게 다였다. 미란다아가씨는콧방귀를뀌었다.
‘난 그가 수두에 걸리기를 기도해요. 알다시피 그에게는 어떤 평민 여자애한태서 얻은 서출 딸이 있으니까요. 내 영주 아버지께서는 내가 해리와 결혼하기를 바라셨지만， 웨인우드 부인은 들으려고 하지 않았죠. 그녀가 그 결혼에 적합하지 않다고 생각했던 게 나였는지. 아니면 단지 내 지참금이었는지는 잘 모르겠어요"
그녀는 한숨을 내쉬었다.
“난 남편이 필요해요. 한 사람이 예전에 있긴 했는데， 내가 죽였어요.， ..
정말 그랬나요?"
알레인은깜짝놀라말했다.
‘아， 예. 그는 복상사했어요. 정확히 말하자면 내 옆에서요. 결혼한 사람들의 이불 속에서 무슨 일이 일어나는지 당신은 아실 테죠?"
그녀는 티리온을 떠올렸고 하운드와 그가 어떻게 그녀에게 키스를 했는지를 생각하며 고개를 한 번 끄덕였다.
·‘정말 끔찍했겠네요‘ 아가씨. 남편이 죽는 것 말이에요. 거기서요， 제 말 은그러는동안...... 그가그러는동안...
“......사랑을 나누는 동안요?"
그녀는어깨를 으쓱했다.
“그건	분명	당황스러운	일이었죠. 무례한 일이라는 건 말 할 나위도	없고요. 그에겐 나한테 아이 하나를 갖게 해줄 만큼의 그런 평범한 예의조차도 없었답니다. 나이 든 남자들은 씨가 약한 법이죠. 그래서 내가 이렇게 미망인으로 있답니다. 거의 쓰이지도 못한 채로요. 해리는 그보다 더 심했을 수도 있죠. 감히 말하건대 그는 그럴 거예요. 웨인우드 부인은 그를 그녀의 손녀들 중 하나나. 아니면 브론즈 욘의 손녀들 중 하나와 결혼시킬 가 능성이커요"
"그렇겠네요. 아가씨.，
알레인은 페티르가 주의를 주었던 것을 떠올렸다.
“란다요. 이봐요. 이제는 말 할 수 있잖아요. 란다라고.，
“란다..
“훨씬 낫네요. 내가 오히려 미안하네요. 당신이 나를 끔찍한 창녀라고 생각 할 지도 모르지만， 난 그 미소년 마릴리온과 잤답니다. 난 그가 괴물이 라는 걸 몰랐어요. 그는 아름답게 노래를 부른 데다가 손가락으로 가장 달 콤한 짓도 할 수 있었거든요. 그 사람이 리사 부인을 문도어에서 밀칠 거 라는 사실을 알았다면. 난 그를 침대로 절대 데려가지 않았을 거예요. 난 원칙상 괴물하고는 안 자거든요"
그녀는 알레인의 얼굴과 가슴을 찬찬히 살펴보았다.
“당신은 나보다 더 예쁘지만， 내 가슴이 더 크네요. 마에스터들은 큰 가슴이 작은 가슴만큼 젖이 나오지 않는다고 말하지만, 난 그걸 믿지 않아요. 젖꼭지가 작은 유모를 본 적 있나요? 당신 것은 또래 여자들 것 치고는 풍만하지만, 서출 소녀의 가슴이라 난 별로 상관하지 않아요. 
미란다는 그녀의 노새를 좀 더 가까이 움직여 왔다.
’당신은 우리 미아가 처녀가 아니라는 사실을 알고 있을거라고 생각하는데， 그렇죠?"
그녀는 알고 있었다. 언젠가 미아가 식량을 가지고 올라왔을 때 뚱보 매디가 그녀에게 귓속말로 그 사실을 알려줬었다.
“매디가 나한태 말해줬어요 
“물론 그랬겠죠. 그녀는 자기 허벅지만큼이나 입이 크니까요. 게다가 그 녀의 허벅지는 정말 거대하죠. 미첼 레드포트가 바로 그 사람이에요. 그는 린 코브레이의 종자였어요. 정말 종자 중의 종자였죠. 세르 린이 지금 종자로 두고 있는 그 버릇없는 녀석 같지 않고요. 그가 그 종자를 돈 대신 받아 틀였다고들 해요. 미첼은 배일에서 가장 어린 검객이고， 훌륭하죠...... 어쩌면 그가 브론즈 욘의 딸들 가운데 하나와 결혼하기 전까지 불쌍한 미아가 그렇게 생각했는지도 모르죠. 호톤 경은 이 문제에 있어서 분명 그에게 선택의 여지를 주지 않았지만. 그건 미아한테는 여전히 잔인한 일이죠" “
세르 로소르가 그녀를 좋아해요"
알레인은 스무 발자국  앞에 있는 그 노새 소녀를 슬쩍 곁눈질로 내려다 봤다.
“로소르 브룬이요?"
미란다가 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다.
“미아도 알고 있나요?"
그녀는 대답을 기다리지 않았다.
“그는 희망이 없어요. 불쌍한 사람. 내 아버지는 미아를 위해 짝을 맺어 주려고 노력하셨지만， 그녀는 한 명도 얻지 못할 거예요. 저 여자는 반쯤은 노새거든요"
알레인은 자기 의지와는 달리 자기보다 나이가 많은 이 소녀한테 정을 느꼈다. 그녀는 불쌍한 제인 풀 이후로 친구와 이렇게 잡담을 나눠본 적이 한번도없었다.
“당신은 세르 로소르가 쇠미늘 갑옷과 가죽옷을 입은 그녀를 있는 그대로 좋아한다고 생각하세요?"
그녀는 아주 세속적으로 현명한 것 같은 자기보다 나이 많은 그 소녀한 테물었다.
“아니면 그는 그녀가 비단과 벨뱃을 늘어지게 걸치고 있기를 바랄까요?，
..그도 남자예요. 그녀가 벌거벗고 있기를 바라겠죠.
·이 여자는 내 얼굴이 다시 빨개지는 걸 보려는 거야.’ 
미란다는 분명 그녀의 생각을 읽은게 틀림 없었다. ‘
당신은 정말 예쁜 분홍빛으로 바뀌네요. 난 얼굴이 붉어지면 정말 사과 처럼 보여요.근데 난수년간 얼굴이 붉어져 본적이 없네요"
그녀는 좀 더 가까이 기대어왔다.
“당신 아버지는 재혼하실 계획이 있으신가요?’‘
“내 아버지가요?"
알레인은 그건 전혀 고려해보지 않았었다. 어쩐 일인지 그 생각을 하자 그녀는 멈칫했다. 그녀는 리사 아린이 문도어로 굴러 떨어졌을 때 그녀의 얼굴 표정을 떠올리고 있었다.
“우린 모두 그가 리사 부인에게 얼마나 헌신적이었는지 잘 알고 있죠.‘’ 
미란다가 말했다.
“하지만 그가 평생 동안 슬퍼하며 지낼 수는 없어요. 그에게도 슬픔을 씻어줄 예쁘고 젊은 부인이 필요해요. 그는 배일에 있는 귀족 출신 아가씨들 절반 중에서 배필을 고를 수도 있을 것 같은데요. 우리의 용감한 호민관 보다더 나은 남편감이 누가 있을 수 있겠어요? 전 솔직히 그가 ‘리틀핑거’ 보다는 좀 더 괜찮은 이름을 가졌으면 합니다만, 그게 얼마나 작은지， 당신은 알고 있나요?"
“그의 손가락요?"
그녀는 다시 얼굴이 빨개졌다.
 
..전 몰라...... 한 번도...
미란다아가씨가 아주크게 웃는 통에 미아 스톤이 그들을흘깃 볼 정도 였다.
.，신경 쓰지 말아요， 알레인. 분명 충분히 클 거예요.
그들은 색이	바랜 돌에 붙은 긴	고드름이	머리	위로 물을 뚝뚝	떨어뜨리고 있는 둥근 지붕 밑을 지나갔다. 저 멀리 길은 좁아졌고 그
뒤로 1백 피트 이상은 경사가 급한 내리막길이었다. 미란다는 어쩔 수 없이 뒤로 물러났다. 알레인은 자기 노새가 알아서 가게 했다. 심한 급경사 로 인해 그녀는 안장을 단단히 붙잡게 됐다. 이곳 계단은 이 길을 지나갔 던 노새들의 쇠굽으로 달아 반질반질해져 있었고， 결국 그리 웅푹하지 않은 돌 사발을 붙여놓은 모양이 되어 있었다. 물이 그 사발의 바닥에 고여 오후의 태양 아쾌 금빛으로 반짝이고 있었다.
‘지금은 물이야’
알레인은생각했다.
‘하지만 어둠이 오면 이 모든 게 얼음으로 변할 거야.
그녀는 자신이	숨을 멈추고 있다는 것을 깨닫고 다시	내쉬었다.	미아 스
톤과 로버트 경은 경사가 다시 완만해지기 시작하는 지점인 바위 뾰족탑
에 거의 다다랐다. 그녀는 그들을 바라보려 애썼다. 그리고 그들만 바라보려했다.
‘난 떨어지지 않을 거야’
그녀는속으로되뇌었다.
‘미아의 노새는 내가 지나가게 보살펴줄 거야. 
그녀가 터벅거리고 삐거덕거리면서 계단을 하나씩 밟고 내려가는동안 바람은 그녀 주위에서 날카로운 소리를 냈다. 내려가는 길은 평생이 걸릴 것만같았다.

그러고 나서 어느새 그녀는 뒤틀린 바위 뾰족탑 。아래 모여 있는 미아와 그녀의 어린 영주와 함께 계단 아래 있었다. 그들 앞으로는 높고 돌이 많은 산등성이가 펼쳐져 있었다. 그 길은 좁고 얼음이 덮여 있었다. 알레인 은 바람이 매섭게 부는 소리와 바람 때문에 그녀의 외투가 펄럭이는 것을 느낄 수 있었다. 그녀는 자신이 산을 올라올 때도 지나쳤던 이 장소를 기 억해냈다. 그때도 이곳은 그녀에게 겁을 줬었고. 지금도 그랬다.
“이게 보기보다는 더 넓어요.
미아는 로버트경에게 명랑한목소리로말해주고있었다.
·‘저쪽까지 1야드 정도고 길이는 8야드 밖에 안 돼요. 그건 아무것도 아니죠.
“아무것도아니지"
로버트가 말했다. 그의 손이 떨리고 있었다.
‘아.안돼.’
알레인이생각했다.
‘제발! 여기선 아냐 지금은 아니라고.’
“노새들이 저쪽까지 먼저 가게 하는 게 제일 좋겠어요"
미아가말했다.
..영주님께서 괜찮으시다면 제 노새를 먼저 저쪽으로 데리고 가서 영주님 노새를 데리러 다시 올게요.“
로버트 경은 대답을 하지 않았다. 그는 빨갛게 충혈된 눈으로 좁은 산등성이를 노려 보고 있었다.
“그렇게 오래 걸리지는 않을 거예요‘ 영주님.’
미아는 약속했지만， 알레인은 저 소년이 그녀의 말을 들을 수나 있었는 지 의심스러웠다.
그 서출 소녀가 바위 뾰족탑 아래에서 자기 노새를 끌고 나오자 살을 에는 듯한 바람이	그녀의	발목을 붙잡았다.	그녀의 외투는 하늘에서	뒤틀리고 펄럭이며 위로 들렸다. 미아는 비틀거렸고 아주 잠깐 동안이었지만 그녀가 바람에 밀려 절벽 아래로 날아가는 것만 같았다. 하지만 어쩐 일인지 그녀는 중심을 다시 잡고 계속 길을 갔다.
알레인은 로버트가 떨지 않게 하려고 장갑을 낀 그의 손을 잡았다. 
“사랑스런 로빈.，
그녀가말했다.
·‘난 무서워요. 내 손을 잡아 주세요. 그리고 내가 건너갈 수 있게 도와줘요. ‘당신은 무서워하지 않는다는 걸 난 알아요，.
그가 그녀를 쳐다보았다. 달걀 처럼 크고 흰눈에 눈동자는 작고 검었다. “
내가 무서워하지 않는다고?
“당신은 아니에요. 당신은 나의 날개 달린 기사거든요， 세르‘ 사랑스런 로빈"
“‘날개달린기사는날수있어"
로버트는 속삭였다.
“산 보다도 높이요"
그녀는 그의 손을 한번 꽉 쥐었다 놓았다. 미란다 아가씨는 그 뾰족탑 옆에서 그들과 합류했다.
“그는 할 수 있을 거예요.‘’
그녀는 무슨 일이 벌어지고 있는지 보고는 그들의 대화에 동조 했다. “
세르‘ 사랑스런 로빈"
로버트 경은 중얼거렸다. 알레인은 자신이 미아가 돌아오기를 기다릴 수 없을 것 같다는 걸 알았다. 그녀는 그 소년이 말에서 내리도록 도와준 다음， 손을 잡고 외투를 펄럭이며 온통 돌뿐인 산등성이 위로 함께 걸어 나갔다. 그들 주위는 허공과 하늘뿐이었고 땅은 양옆으로 급격한 경사를
이루며 저 아래 떨어져 있었다. 발 아래는 얼음이 있었고， 발목을 접질리기 쉽게 깨진 돌들이 널려 있었고， 바람은 사납게 소리를 내며 불어댔다. ·마치 
다이어울프가 우는 소리 같아.’
산사가생각했다.
고스트울프. 산처럼 큰.’
그런 다음에 그들은 반대편에 있었고， 미아 스톤은 웃으며 로버트를 안으려 들었다.
“조심하세요"
알레인이 그녀에게 말했다.
“미아 도리깨질로 당신을 다치게 할 수 있거든요. 당신은 그렇게 생각하지 않을지 모르지만， 그는 할 수 있어요"
그들은 그를 위한공간을 찾았다. 추운 바람을 피하게 해줄 바위에 움푹 들어간 곳이었다. 미아가 다른 사람들이 건너는 것을 도와주려고 돌아간 사이에 알레인은 경련이 지나갈 때까지 그를 돌봤다.
스노우에서는 새로운 노새들과 염소와 양고기를 넣은 따뜻한 스튜가 그들을 기다리고 있었다. 그녀는 미아와 미란다와 함께 식사를 했다.
“당신은 아릉답고도 용감하군요"
미란다가 그녀에게 말했다.
“아니에요"
그칭찬을듣자그녀의 얼굴이 빨개졌다.
“난 아니에요. 너무 무서웠어요. 로버트 경이 없었다면 난 건너지 못했을거라 생각해요"
그녀는 미아스톤을 향해 몸을돌렸다.
“당신은 거의 떨어질 뻔했어요"
“잘못 아셨어요. 난 절대 떨어지지 않아요" 
미아의 머리는한쪽눈을가린 채 그녀의 뺨에 흘러 내려왔다.
“내 말은 거의 그럴 뻔 했다고요. 무섭지 않았나요? 
미아는 고개를 저었다.
“내가아주 어렸을 때 어떤 남자가 날 공중에 내던지려고 했던 걸 기억 해요. 그는 하늘같이 키가 커서 내가 마치 날고 있는 것처럼 느낄 만큼 아 주 높이 날 던져 올렸어요. 우린 툴 다 웃었는데 너무 웃아서 난 거의 숨을 쉴 수가 없었죠. 결국 난 너무 심하게 웃어서 그만 실수를 하고 말았는데. 그것 때문에 그는 더 크게 웃었죠. 그가 나를 던졌을 때 난 하나도 겁나지 않았어요. 그가 항상 거기서 날 잡아 줄 거라는 걸 알았거든요.， 
그녀는머리를 뒤로 넘겼다.
“그러던 어느 날 그가 거기 없었어요. 남자들은 왔다가 가곤 하잖아요. 그들은 거짓말을 하거나, 죽기도 하고 당신을 떠나기도 하죠. 하지만 산은 남자가 아니에요. 돌(stone)은 산의 딸이죠 난 내 아버지를 믿고, 내 노새들을 믿어요. 난 떨어지지 않아요"
그녀는 바위에서 울퉁불퉁 튀어나옹 부분에 한손을 얹고 일어섰다. “
빨리 끝내는 게 제일 좋겠어요. 우린 아직 갈 길이 멀어요. 게다가 폭풍이 올 것 같은 예감이 들거든요"
그들이 에이레로 들어가는 진입로를 지켜주는 세 개의 부속 성 가운데 가장 크고 낮은 스톤을 떠나려고 했을 때 눈이 내리기 시작했다. 그 때쯤 날은 저물고 있었다. 미란다 아가씨는 돌아가서 그 날 밤을 스톤에서 보내고 다음 날 다시 내려가는 게 나을지도 모르겠다고 제안했지만， 미아 는 그 말을 들으려고 하지 않았다.
“그때 쯤이면 눈이 5피트나 높이 쌓여서 계단은 내 노새들 한테 조차도 위험하게 될 거라고요"
그녀가 말했다-
“우린 계속 가는 게 좋아요. 천천히 갈 거지만요.，
그들은 그렇게 했다. 스톤 아래에 있는 계단은 더 길었지만 이전 것에 비해 가파르지 않았고， ‘거인의 창의 아래 쪽 언덕을 뒤덮고 있는 키 큰 나무와 회녹색 옷을 입은 보초병들을 끼고이리저리 굽이쳐 냐있었다. 미아의 노새들은 내려가는 길을 아주 자세히 잘 알고 있는 것 같았고 그들이 잊고 있는것은 그 서출소녀가 기억해냈다. 그들이 내리는눈사이에서 문게이트의 불빛을 본 것은 자정이 지나서였다. 그들의 여정 중 마지막 5분은 가장 평화로웠다. 눈은 온세상을 하얗게 덮으며 하염없이 내리고 있었다. 사랑스런 로빈은 안장위에서 어느새 잠이 들어 노새의 움직임에 따라 앞뒤로 몸이 흔들리고 있었다. 심지어 미란다 아가씨조차도 하품을 하고 피곤하다며 불평을 늘어놓기 시작했다.
“우린 당신들 모두를 위해 방을 준비해놓았어요.，
그녀가 알레인에게 말했다.
“하지만 당신이 원한다면 오늘 밤엔 내 침대를 같이 써도 좋아요. 네 침대는 둘이 잘 수 있을 만큼 크거든요"
“
영광이네요， 아가씨"
‘란다라니까요. 내가 아주 피곤하다는 걸 다행으로 여기세요. 내가 원하는 건 그냥 웅크리고 잠자는 게 다니까요. 대개 여자들이 내 침대를 같이 쓰면 그들은 베게를 쓴 비용을 지불하고 그들이 했던 가장 짓꿎은 일에 대해서 나한태 모두 말해야 하거든요"
“그들이 짓궂은 일을 한적이 없으면 어떻게 하나요?"
“글쎄요. 그럼 그들은 자신이 하고 싶은 짓꿎은 일을 죄다 털어 놓아야 하죠. 당신은 물론 아니고요. 당신의 그 장밋빛 뺨과 커다랗고 파란 눈을 보는 것만으로도 당신이 얼마나 고결한 사람인지 난 알 수 있죠 ”
 그녀는 또 하품을 했다. 
“당신의 발이 따뜻하기를 바래요. 난 같이 자는 사람의 발이 차가운 건 딱질색이거든요"
그들이 마침내 그녀 아버지의 성에 도착했을 무렵 미란다 아가씨도 졸 고 있었고， 알레인은그녀의 침대를 머릿속에 그리고 있었다.
‘그건 깃털 침대일 거야.’
그녀는속으로되뇌었다.
‘부드럽고， 따뜻하고 몸이 푹 꺼지고， 털이 높게 쌓여 있는. 난 달콤한 꿈을 꾸게 될 거야. 내가 잠을 깨면 거기엔 개들이 짖고， 우물가에서 여인 들이 잡담을 하고， 안뜰에서는 검들이 챙챙거리겠지. 그리고 조금 있다가 음악과춤이 있는잔치가 벌어질 거야.‘
그녀는 에이레의 죽음과도 같은 정적에서 벗어나자 이제 사람들의 외칭 과웃음소리가그리웠다.
사람들이 다들 노새에서 내렸을 때， 페티르의 호위병 중 한 명이 성채 안에서나왔다.
“알레인 아가씨."
그가말했다.
‘·호민관님께서 기다리고 계십니다"
“돌아오셨나요."
그녀는깜짝놀라말했다.
“해 질 녘에요. 서쪽탑에서 그분을보실수있을겁니다"
시간은 여명보다는 황혼에 더 가까웠고 성의 대부분은 잠들어 있었지만， 페티르 바엘리시는 그렇지 않았다. 알레인은 딱딱 소리를 내며 타오르는 불 옆에 앉아 그녀가 잘 모르는 세 남자와 함께 뜨거운 향료를섞은 포도주를 마시고 있는 그를 발견했다. 그녀가 들어가자 그들이 모두 일어났 고， 페티르는따뜻하게 미소를지었다.
“알레인， 이리 오렴. 아버지한테 키스를 해다오"
그녀는 의무적으로 그를 껴안고 뺨에 키스를 했다.
“방해해서 죄송해요， 아버지. 아무도 아버지께서 손님과 함께 계시다는 말을 해주지 않았어요"
“넌 절대 방해가 되지 않는단다， 아가씨 난 방금 내가 얼마나 충실한 딸을 뒀는지 이 훌륭한 기사들에게 이야기 하고 있었지"
‘·충실하고 아릉답네요"
두꺼운 금발이 어깨 아래까지 축 늘어져 있는 고상한 젊은 기사 하나가 말했다.
“맞아요’
흑백의	덥수룩한 수염에	실핏줄이 터져	있는 붉은 주먹코， 동물의	넓적
다리처럼 마디가굵고 울퉁불퉁한 손을 가진 우람하게 생긴 두 번째 기사가 말했다.
“그 점을 빠뜨리셨네요， 호민관님"
“이분이 제 딸이었다고 해도 저도 마찬가지였을 겁니다" 
마지막 기사가 말했다. 쓴 웃음을 짓고， 뾰족한 코에 뻣뻣한 오렌지색 머리칼을 지닌 작고 강단 있게 생긴 남자였다.
“특히 저희처럼 시골뜨기들 한태는요"
알레인이웃었다.
“시골뜨기들이세요?"
그녀가놀리며말했다.
“저런， 난 세 분 모두 훌륭한 기사들이라고 생각했는데요"
“저들은 기사들이란다"
페티르가말했다.
“저들의 용맹함은 아직 보지 못했지만 우린 기대해볼 수 있지. 내가 소개하마 세르 바이론， 세르 모르가스 그리고 세르 샤드리치다. 세르들 알 레인입니다. 아주 똑똑한 내 친딸이죠...... 내가 딸과 함께 의논해야 할 일이 있어요. 우리가 실례를 해도 괜찮으시다면요"
그 세 명의 기사들은 인사를 하고 나갔는데. 금발의 키 큰 기사만 나가기 전에 그녀의 손에 키스를 했다.
”보초 서는 기사들인가요?"
문이 닫히자 알레인이 말했다.
“배고픈 기사들이지. 난 우리 옆에 기사가 좀 더 많이 있는 게 좋을 것 같다고 생각했다. 요즘 세상이 아주 재미있게 돌아가고 있구나. 아가야. 이런 시절에는 기사들을 아무리 많이 둬도 나쁘지 않단다. 멀링 왕이 걸타운으로 돌아왔고， 나이 든 오스웰은 들려줄 이야기가 있었지.‘’ 
그녀는 어떤 이야긴지 묻지 않는 편이 낫다는 걸 알고 있었다. 만일 그 녀가 알고 있기를 페티르가 원했다면 이미 말했을 것이었다.
“아버지께서 이렇게 빨리 돌아오실 줄 몰랐어요"
그녀가말했다.
“오셔서 기뻐요"
“네가 나한태 해준 키스로는 그런 생각을 못 했었는데.
그는 그녀를 가까이 끌어 당겨 양손으로 그녀의 얼굴을 잡고는 오랫동안 입술에 키스를 했다.
“바로 이런 게 ‘돌아오신 것을 환영합니다’ 라고 말하는 키스란다. 다음 엔 좀 더 잘하는지 두고 보겠다"
‘네.아버지.，
그녀는 자기 얼굴이 빨개지고 있는 것을 느낄 수 있었다.
그는 그녀를 나무라면서까지 키스를 계속하지는 않았다.
“넌 킹스랜딩에서 지금 일어나고 있는 일의 절반은 아마도 믿지 못할 거다， 아가야. 세르세이는 계속해서 어리석은 일을 하며 실수를 저지르고 있지. 귀머거리들， 똑똑치 못한사람들， 장님들로 이뤄진 그녀의 의회의 도움으로 말이야 난 그녀가 왕국을 가난하게 만들고 스스로 멸망하게 될 거라고 늘 예상했었지만. 그렇게 빨리 무너지리라고는 전혀 생각지도 못했다. 이건 꽤 당혹스런 일이야 난씨를뿌려서 열매가맺게 하기 위해한4. 5년 정도 조용하기를 희망했었는데， 지금은...... 내가 혼돈 속에서 잘 살아남 는다는 건 좋은 일이야. 다섯 명의 왕들이 우리한태 거의 남겨주고 가지 않은 평화와 질서가 세 명의 왕비보다 더 오래 지속될 것 같지 않아 걱정 이구나.
“세 명의 왕비라고요?"
그녀는 이해하지 못했다.
페티르도딱히 설명을하지 않았다. 대신그는미소를지으며 말했다. ‘
내가 사랑스런 딸에게 선물을 하나 가져왔단다，. 
알레인은 놀라면서도 기뻐했다.
“가운인가요?"
그녀는	걸타운에	훌륭한 여자	재봉사들이	있다는	말을 들은 적이	있었
던 데다가 남루하게 입는데 아주 진력이 난상태였다.
“그것보다 더 나은 거란다. 다시 맞춰보렴.
“보석인가요?"
“어떤 보석도 내 딸의 눈에 감히 어울릴 수 없을 거다"
“레몬인가요? 레몬을 찾으셨나요?‘’
그녀는 사랑스런 로빈에게 레몬 케이크를 주기로 약속했었고， 그것을 만들려면 레몬이 필요했다.
페티르	바엘리시는 그녀의	손을 잡고 자기	무릎에	앉혔다.
“네 결혼을  정했단다.， 
“결혼을요"
그녀의 목구멍이 죄어왔다. 그녀는 다시 결혼하고 싶지 않았다. 지금은 아니었다. 어쩌면 영원히 그러고 싶지 않을수도 있었다.
“전 하지 않...... 전 결혼할수 없어요. 아버지， 전"
알레인은 문이 닫혔는지 확인하려고 문 쪽을 바라봤다. “
전 결혼한 몸이에요"
그녀는 귓속말로 속삭였다.
“아시잖아요"
페티르는 조용히 하라고 손가락 하나를 그녀의 입술에 대었다.
“그 난쟁이는 네드 스타크의 딸과 결혼했지. 내 딸과 결혼한 게 아냐. 어 쨌든 그건 그거고， 이건 단지 약혼일 뿐이란다. 결혼은 세르세이가 죽고 산 사가 안전하게 미망인이 될 때까지 기다려야만 해. 그리고 넌 그 소년을 만나서 그가 받아들이게 해야만 한다. 웨인우드 부인은 그의 의사와 관계없이 결혼시키기를 원치 않거든. 그녀는 이 점에 있어서는 꽤 단호하단다" “
웨인우드 부인이라고요?"
알레인은그말을믿을수없었다.
“그녀가 자기 아들중 하나를 왜 결혼시키려고 하죠......? 그것도·
“ ....서출한태? 
우선 넌 호민관의 서출이란다. 절대 잊지 말렴. 웨인우드 가문은 굉장히 오래됐고 아주 자부심이 대단하단다. 하지만 사람들이 생각하는 것만큼 그렇게 부유하진 못하다는 걸 내가 그들의 빚을 접수하기 시작하면서 알게 됐지. 그렇다고 해서 앤야 부인이 금 때문에 아들을 팔지는 않을 태지만 말이야. 하지만 피보호자 한명이 있는데...... 젊은 해리의 유일한 사촌인 데다가 내가 그 부인에게 제시한 미망인의 상속분은 리오넬 코브레이가 방금 거둬들인 것보다도 더 금액이 컸지. 그녀는 브론즈 욘의 노여움을 살 각오를 해야만 했어. 이건 그의 모든 계획을 다 뒤틀리게 할 거야. 널 해롤드 하딩에게 주기로 약속되어 있단다， 아가야. 네가 그의 소년 같은 마음을 사로잡을 수 있다면 말이야 ...... 그건 너한태는 그다지 어려운 일이 아닐 게다"
“후계자 해리요?"
알레인은 산에서 미란다가 그에 대해 말했던 것을 떠올리려고 애썼다. “
그는 기사가 된지 얼마 안됐죠. 게다가 어떤 평민 소녀한테서 낳은 서출 딸이 있고요，.
“그리고 다른시골처녀한태서 또한 명이 나올예정이지. 헤리가 사람을 잘 홀리는 사람이라는데에는 의심의 여지가 없어. 부드러운 모래 빛의 머리칼， 깊고 푸른 눈, 게다가 미소지을때 움푹 들어가는보조개. 그리고 아주 용감하다는 말을 들었단다..
그는 미소를 지으며 그녀를 놀렸다.
“서출로 태어났든 아니든 아가야 이 결혼이 발표되면 넌 배일에 있는 모든 귀족 가문의 처녀들과 리버랜드와 리치의 몇몇 처녀들의 부러움을 사게될게다"
“왜요?"
알레인은 어리둥절했다.
“세르 헤롤드는...... 그는 어떻게 웨인우드부인의 후계자가 될 수 있었을까요? 그녀에겐 친아들이 없나요?"
“세명이 있지.‘’
페티르는 인정했다. 그녀는 그가 내쉬는 숨에서 포도주. 정향과 육두구 냄새를맡을수있었다.
“딸들도 있고， 손자들도 있지"
“그들이 해리보다 먼저 아닌가요? 이해할 수 없네요"
“이해할수 있을거다. 들어보렴."
 
페티르는 자기 손에 그녀의 손을 붙들어두고 손가락으로 가볍게 손바닥 을쓰다듬어 내렸다.
“이야기는 자스퍼 아린 경에서 시작되지. 존 아린의 아버지야. 그는 세 명의 자식을 두었는데， 아들 둘에 딸 하나였어. 존은 장손이어서 에이레와 영주 자리가 그에게 상속되었지. 그의 누이인 알리스는 세르 엘리스 웨인 우드와 결혼했는데， 그 사람이 현재 웨인우드 부인의 숙부란다" 
그는 얼굴을 찡그렸다.
“엘리스와 알리스， 사랑스럽지 않니? 자스퍼 경의 차남인 세르 론넬 아린은 벨모어의 소녀와 결혼했는데 배탈로 죽기 전에 한 번인가 두 번만 그녀를 불렀다지. 그들의 아들인 엘버트는 불쌍한 론넬이 불 아래에 있는 침대에서 죽어가고 있을 때 태어났지. 주의 깊게 듣고 있는 거니， 아가 씨?"
‘·네. 존과알리스와론넬이 있었는데， 론넬은죽었어요"
‘·그래. 자， 존 아린은 세 번 결혼했는데， 그의 처음 두 부인들한태서는 자식이 전혀 없어서 오랫동안 그의 조카인 앨버트가 그의 후계자였지. 그 러는 동안 엘리스는 알리스와 꽤 의무적으로 부부관계를 했던 탓에 그녀 는 1 년에 한번 꼴로 자식을 낳았지. 그녀는 그에게 아홉 명의 자식을 낳아 줬는데， 여덟 명이 딸이고 한 명이 귀한 어린 아들이었지. 그 애 이름이 또 자스퍼였는데， 그 애를 낳고 난 다음에 그녀는 너무 기진맥진해서 죽었어. 소년 자스퍼는 그를 낳는데 들어간 대단한 노력과는 무관하게 세 살 때 말에 머리를 받혔지. 바로그후에 그의 누이 두 명이 수두에 걸려 죽는바람에 딸이 여섯 명으로 줄었지. 큰딸은 에이레의 영주들과 먼 사촌인 세르 데니스 아린과 결혼했고. 아린 가문은 여러 친척들이 배일 전역에 걸쳐 뿔 뿔이 흩어져 있단다. 드물게도 생각이 있어서 상인들과 결혼했던 걸타운 의 아린 사람들만 제외하고는 다들 자기들이 땡전 한 푼도 없이 궁핍한 것을 자랑스러워하지. 걸타운의 아린 사람들은 부유하긴 한데 고상하지는 않지. 그래서 아무도 그들에 대해 얘기하진 않아 세르 데니스는 가난하지만 자부심이 있는 가문들 가운데 한 곳 출신이지만...... 그는 유명한 마상 창시합 선수였고, 잘생기고 용감하고 예의가 철철 넘쳤지. 게다가 그는 그 마법의 아린이라는 이름을 가진 탓에 웨인우드의 큰딸한태 이상적이었어. 그들의 자식들도 아린이었겠지. 배일의 다음 후계자는 엘버트한태 해를 끼쳤을 태고. 글쎄 공교롭게도， 미친 왕 아에리스가 엘버트한태 닥쳤지. 넌 그 이야기를 알고 있지?"
그녀는알고있었다.
“그 미친 왕이 그를 살헤했죠.
‘·정말 그랬지. 게다가 바로 그 다음에 세르 데니스가 임신 중인 그의 웨 인우드 부인을 놔두고 전쟁터로 달려갔지. 그는 ‘종들의 전쟁에서 지나치게 용감했던 나머지 도끼에 맞아 죽었단다. 그들이 부인 에게 그의 죽음을 알리자 그녀는 슬픔이 너무 큰 나머지 죽었고. 태어난 지 얼마 되지 않았던 그녀의 아들도 곧 죽었지. 상관없어. 존 아린은 전쟁 중에 젊은 부인을 맞았으니까 자기가 성적으로 무능하지 않다고 믿게 했던 여자였어. 난 그가 아주 희망적이었다고 생각해. 하지만 너와 내가 알고 있듯이, 그가 리사한태서 얻었던 건 모두 시체가 되고 유산되고， 가여운 사랑스런 로빈만 남았지.
그래서 다시 우린 엘리스와 알리스의 남은 다섯 명의 딸들한태 돌아가게 되지. 그중 큰딸은 자기 동생들 두 명의 목숨을 앗아갔던 수두를 똑같이 심하게 앓아서 상처가 남게 되자 셉타가 되었어. 또 다른 딸은 용병에게 유혹당했지. 세르 엘리스는 그녀를 내쫓았고， 그녀는 자기의 서출 자식이 어렸을 때 죽은 다음에 사일런트 시스터에 들어갔어. 세 번째 딸은 팝스의 영주와 결혼했는데 자식을 못 낳는다는 게 드러났지. 네 번째 딸은 불에 탄 사람들이 그녀를 유괴해 갔을 때 어떤 브랙켄과 결혼하려고 리버 랜드로 가던 길이었지. 그렇게 해서 막내딸만 남았어. 그녀는 웨인우드 가 문에 서약한 땅을 가진 기사와 결혼했고. 아들을 낳았는데 해롤드라고 이름을지어주고는 죽었어."
그는 그녀의 손을 뒤집어 팔목에 살짝 키스를 했다.
“그래， 나한태 말해보렴， 아가야. 왜 해리가 후계자지? 
그녀의 눈이 커졌다.
“그는 웨인우드 부인의 후계자가 아니에요. 그는 로버트의 후계자예요. 만일 로버트가죽게 된다면"
패티르는 눈썹을 치켜 올렸다.
“로버트가 죽으면, 우리의 불쌍하고 용감하고 사랑스런 로빈은 저토록 허약한 소년이니， 오로지 시간이 문제겠지. 로버트가 죽으면， 후계자 해리가 배일의 수호자이자 에이례의 영주인 해롤드 경이 된단다. 존 아린의 기수들은 나도， 어리석고 경련을 일으키는 로버트도 결코 좋아하지 않을 거야 하지만 그들의 젊은 매는 좋아 할 거다...... 그리고 그들이 해리의 결혼식에 같이 오면， 넌 네 긴 암갈색 머리에 등에는 다이어 울프 문장을 그려 넣은 흰색과 회색으로 된 처녀들이 입는 외투를 입고 나오거라..... 그럼， 배일에 있는 모든 기사들은 네 상속권을 되찾아주려고 자신의 검으로 서약할 거야. 그러니 이게 내가 주는 네 선물이란다， 내 사랑스런 산사...， '. 해리， 에이레 그리고 윈터펠. 이 정도면 키스를 한 번 더 받을만 하지 않겠니?"


 브리엔느


  이건 불길한 꿈이야.’
그녀는 생각했다. 하지만 그녀가 꿈을 꾸고 있는 거였다면， 왜 그렇게 아팠던 것일까?
비는 더 이상 내리지 않았지만 온 세상은 젖어 있었다. 그녀의 외투는
쇠미늘	갑옷만큼이나	무거웠다. 그녀의 손목을	묶고 있는	밧줄은	온통	젖어서 손목을 더 단단하게 죄고 있을 뿐이었다. 브리엔느가 손을 어떻게 돌
리든 상관없이 그녀는 빠져나올 수가 없었다. 그녀는 누가 자신을 묶었는 지， 왜 그랬는지 이해할 수 없었다. 그녀는 그 그림자들한태 물어보려고 했지만 대답이 없었다. 어쩌면 그들은 그녀가 하는 말을 못 들었는지도 몰랐다. 어쩌면 그들은 존재하지 않는 것인지도 몰랐다. 젖은 양모와 녹이 슬고 있는 쇠미늘 갑옷 속에서 그녀의 살갗은 빨개졌고 열이 났다. 이 모든 것이 그냥 기분 나쁜 악몽인 것인지 의심스러웠다.
그녀는 말을 타고 있었다는 것을 기억할 수는 없었지만 그녀 밑에는 말 한 마리가 있었다. 그녀는 말의 뒷부분에 얼굴을 대고 귀리 자루처럼 엎드려 있었다. 그녀의 손목과 발목은 함께 채찍질을 당했다. 공기는 축축했고‘ 땅에는 안게가 깔려 있었다. 그녀의 머리는 말이 한 발짝을 뗄 때마다 때려 부수는 것 같았다. 그녀는 사람들의 목소리를 들을 수 있었지만， 눈 앞에 보이는 것이라고는 말발굽 아래 있는 땅이 전부였다. 얼굴은 부어오 른 것 같았고. 뺨은 피범벅이 되어 끈적거렸으며， 매번 말이 흔들고 튀어 오를 때마다 팔은 찌르는 듯이 아파왔다. 그녀는 포드릭이 자신을 부르는 소리를 들을 수 있었는데. 그건 마치 멀리서 부르는 것 같았다.
“세르?"
그는계속말했다.
“세르? 아가씨? 세르? 아가씨?"
그의 목소리는 힘이 없었고 거의 들리지 않았다. 곧 정적만이 흘렀다. 그녀는 자신이 하렌할에서 곰이 있는 동굴에 또다시 들어가 있는 꿈을 꾸었다. 이번에는 비터가 그녀를 바라보고 있었다. 그는 양 볼에 톡 튀 어나온종기가나있고， 몸집이 크고, 대머리에다 구더기 처럼 하얀 사람이었다. 그는 성기를 만지고 이빨을 모두 갈면서 벌거벗은 채 다가왔다. 브리엔느는 그에게서 도망쳤다.
“내 검!"
그녀는소리쳤다.
“ ·맹세를 지키는 검’ 을 줘. 제발"
그녀를 지켜보고 있는 사람들에게서는 대답이 없었다. 렌리가 님블 딕
과	캐틀린	스타크와	함께	거기	있었다.	쉐그웰 피그. 티메온도	왔었는데.
양 볼은 홀쭉했고， 혀는 부었고， 눈구멍은 텅 비어 있는 나무에서 떨어진 시체였다. 브리엔느는 그들을 보자 기겁을 하며 울부짖었고, 비터는 그 녀의 팔을 붙잡아홱 끌어당겨 가까이 오게 하더니 얼굴에서 살점 하나를 뚝떼어냈다.
“자이메!"
그녀는자신이 비명을지르는소리를들었다.
·‘자이메."
심지어 깊은 꿈속에서도 통증은 그대로였다. 그녀는 얼굴이 얼얼했고. 어깨에서는 피가 났고. 숨 쉬는 것도 힘들었다. 그 통증은 마치 번개처럼 그녀의 팔에서 팍탁 소리를 냈다. 그녀는 마에스터를 찾으며 소리쳤다. “여긴 마에스터가 없어요.‘’
어떤 소녀의 목소리가 들렸다.
“나밖에는요"
·난 한 여자애를 찾고 있는 중이야
브리엔느는떠올렸다.
‘열세 살이고 파란 눈에 암갈색 머리를 하고 있는 명문가 출신 아가씨.’ “아가씨?"
그녀가말했다.
“산사아가씨?"
어떤남자가웃었다.
‘·이 여자가 널 산사 스타크라고 생각하고 있네"
“이 여자는 얼마 못 갈 것 같아. 곧 죽을 거야.‘’
“사자가한마리 적어진 거지. 난 울지 않을거야，.
브리엔느는 누군가가 기도하는 소리를 들었다. 그녀는 셉톤 메리볼드를 떠올렸지만， 기도문이 달랐다.
‘밤은 어둡고온통 공포로 뒤덮여 있지. 꿈도 마찬가지야.‘
그들은 말을 타고 어두컴컴한 숲 속을 지나가고 있었다. 소나무가 빽빽 하게 들어서 있는 축축하고 어둡고 조용한곳이었다. 말발굽 아래 땅은 부드러웠고， 그녀가 뒤에 남긴 자국은 피로 메워져 있었다. 그녀 옆에는 렌리 경， 딕 크랩 바르고 호트가 말을 타고 있었다. 렌리의 목에서 피가 흘렀다. 찢어진 고트의 한쪽 귀에서는 고름이 흘러나왔다. 
“우리가 어디로 가고 있는 거죠."
브리엔느가 물었다.
“절 어디로 데려가고 계시는 건가요?"
아무도 대답하려 하지 않았다.
‘그들이 어떻게 대답을할수있겠어? 모두죽은사람들인데 그렇다면 그녀도 죽은 사람이라는 뜻이었을까?
렌리 경은 그녀보다 앞서 가고 있었다. 미소를 짓고 있는 그녀의 사랑스런 왕이었다. 그는 숲을 지날 때 그녀의 말을 이끌고 있었다. 브리엔느는 그를 불러서 자신이 그를 얼마나 사랑하는지 말하려고 했지만‘ 그가 몸을 돌려 그녀에게 얼굴을 찌푸렸을 때 그녀는 그 모습을 보고는 그 사람이 절대 렌리가 아니라는 것을 알았다. 렌리는절대 얼굴을찌푸리지 않았었다. ‘
그는 내게 항상 미소를 지었어.’
그녀는생각했다...... 그거 말고는...
“。"
-추워.
그녀의 왕이 어리둥절해하며 말했다. 사람은보이지 않은채 어떤그림 자 하나가 움직였다. 그녀의 사랑스런 영주가 흘리는 피는 그의 녹색 강철 목가리개를 뚫고 밀려 나와 그녀의 손을 흠뻑 적시고 있었다. 그는 따뜻한 사람이었지만. 그의 피는 얼음장같이 차가웠다.
‘이건 현실이 아냐.’
그녀는속으로되뇌었다.
‘이건 또 다른 악몽일 뿐이야. 그리고 난 곧 잠에서 깨어날 거야’ 
그녀의 말이 갑자기 멈춰 섰다. 거친 손들이 그녀를 붙잡았다. 그녀는 밤나무 가지 사이로 비쳐 들어오는 붉은 오후의 빛줄기를 보았다. 말 한 마리가 떨어진 밤송이 사이에 우뚝 서 있었고 남자들이 그 근처에서 조용한 목소리로 이야기를 나누며 움직이고 있었다. 열， 스물， 어쩌면 그보다
더 있을지도 몰랐다. 브리엔느는 그들의 얼굴을 알아볼 수 없었다. 그녀는 나무줄기에 등을기댄 채 땅바닥에 뻗어 있었다.
‘·이걸 마셔봐요， 아가씨"
그 소녀가 말했다. 그녀는 브리엔느의 입술에 컵을 갖다 댔다. 그건 맛이 진하고 시큼했다. 브리엔느는 그것을 뱉었다.
물.
그녀는 숨을 헐떡였다.
“제발.물!"
“물은 통증에 도웅이 안 될 거예요. 하지만 이건 도움이 될 거예요. 조금이지만요..
그	소녀는	브리엔느의	입술에	다시	그	컵을 갖다 댔다.
심지어 마시는 것조차 힘들었다. 포도주가 그녀의 턱 아래로 흘러내려
가슴팍에 뚝뚝 떨어졌다. 컵이 비자 그 소녁는 가죽부대에서 다시 포도주를 따라 채웠다. 브리엔느는그걸 빨아 마시며 넘겼고마침내 침을튀기며 내뱉었다.
“더는못마시겠어"
“더요. 당신은 팔이 부러진 데다가 갈비뼈 몇 대도 금이 갔어요. 두 대， 어쩌면세대요"
“비터."
브리엔느는 그의 무게와 그가 무릎으로 자신의 가슴을 내리치던 것을 떠올리며말했다.
“그래. 진짜 괴물이었어， 그 사람"
그녀는 모든 게 다시 생각났다. 머리 위에서 치고 있던 번개， 발 아래 있던 진흙， 하운드의 검은 강철 투구에 조용히 팅 소리를 내며 떨어지던 비， 비터의	그 엄청난	손아귀	힘도	떠올랐다.	갑자기 그녀는 자신이 묶여	있다는 
사실을 참을 수가 없었다. 그녀는 밧줄에서 벗어나려고 애써 몸을 비틀었지만， 오히려 살갗이 더 심하게 쓸려서 아프기만 했다. 그녀의 손목은 너무나 단단하게 묶여 있었다. 대마로 만든 밧줄에는 피가 말라붙어 있었다. “
그자는 죽었어?"
그녀는떨었다.
.‘비터. 그자가죽었어?"
그녀는 그의 이빨이 자기 얼굴 살을 물어 떼어낸 걸 기억했다. 그가 아직도 저 밖 어딘가에 살아서 숨 쉬고 있을지도 모른다는 생각을 하자 브리엔느는 비명을 지르고 싶었다.
“그는 죽었어요. 젠드리가 그의 목덜미에 창을 찔러 넣었죠. 마셔요， 아가씨. 안 그러면 내가 목구멍에 부어 넣을 거예요"
그녀는 마셨다.
“난 어떤 여자애를 찾고 있는 중이야"
그녀는 삼키는 중에 조용히	말했다.	그녀는	‘내	여동생이라고	말할
뻔했다.
“열세 살 된 명문가 출신 아가씨. 파란 눈에 암갈색 머리를 하고 있어.. “
전 그 여자애가 아니에요"
‘그렇지.’
브리엔느는 알 수 있었다. 그 소녀는 굶어서 마른 것 같았다. 그녀는 갈색 머리를 땋고 있었고， 눈은 나이보다 더 늙어 보였다.
‘갈섹 머리. 갈색 눈， 평범해. 윌로우야， 여섯살더 많은.’
“넌 그 소녀지? 그 여인숙 주인"
“그럴지도모르죠"
그 소녀는 곁눈질로 보았다.
“내가 그 사람이라면 어쩌겠어요，"
"이름이 있니?"
브리엔느가 물었다. 그녀의 배에서 꼬르록 소리가 났다. 그녀는 자기가 혹시나 구역질을 하지나 않을까 걱정했다.
"헤들이에요. 윌로우하고 같아요. 제인 헤들.，
“제인. 내 손을 풀어줘. 제발. 불쌍하게 여겨줘. 이 밧줄 때문에 손목이 다 벗겨지잖아 피도 나고"
‘·그건 안돼요. 당신은 묶여 있어야 해요. 언제까지냐면......
.....당신이 부인 앞에 서 있을 때까지지.‘.
렌리가눈을가리고있던 검은 머리를뒤로 넘기며 그소녀 뒤에 서 있었다.
‘렌리가아냐. 젠드리야.
“부인께서 당신이 저지른 죄를 책임지라고 할작정이시지.
‘’부인"
그녀가 마신 포도주 때문에 머리가 빙빙 돌았다. 생각하기가 힘들었다. ‘스톤하트. 그분을 말하는 건가.?"
랜딜 경이 메이든풀에 있을 때 그녀에 대해 이야기한 적이 있었다. “스톤하트부인.，
，.어떤 사람들은 그녀를 그렇게 부르지. 다르게 부르기도 하고. 사일런트 시스터. 자비롭지 않은 어머니. 여자 교수형 집행인.
‘여자 교수형 집행인.’
브리엔느가눈을감았을 떼 그녀는앙상한갈색 시체와검게 부은 얼굴을 한 시체가 매달려 있는것을 보았다. 갑자기 그녀는 몹시 겁이 났다. “
포드릭! 내 종자 포드릭이 어디 있지? 그리고 다른 사람들도...... 세르 하일， 셉톤 메리볼드개‘ ， ‘개’ 를 어떻게 했지?"
젠드리와 그 소녀는 서로를 쳐다보았다. 브리엔느는 일어나려고 안간힘을 썼고， 가까스로 한쪽 무릎을 굽혔지만곧 온 세상이 핑 돌기 시작했다. “
그 개를죽인 건 당신이었어요.‘’
어둠이 그녀를 다시 삼켜버리기 바로 전 그녀는 젠드리가 말하는 것을 들었다.
그러고 나서 그녀는 다시 ‘귓속말로 돌아왔다. 폐허 가운데 서서 클래렌스 크랩을 마주보고 있었다. 그는 몸집이 크고 사나웠고， 그보다도 털이 더 덥수룩하게 난 들소를 타고 있었다. 그 맹수는 분노하며 앞발로 땅을 긁어 깊은 고랑을 파헤쳐놓았다. 크랩의 이빨은 뾰족하게 날이 서 있었다. 브리엔느가검을빼들려고했을때그녀는자신의 칼집이 비어 있다는것을 알았다. 그녀는 그 마법의 검 없이는 싸울 수 없었다. 세르 자이메가 그걸 그녀에게 주었었다. 그녀가 렌리 경을 지키지 못하고 난 후 그를 지키지 못했다는 생각에 그녀는 마음이 아팠었다.
“내 검. 제발. 난 내 검을 찾아야만 해"
“저 시골뜨기 아가씨가자기 검을돌려달라네요"
어떤 목소리가 분명하게 말했다.
‘·그럼 난 세르세이 라니스터가 내 거시기를 빨았으면 좋겠는데요. 그래서 어쩌게요?"
자이메는 그걸 ·맹세를 지키는 검이라고 불렀어. 제발!"
하지만 그 목소리들은 듣지 못했고. 클래렌스 크랩은 그녀에게 호통을 치면서 머리를 내리쳤다. 브리엔느는 더 깊은 어둠 속으로 소용돌이치며 빠져들어갔다.
그녀는 자신이 작은 배 안에서 어떤 사람의 무릎을 베고 누워 있는 꿈을 꿨다. 그들 주위에는 그림자가 가득했는데 소리가 나지 않는 노를 저어 그들을 안개가 자욱하게 깔린 강 건너편으로 데려다주고 있는 쇠미늘 갑옷과 가죽옷을 입고 모자를 쓴 남자들이었다. 그녀는 열이 나서 땀에 흠뻑
젖어 있었지만， 어쩐 일인지 몸을 부들부들 떨고 있기도 했다. 안개는 여 러 가지 얼굴들로 가득 차 있었다.
“미녀.
장둑의 버드나무가속삭였다. 하지만갈대가말했다.
“기형아， 기형아.
브리엔느는몸서리를쳤다.
“그만”
그녀가말했다
“누가 이 사람들 좀 말려줘"
그녀가 다시 잠에서 깨어났을 때 제인은 그녀의 입술에 뜨거운 수프를 갖다대고있었다.
‘붉은양파수프네.’
브리엔느는 생각했다. 그녀는 당근 한 조각이 목구멍에 걸려 숨이 막히 기 전까지 가능한 한 수프를 많이 마셨다.
“천천히요"
그소녀가말했다.
“젠드리"
그녀가숨을헐떡이며말했다.
..젠드리와 이야기를 해야겠어"
“그는 강에서 돌아갔어요. 아가씨. 자기 대장간으로， 윌로우와 그 어린 아이들한태 돌아갔다고요. 그들을 안전하게 지켜주려고요"
‘아무도 그들을 안전하게 지켜주지 않아.’
그녀는다시 기침을하기 시작했다.
“아， 그녀가숨막히게 그냥내버려두죠. 우리 밧줄이나 아끼게 말이에요.‘’
 그림자를 드리운 남자들 가운데 한 사람이 그 소녀를 옆으로 밀쳐냈다. 
그는 녹슨 사슬 갑옷에 징	박힌	허리띠를 차고 있었다.	그의	엉덩이에는
장검과 단검이 걸려 있었다. 어깨에는 두꺼운 노란색 외투가 붙어 있었는데 물에 흠뻑 젖어 더러웠다. 어깨 위로는 강철로 만든 개의 얼굴이 사납 게 이빨을 드러낸 채 으르렁거리며 치솟아 있었다.
‘·아냐·.
브리엔느는 신음소리를 냈다
..아냐. 당신은 죽었어. 내가 당신을 죽였어.‘’
하운드는웃었다.
·‘당신은 그걸 반대로 알고 있군. 당신을 죽일 사람은 나야. 내가 지금 죽이려고 했는데. 부인께서 당신이 목 매달리는 것을 보고 싶어 하셔.， ·
목매달린다
그 말은 갑작스런 두려움으로 그녀에게 엄습해왔다. 그녀는 제인이라는 그소녀를 바라 보았다.
‘이 애는 너무 어려서 그렇게 매정하지 못할 거야.’ “
빵과소금"
브리엔느는 헐떡이며 말했다.
‘·그 여인숙...... 셉톤 메리볼드가그아이들을 먹였지...... 우린 네 여동 생과같이 빵을나눠 먹었고...
‘·손님들은 예전처럼 대접받지 못해요.
그소녀가말했다.
“부인께서 그 결혼식에서 돌아오신 이후론 그래요. 강가에 목 매달려 있는 사람들 중 몇 사람도 자기가 손님이라고 생각했죠"
“우린 다르게 봤는데"
하운드가말했다.
“그들은 침대를 원했는데. 우린 그들에게 나무를 주었지"
‘·우리한테 나무가 더 있긴 하죠"
녹슨 투구를 쓴 애꾸눈의 또 다른 그림자가 끼어들었다.
·‘우린 항상 나무가 더 있었지'.
다시 말을 탈 때가 되자 그들은 그녀의 얼굴에 가죽 두건을 쓱 눌러 씌 웠다. 거기엔 밖을 내다볼 수 있는 구멍이 없었다. 가죽은 그녀 주위에서 나는 소리를 못 듣게 만들었다. 양파 맛은 그녀가 알고 있는 자신의 실패 처럼 매섭게 톡쏘며 혀에 남아 감돌고 있었다.
‘저들은 내 목을 매달 작정이야
그녀는 자이메를 생각했고, 산사를 생각했고, 타스에 있는 자기 아버지를 생각했다. 두건을 쓰고 있다는 사실이 기뻤다. 적어도 그녀의 눈에 고여 있는 눈물은 감출 수 있었으니까. 때때로 그녀는 무법자들이 이야기하는 것을 들었지만 무슨 말을 하는지는 도통 알 수가 없었다. 한참 후에 그 녀는 자기가 탄 말의 한결같이 느리게 계속되는 움직임에 지루해진 나머지 스스로 포기해버렸다.
이번에 그녀는자기가다시 이븐폴의 집에 있는꿈을꾸었다. 영주아버지의 홀에 있는 높은 아치형의 창문을 통해 그녀는 해가 막 지고 있는 모 습을볼수있었다.
·난 여기 있으면 안전해. 난 안전해
그녀는 비단 브로케이드를 입고 있었는데. 금빛 태양과 은빛 초승달로 장식되고 파란색과 빨간 색으로4등분이 된 가운이었다. 다른여자애가입었다면 그 옷은 예쁜 가운이었을지도 모르지만， 그녀한태는 아니었다. 그녀는 열두 살이었고， 볼 품없고 기분이 언짢은 상태로 자기 아버지가 혼처로 정해놓은 젊은 기사를 만나려고 기다리고 있는 중이었다. 그 기사는 그녀보다 여섯 살 위였 고. 언젠가는 유명한 전사가 될 것이 분명했다. 그녀는 그가 오는 게 몹시도 두려웠다. 그녀의 가슴은 너무 작았고， 손과 발은 너무 컸다. 그녀의 머 리카락은 계속 뻗쳤고. 코 옆에는 여드름이 보였다 안 보였다 했다.
..그가 네게 장미 한 송이를 가져올 게다"
그녀의 아버지가 그녀에게 약속했지만. 장미 한 송이는 소용이 없었다. 장미 한 송이는 그녀를 안전하게 지켜줄 수 없었다. 그녀가 원했던 것은 검이었다.
‘맹세를지키는검. 난그소녀를찾고야말거야. 난그의 영광을찾아 야만해.‘
마칩내 문이 열려 그녀의 약혼자가 그녀 아버지의 홀 안으로 성큼성큼 걸어 들어왔다. 그녀는 시킨 대로 그에게 인사하려고 했지만， 입에서 피가 솟구쳐 나올뿐이었다. 그녀는 기다리는동안 혀를 깨물었던 것이었다. 그 녀는 그 젊은 기사의 발에 피를 뱉었고， 그의 얼굴에서 역겹다는 표정을 읽었다.
“미녀 브리엔느..
그는 조롱하는 투로 말했다.
“난 당신보다 더 아름다운 암퇘지들을 봤어..
그는 가져온 장미를 그녀의 얼굴에 던졌다. 그가 걸어 나갈 때 그의 외 투에 그려진 그리핀이 잔물결을 일으키며 흐릿해지더니 사자로 바뀌었다. ‘
자이메!’
그녀는 소리 지르고 싶었다.
‘자이메， 나에게 돌아와요!’
하지만 그녀의 혀는 잘려나가 피에 잠긴 채 바닥의 장미 옆에 떨어져 있었다.
브리엔느는 숨을 헐떡이며 잠에서 깨어났다.
그녀는 자신이 어디에 있는지 몰랐다. 공기는 춥고 무거웠고， 땀과 벌레와 곰팡이 냄새가 났다. 그녀는 초라한 침상 위에 양가죽 더미를 덮고 누 워 있었는데. 그녀의 머리 위에는 바위가 있었고 나무뿌리가 벽에서 비어
져	나와	있었다.	유일한 빛은	흥건하게 고여 있는 촛농 안에서 연기를	내
며 타고 있는 수지 양초에서 나오고 있었다.
그녀는 그 양가죽을 옆으로 밀쳐놓았다. 누군가 그녀의 옷과 갑옷과 투구를 벗겼다는 사실을 알았다. 그녀는 금방 세탁한 갈색의 얇은 양모 시프 트 드레스를 입고 있었다. 그녀의 팔뚝은 부목을 대어 리넨으로 동여 매여 있었다. 얼굴 한쪽은 젖어 있었고 감각이 무뎠다. 그녀는 얼굴을 만지다가 자신의 볼과 턱과 귀를 덮고 있는축축한 습포제 같은 것을 발견했다. ‘
비터......’
브리엔느는 일어섰다. 그녀의 다리는 물처럼 흐물흐물하며 힘이 없었고, 머리는공기처럼 가벼웠다.
“거기누구없나요?'.
뭔가가 양초 뒤 그림자가 드리워진 한쪽 구석에서 움직였다. 넝마를 입 은 나이 든 백발의 노인이었다. 그가 덮고 있던 담요가 바닥으로 미끄러져 떨어졌다. 그는 일어나 눈을 비볐다.
“브리엔느 아가씨? 놀랐잖아요. 난 꿈을 꾸고 있었는데..
‘아냐
그녀는생각했다.
‘꿈을 꾼건나였어.’
“여기가 어디죠? 지하 감옥인가요?
“동굴이에요. 개들이 우리의 냄새를 맡고서 쫓아오면， 우린 들쥐처럼 굴 속으로 달려 들어가야 하죠. 매일매일 개들이 점점 늘어나고 있어요"
그는 분홍색과 흰색으로 된 다 해지고 낡은 제복을 걸치고 있었다. 머리카락은 길고 백발이 성성한데다가 엉켜있었고 늘어진 볼과 턱살은 거친 턱수염으로 덮여 있었다.
“배가 고푼가요? 우유 한 잔을 먹을 수 있겠어요? 혹시 빵 조금하고 꿀 은요?~
·‘전 제 옷이 필요해요. 제 검도요.，
그녀는쇠미늘갑옷을 입지않아서 벌거벗은것 같았고. 옆구리에 맹세를 지키는검을 차고 싶었다.
‘·나가는 곳. 저한태 나가는 곳을 알려줘요~
동굴 바닥은 먼지와 돌이어서 그녀의 발바닥 아래로 거친 표면이 느껴 졌다. 심지어 아직까지 공중에 떠 있는 것처럼 머리가 어찔어찔했다. 깡빡이는 촛불 빛은 이상야릇한 그림자를 만들어내고 있었다.
·살해된 사람들의 영혼이야.’
그녀는생각했다.
‘내 주위에서 모두 춤을추고, 내가 그들을 보려고 몸을 돌리면 숨고 있어. 
그녀는 사방에서 구멍과 갈라진 틈새를 보았지만， 어떤 것이 밖으로 난 길인지， 어떤 것이 더 깊은 동굴 속으로 그녀를 안내하는지 그리고 어떤 것이 아무 길도 아닌지 알 수가 없었다. 모두 다 컴컴하기만 했다.
“내가 이마를 좀 만져봐도 될까요， 아가씨?"
그녀를 지키고 있는 간수의 손은 상처가 나 있었고 굳은살이 박혀 단단했지만. 손길은 이상하리만큼 부드러웠다.
‘·열이 내렸네요"
그는 자유도시의 억양이 섞인말투로 말했다.
·‘나아졌고 상태가 양호하네요. 바로 어제까지만 해도 아가씨 몸은 불덩이 같았거든요. 제인은 아가씨가 어떻게 될까봐 걱정했답니다"
‘·제인. 그 키 큰 여자애요?"
“바로 그 애요. 아가씨만큼 그렇게 크지는 않지만요. 키 큰 제인이라고
사람들이 부르죠. 아가씨의 팔을 바로잡아 부목을 댔던 사람이 바로 그녀 였어요. 그리고 어떤 마에스터도요. 그녀는 아가씨 얼굴에도 자기가 할 수 있는 모든 일을 했어요. 썩는 걸 막느라 끓인 에일로 상처를 닦아냈죠. 그 렇게 했지만...... 사람이 베어 문 건 정말추악하고 지독한 짓이죠. 확실 히 그것 때문에 열이 났던 겁니다"
그백발이 성성한남자는붕대로감은그녀의 얼굴을만졌다.
"우린 살점을 좀 잘라내야 했어요. 아가씨 얼굴이 예쁘지 않게 될 것 같아 걱정돼요.‘’
‘내 얼굴은 한 번도 예쁜 적이 없었어
-‘상처말인가요?"
“아가씨， 그 동물 같은 자가 아가씨 뺨을 반이나 물어 뜯어 버렸답니다，. 
브리엔느는 움찔 할 수 밖에 없었다.
‘모든 기사들한태는 전쟁의 상처가 있다
그녀가 세르 굿윈에게 검을 가르쳐달라고 했을 때 그가 그녀에게 경고 했었다.
그게 네가 원하는 것이냐. 예야"
그녀의 나이 든 중기병 대장도 검에 벤상처에 대해 이야기했었지만 뾰족뾰족한 비터의 이빨은 결코 예상할 수 없었을 것이다.
“날 목매달 작정이라면 왜 내 뼈를 바로잡고 상처를 닦아냈죠?" 
"왜냐고요?"
그는 마치 그녀를 더 이상 바라볼 수가 없다는 듯 눈을 돌려 초를 슬쩍 쳐다보았다.
“그들은 내게 당신이 그 여인숙에서 용감하게 싸웠다고 말했어요. 렘 이 그 화로를 떠나지 말았어야 했어요. 굴뚝에서 연기가 피어오르는 것을 보면 즉시 달려 나갈 수 있게 그 근처에 숨어 있으라고 일렀는데...... 
솔트팬의 미친개가 그린포크를 따라 북쪽으로 가고 있는 것을 봤다는 말을 전헤 듣자 미끼를 던진 거죠. 우린 아주 오랫동안 그곳에서 사냥을 하며 지내고 있었는데...... 그래도그는 더 잘살폈어야했어요. 그는 반나 절이 지나서야 블러디머머스들이 자기들의 발자국을 숨기려고 작은 개울을 이용했었다는 사실을 깨닫고는 급히 오던 길을 돌아 뛰어갔죠. 그러고 나서 한 중대의 프레이 가문 기사들 주위를 빙빙 도느라 시간을 더 지체하고 말았어요. 당신이 아니었다면, 렘과 그의 부하들이 돌아왔을 때 여인숙 에는 시체만 남아 있었을지도 몰라요. 그 때문에 제인이 당신의 상처를 치 료해준 거예요. 당신이 다른 어떤 일을 했었다고 해도 그 상처는 훌륭한 일을 하고 영광스럽게 얻은 거예요"
‘당신이 다른 어떤 일을 했었다고 해도.’
“당신은 내가 무슨 일을 했다고 생각하나요，"
그녀가말했다.
“당신은누구죠?"
“우린 처음엔 왕의 병사들이었죠"
그남자가그녀에게말했다.
“하지만 왕의 병사들에겐 왕이 있어야 하는데， 우리한태는 아무도 없어요. 우린 형제들이기도 하지만 지금 우리의 형제애는 깨진 상태예요. 솔 직히 말하면， 우리가 누군지 나도 잘 모르겠네요. 어디로 가야 할지도요. 그 길이 어두컴컴하다는 것만 알아요. 그 길 끝에 뭐가 놓여 있는지 불로 도보이지않거든요"
‘난 그게 어떻게 끝나는지 알아. 난 나무에 시체가 널려 있는 걸 봤어.’ ‘
불이라고요"
브리엔느가그의 말을따라했다. 갑자기 그녀는모든것을이해했다. “당신은 미르인 사제군요. 붉은 마법사요"
그는 자신의 너덜너덜해진 사제복을 내려다보며 가엽게 미소를 지었다. “오히려 
분홍 마법사인 체하는 사람 같군요. 난 소로스라고 해요. 네， 미 르출신이죠...... 나쁜사제에다그보다더 나쁜마법사예요"
“당신은 돈다리온과 함께 말을 탔죠. 그 번개 영주요"
..번개는 왔다 갔다 하고는 이제 더 이상 보이지 않아요. 남자들도 마찬 가지죠. 베릭 경의 불은 안타깝게도 이 세상에서 없어진 것 같아요. 그분 대신에 더 무시무시한 그림자가 우리를 이끌고 있죠"
‘·하운드요?"
그 사제는 입을 오므렸다.
“하운드는 죽어서 땅에 묻혔어요"
‘·난 그를 봤어요. 숲 속에서요"
“열 때문에 꾼 나쁜 꿈이에요. 아가씨"
.그 사람이 날 목매달겠다고 말했어요"
‘·심지어 꿈도 거짓말을 할 수 있죠. 아가씨， 음식을 먹은 지 얼마나 지났나요? 정말 배가 많이 고플 탠데요，"
실제로 그렇다는 걸 그녀는 깨달았다. 그녀의 배가 홀쭉하게 들어가 있는 게 느껴졌다.
음식...... 음식이라면 환영이에요. 고마워요"
“식사요. 그럼， 앉아요. 더 이야기할 태지만， 먼저 식사부터 하고요. 여 기서기다려요"
소로스는 꺼져가는 양초 심지에 불을 붙이고는 바위턱 아래 있는 검은 구멍 안으로 사라졌다. 브리엔느는 자신이 작은동굴 안에 혼자 있다는 것을 알았다.
‘그런데 얼마나 있었던 거지?'
그녀는무기를찾으며 그안을 기웃거렸다. 지팡이， 곤봉， 단검. 어떤종류의 무기든 상관없었다. 그녀에겐 오로지 바위만 보였다. 그중 하나가 그 녀의 주먹에 잘 맞았다...... 하지만 그녀는 ·귓속말’ 에서 쉐그웰이 칼에 맞서 돌을 가지고 싸우려고 했을 때 무슨 일이 있었는지를 떠올렸다. 그녀 는 그 사제가 돌아오는 발자국 소리를 듣고는 그 돌이 동굴 바닥에 굴러 떨어지게 내려놓은 후 다시 자리에 앉았다.
소로스는 빵과 치즈와스튜 한 그릇을 가져왔다.
..미안해요.
그가말했다.
“마지막으로남아있던우유가상해버렸네요. 게다가 꿀도 다 먹어 버렸고요. 먹을 게 점점 없어져서요. 그래도 이 정도면 배를 채울 수 있을 거예요. 스튜는 차갑고 기름졌고， 빵은 딱딱했으며， 치즈는 더 딱딱했다. 브리엔느는 어떤것도 반이상 먹을수가 없었다.
..여기에 내 동료들이 있나요?"
그녀는 스튜의 마지막 숟가락을 뜨며 그 사제한태 물었다.
“그 셉톤은 갈 길을 가라고 놓아주었어요. 그가 해칠 일은 없으니까요. 다른사람들은여기 있어요. 재판을기다리고있죠.，
“재판이라고요?"
그녀는 양미간을 찌푸렸다.
.포드릭 파이네는 그냥 어린애일 뿐인데요"
“그는 자기가 종자라고 하더군요.
“남자애들이 어떻게 자랑하려 드는지 잘 아시잖아요.‘’
“임프의	종자요. 그는	스스로	인정하기를	여러	전투에서 싸웠대요.	하
는 말을 들어보니 심지어 사람을 죽이기도 했다네요，.
”어린 남자 애예요"
그녀는다시말했다.
“불쌍히 여겨 주세요.
.아가씨.
소로스가말했다.
.이 세븐킹덤 어디선가는 아직도 친절함과 자비와 용서를 찾아 볼 수 있다고 믿어 의심치 않지만. 여기서는 그렇지 않아요. 여긴 사원이 아니라 동굴이에요. 사람들이 땅 밑 어둠속에서 들쥐처럼 살게 되면. 그들에게서 는 이내 동정심이 바닥나 버리죠. 우유와 꿀이 말라버리듯이요.
“그럼 정의는요? 동굴 속엔 그게 있나요?"
“정의라..
소로스는 힘없이 미소를 지었다.
‘·난	정의를	기억해요. 기분 좋은 느낌이었죠. 정의는	베릭이 우리를	이끌었을 때 우리의 존재 이유였어요. 아니면 우리가 스스로에게 그렇게 말했거나요. 우린 왕의 병사이고 기사였으며， 영웅이었어요...... 하지만 어 떤 기사들은 사악하고 아주 무시무시하죠. 아가씨. 전쟁은 우리를 모두 괴 물로만들어요.
“당신들이 괴물이라고 지금 말하고 있는 건가요?"
“우린 인간이라고 말하고 있는 거예요. 상처를 입은 사람은 당신만이 아 니에요. 브리엔느 아가씨. 내 형제들 가운데 몇 명은 처음엔 선량한 사람들이었어요. 몇 명은...... 좀 덜 착했다고나 할까요? 하지만 처음이 어땠는지는 상관없고, 오로지 끝이 중요하다고 말하는 사람들이 있긴 하지만요. 그건 여자들한태도 마찬가지일 것 같은데요"
사제는일어섰다.
“우리가 함께 하는 시간이 끝난 것 같네요. 내 형제들이 오고 있는 소리가 들려요. 우리의 부인께서 당신을 데리고오라고부르시네요"
브리엔느는 그들의 발자국 소리를 들었고 횃불이 통로 안에서 깜빡이고 있는 것을 보았다.
“그녀가 페어마켓에 갔다고 말했잖아요"
“그러셨죠. 우리가 잠을 자고 있을 때 돌아오셨어요. 그녀는 결코 잠을 자지않는답니다"
‘난두려워하지 않을거야.’
그녀는속으로되뇌었지만. 너무늦었다.
‘난 그들에게 내가 두려워하는 모습을 보게 하지 않을 거야 그녀는 대신 스스로에게 다짐했다. 그들은 네 명이었다. 매서운 얼굴을 한 단단한 남자들이었는데 쇠미늘 갑옷과 가죽옷을 입고 있었다. 그녀는 그들 중 한 명을 알아보았다. 그녀가 꿈속에서 본 애꾸눈 남자였다.
네 사람 중 가장 큰 사람은 얼룩지고 누덕누덕한 노란색의 외투를 입고 있었다.
“음식은 맛있게 먹었소?"
그가물었다.
“그랬길 바라오. 아무래도 그게 당신이 먹을 마지막음식이 될 것 같으니까.. 
그는 아주 서투르게 치료된 부러진 코를 가졌고， 갈색 머리에 수염을 기 른건장한체격의사내였다.
‘난이남자를알아.‘
브리엔느는생각했다.
“당신이하운드죠"
그가 씩 웃었다. 그의 이빨은 엉망이었다. 구부러지고 썩어서 갈색 줄이 나있었다.
“그런 것 같소. 아가씨가 어떻게 그 마지막 사람을 죽였는지 봤지" 
그는 고개를 돌려 침을 뱉었다.
그녀는번개가번쩍이고그녀의 발아래 진흙이 있었던 걸 기억했다.
‘·내가죽인사람은 로지였어요. 그는 클레가네의 무덤에서 그투구를 가져갔죠. 그리고 당신은 그의 시체를 훔쳐갔고요，.
..난 그 사람이 반대하는 걸 못 들었는데.‘
소로스는 경악하며 숨을 들이쉬었다.
“그게 사실인가요? 죽은 사람의 투구를? 우리가 그새 그렇게 저질이 되 어버린건가요?"
그 큰 남자는 그를 보며 눈살을 찌푸렸다
..그건 좋은 강철이에요.‘·
“그 투구나 그걸 쓰고 있던 사람한태서 좋은 건 하나도 없어요. 
그 붉은 사제가 말했다.
“산도르 클레가네는 고문을 하는 사람이었고， 로우지는 인간의 탈을 쓴 짐승이었어요"
“난 그들이 아니에요.
“그럼 세상에 왜 그들의 얼굴을 드러내나요? 야만스럽고， 이빨을 드러내면서 으르렁거리고， 비틀려 있고...... 이게 당신인가요， 렘?‘’
“그런 모습은 내 적을 두렵게 만들 거예요.
·‘그런 모습은 날 두렵게 만들어요.
“그럼눈을감아요"
노란 외투를 입은 남자가 재빠른 몸짓을 보였다.
“저 창녀를 데려와요"
그녀는 저항하지 않았다. 그들은 네 명이었고， 그녀는 힘이 없는 데다가 부상을 당했고， 양모로 만든 시프트 드레스 속에는 아무것도 입지 않은 상 태였다. 그녀는 그들이 자신을 구불구불한 통로를 통과해 끌고 나가는 동안 머리를 부딪치지 않도록 목을 굽혀야 했다. 앞에 펼쳐진 길은 무법자들이 득실거리는 훨씬 더 큰동굴이 나오기 전까지 두 번 휘어져 있고급격한경사를 이루는 오르막 길이었다.
바닥 한가운데 불을 피우기 위한 구덩이가 파여 있었고， 공기는 줍고 연기가 자욱했다. 사람들은 동굴 안의 한기를 없애며 따뜻하게 있어보려고 불 옆에 모여 있었다. 다른 사람들은 벽에 나란히 서 있거나 책상다리를 한 채 짚으로 만든 침상 위에 앉아 있었다. 거기엔 여자들도 있었고， 심지 어 자기 엄마의 지마 뒤에서 슬며시 내다보고 있는 아이들도 몇 명 보였다. 브리엔느가 알고 있던 한 얼굴은 키 큰 제인 헤들이었다.
버팀 다리가 있는 탁자가 동굴 반대편 바위의 갈라진 틈새 안에 놓여 있었다. 그 뒤에는 온통 회색빛의 외투와 모자를 둘러쓴 어떤 여자가 앉아 있었다. 그녀의손에는 왕관 하나가 들려 있었다. 철검으로둘러싸인형태의 청동으로 만든 작은 원이었다. 그녀는 마치 얼마나 날카로운지 시험해 보려는 듯 손가락으로 그 검들을 쓰다듬으며 그것을 찬찬히 살펴보고 있었다. 그녀의 눈이 눌러쓴 모자아래서 반짝였다.
회색은 이방인신의 시녀인 사일런트 시스터들의 색깔이었다. 브리엔느는등줄기가오싹해지는 것을 느꼈다.
‘스톤하트야
-‘부인..
그 몸집 큰 남자가 말했다.
·‘그 여자가 여기 있습니다.，
..네..
애꾸눈 남자가 덧붙였다.
“킹슬레이어의 창녀죠"
그녀는움찔했다.
“왜 날 그렇게 부르죠?"
“당신이 그의 이름을 부를 때마다 내가 수사슴 은화를 얻게 된다면, 난 당신 친구들인 라니스터 가문 사람들처럼 부자가 될 거예요.，
..그건 단지...... 당신은 이해하지 못해"
“그런가.?"
그 몸집 큰 남자가웃었다.
‘내 생각엔 우리가 이해하는 것 같기도 한데. 당신한태서는 사자 냄새가 나거든요，아가씨"
.그렇지 않아요.
무법자들 가운데 또 다른 한 사람이 앞으로 걸어 나왔다. 기름이 잔뜩 밴 양가죽 저킨을 입은 좀 더 젊은 남자였다. 그의 손에는 ‘맹세를 지키는 검이 들려 있었다.
“이게 그렇다는데，.
그의 목소리에는 북부의 억양이 단단히 배어 있었다. 그는 칼집에서 그 검을빼들더니 스톤하트부인앞에 내려놓았다. 검에서 나오는 붉고 검은 물결이 바닥 가운데 있는 불구덩이에서 나오는 빛 속에서 움직이는 것 같았지만， 회색 옷을 입은 그 여자는 오로지 칼자루 끝만 쳐다보았다. 두 개의 붉은 별처럼 빛나는 루비로 만든 눈이 박힌금사자의 머리였다. “
이것도있습니다"
미르 출신 소로스는 소매에서 양피지 문서를 꺼낸 다음 검 옆에 내려놓았다.
“거기엔 그 소년 왕의 봉인이 찍혀 있고. 그 문서를 가지고 온 사람은 왕의 일을 맡고 있다고 쓰여 있습니다"
스톤하트 부인은 그 편지를 읽으려고 검을 옆으로 밀쳐 놓았다. “
그 검은좋은 뜻에서 제게 주어진 것입니다"
브리엔느가말했다.
“세르 자이메는 캐틀린 스타크에게 서약을 맺었고.....
......그의 친구들이 그녀의 목을 베어버리기 전에. 틀림없이 그랬을 태 지"
노란 외투를 입은몸집 큰 남자가 말했다.
‘·우린 모두 킹슬레이어와그의 서약에 대해 알고 있지" ‘
이건소용이없어.’
브리엔느는 깨달았다.
·내가무슨 말을 하든 저들은동요하지 않을 거야.’
그녀는 그럼에도 불구하고 부딪쳐보았다.
“그는캐틀린 부인에게 그녀의 딸들을 찾아 주겠다고 약속했지만 우리가 킹스랜딩에 도착했을 때 그들은 떠나버리고 없었어요. 자이메는 산사 아가씨를 찾으라며 나를 떠나보냈죠…
“그리고 만일 당신이 그 여자애를 찾는다면-’
그젊은북부남자가물었다.
“그녀를 어떻게 처리하기로 되어 있었죠?"
·‘그녀를 보호 하는거죠. 어딘가 안전한 곳으로 데려가는거예요" 
몸집 큰 남자가 웃었다.
“그게 어딘데? 세르세이의 지하감옥?’­
..아뇨"
“당신이 원하는	모든	것을 부인해. 저	검은	당신이	거짓말을	하고	있다고 말하고 있어. 우리보고 라니스터 가문이 금과 루비로 된 검을 적들에게 나눠주고 있다는 사실을 믿으란 말이야? 킹슬레이어가 당신한태 그 여자 애를 자기의 쌍둥이 누이에게서 숨기라고 했단 말이야 ? 내 생각
엔 그 어린 왕의	봉인이	있는 저	문서는 그저	만일의	경우에	당신이	엉덩
이 닦을 일이 있을 때나 필요한 거 같은데? 게다가 당신이 데리고 있는 동료들......

그 몸집 큰 남자는 몸을 돌려 손짓했다. 무법자들의 병사들이 자리를 떴고， 포로들이 두 명 더 끌려왔다.
“이 소년은 임프의 종자였습니다. 부인-，
그가 스톤하트 부인에게 말했다.
‘·다른한사람은， 제기랄. 랜딜 탈리의 빌어먹을 가문 기사들 중 하나입니다.，
하일 헌트는 너무 심하게 맞아서 거의 알아볼 수 없을 정도로 얼굴이 부어 있었다. 그들이 그를 옆으로 밀치자 비틀거리다가 넘어질 뻔했다. 포드 릭이그의팔을잡았다.
‘·세르.‘’
그 소년은 브리엔느를 보자 불쌍하게 말했다.
“제 말은， 아가씨. 죄송해요"
·‘넌 아무것도 죄송할 게 없어"
브리엔느는 스톤하트부인을 향했다
“부인， 부인이 생각하시기에 제가 어떤 반역죄를 저질렀든 간에 포드릭과 세르 하일은 그것과 상관없습니다~，
“저들은 사자들 입니다-，
애꾸눈남자가 말했다.
.그거면 충분합니다. 저들을 목매달자고 제가 말씀드렸지요. 탈리는 저 희들을수십 명이나목매달았습니다. 예전엔 저희가 그의 부하들을 몇 명 목매달았지만요.’‘
세르하일은 브리엔느에게 힘없는 미소를 보냈다.
“아가씨"
그가말했다.
“당신은 내가 청혼했을 때 나와 결혼했어야 했어. 이제 난 당신이 처녀로죽게 되고， 난불쌍한남자로죽게 될 운명이라는게 두려워.‘’
 “저들을 놓아 주세요.
브리엔느가간청했다.
회색 옷을 입은 그 여자에게서는 대답이 없었다. 그녀는 검. 양피지 문 서 그리고 청동과 철로 된 왕관을 찬찬히 살폈다. 마침내 그녀는 자신의 턱 밑으로 손을 가져가 마치 스스로 목을 조르려는 것처럼 목을 잡았다. 대신 그녀는 말했다...... 그녀의 목소리는 더듬거렸고， 중깐중간 끊어졌 고， 괴로워했다. 그 소리는 그녀의 목구멍에서 나오는 것 같았는데. 일부 느 목쉰 소리， 일부는 씨근거리는 소리 그리고 일부는 죽을 때 나는 가래 끓는소리같기도했다.
‘천벌 받은 사람들의 언어야
브리엔느가생각했다.
·‘난 모르겠어요. 저분이 뭐라고하셨죠?"
‘·당신이 지닌 이 검의 이름을물으셨어요，.
양가죽 저킨을 입고 있는 젊은 북부인이 말했다.
“맹세를 지키는 검이에요~
브리엔느가대답했다.
회색 옷을 입은 그 여자는 손가락 사에로 윗 소리를 냈다. 그녀의 눈은 그림자 속에서 활활 타고 있는 두 개의 붉은 불구덩이 같았다. 그녀는 다 시말했다.
“아니라고 말씀하시네요. 그건 ‘맹세를 깨는 검. 이라고 하시는데요. 그 건 반역과 살인을 위해 만들어진 거였답니다. 그녀는 그걸 ‘미덥지 못한 친구’ 라고 이름붙이셨어요. 당신처럼요"
‘내가 누구한테 미덥지 못했죠?
“그녀에게요.
그북부인이말했다.
“당신이 그녀를 섬기겠다고 맹세했었다는 사실을 부인께서 잊을 수 있으셨을까요?"
타스의 처녀가섬기겠다고 맹세했었던 여인은단한사람이었다.
“그럴리가요"
그녀가말했다.
“그분은 죽었어요"
죽음과 손님의 권리"
키 큰 제인 헤들이 투덜거렸다.
“이건 예전처럼 그렇게 의미가 없어요. 둘 다아니에요'"
스톤하트 부인은 모자를 벗고 회색 양모 스카프를 얼굴에서 풀었다. 그녀의 머리는 건조하고 뻣뻣했고 뼈처럼 허옇게 세어 있었다. 그녀의 이마는 여기저기 검버섯이 피어 있어 녹색과 회색으로 얼룩떨룩했다. 그녀의 얼굴살은눈에서 턱까지 아래로축늘어져 있었다. 찢어진상처에는마른 피가 부스럼 딱지가 되어 앉아 있었지만. 다른 상처는 그 안에 두개골이 훤히 들여다보일 정도로 열려 있었다.
 그녀의얼굴.‘
브리엔느는생각했다.
.그녀의 얼굴은 아주 강인하고도 잘생겼고. 피부는 아주 매끈하고도 부 드러웠어.’
“캐틀린부인?"
눈물이 그녀의 눈에 고였다.
“사람들이...... 사람들이 부인께서 돌아가셨다고 했어요" “
맞아요"
미르 출신의 소로스가 말했다. 
“프레이 가문 사람들이 그녀의 목을 완전히 베어버렸죠. 우리가 강가에 서 발견했을 때 그녀는 사흘간 죽은 상태였어요. 하르윈은 나한태 애원하며 그녀가 기사회생할 수 있게 인공호흡을 해달라고 했지만， 죽은 지 너무 오래돼서 난 하려고 하지 않았어요. 그래서 베릭 경이 대신 자신의 입술을
그녀에게	갖다	대자	불길	같은	숨결이	그에게서 그녀에게로	전달되었죠.
그리고...... 그녀는 일어났어요. 빛의 신이여， 우리를 보호하소서. 그녀가 정말일어났어요.
‘내가아직도꿈을꾸고있는걸까?’
브리앤느는 의아해했다.
‘이게 비터의 이빨에서 나온또다른악몽일까?’
·‘난 결코 그녀를 배반하지 않았어요. 그녀에게 말해주세요. 난 그걸 일 곱신을 걸고 맹세해요. 내 검을 걸고 맹세해요"
캐틀린 스타크는손가락으로 목에 길다랗게 난 끔찍한 칼자국을 꼬집으며 자신의 목젖을 다시 잡았고. 소리를 좀 더 짜냈다.
“말은 바람과도 같다고 말하시네요"
그북부인이 브리엔느에게 말했다.
“부인께서 말씀하시길 당신은 자신의 믿음을증명해 보여야 한다는군요.. “
어떻게요?"
브리엔느가 물었다.
“당신의 검으로요맹세를 지키는 검’ ， 당신이 이렇게 부르나요? 그럼 그녀에게 했던 당신의 서약을 지키라고 부인께서 말씀하시네요"
“부인은 저한태서 뭘 원하시죠?"
“부인은 아들이 살기를 바라시죠， 아니면 아들을 죽였던 사람들이 죽거나요"
그 몸집 큰 남자가 말했다.

“부인은 붉은	결혼식에서	그들이	그랬던 것처럼 까마귀들을 먹이길	바
라세요. 프레이 가문과 볼튼 가문요. 네， 우린 부인이 원하시는 만큼 많이 그들을 가져다드릴 겁니다. 당신에게서 부인이 원하시는 건 자이메 라니스터 뿐이랍니다，.
·자이메
그 이름은 그녀의 뱃속에서 뒤틀리고 있는 칼 같았다.
‘캐틀린 부인， 전...... 이해하지 못하고 계세요. 자이메는...... 그는 블러디머머스가 우릴 데려갔을 때 강간당할 뻔한 저를 구해줬어요. 그리고 나중에 저를다시 찾아왔고. 빈손으로곰굴에 뛰어 들어갔어요...... 부인 께 맹세해요， 그는 예전의 그 사람이 아니에요. 그는 산사를 안전하게 지 켜주라며 저를 보내 그녀를 찾게 했어요. 그는 그 붉은 결혼식에 결코 가담했을 리가 없어요.
캐틀린 부인의 손가락은 그녀의 목구멍을 더 깊숙하게 찔렀다. 말이 덜 걱거리며 나왔고. 숨이 막혀 중간에 끊어졌고. 그 말은 얼음장 처럼 차가운 시넷물 같았다. 그 북부인이 말했다.
·‘부인께선 당신이 선택을 해야만 한다고 하시네요. 저 검을 잡고 킹슬레이어를 죽이든가, 아니면 배반한 죄로 목매달리든가요. 검이냐올가미냐. 부인께서 말씀하세요. 선택하라고하십니다. 선택하라. 라고"
브리엔느는 자기 아버지의 홀에서 자신과 결혼 할 그 기사를 기다리고 있던 꿈을 기억 해 냈다. 꿈속에서 그녀는 자신의 혀를 깨물어버렸었다.
내 입은피로가득했어.’
그녀는거친숨을들이쉬며 말했다.
“난그선택을하지 않을거예요"
오랜 정적이 흘렀다.	그러고	나서	스톤하트 부인이 다시 말했다.	이번엔
브리엔느도그녀의 말을 알아들을수 있었다. 단지 두 마디뿐이었다.
 
“저들을 목매달아라"
그녀는 목쉰 소리를 내며 말했다.
“분부하신 대로 하겠습니다， 부인"
그 몸집 큰 남자가 말했다.
그들은 브리엔느의 손목을 밧줄로 다시 묶고 그녀를 동굴에서 끌고 나와 구불구불하고 돌 많은 길을 지나 땅 위로 올라갔다. 밖은 아침이라는 걸 알고 그녀는 놀랐다. 희미한 새벽빛이 나무들 사이로 새어 들어오고 있었다.
.선택할 나무가 아주 많네.’
그녀는생각했다.
‘저들은우릴 멀리 데려갈 필요가 없을 거야
그들은 그렇게 하지 않았다. 구부러진 버드나무 아래서 무법자들이 그녀의 목덜미에 올가미를 끼워 넣고 단단하게 쥔 다음 밧줄의 반대편 끝을 팔다리에 던져 걸쳤다. 하일 헌트와 포드릭 파이네는 느릅나무에 매달리 게 되었다. 세르 하일은 자기가 자이메 라니스터를 죽이겠다고 소리를 지르고 있었지만， 하운드는 그에게 재갈을 물려 말을 못하게 했다. 그는 그 투구를 다시 쓰고 있었다.
“당신이 신들께 고백할 죄가 있다면 지금이 아마도 그때일 것 같네" ‘
포드릭은 당신을 결코 해치지 않았어요. 내 아버지께서 그의 몸값을 지불하실 거예요. 타스는 사파이어 섬으로불리거든요. 내 유골과 함께 포드릭을 이븐폴로 보내 주세요. 그러면 당신은 사파이어, 은, 뭐든 당신이 원 하는 걸 가질 수 있을 거예요"
“난 내 아내와 딸이 돌아오길 원해"
하운드가말했다.
“당신 아버지가 나한태 그걸 줄수 있나? 그러지 못하면 그는괴롭게 될 수도 있어. 저 소년은 당신 옆에서 썩게 될 거야. 늑대들이 네 뼈를 갉아 먹 겠지"
·‘저 여자를목매달작정인가요， 렘?"
애꾸눈남자가물었다.
“아니면 저 여자를 말로 죽일 생각인가요?"
하운드는 밧줄끝을 잡고 있던 그 남자한테서 밧줄을 낚아쳈다.
“이 여자가 춤을 출 수 있는지 한번 보자고.，
그가 말하고는 한 번 홱 잡아당겼다.
브리엔느는 그 밧줄이 죄어와 자기 살을 파고들더니 턱이 위로 치켜 들리는 걸 느꼈다. 세르 하일은 그들에게 있는 대로 욕설을 퍼부었지만， 그 소년은 그러지 않았다. 포드릭은 심지어 자기 발이 땅에서 핵 들어 올려졌을 때조차 한 번도 눈을 들지 않았다.
‘이게 또 다른 꿈이라면， 이젠 내가 깨어날 시간이야. 이게 실제라면， 내 가죽어야할떼겠지
그녀가 볼 수 있는 것이라고는 포드릭. 그의 가는 목에 걸린 올가미， 경련하고 있는 그의 다리가 전부였다. 그녀의 입이 벌어졌다. 포드릭은 발을 차고， 숨 막혀하며 죽어가고 있었다. 브리엔느는 밧줄이 그녀를 질식시키고 있을 때 조차도 필사적으로 공기를 들이마셨다. 세상에 그 무엇도 그보다더아푼건없었다.
그녀는 외마디 비명을 질렀다.

세르세이 


셉타 모엘레는 도끼처럼 날카로운 얼굴에 늘 불만에 차 있는 듯 입을 딱 다물고 있는 백발의 간악한 노파였다.
‘이 여자는 아직도 처녀성을 가지고 있을 거야. 내기를 할 수도 있어.’ 
세르세이는 생각했다.
‘하지만지금쯤이면 그것도 무두질한 가죽처럼 딱딱하고 뻣뻣헤졌겠지.’ 하이 스패로우의 기사 여섯 명이 다시 태어난 그들의 단체를 상징하는 무지개 검이 새겨진 연 모양 방패를 들고 그녀를 호위했다.
‘셉타"
세르세이는 녹색 비단과 금색 레이스 옷을 입고 철왕좌 아래 앉았다. “
우리가 성하님 때문에 좀 짜증이 난다고 그분께 말씀드려주세요. 그는 너무 많은 것을 따지고 계세요"
에메랄드가그녀의 손가락과금발에서 반짝거렸다. 궁정과도시의 눈이 그녀를 주시하고 있었기 때문에 세르세이는 그들이 티윈 경의 딸을 보기 를 바랐다. 이 어릿광대의 소극 같은 일이 끝날 때쯤 그들에게는 단 한 명 의 진정한 왕비만 있다는 사실을 알게 될 것이었다.
‘하지만우선 우린 그 춤을 춰야하고 발걸음 하나도 틀려선 안 돼.’
“마가에리는 내 아들의 충실하고 상냥한 아내고， 그의 내조자이자 동반 자죠. 성하께서는 그녀를 개인적으로 붙잡고 계시거나. 아니면 우리 모두 에게 아주 소중한 그녀와 그녀의 어린 조카들을 가둬놓을 아무런 이유가 없으세요. 그들을풀어주시기를요구합니다.，
셉타 모엘레의 냉혹한 표정은 꿈쩍도 하지 않았다.
“왕대비의 말씀을 성하께 전해드리겠습니다만. 슬프게도 어린 왕비와 그녀의 동료들은 그들의 결백이 증명될 때까지 풀려나지 않습니다. 증명 되지 않으면풀려날수없습니다，.
‘·결백이라고요? 그들이 얼마나 결백한지 보시려면 그들의 사랑스럽고 어린 얼굴만 보시면 된다고요"
‘·사랑스런 얼굴은 종종 죄인의 마음을 감추고 있는 법이지요"
메리웨더 경이 의회 탁자에서 목소리를 높여 말했다.
.이 어린 아가씨들이 무슨 죄목으로 기소되었나요. 그리고 누가 그랬지요?"
셉타가말했다.
..메가티렐과 엘리노어 티렐은 음란한 행위‘ 간통, 왕에 대한 반역 음모 죄로 기소 되었습니다. 알라 티렐은 그들이 저지른 음란한 행위를 방조한 죄가 있고요. 마가에리 왕비도 이 모든 죄목과 간통과 왕에 대한 반역 음모죄로도 기소되었습니다"
세르세이는한손을가슴에얹었다.
“누가 내 며느리한태 그런 중상과 비방을 퍼뜨리고 있는지 나한태 말해 주세요! 난 그 말을 하나도 믿을 수 없습니다. 내 사랑스런 아들은 마가에리를 진심으로 사랑하고 있는데. 그에게 부정한 짓을 저지를 만큼 절대로 그렇게 잔인할수 없어요"
“그들을 고발한자는 당신 가문의 기사입니다. 세르오스네이 케틀블랙은 왕비와 육체적인 관계를 맺었다고 아버지신의 제단 앞에서 하이셉톤에게 직접고백했습니다"
의회 탁자에 앉아있던 하리스스위프트는놀라서 숨을 헐떡였고. 그랜드 마에스터 피세르는 고개를 돌렸다 왕좌가 있는 공식 알현실은 마치 수 천마리의 벌을풀어놓은것처럼 갑자기 웅성거렸다. 회랑에 있는부인들 중 몇 사람은 홀 뒤편에서 빠져나온 소영주들과 기사들의 무리 뒤를 따라 슬며시 빠져나가기 시작했다. 골드클락들은 그들이 가도록 내버려두었지 만. 왕대비는 세르 오스프리드에게 도망간 사람들 모두를 알아놓으라고 일러두었다.
‘갑자기 티렐의 장미가그렇게 달콤한 냄새를풍기지 않네.’
“세르 오스네이는 젊고 색욕이 왕성한 사람이라는 걸 나도 인정하는 바 예요"
왕대비가말했다.
‘하지만 그럼에도 불구하고 충성스런 기사죠. 만일 그가 이 일에 가담했다고 말한다면...... 아뇨. 그럴리가 없어요. 마가에리는처녀예요!’‘ “
그렇지 않습니다. 제가 성하의 명령으로 직접 그녀를 검사해봤습니다. 그녀의 처녀막은 건드려지지 않은 게 아닙니다. 셉타 애글란틴과 셉타 멜 리센트도 같은 말을 할 거예요. 왕비의 음란 행위에 가담한 죄로 회개자의 감방에 감금되어 있는 마가에리 왕비의 셉타인 니스테리카도 마찬가지일 태고요. 메가 아가씨와 엘리노어 아가씨도 모두 검사해봤습니다. 두 사람 다처녀막이 파괴되어 있는것으로밝혀졌습니다..
벌떼들이 윙윙거리는 소리가 너무 커져서 왕대비는 거의 아무런 생각을
할수가없었다.	’
‘난저 어린 왕비와그녀의 사촌들이 말타는걸 즐겼기를 바랄 뿐이야’ 
메리웨더 경이 탁자 위에 주먹을 쿵 쳤다.
“마가에리 아가씨는 왕대비마마와 마마의 돌아가신 아버님께 자신의 처녀성을 증명하는 엄숙한 맹세를 했습니다. 여기 있는 많은 사람들도 그
걸	함께 봤고요.	티렐 경도	그녀의	순수함을 증명했고.	우리	모두	알다시
피 나무랄 데 없이 훌륭한 올레나 부인도 마찬가지였습니다. 그 고결하신 분들이 모두 우리에게 거짓말을 했다는 걸 믿게 해주시겠습니까?
“어쩌면그들도속았는지 모르지요. 경.，
셉타모엘레가말했다.
“그 점에 대해선 저도 말씀드릴 수 없습니다. 제가 왕비를 검사 했을 때 직접 알아낸 것이 사실이라는 점만 맹세할수 있습니다"
이 시무룩하게 생긴 노파가 주름진 손가락으로 마가에리의 어린 성기를 찔러보고 파헤쳐보는 모습을 생각하자 너무 우스워서 세르세이는 웃음을 터뜨릴뻔했다.
“성하께 우리 마에스터들이 내 며느리를 검사해보고. 혹시나 이 중상모략이 조금이라도 사실인지 아닌지 확인할 수 있게 허락해 주시라고 계속 말씀드렸습니다.	그랜드	마에스터	피세르	당신은	축복받은	바옐로의	셉
트로 셉타 모옐레와 함께 가서 우리 마가에리의 처녀성에 대한 진실을 알 아가지고 돌아오세요"
피세르는 공포에 사로잡혀 얼굴이 하얗게 변했다.
‘의회 회의에서는 저 비참한 늙은 바보가 말을 충분히 할 수 없었지만. 지금 난 자신의 말에 힘을 잃어버린 저 사람한태서 나오는 몇 마디 말이 필요해.’
왕대비는 그 노인이 마침내 말을 꺼내기 전에 생각했다.
..제가 그녀의...... 그녀의 은밀한부위를 검사할 필요는 없습니다.， 
그의 목소리는 떨렸다.
“말씀드리기 안타깝지만...... 마가에리 왕비는 처녀가 아닙니다. 그녀는 제게 달의 차를 만들어달라고 요구했습니다. 그것도 한 번이 아니라 여 러 번이었습니다"
그 말 다음에 이어지는 소란이 세르세이 라니스터가 기대했었던 전부였다.
심지어 왕실의 사자가 지팡이로 바닥을 쳤어도 그 소음을 그다지 잠재우지 못했다. 왕대비는 왕비가 저지른 치욕적인 행위에 대한 사람들의 웅성거림을 음미하면서 잠깐 동안 그 소리가 자신을 뒤덮게 내버려뒀다. 소란이 충분히 지속되었을 때, 그녀는 차가운 얼굴로 일어나서 골드클락들에게 홀을 나가라고 명령했다.
·마가에리 티렐은끝났어.’
그녀는 너무나 기뻐하며 생각했다. 그녀가 철왕좌 뒤에 있는 왕의 출입 문을 통해 나갈 때 그녀의 화이트클락이 옆에 합류했다. 이 도시에 아직 남아 있는 마지막 킹스가드인 보로스 블라운트， 메린 트란트， 오스문드 케 틀블랙이었다.
손에 딸랑이를든문보이는크고둥근눈으로 어리둥절해서는 멍청하게 입을 벌린 채 눈앞에 벌어지는 광경을 보며 문 옆에 서 있었다.
‘저 사람은바보일지는 모르지만, 적어도 자신이 어리석다는 걸 솔직히 내보이고 있어. 개구리 매기는 미래에 대해 알고 있었는지는 모르지만 그 여자도 어릿광대 옷을 입고 있었어야 했어.’
세르세이는 그 늙은 사기꾼 여자가 지옥에서 비명을 지르고 있기를 기도했다. 그 노파가 온다고 예언했던 세르세이보다 어린 왕비는 파멸되었 고， 만일 그 예언이 틀릴 수 있다면 나머지 예언도 마찬가지일 수 있었다. ‘
금색 수의도 없고， 발론콰도 없고， 난 결국 당신이 목쉰 소리로 늘어놓았던 악담에서 자유로운 거야.’
그녀의 소의회 의원들 가운데 남은 사람들이 그녀를 따라 나왔다. 하리스스위프트는 얼떨떨한모습이었다. 그는문에 걸려 비틀거렸고 오렌 워터스가 팔을 잡아주지 않았더라면 넘어졌을 지도 몰랐다. 심지어 오톤 메리웨더도 안절부절못하는 것 같았다.
.‘백성들은 어린 왕비를 좋아합니다"
그들은 이 사실을잘받아들이려 하지 않을거예요. 다음에 어떤 일이 일어나게 될지 걱정됩니다， 왕대비마마"
“메리웨더 경의 말이 맞습니다..
워터스경이말했다.
..왕대비마마께서 괜찮으시다면. 제가 남은 우리의 새 목조범선들을 출
항시키겠습니다. 그	범선들이	토멘	왕의	깃발을	펄럭이며 블랙워터에	떠
있는 것을 보면 누가 이 왕국을 다스리고 있는지 그들이 깨달을 수 있을 겁니다. 그렇게 되면 폭도들이 다시는 폭동을일으키려고하지 않을것입니다" 
그는 나머지 부분을 말하지 않고 다른 이들이 생각하도록 내버려 두었다. 일단 그의 목조 범선들이 블랙워터에 떠 있으면 티리온이 한때 스타니
스를 저지했었던	것과 똑같은	방식으로	메이스	티렐이	자신의	군대를 이
끌고 강을 건너오지 못하게 할 수 있었다. 하이가든은 웨스터로스의 이쪽 편에는 자국의 해군력을 갖고 있지 못했다. 따라서 그들은 지금 아르보로 돌아가고 있는중인 레드윈 함대에 의존했다.
“신중한조치네요"
왕대비가자신의 의사를밝혔다.
“이 폭풍이 지나갈 때까지 당신이 선원들을 소집해 범선을 바다에 띄웠으면 좋겠어요.
세르 하리스 스위프트는 너무 창백하고 의기소침해 있어서 금방이라도 기절할것같아보였다.
“이 말이 티렐경의 귀에들어가면， 그의 분노가 하늘을 찌를겁니다. 거리에는 피가 난무 할 태고요...
‘노란닭처럼 겁쟁이 기사로군
세르세이는 곰곰이 생각했다.
·당신의 문양은 지렁이여야 해， 세르. 닭은 당신한테는 너무 대담한 거지. 만일 메이스 티렐이 심지어 스톰엔드를 공격할 수는 있다 해도. 그가 감히 신들을 공격할 수는 없다는 걸 당신이 어떻게 상상하겠어?’
그가 쓸데없는 말을 다 지껄이고 나자 그녀가 말했다.
.그건 틀림없이 피를 부르지 않아요. 그리고 내가 그렇게 되지 않도록 할 거고요. 난 마가에리 왕비와 하이셉톤과 이야기하러 직접 바옐로의 셉 트에 갈겁니다. 토멘이 두사람다 좋아 한다는 걸 나도 알아요. 그래서 내가 그들 사이를 화해시키기를 바랄 겁니다"
“화해요?"
세르 하리스가 벨뱃 소멧부리로 이마를 가볍게 두드렸다.
“만일 화해가 가능하다면...... 왕대비마마는 굉장히 용감하시네요" “모종의 재판 같은 건 필요할지도 몰라요. 이 저질스런 중상모략과 거짓 말이 사실이 아니라고증명하고 우리 모두알고 있다시피 우리의 사랑스런 마가에리가 무고하다는 사실을 세상에 알리게요，.
.네"
메리웨더가말했다.
“하지만 하이셉톤은 왕비를 직접 재판하고 싶어 할지도 모릅니다. 한때 저 신앙이 사람들을 재판했듯이요"
‘나도그러길바라지.’
세르세이가 생각했다. 그런 재판은 음유시인들한태 자신의 다리를 벌리고 자신의 음란한 행위를 감추기 위해 처녀신의 신성한 전례를 모독한 반역죄를 저지른 왕비들에게 호의적인 것처럼 보이지 않았다.
“중요한 것은 진실을 밝혀내는 일이라는 데 우리 모두 동의하고 있다고 생각해요"
그녀가말했다
.그럼 이제. 경들. 여러분들에게 실례합니다만 난 왕을 만나러 가야겠어요. 이런 때에 그가 혼자 있어서는 안 되겠지요.
토맨은 그의 어머니가 돌아왔을 때 고양이를 상대로 낚시 놀이를 하고 있었다. 도르카스는 그에게 털가죽으로 생쥐를 만들어주었고. 낡은 낚싯대 끝에 매놓은 긴 줄을 몸통에 묶어 주었다. 새끼 고양이들은 그 ·쥐’ 를 쫓아 다니는 걸 좋아했고, 그 소년은 고양이들이 낚싯대를 따라 덤벼들 때마다 그걸 마룻바닥 여기저기로 홱 잡아 당기는 것을 더없이 좋아했다. 세르세이 가 그의 양팔을 끌어 당겨 이마에 키스를 했을 때 그는 놀라는 것 같았다. “
왜그러시죠. 어머니? 왜울고계시는데요?"
·네가안전하게 있어서
그녀는그에게 말하고 싶었다.
·왜냐하면 네게는 어떤 해도 가지 않을 것이기 때문이지 .네가잘못봤어. 사자는 절대 울지 않아.
마가에리와그녀의 사촌들에 대해서는나중에 말할기회가있을 것이다. “
네가 서명해야 할 영장이 있단다"
왕대비는 왕을 위해 체포 영장에서 그 이름들을 지워놓았다. 토멘은 백 지에 서명을 했고， 항상 그랬듯이 기분좋게 뜨거운 밀랍을묻혀 자신의 봉인을 눌러 찍었다. 그 다음에 그녀는 그를 조슬린 스위프트와 함께 내보냈다.
세르 오스프리드 케틀블랙은 잉크가 마르고 있을 때 도착했다. 세르세
이는 그	이름들을 직접	써	넣었다. 짝다리 세르 탈라드,	잘라바 호，	하프	연주자 해미시， 휴클리프톤， 마크 울렌도르， 바야드 노르크로스. 램버트 턴베리， 호라스 레드윈，	호버	레드윈 그리고 자신을 ·블루 바드’	라고 부르는
촌뜨기인 와트가 그들이었다.
“너무많네요，.
세르 오스프리드는 마치 그게 그 양피지 문서위를 스멀스멀 기어가고 있는 바퀴벌레인 양 조심스럽게 말하며 체포 영장을 뒤적였다. 어떤 케틀 블랙도 그것을 읽을 수 없었다.
.열 명이에요. 당신한텐 6천 명의 골드클락이 있죠. 열 명이면 족할 거라 생각하는데요. 만일 소문이 제때에 그들 귀에 들어갔다면 똑똑한 골드클락들 중 몇 명은 도망쳤을지도 몰라요. 만일 그렇다고 해도 별 상관은 없어요. 그들이 없어졌다는 게 그들을 훨씬 더 중죄인으로 보이게 할 뿐이 니까요. 세르 탈라드는 좀 바보 같아서 당신한테 저항하려 들지도 몰라요. 그가 자백하기 전에 죽는지 잘 살펴보세요. 그리고 나머지 다른 사람들한 태는 전혀 해가 가지 않도록 하세요. 몇 안 되는 사람들은 죄가 없을 수도 있으니까요"
레드윈 쌍둥이가 잘못 기소되었다는 것이 밝혀지는 점은 중요했다. 그 건 다른 사람들에 대한재판이 공정했다는 사실을 증명해 보일 터였다.
“그 사람들 전부를 동이 트기 전에 잡아들일 겁니다， 왕대비마마，.
세르 오스프리드는 머뭇거렸다.
“바엘로의 셉트 문 밖에 군중들이 모여 있습니다"
“어떤군중들이죠?"
그녀는	무엇이든	예상치	못한 일을	경계했다. 그녀는 워터스	경이	폭동
에 대해서 말했던 것을 떠올렸다.
‘백성들이 이 일에 대해 어떻게 반응할지 난 미처 고려하지 못했어. 마가에리는 그들의 어린 애완동물이었지.’
“얼마나 되나요?"
·‘한1백 명 가량 됩니다. 그들은하이셉톤에게 어린 왕비를 풀어 달라고 소리를 치고 있습니다. 원하시면 그들이 도망가 버리도록할수도 있습니다. ..
아뇨. 저들이 목이 쉴 때까지 외치게 놔두세요. 그렇다고 그걸로 하이 스패로우가동요하진 않을 테니까요. 그는 신의 목소리만듣거든요.，
자신의 문전에 진을 치고 있는 성난 군중들이 있다는 사실은 바로 그 군
중들이	그를	크리스털	왕관을	쓰는	하이셉톤으로	추대했었기	때문에	다소
역설적이었다.
‘그 왕관은그가즉시 팔아치웠지만
..저 종교는 이제 기사들까지도 보유하고 있어요. 그들이 셉트를 지키게 내버려두죠. 아， 그리고 도시 성문도 닫으세요. 이 문제가 모두 해결되고 끝 날 때까지 내 허락없이는누구도 킹스렌딩에 들어오거나나갈수 없어요" “
분부하신 대로 하겠습니다， 왕대비마마.，
세르 오스프리드가 고개를 숙여 인사하고 자기에게 체포영장을 읽어줄 누군가를 찾아 자리를 떴다.
그 날 해가 질 무렵 기소된 모든 반역자들이 구금되었다. 하프 연주자
해미시는 그들이	그를	잡으러	오자	실신했었고. 짝다리	세르	탈라드는	다른 콜드클락들이 그를 덮치기 전에 이미 골드클락 세 명에게 부상을 입혔다. 세르세이는 레드윈 쌍둥이에게 탑 안에서 편한 감방을 주라고 명령 했다. 나머지 사람들은 지하 감옥으로 내려갔다.
“헤미시는 호흡 곤란 상태입니다.
그날밤퀴번이 잠자리에들기 전에찾아왔을 때 그녀에게 알려주었다. “
그는 마에스터를불러달라고 하고 있습니다.
“그에게 자백하는 즉시 마에스터 한 명을 볼수 있을 거라고 말하세요" 
그녀는잠시생각했다.
“그는 연인들 중 하나라고 하기엔 너무 나이가 들었지만， 마가에리가 다른 남자들과 재미를 보고 있는 동안 그가 연주하고 노래를 불렀다는 건 의 심의 여지가 없어요. 우린 좀 더 자세히 알아야 합니다-，
.그가 그 점을 기억하도록 돕겠습니다. 왕대비마마.
다음 날 메리웨더 부인은 세르세이가 어린 왕비를 찾아가려고 옷을 입 는걸도와주었다.
‘·너무 사치스럽거나 화려한 것은 말고요.
그녀가말했다.
“하이셉톤이	보기에	적당히	경건하고	단조로운	것으로요. 그는	자기와
함께 내가 기도하게 하는 경향이 있거든요"
결국	그녀는	전체적인	실루엣의	간소함을 누그러뜨리기	위해	몸통 부분
과소맷부리에 금실로 작은 포도 덩굴이 약간만 수놓인， 목에서부터 발목까
지 덮는 부드러운 양모 드레스를 선택했다. 더욱 좋았던 점은 옷 색깔이 갈 색이어서 그녀가 무릎을 꿇게 되더라도 먼지를 가릴 수 있다는 것이었다. .
내가 며느리를 위로하고 있는 동안 당신은 그 세 명의 사촌들과 얘기할 거예요-，
그녀가 타에나에게 말했었다.
'가능하면 알라를 구워삶아 보세요. 하지만 무슨 말이든 조심하세요. 신들만이 듣고 있는 건 아닐 태니까-.:
자이메는 어떤 전투든 가장 힘든 때는 살육이 시작되기를 기다리는 바
로 직전이라고 항상 말했다. 세르세이가 밖으로 나왔을 때 그녀는 하늘이
젯빛으로	황량한	것을	보았다.	그녀는	가는	도중	폭우를	만나	흠뻑	젖은
채 옷자락을 질질 끌며 바옐로의 셉트에 도착하는 위험을 감수할 수 없었
다. 그렇다면 그건 가마를 타고 가야 한다는 것을 의미했다. 그녀는 자신을 호위하게 하려고 열 명의 라니스터 가문 호위병과 보로스 블라운트를 데려갔다.
“마가에리의 폭도들은 누가 어떤 케틀블랙인지 분간할 수 없을지도 몰라요"
그녀가세르오스문드에게 말했다.
“게다가 난 당신이 광장을 가로질러 가게 할 수 없어요. 당분간은 당신을 보이지 않게 하는게 최선이에요-，
그들이 킹스랜딩을 가로질러 갈 때 타에나가 갑자기 미심쩍어했다. ”
이재판말이에요"
그녀가 조용한목소리로말했다.
‘·만일 마가에리가 자신이 죄가 있는지 없는지를 내기 결투로 결정하자고 요구하면 어쩌죠?"
세르세이의 입술에 미소가스쳐 지나갔다.
“왕비로서 그녀의 명예는 킹스가드 기사 한 사람에 의해 지켜져야 하죠.
그럼요. 웨스테로스의 모든 아이들은 드래곤 기사인 아에몬 왕자가 세르
모르길의 고소에	맞서	그의	여동생인 나에리스 왕비를 어떻게	무죄로 풀
려나게 했는지 알고 있죠. 세르 로라스가 아주 심하게 부상을 당했기 때문
에 아에몬왕자의 역할은그의 스온브라더 중한사람한테 떨어져야할거 예요"
그녀는 어깨를 으쓱했다.
“그런데 누구죠? 세르 아리스와 세르 발론은 도르네에 멀리 나가 있고. 자이메는 리버룬으로 출타 중이고 세르 오스문드는 그녀를 고발한 사람의 형이고， 그러니 오로지...... 아. 이런......’‘
.보로스블라운트와 메린 트란트요，
타에나부인이웃었다
‘·네， 게다가 세르 메린은 최근 계속 아파서 앓고 있는 중이죠. 우리가 성으로 돌아가면 그에게 그 이야기를 하라고 내게 다시 알려주세요" 
.그럴게요， 내사랑"
타에나는그녀의손을잡고키스를했다.
·내가결례를 범하는게 아니기를바래요. 당신은화가났을때 무서워요.. -‘
어떤 어머니든 자기 자식들을 보호하기 위해 똑같은 일을 할 거예요.‘ 
세르세이가말했다.
..당신 아들은 언제 궁정에 데리고 올 계획인가요? 러셀이라고 했나요? 그 애가 토멘과 함께 검술 연습을 할 수도 있을 텐데요，.
“그렇게 되면 그 앤 정말 뛸 듯이 기뻐할 거예요， 제가 알죠...... 한데 지금 당장은 상황이 너무 불확실해서. 위험한 일이 지나갈 때까지 기다리는 게 최선이라고 생각했어요..
·‘아주 조만간에"
세르세이는 확실하게 말했다.
‘·롱테이블에 말을 전해서 러셀에게 제일 좋은 상의와 목검을 챙껴오게 하세요. 새로운 어린 친구가 생기면 토멘이 마가에리의 작은 머리가 굴러 떨어지고 난 다음에 느낄 상실의 슬픔을 잊는 데 도움이 될 거예요.‘’ 
그들은 축복받은 바엘로의 동상 아래 멈춘 가마에서 내려왔다. 왕대비 는 해골 같고 더러운 군중들이 깨끗하게 사라져 버린 것을 보고 기뻤다. 세 르 오스프리드가 사실대로 말했다. 군중들은 참새들처럼 그렇게 많지도 않았고 제멋대로 굴지도 않았다. 그들은 신참 셉톤들이 6척 봉을 손에 든 채 일렬로 서 있던 그레이트 셉트의 문을 침울하게 쳐다보면서 조그맣게 무리를지어 서있었다.
‘강철이아냐.’
세르세이가 알아보았다. 그건 아주 현명하지도， 아주 어리석지도 않았다. 그녀는 어떤 게 옳은지 확신할 수 없었다.
아무도 그녀를 방해하려 들지 않았다. 그들이 지나가자 백성들과 신참 셉톤들은다같이 비켜났다. 일단문안쪽으로들어갔을 때 그들은 램프의 홀 안에서 세 명의 기사와 마주쳤다. 모두들 무지개 줄무늬로 된 전사신의 아들들의 사제복을 입고 있었다.
“내 며느리를 만나러 왔어요.
세르세이가그들에게 말했다.
“성하께서 기다리고계십니다. 저는진실한세르 테오단이라고합니다. 전에는 세르 태오단 웰즈였죠. 왕대비마마께선 저와 함께 가시지요..
하이 스패로우는 늘 그래왔던 것처럼 무릎을 꿇고 있었다. 이번에는 성부신의 제단 앞에서 기도를 올리고 있었다. 왕대비가 다가갔을 때 그는 기 도를 멈추지 않았고， 기도를 다 마칠 때까지 그녀가 조바심 내며 기다리게 만들었다. 그때서야 그는 일어나 그녀에게 목례를 했다.
“왕대비마마， 오늘은 슬픈 날입니다，.
“아주 슬프군요. 우리가 마가에리와 그녀의 사촌들과 이야기를 하도록 허락해주시겠습니까?"
그녀는 유순하고 겸손한 태도를 취했다. 이 남자에게는 그 방법이 가장 잘통하는것같았다.
..원하신다면요. 저를 따라오시지요. 우린 함께 기도를 올려야 합니다. 당신과내가요，.
어린왕비는그레이트셉트의 홀쭉한탑중 하나의 꼭대기에 갇혀 있었다. 그녀의 감방은 길이가 8피트에 폭이 6피트였고， 짚을 넣은 침상과 기도할 때 쓰는 벤치， 물병 하나， (칠각성) 한 권 그리고 책을 읽을 때 쓰는 양초 외에는 가구가 하나도 없었다. 유일하게 난 창문 은 화살하나도 채 통과하지 못할 정도로 작았다.
세르세이는 마가에리가 신참자가 입는 거칠게 짠 시프트 드레스를 입은 채 맨발로 벌벌 떨고있는 것을 보았다. 그녀의 머리는 온통엉켜 있었고 발은무척더러웠다.
"저들이 제 옷을 다 가져갔어요"
그 어린 왕비는둘만 남게 되자 그녀에게 말했다.
“전 민물진주가 달린 상아색 레이스로 만든 가운을 입고 있었어
요.	그런데 셉타들이	내	몸에 손을 대더니	벌거벗긴	거예요.	제 사촌들한
태도 그랬어요.	메가는 한 셉타를 촛불에	부딪치게	밀쳐서	그녀의	제복이
불에 타게 했어요. 하지만 전 알라가 걱정돼요. 그녀는 우유처럼 하얗게 질렸거든요. 너무 무서워서 울지도 못했어요"
‘·불쌍한 아이 같으니라고.
거기에는 의자가 없어서 세르세이는 침상 위에 있는 어린 왕비 옆에 앉았다
-‘타에나 부인이 그녀와 이야기하러 갔다. 그녀를 잊은 게 아니라는 걸 알려주려고 말이。야."
“그는 심지어 제가 그들을 만나보지도 못하게 하려 들어요.， 
마가에리는노발대발했다.
“그는 우리 모두를 다 떨어뜨려놓고 있어요. 왕대비마마께서 오시기 전 까지 저한태는 셉타들 말고는 면회를 오는 사람이 전혀 없었어요. 어떤 사
람이	매시간	와서 저한태 간통한	사실을	자백하겠느냐고	물어요.	그들은
심지어 제가 잠을 자지도 못하게 하려 들어요. 자백을 하라고 저를 깨우거
든요.	간밤에	저는 셉타 우넬라에게	그녀의	눈을 할퀴어서	빼내고 싶다고
털어놓았어요"
‘네가 그렇게 하지 않았다니 안타깝네.’
세르세이가생각했다.
‘불쌍한늙은셉타를 장님으로 만들면 하이셉톤이 네 죄를 확실히 믿을 텐데말이야.’
“저들은 네 사촌들도 한가지 방법으로 심문하고 있다.
“그럼 엿이나 먹으라죠.
마가에리가말했다.
·‘모두들 였이나 먹고 지옥에나 떨어지라죠. 알라는 온순하고 수줍어하 는 앤데. 그들이 어떻게 그녀에게 이렇게 할수 있죠? 게다가 메가는...... 제가 알기로 부둣가 창녀처럼 큰 소리로 웃지만， 실제로 속은 아직 어린 여자에거든요. 전 그 애들 모두를 사랑하고， 그들도 저를 사랑해요， 만일 하이 스패로우가 그들을 고문해서 저에 대해 거짓말을 하게 할 생각이라면......
“그들도 고소당했단다. 세 명 모두"
“제사촌들이요?"
마가에리는 얼굴이 장백해졌다.
“알라와 메가는 아직 애라고요. 왕대비마마， 이건...... 이건 모욕적이에요. 마마께서 저희를 여기서 벗어나게 해주실 건가요?" 
내가할수있다면그렇게 해주지..
그녀의 목소리는 슬픔으로 가득 차 있었다.
“성하께는 너를 지키고 있는 새로운 기사들이 있단다. 널 풀어주려면 나 도 골드클락을 보내서 살인을 함으로써 신성한 장소를 더럽혀야 해. 
세르세이는 마가에리의 손을 잡았다.
.그렇다고 내가 손을 놓고 있었던 건 아니란다. 난 세르 오스네이가 네 연인이라고 거명했던 모든 사람들을 잡아들였다. 그들이 성하께 네 결백 을 말하고 네 재판에서 그에 대해 맹세할 거라고 난 확신한다" “재판이라고요?"
그소녀의목소리에는이제 진짜 두려웅이 배어 있었다.
·‘틀림없이 재판이 있을예정인가요?'.
“그렇지 않고 어떻게 네 결백을증명하겠니?"
세르세이는 안심시키듯 마가에리의 손을 꽉 쥐었다.
“재판을 어떤 식으로 할지 결정하는 건 분명히 네 권리란다. 넌 왕비니까. 킹스가드 기사들이 널 지킨다고 맹세했잖니.
마가에리는 단번에 이해했다.
“싸움으로 하는 재판 말인가요? 하지만 로라스는 다쳤잖아요. 
그 말고 “그에게는 여섯 명의 스온브라더가 있지"
마가에리는 그녀를 뚫어지게 쳐다보고는 손을 빼냈다.
“농담하시는 건가요? 보로스는 겁쟁이고 메린은 늙었고 느려요. 마마의 동생은 불구이고요. 다른 두 사람은 도르네에 가 있고, 오스문드는 그놈의 망할 케틀블랙이라고요. 로라스한태는 두 명의 스온브라더가 있죠. 여섯 명이 아니라요. 만일 싸움으로 재판이 진행된다면， 전 가랜이 저를 위해 싸웠으면 해요"
“세르 가랜은 킹스가드의 일원이 아니잖니，.
왕대비가말했다.
“왕비의 명예가 문제가 되면， 법과 관례에서는 왕에게 맹세한 일곱 명 가운데 한 사람이 그녀를 위해 싸울 수 있다고 규정하고 있단다. 하이셉톤이 끈질기게 주장하지나 않을까 걱정되는구나"
‘난확실히 그렇게 하도록 하겠어.'’
마가에리는 즉시 대답하지 않았다. 하지만 그녀는 갈색 눈을 미심쩍은 듯 가늘게 떴다.
“블라운트나 트란트요"
그녀는마칩내말했다.
“그들 중 하나가 되겠군요. 왕대비마마께서도 그걸 원하시겠죠. 그렇죠? 오스네이 케틀블렉은 어떤 사람이 되었든 갈기갈기 베어 놓겠죠.， ‘
일곱지옥이지
세르세이는 상심한 표정을 지었다.
“넌 나를 오해하고 있구나 아가야. 내가 원하는 건，.
·‘마마의 아들이시죠， 온통 마마 자신을 위한, 그는 마마께서 미워하지 않는 부인을 결코 얻지 못할 거예요. 그리고 전 마마의 딸이 아니죠， 다행이네요. 절 내버려두세요.
..넌 어리석게 구는구나. 난 너를 돕기 위해 여기 온 것 뿐이란다.
”제가 무덤에 가게 도와추시려고요. 제가 나가시라고 부탁드렸는데요. 간수장을 불러서 마마를 끌어내게 할까요? 이 비열하고 교활하고 사악한 여자같으니라고，.
세르세이는 옷매무새를 가지런히 하고 품위를 지켰다.
.이 일이 너한태는 틀림없이 아주 무서운 일인가보구나. 그런 말은 내가 용서하마.，
여기에서는누가듣고 있을지 아무도몰랐다.
.내가 네 입장이었어도 두려웠을 게다. 그랜드 마에스터 피세르는 네게 달의 차를 주었다고 인정했고， 네 블루 바드는...... 만일 내가 너라면， 아가야， 난 노파신에게 지혜를 구하고， 어머니신에게 자비를 구하는 기도를 올릴 게다. 난 네가 조만간 둘다를 절실히 원하게 될까 걱정되는구나. 
주름이 진 네 명의 셉타들이 왕대비를 탑의 계단 아래로 호위해갔다. 그 노파들은 모두 앞에 봤던 사람보다 더 약해 보였다. 그들은 지상에 도착한 다음에도 계속해서 비센야 힐의 중심으로 내려갔다. 그 계단은 지상으로 부터 한참 아래로 내려가서 끝나 있었는데 거기에는 깜빡이는 횃불이 일 렬로 긴 복도를 비추고 있었다.
그녀는 하이셉톤이 7면으로 된 작은 접견실에서 그녀를 기다리고 있는 
것을 발견했다. 그 방은 돌로 된 벽， 거칠게 자른 탁자， 의자 세 개, 기도를 위한 벤치가 있는 수수하고 평범한 방이었다. 일곱신의 얼굴들이 벽마다 새겨져 있었다. 세르세이는 그 조각이 조잡하고 못생겼다고 생각했지만， 거기에는모종의 힘 같은게 서려 있었는데， 특히 눈주위가그랬다. 마노， 공작석， 노란월장석으로 만들어진 공은 어쩐 일인지 그 얼굴을 살아 있는 것처럼 보이게 했다.
‘·왕비와 이야기를 나누셨군요"
하이셉톤이말했다.
그녀는 말하려는 충동을 눌렀다.
‘내가왕비야.'
‘·했어요."
“모든 인간들이 죄를 짓지요. 심지어 왕들도 왕비들도요. 저 자신도 죄 를 지었고， 용서를 받았습니다. 하지만 자백을 하지 않으면 용서도 없을 겁니다. 왕비는자백을하지 않으려 해요~，
“어쩌면 그녀가 결백한지도 모르죠"
‘·그렇지 않습니다. 신성한 셉타들이 그녀를 검사했고， 처녀성이 파괴 됐다는 것을 증명해 보였습니다. 그녀는 자신이 간음한 열매를 자궁에서 죽여버리려고 달의 차도 마셨고요. 기사로 임명된 어떤 사람이 그녀와 세 명 의 사촌들 가운데 두 명과 육체적인 관계를 맺었다고 자신의 검에 맹세했습니다. 다른 사람들도 그녀와 잤다고 고발했고. 훌륭하고 보잘것없는 많은 남자들의 이름을 댔습니다"
“제 골드클락들이 그들 모두를 지하 감옥으로 데려갔습니다."‘’ 
세르세이가 그에게 확인시켜 주었다.
·‘아직까지 단한사람만 심문을 받았어요. 블루 바드라고 불리는 음유시인이죠. 그가 털어놓았던 건 듣기가 좀 거북했습니다. 그럼에도 저는 제 며느리가재판에 불려 나올 때 그녀의 무죄가 증명 될 수 있기를 기도합니다" 
그녀는머뭇거렸다.
.토멘은 어린 왕비를 아주 많이 사랑합니다， 성하님. 전 그나 그의 영주들이 그녀를 공정하게 째판하기 힘들지 않을까 걱정됩니다. 어쩌면 이 종 교가 그 재판을 수행해야 하지 않을까요?‘’
하이 스패로우는 자신의 가느다란 손을 모아 뾰족탑 모양으로 만들고는 대답했다.
.저도같은생각을하고있었습니다.왕대비마마 잔인한자. 마에고 르가 이 종교에서 검을 빼았아갔듯이. ‘조정자 자에하에리스는 우리에게서 심판의 저울을 가져갔지요. 하지만 하늘에 계신 일곱신과 그 아래 신에게 맹세한 사람들 말고 왕비를 재판하기에 진정으로 적당한 사람이 누구 겠습니까? 일곱 재판관으로 구성된 신성한 법정이 이 사건을 처리 할 겁니다. 세 명은 당신과 같은 여성이 될 겁니다. 처녀. 어머니 그리고노파. 여자들의 사악함을 재판하는 데 이들보다 누가 더 적당할 수 있겠습니까?" “
그게 최선이겠네요. 분명 마가에리는 결투로 자신의 죄나 무죄를 증명해 보이도록 요구할 권리를 가지고 있지요. 만일 그렇다면 그녀를 대신해 싸워줄 사람은 토멘의 킹스가드 일곱 명 중 하나가 되어야겠지요" .
킹스가드기사들은 정복왕。아에곤시대 이후로 왕과 왕비의 적법한 투사로 일해 왔습니다. 왕관과 신앙이 이 문제에 대해서는 한목소리로 말하고있습니다"
세르세이는 마치 슬픔에 젖어 있는 것처럼 손으로 얼굴을 가렸다. 그녀 가 다시 고개를 들었을 때 눈물 한 방울이 한쪽 눈에서 반짝거렸다.
.정말 슬푼 시대군요"
그녀가말했다.
‘·하지만 우리가 이렇게도 공감하는 게 많다는 사실을 알게 되어 기쁘답니다. 만일 토멘이 이 자리에 있었다면 그는 성하께 감사했을 겁니다. 성 하와제가함께 진실을밝혀내야만합니다"
“그렇게할겁니다"
“전 성으로 돌아가야겠네요. 허락하신다면 제가 세르 오스네이 케틀블랙을 데리고 돌아가려고 합니다. 의회에서 그를 심문하고. 그가 고소 한 내용을 직접 듣고 싶어 하거든요"
“안됩니다"
하이셉톤이말했다.
그것은단지 말한마디였다. 짧은 말한마디. 하지만세르세이에게 그건 마치 얼굴에 얼음울을 확 끼얹는 것 같았다. 그녀는 눈을 깜빡였다. 그녀의 확신이 아주 조금이었지만 흔들렸다.
“세르오스네이는확실히 붙잡혀 있을겁니다. 제가약속드리지요，. “
그는 여기서도 확실히 붙잡혀 있습니다. 오세요. 제가 보여드리겠습니다"
세르세이는 일곱신의 눈， 비취와 공작석과 마노로 만들어진 눈이 그녀 를 응시하고 있음을 느낄 수 있었다. 갑작스런 서늘한 두려움이 얼음처럼 차갑게 그녀를 휩쓸고 지나갔다.
‘난왕대비야’
그녀는속으로되뇌었다.
‘티윈경의딸이야.’
그녀는 마지못해 따라갔다.
세르오스네이는멀리 있지 않았다. 그방은어두컴컴했고， 무거운철문
으로 닫혀	있었다.	하이셉톤은 문을	열기 위해	열쇠를 꺼냈고，	방 안을	밝
히려고벽에 걸려 있던횃불을내려 들었다.
“먼저 가시죠， 왕대비마마”
방안에서 오스네이 케틀블랙은벌거벗은채 무거운쇠사슬 한짝에 묶여 이리저리 흔들리며 천장에 매달려 있었다. 그는채찍질을 당했다. 그의 등과 어깨는 거의 벗겨져 있었고， 베인 상처와 채찍 자국이 그의 다리와 엉덩이에 아주 어지럽게 남아 있었다.
왕대비는	도저히	그를 눈	뜨고 쳐다볼 수 없었다. 그녀는	하이셉톤에게로
다시몸을돌렸다.
“도대체 어떻게 하신 건가요?"
“저희는 진실을 밝혀내고자 했습니다. 그것도 아주 진지하게요"
“그는 당신에게 사실대로 말했습니다. 그는 자진해서 당신을 찾아와 자신의 죄를고백했습니다.，
·‘네. 그는 그렇게 했습니다. 저는 많은 사람들이 고백하는 것을 들어왔 습니다， 왕대비마마. 하지만 자신이 죄를 지었다고 저렇게 기뻐하는 사람 은본적이없습니다"
“당신은 그를 채찍질했어요!"
.고통이 없는회개는있을수없습니다. 어떤 사람도 하늘의 응징을 면 하지 못할 거라고 제가 세르 오스네이에게 말했습니다. 저는 제 자신의 사 악한 면 때문에 채찍질을 당할 때는 신에게 그렇게 가까이 있다는 것을 거의 느끼지 못합니다. 비록 저의 가장 사악한 죄가 그의 죄만큼 검은지는 잘모르겠지만말입니다"
“하， 하지만"
그녀가더듬거렸다.
“당신은 어머니신의 자비에 대해 설교하셨어요. . “
세르오스네이는 사후에 그달콤한 우유를 맛보게 될 겁니다. (칠각성) 에는 모든 죄는 용서될 수 있을지라도 범죄 행위는 여전히 처벌받아야 한다고 쓰여 있습니다. 오스네이 케틀블랙은 반역과 살인죄를 지었고， 반역의 죗값은 죽음입니다"
·이 사람은 단지 사제일 뿐이야. 이 사람은 이런 일을 할수 없어.‘ ‘·
그가 저지른 범죄가무엇이든 상관없이 종교가 한사람을 사형에 처할 수는없습니다.‘’
“ ‘그가 저지른 범죄가 무엇이든 상관없이’ 라고요"
하이셉톤이 그 말을 곰곰이 생각하면서 천천히 반복했다.
·‘말하기 좀 이상하지만， 왕대비마마. 저희가 좀 더 부지런히 채찍질을 할수록 세르 오스네이가 저지른 범죄가 더 많이 변하는 것 같았답니다. 지금 그는 마가에리 티렐을 한 번도 만지지 않았다는사실을 우리가 믿게 하려고 합니다. 그렇지 않나요. 세르 오스네이?"
오스네이	케틀블랙이 눈을 떴다. 자기	앞에	서 있는 왕대비를 보자‘	그
는부어 있는 입술 밖으로 혀를 내밀어 말했다.
“월. 왕대비마마께서 제게 월을 약속하셨잖아요"
·‘저 사람은 미쳤군요‘
세르세이가말했다.
·‘당신은 저 사람을 미치게 만들었어요"
“세르오스네이"
하이셉톤이 단호하고 명료한 목소리로 말했다.
‘·왕비와육체적인 관계를 가졌습니까?'.
‘·네.，
오스네이가 족쇄를 비틀자사슬이 조용히 딸랑거렸다.
·‘저기 있는 저 왕비하고요. 저 여자가 바로 제가 잠자리를 같이한 그 왕비입니다. 그 나이 든 하이셉톤을 죽이라고 저를 보냈던 그 사람요. 그에게 호위병이 결코 없지는 않았습니다. 저는 그가 잠을 자고 있을 때 그냥 들어가서 그의 얼굴에 베개를 대고 눌렀습니다"
세르세이는 현기증이 나 달아났다.
하이셉톤이 그녀를 붙잡으려고 했지만. 그는 나이 든 참새였고 그녀는 캐스틀리록의암사자였다.그녀는그를옆으로밀쳐내고 쾅’ 하는 소리 를 내며 문을 박차고 뛰쳐나갔다.
·케틀블랙들.	난	케틀블랙들이	필요해. 난	골드클락들과 함께	오스프리
드를 내보내고. 킹스가드와 함께 오스문드를 내보낼 거야. 오스네이는 그 들이 그를 놓아주는 즉시 이 모든 것을 부인할 거야. 그럼 난 다른 하이셉톤을 처리했던 것과 똑같이 이 하이셉톤도 직접 제거 해 버려야지.‘
네 명의 나이 든 셉타들이 그녀가 가는 길을 막았고. 주름진 손으로 그
녀를 단단히 붙잡았다.	그녀는 한	명을 바닥에	쓰러뜨리고， 다른 한	명의
얼굴을 손톱으로 할퀴고는 계단을 올라갔다. 반쯤 올라갔을 때 그녀의 머릿속에 타에나 메리웨더가 떠올랐다. 그 때문에 그녀는 숨을 헐떡이며 비틀거렸다.
‘일곱신이시여， 저를구하소서."
그녀가기도했다.
·타에나는 이 모든 걸 알고 있어. 만일 그들이 그녀도 데려가서 채찍질을 한다면. .
그녀는 그 셉트를 걸어온 만큼 달려갔다. 거기에는 여자들이 그녀를 기다리고 있었다. 더 많은 셉타들과 사일런트 시스터들도 있었는데， 아래에 있던 네 명의 노파 셉타들보다 나이가 어렸다.
“난왕대비다"
그녀가뒤로물러서며 소리쳤다.
“이렇게 하면 난 너희들 머리를 베어갈 거야. 너희들 머리를 모두 다 베어갈 거야. 날 지나가게 해라"
대신 그들은 그녀를 움켜쥐었다. 세르세이는 어머니신의 제단으로 달려갔지만， 그들은 그녀를 거기서 붙잡았다. 한 무리의 사람들이 발길질 하는 그 녀를 질질 끌고서 탑 계단을 올라갔다. 감방 안에서 스콜레라라는 어떤 셉 타가 그녀의 옷을 벗기고 있을 때 세 명의 사일런트 시스터들은 그녀를 잡아 앉혔다. 그녀는 심지어 왕대비의 속옷까지도 가져갔다. 또 다른 셉타가 거칠게 짠 시프트 드레스를 그녀에게 툭 던져주었다. ..
네가이렇게할수는없어!"
왕대비는그들에게계속비명을질러댔다.
“난 라니스터 사람이야， 나를 풀어줘! 내 동생이 너희를 죽일 거야 자이메는 너희를 잘게 저며 놓을 거라고! 나를 풀어줘， 난왕대비란말이야!’‘ “
왕대비께선 기도하셔야해요"
그들이 그녀를 춥고 황량한 감방안에 벌거벗긴 채로 남겨두기 전에 셉타 스콜레라가 말했다.
그녀는 작은 시프트 드레스를	입고	그런	감금을	받아들이는 유순한	마
가에리 티렐이 결코 아니었다.
·난 사자를 우리에 가두는게 뭘 의미하는지 그들에게가르쳐줄거야 
세르세이가 생각했다. 그녀는 그 시프트 드레스를 갈기갈기 찢어놓았고， 물병 하나를 발견해서는 벽에 대고 부쉈고， 그러고 나서 요강도 그렇게 했다. 아무도 오지 않자 그녀는 주먹으로 문을 쾅쾅 두드리기 시작했다. 그녀를 호위했던 열 명의	라니스터	호위병들과	세르 보로스	블라운트
는아래광장에있었다.
·내 호위병들이 날 풀어주러 오면. 우린 저 빌어먹을 하이 스패로우를 사슬에 걸어 레드킵으로 질질 끌고 갈 거야.’
그녀는 비명을 지르고 발길질을 해대고 목이 얼얼해질 때까지 문과 창문에 대고 울부짖었다. 아무도 맞받아 소리치는 사람이 없았고， 그녀를 구 하러 오는 사람도 없었다. 그 감방은 어두워지기 시작했고， 점점 차가워지기도 했다. 세르세이는 몸을 떨기 시작했다.
·저들이 어떻게 날 이렇게 불도 하나 없는 데다 놔둘 수 있지? 내가 저 들의 왕대비인데 말이야 .’
그녀는 그들이 주고 간 그 시프트 드레스를 찢어버린 것을 후회하기 시 작했다， 한쪽 구석의 침상 위에는 담요 한장이 있었다. 너덜너덜하게 낡 은 얇은 갈색 양모로 만든 것이었다. 그것은 거칠어서 등이 긁혔지만， 그 녀가 가진 전부였다. 세르세이는 벌벌 떨지 않으려고 담요를 뒤집어쓰고서 몸을 잔뜩 웅크렸고， 머지않아 너무 피곤해서 잠에 빠져들었다.
그녀가 다음에 알아챈 것은 어떤 무거운 손 하나가 그녀를 잠에서 깨우려고 흔들고 있다는 것이었다. 감방 안은 아주 새카맸고， 몸집이 아주 크고 못생긴 여자가 손에 촛불을 든 채 무릎을 꿇고 그녀를 굽어보고 있었다. “
넌누구냐?"
왕대비가 다그쳐 물었다.
“날 풀어주려고 온 거냐?"
“전 셉타 우넬라예요. 전 왕대비마마가 저지른 살인과 간음죄 전부를고백하시는 걸 들으러 왔습니다"
세르세이는	그녀의	손을	옆으로	뿌리쳤다.
“내가 네 머리를 베어갈 태다. 내 몸에 손댈 생각은 마라. 저리 가!"
그여자는일어섰다.
“왕대비마마， 한 시간 후에 다시 돌아오겠습니다. 그때쯤엔 털어놓으실 준비가되실겁니다"
한시간， 그리고한시간그리고또한시간. 조프리의 결혼식이 있던 날 밤을 제외하고 세르세이 라니스터가 알고 있던 가장 긴 밤이 그렇게 지나 갔다.그녀의목구멍은소리를지른탓에 너무쓰라려서 침을삼키기도 힘들었다. 감방은 얼음장처럼 추워졌다. 그녀가 요강을 부숴버렸기 때문에 
소변을 보기 위해 한쪽 구석에 쭈그리고 앉아 마룻바닥에 소변이 뚝뚝 떨 어지는 것을 봐야만 했다. 그녀가 눈을 감을 때마다 우넬라가 다시 그녀 앞에 불쑥 나타나 그녀를 흔들고는 죄를 고백하고 싶은지 물어봤다. 낮이라고 별다르게 편하지는 않았다. 해가 뜨고 있을 때 셉타 모엘레가 그녀에게 물 같은 회색 죽을 한 그릇 갖다 주었다. 세르세이는 그것을 그
녀의 머리에 냅다 집어 던졌다. 하지만 그들이 깨끗한 물 한 병을 가져왔
을	때	그녀는 너무 목이	말라서 물을 마실 수밖에 없었다.	그들이 이슬	냄
새가 나는 회색의 얇은 시프트 드레스를 다시 가져왔을 때. 그녀는 벌거벗 은 몸에 그것을 걸쳤다. 그리고 그 날 저녁 모엘레가 다시 나타났을 때 그 녀는 빵과 생선을 먹고， 음식과 같이 마실 포도주를 달라고 했다. 포도주 가 보이지는 않았다. 오로지 셉타 우넬라만이 한 시간마다 그녀를 찾아와서 왕대비가 자백 할 준비가 됐는지 물어보았다.
‘어떤 일이 일어날 수 있을까?‘
그녀의 방 유리창 밖에서 얇은 하늘 조각이 다시 어두워지기 시작하고
있을	때	세르세이는 궁금해졌다.
·날 여기서 꺼내가려고 오는 사람이 왜 여태 아무도 없는 거지?’
그녀는 케틀블랙들이 그들의 형제를 저버렸다는 것을 믿을 수가 없었다. 그녀의 의회는 뭘 하고 있는 걸까?
‘겁쟁이들과반역자들. 내가여기서 나가면그들전부목을베어버리고. 그들대신에 더 나은사람들을찾을거야
그 날 그녀는 멀리서 외치는 소리가 광장에서부터 올라오는 것을 세 번 이나 들었다. 하지만 폭도들이 외치고 있는 것은 마가에리의 이름이었지 그녀의 이름이 아니었다.
뜻밖에 그녀의 감방 문이 열리면서 퀴번 경이 들어왔을 때는 두 번째 날 의 동이 틀 무렵이었고， 세르세이가 그릇 바닥에 마지막 남은 죽을 핥아 먹고 있을 때였다. 그의 관심을 끌려고 하지 않는 것이 그녀가 할 수 있는 전부였다.
“퀴번"
그녀가작은소리로말했다.
‘아， 신이시여!당신의 얼굴을보게 되어 정말기쁘군요. 날집으로데려 가주세요"
“그건 허락되지 않습니다. 왕대비마마께서는살인. 반역. 간음죄로 일곱 신의 신성한 법정 앞에서 재판을 받으셔야 합니다"
세르세이는 너무 기진맥진하여 처음에는 그 말이 얼토당토않은 것처럼 들혔다.
“토멘. 내 아들 얘기를 해주세요. 그 애가 아직 왕인가요?‘’ “
그렇습니다， 왕대비마마. 그분은 안전하고 건강하고， 마에고르의 성벽 안에서 킹스가드에 의해 아무런 위험 없이 잘 보호받고 계십니다. 하지만
외로우시죠.	초조해하고	계십니다.	그분은 왕대비마마와 자신의	어린	왕
비에 대헤 물으십니다. 하지만 아직 아무도 그분에게 마마께서...... 마마 께서"
...처한곤경?"
그녀가넌지시말했다.
“마가에리는 어떻게 되었나요?"
‘·그녀도재판을받을예정입니다. 마마를 재판 할 같은 법정에서요. 왕대비마마께서	명령하신 대로	전 블루	바드를 하이셉톤에게	데리고	갔습니다. 그도 지금 여기 있습니다. 우리 아래 어딘가에요. 제 밀고자들이 알려 주기를 그들이 그에게도 채찍질을 하고 있다는군요. 하지만 아직까지는 우리가 그에게 가르쳐준 것과똑같은 달콤한노래를부르고 있답니다" ‘
똑같은 달콤한노래.’
그녀는 잠이 부족해서 정신이 몽롱했다.
‘와트. 그의 진짜 이름은 와트야’
만일 신의 가호가 있다면 와트는 마가에리가 그의 증언이 거짓이라는 것을 증명해 보일 방법이 전혀 없도록 채찍질로 축을지도 몰랐다.
“내 기사들은 어디 있나요? 세르 오스프리드...... 하이셉톤은 그의 형제 오스네이를 죽일 작정이에요. 그의 골드클락들은 반드시...
“오스프리드 케틀블랙은 더 이상 시티워치를 지휘하지 않습니다. 왕이 그의	관직을	박탈하고	그	대신 드래곤	게이트’	호의	선장인 험프리 워터스를 ‘임명했습니다.
세르세이는 너무 피곤해서 이 어떤 말도 이해되지 않았다.
“토멘이 왜 그런 일을 했다죠?"
“그 어린 소년을나무랄 일이 아닙니다. 그의 의회가그 앞에 결정한문 서를 갖다놓으면 그는 서명하고 옥새를 찍거든요.，
“내 의회...... 누가요? 누가그런 일을하는 거죠? 당신은 아니겠죠?" “
저는 안타깝게도 그 의회에서 제명되었습니다. 비록 당분간은 제가 그 환관의 밀고자들과 함께 하던 일을 계속할 수 있게 하고 있습니다만. 왕국 은 세르 하리스 스위프트와 그랜드 마에스터 피세르가 다스리고 있는 중 입니다. 그들은까마귀 한마리를 캐스틀리 록에 보내 왕대비마마의 숙부 에게 왕실로 돌아와 섭정을 다시 하라고 청했습니다. 만일 그가 받아들일 작정이라면， 그는 서두르는 편이 나을 겁니다. 메이스 티렐이 스톰엔드에 대한포위공격을 포기하고 자기군대와 함께 이도시로 돌아오고 있거든요. 게다가 랜딜 탈리도 메이든풀에서 내려오고 있는 중이라고 보고되었 습니다"
“메리웨더 경도 이것에 대해 동의했나요?"
“메리웨더는 의회에서 사임한 다음 우리에게 그...... 왕대비마마께서...... 고소되었다는소식을우리에게 처음으로 알려주었던 자기 부인과함 께롱테이블로 달아나 버렸습니다. 저들은 타에나 부인을 놓아 주었습니다" 하이 스패로우가 “안 됩니다” 라고 했던 이후로 그녀가 들었던 가장 좋은 말이었다. 타에나는그녀에게 불리한판결을내리게 할수 있는사람이 었다.
..워터스 경은 어떻게 되었나요? 그의 함선은...... 만일 그가 선원들을 해변에 데려온다면. 그는충분히 많은사람들을 데려 올 수..." “
왕대비마마께서 현재 고충을 겪고 계시다는 말이 강에 닿자마자 워터스 경은 닻을 올리고 노를 떼어낸 후 그의 함대를 바다로 데려갔습니다. 세르 하리스는 그가 스타니스 경에게 합류할까 봐 걱정하고 있습니다. 피세르는 그가 스스로 해적이 되려고 스랩스톤으로 항해 혜 가고 있다고 믿고 있습니다.，
“내 사랑스런 목조범선들."
세르세이는웃을뻔했다.
.내 영주 아버지는 서출들은 태생적으로 위험하다고 말씀하시곤 했어요. 내가 그 말을 들었다면 좋았을 
그녀는몸을떨었다.
‘·난 졌어요. 퀴번.，
“아닙니다.
그가 그녀의 손을 잡았다.
‘·희망이 남아 있습니다. 왕대비마마께선 결투로 결백을 증명하실 수 있는 권리가 있습니다. 나의 왕비시여‘ 당신의 투사가 준비되어 서 있습니다. 세븐킹덤을통틀어 감히 그에 대항해 맞설 생각을 하는사람이 없습니다. 만일 왕대비마마께서 명령을 내리실 거라면"
이번엔 그녀가 정말 웃었다. 그것은 우스웠다. 너무나 우스웠고， 소름 끼치게우스웠다
“신들이 우리의 희망과 계획을 가지고 놀리고 계시네요. 내게 아무도 패배시킬 수 없는 투사가 있다고요? 하지만 난 그를 쓸 수 없게 되어 있어요. 난 왕대비예요， 퀴번. 내 명예는 오로지 킹스가드의 스온브라더에 의해서만 지켜질 수 있어요.‘
“그렇군요"
퀴번의 얼굴에 있던 미소가 사라졌다.
“왕대비마마， 전 당황스럽습니다. 왕대비마마께 어떻게 조언을 해드려야 할지 모르겠습니다"
지치고 두려운 상태였음에도 왕대비는 자신의 운명을 참새들의 법정에 감히 내맡길 수 없다는 사실을 알았다. 그렇다고 그들이 마지막으로 만나 나눴던 말을 떠올려 봤을 때 세르 케반이 끼어들게 할수도 없었다.
·결투에 의한재판이 될수밖에 없을거야. 다른방법이 없어.’ “
퀴번， 당신이 내게 가지고 있는 사랑으로 내가 청하건대， 날 위해서 메시지를 전해주세요. 할 수 있다면 까마귀로요. 안 되면 말 탄 사람으로요. 리버룬에 있는 내 동생에게 보내야 해요. 나에게 일어난 일을 말해주 세요. 그리고 쓰세요...... 쓰세요..
“네， 왕대비마마."
그녀는 떨면서 입술을 핥았다.
“당장 와. 날 도와줘. 날 구해줘. 내가 지금까지 이토록 너를 필요로 한 순간이 없을 정도로 지금 네가 필요해. 난 널 사랑해， 난 널 사랑해， 난 널 사랑해. 당장와"
“명령하신대로하겠습니다. ‘난널사랑해가세번인가요?"
“세 번이에요"
그녀는 그를 붙잡아야했다.
“그는 올 거예요. 그가 올 거라는걸 난 알아요. 그는 그래야해요. 자이메는 내 유일한 희망이예요"
“나의 왕비시여，.
퀴번이말했다.
.벌써...... 잊으셨나요? 세르 자이메한태는 검을 쓰는 오른손이 없습니다. 그가 왕대비마마의 투사가되어야한다면， 패할겁...."
·우린 이 세상을 함께 뜰 거야， 우리가 함께 왔듯이.‘
.그는 폐하지 않을 거예요. 자이메는 그러지 않아요. 내 목숨을 위태롭 게하지않아요.，


자이메


 리버룬의 새 영주는 너무 분개한 나머지 부들부들 떨고 있었다. “
우린속았어"
그가말했다.
“이 사람이 우릴 속였던 거야!"
그가 한 손가락으로 에드무레 툴리를 꾹 찔렀을 때 연분홍색 침이 그의 입에서튀어나왔다.
"이자의 목을 쳐버리겠어! 난 리버룬을 다스리고 있어. 왕의 칙령에 의 해서말이야난"
“에몬.，
그의아내가말했다.
‘·로드커맨더는 왕의 칙령에 대해 알고 있어요. 세르 에드무레도 알고 있고요. 심지어 마구간지기 소년들조차도 그것에 대해 알고 있다고요.， “
난 영주야. 그의 목을 쳐버리겠어!"
“무슨죄목으로요?"
에드무레는 비록 마르기는 했어도 아직도 에몬 프레이보다는 더 영주다워 보였다. 그는 물에서 튀어 오르는 숭어가 가슴에 수놓인， 붉은 양모를 누벼 만든 몸에 꼭 끼는 상의를 입고 있었다. 그의 부츠는 검정색이었고， 짧은 바지는 파란색이었다. 그의 적갈색 머리는 감아서 깎은상태였고. 붉은 수염은 단정하게 다듬어져 있었다.
“난시키는대로다했소"
“아!"
자이메 라니스터는 리버룬이 성문을 연 이후로 한숨도 자지 못해서 머리가 깨지는 듯 아팠다
“난 당신한태 세르 브린덴을 도망치게 내버려두라고 시킨 기억이 없는 데"
“당신은 내게 내 숙부가 아니라 내 성을 넘겨달라고 했소. 당신의 부하들이 자기네들이 쳐놓은 포위 공격망을 그가 슬쩍 빠져나가도록 했다면 날원망하시겠소?"
자이메는 기분이 좋지 않았다.
“그는어디 있소?"
그가짜증난표정을드러내며 말했다. 그의 부하들은 리버룬을 세 번 이상이나 샅샅이 뒤졌지만， 브린덴 툴리는 어디서도 찾을 수 없었다. ‘·
그는나한태 어디로갈작정인지 전혀 말하지 않았소"
“게다가당신도 전혀 묻지 않았겠지. 그가 어떻게 빠져나갔소?‘’ “
물고기처럼 헤엄쳐서. 그것도 검은물고기처럼"
에드무레가 미소를 지었다.
자이메는 자신의 금손으로 그의 입을 찢어 놓고 싶은 충동이 마구 일었다. 이가 몇 개 빠지면 그의 미소도 더 이상 볼 수 없을 터였다. 에드무레는 여생을 감옥에서 보낼 예정인 사람치고는 스스로에게 아주 만족해하고 있었다.
“캐스틀리 록아래는 갑옷한벌처럼 꽉죄는듯한 비밀 감옥이 있소. 거기서는 들쥐가 자기 발가락을 갉아 먹기 시작헤도 발가락을 굽히거나, 앉 거나, 발에 손을 댈 수가 없지. 그 대답을 재고해볼 의향이 있소?" 
에드무레 경의 미소가사라졌다.
“당신은 내 지위에 맞게 날 훌륭히 대접해준다고 약속했잖소?" “
그렇게될거요.
자이메가말했다.
“당신보다 더 훌륭한 기사들도 그런 비밀 감옥에서 처량하게 울며 죽어 갔고， 많은 귀족 영주들도 그랬소. 내가 내 과거를 떠올려보건대， 심지어 왕도 한두 사람쯤은 그랬소. 원한다면 당신의 부인도 당신 옆방에 갇힐 수 있소. 난 두 사람을 갈라놓고 싶지는 않으니까.
“그는분명히	헤엄쳐서	갔소.，
에드무레는	시무룩하게	대답했다. 그는 자신의 누나	캐틀린과	같은	파란색 눈을 가졌고 자이매는 그녀에게서 한 번 본 적이 있던 상대를 형한 혐오감을그의 눈에서도 똑같이 보았다.
“우린 워터게이트에 내리 닫이 쇠살을 올려 놓았소. 완전히 다 올려놓은 것은 아니고. 그저 3피트 정도만 그렇게 했소. 강 밑에 약간의 틈을 남길 정도로만. 하지만 그문은 여전히 닫혀 있는 것 처럼 보였소. 내 숙부는 굉장히 수영을 잘하지. 날이 어두워지고 난 후에 그는 그 쇠살 밑으로 무리해서 내려갔소.
.그리고 그는 같은 방법으로 우리가 쳐놓은 그물 밑으로 빠져나갔던 게 틀림없어.’
달빛 없는 밤에 호위병들이	지루해하는 틈을 타 검은 강물에서	‘검은 물고기’ 한 마리가 조용히 하류로 떠내려가고 있었다. 루티거나 류， 혹은 다른 병사들이 물이 첨벙하는 소리를 들었더라도 그들은 그것이 거북이거나 숭어이겠거니 했을 터였다. 에드무레는 항복의 표시로 다이어울프가 그려진 스타크 가문의 깃발을 잡아 끌어내리는 데 거의 하루를 잡아 먹었다. 그 성의 주인이 바뀌는 혼란스러운 때였던 탓에 블랙피시가 포로들 가운데 함께 있지 않다는 보고를 자이메가 받은 것은 다음날 아침이 되어서 였다. 그는 창문으로 가서 창밖으로 강을 지켜보았다. 눈부시게 밝은 가을날 이었고， 해는 강 위에서 빛나고 있었다.
‘지금쯤블랙피시는 10리그 정도 강 아래로 내려갔겠지 .자네는 그를 찾아야하네.
에몬 프레이가 주장했다.
“그를 찾게 될 겁니다"
자이메는 스스로 확신을 갖지 못한 채로 말했다.
“제겐 지금도 그를 추적하고 있는 사냥개와 사냥꾼들이 있습니다"
세르 아담 마브랜드는 강 남쪽에서 추적하는 일을 주도하고 있었고， 레 인우드의 세르 데르5투는 강 북쪽을 맡고 있었다. 그는 리버랜드의 영주 들한테도 협력을 구할 생각을 했었지만, 반스와 파이퍼와 그들의 일족은 블랙피시가 잡히게 하기보다는 오히려 도망치는 일을 도울 가능성이 컸다. 상황은그리 희망적이지 않았다.
.그는 당분간 우리를 교묘히 피해 숨어 있을 수 있습니다" 
자이메가 말했다.
“하지만 결국에는 모습을 드러내야 할 겁니다.
“그가 내 성을 되찾으려고 하면 어쩔 텐가?
‘'2백 명의 수비대를 가지고 계시지 않습니까. 
수비대치고는너무규모가큰게 사실이었지만， 에몬경은안달하는성격 이었다. 적어도 그는 그들을 먹이는 데는 문제가 없을 것이었다. 블랙피시는 그가 주장했던 말에 따르자면 리버룬에 충분한 식량을 남기고 떠났다. “
세르 브린덴이 작정하고 우리를 떠났기 때문에 그가 슬그머니 되돌아 올 것 같지는 않은데요"
‘무법자 일당의 선두에 서서 오는 게 아니라면야.’
그는 블랙피시가 이 싸움을 계속할 작정이라는 사실을 믿어 의심치 않 았다.
“이건 당신의 자리예요"
젠나 부인이 자기 남편에게 말했다.
“이건 당신이 지켜야 하는 거예요. 만일 당신이 그럴 수 없다면， 불을 지르고 록으로 달아나세요"
에몬 경은 입술을 문질렀다. 그의 손은 사워리프 탓에 빨갛게 물들어 있었고끈적거렸다.
“당연하지. 리버룬은 내 거야. 그리고 감히 누구도 나한태서 이걸 빼앗아 가지 못 할 거야"
그는 젠나부인이 솔라에서 그를 끌어 냈을때 마지막으로 한번 더 에드무레 툴리를 의심쩍은 눈초리로 쳐다보았다.
‘·내게 말하고 싶은 게 더 남아 있소?"
자이메는 에드무레와 단둘이 남았을 때 그에게 물었다.
“이건 내 아버지의 솔라였소"
툴리가말했다.
‘그는 여기서 리버랜드를 현명하게 잘 통치하셨소. 저 창문 옆에 앉아 있는 걸 좋아하셨지. 거기가 밝거든. 일하다가 창밖을 내다볼 때마다 강을 보실 수도 있었고. 눈이 피로해지면 캐틀린 누님에개 책을 대신 읽어달라고 하 시기도 했소. 한번은 리틀핑거와 내가 나무토막들을 가지고 저기 문 옆에 성을 만들었다오. 당신이 이 방에 있는 모습이 얼마나 날 역겹게 만드는지 당신은 결코 모를 거요， 킹슬레이어. 내가 당신을 얼마나 혐오하는지 당신은 모를거요"
그점에 있어서 그는틀렸다.
“당신보다 더 잘난 사람들도 날 혐오하고 있지， 에드무레. 
자이메는 호위병 한명을 불렀다.
·‘이 영주님을 그의 탑으로 다시 돌려보내고 음식을 드리도록 하게. 
리버룬의 영주는말없이 나갔다. 다음날 그는 서부로 출발 할 것이었다. 세르 폴리 프레스터가 호위를 맡았는데， 스무 명의 기사를 포함한 1백 명 의 호위병으로구성되어 있었다.
‘저	두 배인 게 제일 좋겠지.	베릭	경은 저들이 골든투스에 닿기	전에 애드무레를 풀어주려고 할지도 몰라
자이메는 툴리를 세 번이나 포로로 잡아두고 싶지 않았다.
그는 호스터 툴리의 의자로 돌아와 트라이덴트 지도를 끌어 당겨 놓고는 자신의 금손 밑에 평평하게 폈다.
‘내가 블랙피시라면 어디로갔을까?'
“로드커맨더?"
호위병하나가 열려 있는 문에 서있었다.
‘·명령하신 대로 웨스털링 부인과 그녀의 딸이 밖에 있습니다.
자이메는 그 지도를 옆으로 밀쳐두었다.
‘·안으로 데려오게"
·적어도 저 여자애는 없어지지 않았어.’
제인 웨스털링은 롭 스타크가 전 재산과 맞바꾼 그의 왕비였다. 그녀의 뱃속에 다이어울프가 자라고 있다면 그녀는블랙피시보다 더 위험할수도 있었다.
그녀는 위험해 보이지 않았다. 제인은 우아하기보다는 어색한， 고작해야 열다섯이나 열여섯 살 정도인 가날푼 소녀였다. 그녀의 엉덩이는 좁았고, 가슴은 사과 크기만했고， 암갈색 곱슬머리에 암사슴같은 연한 갈색 눈을하고있었다.
‘애로서는 아주 예쁘네
자이매는판단했다.
‘하지만 왕국 하나를 잃을 만한 여자애는 아닌데.’
그녀의 얼굴은 부어 있었고， 갈색 머리로 반쯤가려진 앞이마에는 딱지가 앉아있었다.
.그건 왜 그랬지요?‘’
그가그녀에게물었다.
그 소녀는 고개를 돌렸다.
.，아무것도 아니에요"
녹색 벨뱃 가운을입고 있는 엄한얼굴의 그녀의 어머니가우겼다. 금색 조개껍질로 만든 목걸이가 그녀의 길고 가는 목에 둥글게 감겨 있었다.
“이 애는 그 반역자가 줬던 작은 왕관을 내놓으려 하지 않았어요. 내가 이 애의 머리에서 그걸 뺏으려고 하니까 이 고집 센애가 나와 싸웠죠. “
그건 제 거였어요.‘’
제인은 흐느껴울었다.
‘·어머니한태는 그럴 자격이 없어요. 롭이 나한테 준 거라고요. 난 그를 사랑했어요.
그녀의 어머니는그녀의 뺨을한대 때리려고 했지만, 자이메가 그들 사이에 끼어 들었다.
“그건안됩니다.
그는 시벨 부인에게 주의를 주었다.
“앉으시죠‘ 두 사람 다요"
그 소녀는 겁에 질린 짐승처럼 의자에 몸을 웅크리고 앉았지만, 그녀의 어머니는 고개를 높이 치켜들고 뻣뻣하게 앉았다.
“포도주를 드시겠습니까?"
그는 그들에게 물었다. 그 소녀는 대답을 하지 않았다.
“고맙지만 사양하겠어요."
그녀의 어머니가말했다.
“그렇게하시죠，.
자이메는그녀의 딸에게로 향했다.
.상심이 크시죠. 그 소년에게는 용기가 있었어요. 난 그걸 널리 알리겠습니다. 내가 당신에게 물어봐야 할 게 있는데 지금 그의 아이를 임신하고 있는 건가요.아가씨?"
제인은 갑자기 의자에서 벌떡 일어나 뛰쳐나갔다. 문에 있던 호위병이 그녀의 팔을붙잡지 않았더라면 그녀는 방을 나갔을지도 몰랐다. .
그렇지않아요"
자기 딸이 빠져나가려고 애를쓰고 있는동안 시벨 부인이 말했다. “
내가 그점은확실히 해뒀죠. 당신의 영주아버지께서 내게 명하신 대로. 
자이메가 고개를 끄덕였다. 티윈 라니스터는 그런 ·사소한 문제‘ 를 간 과할인물이아니었다.
·‘그 소녀를 풀어줘라"
그가말했다.
“지금으로선그녀에게 볼 일은 끝났습니다.
제인이 흐느끼면서 계단을 내려가자 그는 그녀의 어머니를 빤히 쳐다보았다.
“웨스털링 가문에겐 면죄부가 있고， 당신의 오라버니인 롤프는 카스타 미어의 영주로 임명되었죠. 그것 말고 우리한태서 얻어내야 할 게 뭐가 있었죠."
‘당신의 영주 아버지는 제인과 그 애의 여동생을 위한 훌륭한 혼처를 내게 약속하셨지요. 어린 아들들이나 가문에 속한 기사들 말고 영주들이나 후계자들이라고 장담하셨어요""
·영주들이나후계자들. 아무렴
웨스털링은 오래된 가문이었고 자부심이 대단했지만. 시벨 부인 자신은 신분이 상승된 상인 가문 출신인 스파이서에서 태어났다. 그녀의 조모는 동부에서 온 반미치광이로 일종의 마녀였다고 들은 것 같았다. 그 리고 웨스털링은 가난해졌다. 예전 같았다면 시벨 스파이서의 딸들의 배 후자감으로는 차남 정도가 적당했겠지만， 라니스터 가문의 꽤 불룩한 금 단지 하나는 죽은 반역자의 미망인 마저도 어떤 영주에게 매력적으로 보일 수있게 만들었다.
“혼처를 얻게 될 겁니다"'
자이메가말했다.
“하지만 제인은 다시 결혼할 때까지 2년을 꼬박 기다려야만 합니다" 만일 그 소녀가 너무 빨리 결혼해서 애를 갖게 되면. 젊은 늑대가 아이 의 아버지라는 소문이 어쩔 수 없이 퍼져 나올 것이다.
“내겐 아들도 두 명이 있어요""
웨스털링 부인이 그의 기억을 되살려주었다.
“롤람은 나와 함께 있지만. 레이날드는 기사였고 반역자들과 함께 트윈스로 갔죠. 만일 내가 거기서 무슨 일이 일어날지 미리 알았더라면 절대 그걸 허락하지 않았을 거예요"
그녀의 목소리에는 치욕스렵다는 느낌이 들어 있었다.
“레이날드는 아무것도 몰랐어요...... 당신의 영주 아버지에 대해 아는 게 말이죠. 그는 트윈스에 포로로 잡혀 있을지도 몰라요" ‘
아니면죽었을지도모르지.’
왈더 프레이도그에 대해서 마찬가지로 아는게 없을지도 몰랐다.
·‘내가 알아보겠습니다. 만일 세르 레이날드가 아직도 포로로 잡혀 있다 면， 우리가 그의 몸값을 지불하겠어요"
.그 애의 혼처에 대한 언급도 있었어요. 캐스틀리 록에서 온 신부요. 우 리가 바라던 대로 모든 일이 잘된다면 레이날드는 행복하게 살 거라고 당 신의 영주아버지가말씀하셨어요'"
‘심지어 무덤에서도 티윈 경의 죽은 손이 우리 모두를 웅직이고 있군 ‘·
조이는 돌아가신 제 상촌 게리온의 ‘친딸. 이죠. 그게 당신이 바라는 거라면 약혼이 성사될 수 있겠지만 어떤 결혼이든 기다려야 할 겁니다. 내가 조이를 마지막으로 봤을 때 그 애가 아홉 살인가 열 살이었거든요" “
그의 ‘친딸’ 이라고요?"
시벨 부인은 마치 레몬을 삼킨 것 같은 얼굴을 하고 있었다.
“웨스털링 가문이 서출하고 결혼하기를 바라시나요?"
“난 단지 조이가 어떤 교활하고 변심한 계집년의 아들과 결혼하기를 원할 뿐이죠. 그 앤 사실 그보다 나은 대접을 받을 만하지요.“
자이메는 조개껍질 목걸이를 찬 그 여자를 기분 좋게 목 졸라 죽일 수도 있었다. 조이는 비록 외로웠지만 사랑스런 아이였다. 그녀의 아버지는 자 이메가 제일 좋아하는 삼촌이었다.
“당신 딸은 당신보다 열 배나 더 가치가 있어요. 부인. 당신은 내일 아침 에드무레와 세르 폴리와 함께 떠날 겁니다. 그때까지 내 시야에서 사라지 는게좋을거요"
그는 소리쳐 호위병을 불렀고 시벨 부인은 입술을 딱 다문 채 나갔다. 자이메는 가웬 경이 자기 부인의 계략에 대해서 얼마나 알고 있었는지 곰 곰이생각해봐야했다.
·우리 남자들은 대체 얼마나 알고 있는 걸까?’
에드무례와 웨스털링 사람들이 떠날 때 병사 4백 명이 함께 말을 타고 갔다.	자이메는	마지막에	다시	호위대를 두 배로 늘렸다.	그는	세르	폴리프레스터와 이야기를 나누려고 몇 마일 정도 그들과 함께 말을 타고 갔다. 세르 폴리는 갑옷 위에 입은 겉옷에 황소머리를 달고 투구에는 뿔을 달았 지만. 그것이 그를 덜 우둔하고 덜 느리게 보이게 하지는 못했다. 그는 키 가작고홀쭉하고산전수전 다겪은남자였다. 뾰족한코‘ 대머리‘ 반백의 갈색 수염 때문에 그는 기사라기보다는 여인숙 주인처럼 보였다.
.우린 블랙피시가 어디 있는지 모릅니다.，
자이메가 그에게 다시금 일러주었다.
“하지만만일 그가에드무레를풀어줄수 있다면‘ 그렇게 할겁니다.， .
그런 일은없을겁니다， 경，.
대부분의 여인숙 주인들이 그렇듯 세르 폴리도 그냥 속아 넘어갈 사람 은아니었다.
“정찰병들과 기마 시종들이 우리가 행군할 때 보호해줄 겁니다. 그러면
우린	밤까지는	막사를	칠	수 있을 태고요. 난 툴리와	밤낮으로	함께	있을
병사열 명을 착출했습니다. 긴 활을 쏘는 내 최고의 궁수들이죠. 만일 그 가 길에서 멀리 달아난다면. 그들은 화살을 쉴 새 없이 쏘아댈 태고 그의 친어머니조차도그를거위로알아볼정도가될 겁니다"
“좋습니다~
자이메는 툴리가 캐스틀리 록에 안전하게 도착하는 편이 좋다고 생각하기는 했지만， 그래도 달아나는 것보다는 죽는 게 더 나았다.
“웨스털링 경의 딸 옆에도 궁수들을 두는 게 좋겠습니다.，
세르폴리는 깜짝놀라는 것 같았다.
“기웬의 딸요? 그녀는"
“젊은늑대의 미망인이죠"
자이메가말을맺었다.
“만일 그녀가 우리에게서 빠져나가게 된다면 에드무레보다 두 배나 더 위험하죠"
“그렇습니다， 경. 그녀도 잘 감시하겠습니다.
자이메는 군대 행렬을 뒤로하고 리버룬으로 되돌아가는 길에 웨스털링 사람들을 지나 느린 속도로 터벅터벅 가야 했다. 기웬 경은 그가 지나갈 때 엄숙한 표정으로 고개를 끄덕였지만. 시벨 부인은 얼음장처럼 차가운 눈초리로 그를 뚫어지게 쳐다보았다. 제인은 그를 전혀 쳐다보지도 않았다. 그 미망인은모자달린 외투로 몸을 감싸고 눈을 내리 깐채 말을 타고 갔다. 그 두꺼운 외투 속에 입은 그녀의 옷은 잘 만들어진 것이었지만 찢어져 있었다.
‘저걸 직접 찢었군. 애도하고 있다는 표시로 말이야.‘
자이메는깨달았다.
‘저것 때문에 그녀의 어머니가좋아하지 않았을 거야
그는 만일 자기가 죽었다는 소식을 세르세이가 듣게 된다면 그녀도 자기 가운을 찢을지 궁금해졌다.
그는 성으로 곧장 돌아가지 않고 에드윈 프레이한태 한 번 더 들러 그의 증조부의 포로들을 인도하는 문제를 상의하려고 텀블스톤을 가로질러 갔다. 왈더 경의 기수들과 용병들이 집으로 돌아가려고 말뚝을 뽑아내고 있었을 때， 프레이의 군대는 리버룬이 항복하고 나서 몇 시간 안 돼 해산하 기 시작했다. 여전히 남아 있던 프레이 가문 사람들은 막사를 철거하는 중 이었지만， 자이메는 에드윈이 자신의 서출 숙부의 막사에서 그와 함께 있 는것을발견했다.
그들두사람은 열을 내며 논쟁하던 중이었다. 어떤 지도를굽어보며 모 여 있던 그들은 자이매가 들어오자 흩어졌다.
“로드커맨더" 
리버스는 차가운 태도로 말했고， 에드윈은 불쑥 말을 꺼냈다.
“내 아버지의 피는 당신 책임이에요， 세르"
그 말을 듣자 자이메는 약간놀랐다.
“왜그렇죠?"
“당신이 그를 집으로 보낸 장본인이 아닌가요， 그렇죠?" ·
누군가는그래야했지
“세르 리만한태 무슨 나쁜 일이라도 있었나요?"
“그의 일당과 함께 모두 목 매달렸죠"
왈더 리버스가말했다.
“페어마켓 남쪽으로 2리그 지점에서 무법자들이 그들을 붙잡았어요"
“돈다리온이?"
“그 사람이요， 아니면 소로스나， 아니면 그 스톤하트라는 여자거나.‘’ 
자이메는 얼굴을 찌푸렸다. 리만 프레이는 바보， 겁쟁이， 게다가 주정뱅이였다. 아무도 그를 그렇게 그리워할 것 같지 않았다. 그중에서도 특히 동료 프레이 가문 사람들은 그랬다. 만일 눈물 한 방울 나지 않았던 에드 윈의 눈이 그 증거가 될 수 있다면， 심지어 그의 친아들마저도 그의 죽음을 오래 애도하지 않을것이었다.
‘여전히...... 그무법자들은 대담해져 가고있어. 만일그들이 감히 트윈스에서 말을타고 하루도 걸리지 않을 거리에 있는 왈더 경의후계자를 목 매달았다면.’
“세르 리만하고함께 있던 병사들이 몇 명이었죠."
그가물었다.
“기사세 명과 중기병 열두 명이죠"
리버스가말했다.
“이건 마치 세르 리만이 트윈스로， 그것도 소규모 호위대를 이끌고돌아 갈 거라는 사실을 그들이 알고 있었던 것 같습니다."
에드윈의 입이 뒤틀렸다.
“분명 내	동생이	이	일에	관여했을 겁니다. 그는 무법자들이	메레트와
페티르를 살해하고 나서 도망가게 해줬거든요. 이건 바로 그것 때문입니다. 아버지께서 돌아가셨기 때문에 블랙 왈더와 트윈스 사이에는 나만 남 았거든요."
.그렇다는 증거는 없잖아?"
왈더리버스가말했다.
“증거 따위는 필요 없어. 난 내 동생을 아니까"
“네 동생은 시가드에 있잖아"
리버스가 우겼다.
·‘세르 리만이 트윈스로 돌아가고 있는중이라는 걸 그가 어떻게 알수 있었겠어?’.
“누군가가 그에게 말했겠지"
에드윈이 씁쓸한 투로 말했다.
“그는 우리 막사에 첩자를 두고 있어요. 믿어도 될 거예요"
그리고 넌 시가드에 네 첩자를 두고 있지.’
자이메는 에드윈과 블랙 왈더 사이에 불화와 반목의 골이 깊다는 사실 을 알고 있었지만， 그들 중 누가 크로싱의 영주인 증조부의 뒤를 이을지에 대해서는 털끝만큼도 개의치 않았다.
“상심해 있는 데 방해해서 미안합니다만" 
자이메가쌀쌀한투로말했다.
“생각해볼 다른 문제가 있습니다. 당신이 트윈스로 돌아가면 ·붉은 결
혼식’ 에서	잡아들인	포로들	모두를 토멘 왕께서	원하신다는 말을 왈더	경에게전해주십시오."
세르 왈더가 얼굴을 찌푸렸다.
..그 포로들은 값비쌍니다， 세르"
”그들이 가치가 없다면 전하께서 요구하지도 않으셨겠지요.， 
프레이와 리버스는 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 에드윈이 말했다
，.내 영주 증조부께서는 포로들에 대한 보상을 원하실 겁니다，.
.그렇게 될 거야， 내 손이 새로 자라게 되는 즉시
자이메가생각했다.
..우리 모두 기 대하고 있는 게 있지요.
그가 조심스럽게 말했다.
“말해보시죠. 
세르 레이날드 웨스털링이 포로들 중에 있나요?"
“그 조개껍질의 기사 말인가요?"
에드윈이 비아냥거렸다.
“당신은 아마도 그 사람이 그린포크 바닥에서 물고기한테 먹이를 주고 있는걸 발견할거예요.，
‘그는우리 병사들이 그 다이어울프를 끌어내리러 왔을때 성 안뜰에 있었습니다"
왈더리버스가말했다.
“왈렌이 그에게 짐을 내놓으라고 했더니 아주 순순히 그걸 넘 겨주더군요. 하지만 궁수들이 그 울프에게 활을 쏘기 시작하자 그는 왈렌의 도끼를 빼았아 쥐고는 그들이 씌워놓은 망을 잘라 풀었죠. 왈렌 말로는 그가 어깨와 배에 화살이 하나씩 박힌 채로 가까스로 성벽 길로 올라섰고 그대로 강물에 몸을 던졌다죠"
“그는 계단에 핏자국을 남겼어요.，
에드윈이말했다.
“그 후로 그의 시체를 찾았나요?"
자이메가물었다.
“우린 그 후로 시체 1천 구를 발견했죠. 일단 강 속에서 며칠이 지나고 나면， 시체들은대부분다똑같이 보이거든요."
‘·목 매달려 죽은 사람들도 마찬가지라는 말을 들었습니다"
자이메가 나가기 전에 말했다.
다음 날 아침이 되었을 때 프레이 진영은 파리떼. 말똥， 텀블스톤 옆에 외로이 서 있는 세르 리만의 교수대만 빼고는 거의 남아 있지 않았다. 그 의 사촌은 그 교수대와 자신이 계획한 포위 공격을 위한 장비들인 공성 망 치와 큰 주조물과 공성 탑과 투석기는 어떻게 처리해야 하는지 알고 싶어 했다. 다벤은 그걸 모두 레이븐트리로 끌어가서 거기서 사용하자고 제안
했다.	자이메는 교수대부터 시작해 모두 다 불에 태우라고	그에게	말했다.
.난 티토스 경을 직접 처리할작정이야. 그러니 공성 탑은필요가없을
걸세.’‘
다벤은 덥수룩한수염 사이로씩 웃었다.
..일대일 결투인가 사촌? 많이 하지 않는 게 공정한 것 같네. 티토스는 백발노인이니까.，
‘두손을가진 백발노인이지.’
그	날 밤 그와 세르	일린은 세 시간 동안 싸웠다.	그간 했던	것	중 괜찮
은 결투였다. 만일 그들이 진지하게 했었더라면. 파이네는 그를 두 번밖에 죽일 수 없었을 것이다. 여섯 번 죽이는 것이 그 규칙에 가까웠고， 어떤 기사들은 그보다 더 못했다.
“만일 내가한해만더 이런식으로유지할수만있다면. 난 펙처럼 잘할 지도몰라요"
자이메가 분명히 말하자 세르 일린은 기쁘다는 표현으로 짝짝 소리를 냈다.
“자요， 호스터 툴리의 좋은 적포도주를 좀 더 마시자고요!
포도주는 그들이 밤마다 하는 그 의례의 일부가 되어버렸다. 세르 일린 은 완벽한 술친구였다. 그는 한 번도 말하는 데 끼어들지 않았고. 한 번도 의견에 반박하지 않았으며 한 번도 불평을 하거나 부탁을 하거나 쓸데없 는 이야기를 길게 하지도 않았다. 그가 한 거라고는 마시고 듣는 일이 전 부였다.
‘·난 내 친구들한태서 혀를 다 없애버리고 싶어요­
자이메가그들의 술잔을채우면서 말했다.
“그리고 내 친척들의 혀도 마찬가지예요. 말 못하는 세르세이는 사랑스 러울 거예요. 하지만 난 우리가 키스할 때 그녀의 혀가 그리울 거예요." 
그는 마셨다. 포도주는 진한 붉은색이었고‘ 달콤하고 독했다. 그것은 그의 몸을 따뜻하게 해주어 가라앉혔다.
“우리가 언제 처음으로 키스를 하기 시작했는지 기억할 수가 없네요. 처 음엔 순수했었죠. 그렇지 않을 때까지는요，.
 그는포도주를 다마시고 잔을 옆에 밀쳐 두었다.
“티리온은 대부분의 창녀들이 당신과는 키스하려고 하지 않을 거라고 나한테 말한 적이 있어요. 그들은 당신과눈 감고 그 짓을 할 태지만， 당신 의 입술에 그들의 입술이 닿는 걸 결코 견디지 못할 거라고 그가 말했어요.	당신은 내	여동생이	케틀블랙과 키스한다고 생각하세요?
세르 일린은	대답이	없었다.
“내가 내 스온 브라더를 죽이는 건 합당한 일이 아니라고 생각해요. 내가
해야할일은 그를 거세해서 월에 보내는 거예요.그게바로 ‘호색한 루카 모어가 당한 일이었죠. 세르 오스문드는 거세당하는 걸 쉽사리 받아들이 지 않을지도 몰라요. 아무렴요. 게다가 그의 형제들도 고려해봐야 해요. 형제들은 위험할 수 있거든요. ‘쓸모없는 인간’ 아에곤이 세르 테렌스 토이네가 자기 정부와 잤다고 해서 그를 죽이고 난 다음에 토이네의 형제들이 아에곤을 죽이려고 최선을 다했죠. 그들의 최선이란 게 뭐 그다지 훌륭 하지는 못했지만요. 드래곤 기사 덕분에 말이에요. 하지만 시도를 못 한 건 아니었어요. 이건 (하얀 책)에 기록되어 있어요. 모두 다요， 세르세이에 관한것만 빼고요."
세르 일린은 한 손가락을 그의 목에 그었다.
..아뇨"
자이메가말했다.
“토멘은 형을 잃었어요. 자기 아버지라고 생각하는 사람도요. 만일 내가 그의 어머니를 죽인다면， 그는 그 일 때문에 날 미워할 거예요...... 그렇게 되면 그의 사랑스런 어린 아내는 그증오심을 하이가든에 이득이 되는 쪽으로 돌리려 할 거고요"
세르 일린은 자이메가 좋아하지 않는 식으로 미소를 지었다.
·추한 미소야. 추한사람이고.’ ·‘
당신은 말을 너무 많이 해요."
그가 그 남자에게 말했다.
다음 날 레인우드의 세르 데르모트는 빈손으로 성으로 돌아왔다. 무엇을 찾았느냐는 질문을 받자 그가 대답했다.
“늑대들요. 빌어먹을 거지들 수백 명이랑요."
그는 그들한태 보초병 두 명을 잃었다. 늑대들은 그들을 잔인하게 물어 뜯으려고 어둠 속에서 뛰쳐나왔다.
“쇠미늘 갑옷과 무두질한 가죽옷을 입은 무장한 병사들 같았어요. 게다가 그 짐승들은 겁도 없었어요. 죽기 전에 제이트는 괴물 몸집만한 암놈 늑대가 그 무리를 이끌고 있다고 말했어요. 그가 말한 걸 들어보니 다이어울프 한 마리라고 했어요. 그 늑대들은 우리의 기마병 진영에도 들어왔어요. 그 망할 놈들이 내가 제일 아끼는 말을 죽였어요"
·‘막사 주위에 불을 피워놓으면 그들이 가까이 오지 못했을 텐데" 
자이메는 한편으로 미심쩍어하기는 했지만 그렇게 말했다. 
세르 데르모 트가 말한 다이어울프가 교차로에서 조프리를 다치게 했던 그 야수와 똑같은놈일까?
늑대들이었든 아니었든， 세르 데르모트는 새 말과 병사들을 좀 더 데리고 다음 날 아침 브린덴 툴리의 수색 작업을 재개했다. 그 날 오후 트라이 덴트의 영주들이 자기 영토로 돌아가도 될지 허락을 구하려고 자이메를 찾아왔다. 그는 그것을 허락했다. 파이퍼 경은 그의 아들 마크에 대해서도 알고싶어했다.
·‘모든포로들은 몸값을 주고 석방될 겁니다"
자이메가약속했다. 리버랜드의 영주들이 떠날때 카릴 반스경이 머뭇 거리면서말했다.
‘자이메 경， 당신은 레이븐트리로 가야 합니다. 조노스가 성문에 지키고 있는한 티토스는 절대 항복하지 않을겁니다. 하지만그가당신 앞에 무릎을 꿇을 거라는건 압니다"
자이메는 그의 조언에 고마워했다.
스트롱보가 그 다음으로 떠났다. 그는 약속했던 대로 대리로 돌아가 무법자들과 싸우기를 원했다.
‘·우린 이 빌어먹을 왕국의 절반을 가로질러 말을 타고 왔는데 도대체 뭣 때문에 왔습니까? 당신이 에드무레 툴리로 하여금 바지에 오줌을싸게 만들려고요? 그것 가지고는 부를 노래가 없습니다. 난 싸움이 필요해요. 난 하운드를 원합니다， 자이메. 그사람이나 아니면 그 변경 지방의 영주 이거나요"

.자네가 할 수만 있다면 하운드의 머리는 자네 몫일세" 
자이메가 말했다.
“하지만 베릭 돈다리온은 생포해야만 해. 그래야 그를 킹스랜딩으로 다시 데려올 수가 있거든 1천 명의 사람들이 그가 죽는 걸 봐야 해. 그렇지 않으면 그는 죽을 수 없어"
스트롱보는 그 말을 듣고 투덜거렸지만 결국 동의했다. 다음 날 그는 자신의 종자와 중기병들 그리고 무법자들을 쫓는 것이 예쁘기로 소문난 자기 부인한테 돌아가는 것보다 더 낫겠다고 판단한 ·수염 없는. 존 배틀리 와함께 떠났다. 필경 그녀한테는 베틀리에게는 없는 수염이 있을터였다. 자이메한태는 아직도 처리해야 할 수비대가 남아 있었다. 그들은 세르 브린덴의 계획이나 그가 어디로 달아났을지에 대해 아무것도 모른다고 남자로서맹세했다.
·‘저들은 거짓말을 하고 있어."
에몬 프레이가 우겼다. 하지만 자이메는 그렇게 생각하지 않았다. ‘·누구하고도 자신의 계획을 공유하지 않으면， 아무도 배반할수 없는 법 이지요."
그가 꼬집었다. 젠나 부인은 그 병사들 가운데 몇 사람은 심문을 받게 하는 게 어떠냐고 제안했다. 그는 거부했다.
“전 에드무례에게 만일 그가 항복하면 그의 수비대는 해치지 않겠다고 약속했어요.
“넌 참 기사처럼 정중하기도 하구나.‘’
그의 고모가말했다.
“하지만 여기서 필요한 건 힘이지， 기사도가 아니란다"
·에드무레에게 내가 얼마나 기사처럼 정중한지 물어보시죠.’ 
자이메가생각했다. 
‘그에게 투석기에 대해서 물어보세요.’
그는 마에스터들이 역사를 쓸 때 드래곤 기사인 아에몬 왕자와 그를 혼동할 일은 없을 거라고 생각했다. 하지만 그는 여전히 이상하게도 만족스
러웠다. 그	전쟁은 거의	이긴 거나	다름없었다.	드래곤스톤은 함락되었고，
스톰엔드도 조만간 그렇게 되리라는 걸 그는 의심치 않았다. 게다가 스타
니스는 월에서 환영받았다. 북부인들은 스톰엔드의 영주들이 그랬던 것 만큼만 그를 좋아할 것이었다. 만일 루스 볼튼이 그를 죽이지 않는다면, 겨울이 그럴것이었다.
그리고 그는 이곳 리버룬에서 사실상 스타크 가문이나 툴리 가문에 대항해 무기를 들지 않고도 제 역할을 다 헤냈다. 일단 그가 블랙피시를 찾아내면， 그는자기가 속한 킹스랜딩으로 언제든 돌아갈수 있을 터였다.
내 자리는 내 왕의 옆이야. 내 아들 옆이지.’
토멘이 그 사실을 알고 싶어 할까? 
그 사실은 그 소년의 왕좌가 걸린 문 제일수도있었다.
·너는 아버지를 갖고 싶니 아니면 왕좌를 얻고 싶니?’ 
자이메는 그답을 알고 있기를 바랐다.
‘그 애는 용인으로 문서에 도장 찍는 것만 좋아하지.’
그 소년은 심지어 그를 믿지 않을지도 몰랐다. 세르세이도 그게 거짓말 이라고말할것이다.
‘내 사랑스런 사기꾼 누이’
자이메는 토멘이 제2의 조프리가 되기 전에 그를 그녀의 목발에서 떼어 낼 방법을 찾을 필요가 있었다. 그리고 그러는 동안에 그는 그 애에게 새로운 작은 의회도 찾아줘야 했다.
만일 세르세이를 옆으로 제쳐둘 수 있다면 세르 케반은 토멘의 핸드로 일하는 데 동의할지도 몰라.‘
그리고 그렇지 않으면...... 그렇다고 해서 세븐킹덤에 능력 있는 사람 들이 전혀 없는것은 아니었다 폴리 프레스터도 좋은 선택이 될 터였고, 롤랜드 크레이크홀도 그럴 것이다. 만일 웨스테로스 사람이 아닌 다른 사 람이 티렐 가문 사람들의 비위를 맞추는 데 필요하다면. 마티스 로완이 나...... 아니면 심지어 페티르 바엘리시도 있었다. 리틀핑거는 영리한 만큼 호감을주는사람이기는했지만 너무출신이 미천해서 자신의 검이 없이는 대영주들 중 어느 누구도 위협할 정도는 못 되었다. ‘
완벽한 핸드지
툴리의 수비대는 모든 무장을 해제하고 다음 날 아침 떠났다. 모든 사람 들은 에몬 경이나 라니스터 가문에 대항해서 절대로 무기를 들지 않겠다 는 엄숙한 맹세를 한 후에 각자 사흘간의 식량과 옷을 지고 갈 수 있도록 허락되었다.
..네가 운이 좋으면. 열 명 중에 한 명은 저 맹세를 지킬지도 몰라."， 
젠나부인이말했다.
“좋아요. 전 열 명보다는 차라리 아홉 명을 대하고 싶네요. 열 번째 사람이 저를 죽일지도 모르니까요..，
.‘다른 아홉 명도 널 죽일 수 있을게다.
..침대에서 죽는 것보다는 그게 낫겠네요.
‘아니면 화장실에서나요.
두 명이 다른 사람들과 함께 떠나지 않겠다고 결정했다. 호스터 경의 나 이 든 중기병인 세르 데스몬드 그렐은 나이트워치가 되는 게 낫겠다고 했다. 리버룬의 호위대장인 세르 로빈 리저도 마찬가지였다.
·‘이 성은40년간 내 집이었습니다.，
그렐이말했다.
“내가 어디든 가도 좋다고 말씀하셨죠. 그런데 어디로요? 난 너무 늙고 너무 뚱뚱해서 보초 서는 기사가 될 수는 없습니다. 하지만 월에서는 항상 사람들을환영하죠.
“원한다면.，
자이메가 말했다. 하지만 그건 아주 귀찮은 일이었다. 그는 그들에게 무 기와 갑옷을 지녀도 좋다고 허락했고. 그 두 사람이 메이든풀로 갈 수 있게 호위할 그레고르 클레가네의 부하들 여남은 명을 배정해주었다. 그는 ‘스위틀링. 이라 불렸던 라포드에게 명령을 내렸다.
.저 포로들이 다치지 않고 메이든풀까지 갈 수 있도록 잘 살피게"
그가 그 남자에게 말했다.
·‘그렇지 않으면 세르 그레고르가 ‘염소‘ 에게 했던 짓은 내가 자네한태 할 일에 비하면 종달새가 즐겁게 지저귀는 일 같을 걸세.
며칠이 더 지났다. 에몬 경은 안뜰에 에드무레 경의 수하들과 자기 사람 들을 전부 모이게 한 다음 자신이 이제 그들의 영주이자 지배자가 되었기 에 그들에게서 바라는 게 무엇인지에 대해서 거의 세 시간 동안 말했다. 그는 가볍게 비를 맞으며 마구간지기 소년들과 시중드는 소녀들과 대장장 이들이 침울하게 말없이 듣고 있는 동안 간간이 자신의 양피지 문서를 흔 들어보였다.
자이메가 세르 리만 프레이한테서 데려옹 그 음유시인도 듣고 있었다. 자이메는 열려 있는문안에서 비를 피해 서 있는 그와 우연히 마주쳤다. .
저 영주님은 음유시인이 되었어야 했어요"
그남자가말했다.
“이 연설은 변경 지방의 민요보다도 긴 데다가 저분은 숨도 한 번 쉬지 않은것 같아요"
자이메는웃을수밖에 없었다.
“에몬 경은 잘 씹을 수만 있으면 숨을 쉴 필요가 없지. 저걸 가지고 노래를 만들생각인가?"
.웃긴 걸로요. 제목은 ·피시한태 말하고 있네‘ 라고 붙일 거예요."
“내 고모가 들을 수 있는 곳에서만큼은 연주하지 말게나"
자이메는 이전까지는 이 남자에 대해서 전혀 신경을 쓰지 않았었다. 그는 체구가 작았고, 너덜너덜해진 녹색 짧은 바지와 갈색 가죽 조각으로 구멍을 메운 달아빠지고 짧게 빛바랜 녹색 튜닉을 입고 있었다. 그의 코는 길고 날카로웠고， 넉넉하고 환한 미소를 지었다. 물이 고르지 못하고 감지 않은 가는 갈색 머리가 그의 옷깃까지 내려와있었다.
·틀림없이 쉰살은 됐겠어.’
자이메는생각했다.
‘하프 비슷한 악기. 게다가 평생 심하게 썼군
“내가 자네를 발견했을 때 자넨 세르 리만의 사람이 아니었나?" 
그가물었다
.단 2주일 동안이었죠.，
“난 자네가 프레이 사람들과 함께 떠날거라 생각했었는데.
‘저기 위에 있는 저 사람도 프레이죠"
그 음유시인은 에몬 경을 향해 고개를 끄덕이며 말했다.
.그리고 이 성은 겨울을 보내기에 아주 안락하고 따뜻한 곳 같아요. ‘하얀 미소’ 와트가 세르 폴리와 함께 집으로 가버려서 전 그 사람의 자리를 대신 꿰찰 수 있을 거라 생각했죠. 와트는 제가 감히 바랄 수도 없이 훌륭한 듣기 좋은 고음을 가졌어요. 하지만 전 그가 아는 것보다 음탕한 노래 들을 두 배는 더 많이 알고 있죠， 양해를 구합니다만.
‘·자네는 내 고모와 아주 잘 지내겠군.
자이메가말했다.
“자네가 여기서 겨울을 나고 싶다면 자네의 연주가 젠나 부인을 기쁘게 하는지 보겠네. 중요한사람은 그녀니까”
“나리가 아니시고요?"
‘·내 자리는 왕의 옆이지. 난 여기에 오래 머물지 않을 걸세"
“그것 참 유감이로군요， 나리.	전	〈카스타미어의	비〉보다	더	괜찮은 노
래들을 알고 있는데요. 나리께 연주해드릴 수도 있었는데요....... Or， 별의 별노래들을다말입니다.，
“다음에듣도록 하지"
자이메가말했다.
“자넨이름이 있나.?"
‘·세븐스트링의 톰이라고 합니다.
그 음유시인은 모자를살짝 벗어 들었다.
“대부분의 사람들은 ·세븐의 톰’ 이라고 부르죠"
“달콤하게 노래 부르게나， 세븐의 톰"
그 날 밤 그는 자신이 바옐로의 그레이트 셉트에 돌아가 아직도 아버지의 시체를서서 지키고 있는꿈을꾸었다. 셉트는 어떤 여자가그림자에서 나와 시체가 안치되어 있는 관으로 조용히 걸어오기 전까지는 조용하고 어두웠다.
“세르세이?"
그가말했다.
하지만 그건 세르세이가 아니었다. 그녀는 온통 회색 옷을 입고 있는 사일런트 시스터였다. 그녀의 모습은 모자와 베일로 가려져 있었지만， 그는 그녀의 녹색 눈동자에 촛불이 타고 있는 것을 볼 수 있었다.
“세르세이"
그가말했다.
“넌 뭘 해줄거니， 나한태?"

그의 마지막 말이 셉트의 아래위에 메아리쳐 울렸다.
‘나한테	나한태	나한태	나한태	나한태	나한테	나한태.’
“난 당신 누이가 아니에요， 자이메"
그녀는 핏기 없는 부드러운 손을 들어 모자를 넘겼다.
“날잊었나요?
‘내가 전혀 알지도 못했던 사람을 어떻게 잊을 수 있지?’
그 말이	그의	목에서	걸렸다.	그는 그녀를 알고	있었다.	하지만 너무 오
래되어서......
“당신의 영주 아버지도 잊을 건가요? 그를 진정으로 알고 있기나 했는
지모르겠네요"
그녀의	눈은 녹색이었고，	머리는	금빛이었다.	그는	그녀의 나이를	가늠
할수없었다.
‘열다섯살.’
그는생각했다.
‘아니면쉰살.’
그녀는 관 위로 올라서려고 계단을올라갔다.
“그는 절대 모욕을 당하는 걸 참지 못했죠. 그게 그가 가장 싫어했던
일이었어요"
“당신은누구죠?"
그는그녀가말하는것을 들어야 했다.
“문제는， 그러는 당신은 누구죠?"
“이건꿈이야"
“그런가요?"
그녀는슬픈미소를지었다.
“손을세어보세요" 
‘하나야.’
한손이 칼자루를 단단히 쥐고 있었다. 오로지 하나였다.
“내 꿈에서 난 항상손이 두 개였어요.
그는 오른팔을들어 잘리고 남은 못생긴 팔을 이해할수 없다는 듯이 처다보았다.
“우린 다들 가질 수 없는 것들에 대해 꿈을 꾸지요. 티윈은 자기 아들이 위대한 기사가 되고 딸이 왕비가 되기를 꿈꾸었어요. 그는 그들이 아주 강하고 용감하고 아름다워서 아무도 그들을 절대 비웃지 않게 될 것을 꿈 꾸었지요.
“난기사예요.
그가그녀에게말했다.
“그리고 세르세이는 왕대비고요"
눈물 한 방울이 그녀의 뺨으로 굴러 떨어졌다. 그 여자는 모자를 다시 뒤집어 쓰고는 그에게서 등을 돌렸다. 자이메가 그녀를 불렀지만， 그녀는 이미 멀어지고 있었다. 그녀의 치맛자락이 마룻바닥을 쓸면서 작은 자장가를 불렀다.
‘날떠나지 말아요
그는 외치고 싶었지만 그녀는 오래전에 그들을 떠났었다.
그는 몸을 떨면서 어둠 속에서 깨어났다. 방은 얼음장처럼 추웠다. 자이메는 잘리고 남은 자신의 오른손으로 이불을 밀어 젖혔다. 그는 화로의 불이 다 타버렸고， 창문이 열려 있다는 것을 알았다. 그는 덧문을 더듬어 찾으려고 칠흑 같이 어두운 방을 가로질러 갔다. 하지만 그가 창문에 다다랐을 때 그의 맨발에 뭔가 축축한 게 느껴졌다. 자이메는 한동안 잔뜩 몸을 웅크리고 놀랐다. 그가 맨 처음 생각한 것은 피였지만， 피가 그렇게 차가울리 없었다.
그건창문을통해들어온눈이었다.
그는덧문을닫지 않고 오히려 활짝 열어 젖혔다. 아래에 있는안뜰은 얇고 하얀 담요에 덮여 있었고 심지어 그가 보고 있는 동안에 점점 더 두꺼워져 갔다. 성가퀴 위에 있는 총안과 총안 사이의 벽은 하얀 고깔을 쓰고 있었다.눈송이가조용히 내려왔고 창문안으로조금떠다니다들어와 그의 얼굴 위에서 녹았다. 자이메는 숨을 쉴 때 자기 입에서 김이 나오는 것을 볼 수 있었다.
‘리버랜드에 눈이라니
이곳에 눈이 내리고 있다면， 라니스포트에도 충분히 눈이 내릴 가능성이 있었고， 킹스랜딩에도그럴 껏이었다.
겨울이 남쪽으로 내려오고 있는중이야. 그런데 우리의 곡물창고는절반이 비어 있어.’
들판에 아직 남아 있는 어떤 곡물이든 다 죽을 운명이었다. 더 이상 씨 를 뿌릴 일도, 더 이상 마지막 한 번의 추수에 대한 희망도 없을터였다. 그는 자기 아버지가· 왕국을 먹여 살리기 위해 무슨 일을 할지 곰곰이 생각해 보고 있는자신을 발견했다. 하지만얼마지나지 않아그는 티윈 라니스터가 죽었다는 사실을 떠올렸다.
동이 트자 눈은 발목까지 쌓였고‘ 눈이 바람결에 나무 밑으로 밀려온 가 즈우드에는 한층 더 깊이 쌓여 있었다. 종자들. 마구간지기 소년들， 귀족 가문의 시동들은 이 차갑고 하얀 주문에 홀린 채 다시 어린애들로 돌아가 안뜰을 아래위로 뛰어다니고. 성가퀴를 따라다니면서 눈싸움을 했다. 자이메는 그들이 웃는 소리를 들었다. 그리 멀지 않은 과거에 한때 그도 가끔 눈덩이를 만들어 티리온이 비틀거리며 걷고 있을때 그를향해 던지거나， 아니면 세르세이의 가운뒤에 맞아미끄러져 내려가게 했던 적이 있었을터였다. 
‘그래도 눈덩이를 제대로 만들려면 두 손이 필요해.’
그의방문을 두드리는 소리가 났다.
“누군지 알아봐라， 펙"
그건 주름져 쭈글쭈글해진 손에 서신을 꽉 쥐고 있는 리버룬의 나이 든 마에스터였다. 바이만의 얼굴은새로 떨어진 눈처럼 창백했다. “
알아"
자이메가말했다.
“시타델에서 흰 까마귀를 보내온 거지. 겨울이 왔으니까"
“아닙니다， 경. 그 새는 킹스랜딩에서 왔습니다. 제가 허락 없이 함부로...... 저는 모르고.
그는그편지를내밀었다.
자이메는창가에 앉아편지를 읽었다. 줍고 눈 내리는 겨울의 아침 햇살에 몸을 담근 채, 퀴번의 편지는 세르세이의 흥분되고 열렬한 감정을 간결 하게 핵심만 전달하고 있었다.
‘당장와.’
그녀는말했다.
‘날도와줘. 날구해줘. 내가지금까지 이토록 너를 필요로 한 순간이 없을 정도로 지금 네가 필요해. 난 널 사랑해， 난 널 사랑해， 난 널 사랑해. 당장와.
바이만은 문 옆에서 기다리며 어슬렁거리고 있었고， 자이메는 펙도 지 켜보고 있다는 것을 느꼈다.
“경께서 답변을 주시고 싶으신가요."
그	마에스터는	오랜	침묵 끝에	물었다.
눈송이 하나가 그 편지 위에 떨어졌다. 눈이 녹으면서 먹물이 번지기 시
작했다. 자이메는 그 양피지 문서를 한 손으로 할 수 있는 한 단단하게 다시 감고는 팩에게 건네주었다. “없소"
그가말했다. “
그걸 불속에 집어 넣어라"


샘 웰


그	항해에서	가장	위험천만했던	때는 바로	마지막이었다.	그들이	티로시에	있을	때	들었던 경고대로 레드윈	해협은 군함들로	가득했다.	웨스테
로스의 가장 바깥쪽에 있는 아르보 함대의 주요 병력과 맞서 아이언 사람들은 리암스포트를 점령해 노략질하고. 올드타운으로 향하는 배들을 약탈 하는 전진기지로 삼기 위해 바인타운과 스타피시 항구를 이용할 목적으로 그곳을차지했다.
배의 망대에서	세 차례나	군함의	출현을	포착했다.	두	번은	고물	뒤쪽에
서 나타나 ·계피 바람 호. 는 이내 그들을 훨씬 앞서 나갔다. 세 번째는 해 질 녘이 다 되어서였는데. 위스퍼링 사운드로 들어가지 못하게 하려고 했다. 적함의 노가아래위로움직이면서 구릿빛 물을하얗게 만들며 세차게
움직이고	있는 모습이 보이자	코자	모는 골든하트의	큰	활을	가진	자신의
궁수들을 내보내서 화살 하나라도 더 멀리 심지어 도르네의 주목보다도 멀리 날려 보내도록 했다. 그녀는화살을 쏘라는 명령을 내리기 전에 그 군함이이 2백 야드 안으로 들어올 때까지 기다렸다. 샘도 그들 과 함께 화살을 쏘았는데， 이번엔 자신의 화살이 그 배까지 닿았다고 생각 했다. 하지만 일제 사격은 단 한 번으로 충분했다. 그 군함은 좀 더 길들이기 쉬운먹이를찾아 남쪽으로 방향을 돌렸다.
그들이 위스퍼링 사운드로 들어왔을 때 짙은 푸른색 여명이 내리덮고 있었다. 길리는 이물 옆에서 절벽에 있는 성을 물끄러미 바라보며 아이와 함께서있었다.
“스리타워예요"
샘이그녀에게말했다.
.‘코스태인 가문의 자리죠"
창문에서 나오는 깜박거리는 횟불 빛이 이브닝스타를 배경으로 새겨져 있는 그 성은 장관을 이루고 있었지만， 그는 그 모습을 보는 것이 슬펏다.
이제	여정이	거의	끝나가고 있었던 것이다.
“아주높네요.
길리가말했다.
‘하이타워를 볼 때까지 기다려보세요..
달라의 아이가 울기 시작했다. 길리는 튜닉을 열어젖혀 그 남자아이에 게 젖을 주었다. 그녀는 아이가 젖을 빨고 있는 동안 미소를 지으며 그의 부드러운갈섹 머리를쓰다듬어주었다.
‘이 여자는 자신이 놓아두고 온 애만큼 이 애를 사랑하게 되었나봐.’ 
샘은 깨달았다. 그는 두 아이들 모두에게 신의 가호가 있기를 바랐다. 아이언 사람들은 심지어 위스퍼링 사운드의 감추어진 강까지 침입해왔었다. 아침이 밝아 ·계피 바람 호‘ 가 계속해서 올드타운으로 나아갔을 때 바다에서 떠내려온 시체들이 선체에 부딪치기 시작했다. 시체 가운데 몇 구는 까마귀들과 함께 떠내려왔는데. 까마귀들은 배가 기괴하게 생긴 자 신들의 부어오른 뗏목을 방해하자 시끄럽게 투덜대며 하늘로 날아 올라갔
다.	말라서	쩍쩍	갈라진 들판과 불에	탄	마을들이 강둑에 모습을	드러냈
고， 얕은개울과모래톱에는산산조각이 난배들이 여기저기 널려 있었다. 
상선들과 고기잡이배들이 대부분이었지만. 두 척의 커다란 목조 군함의 잔해 같은 버려진 군함들도 보였다. 그중 하나는 해안선 아래쪽에서 불에 타버렸고， 다른 하나는 선체가 공격을 받고 부서져서 크게 벌어진 구멍이 한쪽옆에나있었다.
“여기에서 전투가 있었군..
손도가말했다.
‘·그렇게오래전은아니예요..
“어느 미친놈이 이렇게 올드타운에 가까운곳을공격했을까.?"
손도는 얕은 개울에 반쯤 물에 잠긴 군함을 가리켰다. 남아 있는 깃발은 연기에 그을리고 너덜너덜해진 채 고물에서 축늘어져 있었다. 그문장은 샘이 전에 한번도 본 적이 없는 것이었다. 검은 동공이 그려진붉은눈이 두 마리의 까마귀가 떠받치고 있는 검은 왕관 아래 새겨져 있었다.
“이게 누구의 깃발이죠?"
샘이 물었다. 손도는 어깨를 으쓱거리기만 했다.
다음 날은 춥고 안개가 끼었다. ‘계피 바람 호’ 가 약탈당한 또 다른 어 촌 옆을 슬며시 지나가고 있을 때 군함 한 척이 그들을 향해 천천히 노를 저어 안개 속에서 미끄러지듯 나왔다. 잎사귀로 옷을 입고 머리 위로 창 하나를 쳐들고 있는 호리호리한 처녀로 된 이물 장식 뒤에 ·여자 사냥꾼’
이라는 이름이	쓰여	있었다. 곧이어 두 척의	좀 더	작은 갤리선이	그 군함
의 양쪽에서 나타났다. 마치 주인의 발치에서 성큼성큼 걷고 있는 잘 어울 리는 그레이하운드 한 쌍 같았다. 샘은 그들이 계단이 나 있고 꼭대기에 불이 있는올드타운의 하얀 탑 위에 토멘 왕의 수사슴과 사자 깃발을 달고 있는 것을보고 안심했다.
‘여자 사냥꾼 호’ 의 선장은 붉은 공단으로 만든 불꽃이 가장자리에 장
식된 잿빛 외투를 입은 키 큰 남자였다	그는 배를	‘계피 바람 호’	옆으로
끌고와 노를 들어 보이며 자기가 ‘계피 바람호’에옮겨 타겠다고 외쳤다. 그의 궁수들과 코자 모의 궁수들이 좁은 바다를 사이에 두고 서로 쳐다보고 있는 사이에， 그는 여섯 명의 기사들을 데리고 배로 건너와서는 쿠후루에 게 고개를 까닥이며 인사를 한 후 그의 화물창을 보자고 요구했다. 아버지와 딸은잠시 의논을하더니 동의했다.
“죄송합니다.，
그 선장은 검사가끝나자 말했다.
“정직한 사람들이 이런 무례함을 견뎌야 한다는 게 슬프지만. 올드타운 에 아이언 사람들이 있는 것보다는 낫죠2주 전만 해도 그 망할 놈들 가운데 몇 명이 해협에서 티로시 상선 하나를 붙잡았거든요. 그놈들은 선원들 을 죽이고. 그들의 옷을 입고는 수염을 50여 가지로 물들일 수 있는 염색 약을 찾아내서 그걸 썼지요. 그들은 일단 성벽 안으로 들어와 항구에 불을 지르고는 우리가 불을 끄느라 정신없는 틈을 타 안으로 들어와 성문을 열 작정이었죠 그렇게될뻔했죠.하지만그들이 ‘탑의부인’ 호와 말썽을일 으켰는데. 그 배의 노잡이 우두머리한테는 티로시 부인이 있었거든요. 그 가온통녹색과 보라색 수염을 가진 사람들을 보고 티로시 말로 인사를 했는데. 아무도 그에게 답례의 말을 해주지 않았죠"
샘은 소스라치게 놀랐다.
“그들은 감히 올드타운을 습격할 수 없어요"
여자사냥꾼호의 선장은 그를 호기심 어린 눈으로 쳐다보았다.
“그들은 단순한 약탈자들이 아닙니다. 아이언 사람들은 할 수 있는 곳이 면 어디든 항상 약탈을 해왔어요. 그들은 바다에서 갑자기 출몰해서 금과 여자애들을 데리고 사라져버리기 일쑤죠. 하지만 고작 군함 한 척이었지 두 척 이상인 적은 거의 없고 한 번도 여섯 척 이상인 적도 없었어요. 지금 은 그들의 배 수백 척이 실드아일랜드와 아르보 주위에 있는 바위에서 배
를 끌고 나와서 우리를 괴롭히고 있지요. 그들은 ‘스톤크랩 암초 ’ ‘돼지들의 섬 ， ‘인어공주의 궁전을 점령했고， 그들에겐 ‘말굽 바위와 ‘서출의 요람에 다른 은닉 장소도 있어요. 레드윈 경의 함대가 없었다면 우리는 그들에 맞서 대적할 만한 배가 모자랐을겁니다
“하이타워 경은 뭘 하고 있는 건가요?‘’
샘이불쑥말을꺼냈다.
“제 아버지는 그가 라니스터 가문만큼 부유해서 하이가든의 기수들보다 세 배나 많은 검을 움직일 수 있다고 항상 말씀하셨꺼든요
“그가 백성들까지 움직이면 그보다는 더 되죠
선장이말했다.
“하지만 검은 아이언 사람들한태는 무용지물입니다. 그 검을 쓰는 사람들이 물 위를 걷는 방법을 알지 못 하는 한 말이죠
·‘하이타워는 무슨 조치를 취해야 해요
“당연히 그래야죠. 레이톤 경은 주술에 대한 책을 탐독하면서 ‘미친 아가씨와 함께 자신의 탑 꼭대기에서 나오지 않고 있습니다. 그 가 바다 깊은 곳에서 군대를 일으킬지도 모르지요. 아니면 그러지 않거나 요. 바엘로는 갤리선을 축조하고 있고 건소.는 그 항구를 책임지 고 있고， 가스는새로모집한선원들을 훈련시키고있습니다. 그리고험프리는상선을 빌리러 리스로떠났고요. 만일그가제대로된함대를가져올 수 있다면 우린 。아이언 사람들에게 그들 자신의 돈으로 되갚음을 시작할 수 있겠죠. 그때까지 우리가 할 수 있는 최선은 날아오는 소식을 잘 지켜 보면서 팍스터 경이 통제권을 풀게 하기 위해 킹스랜딩에 있는 그 심술궂은 왕비를 기다리는 일입니다
샘은 선장이 한 말의 내용만큼이나 마지막 말에 담긴 빈정대는 투에 적잖이놀랐다.
만일 킹스랜딩이 올드타운과 아르보를 잃게 되면， 이 왕국 전체는산산 조각이나게될거야.’
그는 ‘여자사냥꾼호’와자매선들이 떠나는 모습을 지켜보며 생각했다. 그로 인해 샘은 혼힐이 정말 안전한 것인지 궁금해졌다. 탈리 가문의 영토는 빼곡하게 나무가 들어찬 산기슭의 작은 언덕 가운데 내륙에 자리 잡 고 있었고 올드타운에서 북동쪽으로 1백 리그 떨어져 있는 데다가 해안에서도 멀었다. 그의 영주 아버지가 전투하러 리버랜드로 나 가 있어서 성이 소흘하게 지켜지고 있기는 했어도 그곳은 아이언 사람들과 그들의 군함이 닿는 범위를	훨씬	벗어나	있었다.	테온이	젊은
늑대의 성벽을 올라갔던 날 밤까지도 젊은 늑대는 윈터펠도 마찬가지일 거라는 생각을 했었다. 샘은 길리와 그녀의 아이를 안전하게 지키려고 이 렇게 멀리까지 데려와서는 전쟁 한복판에 버려둔다는 생각을 하자 견딜 수가없었다.
그는 무슨 일을 해야 할지 곰곰이 생각하면서 남은 여정을 보냈다. 그는
올드타운에서 자기 옆에 길리를	둘 수	있을	거라고	생각했다. 그	도시의
성벽은그의 아버지의 성벽보다 훨씬 든든했고. 랜딜 경이 모시는 영주의 소환에 부응해 하이가든으로 진군해갔을 때 혼힐에 남기고 갔을 몇 안 되는 병사들에 비해 그 성벽을 지키는 병사들만 해도 수천 명이나 되었다. 하지만 만일 그렇게 한다 해도 그는 어떻게든 그녀를 숨겨야 할 것이다. 시타델은신참자들이 부인이나 정부를 두는 것을 허락하지 않았다. 적어도 공공연하게는 아니었다.
·게다가 만일 내가 길리와 더 오랫동안 같이 지내게 되면， 과연 그녀를 떠날수나있을까?’
그는 반드시 그녀를 떠나거나 아니면 도망가야 했다.
 
‘난맹세를했어.’
샘은 스스로를 일깨웠다.
‘내가 도망간다면 그게 길리에게 무슨 도움이 되지?’
그는 코자 모와 그녀의 아버지에게 사정을 말해서 이 와이들링 소녀를 서머 아일로 함께 데려가 달라고 부탁할 생각도 해보았다. 하지만 그 길도 위험천만했다계피 바람 호’ 가 올드타운을 떠나면 레드윈 해협을 다시 가로질러 가야 했다. 하지만 이번에는 그다지 운이 좋지 않을지도 모른다. 만일 바람이 잠잠해서 서머 아일 사람들이 배를 멈추게 되면 어떻게 될까? 그가 들은 이야기가 사실이라면， 길리는 노예나 어부의 아내로 끌려가고， 그 아기는 귀찮아서 바다에 버려질 가능성이 높았다.
‘혼힐밖에없어.’
샘은마침내마음을먹었다.
·우리가 일단 올드타운에 도착하면 마차 한 대와 말 몇 마리를 빌려서 내가직접 그녀를거기로데려갈거야.’
그는 그 방법으로 그 성과 수비대를 확인할 수 있을 터였고‘ 만일 그가 보고 들었던 일이 조금이라도 가는 길을 방해한다면， 그는 길리를 올드타운으로 다시 데리고 돌아갈수도 있었다.
춥고 축축한 어느 날 아침 그들은 올드타운에 도착했다. 안개가 너무 짙어 하이타워의 봉화만이 그 도시에서 유일하게 보이는 것이었다. 돛의 아래 활대가 썩은 폐선 스무 척가량을 연결하며 항구를 가로질러 뻗어 있었
다.	바로 그 뒤에는 커다란 목조 범선 세	척과	‘올드타운의 명예’	라는 갑판
이	4층으로 높이 솟은 하이타워 경의	기함에	의해 정박되어	있는 군함이
한줄로 늘어서 있었다. 다시 한번 ‘계피 바람호’ 는 검열을 거쳐야 했다. 이번에 배에 오른사람은 다름 아닌 은색 외투와회색 에나멜을 입힌 쇠미 늘 갑옷을 입은 레이든 경의 아들 건소였다. 세르 건소는 시타델에서 수년간 공부했고 써머 아일 말을 할 수 있어서 그와 쿠후루 모는 사적인 면담 을 하기 위해 선장실로 자리를 옮겼다.
샘은 그 시간에 길리에게 자신의 계획을설명했다.
“일단 시타델로 가서 존의 서신을 전하고 마에스터 아에몬의 죽음을 알
릴	거예요.	그랜드 마에스터들이	그의	시신을	옮길	손수레	한	대를	보낼
거예요. 그 다음에 난 혼힐에 계신 내 어머니께 당신을 데리고 가기 위해 말 몇 마리와 마차 한 대를 빌리려고 해요. 난 가능한 한 빨리 돌아올 테지만 내일아침까지는못돌아올지몰라요"
“내일아침"
그녀는	따라 말하고는	그에게	행운을	비는	키스를	했다.
드디어 세르 건소가 다시 나와 휘슬을풀어 항구 문을 열라는 신호를 보
내자	‘계피	바람 호’ 는 그 돛의	아래 활대를 통과헤	미끄러져	나갈 수 있었
다.	샘은	그	유람선이	정박하고	있을	때，	배와	부두를	연결하는	배다리	옆에서 코자 모와 그녀의 궁수 세 명과 합류했다. 써머 아일 사람들은 그들 이 오로지 해변에서만 입는 깃털 달린 화려한 외투를 입었다. 그들 옆에 있으니 헐렁한 검은 옷들 빛바랜 외투 소금에 전 부츠를 신은 자신이 남루하게느껴졌다.
“항구에 얼마나 오래 남아 있을 건가요?"
‘이틀. 열흘， 누가 알겠어요? 우리 선창을 비우고 다시 채울 때까지겠죠" 
코자는씩웃었다.
‘내 아버지는그 백발의 마에스터들도찾아가야해요. 팔책들이 있거든요" “
내가 돌아올 때까지 길리가 배에 머물러도 될까요."
“길리는 원하는 만큼 오래 머물러도 돼요"
그녀는한손가락으로샘의 배를쿡찔렀다.
“그녀는 누구처럼 그렇게 많이 먹지는 않잖아요"
“나 예전만큼 그렇게 뚱뚱하진 않아요"
샘이 변명하듯 말했다. 남쪽으로 가는 여정에서 그렇게 되었다. 계속되는 불침번에 과일과 생선 말고는 먹을 게 없었다. 서머 아일 사람들은 과 일과생선을좋아했다.
샘은 배다리 판자를 건너 그 궁수들을 따라갔지만. 일단 해변에 도착하
자	그들은 각자 길을 떠났다. 그는 시타댈로 가는 길을 자신이	여전히	기억
하고 있기를 바랐다. 올드타운은 미로였고. 그는 길을 잃을 시간이 없었다. 그 날은 축축해서 자갈길이 젖은 탓에 발밑이 미끄러웠고， 골목길은 엷은	안개와 신비로움에	싸여	있었다. 샘은 할 수	있는 한 최선을	다해	골목
길을 피해 그 도시의 중심을 통과한 후 하니와인 옆으로 굽이쳐 나 있는 강길로 갔다. 흔들리는 갑판 대신 발밑에 단단한 땅을 밟고 있다는 게 기 분 좋았다. 하지만 가는 길 내내 그는 불편함을 느꼈다. 그는 사람들이 자신을 쳐다보는것을 느낄 수 있었다. 사람들은발코니와창문에서 힐끗 내 려다보고. 어두운 문간에서 그를 지켜보고 있었다. 계피 바람 호 에서 그 는 모든 사람들을 알고 있었다. 여기서는 그가 어디를 향하든 계속 낯선 사람들뿐이었다. 심지어 더 나쁜 점은 그를 알고 있는 누군가가보고 있다 는 생각이었다. 랜딜 탈리 경은 올드타운에 알려져 있긴 했지만 그다지 사 랑을 받지는 못했다. 샘은 자신의 영주 아버지의 적들 중 어느 누군가의 눈에 띄는것과 자기 친구들중하나의 눈에 띄는것 가운데 어떤게 더 나뿔지 알수 없었다. 그는 외투 깃을 세우고 빨리 걸었다.
시타델의 대문에는 사자의 몸통에 독수리의 날개를 달고 뱀의 꼬리를 한 초록빛 스핑크스 한 쌍이 양쪽에 높이 솟아 있었다. 그중 하나는 남자의 얼굴을 하고 있었고. 다른 하나는 여자였다. 바로 그 너머에 ‘필경사의 난로가 서 있었다. 올드타운 사람들이 자신의 유언장을 작성하고 편지를 읽어줄 종자를 찾으러 오는 곳이었다. 대여섯 명의 필경사들이
손님을 기다리며 지붕 없는 노점에 앉아 있었다. 다른 노점에서는 책을 사고팔고 있었다. 샘은 지도를 파는 한 노점에 멈춰서 집사의 저택으로 가는 가장 빠른 길을 확인하려고 손으로 그린 시타댈의 지도를 들춰봤다.
그 길은 돌로 만든 큰 말에 걸터앉아 있는 다에론 1세의 동상에서 칼라 졌다. 젊은드래곤의 머리 위에는갈매기가한마리 앉아있었고. 그의 검 에두마리가더앉아있었다.샘은 강옆으로난 왼쪽길로 갔다. ‘눈물흘리는 부두로 가는 배를 타려는 어떤 노인을 도와주는 모습을 지켜보았다. 한 젊은 엄마가 그의 뒤를 따라 배를 탔다. 그녀가 데리고 있던 애는 길리의 품에서 큰 소리로 울어대는 아이보다 그다지 큰 것 같지는 않 았다 그 부두 아래서 어떤 요리사의 시종 남자애들이 개구리를 잡으며 얕은 개울 안을 걸어 다니고 있었다. 그 요리사는 발그레한 얼굴의 신참자들을 셉트리로 서둘러 들여보내고 있었다.
·내가저 애들나이였을때 여기 왔어야했어
샘이생각했다.
‘만일 내가 도망쳐서 가명을 썼다면, 난 다른 신참자들 사이로 사 라져버렸을지도 몰라. 아버지는 덕콘이 자신의 유일한 아들인 척하실 수 도 있었겠지. 내가 노새를 타고 가버리지 않는다면 아버지께서 날 찾으려고나 하셨겠어? 노새를 타고 떠나면 그는 날 추적해서 찾았겠지. 단지 그 노새를 찾으려고 말이야’
집사의 저택 바깥에서는 원장들이 좀 더 나이가 든 어떤 신참자 하나를 창고 안에 가두고 있었다.
“부엌에서 음식을 훔쳤어"
한 원장이 잡힌 신참자에게 썩어가는 야채를 던지기 위해 기다리고 있던 종자들에게 설명해주었다. 그들은 샘이 그 옆을 지나갈 때 다들 호기심어린 눈으로 돛처럼 등뒤로물결치고 있는 그의 검은 외투를 쳐다보았다. 그는 문을 지나자 돌바닥과 높은 아치형의 창문이 있는 홀을 발견했다. 멀리 한쪽 끝에 뾰족한 얼굴을 한 어떤 남자가 상단 위에 앉아 깃촉 펜으 로 원부에 뭔가를 적어 넣고 있었다. 그 남자는 마에스터의 제복을 입고 있었지만그의 목에는 사슬이 걸려 있지 않았다. 샘은헛기침을했다. “
안녕하세요.
그 남자는 고개를 들어 흘끔 봤지만 자신이 본 사람을 인정하는 것 같지 않았다.
“당신은 신참자 같은데"
“조만간 그렇게 되기를 바랍니다.
샘은 존 스노우가 그에게 줬던 편지를 꺼냈다.
“전 마에스터 아에몬과 함께 월에서 왔습니다만, 그분은 오는 길에 배 안에서 돌아가셨습니다. 제가혹시 집사님과말씀을나눌수있다면...... “
이름이?
“샘웰입니다. 샘웰 탈리요"
그 남자는 그 이름을 원부에 적고는 벽 쪽에 붙어 있는 벤치를 향해 그 의깃촉펜을흔들었다.
“앉으시오. 차례가 되면 당신을 부를 거요"
샘은 벤치에앉았다.
다른사람들도 왔다가 갔다. 어떤 사람은 소식을 전하고는 떠났다. 어떤 사람은 상단에 있는 그 남자와 이야기를 나누고는 그의 뒤에 있는 문으로 들어가 나선 계단 위로 올라가도록 들여보내졌다. 어떤 사람은 호명되기를 기다리며 벤치에 샘과 함께 앉아 있었다. 호명된 사람들 가운데 몇 사람은 샘이 온 다음에 들어왔다는 사실을 그는 분명히 알고 있었다. 40번째 혹은 50번째로 그런 일이 일어난 후 그는 자리에서 일어나 그 홀을 다시가로질러갔다.
“얼마나 더 오래 기다려야 하죠?"
“집사님께서는 중요한 사람입니다"
“저는 저 멀리 월에서부터 왔습니다."
“그럼 좀 더 가도 별 상관없겠네요"
그는 깃촉 펜을 흔들었다.
“저기 저 벤치로요. 창문 아래요.
샘은 벤치로 돌아왔다. 또 한 시간이 흘렀다. 다른 사람들이 들어와 상 단에 있는 그 남자와 이야기하고는 조금 기다렸다가 안으로 안내되었다. 문지기는 그렇게 기다리는 동안 샘을 별로 쳐다보지 않았다. 바깥에 깔려 있던 안개는 날이 점점 밝아오면서 옅어지고 있었고， 어슴푸레한 햇빛이 창문을 통해 비스듬히 비쳐 들어오고 있었다. 그는 하품을 했고. 또 한 번 했다. 그는손바닥에 있는 터진 물집을 잡아 뜯었고， 머리를 뒤로 젖히고 눈을 감았다.
그는 졸았던 것임에 틀림없었다. 상단 뒤의 그 남자가 이름을 부르고 있는 것 같았다. 샘은 앞으로 비틀거 렸다가 그게 자신의 이름이 아니라는 것을 알고는 다시 앉았다.
“당신은 로카스에게 동전 한 푼이라도 슬쩍 쥐여줘야 해요. 안 그러면 여기서 사흘은 기다려야 될 겁니다"
그 옆에 있던 어떤 사람이 말했다.
“나이트워치가 시타델엔 무슨 일이죠?"
그 말을 한 사람은 호리호리하고 잘생긴 젊은이였다. 암사슴 가죽으로 만든 짧은 바지와 장식용 철 단추가 박힌 꼭 맞는 녹색 사슬 갑옷을 입고 있었다. 그의 피부는 옅은 갈색 에일 같았고 깔끔한 검은 곱슬머리가크 고 검은 눈위로 난 브이 자형의 머리선까지 내려와있었다. 
“로드커맨더가 버려진 성들을 되찾고 있어요"
샘이 설명했다.
“우린 마에스터가 더 필요해요. 까마귀들 때문에요...... 동전한푼이라고하셨나요?"
‘·동전 한 푼이면 족할 겁니다. 수사슴 은화면 로카스는 당신을 등에 업고집사님께 데려가줄 꺼예요. 그는종자로만55년을 일해왔거든요. 신참자들을 싫어해요， 특히 귀족 출신의 신참자들을요"
.내가귀족출신인지 당신은어떻게 알수있었죠?"
‘당신이 내가 절반은 도르네인이라는 것을 알수있는 것과 마찬가지죠"
그	말은	미소와 함께	부드러운 도르네의	느린	말투로 전달되었다.
샘은 동전한푼을 찾느라 뒤적거렸다.
“당신은 신참자인가요?"
“종자죠.	알러라스요.	스핑크스라고 부르기도 해요.‘
그 이름을 듣고 샘은 놀랐다.
“스핑크스는 수수께끼지 수수께끼를 내는 사람은 아니다." 
그가 불쑥 말을 꺼냈다.
“이게 무슨 뜻인지 아세요?"
“아뇨. 그게 수수께끼인가요?"
“나도 알았으면 좋겠네요. 난 샘웰 탈리예요. 샘이오.，
“만나서 반갑네요. 생웰 탈리는 그랜드 마에스터 태오발드를 뭤 때문에 만나려고하죠?"
“그분이 집사님이신가요?"
샘이 어리둥절해 말했다.
“마에스터 아에몬은 그의 이름이 노렌이라고 말했는데요"
“이전의 두 사람도 그 이름은 아니었어요. 매년 새로운 사람이 들어와요. 그들은 그랜드 마에스터들 가운데서 제비뽑기로 그 자리를 채우죠. 대부분은 그 자리를 손해 보는 일이라고 생각해요. 그들이 해야 하는 진짜 일에서 멀어지니까요. 올해는 그랜드 마에스터 왈그레이브가 검은 돌을 뽑았어요. 하지만 왈그레이브는 정신이 오락가락하는 경향이 있는지라 테오발드가 그 자리에 올라가 일을 하겠다고 했죠. 그는 우락부락하지만 좋은 사람이에요. 좀 전에 마에스터 아에몬이라고 했나요?"
.네.，
“아에몬 ‘타르가르엔’요?"
·‘한때는요. 대부분은 그를 그냥 마에스터 。아에몬이라고 불렀어요. 그분 은 우리가 남쪽으로 배를 타고 오던 중에 돌아가셨어요. 당신이 알고 있는 그분은어땠나요?"
“그는 살아 있는 가장 나이가 많이 든 마에스터셨죠. 그는 웨스테로스에서 가장 나이가 많았고. 그랜드 마에스터 페레스탄이 알고 있는 역사보다 더 긴 역사를 살아오셨죠. 그는 우리에게 자기 아버지가 다스리 던 시대와자기 삼촌의 시대에 대해 아주 많이 이야기해주실 수 있었어요. 그분의 연세가 어떻게 됐는지 알고 있나요?
“102세였죠.
‘·그분은 바다에서 뭘 하셨나요， 그 연세에?"
샘은 얼마만큼 말해야 할지 고민하면서 그 질문을 잠깐 곱씹었다. ·스핑크스는수수께끼지 수수께끼를 내는사람은 아냐.’ 마에스터 아에몬이 이 스핑크스를 말했던 것일까? 그럴 리는 없는 것 같았다.
“로드커맨더 스노우는 그의 목숨을 구해주려고 그를 떠나보냈어요" 
그는머뭇거리면서 시작했다. 그는스타니스왕과아사이의 멜리산드레 에 대해 어색하게 말하고는 그쯤에서 그만 말하려고 했다. 하지만 한 가지 일을 이야기하다 보면 그 다음 이야기를 하게 되어서 어느덧 그는 자신이 만스 레이더와 그의 와이들링 사람들， 왕의 피와 드래곤들에 대해 말하고 있는 것을 알았다. 그리고 그가 무슨 이야기를 하고 있는지 알았을 때는 이미 나머지 모든 이야기가 입 밖에 흘러나온 다음이었다. 퍼스트맨의 주 먹의 현자들. 죽은 말 위의 아더， 크래스터의 성채에 있는 ·늙은 곰· 의 죽 음， 길리와 그들의 도주. 화이트트리와 스몰 폴， 콜드핸드와 까마귀들， 로드 커맨더가 된 존， 블랙버드 호， 다레온, 브라보스， 손도가 콰스에서 본 드래곤들‘ 개피 바람 호와 마에스터 아에몬이 죽기 전 마지막에 작은 소리로 말해줬던 모든 이야기들. 그는 브랜 스타크와 그의 동료들과 존 스노우가 바꿔치기했던 아기들에 대해 자신이 지키겠다고 맹세했던 그 비밀만 말하지않았다.
“대너리스만이 유일한 희망이에요"
그가이야기를마쳤다.
.아에몬은 너무 늦기 전에 그녀를 고향인 웨스테로스로 데려오려면 시타델이 그녀에게 마에스터를 즉시 보내야 한다고 말씀하셨어요"
알러라스는 열심히 이야기를 들었다. 그는 때때로 눈을 깜빡이기는 했 지만， 한 번도 웃거나 끼어들지 않았다. 샘이 이야기를 마쳤을 때 그는 자신의 가느다란 갈색 손으로 그의 팔뚝을 가볍게 만지면서 말했다.
“동전 한 푼은 아껴두세요， 샘. 태오발드는 당신이 이야기한 것의 절반 도 믿지 않을 거예요. 하지만 그 얘기를 믿을지도 모르는 사람들이 있어요. 날 따라오겠어요?
“어디로요?
“어떤 그랜드 마에스터와 이야기를 나누게요.‘’
‘넌그들에게 이야기해야만 한다， 샘.’
마에스터 아에몬이 말했었다
‘넌 그랜드 마에스터들에게 말해야만 해
“아주좋아요"
그는 다음 날 언제든 동전 한푼을 들고 집사에게 돌아올수 있었다. ‘·
얼마나 가야 하는데요?"
“멀지 않아요. 까마귀섬이에요..
까마귀 섬에 가는 데는 배가 필요하지 않았다. 나무로 된 낡은 도개교가 그것과동쪽둑을 연결하고 있었다.
“레이븐리는 시타델에서 가장 오래된 건물이에요..
그들이 느리게 흘러가는 하니와인 강을 건너갈 때 알러라스가 그에게 말했다.
“영웅들의 시대에 이 건물은 배가 강을 따라 내려오면 여기 앉아서 배를 약탈했던 해적 영주의 요세 역할을 했다고 해요"
이끼와 포도 덩굴이 성벽을 덮고 있는 것을 샘은 보았고, 까마귀들이 궁수들 대신에 성가퀴를 겉고 있었다. 그 도개교는 한 번도 올려진 적이 없었다.
성벽 안은 서늘하고 침침했다. 성벽이 처음으로 세워진 이래로 있었던 오래된 위어우드가 안폴을 메우고 있었다. 위어우드의 몸통 부분에 새겨진 얼굴은 그 나무의 힘없는 가지에 무겁게 걸려 있는 것과 똑같은 보라색 이끼로 뒤덮여 있었다. 나뭇가지의 절반은 죽은 것 같았지만, 그 외에는 약간의 붉은 잎이 아직도 바스락거리고 있었고. 거기에 까마귀들도 앉아 있고 싶어 했다. 그 나무는 까마귀들로 가득했고, 머리 위로 둥근 아치형의 창문에도 좀 더 있었고. 안뜰 여기저기에 까마귀 천지였다. 땅은 까마귀 똥으로 얼룩져 있었다. 그들이 안뜰을 가로질러 가자 한 마리가 머리 위로 푸드덕거리며 날았고 그는 다른 까마귀들이 서로에게 악악대는 소 리를들었다.
“그랜드 마에스터 왈그레이브의 방은 하얀 까마귀 무리 아래 서쪽 탑 안에있어요.
알러라스가 그에게 말했다.
“하얀 까마귀들과 검은 까마귀들은 마치 도르네인과 변경 지방 사람들 처럼 싸우죠. 그래서 그들을 떨어뜨려 놓아요"
‘·그랜드 마에스터 왈그레이브께선 내가 말씀드리는 것을 이해하실까요." 
샘이 궁금해 물었다.
“그분 정신이 좀 오락가락하신다면서요.，
“좋은 날이 있고 나쁜 날이 있어요"
알러라스가말했다.
“하지만 당신이 만날 사람은 왈그레이브가 아니에요"
그는 북쪽 탑으로 통하는 문을 열고 올라가기 시작했다. 샘도 그의 뒤에서 계단을 올라갔다. 위쪽에서는퍼덕거리고 중얼거리는 소리가 났고, 여기저기서 까마귀들이 잠을 깨웠다고 불평하는 성난 비명이 들렸다.
계단 꼭대기에는 옅은 금발에다 샘 정도 나이로 보이는 젊은이가 오크와 철로 된 문 밖에 앉아 오른쪽 눈으로 촛불을 열심히 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 왼쪽눈은잿빛금발이 내려와가려져 있었다.
“뭘 찾고 있는 거예요?"
알러라스가 그에게 물었다.
“당신의 운명? 당신의 죽음?"
그 금발의 젊은이는 눈을 깜빡이며 촛불에서 눈을 땠다. ·‘벌거벗은 여자들”
그가말했다.
“이사람은누군데?"
“샘웰. 새로운 신참자예요. ‘마법사 를 만나러 왔어요"
“시타댈은예전같지않아"
그금발이투덜거렸다.
“요즘에 그들은 아무거나 받는다니까. 거무스름한 개와 도르네인들. 돼지 치는 소년들. 다리병신들， 바보들 그리고 여기 있는 검은 옷을 입은 고래까지. 난 이곳에 있는 해수들은 회색인 줄 알았어.’‘
초록과 금색 줄무늬가 있는 소매 없는 외투가 한쪽 어깨에 반쯤 흘러내려 있었다. 비록 그의 눈은 교활하고 입은 잔인해 보였지만. 매우 미남 이었다.
샘은 그를 알고 있었다.
·‘레오 티렐"
그 이름을 말하고 나니 그는 마치 자신이 막 속옷에 오줌을 싸버릴 것 같은 여전히 일곱살난 소년같이 느껴졌다.
‘·난 샘이야. 혼힐에서 온. 랜딜 탈리 경의 아들.‘’
·‘그래?"
레오는 그를 다시 한 번 쳐다보았다.
"그런 것 같네. 자네 아버지는 우리 모두한테 자네가 죽었다고 말씀하셨 지. 아니면자네가그러기를바라셨던 걸까.?"
그는 씩 웃음을 지어 보였다.
·‘자넨 아직도 겁쟁인가?"
，.아니야."
샘이 거짓말을 했다. 존이 그렇게 말할 것을 명령했었다.
.난 월 너머로 가 전투에서 싸웠어. 그들은 날 슬레이어 샘이라고 부르지”
그는 자신이 왜 그 말을 했는지 잘 몰랐다. 그저 그 말이 튀어나왔다. 레오는웃었다. 하지만그가 대답하기 전에 그의 뒤에 있는문이 열렸다. 
“들어오게， 슬레이어."’‘
복도에 있던 그 남자가 고함을 쳤다.
“그리고	자네도，	스핑크스! 당장!"
“샘"
알러라스가말했다.
..이분이	그랜드	마에스터 마르윈이세요.‘’
마르윈은 황소 같은 목에 여러 가지 금속을 엮은 사슬을 달고 있었다.
그것만 제외하면 그는 마에스터라기보다는 부둣가의 흉악범같이 보였다. 그의 머리는 몸에 비해 너무 컸고, 그가 머리를 앞으로 내미는 모습은 턱 주변 살과 함께 마치 누군가의 머리를 잡아 떼려고 하는 것처럼 보이게 했다. 그는 비록 키가 작고 땅딸막 했지만 가슴과 어깨에는 몸집이 있었고， 둥글고 바위처럼 단단한 배는 그가 제복 대신에 입은 가죽저킨에 달린 레이스를 잡아 당기고 있었다. 뻣뻣한 하얀 털이 그의 귀와 콧구멍에서 삐죽 나와 있었다. 그의 앞이마는 톡 튀어나왔고 코는 한 번 이상 부러진 흔적이 있었으며， 이는 사워리프의 얼룩덜룩한 붉은섹으로 변색되어 있었다. 그의 손은 샘이 봤던 것들중 가장 컸다.
샘이 머뭇거리고있는동안 마에스터의 한손이 그의 손을 잡고서 문으로 그를 홱 잡아 끌었다. 문을 넘어선 방은 크고 둥글었다. 책과 두루마리가 탁자에 여기저기 널려 있었고, 바닥에는 4피트 정도의 높이로 쌓여 있었다. 빛바랜 태피스트리와 너덜너덜해진 지도가 돌 벽을 덮고 있었다. 불은 화로에서 타고 있었고 주전자가 불 위에 놓여 있었다. 그 안에 들어 있는 게 무엇인지는 몰랐지만 타는 냄새가 났다. 그것 말고 유 일한 빛이라고는 방 한가운데 있는 기다란 검은 양초에서 나오는 불빛이었다.
그 초는 지나치게 밝았다. 거기엔 약간 이상야릇한 구석이 있었다. 불길은 깜빡거리지 않았다. 심지어 그랜드 마에스터 마르윈이 문을 아주 세게 닫아서 탁자 근처에 있던 종이를 날려버렸을 때도 그랬다. 그 불빛은 색깔을 이상하게 보이게도 했다. 흰색은 방금 떨어진 눈처럼 눈부시게 밝았고， 노 란색은 금처럼 빛났고. 빨간색은 불로 변했다. 하지만 그림자는 너무 검어 서 마치 세상에 뚫린 구멍처럼 보였다. 샘은 자신이 뚫어지게 쳐다보고 있다는 걸 알았다. 그초 자체는3피트나됐고 검처럼 호리호리 했으며. 산마루처럼 좁게 솟아오르고 뒤틀리고 번쩍거리는 검은색이었다. .
이게...?.
......흑요석이지.‘·
그 방의 다른 남자가 말했다. 얼굴이 창백하고 살집이 좀 있는 고기만두 같은 얼굴 모양을 한 젊은이였는데， 어깨는 둥글고 손은 부드럽고 양 눈은 가까이 붙어 있었고， 제복에 음식 얼룩이 묻어 있었다. ·‘드래곤글라스라고부르지"
그랜드 마에스터 마르윈은 잠깐동안 그 양초를 쳐다보았다.
.이건 타긴 하지만 없어지지는 않는다네"
“그럼 저 불길은 무엇으로 타나요?"
샘이물었다.
‘·드래곤의 불을 무엇으로 태우나"
마르윈은 등받이 없는 의자에 앉았다.
“모든 발리리아 마법은 피와 불에서 나왔지. 프리홀드의 마법사들은 이 유리 초 하나를 가지고 산， 바다, 사막 건너편을 볼 수 있지. 그들은사람의 꿈속에도 들어가 환영을 보여줄 수 있고， 자기들이 가지고 있는 양초 옆에 앉아서 세상 반대편에 떨어져 있는 사람들하고 서로 이야기를 나눌 수도 있어. 자넨 이게 유용할 것 같다고 생각하나， 슬레이어?"
“우린 까마귀가 더 이상 필요 없겠네요. 
“오직 전투 후에만 필요하겠지"
그랜드 마에스터는 사워리프의 겉껍질을 벗겨 입에 집어넣고는 씹기 시
작했다.
“자네가 우리 도르네의 스핑크스한태	말했던	모든	것을 내게	말해보게.
난그 이야기를 대부분 알고 있지만 어떤 자세한 부분은 내가 미처 알아
채지 못한 것도 있거든‘
그는 거부감이 이는 사람은 아니었다. 샘은 잠시 머뭇거리다가 마르윈과 알러라스 그리고 다른 신참자가듣고있는데서 다시 이야기를했다. “마에스터 。아에몬은 대너리스 타르가르엔이 예언을 실현할 인물이라고 믿었어요...... 그녀가요. 스타니스가아니고‘ 라에가르왕자도아니고， 벽 에 머 리를 부딪힌 왕자도 아니고요.‘’
“유성 아래 소금과 연기 사이에서 태어났지. 나도 그 예언을 알고 있네" 
마르윈은 고개를 돌려 바닥에 붉은 가래침을 뱉었다.
“내가 믿고 있다는 건 아니지만 올드 기스의 고르한은 예언은 무시무시한 여자와 같다고 쓴 적이 있어. 그녀가 입 속에 자네의 성기를 넣으면. 자네는 쾌감을 느껴 신음소리를 내며 생각하지. 이 얼마나 달콤하고， 멋지고. 좋은가를...... 그러고 나서 그녀가 이빨로 덥석 물면 자네의 신음은 비명으로 바뀌지. 그게 예언의 본질이라고 고르한이 말했어. 예언은 매번 자네의 성기를 물어뜯을 걸세" 
그는사워리프를조금씹었다.
“그래도.，
알러라스는 샘 옆으로 다가갔다.
“아에몬은기력이 있었다면그녀에게 갔을지도몰라요.그는우리가그 녀에게 마에스터 한 사람을 보내서 그녀에게 조언을 해주고， 그녀를 보호 해서 안전하게 집으로 데려가주기를 바랐거든요"
“그가그랬나?"
그랜드 마에스터 마르윈이 어깨를 으쓱거렸다.
‘·어쩌면 그가 올드타운에 닿기 전에 죽은 게 나은 일인지도 모르지. 안 그랬다면 그 회색 양이 그를 죽여야 했을지도 몰라. 그러고 그 때문에 불쌍한 늙은 사슴틀이 주름진 자기 손을 쥐어짜게 됐을지도 모르지" “
그를죽여요?"
샘이놀라서말했다.
“왜죠?"
“내가 자네한태 말하면. 그들은 자네도 죽여야 할지도 모르네..
마르윈은 소름 끼치는 미소를 지었다. 사워리프에서 나온 즙이 그의 이 사이에서 빨갛게 흐르고 있었다.
“자넨 누가 마지막으로 드래곤들을 모두 죽였다고 생각하나? 검으로 무장한훌륭한드래곤슬레이어?"
그는 침을 뱉었다.
“시타델이 만들고 있는 세상에는 마법이나 예언이나 유리 초 같은 게 없다네. 드래곤을 위한 자리도 훨씬 적지. 아에몬 타르가르엔이 법적으로 마땅히 그랜드 마에스터로 임명되었어야 했을 때 왜 월에서 일생을 썩게 되었는지 자네 스스로 질문해보게. 그의 피가 바로 이유야. 그는 믿을 수가 없었거든. 나도 아닐세"
“무슨 일을 하실 건가요?"
스핑크스알러라스가물었다.
“아에몬 대신에 슬레이버 만으로 직접 가야지. 슬레이어를 데려왔던 그 유람선이면 내가 필요로 하는 일에 충분하지. 그 회색 양은 군함에 사람을 태워 보낼 거라고 난 믿어 의심치 않네. 순풍이 불어준다면 난 거기에 먼 저도착하게될거야" 
마르윈은 다시 샘을 흘끗 쳐다보고는 얼굴을 찌푸렸다.
“자넨......자넨 남아서 자네의 사슬을 만들어야 하네. 내가 자네라면 그 일을 빨리 하겠네. 자네를 월에서 필요로 할 날이 올 테니까.‘’
그는고기만두같이 생긴 신참자를 향했다.
‘·슬레이어한태 깨끗한 방을 찾아주게. 그는 여기서 잘 거고. 자네를 도 와까마귀를돌볼거니까.‘.
‘·하하하지만.
샘이 말을 더듬었다.
“다른 그랜드 마에스터들...... 집사님...... 제가 그들에게 뭐라고 해 야하나요?"
“그들이 얼마나 현명하고 훌륭한지 말해주게 그들이 필요한 일에 쓰게 해달라고 자네 스스로 부탁하도록 아에몬이 자네에게 명령했다는 말을 하 게. 언젠가 자네가 사슬을 걸고 좀 더 훌륭한 것을 위해 일할 수 있게 될지도 모른다는 꿈을 자네가 항상 꿔왔다고 말해주게. 그 일은 가장 고귀한 명예이고, 복종은 가장 고귀한 미덕이지. 하지만 아에몬이나 드래곤에 관한 것은 아무것도 말하지 말게. 적어도 죽에 독약이 들어가게 하고싶지 않다면.‘’ 
마르윈은 얼룩진 가죽 외투를 문 옆에 있는 걸이못에서 내려 단단히 입었다.
“스핑크스， 이자를잘살펴주게"
“그러겠습니다"
알러라스가 대답했다. 하지만 그랜드 마에스터는 이미 사라졌다. 그들은 그의 부츠가 계단을 쿵쿵거리며 내려가는 소리를 들었다.
“저분이 어딜 가신 거죠?"
샘은 어리둥절해하며 물었다.
“선착장으로요. ‘마법사는 시간을 허비하는 걸 좋아하지 않거든요"
알러라스가 미소를 지었다.
“난 고백할 게 있어요. 우린 우연히 만난 게 아니었어요. 샘. ‘마법사 는 당신이 테오발드한테 이야기하기 전에 당신을 낚아채 오라고 날 보냈어요. 그는 당신이 올 거라는 걸 알고 있었어요.
.어떻게요?
알러라스는유리 초를보며 고개를끄덕였다.
샘은 잠깐 동안 그 이상하고 흐릿한 불길을 쳐다본 다음에 눈을 깜빡이고 고개를 돌렸다. 창밖은 어두워지고 있었다.
“서쪽 탑의 내 방 밑에 빈 방이 있어요. 왈그레이브의 방과 바로 연결되는 계단이 있지요.，
고기만두처럼 생긴 젊은이가 말했다.
“까마귀들이 악악대는 소리만 괜찮다면 그 방에선 하니와인이 아주 잘 보여요. 괜찮겠어요?"
‘·그럴 것 같네요.
그는 어디선가는 자야 했다.
“양모 담요를 가져다 줄게요. 돌벽은 밤에 차가워지거든요， 심지어 여기도요”
“고마워요.
그 창백하고 나긋나긋한 젊은이한태는 그가 싫어하는 뭔가가 있었지만， 그는 무례하고 싶지 않아서 한마디를 더 했다.
“내 이름은 슬레이어가 아니에요. 정말이에요. 난 샘이에요， 샘웰 탈리" “
난 페이트예요"
상대방이 말했다.
“그 돼지 치는 소년처럼요"


까마귀의 향연 끝