얼음과 불의노래  

제4부 까마귀의 향연 -상-

조지 R.R.마틴
수정 & 편집  위대하시며 잘생기고 귀엽고 깜찍하며 카리스마 넘치고 쎅씨하고 유머가 넘치고 짱멋찌신 후언니님

비주얼 락켄롤 G.O.S & 월드 와이드 정통 인터넷 라디오 음악방송  후언니say
http://cafe.naver.com/whosay
 

프롤로그

‘"드래곤들."
몰랜더가 말했다. 그는 시든 사과를 땅에서 재빨리 집어 들고는 그것을 두 손으로 바꿔가며 던지고 있었다.
“"사과 좀 던져봐."
‘스핑크스’ 라 불리는 알러라스가 화살통에서 화살 하나를 뽑아 활시위 에메우며재촉했다.
“"드래곤을 한 번 보고 싶어요."
그들 가운데 가장 나이가 어린 룬은 몸집은 우람하지만 성인이 되기에는 아직 두살어린 소년이었다.
‘"정말 꼭 보고 싶단 말이에요."

‘'난 로우지의 팔베개를 하고 잠을 잘거야.'’
페이트는 생각했다. 그는 벤치에 앉은 채 안절부절 못 하고 몸을 뒤척거렸다. 내일 아침이면 그 소녀는 자신의 차지가 될 수 있을지도 모를 일이 었다.
'난 그 애를 올드타운에서 빼내 협해를 건너 자유도시 중 하나로데려갈거야.'’
 
거기엔 마에스터도 없고， 그를 비난할 사람도 없을 것이었다.
그는 머리 위로 굳게 닫힌 창문 너머에서 흘러 나오는 엠마의 웃음소리 를 들을 수 있었다. 그 웃음은 그녀가 희롱하고 있는 남자의 갚은 저음과 섞여 들려왔다. 엠마는 ‘퀼과 탱커-드(Quil and Tankard， 깃과 맥주잔)’ 에서 일하는 하녀 가운데 가장 나이가 많은 여자였다. 내일 모레면 40대로 접어 드는 나이였으나 탄력 있는 피부 덕에 여전히 예뻤다. 로우지는 그녀의 딸 로 열다섯 살의 꽃다운 소녀였다. 엠마는 로우지의 처녀성이 드래곤 금화 하나 값은 될 거라고 장담했었다. 페이트는 그만한 돈을 모으기 위해 수사슴 은화 아홉 개와 별 동전 한 단지 그리고 잔돈푼까지 긁어모았다. 그러나 드래곤 금화와 맞바꿀 만큼의 충분한 돈을 모으는 것보다 진짜 드래곤을 부화시 키는게 더 가능성이 커 보였다.
“"자넨 드래곤을 얻기엔 너무 늦게 태어났어."
종자인 아르멘이 룬에게 말했다. 아르멘은 목에 백랍， 주석， 납， 구리를 연결시킨 가죽 끈을 두르고 있었다. 그는 여느 종자들처럼 신참자들은 어깨에서 머리가 아니라 무가 자라기 때문에 세상돌아가는 일을 잘 모른다고 믿는 것 같았다.
“"마지막 드래곤이 아에곤 3세 때 죽었지."
"웨스테로스의 마지막드래곤말이겠죠."
몰랜더가반박했다.
“"사과 좀 던져보라니까."’
알러라스가 또다시 재촉했다. 그는 매력적인 청년으로， 그들의 스핑크스였다. 하녀들은 모두 그에게 홀딱 빠져 있었다. 심지어 로우지도 그에게 술을 가져다줄 때면 가끔 그의 팔을 만지곤 했다. 그럴 때마다 페이트는 화가나이를갈았지만못본척할수밖에 없었다.

·‘"웨스테로스의 마지막드래곤이 진정한의미의 마지막드래곤이었어." 
아르멘도 고집스럽게 주장했다.
·‘"그건 다들잘아는사실이지."
“"그 사과 말이야， 먹을 생각이 아니면 이리 던져봐."‘
알러라스가 다시 말했다.
“"여기."’
몰랜더는 선천적으로 기형인 발을 질질 끌면서 다른 한 발로 뛰는 동시 에 사과를 빙빙 돌린 다음 옆으로 던졌다. 사과는 하니와인 위에 드리워진 안개 속으로 사라졌다. 발만 멀쩡했다면 몰랜더 역시 자신 의 아버지처럼 기사가되었을터였다. 그는 굵은 팔과 떡 벌어진 어깨에 기사로서 갖춰야 할 힘을 가지고 있었다. 사과는 멀리 그리고 빨리 날아갔다......
하지만 금색 나무에 주홍색 깃털을 단 1 미터가량의 화살보다는 빠르지 않았다. 페이트는 화살이 사과를 맞히는 걸 보지 못했지만 들을 수는 있었다. 조용히 화살이 꽂히는 소리가 강 건너편까지 메아리쳤고， 물이 튀는 소리가뒤따랐다.
모렌더는휘파람을불었다.
“사과 씨를 도려냈군. 달콤하게"
로우지의 반만큼도 달콤하지 않을걸.
페이트는 그녀의 담갈색 눈과 봉긋이 솟아오른 젖가슴 그리고 그녀가­ 매번 그를 볼 때마다 머금는 미소를 좋아했다. 그녀의 양 볼에 팬 보조개 도 사랑스러웠다. 그녀는 시중을 들 때 잔디의 촉감을 느끼려고 맨발로 다 니곤 했는데， 그런 모습도 마음에 들었다. 또한 그녀의 몸에서 나는 깨끗 하고 신선한 향기와 양쪽 귀 뒤로 머리카락을 감아 올린 모습도 좋아했다. 심지어 그녀의 발가락마저도사랑스러웠다. 그녀가자신의 발을쓰다듬고 
만지작거려도 좋다고 허락해준 어느 날 밤， 그는 그녀가 계속 킥킥대며 웃 는 것을 보려고 그녀의 발가락 하나마다 재미있는 이야기를 지어 들려주 기도했다.
어쩌면 그는 협해를 건너지 않고 대륙에 남아 있는 편이 더 나을지도 몰랐다. 저축해놓은 돈으로 당나귀 한 마리를 사서 로우지와 함께 웨스테로스를 돌아다닐 때 서로 번갈아 가며 탈 수도 있을 것이다. 에브로즈는 페이트가 하는 일이 은화를 지불할 만큼 가치가 있다고 생각하지 않을지 모 르지만， 페이트는 뼈를 맞추고 열을 내리는 법을 잘 알고 있었다. 일반 사 람들은 그의 도움에 고마워하곤 했다. 만일 그가 머리를 자르고 수염을 깎는 법을 배울 수 있었다면 이발사가 되어도 족했을 것이었다. 
"그거면충분할거야. 내가 로우지를 차지 할 수만있다면말이야."
그는 혼잣말로 중얼거렸다. 로우지는 그가 세상에서 원하는 전부였다. 하지만 항상 그렇지는 않았다. 언젠가 그는 자신의 지혜를 높이 사고， 자신이 하는일에 대한감사의 표시로 괜찮은 백마를 기꺼이 하사하는 넉넉한 인품의 영주를 보필하는 마에스터가 되는 꿈을 꾼 적이 있었다. 말을 타고서 길에 다니는 일반 사람들을 지나쳐 갈 때 그들을 내려다보면서 미소를 지어 보이는 자신이 얼마나 높고 고귀해 보였는지. . . ~ . .
어느 날 밤 ‘퀼과 탱카드’ 의 휴게실에서 페이트는 큰 맥주잔에 담긴 굉장히 독한 사과주를 두 잔째 들이켠 후 자기가 항상 신참자인 건 아니라고 큰소리쳤다.
‘"아무렴."

게으름뱅이’ 레오가큰소리로말했다.
“넌 왕년에 돼지를 치던 신참자가 될 거야"
그는 맥주잔에 남은 찌꺼기를 쭉 들이켰다. 오늘 아침 횃불이 켜진 ‘퀼 과 탱카드’ 의 테라스는 안개가 자욱한 바다 한가운데 떠 있는 빛의 섬 같
았다. 저 멀리 하구 쪽으로 하이타워의 봉화가 흐릿한 오렌지 빛깔의 달처럼 밤안개를 가르며 떠다녔다. 그러나 그 빛은 그의 기운을 북 돋우는 데는 별 도움이 되지 못했다.
·연금술사가지금쯤은왔어야하는데. 이 모든게 다잔인한농담이었을 까? 아니면그사람한태무슨일이라도생긴걸까?’
행운의 여신이 페이트에게 등을 돌린 게 이번이 처음은 아니었다. 큰 까 마귀들을 가지고 있는 나이 든 그랜드 마에스터 왈그레이브의 시중을 드 는 사람으로 뽑혔을 때 그는 자신이 운 좋은 놈이라고 생각하기도 했었 다. 그러나 얼마 지나지 않아 자신이 그 노인의 식사를 가져다주고 방을 청소하며， 매일 아침 옷을 입히는 일 따위를 하게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 사람들은 모두 왈그레이브가 큰 까마귀들을 다루는 일에 대해서 대부분의 마에스터들이 알고 있는 것보다 더 많이 잊어버렸다고 말했다. 페이트는 최소한 검은 철 고리 라도 얻을 수 있기를 바랐지만 왈그레이브에게서는 그것조차도 받을 수 없다는 사실을 깨달았을 뿐이었다. 그 노인은 명예직 그랜드 마에스터일 뿐 실질적인 힘은 없었다. 그는 한때 위대한 마에스터였지만 지금은 제복
속에 더러운 속옷을	숨기고 있었다.	반년	전쯤 몇몇	종자들은	그가	자기
방으로 돌아가는 길을 잃어버린 채 도서관에서 흐느껴 울고 있는 걸 발견하기 도 했다. 결국 마에스터 고몬이 왈그레이브 대신에 그랜드 마에스터가 되 어 철가면 아래에 앉게 되었다. 페이트를 한때 도둑으로 몰았던 바로 그 고몬이었다.
물가 사과나무에서 나이팅게일이 지저귀기 시작했다. 달콤한소리였다. 그가하루종일 다루는큰까마귀들이 끊임없이 내지르는거친 비명 같은 울음소리로부터 벗어날 수 있는 반가운 휴식과도 같았다. 흰 까마귀들은 그의 이름을 알고 있어서 그를 보기만 하면 그가 소리를 지르고 싶어질때  
까지 “페이트! 페이트， 페이트” 하고 계속 이름을 부르곤 했다. 크고 하얀 이 새들은 그랜드 마에스터 왈그레이브의 자존심이었다. 왈그레이브는 자신이 죽으면 이 흰 까마귀들이 자기를 먹었으면 하고 바랐으나， 페이트는 까마귀들이 과연 그를 먹으려고 할지 반신반의했다.
그는 여기에 술을마시러 온 것이 아니었지만， 알러라스가자신이 구리 고리를 얻게 된 것을 자축하기 위해 술을 사주는 바람에 어쩔 수 없이 마시게 되었다. 하지만 독한 사과주 때문인지 나이팅게일이 지저
귀는소리가마치	‘철에는금 철에는금，절에는금’이라는소리처럼들렸
다. 그 소리는 묘한 느낌을 주었다. 왜냐하면 그건 바로 로우지가 그들을 함께 데려온날밤 연금술사가한말이기 때문이었다.

‘"당신은 누구요?"

페이트가 그에게 다그쳐 묻자， 그 남자는 이렇게 대답했었다. “
"연금술사요. 철을금으로 바꿀 수 있지요."
그 순간 그의 손에는 동전이 놓여 있었고，	손마디를	따라 구르던	것은
어느덧 촛불 아래 은은한 노란색으로 빛나는 금이 되어 있었다. 한쪽 면에는 머리가 셋인 드래곤이 다른 한쪽에는 죽은 어떤 왕의 머리가 있었다.
“"철에는 금.	당신이 더	잘하지는 못할 거요.	당신은	그녀를	원하나요? 그녀를사랑하나요?"’
페이트는 그의 말을 떠올렸다.
“"나는 도둑이 아니라고요."’
페이트는 연금술사라고 자처하는 그 남자에게 말했었다.
“"난 시타델의 신참자랍니다."’
그 연금술사는 고개를 숙여 인사하면서 말했었다.
“"당신이 다시 한 번 생각해본다면 사흘 후에 내 드래곤을 가지고 이곳으로 다시 돌아오지요."

사흘이 지났다. 페이트는 여전히 그 남자가 어떤 사람인지 확실히 알지 못하는 상태로 ‘퀼과 탱커드’ 로 돌아왔다. 하지만 연금술사 대신 몰랜더 와 아르멘， 스핑크스 그리고 덩달아 룬도 만나계 됐다. 이들과 어울리지 않는다면 의심을 살 터였다.
퀼과탱카드’ 는 한번도 문을 닫은 적이 없었다. 지난 6백 년간 이 곳은 하니와인에서 외따로 떨어진 섬에 있었고 한 번도 무역 거래가 끊긴 일이 없었다. 이 높은 목조 건물은 마치 신참자나 종자들이 때때로 큰 맥주잔을 들이켜고 널브러진 것처럼 남쪽으로 기울어져 있기는 하지만 페이트는 이 여인숙이 여태껏 그래왔던 것처럼 앞으로도6백 년간뱃사람들， 상인 들， 음유시인들， 사제들， 왕자들， 시타댈의 신참자들과 종자들에게 와인과 에일 그리고 독한 사과주를 팔 것이라고 생각했다.
"올드타운이 세상의 전부는 아니죠."’
몰랜더가 지나치게 큰 소리로 외쳤다.	그는	기사의 아들이었고	상당한
주당이었다. 아버지가 블랙워터에서 돌아가셨다는 말을 전해 들은 후로
그는 거의 매일 밤 술에 취해 있었다.	그랜드	마에스터 베네닥트는	발론
그레이조이가 스스로 왕좌에 오르기 전 렌리 바라테온이 살해된 이후로는 다섯왕들끼리 한번도전쟁을한적이 없다고주장했지만， 전투와는거리 가 멀고 성벽 안은 안전한 올드타운마저도 다섯 왕의 전쟁으로부터 벗어 나지는 못 했다.
“"내 아버지께선 항상 세상은 어떤 영주의 성보다도 크다고 말씀하셨어요."
”

몰랜더가 계속해서 말했다.
“"드래곤들은 콰스， 아샤이， 이티에서 찾을 수 있는 물건 중에서 가장 하 찮은것임에틀림없어요. 그선원들의 이야기는...."
"선원들이 들려준 이야기지."’
 
아르멘이 끼어들어 말을 이었다.
‘"선원들이라고! 이봐 몰랜더. 부둣가로 다시 돌아가 봐. 내가 장담하는 데 자기들이 인어랑잤다거나물고기 뱃속에서 1년을보냈다고 떠들어대는 선원들을만날수있을거야."
“"그들이 그러지 않았다고 확신할 수 있어요?"’
몰랜더는 사과를 좀 더 찾기 위해 잔디밭 사이를 손으로 더틈었다. ‘"
그들의 말이 거짓이라는 걸 주장하려면 당신한테도 어지간한 뚝심이 필요할걸요. 선원 한 사람에 이야기 하나씩. 그렇지 누구든 코웃음을 치 겠군요. 하지만 각기 다른 네 척의 배에서 내린 노잡이들이 같은 이야기를 네 개의 다른 언어로 들려준다면......"
‘"그 이야기들은 결코 같지 않아."’‘
아르멘이주장했다.
‘"아샤이의 드래곤들， 콰스의 드래곤들， 미어린의 드래곤들， 도트락의 드 래곤들， 자유 노예들의 드래곤들...... 각각 다른 이야기지."
“"세세한 부분만 그렇죠."’
몰랜더는 술을 마시면 평소보다 좀 더 고집스러워졌지만， 술에 취해 있지 않을 때에도 남의 말을 잘 듣지 않는 건 마찬가지였다.
"모두 드래곤과 아름답고 젊은 왕비에 대한 이야기를 하고 있어요." 

페이트가 인정하는 유일한 드래곤은 황금으로 만들어진 것이었다. 그는 연금술사에게 무슨 일이 일어났는지 궁금해졌다.
'세 번째 날, 그는 여기 올 거라고 말했어.'’
“"네 발 옆에 사과가 있어."’
알러라스가몰랜더에게 외쳤다.
“"게다가 내 화살통에 아직도 화살이 두 개나 남아 있다고."
“"쳇! 우라질화살통같으니라고."

몰랜더가 바람에 떨어진 과일을 주워 담으며 말했다.
“"이건 벌레 먹었잖아!"
그는 투덜대면서도 그것을 집어 던졌다. 사과카 떨어지려는 순간 화살이	관통해	그것을	깨끗하게 두 조각으로 쪼개었다. 반쪽은 건물의	맨	위
작은 탑의 지붕 위에 떨어져서 아래로 굴러 내렸고 바닥에 튕기면서 아르 멘에게서 한 걸음 정도 떨어진 곳으로 굴러갔다.
“"네가 벌래를두동강 냈다면 벌레는두 마리인 거지."
아르멘이말했다.
“"만일 그 말처럼 사과도 그렇게 된다면 아무도 굶주릴 일이 없겠지." 
알러라스가 그만의 부드러운 미소를 띠며 말했다. 스핑크스는 마치 뭔 가 남들은 모르고 있는 농담을 알고 있다는 듯 항상 미소를 짓고 있었다. 그 때문인지 그에게는 장난기 어린 모습이 있었는데， 이 모습은 그의 뾰족 한턱. 브이자모양의 이마 그리고 짧게 깎은 새까맣고 숱많은 곱슬머리와 잘 어울렸다.
알러라스는 마에스터를 모시곤 했다.	그가	시타델에	있었던	기간은	고
작 1년이었지만， 그는 마에스터의 사슬을 세 개나 엮어냈다. 아르 멘이 좀 더 많이 가지고 있는지도 모르지만 그는 하나를 얻는 데 꼬박 1년
이	걸렸었다.	그도	여전히	마에스터를	모시곤	했다. 룬과 몰랜더는	여전히
목걸이가 분홍빛을 띤 신참자들이었다. 룬은 무척 어렸고， 몰랜더는 독서 보다는 술 마시는 것을 즐겼다.
하지만 페이트는...... 시타델에서 5년이나 지냈다. 그는 겨우 열세 살 때 이곳에 왔다. .} 웨스터 랜드를 떠나 처음 도착했던 날 그 랬던 것처럼 그의 목걸이는 아직도 분홍빛을 띠고 있었다. 그동안그는 두 번 정도 자신이 준비가 됐다고 생각했다. 처음 그렇게 생각했을 때는 천국 에 대한 자신의 지식을 드러내 보이기 위해 그랜드 마에스터 바엘린 앞에 
섰었다. 그 결과 그는 ‘비뚤어진 성격의 소유자 바엘린이 어떻게 해서 그 런 별칭을 얻게 되었는지 알게 되었다. 페이트가 용기를 내어 다시 도전하 게 되기까지 꼬박 2년이 걸렸다. 이번에 그는 부드러운 목소리와 손길로 유명한， 이해심이 많은 노인인 그랜드 마에스터 에브로즈를 전적으로 따 랐다. 하지만 어쩐 일인지 에브로즈의 한숨은 바엘린의 가시 돋친 말만큼 이나견디기 힘들었다.
“"마지막으로 한 번 더 쏘고 나서."，’
알러라스가약속했다.
“"내가 드래곤들에 대해 알고 있는 것을 말해주지."
·‘"나는 모르고 당신은 아는 것이 대체 뭔데요?"
몰랜더가 퉁명스럽게 말했다. 그는 사과 하나가 가지에 달려 있는 것을 발견하고는 훌쩍 뛰어올라 낚아챈 다음 던졌다. 알러라스는 공중으로 튀 어 오른 목표물을 맞히기 위해 몸을 부드럽게 돌리면서 활시위를 귀까지 잡아당겼다. 그는 사과가 땅으로 떨어지기 시작할 때 바로 화살대를 손에서 놓았다.
“"당신은 항상 마지막을 못 맞히더군요."
룬이말했다.
화살은목표물을비껴갔고 사과는강으로굴러 떨어졌다.
"제말이 맞죠?"
“"마지막까지 놓치지 않고 다 맞히는 날은 더 이상 나아질 게 없는 날이지."
알러라스는 긴 활을 풀어 가죽으로 만든 통에 천천히 집어넣었다. 그 활은 서머 아일에서 나는 희귀한 전설의 목재인 골든하트로 깎아 만든 것이었다. 페이트는 언젠가 한 번 그 활을 구부려보려 했지만 실패했었다

‘'스핑크스는 가날프게 보이지만 팔에 힘이 있어.'’
페이트는 알러라스가 벤치에 한 다리를 쭉 뻗고서 자신의 술잔을 집는 것을 보며 생각했다.
‘"드래곤은머리가셋이지."
그는 도르네 특유의 느리고 조용한말투로 말했다.
“"수수께끼인가요?"
룬이 궁금해하며 물었다.
‘"스핑크스들은 이야기를 할때 항상 수수께끼 같은 말을 하잖아요." -‘수수께끼가 아니야"
알러라스는 술을 홀짝거렸다. 다른 사람들은 ‘퀼과 탱커드’ 의 명물인 독한 사과주를 단숨에 들이켰다. 하지만 그는 자신의 어머니의 고향에서 나는 묘하게 달짝지근한 술을 더 좋아했다. 올드타운에서도 그런 술은 싸지않았다.
알러라스에게 스핑크스’ 라는 별명을 붙여준 사람은 바로 게으름뱅이 레오였다. 스핑크스는 인간의 얼굴,， 사자의 몸,， 매의 날개를 합친 동물이었다. 알러라스도 이와 같았다. 그의 아버지는 도르네인， 어머니는 검은 피부를 가진 서머 아일 출신이었다. 그는 피부색이 티크 나무처럼 검었고 시타댈의 정문 옆에 서 있는 초록빛 대리석 스핑크스처럼 마노빛의 눈을 가지고 있었다.
‘"방패나 깃발에 그려진 것을제외하고 어떤 드래곤도 머리가세 개인 것 은여태까지없었어."
종자인 아르멘이 단호하게 말했다.
‘"그것이 문장으로 사용된 적이 있었지. 더 이상은 아냐. 게다가 타르가르엔들은 모두 죽었어."
‘"전부 다는아니죠."
 
알러라스가말했다.
‘"거지 왕에게는 여동생이 하나 있었어요."
“"그녀는 머리가 벽에 부딪혀 산산조각이 난 걸로 알고 있는데요." 
룬이말했다.

"아냐."

알러라스가말했다.
“"그건 라예가르왕자의 어린 아들 아에곤이었어. 라니스터 가문의 용감한 전사들이 그의 머리를 벽에 세차게 부딪쳤지. 내가 말하는 사람은 라예 가르의 여동생인데， 드래곤스톤이 몰락하기 전 거기서 태어났지. 대너리 스라고 불리는 사람 말이야."
‘"맞아， ‘폭풍의 아이’. 이제 생각났네."
몰랜더가 남은 사과주를 이리저리 휘젓듯 돌려가며 술잔을 높이 쳐들었다.
“"그녀를 위하여!"
그는 술을 꿀꺽 마시고는 빈 잔을털썩 내려놓더니 트림을 하고 손등으로 입을 닦았다.
“"로우지는 어디 갔지? 우리의 합법적인 여왕께서 사과주를 한 잔 더 드셔야하는데. 그렇지 않은가?"”
종자 아르멘은 깜짝놀란 것 같았다.
‘"목소리를 낮춰， 이 바보야. 그런 일을 가지고 농담을 해서는 안된단 말이야. 누가 네 말을 듣고 있을지 모르잖아. 스파이더는 어디서든 들을 수 있거든."
“"아， 괜한 소리 말아요 아르멘. 난 반역을 꾀한 게 아니라 단지 마시자고 한것뿐이니까."
순간 페이트는 키득거리는 소리를 들었다. 낮고 교활한 목소리가 뒤에
서들려왔다.
‘"나 자네가 반역자였다는 걸 늘 알고 있었지 호프프록."
게으름뱅이 레오는 초록과 금색이 섞인 줄무늬 공단을 멋지게 걸치고， 검은 비단으로 만든 망토를 어깨에 핀으로 고정해 두르고는 낡은 판자 다 리 아래에서 어슬렁거리며 걷고 있었다. 그의 웃옷에 묻은 얼룩의 색으로 보아 맛이 강한 적포도주를 마신 듯했다. 그의 연한 금발이 한쪽 눈을 내 리덮고있었다.
몰랜더는 그를 보자 벌컥 화를 냈다
"제기랄， 썩 꺼져버려요! 여기선 아무도 당신을 환영하지 않으니." 
알러라스가 몰랜더를 진정시키기 위해 그의 팔에 손을 얹었지만 그도 이맛살을 찌푸렸다.
“"레오님， 당신은 외출이 금지되어 시타델에 좀 더 있어야 할 텐데요." ‘
"사흘남았지."
게으름뱅이 레오가 어깨를 으쓱하며 말했다.
"페레스탄은 이 세상이 4만 년이 되었다고 하고 몰로스는 50만 년이라고 하지. 사흘이 뭐 별거겠나?"’
태라스에 빈 탁자가 여남은 개 정도 있었지만 레오는 그들이 있는 곳에 와앉았다.
“"호프프록， 내게 아르보 골드 한 잔 사주게나. 아버지께 자네가 누구를 위해 건배했는지 알리지 않을 걸세. 체커드 해자드에서 패가 좋지 않아서 말이야. 내가 가진 마지막 수사슴 은화를 저녁 사 먹는 데 써버렸거든. 자 두 소스에 절인 아기 돼지고기에 밤과 흰 버섯을 채워 넣은 거였지. 사람 은먹어야하거든. 자네들은뭘 먹었나?"
“"양고기요."’
몰랜더가투덜거리며 말했다. 그는어느것 하나도즐겁지 않은것처럼
말했다.
‘"익힌 양고기의 허리 부분을 나눠 먹었어요."
“"확실히 배가 든든하겠군."
레오가 알러라스를돌아보며 말했다.
“"영주의 아들은 인색하지 않아야 해， 스핑크스. 자네가 구리 고리를 얻 게 되었다는 걸 알고 있네. 내가 그걸 위해 건배하지." 
알러라스가 미소로 답했다.
“"저 친구들을 위해서만 술을 사지요. 제가 말씀드렸듯이 전 영주의 아들이 아니거든요. 제 어머니는 상인이었답니다."
레오의 눈은 담갈색이었는데‘ 술을 마신 데다가 상대를 향한 적개심으 로밝아져있었다.
‘"네 어머니는 서머 아일 출신의 원숭이였지. 도르네인은 다리 사이에 구 멍만 나 있으면 어떤 것과도 잠자리를 같이하거든. 기분 나쁘게 생각하지 말게. 자네 피부색이 담갈색인지는 모르지만 적어도 목욕은 하잖나. 우리의 점박이 돼지 소년과는 달리 말이야."’
그가 페이트를 향해 손을 흔들어댔다.
'만일 이 맥주잔으로 저자의 주둥아리를 친다면 이빨의 반은 다 부러뜨
릴수있을거야.'’

페이트는생각했다.
돼지 소년 점박이 페이트’ 는 숱한 음란한 이야기 속의 영웅이었다. 그 는 자기를 괴롭히는 뚱뚱한 소영주들 오만한 기사들， 건방진 셉톤들에게 항상 최선을 다하려고 하는 마음씨 착한 시골뜨기 바보였다. 하지만 어쩐 일인지 그의 어리석음은 매번 어설푼 잔꾀로 드러나버리곤 했다. 그런 이 야기들은 항상 점박이 페이트가 영주의 높은 자리에 앉아 있거나 어떤 기 사의 딸과 잠자리를 하는 것으로 끝나기 일쑤였다. 그러나 그건 이야기일
뿐이었다. 실제 돼지 소년들은 결코 그런 대접을 받지 못했다. 페이트는 어머니가 이런 이름을 지어준 걸 보면 분명 자신을 미워한 거라고 생각하기도 했다.
알러라스는 더 이상 미소 짓지 않았다.
“"당신은 사과해야 할 거예요."
‘"내가?"’
레오가말했다.
‘"내가 어떻게? 목구멍도 이렇게 말랐는데......"
“"당신이 한 말로 당신 가문의 명예를 더럽혔거든요."
알러라스가그에게 일러췄다.
“당신이 시타델의 일원이라는사실만으로시타델의 명예가더러워졌어요
’

“"나도 알지. 그럼 내게 술을 사게나. 명예를 훼손한 수치심이라도 잊어 보게말이야."’
“"당신의 혀를 송두리째 찢어놓고 싶네요."’
몰랜더가말했다.
‘"정말? 그러면 내가드래곤에 대해서 어떻게 이야기한다지?" 
레오가또다시 어깨를으쓱했다.
‘"잡종은 그럴 권리가 있어. 미친 왕의 딸은 살아 있고， 그녀는 드래곤 세 마리를 직접 부화시켰지."’
“"셋이나요?"

룬이놀란듯말했다.
레오는 룬의 손을가볍게 두드렸다.
‘"둘 이상， 넷 이하지. 내가 자네라면 아직은 내 황금 고리를 얻으려고 애쓰지 않을 걸세." 
“"그 애를 가만히 놔두시지요."
몰랜더가경고했다.
"이런 의협심 많은 호프프록을 봤나! 자네가 원한다면 그러지 뭐. 콰人 의 1백 리그(약 5백 킬로미터) 안을 항해했던 모든 배에 탔던 사람들은 다 이 드래곤들에 대해 이야기한다네. 그중 몇 사람들은 드래곤을 실제로 봤다 고 말하기도 하지. ‘마법사는 그걸 믿는 경향이 있고 말이야." 
아르멘은 그의 말을못 믿겠다는 듯 입술을 팍 다물었다.
"마르윈은 믿을 수 없지요. 그랜드 마에스터 페레스탄이 그걸 제일 먼저 알려줄텐데요."
‘"그랜드마에스터 라이암도마찬가지일테고요."
룬이말했다.
레오는하품을했다.
“"바다는 젖어 있고， 태양은 따뜻하며， 동물원은 마스티프를 싫어한다네."’
‘이 사람은모든사람들에게 그들을놀리는 별명을붙여주지.’ 페이트는 생각했다. 하지만 마르윈이 마에스터라기보다는 맹견 마스티 프에 좀 더 가까워 보인다는 걸 부인할 수는 없었다.
‘마치 사람들을 물어뜯고 싶어 하는 것처럼 말이야.’
마법사 마르윈은 여느 마에스터와는 좀 달랐다. 사람들은 그가 창녀 들 무식한 마법사들과 어울리며 털북숭이 이벤 사람들이나 새까만 서머 아일 사람들과 그들의 언어로 이야기하고， 부둣가에 있는 선원들을 위한 작은 사원에 모셔둔 괴상한 신들을 위해 제물을 바친다고 수군거렸다. 또 한 그가 빈민가나 쥐들이 들끓는 지하 어두컴컴한 창녀촌에서 광대들， 음유시인들， 용병들， 심지어 거지들과 어울려 다니는 걸 봤다고도 했다. 어 떠 사람들은그가주먹질로 사람을죽인 적도 있다고 넌지시 알려주었다.

마르윈이 먼 땅을 측량하고 잃어버린 책들을 찾아 헤매고， 마법사들과 함께 탐구하느라 동쪽에서 8년을 보낸 후 올드타운으로 돌아왔을 때， ‘비 뚤어진 성격의 소유자 바옐린은 그에게 ‘마법사 마르윈이라는 호칭을 붙여주었다. 이 호칭은 곧바로 올드타운 전역에 퍼져 바엘린을 매우 곤란 하게만들었다.
“주문이나 기도문 같은 것은 사제들이나 셉톤들에게 맡기고， 자네가 가 진 지혜는 사람들이 믿을 수 있는 진리를 밝혀내고 탐구하는 데 쓰게나. 그랜드 마에스터 라이암은 한때 페이트에게 이렇게 조언했지만， 라이암 의 반지， 지팡이， 마스크는황금이었고， 그의 마에스터 사슬에는발리리아 의 철 고리는 없었다{마법을 연구한 마에스터만이 발리리아의 철 고리를 얻는다­ 역주).
아르멘은 게으름뱅이 레오를 향한 채 자신의 코를 내려다보았다. 그는
그럴 수 있는완벽한 코를 가졌다. 길다랗고 좁고 뾰족한 코였다.
“"그랜드 마에스터 마르윈은 별난 것들을 다 믿지요. 하지만 몰랜더와 마찬가지로 드래곤에 대한 증거를 가지고 있진 않아요. 단지 선원들의 이야기를 좀 더 많이 알고 있을 뿐이지요."’
‘"그말은 틀렸네."’

레오가말했다.
"마법사의 방에는 유리 초가 환히 타고 있어."
순간 적막이 햇불이 밝혀진 태라스를 스치고 지나갔다. 아르멘은 한숨 을쉬며 고개를저었다. 몰랜더는웃기 시작했다. 스핑크스알러라스는크 고 검은 눈으로 레오를 찬찬히 살펴보았다. 룬은 어찌할 바를 모르는 것처 럼보였다.
페이트는 유리 초가 타고 있는 걸 한 번도 본 적은 없지만 그것에 대해 알고 있었다. 유리 초는 시타델에서 제일 지켜지지 않은 비밀이었다. 이 
유리 초는 운명의 날이 오기 1천 년 전에 발리리아에서 올드타운으로 들어왔다고 전해졌다. 페이트가 듣기로는 유리 초는 네 개였다. 하나는 초록 이고， 나머지 세 개는검정이며 모두길게 꼬여 있다고했다. “"유리초가뭔데요?"

룬이물었다.

종자인 아르멘이 헛기침을 했다.
‘"종자는서약하기 전날밤에 지하납골당에서 불침번을서야하거든. 거
기 들어갈 때 절대 불빛을 가져갈 수 없어. 손전등도， 램프도， 가는 초도 안 되고...... 오로지 흑요석으로 만든 초만 허용되지. 그 초에 불을 켜지 못하 면 어둠 속에서 밤을 지새워야만 해. 어떤 종자들은 시도해보기도 하지. 소위 ‘대단한 불가사의’를 연구하는 어리석고 고집 센 녀석들 말이야. 그 들은 종종 자신의 손가락을 베기도 하지. 왜냐하면 초 끝부분이 면도날처 럼 날카롭거든. 그래서 손에서 피를흘리면서 새벽까지 기다려야만하지. 자기가 왜 실패했는지 곰곰이 생각해보면서 말이야. 좀 더 현명한 종자들 은 그냥 가서 잠을 자거나 밤새 기도를 하지. 하지만 초를 켜는 걸 시도해 보는종자들이 매년 몇 명은 있어."’

“"맞아요."
페이트도같은이야기를들은적이 있었다.
‘"하지만 빛을 발할수 없는초가도대체 어디에 쓰이는거죠?" 
"그건교훈이야."
아르멘이말했다.
"우리가 마에스터의 사슬을 걸치기 전에 배워야 할 마지막 교훈이지. 그 유리 초는진실과배움 희귀하고아름답지만무너지기 쉬운것들을상징 하는 거야. 초의 형태로 만들어진 이유는 마에스터란 어디서 일하든 간에 빛을 발해야만 하는 사람이라는 걸 일깨우려는 것이고， 끝부분이 날카로
운 이유는 지식이 위험할 수 있다는 걸 알려주려는 것이지. 현명한 사람들은 。 자신의 지혜를 믿고 오만해질 수 있지만 마에스터는 항상 겸손해야 해. 유리 초는 우리에게 이런 점도 깨닫게 해주지. 서약을 하고 사슬을 걸친 후 일을 시작한 다음에라도 마에스터는 불침번을 섰을 때의 어두움을 돌아보고 자신이 별별 짓을 다 했어도 그 유리 초를 결 수 없었다는 사실을 기억하게 될 거야...... 심지어 지식으로도 어떤 것들은 가능하지 않다는 사실을말이야."
게으름뱅이 레오가 참을 수 없다는듯웃음을 터뜨렸다.
“"자네들한태 가능하지 않다는 말이겠지. 나는 그 초가 타는 걸 내 눈으 로똑똑히보았는걸."
‘"당신이 본 건 분명히 다른 초였을 거예요. 아마도 검은 밀랍으로 만든 초였겠죠."
아르멘이말했다.
“"나는 내가본 걸 알아. 불빛은 야릇하고 밝았지. 어떤 밀랍초나수 지 양초보다 훨씬 밝았어. 그 초는 희한한 그림자를 드리웠고， 불꽃은 전 혀 흔들림이 없었다네. 내 뒤에 열린 문을 통해 외풍이 들어왔을 때도 전 혀 흔들리지 않았단 말이야."
아르멘이 팔짱을 끼며 대답했다.
“"흑요석은 불타지 않아요."
‘"드래곤글라스."
페이트가말했다.
“"난쟁이들이 그걸 드래곤글라스라고 불러요."’
어쩐지 그건 중요해 보였다.
"맞아 그렇게부르지."
스핑크스 알러라스는 생각에 잠겼다.
“"만일 이 세상에 다시 드래곤들이 나타난다면..."
“"드래곤들과 더 어두운 것들."
레오가말했다.
“"회색 양들은 눈을 감았고， 마스티프는 진실을 본다네. 과거의 열강들이 일어나고 있고， 그림자가 꿈틀거리지. 의심과 공포의 시대가 곧 우리를， 신들과 영웅들의 시대를 덮칠 걸세."
그는 예의 게으른 미소를 지으며 몸을 폈다.
“"한 잔씩 더 하는 것이 좋겠군."
“"우린 충분히 마셨어요."
아르멘이말했다.
“"아침은 우리가 바라는 것보다 더 빨리 올 테고 그랜드 마에스터 에브 로즈는 소변의 특성에 대해 말씀하실 거야. 은 고리를 얻으려고 마음먹은 사람들은 그분이 하시는 말씀을 놓치지 않는 게 좋을 거야. 노인한태는 아 침에 볼일 보는 일이 중요하니까 말이야"
“자네들이 소변을 맛보는 것을 막을 생각은 조금도 없네." 
레오가말했다.
“"난 개인적으로 아르보 골드의 맛이 더 좋지만 말이야."
“"만일 소변이냐 당신이냐 골라야 한다면， 나는 소변을 마시겠어요." 
몰랜더가 탁자를 밀쳐냈다.
“"가자，룬."
스핑크스가 화살통을 잡으려고 손을 뻗었다.
“"나도 이제 잘 시간이야. 난 드래곤들과 유리 초 꿈을 꿀 것 같아." “
"모두 다가나?"
레오가머쓱해했다.
“"음， 로우지는 남겠군. 그럼 난 사랑스런 그녀를 깨워 재미나 볼까?"

알러라스가 페이트의 표정을 살폈다.
“"만일 저자가 술 한 잔 살 동전이 없다면 로우지를 위해 드래곤 하나도 가져다줄수없을거야."
“"아무렴. 그렇고말고，."
몰랜더가말했다.
“"게다가 재미를 볼 정도로 여자를 다루려면 제구실을 하는 사내여야 하 지. 우리와함께 가자， 페이트. 나이 드신 왈그레이브는해가뜰 때 잠에서 깨시거든. 그노인이 화장실에 가려면 자네가 필요할꺼야" ‘오늘은 내가 누군지 기억하시려나......’
그랜드 마에스터 왈그레이브는 까마귀를 구별해내는 데는 문제가 없었으나 사람들은 잘 알아보지 못했다. 어떤 날은 페이트를 크레센이라는 사 람으로 생각하는듯했다.
“"지금 당장은 말고."
페이트는 친구들에게 말했다.
“"좀 더 있다가 갈게요."
동은 아직 트지 않았다. 아직은. 연금술사가 올지도 모른다. 그가 온다면 페이트는 여기 있을 작정이었다.
“"그러든가."
아르멘이말했다.
알러라스는 페이트에게 미련이 남은 듯 쳐다봤다. 그리고 활을 홀쭉한 어깨에 걸치고는 다른 사람들을 쫓아서 다리 쪽으로 걸어갔다. 몰랜더는 너무 취한 나머지 넘어지지 않기 위해 룬의 어깨에 한 손을 얹고 걸어가야 했다. 시타델은 까마귀가 날아다니기에는 그리 멀지 않았지만， 그렇다고 여기 있는 사람들이 까마귀처럼 날 수 있는 것도 아니었다. 올드타운은 참 으로 미로의 도시라고 할 만했다. 길은 좁고 구불구불했고， 뒷골목은 복잡 
하기이를데없었다.
“"조심해."

페이트는 강에 드리워진 안개 속으로 네 사람이 사라질 무렵 아르멘이
말하는 것을 들었다.

·‘"밤엔 습기가 많아서 조약돌들이 미끄럽거든."
사람들이 모두 떠나자 게으름뱅이 레오는 탁자 건너편에 앉아 있는 페 이트를불쾌하게 여겼다.
“"정말 슬픈 일이야. 스핑크스가 자기 은화는 모두 가지고 도망치면서 나 는 점박이 돼지 소년 페이트한테 내버려두다니 말이야." 
그는 몸을쭉펴고하품을했다.
·‘"우리의 사랑스럽고 귀여운 로우지는 뭘 하고 있지? 기도하고 있나.?" “
"자고있어요."
페이트는퉁명스럽게 말했다.
“"분명 다 벗고 있을 거야."
레오는씩웃었다.
“"넌 로우지가 정말 드래곤 하나의 값어치가 있다고 생각하니? 언젠가 난 알아내고야 말 거야."
페이트는 그의 말에 대답할 정도로 어리석지는 않았다.
레오한태는 대답이 필요 없었다.
“"일단 내가 그 여자랑 잔 다음에는 돼지 소년들마저도 값을 치를 수 있을 만큼 싸질 거야. 그럼 넌 나한태 감사해야 해."’
‘'널 죽이고야 말겠어.'’
페이트는 생각했다. 하지만 자기 목숨을 버릴 만큼 그렇게 많이 취하지 는 않았다. 레오는 군사 훈련을 받은 사람이었고 자객의 검과 단도를 가 진 무시무시한 사람이라고 알려져 있었다. 그리고 만일 페이트가 어떤 이
유에서건 그를 죽인다면. 그건 자기 자신의 목도 달아난다는 걸 의미했다. 페이트한테는 이름이 하나였지만 레오는 이름이 두 개 있었는데 다른 하 나는티렐이었다. 올드타운시티워치의 장교인세르모린 티렐이 바로레 오의 아버지였다. 하이가든의 영주이자 남부의 총독인 메이스 티렐은 바로 레오의 사촌이었다. 그리고 숱한 호칭 가운데 ·시타델의 경호원’ 이라는 이름도 포함하고 있는올드타운의 올드맨인 하이타워의 레 이튼경은티렐가문의 기수로서약한사람이었다.

“"관두자."

페이트는혼잣말로이렇게말했다.
“그가 하는 말은 다 날 엿 먹이려고 그러는것 뿐이니까”
안개가 동쪽으로 걷히고 있었다.
·새벽이다.’
페이트는깨달았다.
‘동이 트려고 하는데 연금술사는 아직 오지 않네.’
그는웃어야할지 울어야할지 혼란스러웠다.
만일 내가 이 모든 걸 되돌려놓고 아무도 모르게 한다고 해도 여전히 도둑이되는걸까?’
에브로즈와바엘린이 언젠가그에게 던졌던 질문들처럼 이것 역시 답이 없었다.
그가 의자를 밀치고 일어서는 순간 독한 사과주가 확 올라왔다. 그는 흔들리지 않기 위해한손으로탁자를짚어야했다.
‘"로우지를 놔두시지요."’
페이트가자리를뜨면서 인사대신말했다.
‘"그녀를 그냥 놔두시지 않으면 당신을 죽일지도 몰라요." 
레오 티렐은 눈가를덮은머리칼을뒤로넘겼다.
 
“"난 돼지 소년들과는싸움을하지 않아. 꺼져!"’
페이트는 몸을 돌려 테라스를 가로질러 갔다. 그의 뒤꿈치가 비바람에 바랜 낡은 다리의 널빤지를 부딪혀 울렸다. 그가 건너편에 다다랐을 때 동 쪽 하늘은 분홍빛으로 변해가고 있었다.
‘세상은넓어.’
그는속으로되뇌었다.
‘만일 내가 그 당나귀를 샀다면 세븐킹덤의 구석구석을 돌아다닐 수 있었을 텐데. 동네 사람들한태 빌붙어 얻어먹고， 그들 머리에서 서캐를 잡아 주면서 말이야. 어쩌면 직접 내 눈으로 그놈의 드래곤들을 보러 배 타고 노를 저어 제이드 게이트 옆 콰스까지 갈수도 있었을 거야. 그 럼 늙은왈그레이브와 망할놈의 까마귀들한태 돌아갈 필요도 없지.’ 하지만 어쩐 일인지 그의 발은 시타델을 향해 돌아가고 있었다.
태양빛이 동쪽에 드리워진 구름을 헤치고 비쳤을 때 항구 근처에 있는 선원의 셉트에서 아침 종이 울려 퍼졌다. 영주의 셉트가조금 있다가종을울렸고， 다음엔 하니와인 건너편 일곱신의 신전 마당에서 각기 종이 울렸다. 마지막으로 아에곤이 킹스랜딩 에 오기 전 1천 년간 하이셉톤의 자리를 차지하고 있었던 별의 셉트에서 종이 울렸다. 다들 웅장한 음악을 만들어냈다.
‘작은 나이팅게일만큼 감미롭지는 않지만 말이야.’
그는 종소리에 묻혀 들려오는 노랫소리를 들을 수도 있었다. 매일 아침 동이 트자마자 붉은 사제들은 태양을 맞이하기 위해 부둣가 사원 밖에 모 였다.
‘밤은어둡고 공포로가득차있기 때문이지"
페이트는그들이 이런 말을하는걸 수천 번도넘게 들었다. 그들은 자신들의 신인 를로르에게 어둠으로부터 자신들을 구원해달라고 기도
했다. 그에게 있어서 일곱신은 단지 신에 불과했지만， 스타니스 바라태온이  야밤에 참배까지 한다고 들은 적이 있었다. 스타니스는 심지어 를로르의 불타는 심장을 왕관을 쓴 수사슴 대신 자신의 깃발에 붙이기도 했다. ‘그가 만일 철왕좌를 차지한다면 우리 모두 저 붉은 사제 들의 노랫말을다배워야할거야.
페이트는 이렇게 생각했지만. 그건 가능성이 별로 없었다. 티윈 라니스 터 경은블랙워터에서 스타니스와를로르를 대패시켰고， 바라태온의 왕위 계승자의 머리를킹스랜딩의 대문위에 있는담장못에 걸어놓았다.
밤의 안개가 걷히자 올드타운은동이 트기 전 칠흑 같은 어둠 속에서 출 몰하는 귀신처럼 윤곽을 드러냈다. 페이트는 킹스랜딩을 한 번도 본 적이 없었지만. 진흙탕 길이 여기저기 퍼져 있고 강}지붕에 나무로 만든 헛간 이 있는엉성하게 만들어진도시라는걸 알고있었다. 반면올드타운은돌 을 짜 맞추어 건설한 도시였다. 가장 허름한 뒷골목까지도 길에는 모두 자
갈을 깔았다.	그 도시는 동이	틀 무렵에	가장 아름다웠다.	하니와인의	서
쪽에	위치하고	있는 상인들의 집회소들은 마치	궁들이	일렬로	서	있는	것
처럼	둑을 따라 줄지어	있었다.	강 상류로는 시타델의	돔과 탑들이	강의
양쪽에	솟아	있었고	연회장들과 집들이	가득 들어서	있는 돌다리로	연결
되어 있었다. 강 하류에는 별의 셉트의 검은 대리석 벽과 아치형의 유리창 아래로 신앙심 깊은 사람들이 사는 저택들이 마치 기품 있는 나이 든 귀부 인의 발치에 앉아 있는 아이들처럼 모여 있었다
그리고 거기를 지나 하니와인이 위스퍼링 사운드로 확장되는 지점에는 하이타워가 자리 잡고 있었고‘ 그곳의 봉화는 새벽녘 에 환하게 타올랐다. 하이타워의 그림자는 마치 검처럼 그것이 서 있는 배 틀 아일랜드의 절벽에서부터 도시를 가로질러 드리워져 있었다. 올드타운에서 태어나 자란 사람들은 이 그림자의 위치에 따라 시간
을 알 수 있었다. 어떤 사람들은 하이타워 꼭대기에서는 월까지 전 부 볼 수 있다고 주장하기도 했다. 아마도 레이튼 경이 10년 넘게 전투를 벌이지 않고 구름 위에서 자신의 도시를 통치하는 걸 선호했던 것도 바로 그런 이유에서였을 것이다.
푸줏간 주인의 수레가 강길 아래로 페이트 옆을 덜커덕거리며 지나갔 다. 새끼 돼지 다섯 마리가 뒤에서 괴로운 듯 객쩍거렸다. 동네 아낙이 창 밖으로 간밤에 쌓인 요강의 오물을 쏟아부었고， 그는 수레를 살짝 옆으로 밀면서 가까스로 피했다.
‘내가 어느 성의 마에스터라면 타고 다닐 말이 있겠지.’
그는생각했다.
그러고는 자갈에 걸려 넘어지면서 자신이 누굴 놀리고 있는 것인지 생각했다. 그에겐 사슬도 없을 것이고， 영주의 높은 탁자에 앉을 일도， 타고 다닐 큰 백마도 없을 것이었다. 그는 까마귀의 울음소리를 듣고 그랜드 마에스터 왈그레이브의 속옷에 묻은 오물을 떼어내며 하루하루를 보낼 것이었다.
누군가가 “좋은 아침이군요， 페이트” 라고 말했을 때， 그는 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 제복에 묻은 진흙을 닦아내고 있었다.
연금술사가 서서 그를굽어보고 있었다.
페이트는일어났다.
“"세 번째 날...... 당신은 퀼과 탱카드에 있을 거라고 했지요."’
“"당신은 친구들과 함께 있었지요. 동료들과함께 있는 걸 방해할 생각은 없었어요." 
연금술사는 여행자들이 입는 이렇다 할 특징이 없는 모자 달린 갈색의 외투를 걸치고 있었다. 떠오르는 태양이 그의 어깨 뒤에 있는 지붕 위를 비추고 있어서 모자 안의 얼굴을 알아보기가 어려웠다.

‘"당신이 어떤 사람이 될지 결심했나요?"
‘'이 사람은 내가꼭 그 말을 하게 만들어야 하나?'’
‘"난 도둑이 되었어요."’
“"당신이 그럴 거라 생각했죠."’
가장 어려웠던 일은 그랜드 마에스터 왈그레이브의 침대 밑에서 금고를 빼내기 위해 두 손을 바닥에 짚고 무릎을꿇어야 했던 것이었다. 금고는 견 고하게 만들어졌고 쇠줄로 감겨 있었으나 자물쇠가 부서져 있었다. 마에스 터 고몬은 페이트가 자물쇠를 부쉈다고 의심했으나 그것은 사실이 아니었 다. 왈그레이브가 금고의 열쇠를 잃어버린 후 직접 자물쇠를 부수었다.
금고 안에서	페이트는 수사슴 은화가	가득 든 가방.	리본에	묶여	있는
노란 머리채， 왈그레이브를닮은{심지어 그의 턱수염까지다} 어떤 여자의 채색 된 작은 모형， 단단한 강철로 만든 기사의 긴 장갑을 발견했다. 그 긴 장갑 은 어떤 왕자의 것이라고 왈그레이브는 주장했지만 누구의 것인지는 더
이상	기억할 수	없는 것 같았다.	페이트가 장갑을 흔들었을	때	거기서	열
쇠가 나와 바닥에 떨어졌다.
‘'내가 저걸 집으면 도둑이 되는 거지.'’
그는 자신이 이런	생각을 했던 걸 기억했다. 열쇠는	낡고	무거웠으며，
검은	철로	만들어져	있었다.	이	열쇠로 시타델의	모든	문을	열었을	것이
다. 그랜드 마에스터만이 그런 열쇠를 가지고 있었다. 다른 사람들은 자기 열쇠를 누구에게 대신 가지고 다니게 하거나 어디 안전한 곳에 숨겨놓았 다. 왈그레이브가 그의 열쇠를 숨겨놓았다고 해도 아무도 그걸 다시 볼 수 는 없었을 것이다. 페이트는 열쇠를 움켜쥐고 문으로 나가려다가 돌아와 은화까지 챙겨 갔다. 많이 훔치든 적게 훔치든도둑은도둑인 것이다. 페이트.’
흰 까마귀들 가운데 한 마리가 그를 불렀었다. 
‘페이트 페이트， 페이트"
“"나에게 줄 드래곤을 가지고 있나요?"
그가 연금술사에게 물었다.
“"내가 요구하는 걸 당신이 가지고 있다면요."
“"그걸 지금 주세요. 보고 싶어요."
페이트는 속임수에 걸려들지 않으려고 했다. “
"강길은 적당한장소가 아니에요. 이리 오세요." 
그에게는 이런저런 생각을 할 시간이 없었다. 연금술사는 그를 내버려 둔 채 자리를 뜨고 있었다. 연금술사를 따라가지 않으면 로우지와 드래곤을 영영 놓칠 수밖에 없었다. 페이트는 걸음을 옮겼다. 연금술사와 같이 걸어 가면서 그는 소맷부리 안에 한 손을 밀어 넣었다. 열쇠가 만져졌다. 그가 바느질을 해 만든 숨겨진 주머니 안에 안전하게 들어 있었다. 마에스터의 제복에는 주머니가 많았다. 그는 이 사실을 어렸을 때부터 알고 있었다. 그는 연금술사의 넓은 보폭을 따라잡기 위해 서둘러야 했다. 그들은 좁 은 길로 내려가 모퉁이를 돌아 오래된 도둑 시장을 통과해 ‘넝마주이 골 목’ 을 따라 걸어갔다. 마침내 연금술사는 처음 길보다 더 좁은또 다른 뒷 골목으로들어갔다.
‘"여기면충분히 멀리 왔어요."
페이트가말했다.
“"주위에 아무도 없어요. 여기서 거래를 하도록 하죠." “
"당신이원한다면요."
‘"제 드래곤을 갖고 싶어요."
“"물론이죠."
동전이 보였다. 로우지가 동전을 두 개 가져왔을 때 했던 대로 연금술사 는 동전이 자신의 손가락 마디 위를 굴러가도록 했다. 드래곤은 움직일 때
마다 아침 햇살에 반짝이며 연금술사의 손가락을황금색으로 빛나게 했다. 페이트는 연금술사의 손에 있는 드래곤을 붙잡앗다. 금이 손바닥에 닿자 따듯하게 느껴졌다. 그는 드래곤을 입으로 가져가 사람들이 하는 걸 본 대로 덥석 깨물었다. 솔직히 금이 이런 맛이 나는 것인지 그는 확신할 수 없었지만. 바보같이 보이고 싶지는 않았다.
‘"열쇠는?"’‘

연금술사가 정중하게 물었다.
무엇 때문인지 페이트는 주저했다.
“"당신이 원하는 게 어떤 책인가요?"
자물쇠가 채워진 지하 납골당에 있는 오래된 발라리아의 두루마리 가운데 몇 개가 세상에 남아 있는 유일한 복사본이라고 알려져 있었다.
‘"내가 원하는 게 뭔지는 당신이 알 바 아니지요."
‘"네， 아니지요."


"끝났다."’

페이트는혼잣말을 했다.
'가자. 퀼과 탱카드로 빨리 돌아가서 키스로 로우지를 깨운 다음 그녀가 이제 내 것이라고 말해야지.'’
하지만 그는 여전히 머뭇거렸다.
‘"당신의 얼굴을 보여주세요."
‘"당신이 원한다면요."’
연금술사는 모자를 젖혔다.
그는 그냥 한 남자였고 그의 얼굴은 그저 사람의 얼굴이었다. 볼이 통 통하고 수염 자국이 있는 평범한 젊은이의 얼굴이었다. 오른쪽 뺨에 희미 하게상처가보이기도했다. 코는매부리코였으며 짙은검정색 머리카락 뭉치가 양쪽 귀 뒤로 단단히 말려 있었다. 페이트가 알고 있는 얼굴은 아니었다.
“"난당신을 몰라요." 
"나도 당신을 몰라요."
“"당신은누군가요?"’
“"이방인. 아무도 아니에요， 정말로."‘

“"오!"’

페이트는 더 이상 할 말이 없었다. 그는 열쇠를 꺼내 이방인의 손에 쥐 여주었다. 몽롱한 느낌이 들며 현기증이 났다.
‘'로우지.'’
그는그녀를떠올렸다.
‘"그럼 이제 다끝났지요?"
그의 발밑에서 조약돌들이 움직이기 시작했을 때 그는 골목길을 중간 쯤내려가고있었다.
‘'돌들이 매끄럽고 젖어 있어서 그래.'’
그는 생각했다. 하지만 그건 아니었다. 그는 심장이 풍쾅거리는 걸 느낄
수있었다.

  "무슨 일이지?"

그가 말했다. 그의 다리가 물로 변했다.
“"이해할수가없어."
‘"아마 영원히 그럴 거야."
누군가의 목소리가슬프게 말했다.
조약돌들이 그에게 키스하듯 달려들었다. 페이트는 도와달라고 소리치려 했으나 목소리가 나오지 않았다.
그는 마지막까지 로우지를생각하고 있었다.


예언자

왕이 돌아가셨다는 소식을 그들이 전해주러 왔을 때 예언자는 그레이트 위크에서 사람들을물에 빠뜨리고 있었다.
쓸쓸하고 추운 아침이었다. 바다는 하늘만큼이나 어두웠다. 앞선 세 사람은 드라운드 가드에게 담대히 목숨을 。 바쳤다. 하지만 네 번째 사람은 믿음이 약해 숨을 쉬려고 안간힘을 썼다. 아에론은 밀려드는파도에 허리까지 몸을 담근 채 서서 벌거벗은 소년의 어깨를 부여잡고， 소년이 숨을 들이쉬려는 찰나 그의 머리를 물속으로 다시 밀어 넣었다.

“"용기를가져봐."
그가말했다.
“"우리는 바다에서 와서 바다로 돌아가야만 해. 입을 벌리고 신의 가호를 깊이 들이켜보라고. 폐에 가득 물을 넣어. 그럼 죽거나 다시 태어날지도 몰라. 버둥거려봤자소용없어."
소년은 파도속에 머리를 파묻고 있어서 아에론의 말을들을수 없었다. 아니면그의 믿음이 그를완전히 저버렸을수도있었다. 소년이 하도심하 게 발로 차고 몸부림치는 바람에 아에론은 도움을 청할 수밖에 없었다. 그가 물에 빠뜨린 네 사람이 불쌍한 소년을 붙잡기 위해 물살을 헤치고 다가와 그를 잡았다.

 "우리를 위해 물에 빠져 죽은 신이시여."
사제는 바다만큼 깊은 목소리로 기도했다
"당신의 종 에몬드가 당신처럼 바다에서 다시 태어나게 하소서.소금과 바위와 강철로 그에게 은혜를 내려주소서."
결국 끝났다. 그의 입에서는 더이상 공기방울이 부글거리며 나오지 않았고, 사지의 힘이 모두 빠져나갔다. 에몬드는 얕은 바다에 얼굴을 숙인채 창백하고 차갑게, 하지만 평화롭게 둥둥 떠 있었다. 
바로 그때 댐프헤어( 축축한 머리라는 뜻으로 드라운드 가드의 사제 아에론을 가리키는 말 )는 말에 탄 세 사람이 해변에 있는 물에 빠진 사람들에게 다가오고 있는 것을 알았다. 스파르가 그레이트위크의 이 지역에서는 법과도 같다는 사실을 아에론은 알고 있었다. 그는 마르고 뾰족한 얼굴을 하고 있었으며, 눈에는 항상 물기가 많았고, 목소리도 떨렸다. 그의 아들인 스테파리온이 다른 한 명의 소년과 함께 그를 따라왔다. 그 소년은 진한 적색의 모피 안감을 댄 외투를 걸치고 어깨부분을 장식 핀으로 고정시켰는데, 그 핀에는 흑색과 금색으로 된 굿브라더의 전쟁용 뿔피리가 새겨져 있었다. 
' '고롤드의 아들 중 하나군.'
사제는 단번에 그를 알아봤다.
굿브라더의 아내는 열두 명의 딸을 낳은 후 나이가 들어서야 세명의 키 큰 아들을 낳았는데, 셋 다 비슷하게 생겨서 누가 누군지 구별하기 어렵다고 했다. 댐프 헤어는 아예 구별할 생각조차 하지 않았다. 그 애가 그레이돈이든, 고몬드이든, 그렌이든, 사제는 그에게 신경 쓸 시간이 없었다. 사제는 무뚝뚝하게 호령했다. 그가 물에 빠트린 사람들은 밀려드는 파도를 헤치고 죽은 소년을 끌고가기위해 팔과 다리를 붙잡았다. 사제는 바다표범의 가죽 조각으로 벗은 몸의 중요한 부분만 가린채 그들을 따라 갔다. 온몸에 소름이 돋고 흠뻑 젖은 상태로 차갑게 젖은 모래와 바닷물에 반직반질하게 된 자갈밭을 지나 첨벙거리며 뭍으로 돌아왔다. 그가 물에 빠뜨린 사람들 가운데 하나가 그에게 다가와 드라운드 가드의 색인 초록,청색,회색으로 얼룩 덜룩하게 물들여 거칠게 짠 사제복을 건넸다. 아에론은 무거운 사제복을 걸치고 머리를풀었다. 그의 머리칼은 까맸고 젖어 있었다. 사제로 발탁된 이후 한 번도 자른적이 없었다. 그래서 인지 마치 누더기 밧줄로 만든 외투처럼 그의 어깨를 덮고 허리춤을 지나축 늘어져 있었다. 아에론은 머리카락과 자르지 않은 엉클어진 수염에 해초 몇 가닥을 끼워 엮었다.
그가 물에 빠뜨린 사람들은 죽은 소년을 둘러싸고 기도하며 원을 이루고 있었다. 루스가 소년의 몸위에 무릎을 꿇고 걸터앉아 가슴팍을 누르고 있는 동안 노르옌은 그의 팔을 주물렀다. 하지만 모두들 아에론이오자 한쪽으로 물러났다. 그는 손가락으로 에몬드의 차가운 입술을 벌려 안을 들여다 보고는 그의 입에서 바닷물이 쏟아져 나올 때까지 인공호흡을 하고 또 했다. 잠시 후 소년은 기침을 하며 물을 내뱉기 시작했고, 두려움에 가득 찬 눈을 깜박이며 떴다.
'또 하나가 돌아왔군'
사람들은 이것이 드라운드 가드의 가호가 내렸다는 신호라고 말했다. 다른 사제들은 종종 사람을 구하지 못하기도 했다. 한때 신성하게 여겨져 왕에게 왕관을 씌워주는 사람으로 뽑히기도 했던 '세번 물에 빠진' 탈레도 마찬가지 였다. 하지만 아에론 그레이조이는 한 번도 그런적이 없었다. 그는 신만이 가지고 있는 물의 신전을 보고돌아와 자신이 본 걸 말했던, 바로 '댐프헤어'였다.  
  
“"일어나라."
그는 입에서 뭔가를 뱉어내고 있는 벌거벗은 소년의 등을 찰싹 때리면 서말했다.
“"너는 물에 빠졌다가 우리에게 돌아왔다. 죽은 자는 결코 다시 죽지 않 는다"
“그러니 일어나라."
소년은 기침을 심하게 하며 물을 토해냈다.
“"다시 일어나라"
그의 말을 따르는 것은 고통스러운 일이었다. 하지만 이것이 세상의 이치였다. 인간은살기 위해싸워야만한다.
‘·"다시 일어나라."
에몬드는 비틀거리며 일어섰다.
“"좀 더 힘을 줘. 좀 더 강하게"
“"넌 이제 신의 자녀가 되었다"
아에론이 그에게 말했다. 물에 빠진 다른 이들이 주위에 모여들었고， 소 년이 자기들과 한 식구가 된 걸 환영하는 의미에서 가볍게 톡톡 치며 키스 를 해주었다. 어떤 사람은 소년이 초록 청색 회색으로 얼룩덜룩하게 물 들이고 거칠게 짠 사제복을 입도록 도와줬다. 또 다른 사람은 부목으로 만
든몽둥이를주었다.

“"넌 이제 바다에 속하게 된 거야. 바다가 너를 무장시켜 준 거다" 
아에론이말했다.
·‘"우리는 네가 우리의 신에게 대항하는 모든 적들에게 이 몽둥이를 맹렬히 휘두르기를 기도한다."
그제야 사제는 안장에 앉아 그들을 지켜보고 있던 말에 탄 세 사람을 돌아봤다.

“"물에 빠지기 위해 온 건가요?"
스파르가기침을했다.
·‘"난 어렸을 때 물에 빠졌었소. 내 아들은 자기 네임데이에 그랬고." 。
아에론은 코웃음을 쳤다. 스태파라온 스파르가 태어나자마자 바로 물에 빠진 신에게 바쳐졌다는 사실을 그는 확실히 알고 있었다. 어떻게 그 일이 치 러졌는지도 알고 있었다. 아기의 머리를 바닷물을 담은 통에 재빨리 담 그는식이었다. 아이언사람들이 정복당했던 것도 놀랄만한 일은 아니었다. 그들은한때 파도소리가들리는곳이면 어디든휩쓸려 갔던 사람들이었다.
“"그건 진정으로 물에 빠지는 게 아니지요."‘
그는 말 탄 사람들에게 말했다.
·‘"진정으로 죽지 않으면 죽음에서 소생하기를 바랄수 없지요. 믿음을 증 명하려는 게 아니라면 왜 왔나요?"
·‘"고롤드 경의 아들이 새로운 소식을 전해주려고 당신을 찾아왔소." 
스파르가 붉은 외투를 입은 소년을 가리켰다.
소년은 고작해야 열여섯 살 정도로 보였다.
“"그렇군요. 자넨 누군가?"’
아에론은물었다.
‘"고몬드, 고몬드 굿브라더입니다. 제 대답이 사제님의 마음을 기쁘게 하면 좋겠습니다."
“"우리가 기쁘게 할 분은 드라운드 가드뿐이시지. 물에 빠져본 적이 있나， 고몬드 굿브라더?"
‘"제 네임데이에요， 댐프헤어. 제 아버지께서 당신을찾아모시고오라고 저를 보내셨습니다. 당신을 뵙고 싶어 하십니다."
‘"난 여기 있네. 고롤드 경이 여기 오셔서 눈을 즐겁게 하셔야지 않겠나?"
 
아에론은 바닷물을 방금 채운 가죽부대를 루스한테서 건네받았다. 사제 는 코르크 마개를 뽑아 바닷물을 한모금 마셨다.
"저는 당신을 성으로 모셔가기 위해 여기 왔습니다." 
어린 고몬드는 말위에 앉아 재촉했다.
‘'이 소년은 말에서 내리는 걸 무서워하고 있어. 신고 있는 장화가 젖을 까봐말이지.'
“"난 신의 일로 좀 바쁘다네."
아에론 그레이조이는 예언자였다. 그는 하찮은 영주들이 자신을 마치 그들에게 매여 있는사람처럼 오라가라하는 일에는신경을쓰지 않았다. ‘
"고롤드에게는 새가 있습니다."

스파르가말했다.
“"파이크에서 온 어떤 마에스터의 새죠."
고몬드가 좀 더 자세히 말했다.

‘'어두운 날개， 어두운 소식.'

‘"갈가마귀들은 소금과 바위 위를 날지. 만일 내가 알아야 할 소식이 있다면， 지금 말해보게."
“"우리가 가져온 소식은 당신만 들어야 하는 거요， 댐프헤어."’
스파르가말했다.
“"여기 다른이들앞에서 말할문제가아니오."
“"여기 다른 이들이라는 건 내가 물에 빠뜨린 사람들， 신의 종들， 즉 나와 똑같은 사람들을 말합니다. 신성한 바다 앞에서는 그들에게도 우리의 신 에게도 비밀 따위는 없습니다."
말에 타고 있던 사람들의 시선이 얽혔다.
“"말씀드리게."
스파르가 말했고， 붉은 외투를 입은 소년이 용기를 내었다.

‘"왕이 돌아가셨습니다."
그는있는그대로말했다.
짧은 몇 마디 말이었지만 그가 이 말을 했을 때 바다가흔들렸다. 웨스테로스에는 네 명의 왕이 있었다. 하지만 아에론은 소년이 어떤 왕 을 가리키는지 물을 필요가 없었다. 발론 그레이조이 말고는 아이언아일 랜드를 통치하고 있는 사람은 없었다.
‘왕이 돌아가셨다니， 어떻게 그런 일이 일어날수 있지?’
아에론은 그의 맏형이 스토니 해안( 바위 해변)을 약탈하고 아이언아일랜드로돌아왔을 때 그를본적이 있었다. 그건 한달도채 안 된 일이었다. 발론의 머리는 사제가 멀리 떠나 있는 동안 거의 반백이 되 었고， 구부정한어깨는군함을띄웠을때보다좀더 튀어나왔었다. 하지만 병에 걸린 것 같지는 않았었다.
아에론 그레이조이는 자신의 삶을 두 개의 강력한 기둥에 의지하고 있었다. 왕이 돌아가셨다 는 짤막한 말은 그중 하나를 무너뜨렸다.
‘이젠 드라운드 가드밖에 남지 않았군. 형은 내가 바다처럼 강하고 지치 지 않게 만들어주고 있는지도 모르지.’
“"내 형의 죽음이 어떠했는지 말해보게."
“"전하는 파이크에서 다리를 건너고 계셨습니다. 거기서 떨어지셔서 그 아래에 있는 바위에 부딪히셨지요."’
그레이조이 가문의 요새는 바다로 비어져 나온 조각난 육지 위에 있었다. 성채와 탑들은 바다에서부터 쌓아 올린 거대한 바위 더미 위에 세워져 있었다. 파이크는 다리로 이어져 있었는데‘ 아치형의 다리는 돌을 깎아 만 들었고， 흔들리는 다리의 천장은 대마로 만든 밧줄과 나무 널빤지로 이뤄 졌다.
“"그가 다리에서 떨어졌을 때 폭풍이 심했었나?"
 
아에론이 그들에게 다그쳐 물었다.
“"예，그랬습니다."
소년이대답했다.
“"폭풍의 신이 그를 넘어뜨렸군."
사제는 단정하듯 말했다. 수천 년 동안 바다와 하늘은 전쟁 중이었다. 바다에서 아이언 사람들이 왔고 물고기는 한겨울에도 그들을 먹여 살렸다. 반면 폭풍은 비애와슬픔만 가져왔다.
‘"내	형 발론은 우리를 다시금 위대하게	만들었기	때문에	폭풍신의	노여
움을 산 것입니다. 그는	지금 드라운드 가드의	물의	신전에서	자신의	수발
을 드는 인어들과 함께 향연을 벌이고 있습니다. 이 마르고 황량한 속세에 남아있는우리들이 그의 위대한업적을마무리 지어야할겁니다."
그는 물을 담은 가죽푸대에 다시 코르크를 밀어 넣었다.
·‘"자네의 아버지인 굿브라더 경과 이야기하겠네. 여기서부터 해머호른 까지는얼마나머나.?"
“"6리그(약 30킬로미터) 정도입니다. 저와 함께 안장 뒤에 타셔도 좋습니다."
“"둘이 타는 것보다는 하나가 타는 게 더 빨리 가겠지. 자네의 말을 내게 주게. 그러면 드라운드 가드께서 자네에게 은총을 내리실 걸세."
‘"내 말을 가져가십시오， 댐프헤어."
스태파리옹 스파르가 제안했다.
‘"아니， 저 안장이 더 단단합니다. 얘야， 네 말을 다오."’
소년은 아주 잠깐 머뭇거리다가 말에서 내려 고삐를 댐프헤어에게 넘겨 주었다. °아에론은 새까만 맨발을 등자에 걸치고 안장에 올라탔다. 그는 말 을 그다지 좋아하지 않았다. 말은 육지의 동물이고 인간을 유약하게 만들 기 때문이었다. 하지만지금그는말이 필요했다.

'어두운 날개， 어두운 소식.'

폭풍이 일어나고 있었고. 그는 파도소리에서 그걸 감지할 수 있었다. 폭 풍은 재앙 외에는 아무것도 가져오지 않았다.
“"메를린 경의 탑 아래 페블톤에서 만납시다."
그는 말머리를 돌리면서 자신이 물에 빠뜨린 사람들에게 말했다.
가는 길은	험난했다.	언덕과	숲 그리고 돌로	뒤덮인	협곡이	가끔은	말굽
으로 가려질 정도로 좁은 길을 따라 나 있었다. 그레이트위크는 아이언아일 랜드에서 가장 컸는데 너무 넓어서 어떤 영주들이 소유한 땅은 성스러운 바다에 면하지도 않았다. 고롤드 굿브라더도 그중 하나였다. 그의 성채는 하드스톤 힐스에 있었는데. 섬의 여느 곳과 마찬가지로 드라운드 가드의 영 토에서 멀었다. 고롤드가 거느린 사람들은 어둡고돌이 많은 지하광산에서 땀흘려 일했다. 어떤 사람들은 바다한 번 보지 못한 채 살다죽었다.
그런 사람들이 심술궂고 이상한 건 어쩌면 당연한지도 모르지.’ 말을 타고 가면서 아에론의 마음은 자신의 형제들에게 가 있었다.
아홉 명의 아들이 아이언아일랜드의 영주인 켈론 그레이조이한태서 태 어났다. 할론‘ 켄톤， 도넬은 스톤트리즈에서 온 켈론의 첫 번째 부인의 소 생이었다. 발론. 유론. 빅타리온 유리곤 그리고 아에론은 솔트클리프의 선멀리인두번째부인의 아들이었다. 켈론은세 번째부인을육지에서 데 려왔는데 모두에게 잊힌 병약한바보소년로빈을낳았다. 사제는어렸을 때 죽은켄톤이나도넬에 대한기억이 전혀 없었다. 어렴풋이 기억하건대 할론은 파리한 얼굴로 창문 없는 옥탑에 가만히 앉아 있거나 혀와 입술이
너무도 창백해져 돌로	변하는 듯한 모습으로	하루하루	힘이	없어져 가는
귓속말로 이야기하곤 했다.
“언젠가 우린 드라운드 가드의 물의 신전에서 물고기로 향연을 벌일 거야. 우리 넷과 유리도 함께"
 
켈론 그레이조이가 낳은 아홉 명의 아들 중 네 명만 살아남았다. 그것이 바로 이 추운 세상의 이치였다. 남자들은 바다에서 물고기를 잡거나 땅을 파다 죽고‘ 여자들은 피 흘리며 고통 속에서 명이 짧은 아이들을 낳았다. 아에론은 네 명의 크라켄 가운데 막내이자 가장 못났고， 발론은 장남이자 가장 대담했다. 그는 아이언 사람들에게 과거의 영화를 되찾아주겠다는 신념만으로 살았던， 맹렬하며 겁 없는 소년이었다. 열 살 때 그는 눈먼 영 주의 유령 탑까지 플린트 절벽을 기어올랐다· 13세에는 군함의 노를 다룰 줄 알았으며， 섬의 여느 남자들처럼 핑거 댄스도 잘 췄다. 15세엔 다그메르 클레프트죠와 함께 스랩스톤 까지 항해를 했으며. 여름 한 철을 옹통 해적질을 하며 보냈다2년 뒤에 발론은 자기 군함의 선장이 되었다. 그는 장남답게 일을 해냈지만 아에론은 비웃기만했다.
'난 약하고 죄책감에 시달렸어. 어쩌면 비웃음을 당해도 마땅했지. 용감 한 발론한태 비웃음을 당했던 게 까마귀 눈. 유론한태 사랑받는 것보다 오히려나았어.'’
지난 세월 동안 나이와 슬픔이 발론을 독 하게 만들었다면， 그것들은 살아 있는 어떤 사람보다도 그를 더욱 단호하게 만들었다.
그는 영주의 아들로 태어나 왕이 된 후 질투심 많은 신에 의해 죽었어.’ 아에론은생각했다.
그리고 지금 폭풍이 오고 있어. 이 섬에서 한 번도 겪어보지 못했던 그 런폭풍말이지.’
사제가 날카롭게 튀어나온 해머호른의 철 흉벽이 초승달을 할퀴고 있는 모양새를 하고 있는 걸 발견했을 때는 이미 어둑어둑해지고 한참 지난 후 였다. 고롤드의 성채는 큼직하고 투박했고 성채의 거대한 돌들은 그 뒤에
크게 자리 잡고 있는 절벽에서 날라옹 것이었다. 성벽 아래 동굴과 옛 광 산의 입구가 마치 이빨 없는 검은 입처럼 크게 벌어져 있었다. 해머호른의 철 대문은 야간경비를 위해 닫힌 채 빗장이 걸려 있었다. 아에론은문지기를 깨울수 있을 때까지 돌로 대문을 두드렸다.
그에게 문을 열어준 소년은 사제에게 말을 빌려준 고몬드와 비슷한 얼굴을하고있었다.
“"자네는 누구지?"
아에론이물었다.
‘"그랜입니다. 아버지께서 안에서 당신을 기다리고 계십니다."
성 안은 몹시 습하고 바람이 새어 들어왔으며 어두컴컴했다. 고롤드의 딸 가운데 하나가 사제에게 에일 한 잔을 권했다. 다른 딸은 열을 내기는 커녕 연기만 피워대고 있는 불을 쑤셔 일으켰다. 고롤드 굿브라더는 고운 회색 법복을 입은 마른 남자와 조용히 이야기하고 있었다. 그 남자는 시타 댈의 마에스터라는 표시인 여 러 가지 금속을 맨 사슬을 목에 걸고 있었다. “
"고모드는 어디 있지요?"
고롤드가 。아에론을 보고 물었다.
“"그 앤 걸어오고 있지요. 여자들을 내보내시지요 영주님. 그리고 마에 스터도요."’
그는마에스터들에게 애정이 없었다. 그들의 까마귀는폭풍신의 피조물 이었고 그는유리의 일 이후로 그들의 치유도 신뢰하지 않았다.
‘'제대로 된 사람이라면 노예의 삶을 선택하지는 않을 거야. 노예 신분임을 알리는 사슬을 목에 걸기 위해 만들지도 않을 것이고.'
기셀라， 그윈， 나가 있거라"
굿브라더가퉁명스럽게 말했다.
‘"그래 너도. 마에스터 무렌무레는 계시고요."
 
“"그 사람도 내보내시지요."
아에론이고집했다.
“"여긴 내 성이오.， 댐프헤어. 누구는 가고 누구는 남으라는 말을 당신이 할 수는 없소. 마에스터는 남으시오."
‘"저 사람은 바다에서 너무 멀리 살아."’
아에론은 혼잣말을 했다.
“"그러면 내가가겠습니다0주."
그는 굿브라더에게 말했다. 그가 돌아서서 성큼성큼 걸어 나갈 때 마른 골풀이 그의 검고 갈라진 맨발 밑에서 바스락거렸다. 마치 아무것도 아닌 。1에 먼 길을 달려온 것 같았다.
아에론이 거의 문에 다다랐을 때 마에스터가 헛기침을 하며 말했다.
“ °"까마귀 눈’ 유론이 시스톤 체어 에 앉아 있소."’ 
댐프헤어가몸을 돌렸다. 성 안이 갑자기 싸늘해졌다.
‘'까마귀 눈은 아주 멀리 세상 반대편에 가 있어. 발론은 2년 전에 그를 보내고는그가돌아오는데 평생이 걸릴 거라고장담했지.'’
“"계속 말해주시지요."’
아에론이 거친목소리로말했다.
“"그는 왕이 돌아가신 다음날 로드스포트로 입항하여 발론의 남은 형제 들 중 맏이로서 성과 왕관을 요구했소."
고롤드 굿브라더가 말했다.
“"지금 그는 파이크에 이르기까지 모든 섬의 선장들과 왕들에게 무릎을 꿇고자신을 왕으로 섬기라고 권하며 까마귀들을보내고 있소."
“"그럴 리가요."
댐프헤어 아에론은 그의 말을 믿지 않았다.
“"신성한자만이 시스톤체어에 앉을수 있습니다. ‘까마귀 눈’ 은자만심
말고는 아무것도섬기지 않아요."’
“"당신은 얼마 전 파이크에 머물면서 왕을 보았죠?"’
굿브라더가말했다.
“"발론 왕이 왕위 계승에 대해 당신에게 아무런 말도 하지 않았소?" 
'그랬지.'’
그들은 바다의 탑(Sea Tower)에서 이야기를 나눴다. 창밖으로 바람이 몰아쳤고， 파도가 그 아래로 끊임없이 부서졌다. 발론은 아에론이 그의 남 아 있는 마지막 아들에 대해 전해줘야 했던 이야기를 듣고는 절망에 빠져 머리를흔들었다.
"내가 두려워했던 것처럼 다이어울프들이 그를 약하게 만들었어." 
왕은말했었다.
“"난 다이어울프들이 그를 죽여서 아샤의 앞길을 막을 수 없게 만들어 달라고 신에게 기도를 하네."’
그게 발론의 맹목적인 성격이었다. 그는 자신의 거칠고 완고한 딸에게 서 자신을 발견했고， 딸이 자신의 뒤를 이을수 있을 것이라고 믿었다. “
"어떤 여자도 아이언 사람들을 통치하지는 못 할 겁니다. 설령 아샤같은 여자라해도요."‘
그가 주장했지만， 발론은 듣고 싶지 않은 이야기에는 귀를 기울이지 않 았었다.

사제가 고롤드 굿브라더에게 대답하기 전에 마에스터가 다시금 먼저 입을열었다.
"당연히 시스톤 체어는 태온의 것이지요. 왕자가 죽으면 아샤의 것이고요.이것이 법입니다."
"육지의 법이지요."
아에론이 경멸하듯 말했다.
"그게 우리한태 무슨 의미지요? 우리는 아이언 사람들 바다의 자식들 물에 빠진 신의 선민들이오. 어떤 여자도 우리를 통치할 수 없어요. 물론 신을 믿지 않는 남자도 마찬가지고요."
“"그럼 빅타리온은?"’
고롤드 굿브라더가 물었다.
‘·"그는 아이언 함대를 가지고 있지요. 빅타리온도 요구할까요， 댐프헤 어?"’
"유론이형인데..."
마에스터가 말문을 열었다.
아에론이 슬쩍 쳐다보자그의 입이 닫혔다. 작은고기잡이 마을과거대 한 바위로 만든 성채에서는 댐프헤어가 이렇게 쳐다보면 인어들이 기절하 고 아이들이 엄마를 부르며 비명을 지르고 도망친다고 했다. 이는 사슬이 걸려 있는속박을 파괴하고도 남을 만큼 대단했다.
“"유론이 형이지요."
사제가말했다.
“"하지만 빅타리온이 좀 더 신앙심이 깊습니다."
“"그럼 둘사이에 전쟁이라도날까요?"
마에스터가물었다.
“"아이언사람들은 서로 피를흘리지 않아야합니다."’
“"신앙심이 깊으시군요 댐프헤어."
굿브라더가말했다.
"하지만 당신 형이 가지고 있는 건 아니군요. 그는 시스톤 체어가 응당 태온에게 돌아가야 한다고 주장한 사웨인 보틀리를 물에 빠뜨렸지요." “
"그가물에 빠졌다면 피는흘리지 않았겠군요."
아에론이받아쳤다.

마에스터와 영주가 서로 쳐다봤다.
‘"파이크에 빨리 말을 전해야만 하오."
고롤드 굿브라더가 말했다.
"댐프헤어， 당신의 조언을 구하오. 동의를 해야 하오?" 아니면 반대해야 하오?"
아에론이 턱수염을 당기며 생각했다.
‘'난 폭풍을 봤어. 그 이름은 바로 까마귀 눈 유론이야.'’
“"지금으로서는 전할 말이 없군요."
그가 영주에게 말했다.
“"이 문제를 가지고 기도를 해봐야겠습니다."
“"원하는 대로 뭐든 기도해보시죠."’
마에스터가말했다.
‘"그래봤자 법이 바뀌지는 않지요. 테온은 적 법한 계승자이고， 아샤가 그 다음입니다."
“"조용!"
아에론이고함쳤다.
“"아이언 사람들은 사슬을 목에 걸고 있는 당신 같은 마에스터들이 육지 와 그들의 법에 대해 지껄이는 걸 지나치게 오랫동안 들어왔습니다. 이제 우리는 바다의 말을 다시 들어야 할 때요. 신의 목소리에 귀를 기울여야 할때란말입니다."
그의 목소리가 연기로 자욱한 홀 안에 울렸다. 워낙 힘찬 나머지 고롤드 굿브라더나 마에스터 누구도 감히 대꾸하지 못했다.
‘'드라운드 가드가 나와함께하고 계시지.'’
아에론은생각했다.
‘'그가 나의 길을 인도해주셔.'
 
굿브라더는 성에서 편안하게 하룻밤 머물고 가도록 권했으나 사제는 사양했다. 그는 성에서 거의 잠을 자지 않았고 바다에서 멀리 떨어져 본 적이 없었다.
“"내가 알고 있는 편안한잠자리는 파도 밑에 있는 드라운드 가드의 물의 신전이지요. 우리는 고통을 받기 위해 태어났고 고통은 우리를 강하게 만 들어주지요. 내게 필요한 것이라곤 오로지 페블톤으로 나를 데려다줄 건강한말뿐입니다."·，
그것이야말로 굿브라더가 기꺼이 제공해줄 수 있는 것이었다. 그는 아 들 그레이돈을 함께 보내 사제에게 언덕을 지나 바다로 내려가는 지름길 을 알려주도록 했다. 그들이 출발했을 때는동이 트기 한 시간 전이었으나 안장이 튼튼하고 단단해서 어둠 속에서도 속도가 빨랐다. 아에론은 눈을 감고 조용히 기도문을 외우다가 얼마 되지 않아 안장에서 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.
녹슨경첩이 삐거덕거리는소리가살며시 들렸다.

·‘"유리."

그는이렇게 중얼거리고는잠에서 깼다. 무서웠다.
‘'여긴 경첩이 없어. 문이 없다고. 유리도 없고.'‘
도끼가 날아와서는 유리의 한쪽 손 절반을 잘라갔다. 그가 열 살 하고도 4개월 되었을 때였다. 아버지와 형들이 전쟁에 나가 있는 동안 그는 검을 가지고 핑거 댄스를 배우고 있었다. 겔론 경의 세 번째 부인은 크고 부드 러운가슴과 갈색의 사슴눈을가진 핑크메이든성의 파이퍼였다. 옛날방 식으로 불과 바닷물로 유리의 손을 치료하는 대신 그녀는 없어진 손가락 을 꿰매어 붙여놓을 수 있다고 호언장담한 육지의 마에스터에게 유리를 맡겼다. 손가락을 접합한 후에는 물약과 약초로 치료했다. 하지만 손은 썩어 떨어져 나갔고， 유리는 고열에 시달렸다. 마에스터가 그의 팔을 잘랐을
때는이미 너무늦었다.
켈론 경은 마지막 항해에서 결코 돌아오지 않았다. 드라운드 가드께서 그가 바다에서 죽음을 맞도록 은총을 베풀었다. 그의 형제인 유론과 빅타리온과함께 돌아온사람은다름아닌 발론이었다. 발론이 유리에게 무슨 일이 있었는지 이야기를 듣고는 요리용 큰 칼로 그 마에스터의 손가락 세
개를 잘라버리고，	그 손가락을 도로	이어	붙이라고 파이퍼	부인에게	보냈
다. 유리에게 사용했던 물약과 약초를 마에스터에게도 썼으나 그는 사납 게 날뛰면서 죽었고 켈론 경의 세 번째 아내 파이퍼 부인도 산파가 사산 된 여자아이를 자궁에서 꺼낸 후 얼마 못 가 죽었다. 아에론은 기뻐했다.
그들이 핑거 댄스를 추고 있을 때	유리의	손을 자른	건	다름 아닌	그의	도
끼였다.
유리가 죽은	후	몇	년간을	회상한다는 건 그에게	여전히	수치스러운	일
이었다. 태어난 지 6년 하고 10개월이 되었을 때 그는 자신을 어른 취급했
다.	실제로	그는 다리가 달린	술	부대였다. 그는	곧잘	노래를	부르고	춤을
췄으며-핑거 댄스는결코다시 추지 않았다-농담하고재잘거리며 남 을 흉내 내곤 했다. 그는 파이프를 연주했으며 요술을 부렸고 말을 탔으
며，	윈치와	보틀리가	마시는	술	모두와	할로가	마시는	술의	절반보다	더
많은 술을 마실 수 있었다. 드라운드 가드는 모든 남자에게， 심지어 그에 게까지도 선물을주었다. 매번잔치가있을때마다 확인할 수 있었듯이 어느 누구도 아에론 그레이조이보다 더 길고 멀리 오줌을 쌀 수 없었다. 언 젠가 그는 음경만으로 난롯불을 끄는 내기에 자신의 새로운 군함을 걸어
염소	떼를	얻었다. 아에론은 한	해	동안	염소로	잔치를	벌였고，	그	군함을
골든스톰이라고 이름 붙였다. 발론은 자기 동생이 어떤 숫
양을 뱃머리에 달아매려고 했다는 이야기를 들었을 때， 돛대에 그의 목을 매달겠다고협박했다.
 
골든스톰은발론의 첫 번째 반란당시 페어 아일로 출항하여， 스타니스 바라테온이 빅타리온을함정에서붙잡아 아이언함대를박살내었을때 ‘분노’라 불리는 크고 높은 전쟁 갤리선에 의해 반으로 쪼개졌다. 하지만 신은 여전히 아에론을 저버리지 않고 그를 해안으로 데려다주었다. 어부들이 그를 생포하여 사슬에 묶어서는 라니스포트로 끌고 내려갔다. 그는 크라켄들은 사자， 멧돼지， 혹은 닭들보다도 더 멀리 그리고 길게 오줌을쌀수 있다는 것을 증명해 보이면서 전쟁이 끝날 때까지 캐스틀리 록 내부에서 지냈다. ‘'그남자는죽었어./’

아에론은 물에	빠졌었고	신의	예언자로	바다에서	다시	태어났다.	목숨이 붙어 있는 그 어느 누구도 그를 두렵게 할 수는 없었다. 단지 어둠만이 그렇게할수있었다...... 영혼의 뼈인 기억도그렇게할수없었다.
‘문이 열리는	소리，	녹슨	철 경첩이	삐거덕거리는	소리.	유론이	다시	왔
다.
그건상관없었다.
그는 댐프헤어였고， 신의 은총을 받은 자였다.
“"전쟁이 일어날까요?"
태양이 언덕을 환하게 비추고 있을 때 그레이돈 굿브라더가 물었다. “
"형제끼리 싸우는 전쟁 말이에요."’
“"물에 빠진 신께서 그렇게 하신다면. 신을 믿지 않는 자는 시스톤 체어에 앉을 수 없거든."
‘'까마귀 눈은싸울 거야. 확실해.'
어떤 여자도 그를 무너뜨리지 못했다. 아샤조차도. 여자는 애를 낳는 일 에 관해서만 싸움을 하도록 되어 있었다. 그리고 만일 살아 있다 해도 삐
죽거리고 웃기만	하는	소년인 테온 역시	별	가망이 없었다.	윈터펠에서	그
는 자신의 가치를 증명했지만 ‘까마귀 눈은 앉은뱅이 소년이 아니었다.

유론은 자신의 배 갑판을 그곳에 온통 스며든 피를 잘 숨기기 위해 붉은색 으로칠했다.
‘'빅타리온. 그가 왕이 되어야만 해. 그렇지 않으면 폭풍이 우리를 모두 죽여버릴거야.'’
그레이돈은 해가 떳을 때 다운댈빙 ‘까마귀 못’ 성 그리고 시체 호수의 탑들에 사는 자신의 사촌들한태 발론이 죽었다는 소식을 전하기 위해 아 에론을 떠났다. 아에론은 언덕을 오르고 계곡을 내려와 바다에 가까워져 갈수록 점점 넓어지고 많은 사람들이 지나다니는 자갈밭 길을 따라 혼자 걸어갔다. 그는 가는 길에 있는 모든 마을과 소영주들의 영토에도 들러 설교했다.
“"우리는 바다에서 태어나서 바다로 돌아갈 사람들입니다." 
그는사람들에게말했다.
그의 목소리는대양처럼 깊었고 파도처럼 우렁찻다.
‘"폭풍신이 노여워하여 발론을 그의 성에서 끌어내려 내쳤소. 발론은 지금 파도 아래 드라운드 가드의 신전에서 향연을 벌이고 있소."’
그는두손을들었다.
"발론은 죽었다! 왕은 죽었다! 하지만 새로운 왕이 다시 올 것이다! 이 미 죽은 것은 결코 죽지 않을 것이며 더 단단하고 강하게 다시 살아난다! 왕은살아날것이다!"
그의 설교를 들은 사람들 가운데 몇몇은 곡깽이를 놓고 그를 따랐다. 그래서 파도가 부서지는 소리를 그가 들었을 때쯤엔 여남은 명의 남자들이 신의 감화를 받아 물에 빠지기를 바라면서 그의 말 뒤를 쫓아 걸어가고 있었다.
페블톤은수천 명의 어부들이 사는곳이었는데 그들이 사는오두막들은 모서리마다 작은 탑이 붙어 있는 정사각형 탑 모양의 집을 중심으로 모 
여 있었다. 아에론이 물에 빠뜨린 사람들 중 두 사람이 거기서 그를 기다리며 회색모래 해변을따라바다표범 가죽으로만든텐트와부목으로만든 임시 거처를 마련해놓고 야영하고 있었다. 그들의 손은 짠 바닷물에 거칠어졌고 그물과 밧줄로 인해 상처가 나 있었으며 노와 곡겡이와 도끼 때문에 굳은살이 박여 있었다. 하지만 지금 그들은 이미 물에 빠져 신의 이름으로 다시 태어난 사람들로. 신이 바다 밑 자신의 무기고에서 그들을 무장시켜 놓은 상태였다. 그들은 부목으로 만든 곤봉을 강철처럼 단단하 게잡고있었다.
그들은 사제를 위해 조수가 들어오는 곳을 지나 임시 거처를 지었다. 아 에론은 새로운 신도들을 물에 빠뜨린 후 기분 좋게 숙소에 들어갔다. “
"신이시여."，
그는기도했다.
‘"파도가 치는 소리 속에서 제게 말을 해주소서. 무엇을 해야 할지 제게 말씀해주소서. 선장들과 왕들이 당신의 말을 기다리고 있나이다. 발론의 자리에 앉을 우리의 왕이 누가 되겠나이까? 리바이어던의 언어로 제게 알 려주신다면 제가 그 이름을 알겠나이다. 말씀해주소서. 오， 파도 속에 계 신신이시여 파이크의 폭풍과 맞싸울 힘을 누가 가지고 있나이까?" 
해머호른까지 말을 타고 오느라 피곤했지만 아에론 댐프헤어는 바다에서 캐온 검은풀들로 지붕을 잇고 부목으로 만든 임시 거처에서 잠을 이루지 못 했다. 구름이 모여들어 달과 별을 가렸고 어둠은 그의 영혼을 내려 누르듯바다위로짙게 내려앉았다.
‘'발론은 자기 핏줄인 아샤를 좋아했지. 하지만여자는아이언사람들 을 통치할 수 없어. 왕은 빅타리온이 되어야 해.'’
아홉 명의 아들이 켈론 그레이조이에게서 태어났는데， 빅타리온은 그중 가장 강인했고， 남자 중의 남자며， 겁이 없고 성실했다.

‘'거기에 위험이 도사리고 있는 거지.'
동생은 형에게 복종할 의무를 가지고 있으며 빅타리온은 전통을 벗어 나려는사람이 아니었다.
'그는 유론을 좋아하지 않았지. 그 여자가죽은 이후로 말이야.'’ 
바깥에서 그가 물에 빠뜨린 사람들이 코고는 소리와 살을 에는 듯한 바 람소리가 들려왔다. 그 속에서 그는 파도가 요동치는 소리， 신의 해머가 그에게 싸우라고 하는 소리를 들었다. 아에론은 거처에서 기어 나와 싸늘한 밤공기를 맞았다. 그는 벌거벗은 채 서 있었다. 얼굴은 창백했고， 몹시 수척했지만 키는 컸다. 그는 알몸으로 검은 소금 바다로 걸어 들어갔다. 물은 얼음같이 차가웠지만 그는 신의 포옹을 겁내며 꽁무니를 빼지는 않 았다. 파도가 가슴팍을 치는 바람에 그가 비틀거렸다. 다음은 파도가 그의
머리	위를	넘었다.	그는 입술에	묻은 소금기를 느낄 수 있었고，	신이	자신
의	주위에	있다는	것을 느낄 수 있었다. 귀에는 온통 신의	영광송이	쟁쟁
거렸다.
‘아홉 명의 아들이 켈론 그레이조이에게서 태어났고‘ 나는 그중 가장 못 난 아들이었지. 여자애처럼 약하고 겁이 많았어. 하지만 더 이상 그렇지 않아. 그 애는 물에 빠져 죽었고 신은 나를 강하게 만들었어.’
차가운 소금 바다가 그를 에워싸 덮쳐서는 연약한 살과 뼛속 깊이 파고 들었다.

‘뼈들.’

그는생각했다.
‘영혼의 뼈. 발론의 뼈와 유리의 뼈. 진실은 우리 뼛속에 있지. 살은 썩 어 없어지지만 뼈는 오래 남으니까. 나가의 언덕에 있는 그레이 킹 의 홀의 뼈들......’
수척하고 창백한 모습으로 몸을 부르르 떨던 아에론 댐프헤어는 가까스 
로 해변으로 돌아왔다. 바다로 걸어 들어갔을 때보다 더 지혜로워졌다. 그 의 뼈 안에서 해답을 찾았고 그 방법은 명백했다. 밤공기가 몹시도 추워 서 그가 거처로 성큼성큼 걸어 돌아갔을 때는 몸에서 김이 나는 것 같았 다. 하지만 그의 심장에서는 불이 활활 타고 있었다. 이번에는 강철로 만 든경첩이 삐거덕거리는소리에도방해받지 않고깊이 잠들었다.
그가 잠에서	깨었을 때 날은	밝았고	바람이	불고	있었다.	아에론은 부목에 불을 지펴 대합조개와 해초를 넣고 끓인 국물로 아침을 해결했다. 식사
를	마치자마자	메를린이 그를	찾으러	여섯 명의	호위병을	데리고	탑에서
내려왔다.

“"왕이돌아가셨소."
댐프헤어가 그에게 말했다.
“"예. 내게 새가한마리 있었는데， 지금또다른 한마리가 있소." 
메를린은 머리가 벗겨지고 둥그스름하게 생긴 뚱뚱한 사람으로， 자신을
육지의 방식대로 ‘영주’ 라고 칭하며 모피와 벨뱃으로 치장했다.
“"까마귀 한 마리가 파이크로 나를 부르고 다른 한 마리가 텐 타워스 (Ten Towers)로 부르더군요. 당신네 크라켄들은 무기가 너무 많아서 사람 들을 산산조각 내지요. 뭐라고 말씀하셨지요 사제님? 제가 리더들을 어 디에보내야하나요?"
아에론이노려보았다.
“"텐 타워스라고 하셨나요? 어떤 크라켄이 당신을 거기로 부르던가요?" 
탠타워스는 할로경의 자리였다.
“"아샤공주님이 그러셨지요. 집으로 항해해 오는 중이시죠.  발론 왕께서 시스톤 체어에 공주님을 앉히시 려고 했다는군요." “
"시스톤 체어에 누가 앉을지는 드라운드 가드께서 결정하실 것이오."

사제가말했다.
“"무릎을 꿇으시오. 당신에게 은총을 내려주겠소."
메를린	경은 무릎을	꿇고	앉았고	아에론은	가죽부태의 코르크 마개를
빼고그의 벗겨진 머리 위에 바닷물을조금부었다.
“"우리를 위해 물에 빠지신 신이시여， 당신의 종인 멜드레드가 바다에서 다시 태어나게 해주소서. 그에게 소금과 바위와 강철로 축복을 내려주소 서."
물이 메를린의 통통한 양 볼을 타고 흘러내려 수염과 여우털로 만든 망 토를적셨다.
“"죽은사람은결코죽지 않으리니."‘’
아에론이 축도를 끝냈다.
“"다만 더 단단하고강인하게 다시 살아나리니."
메를린이 일어났을 때 사제가 말했다.
“"잠깐 앉아 이야기를 들어보시지요. 당신은 신의 말씀을 퍼뜨릴 수 있을 게요."
물가에서 약 1미터 아래로 파도가 둥근 화강암 바위에 부서졌다. 아에
론 뎀프헤어가 서	있는 곳이	바로 그곳이었다.	그래서 그를 따르는 무리들
이그를볼수있었고 그가 해야하는 말을 들을 수 있었다. “
"우리는바다에서 태어났고 모두바다로돌아가오."
전에도 수백 번 했듯이 그가 말문을 열었다
“"폭풍신이 노여워하여 발론을 그의 성에서 끌어내려 내쳤소. 발론은 지 금 파도 아래 드라운드 가드의 물의 신전에서 향연을 벌이고 있소."’
그는두손을들었다.
“"아이언 왕이 죽었다! 하지만새로운왕이 다시 올 것이다! 이미 죽은것은 결코 죽지 않을 것이며 더 단단하고 강하게 다시 살아난다!"
 
“"왕은 살아날 것이다!"
물에 빠진 사람들이 외쳤다.
“"그럴 것이오. 반드시 그럴 것이오. 하지만 누가?"
댐프헤어는 잠깐 귀를 기울였지만 파도소리만 들릴 뿐이었다. “
"누가우리의 왕이 됩니까?"
물에 빠진 사람들은 들고 있던 부목 몽둥이를 서로 부딪치기 시작했다. “
"댐프헤어!"
그들이외쳤다.
“"댐프헤어 왕! 아에론왕! 우리에게 뎀프헤어를 주소서!" 
아에론은 머리를 흔들었다.
“"만일 아버지에게 아들둘이 있어서 하나에게 도끼를주고 다른하나에 게 그물을 준다면 누가 전사가 되기를 바라고 그런 것이겠소?"
‘"도끼가 전사를 위한 것이지요."
루스가 소리쳐 대답했다.
“"그물은 어부를 위한 것이고요."

“"맞소."

아에론이말했다.
“"신은 나를 파도 밑 깊은 곳으로 인도하여 아무것도 아닌 나를 물에 빠 뜨리셨소. 신이 나를 다시 쫓아냈을 때 신은 내가 그의 예언자가 되어 그 의 진리를 잊고 사는 사람들을 가르치도록 내게 볼 수 있는 눈과 들을 수 있는 귀， 그의 말씀을 퍼뜨릴 수 있는 목소리를 주시었소. 나는 시스톤 체 어에 앉도록 태어난사람이 아니오...... ‘까마귀 눈’ 유론도 그렇소. 나는 신께서 ‘믿음이 없는 사람은 나의 시스톤 체어에 앉을 수 없도다’ 라고 하 신말씀을들었소."
메를린은 가슴에 팔짱을 끼었다.

“"그럼 아샤가 다음 왕인가요， 아니면 빅타리온인가요? 사제님， 말씀해 주시지요!"
“"드라운드 가드께서 당신에게 말씀하실 것이오. 하지만 여기서는 아니오."
”
아에론은 메를린의 통통하고 하얀 얼굴을 가리켰다.
“"나나사람의 법을의지하지 말고바다에 의지하시오. 돛을 올리고 노를
배에서	내리시오.	메를린경.	당신과 모든	선원들	왕들	모두 올드	위크로 가시오. 신을 믿지 않는 사람들 앞에 절을 하러 파이크로 가지 말고 음모를 꾸미는 여자들과 어울리게 되는 할로에도 가지 마시오. 뱃머리를그레이 킹의홀이 서 있는올드위크로향하시오. 드라운드가드
의	이름으로	당신을	부르나니	당신들	모두를	부르나니!	다들	집과	오두
막. 성과 성채를 떠나 나가의 언덕으로 돌아가서 왕 추대 모임을 만들라!" 
메를린은놀라서 그를 쳐다보았다.
“"왕추대 모임이라뇨? 진정한의미의 왕추대 모임은..."­
"...너무 오랫동안 없었지!"
아에론은 괴로운 나머지 울부짖었다.
‘"하지만처음에 아이언사람들은자기들가운데 가장존경할만한사람
을	추대해	왕들을	직접 선택했었소.	이제	옛날	방식으로 돌아갈	때요.	그
것만이	우리를 다시	위대하게 만들어줄 것이오.	유라스 아이언풋을 하이
킹으로 선택하고 그의 이마 위에 부목 왕관을 씌워준 건 다름 아닌 왕 추 대 모임이었소. 실라스 플랫노우즈 하라그 호레， 올드 크라켄， 이들 모두 왕추대 모임에서 뽑은사람들이오. 왕추대 모임에서 발론왕이 벌여놓은
일을 마무리	지을 사람이	나타날 것이고	우리의	평화를	다시	찾을	것이
오. 다시	말하건대	파이크에도‘	할로의	벤	타워스에도 가지 말고，	올드	위
크로 가시오. 거기서 나가의 언덕과 그레이 킹의 홀의 뼈들을 찾으시오. 
한 달 후면 우리는 그 성스러운 장소에서 우리 손으로 훌륭한 왕， 신을 믿 는 왕을 만들수 있을 것이오."’
그는 다시 뼈만 앙상한손을 위로 높이 올렸다.
“"들으시오! 파도소리에 귀를 기울이시오!	신에게 귀를 기울이시오! 그
가 우리에게 말씀하고 계시오. ‘우리는 왕 추대 모임이 아니고서는 어떤 왕도 얻을 수 없을 것이다’ 라고 말씀하시오."
함성이 하늘을 찔렀고， 물에 빠진 사람들은 몽둥이를 서로 부딪쳤다. “
"왕추대모임!"’
그들은소리쳤다.
‘"왕추대 모임， 왕추대 모임! 왕추대 모임 말고는 어떤 왕도 얻을수 없 다!"

그들의 아우성은 우레와도 같아서 파이크의 ‘까마귀 눈’ 도 그리고 사악 한 폭풍 신도 구름 낀 그의 신전에서 분명 이들이 외치는 소리를 들었을 것이었다. 아에론 댐프헤어는 일을 잘했다고 생각했다.


호위대장

“저 붉은오렌지들은 너무 익어버렸군"
호위대장이 왕자를 태라스로 들여보냈을 때 왕자가 피곤한 목소리로 말 했다.

그는그후 몇 시간동안 입을다물고 있었다. 그의 말은사실이었다. 오 렌지 몇 개는 열은 분홍색 대리석 위에 이미 뭉개진 채 떨어져 있었다. 오 렌지의 강렬하고 달콤한 향기는 호타가 숨을 들이쉴 때마다 그의 코를 가 득 메웠다. 나무 아래 마에스터 칼레오트가 만들어둔 회전의자에 앉은 왕 자가 이 향기를 못 맡을 리 없었다. 의자에는 흑단과 철로 된 덜커덕거리 는바퀴가달려 있었고， 거위털쿠션이놓여 있었다. 들리는소리라고는 아이들이 한참동안 웅덩이와 분수에서 물을 첨벙거리는 소리와 또 다른 오렌지 하나가 태라스에 떨어져 펙 하고 터지는 희미한 소리뿐이었다. 잠시 후 호위대장은 궁전의 저쪽으로부터 대리석에 장 화굽이 요란하게 부딪치는 소리가 다가오는 것을 들었다.
오바라.’
그는 그녀의 걸음걸이를 알고 있었다. 긴 다리에 빠르고 화가 난 걸음걸 
이였다. 성문 옆 마구간에 있는 그녀의 말은 질주한 탓에 땀투성이에다 온 통 피범벅이었다. 그녀는 항상 종마를 탔고‘ 도르네에 있는 어떤 말도 잘 길들일 수 있다고 호언장담을 하곤 했다. 어떤 남자도 마찬가지고...... 호 위대장은 다른 사람들의 발소리도 들을 수 있었다. 마에스터 칼레오트가 총총걸음으로 보조를 맞추느라 애쓰고 있었다. 오바라 샌드는 늘 너무 빨 리걸었다.
“그녀는 결코 붙잡지 못할 무언가를 쫓고 있는 것 같아"
왕자는 언젠가 호위대장이 듣는 자리에서 딸에게 이런 말을 한 적이 있었다.
그녀가 세 겹의 아치 문 아래 등장했을 때 아레오 호타는 길을 막으려고 긴 도끼를 옆으로 휘둘렀다. 도끼 자루가 6피트나 되기 때문에 그녀는 옆으로 돌아갈수도 없었다.
더이상 가지 마시지요， 아가씨"
그의 목소리는 노보스의 억양을 띠고 있었으며， 낮고 굵게 울렸다. “왕자님은 방해받는 걸 원치 않으십니다"
그녀의 얼굴은 그가 말하기 전부터 돌처럼 굳어 있었고， 점점 더 경직되 었다.
“당신은 길을 막고 있소， 호타"
오바라는 ‘모래뱀(Sand Snake)’ 의 큰딸이었고 서른에 가까운 우람한 여 자였다. 그녀는 양미간이 좁았고 그녀를 낳아준 올드타운 창녀의 회갈색 머리칼을 물려밭았다. 암갈색과 금색의 거친 비단으로 얼룩덜룩하게 싼 외투속에 입은 낡은 갈색 가죽승마복은 달아서 너덜너덜해져 있었다. 그
나마 이 옷은 그녀에 관한	것	중 가장 부드러운 것이었다.	그녀의	한쪽	엉
덩이에는둘둘감은채찍이 달려 있었고 등에는강철과주석으로만든퉁 근 방패가 메여 있었다. 창을 바깥에 놔둔 것에 대해서는 아레오 호타가
고마웅을 표했다. 재빠르고 강한 그녀지만 자신의 상대가 될 수는 없다는 걸 그도 잘 알고 있었다. 하지만 오바라는 그렇게 생각하지 않았다. 그는 열은분홍색 대리석 위에 그녀의 피가떨어지는걸 보고싶은생각이 추호 도없었다.
마에스터 칼레오트가 양발에 몸의 무게를 번갈아 실어가며 몸을 흔들고 있었다.

‘오바라 아가씨， 제가 말씀드리려 했던 것은"
“내 아버지께서 돌아가신 사실을 삼촌도 알고 계시오?"
오바라는 마치 멍청한파리 한마리가그녀의 주위를 행l웰l거리며 돌아다니고 있다는 듯 마에스터는 전혀 아랑곳 않고 호위대장에게 물었다. “알고계십니다"
호위대장이대답했다.
“왕자님께서는 새 한 마리를 가지고 계시지요"
죽음은 까마귀 날개를 타고 도르네에 왔다. 작은 글자에 딱딱하게 굳은 빨간 밀랍이 한 점 묻어 봉해져 있었다. 칼레오트는 그 편지가 무슨 내용 을 담고 있는지 분명 알고 있었다. 호타에게 편지를 전하라고 건네준 장본인이었으니까 왕자는 그에게 감사를 표했지만 될 수 있는 한 봉인을 풀어보지 않으려 했다. 오후 내내 그는 무릎 위에 그 양피지 편지를 올려 놓은 채 앉아 아이들이 노는걸 바라보고 있었다. 그는 해가 저물고 저녁 공기가 싸늘해져 아이들이 집 안으로 들어갈 때까지 지켜봤다. 그러고는 물에 비친 별빛을 쳐다보았다. 달이 뜬 후 그는 호타에게 양초 하나를 가 져오라고 시켰고. 비로소 오렌지 나무 밑 밤의 어둠 속에서 편지를 읽을
수있었다.

오바라가 채찍을 만졌다.
“수천 명의 사람틀이 본웨이를 오르기 위해 모래를 걸어서 건너고 있소.

그들은 엘라리아가 나의 아버지를 집으로 모셔올 수 있게 도와줄 거요. 셉 트들은 터져 나갈 것처럼 사람들로 가득 찼고， 붉은 사제들은 신전을 환하 게 밝혀놓았소. 사창가의 여자들은 찾아오는 모든 남자들과 잠자리를 같이할지언정 돈은 받지 않고 있고. 선스피어에서， 브로큰암 위에서， 그린블러드)를 따라서， 산 속에서， 저 깊은 모래사장에서， 어디에서나， 정말어디에서나여자들은머리를쥐어뜯고남자들은분노에 치를떨 며 울부짖고 있소. ‘도란왕자는어떻계 할까?" 라는물음을나라어디에서 든 다 들을 수 있지. 살해된 왕자의 복수를 위해 그의 형은 무엇을 할까?" 
그녀는 호위대장에게 좀 더 가까이 다가왔다.
“그러면 당신은 말하겠지. 그는 방해받는 걸 원치 않는다고!"
“왕자님은 방해받는 걸 원치 않으십니다"
아례오 호타가 다시 한 번 말했다.
호위대장은	자신이	경호하는	왕자를	잘 알고 있었다. 오래전에	무뚝뚝
한 청년이 노보스에서 왔었다. 크고 떡 벌어진 어깨에 검은 더벅머리를 한 소년이었다. 그 머리가 지금은 백발이 되었고， 몸에는 숱한 전투에서 얻은 상처가생겼다------. 하지만그의 힘은 여전했다. 그는수염 난사제들이 그에게 가르친 대로 긴 도끼를 늘 날카로운 상태로 간수했다.
·저 여자는 지나가지 못할 거야
그는 속으로 되뇌며 말했다.
“왕자님께서는 아이들이 노는 걸 지켜보고 계십니다. 그럴 때는 결코 방 해해서는안됩니다"
“호타"
오바라샌드가말했다.
“길을비켜라. 그렇지 않으면 그 긴 도끼를 내가치울태다. 그리고..... . “

호위대장"
뒤에서 명령이 떨어졌다.
“그녀를 지나가게 하게나- 내가 그녀와 이야기를 할 것이니"
왕자의 목소리는 쉬어 있었다.
아례오 호타는 긴 도끼를 급히 세우고 한쪽으로 물러났다. 오바라는 약간 머뭇거리는 듯한 눈길로 그를 바라보고는 큰 걸음으로 성큼 지나갔고 마에스터가 급하게 그녀의 뒤에 바짝 붙어 따라갔다. 칼레오트는 키가 고 작5피트(약150센티미터) 정도밖에 되지 않았고 계란처럼 미끈하게 머리가
벗겨져	있었다.	그의	얼굴은 너무도	매끈하고 통통해서	도통 나이가 가늠
되지 않았다. 하지만 그는 호위대장이 오기 전부터 이곳에 있었고， 심지어
왕자의	어머니를	위해서 일하기도 했었다.	나이와 몸집에도	불구하고	그
는 여전히 민첩했고 때에 따라서는 영리하기도 했으나 온순했다. ‘그는어떤 ‘모래뱀’과도상대가될수없지"
호위대장은생각했다.
오렌지	나무	그늘에서	왕자는 통풍에 걸린 다리를	받쳐·놓고	의자에	앉
아 있었다. 그의 눈 밑 살은축 처져 있었다. . .. . . 하지만그것이 슬픔 때문 인지 불면증에 시달리게 하는 통풍 때문인지 호타로서는 알 수 없었다. 저 아래 분수대와웅덩이에는 아이들이 여전히 놀고 있었다. 가장 어린 아이 는 고작 다섯 살이었고 가장 나이가 많은 아이는 아홉 살과 열 살이었다. 반은 여자아이였고 반은 남자아이였다. 호타는 아이들이 물장구를 치고，
높고	날카로운목소리로	서로에게 소리치는 걸	들을수 있었다.
“네가 저 웅덩이 속의	아이들처럼 저렇게 놀았던게	그리	오래전	일은아니다， 오바라"
오바라가 한쪽 무릎을 왕자가 앉아 있는 회전의자 앞에 가져갔을 때 그가말했다.
그녀는코웃음을쳤다.
 
‘벌써 20년이 흘렀어요. 아니， 그게 아무 문제가 안 될 만큼 충분한 시간이 흘렀죠. 그리고전 이곳에 더 이상살지 않아요. 전창녀의 자식이죠. 그걸 잊었나요?"
그가 대답하지 않자， 그녀는 다시 일어나 두 손을 엉덩이에 얹었다.
“제 아버지께서 살해당하셨어요"
“그는 전투로 판가름을 내는 정당한 일대일 결투에서 죽은 거야" 도란왕자가말했다.
“법적으로 그건 살인이 아니지" “
그는삼촌의 동생이었어요" “
그랬지"
“그래서 어떻게 하실 작정이신가요?"

왕자가 그녀와 마주하기 위해 애써 의자를 돌렸다. 52세에 불과했지만 도란 마르텔은 실제 나이보다 훨씬 더 늙어 보였다. 아마포로 만든 관복을 걸친 그의 몸은 부드럽고 흐물흐물했으며 다리는 보기에도 굳어 있었다. 통풍으로 인해 그의 관절은 기형적으로 부어올랐고 붉은색을 띠고 있었 다. 왼쪽 무릎은 사과 모양이었으며 오른쪽은 멜론 같았다. 발가락은 짙은 적포도처럼 변해버렸는데 너무 익어 손을 대기만 하면 터질 것 같았다. 그는 불평 없이 고통을 참고 있긴 했지만 두꺼운 덮개를 둘러쓰고 있어도몸을떨었다.
‘침묵은왕자의 친구지.’
호위대장은 그가 언젠가 딸에게 이런 말을 하는 걸 들은 적이 있었다. ‘말은 화살과 같아 아리안느. 일단놓아주면 넌 그걸 다시 불러들일 수 없단다.’
“티윈 경에게 서신을보냈다"
“편지를 썼다고요? 삼촌이 제 아버지의 반만큼이라도 되는 남자였다면.，.
“난 네 아버지가 아니다" “
"잘알고있지요"

오바라의 목소리는 경멸에 차둔탁하게 들렸다.
‘너는 내가 전쟁에 나가길 바라는구나"
‘더 좋은 방법을 알죠. 삼촌은 의자에서 일어나실 필요도 없어요. 바로 제가 아버지의 원수를 갚도록 해주세요. ‘왕자의 요충지’ 에 군대가 있지요? 이본우드경이 본웨이에 또 하나 가지고 있고요. 저에게 그중하나를주고니메리아에게 다른하나를주세요. 제가변경 지역의 영 주들을 성에서 몰아내고 내친김에 올드타운으로 진군해 들어갈 동안， 그녀가 킹스로드를 지날 수 있게 해주세요，.
“어쩌다 올드타운을 장악할 생각을 했느냐?"
“약탈할 만하지요， 하이타워의 재물은·
‘네가 원하는게 금이더냐?"
“제가 원하는 건 피죠"
·‘티윈 경이 마운튼의 머리를우리에게 가져다줄거다.’
“그럼， 누가 티윈경의 머리를 우리에게 가져다주는 건가요? 마운튼은 언제나 그의 충실한 개였는데요"
왕자는웅덩이를 향해 몸짓을 했다.
“오바라， 저 애들 좀 봐라. 봐서 네가 즐겁다면 말이야.’
“전혀 즐겁지 않네요. 티윈 경의 배에 제 창을 들이미는 쪽이 더 즐거울 거예요. 제가 그의 창자를 빼내고 금을 찾는 동안 그에게 〈카스타미어 의 비〉를 노래하라고 할 거예요"
‘이봐 오바라"
왕자가 다시 한 번 말했다.
 
“내가 너에게 명한다.’
몇 명의 큰 아이들이 부드러운 분홍빛 대리석에 얼굴을 대고 누워 햇볕에 몸을 그을리고 있었다. 다른 아이들은 바다 저편에서 물장구를 치고 있었다. 세 명의 아이들이 올드 팔레스의 스피어 타워(Spear Tower)를 닮은 커다란 말뚝이 박힌 모래성을 쌓고 있었다. 여남은 아이들이 큰 웅덩이에 서 벌어진 일을 구경하려고 모여들었다. 거기서는 어린 녀석들이 자기보 다 큰 아이들의 어깨에 올라타고서 허리춤까지 오는 얕은 개울을 헤쳐가고 있었고， 서로들 물속으로 밀치고 들어가려고 안간힘을 쓰고 있었다. 짝 을 이룬 아이들이 쓰러질 때마다 물이 튀는 소리가 났고 큰 웃음소리가 뒤따랐다. 그들은 밤색 피부를 가진 소녀가 형의 어깨에 타고 있는 담황색 머리의 소년을 넘어뜨려 머리가웅덩이로들어가게 핵 잡아당기는모습을 봤다.
“네 아버지는 저것과 똑같은 놀이를 한 적이 있지. 난 그 전에 했었고" 
왕자가말했다.
‘우리는 10년 터울이라 그 애가 저기서 놀 수 있을 만큼 컸을 땐 난 이 미 저길 떠났지. 하지만 내가 어머니를 찾아뵈러 왔을 때 그 애가 노는걸 보곤했었어. 그앤 어렸을때도무척 사나웠어. 물뱀처럼 빨랐지. 자기보 다 훨씬 큰 아이들을 쓰러뜨리는 것도 종종 봤고. 그 애를 보면 그 애가 킹 스랜딩으로 떠나던 날이 생각나곤 했어. 그 앤 한 번 더 해보겠다고 장담 했었는데. 안그랬으면 내가보내지 않았을 거야，.
그를보냈다고요?"
오바라가웃었다.
“마치 삼촌이 그를 못 가게 막을 수 있었다는 듯이 말씀하시는군요. ‘도르네의 붉은독사는 그가 원하는 곳이라면 어디든 다녔는데 말이죠" 
그랬지. 그저 위로의 말을전하고싶을뿐이었다......’

“전 위로 따위를 얻고자 여기에 찾아온 게 아니었어요"
그녀의 목소리는 경멸로 가득 차 있었다.
“아버지께서 저를 데리러 오신 날 어머니는 제가 떠나길 원치 않았죠. 어머니는 ‘저 애는 여자애랍니다. 그리고 저 애가 당신의 딸이라고 생각하 지 않아요. 전 숱하게 많은 다른 남자들과 잤거든요’ 라고 말했어요. 아버지는 창을 내 발치에 가볍게 던지고는 손등으로 어머니의 얼굴을 내리쳤 고， 어머니는 울기 시작했죠. 아버지는 ·여자애든 남자애든 우린 싸울 뿐이지만‘ 신은 우리에게 무기를 고르게 해주시지’ 라고 말했어요. 그는 창을 가리켰고， 다음에 어머니의 눈물을 가리켰죠. 난 그 창을 집어 들었죠. ‘저 애는 내 딸이라고 내가그랬잖아.’ 아버지께서는그렇게 말하고 저를 데려 갔어요. 어머니는 한 해 동안 죽도록 술만 마셨죠. 어머니는 돌아가실 때 울고 있었다고 사람들이 그러더군요.’
오바라는 의자에 앉아 있는 왕자에게 좀 더 가까이 다가갔다.
“제가 그 창을 사용할 수 있게 해주시면 더 이상 부탁드리지 않겠어요."’ “
그래， 그건 부탁할 만한 거래지， 오바라. 내가 한번 생각해보겠다.‘’
“이미 너무 오랫동안 생각하셨잖아요.’
“어쩌면 네 말이 맞는지도모르겠다. 선스피어에 가있으면전언을보내마. "
“그말이 ‘전쟁’이길바라겠어요.
오바라는 갑자기 획 돌아선 다음 들어올 때와 마찬가지로 화가 난 모습 으로 성큼성큼 걸어 나갔다. 그녀는 마구간으로 가 깨끗하게 씻긴 말을 타고황급히 길을떠났다.
마에스터 칼레오트는 뒤에 남아 있었다.
“왕자님?"
작고 통통한 그가물었다. 
“다리가 아프지 않으신가요?’ 
왕자는 힘없이 미소지었다. ‘·
해가뜨거운가?’
“제가 통증을 없앨 물약을 가져올까요?"

‘아니. 나에 대한 지혜가 필요할 따름이오"
마에스터가망설였다.
‘왕자님- 그게...... 오바라 아가씨를 선스피어로 돌아오게 하는 게 잘하 는 일일까요? 분명 백성들을 선동할 댄데요. 사람들이 왕자님의 동생을 쫓아하기도했고요.’
‘우리모두그랬지"
그는 관자놀이를 손가락으로 눌렀다.
·‘아니지. 자네 말이 맞네. 나도 선스피어에 돌아가야만 하네"
작고 통통한 그가 주저했다.
“그게 현명한 걸까요?"
“현명하진 않지만 필요한 일일세. 리카소에 기수를 보내고， 태양의 탑 (Tower of the Sun)에 있는 내 방의 문을 열어두라고 해주게. 그리고 내 딸 아리안느에게 내일 아침 거기에 도착할 거라 전해주게.’
‘나의작은공주님.’
호위대장은그녀가몹시 그리웠다
“모습을드러내려고하시는군요.’
마에스터가경고했다.
호위대장은 이해했다2년 전 그들이 평화와 고립을 위해 선스피어에서 물의 정원(Water Gardens)으로 떠날 때만 해도 도란 왕자의 통풍은 그렇게 심하지 않았다. 그때 그는 지팡이에 의지했고 계단을 오를 때마다 얼굴을 찡그렸지만， 그래도 천천히 걸어 다닐 수 있었다. 왕자는 적들이 자신이
약해졌다는 사실을 알게 되지 않기를 바랐지만 올드 팔레스와 그 주변 도 시에는 보는 눈들이 많았다.

호위대장은생각했다.
‘그러고 계단은 그가 넘을 수 없는 장벽이지. 그는 태양의 탑 꼭대기에 앉기 위해 날아야 할지도 몰라.’
“난 나타나야만 해. 누군가는 물에 기름을 부어야 하거든. 도르네에 아 직 왕자가 있다는 걸 알려줘야만 해"
그는힘없이웃었다
“비록늙고병들었지만말이야.’
“선스피어로돌아가시면 미르셀라공주를접견하셔야할겁니다" 
칼레오트가말했다.
“그녀의 화이트클락이 함께 있을 것임니다...... 그리고 그가 왕비에게 편지를 전해준다는 것도 이미 알고 계시겠지요"
“그렇다고 알고 있네"
‘'화이트클락.'’
호위대장은 이맛살을 찌푸렸다.
아레오 호타가 공주를 보필하러 왔을 때 세르 아리스는 공주만을 보필 하기 위해 도르네에 왔다. 심지어 이름마저도 비슷했다. 아레오와 아리스. 하지만 닮은 점은 그뿐이었다. 호위대장은 노보스와 수염 난 사제들 곁을 떠났지만， 세르 아리스 오크하트는 여전히 철왕-좌를 보필하고 있었다. 호 타는 왕자가 자신을 선스피어로 내려 보낼 때마다 눈처럼 희고 긴 화이트 클락을 입고 있는 그를 보면서 모종의 슬픔을 느꼈다. 언젠가 그들 둘은 싸우게 될 거라는 걸 그는 느끼고 있었다. 그런 날이 오면 오크하트는 호 위대장의 긴 도끼에 두개골이 찍혀 죽을 것이다. 그는 매끄러운 결의 도끼 자루를 한손으로 쓱 만지며 그 날이 언제일지 궁금해했다.
“오후가 거의 저물어가는군"
왕자가말하고있었다.
“아침까지 기다릴 걸세. 동이 트자마자 내 가마가 준비되는지 알아보 게"
“명하신 대로 하겠습니다"
칼레오트가 머리를 꾸벅 숙여 인사했다. 호위대장은 그가 지나갈 수 있 게 옆으로 물러나 그의 발자국 소리가 사라져가는 걸 들었다.
“호위대장?"
왕자의 목소리는 부드러웠다.
호타는 앞으로 성큼 걸어갔고， 한손으로 그의 긴 도끼를 감싸 쥐었다. 손바닥에 느껴지는 도끼의 나뭇결이 여자의 피부처럼 부드러웠다. 왕자의 회전의자에 다가갔을 때， 자신의 존재를 알리기 위해 도끼 밑둥을 바닥에 세게 내리쳤다. 하지만 왕자는 아이들만 바라보고 있을 뿐이었다.
“자네， 형제들이 있나?" ‘
그가물었다.
“노보스에 말이야， 자네가 어렸을 때 말일세. 여자 형제들은?" “
"둘다있습니다."
호타가말했다.
“남자 형제 둘에， 여자 형제 셋이 있죠. 제가 막내입니다"
‘막내고， 있으나마나 한 애죠. 그저 입 하나 더 있는 셈이었습니다. 게다가 너무많이 먹어서 맞던옷도 금방 작아져 버리는그런큰아이였지요.’ 
부모가 수염난 사제들에게 그를 팔아버린 것도 놀랄 일은 아니었다. 
“나는맏아들이지"
왕자가말했다.

“그러면서도막내야. 모르스와올리바가어렸을때 죽은 후로는 형제들에 대한 희망을 버렸지. 엘리아가 태어났을 때 난 아홉 살이었고， 솔트 쇼어의 종자였어. 어머니께서 아기를 한 달 일찍 낳으셨다는 소식 을 까마귀가 전해주러 왔을 때 난 그것을 그 애가 얼마 살지 못할 거라는 말로 알아들을 만큼 컸지. 가르가렌 경이 내게 여동생이 있다고 말해줬을 때도 난 그 애가 단명할 거라고 확신에 차 말했지. 하지만 그 앤 어머니의 지극한 정성으로 살았어. 1년 후 오베린이 비명을 지르고 발로 차며 나타 났어. 난 그들이 이 웅덩이에서 놀 때 이미 성인이 되어 있었지. 하지만 나 는여기 앉아있고 그들은모두가버렸네"
아레오 호타는 그의 말에 어떻게 대답해야 할지 몰랐다. 그는 호위병들 의 대장일뿐이고 그에게 이 땅과일곱얼굴을한신은 몇년이 지난지금 도낯설었다.
‘보필하라. 복종하라. 보호하라.’
그는도끼를자신의 부인으로맞이하게 된 날 이 서약에 맹세했다. “단순한 남자들을 위한 단순한 서약이지"
수염 난 사제들이 말했었다.
그는 비탄에 잠긴 왕자들을 위로하는 훈련은 받지 않았던 것이다. 왕자가 앉아 있는 곳에서 겨우 한 발짝 떨어진 곳에 오렌지 하나가 또 철썩 떨어질 때도 그는 여전히 뭔가 할 말을 찾고 있었다. 도란은 그 소리 에 마치 자신이 다치기라도 한 듯 움찔했다.
“됐네"
그는한숨을쉬었다.
“이제 됐어. 가보게. 아레오. 저 아이들을 조금 더 보게 해주게나"
해가 지자 공기는 차가워졌고 아이들은 저녁을 먹으러 안으로 들어갔지만， 왕자는 여전히 오렌지 나무 아래 앉아 조용해진 웅덩이와 그 너머 
바다를 바라보고 있었다. 시중드는 사내가 그에게 올리브 한 접시와 납작 한 빵， 치즈， 병아리 콩으로 만든 페이스트를 가져다주었다. 그는 음식을 조금 먹은 후 자신이 좋아하는 달고 강한 와인을 한 잔 마셨다. 잔이 비면 다 시 채웠다. 그는 깜깜한 새벽녘에 종종 의자에 앉은 채 잠이 들곤 했다. 그
때에야	비로소 호위대장이 달빛이	비치는	복도를	따라 늘어선	홈이	파인
기둥들을 지나 우아한 아치 밑의 통로를 통과해 바닷가에 위치한 침실의 뻣뻣하고 차가운 시트가 깔린 큰 침대로 그를 밀고 갔다. 도란은 호위대장이 의자를 움직일 때 신음했지만 신들은 너그러웠고， 그는 깨지 않았다. 호위대장이 잠을자는방은왕자의 방과붙어 있었다. 그는좁은침대에 앉아 벽장에서 숫돌과 기름 묻은 천을 찾아서 작업을 시작했다.
‘·네가 가진 긴 도끼를 항상 날카롭게 유지해라"
수염	난 사제들이 그의	서약을 받아들인	날 그에게	말했었다.	그는 항상
그말을지켰다.
그는 도끼를 숫돌에 가는 동안. 언덕 위는 높고 강가는 낮은 도시인 노 보스를 생각했다. 그는 아직도 세 개의 종들이 내는 소리를 기억할 수 있었다. 종의 깊은 울림은 그의 뼛속까지 진동시켰고 나라의 목소리는 당당 하고 강했으며， 귀여운 나엘의 웃음소리는 낭랑했다. 생강과 잣이 듬뿍 들어가고 체리가 조금 들어간 겨울에 먹는 케이크의 맛이 그의 입 안에 다시 감돌았다. 케이크를 먹고 입을 행구기 위해 발효시킨 염소젖에 꿀을 가미 한 음료가 나샤가 철로 만든 컵에 담겨 나왔다. 그는 자신의 어머니가 다 람쥐 가죽으로 만든 드레스를 입고 있는 걸 보았다. 그 옷은 그녀가 매년 딱한번 입는옷으로， ‘죄인들의 계단’에 베어즈춤을 보러 갈때 입는것이었다. 그리고 수염난 사제들이 가슴 중앙에 낙인을 찍을 때 털이 타면 서 나는 코를 찌르는 듯한 냄새도 맡았다. 당시 고통이 너무 강렬해서 심 장이 멎는다고 생각했다. 하지만 아레오 호타는 꿈쩍도 하지 않았다. 가슴
의 털은 다시는 자라지 않았다.
호위대장은 도끼의 양날이 날카로워 그것으로 수염을 깎을 수 있을 정 도가 되었을 때 도끼 가는 일을 멈추고 별로 나긋나긋하지 않은 그의 아내 를 침대에 눕혔다. 그는 하품을 하며 더러워진 옷을 벗어서 바닥에 던졌 고， 짚을 채워 넣은 매트리스 위에서 기지개를 폈다. 가슴에 찍힌 낙인이 따가워서 눈을 감기 전에 긁어야 했다.
‘떨어진 오렌지들을 주웠어야 했는데.’
그는 생각했다. 그리고 오렌지의 짜릿하고 달콤한 맛과 손가락에 묻은 붉은 오렌지 즙의 끈끈한 느낌을 꿈꾸며 잠에 빠져들었다.
동은 너무 일찍 텄다. 마구간 밖에서 가마 셋 중 가장 작은 것이 준비하
고 서 있었다.	붉은	비단으로 만든 주름진	천을 두른 시다우드 가마였다.
호위대장은 물의 정원에 배치되어	있는	서른	명의 투창병	중에서	데리고
갈스무 명을골랐다. 나머지는그 지역과아이들을 지키기 위해 남겨두었다. 그중 몇몇 투창병들은 대영주나 부유한 상인들의 자식들이었다. 왕자는동이 트자마자 출발하자고 했으나 아레오 호타는 그가 꾸물거릴 것을 알고 있었다. 마에스터가 도란 마르텔이 목욕을 하고 부어오른 관절 의 부기를 빼는 로션을 발라둔 얇은 천으로 감싸는 걸 돕는 동안， 호위대 장은 자신의 지위에 맞는 구리 비늘로 된 윗도리와 구리가 햇빛에 바래는
것을 방지하기	위해	갈색과 노란색의	거친	비단으로 만든 넉넉한 품의	외
투를	입었다. 그 날은	무척	더울	징조를	보였다. 그래서	호위대장은	일찌
감치	말총으로 싼 무거운 케이프와 노보스에서 입었던 징 박힌	가죽	튜닉
을 벗어버렸다. 그 옷들은 너무 더워 도르네에 사는 사람을 독초로 만들고
는 했다. 그는	끝에	뾰족한	투창딸이	박혀	있는 철로 만든	투구를	썼으나
투창과 그 주변을 오렌지색 비단으로 엮고 감싸서 쓰고 있었다. 그렇게 하지 않으면 내리쬐는 햇빛에 금속이 달궈져 궁전에 도착하기도 전에 머리 
가터져나갈것이었다.
왕자는 아직도 출발할 준비를 하지 않고 있었다. 그는 떠나기 전 잘 익 은 오렌지를 곁들여 햄 조각과 매운 후추를 잘게 썰어 넣은 갈매기알 한­ 접시로 아침식사를 하기로 했다. 그러고 나서 남은 일은 아이들에게 작별 인사를 고하는 일이었다. 특히 그가 가장 좋아하게 된 달트 소년과 블랙몬트 부인의 자식， 그린블러드를 오가며 옷감과 향료를 파는 아버지를 둔 얼 굴이 둥그스름한 서출 소녀가 그들이었다. 도란은 애들과 이야기할 때 부 어올라 붕대로 감은 관절을 보이지 않으려고 화려한 미르산 담요를 다리 위에덮고있었다.
그들은 한낮이 다 되어서야 길을 떠났다. 왕자는 가마를， 마에스터 칼레 오트는 당나귀를 타고 있었으며 나머지는 걸어갔다. 다섯 명의 투창병들이 앞장서서 걸어갔고. 다섯 명은 뒤를 따랐으며‘ 또 다른 다섯 명은 왕자의 가마 양옆을 지켰다. 아레오호타는 자기에게 익숙한 왕자의 왼편을 택해， 그의 긴 도끼를 어깨에 올려놓고 걸어갔다. 선스피어에서 물의 정원까지 가는 길은 바다에 면해 있어서 그들이 돌과 모래와 뒤틀리고 자라다 만 나무들이 있는 척박한 적갈색 땅을 건너갈 때는 시원하고 상쾌한 미풍을
맞으며 어느 정도 위안을 얻을 수 있었다.

중간쯤 갔을 때 두 번째 ‘모래뱀이 그들을 붙잡았다.
그녀는 해변의 모래언덕에 갑자기 나타났다. 고운 백색 비단과도 같은 갈기를 가진 금모래 빛 군마에 타고 있었다. 말에 타고 있었어도 니메리아는 우아해 보였고， 번쩍거리는 라일락 외투와 크림과 구릿빛의 비단 케이 프를 두르고 있었다. 매번 거세게 불어대는 바람에 옷이 펄럭거렸는데 마 치 그녀가 날아가는 것처럼 보였다. 니메리아 샌드는 수양버들처럼 호리 호리한 스물다섯 살의 여자였다. 길게 땋아 적황색 끈으로 묶은 검은 생머리는 진한 눈동자 위로 브이 자 모양으로 늘어져 있었는데， 그녀의 아버지
역시 그런 머리를 갖고 있었다. 톡 튀어나온 광대뼈 도톰한 입술과 우윳 빛처럼 창백한 피부를 가진 그녀는 그녀의 언니에게는 없는 아름다움을
모두 갖추고	있었다......	오바라의 어머니는 올드타운의 창녀였고，	니메
리아는	올드	볼란티스의	귀족	가문	출신이었다.	열두 명의 투창병들이	말
을탄채 그녀의 뒤를따랐고 그들이 지닌 둥근방패가햇빛에 빛나고있었다. 그들은 해변의 모래언덕 아래로 그녀를 따라갔다.
왕자는 바다에서 불어오는 미풍을 좀 더 즐기고 싶어 가마 위에 걸친 천을 걷어 뒤로 묶었다. 니메리아는왕자의 가마와보조를맞추기 위해 자신 의 예쁜 금빛 암말의 고삐를 늦추면서 왕자· 옆으로 다가왔다.
“잘 만났네요， 삼촌!"
그녀가소리쳤다. 마치 자기에게 기회가옹것처럼.
“선스피어까지 제가동행해도될까요?"
호위대장은 니메리아의 반대편에 있었지만， 그녀가 하는 말을 모두 들
을수있었다.
“그럼 정말 좋겠구나"
도란 왕자가 대답했다. 호위대장의 귀에는 왕자가 그다지 반갑게 대답 하는것처럼들리지는않았다.
“통풍과 슬픔 때문에 가는 길이 즐겁지는 않았는데"
호위대장은 왕자가 한 말을 자갈돌 하나하나가 부어오른 관절에 뾰족한 창처럼 파고든다는뜻으로 이해했다.

“통풍은 저로서도 어쩔 수 없네요"

그녀가말했다
“하지만 제 아버지에게 슬픔은 별 소용이 없었죠. 복수에 더 관심이 있었으니까요. 그레고르 클레가네가 엘리아와 그녀의 아이들을 죽였다는 걸 인정했다는 게 사실인가요?"
 
“그는 모든 사람들이 들으라고 자신의 죄를 외쳤지" 
왕자가확인해주었다.
“티윈 경은 우리에게 그의 목을 가져다주기로 약속했지" ·‘
라니스터는 항상 진 빚을 갚지요"

니메리아가말했다.
“하지만 제가 보기에 티윈 경은 우리의 돈으로 우리에게 지불하려는 것 같은데요. 제겐 우리의 착한 세르 다에몬으로부터 온 새가 한 마리 있어요. 다에몬은 제 아버지가 그 괴물과싸울 때 그를 한 번 이상 찔렀다고 주 장했는데， 그게 사실이라면 세르 그레고르는 죽은 거나 마찬가지고 티윈 라니스터에겐 감사할 필요도 없는 거죠"
왕자는 얼굴을 찡그렸다. 통풍의 통증 때문인지 그녀의 말 때문인지 호 위대장은알수없었다.
“그럴수도있겠지"
“그럴 수도 있다뇨? 제 말이 맞다니까요"
“오바라는 내가 전쟁에 나가길 바라고 있단다"
니메리아는웃었다.
“네， 언니는 올드타운에 횟불을 밝히고 싶어 하죠. 막내 여동생이 그 도 시를 좋아하는 만큼 언니는 그곳을 끔찍하게도 싫어해요"
“그러는너는.?"
니메리아는 어깨 너머로 자신의 일행들이 12마심 정도 뒤에 오고 있는 것을 흘끔 쳐다봤다.
“그 말을 들었을 때 저는 피울러 출신의 쌍둥이와 함께 잠자리에 틀어 있었죠"
호위대장은 그녀가 말하는 걸 들었다.
“피울러 말을 할 줄 아세요? 저를 날려 보내주세요! 그게 삼촌께 부탁
드리는 전부예요. 저를 날려 보내주세요 삼촌. 제겐 강력한 군사가 아니 라 오로지 착한 자매 하나가 필요해요"
“오바라말이냐?"
“티엔요. 오바라 언니는 너무 시끄러워요. 티엔은 참 착하고 순해서 어 떤 남자도 그 앨 의심하지 않을 거예요. 오바라 언니는 올드타운을 아버지 의 장례식에 쓰일 화장용 장작더미로 만들어버릴 거예요. 하지만 전 그렇게 욕심이 많지도 않。아요. 네명이면 족하답니다. 엘리아의 아이들을 위한 복수로 티윈 경의 귀한 쌍퉁이 남매하고 엘리아를 위해서는 ‘올드 라이 언’ 그리고마지막으로아버지를위해서는지금왕위에 오른 어린왕이면 돼요"
“그 소년은 우리에게 잘못한 일이 없는데"
“그 애는 반역과 근친상간， 간통의 자식이죠. 스타니스 경을 신뢰할 수 있다면요"
농담 투의 어조가 그녀의 목소리에서 사라졌고 호위대장은 가늘게 뜬 눈으로 그녀를 지켜봤다. 그녀의 언니인 오바라는 채찍을 허리춤에 차고 있었고， 누구든볼수있게 창을들고다녔다. 니메리아는칼을 잘 숨기고 다니기는 했지만 오바라처럼 그렇게 지독하지는 않았다.
“오직 귀족의 혈통만이 아버지의 살인자를 처단할 수 있지요" “오베린은자기와관계없는일로혼자싸우다가죽었어. 난그걸살인이 라고부르지않겠다"
“뭐， 어떻게 부르시든 맘대로 하세요. 우리는 그들에게 도르네에서 가장 훌륭한사람을보냈는데 그들은뼈가든 푸대만보내려고하잖아요" “그는 내가 요구한 것 이상의 것을 했다. 난 그에게 태라스에서 ‘어린 왕과 그의 의회를 파악하고 오너라. 그들의 강점과 약점도 알아보고 말이 야 라고 말했지. 우린 오렌지를 먹고 있었어. ‘만일 찾을 수 있다면， 우리 
의 우방을 찾아봐 문t. 엘리아의 죽음에 대해 네가 할 수 있는 게 무엇인지 알아봐. 하지만 괜히 티윈 경의 심기를 건드리지는 말고.’ 이런 말들을 했었지. 오베린은 웃으며 말했어. ‘내가 어떤 사람의 심기를 쓸데없이 건 드린 적이 있었나요? 라니스터 사람들에게 나의 심기를 건드리지 말라고 경고하시는 편이 나을 거예요.’ 그는 엘리아를 위해 정의를 원했지만 기다리지 못 했......
“아버지는 17년을 기다렸어요"
니메리아가 끼어들었다.
“그들이 죽인 사람이 삼촌이었다면 아버지는 삼촌의 시체가 싸늘해지 기 전에 깃발을북부로가져가셨을거예요. 죽은사람이 삼촌이었다면， 행렬 위로 내리는 비처럼 빽빽하게 창이 늘어섰겠지요"
“나 역시 그랬을 거라 의심치 않는다"
“더 이상 의심하지 마세요 왕자님. 우리 자매들은 복수를 위해 17년이 나 기다리지는 않을 거예요" 
그녀는박차를가하고는 선스피어를 향해 맹렬히 떠났다.
왕자는 베개에 기대어 눈을 감았다. 하지만 호타는 그가 잠들지 않았다는 것을 알고 있었다.
‘지금 편찮으신 거야.’
잠시 그는 마에스터 칼레오트를 부를까 생각했으나 도란 왕자가 원하면 알아서 부르리라 여겼다.
그들이 동쪽으로 선스피어의 탑들을 얼핏 보기 전， 오후의 그림자는 길 고 어두웠고， 태양은 왕자의 아픈 관절만큼이나 붉게 부풀어 있었다. 가­ 느다란 스피어 타워는 1백 피트 반(약 30미터) 정도 높이에다 탑 꼭대기에 는 도금한 강철로 만든 창이 꽂혀 있어서 30피트(약 9미터)의 높이를 더하게 되는 셈이었다. 그 다음으로 선 거대한 태양의 탑에는 금과 연판 처리
한 유리로 된 지붕이 있었다. 마지막으로 암갈색의 샌드십은 해안으로 밀어 올려져 돌로 변한 괴물 같은 형상의 대형 목조 범선처럼 보 였다.
선스피어는 물의 정원에서 해안도로로 겨우 3리그(약 15킬로미터) 정도 밖에 떨어져 있지 않았지만 완전히 다른세상이었다. 물의 정원에서는아이들이 태양 아래 벌거벗고 장난하며 뛰어놀았고 타일이 깔린 안뜰에서 는 음악이 흘러나왔으며 공기는 레몬과 잘 익은 오렌지 향과 섞여 신선하 며 강렬했다. 반면 이곳 선스피어는 공기에서 먼지， 땀， 연기 냄새가 났고， 밤은 시꿀벅적하게 흥청거렸다. 물의 정원의 분홍색 대리석 대신에 선스 피어는 진흙과 짚으로 지어졌고 갈색이었다. 마르텔 가문의 옛날 성채는 바위와 모래로 된 돌출부의 동쪽 끝에 3면이 바다로 둘러싸인 채 자리했 다. 서쪽으로는 선스피어의 거대한 성벽들이 드리우는 그림자 안쪽으로 진흙과 벽돌을 파는 가게들과 창문 없는 오두막집들이 갤리선 선체에 붙어 있는 조개삿갓처럼 성에 붙어 있었다. 마구간， 여인숙， 선술집， 홍등가 는 성벽의 서쪽으로 계속 이어져 있었다. 자체 담장을 가지고 있는 집들도 많았지만，아직도많은오두막집들이이 ‘성벽’아래자리잡고있었다. ‘그리고， 그렇고， 그랬다지. 수염 난사제들이 말했던 것처럼 말이야.’ 티로쉬나 미르 혹은 그레이트 노보스와 비교해볼 때 이 그림자 도시는 고작 마을에 불과했지만 이들 도르네인이 가졌던 진정한 도시에 가장 가까운것이었다.
니메리아는 그들보다 몇 시간 먼저 도착했고 그들이 거기에 당도했을 때 세 겹으로 된 대문이 열려 있던 것으로 미뤄보아 호위병들에게 그들이 오는 것을 알린 게 틀림없었다. 오직 여기서만 대문이 겹겹으로 되어 있어 서 계속 이어져 있는 좁은 길 숨은 골목길과 시끄러운 시장통을 거치지 않고 올드 팔레스까지 직접 가려면 와인딩 월의 대문 세 
개를모두거쳐야했다.
도란왕자는스피어 타워가보이자마자 가마에 덮어씌운 천을 내렸지만 말이 지나갈 때 백성들이 그를 향해 소리를 질러댔다.
‘모래뱀들이 이들을 선동해놓았군.’
호위대장은 불안하게 생각했다. 그들은 불결하기 짝이 없는 초승달 모양의 광장 바깥쪽을 지나 두 번째 문을 통과했다. 그 너 머로 타르와 소금 물과 썩어가는 해초로 가득 찬 웅덩이와 군중들이 발걸음을 옮길 때마다 더해가고있었다.
“도란왕자께서 지나가신다 길을비켜라!"
아레오 호타가 자신의 긴 도끼 자루를 벽돌 위에 탕탕 치 면서 소리 질러 알렸다.

‘도르네의 왕자께서 지나가신다， 길을 비켜라!"
“왕자는죽었다!"
어떤 여자가그의 뒤에서 날카로운소리로말했다.
“스피어로!"
한 남자가 발코니에서 고함쳤다.
“도란!"
어떤 귀족가문사람의 목소리가들렸다.
“스피어로!"
호타는 외치는 사람들을 애써 찾지 않았다. 사람들이 워낙 밀집해 있었 고， 그중3분의 1이 소리치고 있었다.
“스피어로! ‘붉은독사의 복수를위해!"
그들이 세 번째 대문에 닿았을 때 호위병들은왕자의 가마에게 길을 터 주기 위해 사람들을 옆으로 밀쳐내고 있었고 군중들은 물건을 던져댔다. 거지 소년 하나가 한손에 반쯤 썩은 석류를 들고 투창병들 옆으로 쏜살같
이 달려들었다가 긴 도끼를 든 아레오 호타를 보자 차마 던지지 못하고 재 빨리 물러났다. 좀 더 멀리 떨어져 있던 다른 사람들은 레몬 라임 오렌지 를 던지며， “전쟁! 전쟁! 스피어로!" 를 외쳐댔다. 호위병 중 한 명이 눈에 레몬을 맞았고， 호위대장 역시 발에 오렌지가 맞아 튀었다.
가마 안의 왕자에게서는 아무런 대답이 없었다. 도란 마르텔은 좀 더 두터운 성의 벽들이 모두를 삼켜버리고 ‘덜컹’ 하는소리와함께 그들뒤로 쇠창살이 내려올 때까지 비단천으로 휘감은 가마 안에 그대로 있었다. 사 람들의 아우성은 천천히 사그라졌다. 아리안느 공주는 조정의 신하들 절반을 대동하고 자신의 아버지를 맞이하기 위해 바깥뜰에서 기다리고 있었다. 늙은 맹인 집사 리카소 성주인 세르 만프레이 마르텔 회색 관복과 향 기 나는 매끈한 수염을 가진 젊은 마에스터 밀레스 형형색색으로 물들인 늘어진 리넨을 입고 있는 스물네 명의 도르네 기사들이 그들이었다. 어린 미르셀라 바라태온은 그녀의 셉타와 백색 에나멜을 입힌 갑옷을 입고 땀 을 뻘뻘 흘리고 있는 킹스가드의 세르 아리스와 함께 서 있었다.
뱀 껍질로 만든 샌들을 허벅지까지 끈으로 묶어 신은 아리안느 공주는 왕자가 타고 있는 가마로성큼걸어갔다. 그녀의 머리는새까만고수머리 로된갈기 같았고， 등뒤로허리의 잘록한부분까지 닿았다. 눈썹 주위는 구릿빛으로반짝거렸다.
‘공주는아직어려.’
호위대장은생각했다.
‘모래뱀’들은키가큰반면에 아리안느는자기 어머니를닮아5피트 2인치(약155센티미터)밖에 되지 않았다. 그녀는보석이 박힌 거들과 흘러내리는 보라색 비단과 노란색 세마이트를 헐겁게 여러겹 겹쳐 입고 있었다. 그녀는 관능적이고 적당한 굴곡이 있는 여자의 몸매를 갖추고 있었다. 
“아버지!"
 
가마의 커튼이 열리자 그녀가 외쳤다.
“선스피어로 돌아오신 걸 환영해요"
“그래， 기뻐하는소리가들렸단다"
왕자는 힘없이 미소 짓고 붉게 부어오른손으로딸의 볼을감싸쥐었다. “넌 좋아 보이는구나. 호위대장 내가 여기서 내려올 수 있게 좀 도와주 면좋겠네"
호타는 그의 긴 도끼를 등에 가로질러 메고는 왕자의 부어오른 관절에 충격을 주지 않도록 부드럽게 그를 두 팔로 껴안았다. 그럼에도 불구하고 도란 마르텔은 갑작스런 통증에 입술을 깨물고 신음을 삼켰다.
“제가 요리사들을 시켜 저녁 만찬을 준비하도록 했어요" 아리안느가말했다.
“아버지께서 좋아하는요리로만요"
“내가 그걸 제대로 맛볼 수 있을지 모르겠구나"
왕자는 천천히 뜰을살폈다.
“티엔이 보이지 않는구나" ‘
“그녀는 사적인 이야기를 하길 원해요. 아버지를 기다리라고 알현실로 보냈어요"
왕자는한숨을쉬었다.
“알겠다. 호위대장， 내가여기서 일을빨리 마칠수록 내가좀더 빨리 쉴 수있네"

호타는 태양의 탑의 긴 돌계단을 올라 돔 아래 커다란 원형 알현실까지 가는그를부축했다. 수백 가지 색의 다이아몬드와함께 엷은 대리석을 얼 룩지게 보이도록만들어진 여러 색의 유리로된두꺼운창문틈으로오후 의 마지막 빛이 내비쳐 들어오고 있었다. 거기에 세 번째 ‘모래뱀’이 그들 을 기다리고 있었다.

그녀는 왕좌가 있는 상단 아래에 놓인 방석에 다리를 꼬고 앉아 있다가 그들이 들어오자 자리에서 일어났다. 미르산 레이스 소매가 달린 엷은 파란색 세마이트로 만든 달라붙는 가운을 입은 그녀는 처녀신처럼 순진해 보였다. 한 손에는 작업하던 자수 조각을 들고 있었고， 다른 손에는 금색 바늘한쌍이 있었다. 그녀의 머리카락은똑같이 금색이었으며， 눈은깊고 푸른 웅덩이 같았다...... 그러나 웬일인지 호위대장은 그녀의 아버지의 눈이 떠올랐다. 오베린의 눈은밤처럼 검었지만.
·오베린 왕자의 딸들은 모두 그의 뱀눈을 하고 있구나.’
호타는순간깨달았다.
‘색깔은상관없지.’

“삼촌"

티엔 샌드가말했다.
“삼촌을 기다렸어요"
“호위대장 왕좌로 나를 안내해주게"
상단에는 의자가 두	개 있었는데， 둘이 거의	흡사했다.	하나는	마르텔
가문의 스피어가 의자 뒤에 금으로 박혀 있었고， 다른 하나는 니메리아의
배가 도르네로 처음 들어왔을 때 그 배의 돛에 펄럭이며 달려 있던 로인의
불타는 태양이 새겨져	있었다.	호위대장은 왕자를 스피어	밑에	앉혀두고
물러났다
“많이아프신가요?"
티엔의 목소리는 상냥했고 여름	딸기처럼 달콤하게	느껴졌다.	그녀의
어머니는 셉타였고， 티엔은 자신의	모친에	대해	거의	초세속적인	순진함
을가지고있었다.

“제가 통증을 없애기 위해 뭐 해드릴 게 없을까요?" “
할 얘기나 하고 날 좀 쉬게 해다오. 피곤하구나， 티엔"
 
“삼촌을 위해 제가 이걸 만들었어요"
티엔은 수를 놓고 있던 조각을 펼쳤다. 그녀의 아버지인 오베린 왕자가 모래 군마를 타고 붉은 갑옷을 입고서 웃고 있는 모습이 들어 있었다. “제가 이걸 완성하면 삼촌께 드릴 거예요. 아버지를 기억하시라고요" “
네 아버지를 내가 잊어버릴 것 같지는 않은데.，
“다행이네요. 많은 이들이 걱정하고 있거든요"
“네 아버지는 ‘무척. 친절한 사람이었지...... 하지만 사형집행인의 칼 로 용감한 세르 그레고르를 죽이기엔 적당치 않아. 우리는 그 사람이 죽기 를 오랫동안 기도해왔다. 네 아버지도 똑같이 기도했다고 믿고 있다. 난 네 아버지가 사용한 독약을 알고 있어. 그것보다 더 천천히 그리고 더 고 통스럽게 죽게 하는 독약은 없어. 우리는 조만간 마운튼이 소리 지르는 걸 들을지도 모른다. 심지어 여기 선스피어에서도 말이야.，
도란 왕자는 한숨을 쉬었다.
“오바라는 내게 전쟁을 하라고 난리더구나. 니메리아도 살인에 만족할 테고. 너는어떠니?"
“전쟁을원해요.‘’

티엔이말했다.
“언니의 전쟁은아니지만요. 도르네인들은 도르네 안에서 가장 잘 싸우니까 우리가 창을 갈아서 기다렸으면좋겠어요. 라니스터 가문과티렐가문이 우리를 치러 오면 이전에도 수백 번 해봤듯이 우리는 산길에서 그들을 죽여 바람에 날리는 모래 아래 묻을 거예요"
“그들이 우리를 치러 내려옹다면 말이다"
“아， 그들은 반드시 내려올 거예요. 그렇지 않으면 우리가 드래곤들과 결혼하기 이전에 그랬듯이 영토가 다시 한 번 갈라지는 걸 보겠죠. 아버지 께서도 제게 그렇게 말씀하셨어요. 미르셀라 공주를 우리에게 보내줘서
임프에게 감사해야 한다고 하셨죠. 그녀는 아주 예뻐요. 그렇게 생각하지 않으세요? 저도 그녀처럼 곱슬머리였으면 좋겠어요. 그녀는 그녀의 엄마 처럼왕비가될사람이었죠"
티엔의볼에보조개가패었다.
“제가 결혼을 주선하고 또 왕위를 계승받는 것을 보게 된다면 영광이겠어요. 트리스탄과 미르셀라는 참 순진해요. 전 미르셀라의 눈이 어쩌면 백금과...... 에메랄드와 어울릴 거라 생각했어요. 아. 다이아몬드와 진주도 맞겠군요. 그애들이 결혼하고 왕위를물려받기만한다면 말이죠. 그러면 우리는 미르셀라의 이름을 불러야겠죠. 안달스의 여왕， 로이나르， 퍼스트 밴 그리고 웨스터로스의 세븐킹덤의 적법한 상속인. 그리고 사자들이 오기를 기다리겠죠"
“적법한상속인이라고?"
왕자가 코웃음을 쳤다.
“그녀는 동생보다 나이가 더 많잖아요"
티엔은 마치 그가 바보인 양 설명해주었다.
“법에 따르면 철왕좌는 그녀에게 물려주게 되어 있어요"
“도르네인의 법이겠지"
“착한 다에론 왕이 미리아 공주와 결혼하고 우리를 그의 왕국으로 데려 왔을 때 도르네인의 법이 항상 도르네를 통치한다고 합의했어요. 그리고 미르셀라는 도르네에 있고요"
“그렇지"

그의 어조에는 유감이 배어 있었다. “
내가생각해보마" 
티엔은짜증을 냈다.
“삼촌은 생각을 너무 많이 하시네요"
 
“내가?"
“아버지도 그렇게 말씀하셨어요"
“오베린은생각을너무안했지"
‘·어떤 남자들은 행동으로 옮기는 게 두려워서 생각을 하죠"
“두려움과 조심성은 다른 거란다"
“아 삼촌께서 두려워하시는 걸 보지 않길 기도해야겠군요. 숨 쉬는 것 조차잊어버리실지도몰라요"
그녀는한손을들어 올렸다......
호위대장은 긴 도끼 자루를 대리석 위에 쿵 소리를 내며 내려놓았다. “
아가씨， 주제넘은행동이십니다. 단상서 어서 내려오시지요"
“나쁜 의도는 없었어요‘ 호위대장. 삼촌이 제 아버지를 좋아했다고 알고 있듯이， 저도삼촌을좋아하거든요"
티엔은 왕자 앞에 한쪽 무릎으로 다가갔다.
“제가 드릴 말은 모두 했네요 삼촌. 무례했다면 용서하세요. 제 마음이 아프답니다. 아직도저를사랑하시죠?"
“항상그렇지"
“그럼 제게 축복을 내려주세요. 그리고 저도 가볼게요"
도란은조카의 머리에손을얹기 전에잠깐멈칫했다.
“용감하거라， 。아가야"
“오， 어떻게 안그러겠어요? 저는아버지의 딸인데요"
그녀가 자리를 뜨자마자마에스터 칼레오트가 바삐 단상으로 올라왔다. “왕자님， 그녀는...... 이리， 제게 손을 보여주십시오"
그는 손바닥을 먼저 유심히 살핀 후， 손가락 등의 냄새를 맡기 위해 조 심스럽게 뒤집어보았다.
“아니， 됐습니다. 좋아요. 상처가없는고로......

왕자는손을뺏다.
“마에스터， 귀찮겠지만 양귀비를 탄 우유를 좀 가져다주겠소? 아주 작은 컵이면 충분할것같소"
“양귀비요. 예， 알겠습니다"

“지금말이오"  

도란 마르텔은 조용히 재촉했고， 칼레오트는 황급히 계단을 내려갔다. 밖에서는 태양이 지고 있었다. 땅거미가 져 돔 안은 어둠침침해졌고. 마 룻바닥의 다이아몬드는 모두 빛을 잃어가고 있었다. 왕자는 마르텔 스피어가 새겨진 높은 의자에 앉아 있었다 그의 얼굴은통증으로창백했다. “
호위대장"
긴 침묵이 흐른후 그가 아레오 호타를 향해 말했다.
“내 호위병들이 얼마나 충성스러운가.?"
“충성스럽습니다"

호위대장은 어떻게 달리 대답해야 할지 몰랐다. “
모두 다? 아니면 일부만?"

“다들 좋은 사람들이죠 좋은 도르네인들. 제가 명한 대로 움직일 겁니다"
그가 바닥에 긴 도끼를 내려놓았다.
“왕자님을 배반한다면 그게 누구든 그 목을 베어오겠습니다"
“난 목을 원하는 게 아니다. 복종을 원하는 것이지"
“그걸 가지셨습니다"
‘보필하라. 복종하라. 보호하라. 단순한 남자들을 위한 단순한 서약.'’ “
몇 명이 필요하십니까?’
“자네 결정에 맡기도록 하겠네. 괜찮은 몇 명이 스무 명보다 나을지도 모르거든. 되도록이면빨리 그리고 조용히 일을 처리 했으면 좋겠네. 피 한방울흘리지 말고말이야，
“빨리‘ 조용히 그리고피를흘리지 말고. 왕자님의 명령은무엇입니까?" “
내 동생의 딸들을 찾아 보호 감독하고， 스피어 타워 꼭대기 방에 감금 하도록하게나"
“모래뱀들을 말입니까.?'.
호위대장은목이 마르는 걸 느꼈다.
“모두.. .... 여덟 명 다 말입니까 왕자님? 어린아이들도요?" 
왕자는생각했다.
“엘라리아의 애들은 위험한 일을 하기엔 너무 어리지. 하지만 내게 대적 하기 위해 그들을 미끼로 삼을 만한 사람들이 있어. 그들을 안전한 콧에 가둬두는 게 최선일 것 같아. 그래 어린아이들도 모두...... 하지만 우선 티엔， 니메리아그리고 오바라부터 잡아들이도록"
“분부하신 대로 하겠습니다"
그의심장은떨렸다.
‘나의 작은공주님께서 이걸 별로좋아하지 않으실지도모르겠는걸.’ 
“새렐라는 어떻게 합니까? 그녀는 이제 성인입니다. 스무 살이 다 된" 
“그녀가 도르네로 돌아오지 않는다면 새렐라에 대해서는 내가 할 수 있 는 게 아무것도 없지. 다른 자매들보다 더 분별력이 있기를 기도할밖에. 그 앤 내버려두게나. ..... 다른 애들만 잡아들이게. 그 애들이 안전하게 잡 혀온 걸 알기 전까지는 잠을 자지 않을 걸세"
“그렇게될겁니다"
호위대장은머뭇거렸다.
“이 사실이 사람들에게 알려지면 다들 난리겠지요"
“도르네 전체가 들썩이겠지"
도란 마르텔이 피곤한목소리로 말했다.

“티윈 경이 킹스랜딩에서 그 소리를 들을 수 있길 기도할밖에. 그러면 선스피어에 대단히 충직한 친구 하나를 뒀다고 생각할 테니까”

  
세르세이

그녀는 자신이 절왕좌에 앉아 있는 꿈을 꾸었다. 그들 모두의 위에. 대신들은그아래 있는밝은색 쥐들이었다. 대영주들과 거만한 부인들이 그녀 앞에 무릎을 꿇었다. 대담한 젊은 기사들은 그녀의 발치에 칼을 내려두고 그녀가 호의를 베풀기를 간청하고 있었다. 여왕은 그들을 내려 다보며 미소 지었다. 어디선가 불현듯 난쟁이가 나타나 그녀를 가리키며 배를 움켜쥐고 웃기 전까지는. 영주들과 부인들도 손으로 입을 가리면서 키득거리기 시작했다. 그제야왕대비는자신이 벌거벗고 있다는 걸 깨달았다.

소름 끼칠 정도로 끔찍한 나머지 그녀는 손으로 몸을 가리려고 애썼다. 그녀가 부끄러워 몸을 웅크릴 때마다 철왕좌의 철조망과 칼날이 그녀의 살을 파고들었다. 강철 톱니가 엉덩이에 박혔을 때 붉은 피가 다리로 흘러 내렸다. 그녀가 일어나려고 하자 뒤틀린 금속에 생긴 틈으로 한쪽 발이 미 끄러져 들어갔다. 그녀가 안간힘을 쓰면 쓸수록 왕좌는 가슴과 배에서 살 점을 떼어가고. 매끈하고 붉게 빛날 때까지 팔과 다리를 저미며 그녀를 삼 켜버렸다.
그러고 있는 동안 그녀의 오빠는 그 아래에서 웃으며 뛰어다니고 있었
다. 그가 흥겹게 떠들며 즐거워하는 소리는 누군가 자신의 어깨에 가볍게 손을댄 것을느끼고갑자기 잠에서 깼을때까지도 귀에 쟁쟁거렸다. 이내 그 손은 악몽의 일부처럼 보였고‘ 세르세이는 비명을 질렀다. 하지만 그건 단지 세넬레였다. 시중드는 여자아이의 얼굴은 하얗게 질려 있었다.
‘우린 혼자가 아니야.’
왕대비는 깨달았다. 그늘이 그녀의 침대에 드리워졌다. 외투속에 사슬 갑옷이 반짝거리는 키가큰 형체들이었다. 무장한남자들이 이곳에 볼일 이 있을리 없었다.
‘내 호위병들은 어디 있는 거지?
그녀의 침실은 어두웠지만 침입자들 중 한 사람이 등불을 높이 쳐들고 있었다.
‘두려움을보이지 말아야해.’
세르세이는 잠자느라 헝클어진 머리를 매만지며 말했다.

“무슨일이냐?"
한 남자가 등불의 빛 안으로 들어왔다. 그녀는 그가 입은 외투가 흰색이 라는걸알아보았다.
“자이메?"
‘남동생 하나에 대한꿈을 꿨는데. 다른 한 명이 날 깨우러 왔군.’ “
왕대비마마"
자이메의목소리가아니었다.
“로드커맨더께서 왕대비마마를 모셔오라 하셨습니다"
그는자이메처럼 곱슬머리였다. 하지만자이메의 머리는그녀처럼 금발 이었으나， 앞에 선 남자의 머리는 검고 기름졌다. 그녀는 그가 옥외 화장실이며 석궁에 대해 투덜거리며 그녀의 아버지 이름을 말하자 혼란스러워하며 그를뚫어지게 쳐다봤다.

 
‘내가 아직도 꿈을 꾸고 있는 건가?’ 
세르세이는생각했다.

‘내가 아직도 잠에서 깨지 않았거나 내 악몽이 끝나지 않았나 보군. 티리온이 침대 밑에서 곧 기어 나와 날 비웃겠지.’

하지만그건 어리석은생각이었다. 그녀의 난쟁이 형제는 바로오늘사
형 선고를 받고 어두운 감방에 갇혀 있을 터였다. 그녀는 자신의 손가락이 모두 제대로 붙어 있는지 확인하려고 손을 뒤집어보았다. 한 손으로 팔을 훑어 내렸을때 피부에는 온통 소름이 돋아 있었지만· 갈라지지는 않았다.

다리나 발바닥에도 베인 상처는 없었다.
‘꿈， 그게 다 꿈이었어 꿈. 내가 간밤에 너무 많이 마셨나봐. 술기운에

잠깐두려운 기분이 든 것 뿐이야. 해가 지면 난웃게 될 거야. 내 자식들은 안전할 테고， 토멘의 왕좌도 보장될 것이고 나의 뒤틀린 작은 발론콰는 머리가 없어져 썩게 되겠지.’

조슬린 스위프트가 바로 곁에서 그녀에게 컵을 들이밀고 있었다. 세르 세이는 물과 레몬즙을 섞은 음료를 한 모금 마셨는데， 너무 톡 쏘는 바람에 이내 뱉어버렸다. 그녀는 밤바람이 덧문을 흔드는 소리를 들을 수 있었
고， 야하리만큼 아주 분명하게 모든 걸 볼 수 있었다. 조슬린은 세넬레 만큼 두려움에 사로잡혀 나뭇잎처럼 부들부들 떨고 있었다. 세르 오스문 드 케틀블랙이 그녀 앞에 불쑥 모습을 드러냈다. 그의 뒤에는 세르 보로스
블라운트가 등불을 들고 서 있었다. 문 쪽에는 라니스터 호위병들이 있었 고 그들이 쓴 투구의 장식 부분에 황금빛 사자가 빛나고 있었다. 그들도
두려움에 떨고 있는 것처럼 보였다.

‘그럴수있을까?’
왕대비는의아해했다.

‘그게진짜일까.?'

그녀는 일어나 벌거벗은 몸을 감추기 위해 세넬레에게 나이트가운을 재빨리 걸쳐달라고 했다. 세르세이는 가운을 벨트로 여몄다. 손가락은 뻗뻗했고서툴렀다.
“나의 아버지는 밤낮으로 호위병들을 가까이에 두셨지.’

혀가둔하게느껴졌다.

그녀는 레몬수를 한 모금 더 마시고는 입 냄새를 없애기 위해 입 안을 행꿨다. 나방 한 마리가 세르 보로스가 들고 있는 등불 안으로 들어갔다. 그녀는나방이 웬웬거리는소리를들을수 있었고 나방이 유리벽에 부딪힐 때 날개의 그림자를 볼 수 있었다
“호위병들은 각자의 자리에 있습니다. 왕대비마마"

오스문드 케틀블랙이 말했다.
“벽난로뒤에서 숨겨진문하나를발견했습니다. 비밀통로지요. 로드커맨더께서는 그 통로가 어디로 통하는지 알아보러 내려가셨습니다"

“자이메가?"
폭풍처럼 갑작스런 공포가 엄습했다. “자이메는왕과함께 있어야하는데"

“아드님은 다치지 않으셨습니다. 세르 자이메가 여남은 명의 병사들을 보내 돌보게 하셨으니까요. 왕은 평화롭게 주무시고 계십니다"
‘나보다더 달콤한꿈을꾸고좀더 편안하게 깨기를......’

“그럼 누가 왕과 함께 있는 거죠?" “
세르 로라스가 그 영광을 차지했지요. 맘에드시면 좋겠네요"

그 사실은 마음에 들지 않았다. 티렐 가문 사람들은 드래곤 왕들이 엄청
나게 신분을 상승시켜 준 유일한 집사였다. 야망보다는 허영심이 많은 사 람틀이었다. 세르 로라스는 아가씨들의 꿈만큼 멋질지는 몰라도， 그의 화
이트클락 안에는 뼛속 깊이 티렐 가문의 피가 흐르고 있었다. 그녀도 알고있는 바이지만， 오늘 밤의 더러운 과일은 하이가든에서 심어 키웠던 것이었다.
하지만 그녀는 그 사실을 감히 큰 소리로 말하지 못하고 의심만 해볼 뿐이었다.
“잠시 옷 입을 시간이 필요해요. 세르 오스문드 핸드의 탑(Tower of the Hand)까지 나와동행하세요. 세르보로스 교도관들을귀찮게 해서라도그 난쟁이가 아직 감방애 있는지 확인해주세요"
그녀는 그의 이름을 부르지 않으려 했다.
‘그는아버지에게 대항할용기도전혀 없었을거야.’
그녀는 속으로 되뇌었지만 확인이 필요했다. “
명령하신대로하겠습니다"
보로스 블라운트가 세르 오스문드에게 등불을 건네고 방을 나섰다. 세르세이는 그가 사라지는 게 그리 아쉽지 않았다.
‘아버지께선 그가 결코 킹스가드로 복귀하지 못하도록 하셨어야 했어" 
블라운트는비겁했다.
그들이 마에고르의 홀드파스트를 떠났을 때. 하늘은 짙은 코발트색으로 변해 있었지만， 별은 여전히 밝게 빛났다.
‘하나만빼고다.’
세르세이는생각했다.
‘서쪽의 밝은 별이 멀어졌어. 그리고 밤은 점점 어두워질 거야.’ 그녀는 성을 둘러싼 물기 없는 외호를 가로지르는 다리 위에 잠시 멈춰 서서 그아래 있는담장못들을물끄러미 쳐다보았다.
‘저들이 감히 내게 그런 일에 대해 거짓말하지는 않을 거야.’
“누가 그를 찾아냈죠?"
“호위병들중한사람입니다"

세르 오스문드가 말했다.
“룸이라고 합니다. 소변이 마려워 옥외 화장실을 찾았다가 거기서 발견 했답니다"
‘아냐， 그럴 수가 없어. 이건 사자가 축는 방법이 아니야.’
왕대비는 이상하게도 마음이 침착해짐을 느꼈다. 그녀가 처음으로 이빨 하나를 뺐을 때가 기억났다. 그땐 어린 소녀에 불과했었다. 아프지는 않았다. 하지만 입 안에 난 구멍이 너무 이상해서 혀로 계속 더듬거려야 했다. ‘이제 아버지께서 서 계셨던 자리에 구멍이 하나 생긴 거야. 그 구멍을 메워야해.’
티윈 라니스터가 정말 죽었다면 누구도 안전하지 않았다...... 적어도 왕좌에 앉은 그녀의 아들은 그렇지 않았다. 사자가 떨어져 나가면 그보다
못한 자칼이나 독수리 들개	같은 맹수들이	그	자리를	차지하는	법이다.
그들은 항상 그래왔듯이 그녀를 옆으로 밀쳐내려고 할 것이다. 그녀는 로버트가 죽었을때 그랬던 것처럼 재빨리 움직여야할필요가있을 터였다. 이것은 바로 스타니스 바라태온이 끄나풀을 이용해서 한 일일지도 몰랐다. 도시를 또다시 공격하려는 전초전일 수도 있었다. 그녀는 그편이길 바랐다.
‘또 오게 하자. 내가 쳐부숴줄 태니까 아버지께서 하셨던 것처럼 똑 같이. 그럼 이번에는죽겠지.’
스타니스는 그녀를 두렵게 만들지 않았다. 오직 메이스 티렐만이 두려웠다. 아무도 두렵지 않았다. 그녀는 ‘바위(캐스틀리 록 출신임을 가리킴 )’ 와 ‘사자 의 딸이었다.
‘이젠 더 이상 나를 억지로 결혼시키는 일은 없을 거야.’
캐스틀리 록과 라니스터	가문의	전권은 이제	그녀의	차지였다.	아무도
그녀를 다시 무시하지는 않을 것이었다. 토멘에게 더 이상 섭정이 필요하 
지 않은때가 온다해도 캐스틀리 록의 지배자는이땅에서 계속힘을 발휘할것이었다.
떠오르는 해는 탑의 상단부를 강렬한붉음으로 물들여놓았지만， 담장 밑은 여전히 밤이 드리워져 있었다. 성의 외곽은 너무도 조용해서 그녀는 거기 사는모든 사람들이 다 죽었다고 믿을 뻔했다.
‘당연히 그래야지. 티윈 라니스터 혼자만 죽는 건 그에겐 어울리지 않 아. 그런 사람은 지옥에서도 시중을들 종자를 둬야 마땅하거든.’
적색 외투와 끝이 사자로 장식된 투구를 쓴 네 명의 투창병은 핸드의 탑 입구에 배치되어 있었다.
“어느 누구도 내 허락 없이는 들어오거나 나갈 수 없다"
그녀가 그들에게 말했다. 그녀는 쉽게 명령을 내렸다.
‘아버지는 목소리마저도 강철 같았는데.’
탑 안에서는 햇불에서 피어오르는 연기가 눈을 매캐하게 했지만， 세르 세이는 그녀의 아버지가흘렸을 법한 만큼 말고는눈물을 흘리지 않았다. ‘나는 그의 유일하고도 진정한 자식이야.’
그녀는 올라가면서 뒷굽을 돌에 긁었다. 아직도 나방이 세르 오스문드 의등불안에서 정신없이 퍼덕거리는소리를들을수있었다.
‘죽어라.
왕대비는짜증이 나서 생각했다.
‘불꽃속으로날아들어가서 끝나버려라.’
적색 외투를 입은 두 명의 호위병이 계단 끝에도 서 있었다. 레드 레스 터는그녀가지나갈때 애도의 말을중얼거렸다. 왕대비의 숨이 점차빨라지고 가빠졌다. 심장이 가슴에서 팔딱거리는 것을 느낄 수 있었다.
“계단"
그녀는혼잣말을했다.

‘이 저주받은 탑엔 계단이 너무 많아.’
그녀는계단을부수어버릴까잠시 생각했다.
홀은 귓속말을 하는 멍청이들로 가득 차 있었다. 마치 티윈 경은 잠들어 있고， 다들 그를 깨우는 걸 무서워하고 있는 것 같았다. 호위병들과 하인
들 모두 입을 나불거리다 그녀	앞에서	움츠리며 물러났다.	그녀는 그들의
분홍색	잇몸과 흔들리는 혀를 보았다.	그들의 말은 나방이	웬웬거리는 것
만큼이나 알아들을수 없었다.
‘이 사람들은 여기서 뭘 하고 있는 거지? 어떻게 알았을까?’ 순리대로라면 그들은 그녀를 제일 먼저 불렀어야 했다. 그녀는 섭정 왕 대비가 아닌가. 그들이 이 사실을 잊은 걸까?
핸드의 침실 앞에는 세르 메린 트란트가 백색 갑옷과 투구를 쓰고 외투를 걸친 채 서 있었다. 투구의 면갑은 열려 있었고， 눈 밑에 처진 살 때문에 반쯤 자고 있는 것처럼 보였다.

“이 사람들을 내보내세요"
세르세이가 그에게 말했다.
“아버지께선 화장실에 계신가?"
“침대로 다시 옮겨드렸습니다， 왕대비마마"
세르 메린이 그녀가들어갈수 있게 문을 열어주었다.
아침 햇살이 덧문 사이로 비어져 들어와서 침실에 흩뿌려진 골풀들 위 로 금색 막대 모양을 만들어놓았다. 그녀의 삼촌 케반은 침대 옆에 무릎을 꿇고 기도하려고 했으나 거의 말을 할 수가 없었다. 호위병들은 벽난로 주 변에 모여 있었다. 세르 오스문드가 말했던 비밀 문은 잿더미 뒤에 활짝 열려 있었다. 오븐보다 크지 않은 크기였다. 들어간다고 해도 기어 들어가 야할판이었다.
‘하지만티리온은보통남자의 반밖에 안되지.’

 
그 생각을 하자 그녀는 화가 났다.
‘아냐， 그 난쟁이는 검은 감방에 갇혀 있어.’ 이건 티리온이 저질러놓은 일일 수 없었다.
‘스타니스.’
그녀는생각했다.
‘스타니스가 배후에 있을 거야. 이 도시엔 아직도 그를 신봉하는 사람들이 있어. 그사람， 아니면 티렐 가문사람들·
레드성 안에는 비밀 통로가 있다는 말이 항상 떠돌곤 했었다. ‘잔인한 인간’ 그레고르는 비밀을 지키기 위해 성을 지은 사람들을 살해하려고 했었다.
‘도대체숨은문이 있는침실이 몇개나되는거지?’
세르세이는 그 난쟁이가 토멘의 침실에 있는 태피스트리 뒤에서 손에 칼을들고기어 나오는광경을갑자기 떠올렸다.
‘토멘을 잘 경호하고 있겠지.’
하지만 티윈 경도 잘 경호되어 있었다.
그녀는 한동안 죽은 사람을 알아보지 못했다. 그의 머 리칼은 아버지의 것과 같았다. 맞았다. 하지만 이 사람은 확실히 다른 사람이었다. 좀 더 작 고 훨씬 나이 든 사람이었다. 그가 입고 있는 나이트가운이 가슴께까지 밀 려 올라간 바람에 허리 밑으로는 벌거벗겨진 상태였다. 콰렐이 배꼽과 성기 사이 사타구니에 너무 깊이 박 혀 있어서 살갓만 드러나 보일 뿐이었다. 음모에는 피가 말라붙어 뻗뻗했고， 배꼽에도 피가 굳어 있었다.
그녀는 냄새 때문에 코를 찡그렸다.
“콰렐을빼내라"
그녀가명령했다.

“이분은왕의 핸드이시다"
‘그리고 내 아버지시다. 나의 존경하는 아버지‘ 제가 절규하고 머리를 쥐어뜯어야하나요?’
캐틀린 스타크는 프레이 사람들이 그녀의 소중한 아들 롭을 살해했을 때 자신의 얼굴을 할퀴어 피를 냈다고 했다.
‘저도 그렇게 하길 바라시나요， 아버지?’
그녀는 그에게 묻고 싶었다.
‘아니면 제가 강하길 원하시나요? 할아버지께서 돌아가셨을 때 아버지 도우셨나요?’
할아버지가돌아가신 건 그녀가고작한살때였지만， 그녀는그 이야기 를 잘 알고 있었다. 티토스 경은 상당히 뚱뚱했고 어느 날 그가 첩에게 가 려고 계단을 오르고 있었을 때 심장이 터져버렸다. 그 일이 벌어졌을 당시 그녀의 아버지는 킹스랜딩에 ‘미친 왕’ 의 핸드로 나가 있었다. 티윈 경은 그와 자이메가 어렸을 때 킹스랜딩으로 자주 나가 있었다. 그가 아버지의 죽음을 통보 받고 눈물을 흘렸다면 아마 아무에게도 눈물을 보이지 않을 그런 곳에서 울었을 것이었다.
왕비는 손톱으로 자신의 손바닥을긁고 있었다.
“어떻게 아버지를 이렇게 놔둘 수 있지? 아버지는 세 왕을 모신 핸드이 시다. 세븐킹덤을 주름잡았던 위대한 사람이라고. 로버트 왕이 죽었을 때 처럼 조종이 울려야 마땅해. 그의 업적에 합당한 대우를 해줘야 해. 목욕재계하고， 담비 모피와 금색 천과 붉은 비단으로 수의를 입혀야 해. 마에스터 피세르는 어디 있지? 피세르가 어디 있냐고?" 그녀는호위병들을돌아보았다.
“푸켄스 그랜드 마에스터 피세르를 모셔오도록 해. 그가 티윈 경을 봐 야만해"

 
“왕대비마마， 그는 이미 티윈 경을보았습니다"
푸켄스가말했다.
“그가 와서 보고는 죽은자를 돌보는 사일런트 시스터들을 부르려고 돌아가셨습니다"
‘그들은 나한테 제일 늦게 온 거야.’
이 사실을 깨닫자 그녀는 너무 화가 나 말문이 막혔다.
‘그리고 피세르는 부드럽고 주름진 자기 손을 더럽힐 생각은 안 하고 메 시지를 전하러 달려가는군. 그 사람은 쓸모가 없어.’
“마에스터 발라바르를 찾아와라"
그녀는명령했다.
“마에스터 프렌켄도 찾아와. 둘 중 아무나."
푸켄스와쇼태어는 명령에 따라움직였다.
“자이메는 어디 있지?"
“터널 아래 계십니다. 거기 작은구멍이 나 있는데 바위에 철로 만든가 로대가 박혀 있거든요. 세르 자이메는 그게 얼마나 깊은지 알아보러 가셨습니다.
‘그는 손이 하나뿐인데.’
그녀는 그들에게 소리치고 싶었다. ‘너희들 중 하나는 그를 따라 갔어야 했어. 자이메는 사다리를 오르면 안돼. 아버지를 죽인 자들이 그를 기다리고 있을지도 모르잖아.’
그녀의 쌍둥이 동생은 항상 너무 서둘렀다. 손 하나를 잃어버렸음에도 불구하고 뭔가를 경계하거나 조심하는 것 같지 않았다. 푸켄스와 쇼태어 가 백발의 남자를 데려왔을 때 그녀는 호위병들에게 내려가서 자이메를 찾아데려오라고명령을내릴참이었다.
“왕대비마마"

쇼태어가말했다.
“여기 데려 온 이자가 마에스터라고 주장하고 있습니다"
그 남자는 낮게 몸을 굽혀 절을 했다.
“제가 왕대비마마를 어떻게 모실까요?"
그남자의 얼굴은 어렴풋하게나마 낯익었지만, 세르세이는 기억해 낼 수가 없었다.
‘나이가 들긴 들었는데， 피세르만큼 그렇게 늙진 않았어. 이 사람에겐 여전히 힘이 있어.’
그는 약간 구부정하기는 했어도 키가 컸고 윤곽이 뚜렷한 푸른눈주위에 주름이 있었다.
‘이자의 목엔 아무것도 걸려 있지 않아’
·‘당신은 마에스터의 사슬을 걸고 있지 않군요"
‘제가빼버렸습니다. 제 이름은퀴번입니다 왕대비마마. 마마의 오라버니의 손을 제가 치료했었지요"
“잘린 손 말이겠지요"
그녀는 그제야 그가 누군지 기억났다. 그는 하렌할에서 자이메와 함께 왔었다.
“사실상 세르 자이메의 손을 구제할 수 없었습니다. 하지만 제 기술로 팔은 살렸지요. 어쩌면 그의 귀한 목숨을 구했는지도 모릅니다. 시타델은 제 사슬을 가져갔지만 제 지식은 가져갈 수 없었지요"
“됐어요"
그녀는결정했다.
“만일 당신이 내 기대에 어긋나는 짓을 한다면， 사슬 이상의 것을 잃게 될 거에요. 내 아버지의 배에서 콰렐을 빼내고 사일런트 시스터들을 맞이할 채비를 하게 해주세요"
 
“왕대비마마께서 명하신 대로 행하지요"
퀴번은 침대가로 가서 잠시 한숨 돌린 다음 뒤를 돌아봤다.
“왕대비마마， 이 소녀는 어떻게 처리할까요?"
“소녀?"
세르세이는 두 번째 시신을 빠뜨렸다. 그녀는 침대로 성큼 걸어가서 피 범벅이 된 침대보 더미를 옆으로 내던졌다. 거기에 여자가 벌거벗은 채로 있었다. 얼굴을 제외하고는 모두 차갑게 분홍빛을 띠면서...... 얼굴은 조프리가 결혼식 피로연에서 그랬듯이 까맣게 변해 있었다. 금으로 엮인 체인이 그녀의 목살에 반쯤 묻혀 있었다. 너무 단단히 비틀려져서 피부가 터진상태였다. 세르세이는성난고양이처럼 씩씩거렸다.
“도대체 이 애가 여기서 뭐하고 있는 거지?"
“그녀를 거기서 찾았습니다. 왕대비마마"
쇼태어가말했다.
“그 소녀는 임프의 정부입니다"
그녀가 여기에 왜 와 있는지 설명하는 것 같았다.
‘내 아버지께서는 정부가 필요 없으셨는데.’
그녀는생각했다.
어머니가 돌아가시고난 다음에 한 번도 여자를 필요해한 적이 없으셔.’
그녀는 호위병을 차가운 눈초리로 쳐다보았다.
“이건 결코...... 티윈 경의 아버지께서 돌아가셨을 때， 티윈 경은 그의 어머니의 보석으로 화려하게 장식하고 그녀의 가운 중 하나를 입고 있는 이런...... 여자를 찾기 위해 캐스틀리 록에 돌아왔었지. 그는 그녀가 걸치고 있는 어머니의 것들 말고 다른 것도 모조리 벗겨냈어. 2주 동안 그녀는 라니스포트 거리를 벌거벗은 채 돌아다니게 됐고. 그녀가 만난 모든 남자
에게 자신이 도둑이었고 창녀였다는 사실을 고백하도록 말이지. 그게 바 로 티윈 라니스터 경이 창녀들을 대했던 방법이었어. 그는 결코...... 이 여 자는 무슨 다른 이유로 여기에 있는 걸 거야， 결코 그런 이유가 아닌· “어쩌면 경께서 이 소녀에게 그녀의 정부에 대해 추궁하고 있었는지도 모릅니다"
퀴번이넌지시말했다.
“왕이 살해된 날 밤에 산사 스타크가 없어졌다고 들었거든요"

“그랬죠"

세르세이는 그의 말을 강하게 붙들고 늘어졌다.
“그가 그녀를 심문했던 게 확실해요. 거기엔 의심의 여지가 없어요" 그녀는 티리온이 추파를 던지는 모습을 보는 것 같았다. 코에 난 상처 아래 그의 입은 원숭이가 씩 웃는 듯한모습으로 뒤틀려 있었다.
‘그러면 다리를 확 벌린 채 벌거벗기는 거 말고 그녀를 심문하기에 더
좋은 방법은 무엇이란 말인가?’

난쟁이는작은소리로말했다.
·그게 내가그녀를심문하고싶은 방법이기도 하지.’
왕대비는외면했다.
‘난 그녀를 보지 않을 태야.’
갑자기 죽은 여자와 한 방에 있다는 사실 자체도 감당하기 힘들었다. 그 녀는 퀴번 옆을 획 지나쳐 홀로 나갔다.
세르 오스문드에게 그의 형제인 오스네이와 오스프리드가 찾아왔다. “
핸드의 침실에 죽은 여자가 있어요"
세르세이가 케틀블랙의 세 형제들에게 말했다.
“아무도그녀가여기 있다는사실을알면안됩니다"
“예 왕대비마마.，

세르 오스네이의 볼에는 티리온의 또 다른 정부가 할퀸 희미한 손톱자 국이 있었다.
“그럼 그녀를 어떻게 할까요?”
“당신네	개들의	먹이로 주세요.	정부로	계속 쓰시든가요.	내가 무슨 상관이에요? 저 여자는 여기에 결코 있지 않았어요. 저 여자가 누구인지 감 히 함부로 입을놀리는사람이 있으면 가만두지 않겠어요. 아시겠어요?" 오스네이와 오스프리드는 서로 얼굴을 쳐다보았다.
“예，왕대비마마"
그녀는 안으로 그들을 따라 들어가서 그 소녀를 아버지의 피묻은 담요로 둘둘싸서 묶는것을 지켜보았다.
‘샤에 이 애의 이름은 샤에였어.’
그들은 난쟁이의	결투 재판 전날 밤에	마지막으로	이야기를	나눴다.	그
후 ‘미소짓는 도르네의 뱀은 그를 지지하겠다고 나섰다. 샤에는 티리온이 그녀에게 줬던 보석과 세르세이가 했음직한 모
종의	약속인 도시의	대저택과 그녀와 결혼할 기사에	대해	물어봤었다.	왕
대비는 이 창녀가 산사 스타크가 어디로 갔는지 그들에게 말해주기 전까 지는 상대하지 않겠다고 솔직하게 말했었다.
“너는산사의 하녀였어. 그런데 그녀의 계획에 대해 아는바가 전혀 없다는 네 말을 믿을거라 생각하니?"
왕대비는 말했고 샤에는 눈물을 흘렸었다.
세르 오스프리드는 묶인	시체를	어깨에	둘러멨다.
“그녀의 목에 걸린 체인은 다시 가져오세요"
세르세이가말했다.
“금에흠집이 나지 않도록 잘 살피도록 해요"
오스프리드가 고개를 끄덕이며 문 쪽으로 나갔다.

“아니 뜰로 가지 말아요.，
그녀는 비밀 통로를 향해 손짓을 했다.
‘·저 굴아래 작은구멍이 있어요. 그쪽에.‘’
세르 오스프리드가 벽난로 앞에 무릎 한쪽을 꿇고 내려가려 할 때， 그 안에서 빛이 밝게 비쳤고 왕대비는 시끄러운 소리를 들었다. 자이메는 늙은 여자처럼 허리를 굽힌 채 나타났다. 그가 신은 장화에는 티윈 경이 마 지막으로 태운 장작불에서 나온 검댕이 묻어 먼지를 일으키고 있었다. “
비켜라”
그는 케틀블랙 사람들에게 말했다.
세르세이가 그에게 달려왔다
“그들을 찾았어? 살인자들을 찾았냐고? 거기 몇 명이나 있었는데?" 
분명 한 명 이상은 있었을 터였다. 혼자 힘으로 그녀의 아버지를죽였을 수는없었다.
그녀의 쌍둥이 동생의 얼굴은 초췌했다.
“그 비밀 통로는 여섯 개의 터널이 만나는 어떤 방으로 이어져 있어. 모두 철 대문으로 막혀 있고 쇠사슬로 장겨 있어. 난 열쇠를 찾아야만 해" 
그는 침실을 쓱 돌아봤다.
“누구든 이 일을 저지른 사람이 아직 이 벽 안에 숨어 있을 가능성이 있지. 저 뒤쪽은 미로야. 그리고 어둡고"
그녀는 티리온이 괴물 쥐처럼 벽 사이를 기어가는 것을 상상했다.
‘아냐. 지금 자이메는 어리석은 짓을 하고 있어. 난쟁이는 지금 감방에 있거든.’
“해머를 가져가. 필요하다면 이 탑을 무너뜨려도 좋아. 나도 그들을 찾 길 바라거든. 이런 짓을 한 게 누구든 간에 죽여버렸으면 좋겠어" 
자이메가 그녀를 껴안았다. 그의 튼튼한 손이 허리의 잘록한 부분을 눌렀다. 그에게서 재 냄새가났으나아침 햇살이 그의 머리에 비쳐 금빛으로 빛나게 했다. 그녀는 그의 얼굴을 당겨 키스를 하고 싶었다.
‘나중에
그녀는 속으로 생각했다.
‘나중에 그가 내게 위안을 얻으러 올 거야.’
“우린 그의 후계자들이야. 자이메"
그녀는귓속말을했다.
“그의 일을 마무리 짓는 건 우리에게 달려 있어. 넌 핸드이셨던 아버지의 자리를 물려받아야 해. 이제 확실히 알겠지. 토멘에겐 네가 필요할 거 야...
그는그녀를밀쳐내고는 팔을 들었다. 그러더니 잘린손을그녀의 얼굴 에들이밀었다.
“손이 하나 없는 핸드라고? 우습지도 않은 농담이군， 세르세이. 나한테 이 나라를 다스리라고 하지 마，.
그들의 삼촌은 자이메가 거절하는 말을 들었다. 재 사이로 시체 묶음과 씨름하던 퀴번과 케틀블랙 사람들도 들었다. 심지어 호위병들인 푸켄스， ‘말다랴’ 호크와쇼태어도들었다.
‘해 지기 전까지 이 말이 성 전역에 퍼지겠군.’
세르세이는 양 볼에서 열이 나는 것을 느꼈다.
“다스린다고? 난 다스리라는 말은 안 했어. 내 아들의 나이가 찰 때까지 내가다스릴거거든"
“내가 누구를 더 불쌍히 여겨야 하는지 모르겠군" 
그녀의 동생이 말했다.
“토멘인지， 아니면 세븐킹덤인지"
그녀는 그의 뺨을 때렸다. 자이메의 팔이 세르세이가 내려치는 손을 잡
으려고 올라갔다. 고양이처럼 날쌨다...   하지만 이 고양이는 오른손 대 신에 그것이 잘려나간 부분만 남아 있었다. 그의 뺨에 그녀의 빨간 손자국 이남겨졌다
뺨을 치는 소리를 듣고 삼촌이 다가왔다.
“네 아버지가 지금 여기 돌아가신 채 누워 계시다. 싸움은 밖에 나가서 하는 최소한의 예의를 갖추거라.’
자이메는사과의 뜻으로머리를숙였다.
“저희를 용서해주세요， 삼촌. 제 누이가 슬픔에 잠겨 있어 잠시 제정신이 아닙니다"
그녀는 그 말을 듣자	다시	한 번 그의 뺨을 때리고 싶었다.
‘자이메가 핸드가 될 수 있다는 생각을 했던 내가 미쳤지.’
그녀는 그 직책을 좀더 일찍 없애 버리려고 했다. 핸드가 그녀에게 슬픔 외에 다른 것을 가져다 준 게 언제였던가? 존 아린은 로버트 바라태온을 그녀의 침대에 데려다줬고， 그가 죽기 전에는 그녀와 자이메의 관계에 대 해 낌새를 채기 시작했었다. 아린이 떠나자 바로 뒤이어 에다드 스타크가 핸드 자리를 차지했고， 그가 쓸데없이 간섭하자 그녀는 귀찮은 로버트의
형제틀을 처리할 수	있기도	전에	계획했던 것보다 좀 더 일찍	로버트를	없
애게 되었다. 티리온은 미르셀라를 도르네인들에게 팔았고， 그녀의 아들 중 하나를 자신의 볼모로 잡아두었으며‘ 나머지 하나는 죽였다. 그리고 티윈경이 킹스랜딩으로 돌아왔을 때......
‘그 다음 핸드는 자기 분수를 알겠지.’
그녀는마음속으로기대했다. 핸드는 세르 케반이 될 터였다. 그녀의 삼 촌은지칠줄모르고， 신중하며， 절대적으로복종적인사람이었다. 그녀는 그녀의 아버지가 그랬던 것처럼 그를 의지할 수 있었다.
‘핸드는 지배자와논쟁을 하지 않아.’
 
그녀는 다스릴 왕국이 있었지만， 통치를 위해서는 새로운 사람들이 필요했다. 피세르는 비실비실하고 늙어 빠진 아첨꾼이었고， 자이메는 오른 손을 잃으면서 용기도 함께 잃어버렸으며‘ 메이스 티렐과 그의 친구인 레
드윈과 로완은	믿을 수	있는 사람이	못	되었다.	이런 이유	때문에	그녀는
이	일에	각자 맡은 역할이	있었을지도 모른다는 생각을 했다.	티렐	경은
티윈 라니스터가 살아 있는 한 자신이 세븐킹덤을 결코 통치할 수 없다는 사실을알아야만했다.
‘난 그자와 함께 신중하게 행동할 필요가 있겠어.’
도시는 그의 사람들로 가득했다. 그는 어떻게 해서든 킹스가드에 아들 중하나를앉혀놓을수 있었고‘ 토멘의 침대에 그의 딸을 들여앉힐 의도를 갖고 있었다. 그녀의 아버지가 토멘을 마가에리 티렐과 약혼시킬 것을 승 낙한 일을 생각하면 아직도 화가 치밀었다.
‘그 애는 토멘보다 두 배나 나이가 많고. 두 번이나 남편을 잃었어 메이스 티렐은 자신의 딸이 아직 처녀라고 주장했지만‘ 세르세이는 의 심했다. 조프리는 그 소녀와 잠자리를 같이할 수 있기도 전에 살해당했지 만， 그녀는 렐리와 이미 결혼한 적이 있었다.
‘그는 향료를 넣은 포도주의 맛을 선호할지도 모르지만， 앞에 에일 한 잔을 갖다놓는다면 아주 재빨리 단숨에 들이킬 거야.’
그녀는 바리스 경에게  무엇을 할 수 있는지 알아내라고 명령해야 만했다.
여기에 생각이 미치자 그녀는 멈춰 섰다. 바리스에 대해 잊고 있었다. ‘그가여기 있어야하는데. 항상여기 있는사람인데.’
이 환관은 레드성에서 뭔가 중요한 일이 벌어질 때마다 항상 어딘지 모 를곳에서나타났다.
‘자이메는	여기 있고， 케반	삼촌도	계시고， 비세르는 왔다	갔는데，	바리...

차가운 손가락이 그녀의 등뼈를 만졌다.
‘그는 이 일에서 한몫을 담당했어. 아버지께서 그의 머리를 갖겠다고 하 셨을 때 두려웅을느꼈던 게 틀림없어. 그래서 선수를 친 거야
티윈 경은 밀고자들 중 억지웃음을 짓는 데 명수인 이 사람을 결코 좋아 하지 않았다. 그리고 만일 누군가 레드성의 비밀을 알고 있었다면. 그건 분명 이 밀고자들의 우두머리였을 것이다.
‘그는 틀림없이 스타니스 경과 협력했을 거야. 그들은 로버트의 의회에 서 함께 일했었지. 끝내는·
세르세이는 세르 메린 트란트가 있는 침실 문 쪽으로 성큼성큼 걸어가 그에게말했다.
“트란트. 내게 바리스 경을 데려와요. 비명을 지르고 몸을 심하게 흔들 어도괜찮아요. 다치지 않게만데려와요"
‘·명하신 대로 하겠습니다"
하지만 킹스가드 하나가 출발하자마자 다른 하나가 돌아왔다. 세르 보 로스 블라운트는 얼굴이 벌게져서는 계단을 허둥지둥 올라오면서 숨을 가쁘게몰아쉬었다.
“없어졌습니다!"
그는왕대비를보자헐떡거리며 한쪽무릎을꿇었다.
“임프...... 그가 있던 감방이 열려 있습니다 왕대비마마...... 어디로 갔는지흔적을찾을수가......

‘그 꿈이맞았어.‘
“내가 명령을 내리지 않았던가요?’ 그녀는말했다. “밤낮으로 그를 지키라고 했더니만!"

쓸모없네
’ 
블라운트는 숨을 크게 쉬었다.
“간수 하나도 함께 없어졌습니다. 이름은 루겐입니다. 다른 두 명은 자 고 있는 걸 발견했습니다"
소리를 지르지 않는 것만이 그녀가할 수 있는 모든 것이었다. “그들은 깨우지 않았으면해요 세르보로스. 자게 내버려두세요.’ “자게하라고요?'.
그는 입을 벌린 채 혼란스러운 얼굴로 올려다보았다.
·‘네， 왕대비마마. 얼마나오래......
“영원히. 그들은 영원히 잔다는 걸 알아두세요 세르. 난 호위병들이 불 침번을서는동안 자도록 내버려두지 않을거예요，.
‘그는벽 안에 있어. 그는어머니를죽였듯이 또조프리를죽였듯이 아 버지를죽였어.’
난쟁이는 그녀도 덮치려 했었다. 왕대비는 알고 있었다. 그 늙은 여자 마법사가 어두침침한 텐트 안에서 그녀에게 예언했던 것처럼.
‘난 그녀를 대놓고 비웃었어. 하지만 그녀에겐 힘이 있었지. 난 피 한 방 울에 내 미래를 봤어. 내 운명을.’
그녀의 다리는물처럼 힘이 없었다. 세르보로스는 팔을 잡고 그녀를 부축하려고 했지만， 왕대비는 그가 손을 대자 주춤했다. 그가 티리온의 사람들 중 하나였는지도 모를 일이었다.
‘나한태서 물러나세요.’
그녀가말했다.
“비키세요!’
그녀는 중심을 잡으려고 비틀거렸다.
“왕대비마마?’
블라운트가말료했다.

“물 한 잔 갖다드릴까요?"
‘내게 필요한건물이 아니라 피야. 티리온의 피. 발론콰의 피.’
햇불이 그녀 주위를 비췄다. 세르세이는 눈을 감았고， 난쟁이가 그녀를 향해 씩 웃는 것을 보았다.
‘아니야.’
그녀는생각했다.
‘아니야， 난 널 거의 없앴어.’
하지만 그의 손가락은 그녀의 목걸이를 감았다. 그러고 그녀는 그 손가 락이 점점 꽉 조이기 시작하는 걸 느낄 수 있었다.


브리엔느
 

“난 열세 살짜리 소녀를 찾고 있어요"
그녀는 마을의 우물가에서 백발이 성성한 부인에게 말했다. ‘괜찮은가문출신의 소녀인데. 아주예쁘고 파란눈에 적갈색 머리칼을 가졌죠. 풍채 좋은 40대 기사나 어쩌면 광대하고 같이 돌아다니고 있었을 지도 몰라요. 그런 여자애를 본 적 있나요?"
“제가 기억하기론 없는데요， 세르"，
부인이 손가락 마디로 앞이마를 치면서 말했다.
“하지만 앞으로 눈여겨보도록 하죠"
대장장이도 그 애를 본 적이 없었다. 그 마을의 셉톤， 돼지 치는 사람， 뜰에서 양파를뽑는소녀 그리고타스의 처녀가로스비의 오두막들 사이에서 만난 다른 마을 사람들마저도 모두들 본 적이 없다고 했다. 그래 도 그녀는 계속 찾아다녔다.
‘여긴 더스켄데일로 가는 가장 빠른 지름길이야.’
브리엔느가 혼잣말을 했다.
‘산사가 이 길로 왔다면， 분명 누군가가 그 앨 봤을 거야.’
성의 입구에서 그녀는 담비 모피를 걸치고， 세 개의 빨간 쉐브로넬이 그
려진 로스비 가문의 문장 배지를 차고 있는 두 명의 투창병에게도 같은 질 문을던졌다.
·‘요즘 같은 때에 그 애가 이 길을 지나다닌다면. 얼마못 가 겁탈당할 겁니다"
둘중나이가든쪽이 말했다. 나이가어린투창병은그소녀의 음모도 적갈색인지 알고 싶어 했다.
‘여긴도움이안돼.’
브리엔느가 다시 말에 올라탔을 때. 그녀는 마을 저쪽 어귀에서 잡종 얼룩말을 타고 있는 깡마른 소년을 흘깃 보았다.
‘저 애와는 얘기해본 적이 없군.’
그녀는 생각했다. 하지만 그녀가 다가가기도 전에 소년은 셉트 뒤로 사 라져버렸다. 그녀는 그를 애써 쫓으려 하지는 않았다. 그 소년이 알고 있 는 대부분은 다른 사람들도 알고 있는 것일 터였다. 로스비는 길가의 넓은 장소보다 인적이 드문 곳이었다. 산사가 이런 데서 어물쩍거릴 이유는 없을 것이었다. 다시 가던 길로 돌아서서 브리엔느는 사과 과수원과 보리밭 을 지나 북동쪽으로 향했고 곧 마을과 성을 멀리 등졌다. 자신이 찾는 목 표물을 발견한다면 그건 바로 더스켄데일에서일 거라고혼잣말을했다. ‘만일 그 애가 이 길로 온다면.’
“그 애를 찾아서 안전하게 보호해줄 거예요"
브리엔느는 이전에 킹스랜딩에서 세르 자이메에게 약속했었다.
“그녀의 어머니를 위해서요. 그리고 당신을 위해서이기도 하고요"
멋진 말이었다. 하지만 말은 쉽고 행동은 어려웠다. 그녀는 이 도시에서 오랫동안 머물렀지만 그에 비해 얻은것이 없었다.
‘좀 더 일찍 떠났어야 했었는데...... 하지만 어디로?’
산사 스타크는 조프리 왕이 죽던 날 밤에 사라져버렸다. 만일 그 이후로 
그녀를본적이 있거나， 어디로갔는지 짐작을한다해도그들은이야기하 지않을것이었다.
‘나한태는， 적어도.’
브리엔느는 그 애가 도시를 떠났을 것이라고 믿었다. 만일 산사가 아직도 킹스랜딩에 있다면 시티워치에서 그녀를 찾아냈을 것이다. 그녀는 어딘가 다른 곳으로 가야만 했을터였다...... 그러나 그 ‘어딘가 다른 곳이 라는 건 너무 막연했다.
‘내가 꽃다운 소녀이고 혼자서 무섭고 절박한 위험에 처해 있다면 난 무엇을 했을까?’

그녀는 스스로에게 물어 보았다.
‘난어디로갔을까?’
답은 쉬웠다. 자신의 아버지가 계시는 타스로 돌아갔을 것이다. 하지만 산사의 아버지는 그녀가 지켜보는 가운데 참수를 당했다. 그녀의 어머니 마저 트윈스에서 살해당해 돌아가셨다. 그리고 위대한 스타크의 요새인 윈터펠은 약탈당했고 불에 타버렸으며， 그곳 사람들마저 학살당했다. ‘그녀는돌아갈집도 찾아갈 아버지도 어머니도 형제들도없지 그녀는 이웃 마을에 있을지도 모른다. 아니면 아사이로 가는 배에 탔거나. 둘다그럴듯했다.
산사 스타크가 집에 가고 싶었다고 해도 거기에 어떻게 갈 수 있었을 까? 킹스로드가 안전하지 않다는 건 어린애도 다 아는 사실이었다. 아이언아일랜드 사람들은 넥을 가로질러 모아트 카일린을 장악하고 있었고， 산 사의 오빠와 어머니를 살해했던 프레이 사람들은 트윈스를 지키고 있었다. 돈이 있다면 바다로 갈 수 있었지만 킹스랜딩의 항구는 부서진 부두와 불타고 가라앉은 군함들이 뒤섞인 상태로 여전히 버려져 있었다. 브리엔느는 선착장을 따라 걸으며 사람들에게 물어봤지만， 조프리 왕이 돌아
가신 날 밤 배가 떠난 사실을 기억하는 사람은 아무도 없었다. 무역선 몇 척이 만에 정박되어 있었고， 작은 배로 짐을 부리고 있었다고 한 남자가 그녀에게 말했다. 하지만 전에 없이 무척 바빴던 더스켄데일까지 좀 더 많은 배들이 계속해서 들어왔었다고 했다.
브리엔느의 암말은 보기에도 멋졌고 괜찮은 속도를 냈다. 그녀가 생각 했던 것 이상으로 많은 사람들이 돌아다니고 있었다. 비렁뱅이들은 목에다 가죽 끈으로 밥그릇을 대롱대롱 매단 채 터벅터벅 걷고 있었다. 한 젊은 셉톤은 여느 영주들의 것 못지않게 잘빠진 작은 말을 타고 질주했다. 그러고 나서 그녀는 자신의 물음에 고개를 저었던 사일런트 시스터들을 만났다. 달구지 행렬은 곡물과 양털 포대로 남쪽을 어수선하게 만들어 놓고 있었다. 그녀는 돼지를 몰고 가는 사람 옆을 지나， 말 탄 호위병들의 호위를 받으며 가마에 탄 나이 든 여자를 지나쳐 갔다. 그녀는 이 모든 사람 들에게 파란 눈에 적갈색 머리칼을 가진 꽤 괜찮은 집안 출신의 열세살짜리 소녀를 본 적이 있는지 물어보았다. 아무도 본 적이 없다고 했다. 그녀 는 앞으로 갈 길에 대해서도 물어보았다.
“이곳과 더스켄데일 사이는 꽤 안전하지요"
한남자가 그녀에게 말해주었다.
“하지만 더스켄데일을 지나면 숲 속에 무법자들과 정신 나간 사람들이 있어요"
오로지 병정 소나무와 센티넬만이 여전히 푸른색을 띠고 있었다. 잎이 넓은 나무들은 적갈색과 금색의 외투를 입었거나， 아니면 이파리 하나 없 는 갈색 가지로 하늘을 긁기 위해 앙상하게 옷을 벗었다. 바람은 매번  낙엽 더미를 휘몰아쳐 바퀴 자국이 난 길을 쓸고 지나갔다. 바람에 휘날린 낙엽 더미는 자이메 라니스터가 그녀에게 하사한 큰 암말의 말굽을 쏜살 같이 지나가면서 바스락거리는소리를냈다

 
‘웨스테로스에서 잃어버린 소녀를 찾는 건 바람 속에서 이파리 하나를 찾는거나마찬가지군.’
그녀는 자이메가 자신에게 맡겨준 이 일이 잔인한 농담은 아닌지 의심 했다. 어쩌면 산사 스타크는 조프리 왕의 죽음에 그녀가 한 일 때문에 참 수당해 어느 비석도 없는 묘지에 묻혔을 것이다. 그 애를 찾기 위해 타스 에서 온 어떤 우람하고 멍청한 계집애를 보내는 것보다 그녀의 죽음을 감 추는 더 좋은 방법이 어디 있을까?
‘자이메는 그렇게 하지 않으려 들었을 거야. 그는 진실하니까. 내게 검 을주었고 그걸 ‘맹세를지키는검’ 이라고불렀어.
어쨌든 그건 상관없는 일이었다 그녀는 캐틀린 부인에게 그녀의 딸들 을 다시 데려오겠다고 약속했다. 어떤 약속도 죽은 자를 걸고 맹세한 약속 만큼 장엄한 것은 없다. 산사보다 어린 딸은 오래전에 죽었다고 자이메는 주장했다. 라니스터 사람들이 루스 볼튼의 서자와 결혼시키기 위해 북쪽 으로보냈다던아리아는진짜가아니었다. 결국 산사만이 남았다. 브리엔느는 그녀를 찾아야만 했다.
해 질 무렵 그녀는 시넷가에서 타고 있는 모닥불을 보았다. 두 남자가 무기와 갑옷은 나무 아래 쌓아놓은 채 불 옆에 앉아서 송어를 굽고 있었다. 한 명은 나이가 좀 들었고 다른 하나는 그보다는 나이가 덜 들어 보였 지만， 그렇다고 아주 젊지는 않았다. 좀 더 젊은 남자가 일어서더니 그녀 에게 인사를 했다. 그의 커다란 배는 암사슴 가죽으로 만든 얼룩덜룩한 저 킨(소매 없는 짧은 남자용 상의)의 레이스 끝자락에 꽉 죄어 있었다. 다 듬지 않은 덥수룩한 수염은 양 볼과 턱을 뒤덮었고， 빛바랜 금색을 띠고 있었다.

“세 명이 먹기에 충분한 송어가 있어요. 세르" 그가큰소리로불렀다.

브리엔느가 남자로 오인된 것이 이번이 처음은 아니었다. 그녀는 쓰고 있던 투구를 벗어 머리를 풀었다. 더러운 지푸라기와도 같은 노란색이었고 머리카락끝은 갈라져 있었다. 길고가늘었고‘ 어깨주위에서 날렸다. “
고마워요，세르"
보초를 서고 있던 기사가 눈을 가늘게 뜬 채 너무도 열심히 그녀를 쳐다 봐서 그녀는그가분명 근시일 것이라고생각했다.
“여자지요. 그렇죠? 무기를 들고 갑옷을 입고? 일리페르， 저 여자 몸집 좀보세요"
“난저 여자가정말우리와같은기사라고생각했다네"
나이 든 기사가 송어를 뒤집으며 말했다.
브리엔느가 남자였다면 좀 크다고 할 만했겠지만. 여자로선 정말 거대 했다. ‘기형적’ 이라는 단어는 그녀가 지금껏 많이 들었던 말이었다. 그녀의 어깨는 떡 벌어졌고 엉덩이는 넓었다. 다리는 길었으며， 팔은 두꺼웠 다. 가슴에는 유방보다는 근육이 더 많았고， 손은 컸으며， 발은 거대했다. 게다가 그녀는 못생기기까지 했다. ‘주근깨투성이 말’ 같은 얼굴을 하고. 입에 비해 너무큰이빨을갖고있었다.
“세르"
그녀가말했다.
“이 길에서 열세 살짜리 소녀를 본 적이 있으신가요? 파란 눈에 적갈색 머리칼을 가졌고， 풍채 좋고 얼굴이 불그스름한 40대 남자와 함께 다녔을 수도있어요"
근시인기사가머리를긁었다.
“그런 애는본 기억이 없네요. 머리색이 정확히 무슨색깔이라고요?" “
갈색을 띤 붉은색이에요"
나이든남자가말했다.
“아뇨， 본 적 없어요"
“우린 본 적이 없어요， 아가씨"
좀 더 젊은축에 속하는 남자가 그녀에게 말했다.
“이리	오세요， 말에서	내리시고.	고기가 거의	다 구워졌네요.	시장하신
가요?"
그녀는 마침 배가 고팠지만 피곤하기도 했다. 보초 서는 기사들은 도덕 적으로추잡한사람들이라고알려져 있었다. ‘보초서는기사와 도둑기사는 검의 양날과도 같다고들 했다.
‘이 두 사람은 그렇게 위험해 보이지는 않는데.’
·‘두 분의 성함을 알 수 있을까요?"
“그 이름도 영광스러워 가수들이 노래 부르고 다니는 세르 크레이톤 롱 보우예요"
배가큰남자가말했다.
“당신은 아마 블랙워터에서의 내 공적을 듣게 될 거예요. 내 동료는 ‘땡전한푼없는’ 세르일리페르죠"
설령 크레이톤 롱보우에 대한 노래가 있었다고 해도， 브리엔느는 전혀
들어본 적이	없었다. 그들의	이름은 그들의 무기만큼이나 그녀에게	아무
런 의미가 없었다. 세르 크레이톤의 초록 방패는 윗부분이 갈색으로 되어
있고，	전투용 도끼에 찍힌 듯한 깊은 홈만이 있을 뿐이었다. 세르 일리페
르는 금색과	흰	바탕에 검게	칠한 문장을 들고 있었는데，	마치 그가	금색
과 모피	무늬만 알고	있는 것처럼.	그가	가지고	있는 물건은 온통 금색을
칠했거나 흰 바탕에 검은 점을 흘뜨린 무늬로만 되어 있었다. 내일 모레면 예순인 그는 헝겁으로 성기게 싼 망토의 모자를 둘러쓰고 있었고. 여위고
쪼들리는	듯한	모습이었다. 그는	쇠미늘	갑옷을	입었는데，	녹슨	흔적이	쇠미늘에 주근깨처럼 반점을 남겨놓고 있었다. 브리엔느가 그들 곁에 다가
서니 둘보다 머리 하나는 더 있었고, 훨씬 좋은 말을 타고 있었으며， 게다가 무기도 더 좋았다.
내가 만일 이런 사람들을 두려워한다면. 뜨개바늘 한쌍을 내 장검하고 맞바꾸리라.’
“고맙습니다， 친절하신 세르들"
그녀가말했다.
“송어를 감사히 나눠 먹지요"
브리엔느는 몸을 돌려 말에서 내려와 안장을 풀고， 풀을 뜯어먹게 하기 위해 두 다리를 묶기 전에 말에게 물을 먹였다. 그녀는 무기와 방패와 안장에 다는 주머니를 느릅나무 밑에 쌓아놓았다. 그때쯤 송어가 바삭하게 다 구워졌다. 세르 크레이톤은 그녀에게 송어 한 마리를 가져다주었고‘ 그 녀는 땅에 정좌를 하고 앉아 송어를 먹었다.
“우리는 더스켄데일로 향하는 중이에요， 아가씨.’
롱보우는 손가락으로 송어를 잡아 찢으며 그녀에게 말했다.
“우리와 함께 가시는 게 좋을 것 같은데요. 길이 위험하거든요" 브리엔느는 그가 알고 있는 것보다 길이 더 위험하다는 이야기를 그에
게할수도있었다.
“감사합니다， 세르. 하지만 당신들의 보호는 필요 없습니다，.
“아니， 그래도함께 가자고권하고싶습니다. 진정한기사는상대적으로 약한 쪽을 보호해야 하니까요"
그녀는 검의 손잡이를 만졌다.
“이게 저를 지켜줄 겁니다， 세르"

“검은 그걸 휘두를 때만 빛을 발하는 법이죠"
“전 이 검을 충분히 잘 휘두르지요"
“그러시겠지요. 숙녀분과 논쟁하는 건 예의에 어긋나는 법. 우리는 당신 
이 더스켄데일까지 무사히 가는 걸 보고 싶을 뿐이에요. 혼자 가는 것보다 는 셋이 함께 가는 게 더 안전하니까요" ‘리버룬을 출발했을때 우리도 셋이었지. 하지만 자이메는 한손을 잃었고， 클레오스프레이는 목숨을 잃고 말았어.’
“당신들이 탄 말은 내 말을 쫓아올 수 없을 댄데요"
세르 크레이톤의 거세된 갈색 말은 늙고 등이 굽어 있었고， 눈에서는 분비물이 많이 나왔다. 세르 일리페르의 말은 마르고 반쯤 허기진 듯 보였다. “이 말은 내가 블랙워터 전투에서 공을 세울 때 충분히 활약했지요" 세르크레이톤은억지를부렸다.
“물론 난 거기서 많은 사람을 죽였고， 열두 명의 포로를 잡아 몸값을 챙 겼지요. 아가씨는 세르 하버트 볼링을 잘 아시나요? 지금은 그를 절대로 만날 수 없겠지만요. 내가 그자를 서 있는 채로 죽여버렸거든요. 전투가 한창일 때는 세르 크레이톤 롱보우를 후방에서 찾지 못할 거예요"
그의 동료가 인정머리 없이 껄껄거렸다.
‘·크레이톤， 놔두시지요. 저 여자 같은 사람들은 우리 같은 사람이 필요 없다잖아요"

“나같은사람?"
브리엔느는 그가 뭘 의미하는지 확실히 알지 못했다.
세르 일리페르는 깡마른 손가락을 구부려 그녀의 방패로 주의를 끌었 다. 비록 칠이 갈라지고 벗겨지고 있었지만， 방패 자체의 기능은 여전한 것 같았다. 우경선(방패의 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 비스듬히 내리그은 띠 줄­)을 사이에 두고 은색과 금색으로 칠해진 바탕에 검은 박쥐가 그려져 있었다.

“당신은 거짓말쟁이의 방패를 가지고 있군요. 가질 자격도 없고 말이죠. 내 할아버지의 할아버지께서 마지막 로스스톤을 죽이는 걸 도우셨죠. 그
이후로 그들의 행적만큼이나 검은 저 박쥐를 아무도 보여주려 하지 않지요”

그 방패는 세르 자이메가 하렌할의 병기고에서 가져온 것이었다. 브리 엔느는 그것을 자신의 암말과 함께 마구간에서 발견했다. 그것 말고도 마구간에서 발견한 것은 많았다. 안장과 고삐 사슬 갑옷과 면갑이 씌 워진 커다란 투구， 금과 은으로 된 지갑 그리고 다른 것들보다 값나가는 양피지가 그것들이었다.
“제 방패는 잃어버렸거든요"
“진정한 기사는 처녀가 필요로 하는 유일한 방패죠"
세르 크레이톤이 단호히 말했다.
세르 일리페르는 그를 무시했다.
“맨발인 사람이 장화를 찾고 추위에 떨고 있는 사람이 외투를 찾는 법 이지요. 하지만 부끄러워하는 그들은 누가 가려주나요? 루카스 경은 그 박쥐와 포주， 그의 아들인 ·검은 모자 의 만프리드를 가지고 있었죠. 난나 자신에게 왜 그런 무기를 지녀야 되는지 물었죠. 당신의 죄가 여전히 더럽 고...... 새롭지 않다면 말이죠"
그는싸구려 철로 만든 못생긴 단검을 빼내 들었다.
“기형적으로 크고 힘센 한 여자가자신의 본색은 감추고 있네요. 크레이 톤， 이 타스의 처녀를잘보세요. 렌리 경의 고귀한목을베어버렸다네요" 
“그건 거짓말이에요"
렌리 바라태온은 그녀에게 있어서 왕 이상이었다. 그녀는 그가 성년이 된 것을 기 념하기 위해 여행차 타스에 처음 온 이후부터 줄곧 그를 좋아했다. 그녀의 아버지는 성대한 연회로 렌리 경을 맞이했고， 그녀에게 시중을 들라고 명했다. 그렇지 않았다면 그녀는 마치 상처 입은 맹수처럼 자기 방 에 숨어버렸을 것이었다. 그녀는 산사보다 어렸고 검보다 말의 울음소리를 더 무서워했다.
“그들은 그 장미에 대해 알게 될 거예요.’
그녀는 셀윈 경에게 말했다.
“나를 비웃을 거라고요"
하지만 그녀의 부친인 이븐스티는 측은히 여기지 않았다.
렌리 바라태온은 그녀가 마치 괜찮고 예쁜 아가씨인양 예의를 갖춰 대했다. 그는 심지어 그녀와 춤을 추기도 했는데 그의 팔에 안긴 그녀는 자
신이 우아하다고 느꼈고	그녀의	발은 마룻바닥 위에서	떠다니는 것	같았
다. 그날 이후로 그녀는 오로지 랜리 경 근처에만 머물며 시중을 들고 지켜주고 싶어 했다. 하지만 결국 그녀는 그렇게 하지 못했다.
‘렌리 경은내 팔에서 돌아가셨어. 하지만난그를죽이지 않았어.’ 그녀는 생각했다. 하지만 이 보초 서는 기사들은 결코 이해하지 못할 터 였다.
“렌리 왕을 위해	난	기꺼이	내	목숨을	내놓고 행복하게 죽을	수도	있었
어요"
그녀는말했다.
“난 그에게 해를 끼치지 않았어요. 내 검에 맹세해요"
“기사는자기의 검에 맹세하지요"
세르크레이톤이 말했다.
“일곱신에게 맹세해봐요"
·땡전한푼없는’ 세르일리페르가부추겼다.
“그럼 일곱신에게 맹세하죠. 난 렌리 왕에게 해를 끼치지 않았다고요. 난 어머니신에게도 맹세해요 내가 거짓말을 한다면 어머니신의 은혜를 결코 알지 못할 것이에요. 아버지신한태도 맹세하고 : 날 올바르게 판단할 것인지 물 어봐야죠. 처녀신과 노파신에게도 맹세하고 대장장이신과 전사신에게도
맹세하죠.	그리고	이방인신에게도	맹세해서	내가 만일	틀렸다면
나를 데려가도 좋다고 할 수 있어요"
“이 여자는 맹세를 잘하는군. 여자치곤 말이야"
“그러게요"
‘땡전 한 푼 없는’ 세르 일리페르는 어깨를 으쓱했다.
“만일 이 처녀가 거짓말을 한 거라면 신이 알아서 처벌하시겠죠"
그는 단검을 다시 집어넣었다.
“첫 번째 불침번은 그럼 당신이 서야겠네요"
보초	서는	기사들이 잠들자 브리엔느는 모닥불이	타는	소리를	들으며
그들의 작은 막사를 초조한듯 쉴 새 없이 돌아다녔다.
‘내가 할수 있을 때 난 말을 타고 계속 가야 해.’
그녀는 이 사람들을 잘 몰랐지만. 그냥무방비 상태로 내버려두고 갈 수는 없는 노릇이었다. 심지어 야심한 시각에도 길에는 말을 타고 다니는 사
람들이	있었고， 숲 속에서는 올빼미나	먹이를	찾아 헤매는	여우들이	내는
지도 모를 소음이 들려왔다. 그래서 브리엔느는 검집에 검을 느슨하게 하고 천천히걸었다.
보초	서는	일은	전반적으로	쉬웠다.	실제로	힘든 일은 바로	세르	일리페
르가 깨어나 그녀와 교대해야겠다고 말한 그 다음에 일어났다. 브리엔느는 담요를땅바닥에 펴고는눈을붙이려고몸을웅크렸다.
‘난잠을자지 않을거야.’
그녀는 무척 피곤했음에도 이렇게 되뇌었다. 그녀는 남자들 옆에서는 결코 쉽게 잠들지 못했다. 심지어 렌리 경의 막사에서도 겁탈의 위험은 항 상 도사리고 있었다. 이것이 바로 하이가든의 담장 아래서， 또 그녀와 자이메가	‘용맹한 전우들, 염소의 수중에	잡혀	들어갔을때，그녀가얻은교훈이었다.
 
브리엔느가 깔고 누운 담요 안으로 땅에서 한기가 스며들어 뼛속까지 파고들었다. 얼마 지나지 않아 턱 아래부터 발가락까지 모든 근육이 경직 되고 경련이 일어났다. 그녀는 산사 스타크가 어디에 있는지는 모르지만 자기처럼 추웠는지 궁금해졌다. 캐틀린 부인은 산사가 레몬 케이크， 비단 으로 만든 가운과 기사도의 노래를 좋아하는 부드러운 성품의 소유자라고 말했었다. 하지만 그 소녀는 자신의 아버지의 목이 달아나는 걸 목격했고， 그를 죽인 사람들 중 하나와 후에 강제로 결혼하게 되었다. 만일 이런 이야기의 절반만이라도 사실이라면 그 난쟁이는 라니스터 가문에서 가장 잔인한사람일 터였다.
만일 그녀가 조프리왕을 독살했다면 분명 임프가 그녀를 억지로 따르게 만들었던 걸 거야. 그녀는 궁전에서 친구도 없이 혼자였으니까.’
킹스랜딩에서 브리엔느는 산사의 시녀들 중 하나였던 브렐라라는 아이 를 찾아냈다. 그 여자는 산사와 그 난쟁이 사이에 동정심이라곤 전혀 없었다고 전했다. 아마도 그녀는 그에게서나 조프리의 살인으로부터 도망치고 있었는지도모른다.
브리엔느가 어떤 꿈을 꾸었든 간에 동이 터서 잠에서 깨었을 때 꿈은 사라졌다. 그녀의 다리는차가운땅에 있던 나무토막처럼 뻗뻗해졌다. 하지만 아무도 그녀를 지분거 리지 않았고， 그녀의 물건은 그대로 있었다. 보 초 서는 기사들은 아래위로 왔다 갔다 했다. 세르 일리페르가 아침식사로 다람쥐 한 마리를 자르고 있는 동안 세르 크레이톤은 나무를 바라보며 서 서 꽤 많은 양의 소변을 보고 있었다.
‘이 사람들은 늙고， 별 볼일 없고， 살찌고， 근시지만 점잖은 사 람들이야.’
그녀는 생각했다. 그리고 아직도 이 세상에 점잖은 사람들이 존재한다 는 사실에 기분이 좋아졌다.

그들은 구운 다람쥐 고기 도토리 페이스트와 피클로 아침식사를 한 대
신에	세르 크레이톤은 자신이	블랙워터에서 건져온 노획물로	그녀를	대
접했다.	그는 거기서	열두	명의	무시무시한 기사들을 죽였다고 했지만，	그
녀는 그런 이야기를 전혀 들어본 적이 없었다.
“아， 그건 보기 드문싸움이었어요， 。아가씨"
그가말했다.
“유례없이 살벌했던 싸움이었죠"
그는 세르 일리페르도 그 전투에서 훌륭하게 잘 싸웠다고 생각했다. 세 르 일리페르는 말이 없었다.
다시 길을 떠나야 할 시간이 다가오자 기사들은 마치 대단한 부인을 보호하는 호위병들처럼 그녀의 양옆을 차지하며 합류했다...... 비록 이 부 인이 자신을 보호하는 사람들을 왜소해 보이게 했고， 지금 당장은 훨씬 더 좋은 무기와갑옷으로 무장을 하고 있었지만.
·‘당신들이 불침번을 서는 동안 누가 지나가지는 않았나요?" 
브리엔느가그들에게 물었다
“예를 들면， 적갈색 머리를 가진 열세 살짜리 여자애랄지?" ‘
땡전한푼없는’ 세르일리페르는말했다.
“아뇨， 아가씨. 아무도 없었어요"
“있었는데"
세르 크레이톤이 끼어들었다.
“거세된 말을 탄 어떤 농장 소년이 지나갔고， 한 시간 후에 장대와 큰 낫을 든 남자 여섯 명이 걸어갔어요. 그들은 우리가 지펴놓은 모닥불을 발견 하곤 가던 길을 멈추고서 우리의 말을 오랫동안 쳐다봤죠. 난 그들에게 내 검을 힐끔 보여주고는 가던 길을 그냥 가라고 말했죠. 겉보기에도 거친 사 람들 같았어요. 뭔가에 혈안이 된 것 같기도 했고요. 하지만 세르 크레이 
톤 롱보우를 우습게 볼 만큼 결코 무모하지는 않았어요"
‘그래.’
브리엔느는생각했다.
‘그럴 만큼 무모하진 않지.’
그녀는 웃는 얼굴을 감추기 위해 돌아섰다. 다행히도 세르 크레이톤은 ‘붉은 닭의 기사(knight of the Red Chicken)’ 와 싸운 자신의 웅장한 영웅담에 너무 열을 올린 나머지 그녀가 웃는 걸 알아채지 못했다. 길을 가면서 말동무가 있다는 건 좋았다. 특히 이들과 같은 말동무라면 더욱. 브리엔느가 성가를부르는소리가앙상한갈색 나무들사이로 돌아다니는 것을 들었을때는 대낮이었다.
“이게무슨소리죠?"
세르 크레이톤이 물었다.
“목소리죠， 기도하는 소리"
브리엔느는그성가를알았다.
‘그들은 보호를 해줄 전사를 간절히 원하고 있어. 그래서 노파신에게 길 을 비춰달라고 간구하고 있는 거야.’
‘땡전 한 푼 없는’ 세르 일리페르는 자신의 낡은 칼을 빼 들고 그들이 오는 걸 기다리기 위해 말을 고삐에 매어두었다.
“그들이 지금 가까이 있어요"
그 성가는 경건한 천둥소리처럼 숲을 채웠다. 그리고 갑자기 그 소리의 주인공이 길 앞에 나타났다. 구걸하는 형제들의 무리가 길을 인도하고 있었다. 모두 거칠게 짠 외투를 입고 수염이 덥수룩하게 난 꾀죄죄한 남자들
이었다. 몇몇은 맨발이었고 몇몇은 샌들을 신고 있었다. 그들 뒤에는 누 더기를 입은 60여 명의 남자 여자 아이들， 점박이 암돼지 한 마리와 양 대여섯 마리가 줄지어 걷고 있었다. 그들 중 남자들 대여섯이 도끼를 들었
고 그보다더 많은남자들이 거친나무곤봉을 가지고 있었다. 그들사이
에는 회색의 조각난 목재로 만든 바퀴 두 개가 달린 조그만 달구지가 굴러 가고 있었는데. 해골과 뼛조각들이 잔뜩 쌓여 있었다. 보초 서는 기사들을 보자구걸하는형제들이 멈춰 섰고， 성가는잠잠해졌다.
“안녕하시오. 기사님들"
어떤사람이말했다.
“어머니의 은총이 있기를"
“당신에게도요"
세르 일리페르가 말했다.
“당신네들은 누구시죠?"
“불쌍한 사람들이죠"
도끼를 든 덩치 큰 남자가 말했다. 가을 숲의 한기에도 불구하고 그는 윗옷을 입지 않았고， 가슴에는 7각성이 그려져 있었다. 안달의 전사 들이 퍼스트맨의 왕국을 누르기 위해 처음으로 협해를 건녔을 때 몸에 그 런별을새겨넣었었다.
“우리는 저 도시로 행군하고 있는 중이지요"
달구지를 끌고 있던 키가 큰 여자가 말했다.
“축복받은 바옐로께 이 성스러운 유골들을 운반하고， 왕의 도움과 보호를 구하려고 하죠"
“우리와함께 가시죠， 친구들"
낡아 빠진 셉톤의 외투를 입고， 목에는 자수정을 걸고 있는 또 다른 작은남자가부추겼다.
“웨스테로스에는 검을 쓰는 사람들이면 누구든 필요합니다"
“우리는 더스켄데일로 가는 길이었죠"
세르 크레이톤이 단호하게 말했다 
“하지만 당신네들이 안전하게 킹스랜딩으로 가는 걸 볼 수도 있지요" “당신네들을 호위해주는 대가를 치를 수 있다면요"
현실적이지만 돈 한 푼 없는 세르 일리페르가 덧붙였다.
“참새한태는 금이 필요 없지요"
셉톤이말했다.
세르 크레이톤은 어리둥절해졌다.
“참새라고요?"
“참새는 새 중에서 가장 보잘것없고 흔한 새죠. 우리가 사람들 가운데 가장보잘것없고 평범한사람들인 것처럼요.’
셉톤은 야위고 날카로운 얼굴을 하고 있었고 백발이 섞인 회색과 갈색 턱수염을 짧게 기르고 있었다. 그는 가는 머리를 뒤로 넘겨 묶었고‘ 발은 맨발에다 까맸으며 나무뿌리처럼 마디가 지고 딱딱했다.
‘-이건 자신의 믿음 때문에 살해된 성인들의 유골이죠. 이들은 죽는 그 순간까지 일곱신을섬겼어요. 어떤사람들은굶어죽고 어떤사람들은심 한 고문을 당했죠. 셉트들은 약탈당했고. 처녀들과 부인들은 신을 섬기지 않는 남자들과 악마를 섬기는 자들에게 강간당했어요. 심지어 사일런트 시스터들까지도 괴롭힘을 당했죠. 하늘에 계신 우리의 어머니께서 괴로워 울부짖고 계세요. 지금이 바로 부름 받은 기사들이 이 세상의 영주들을 버 리고 우리의 거룩한 믿음을 지켜야 할 때죠. 당신들이 일곱신을 사랑한다 면 저희와함께 도시로 갑시다"
“나도 일곱신을 무척 사랑하지요"
일리페르가말했다.
“하지만 난 먹고살아야해요"
“모든 성모의 자녀들도 그래야 하죠"
“우리는 더스켄데일로 가는 길이에요"

세르일리페르가딱잘라말했다.
구걸하는 형제들 중 하나가 침을 뱉었고， 어떤 여자는 투덜거렸다. ·‘
당신네들은 가짜 기사들이군요"
가슴에 별을 새긴 몸집 큰 남자가 말했다. 대여섯 명의 다른 남자들은 곤봉을 머리 위로 쳐들기도 했다.
맨발의 셉톤은 말로 그들을 진정시켰다.
“지금 심판하지 말라. 심판은 아버지의 몫이다. 그들이 조용히 지나가도록 해라. 그들 또한 이 땅에서 길 잃은 불쌍한 사람들이다"
브리엔느는 자신의 말을 조금씩 앞으로 나아가게 했다.
“제 여동생도 잃어버렸어요. 적갈색 머리를한 열세 살짜리 소녀인데， 꽤예뻐요"
“어머니의 자녀들은모두예쁘지요. 처녀신께서 그불쌍한소녀를굽어 살 피시기를...... 당신도 마찬가지고요.‘
셉톤은 달구지를 끄는 줄 가운데 하나를 집어 들어 어깨에 걸치고는 끌기 시작했다. 구걸하는 형제들은 다시 성가를 부르기 시작했다. 브리엔느와 보초 서는 기사들은 사람들의 행렬이 로스비를 향해 난 오래된 길을 따라 천천히 움직일 때 말에 올라탔다. 그들이 성가를 부르는 소리는 천천히 작아지다가 사라졌다.
세르 크레이톤은 엉덩이를 긁으려고 한쪽을 안장에서 들어올렸다. “도대체 어떤 사람이 신성한 셉톤을 죽인다지?"
브리엔느는 그런 사람들이 누군지 알았다. 그녀는 메이든풀 근처에서 ‘용맹한 전우들이 나뭇가지에 어떤 셉톤의 뒤꿈치를 묶어 매달아 죽이고 는 그 시체를궁술 연습에 사용했던 사실을 기억해냈다. 그녀는 그의 유 골이 다른 이의 것들과 함께 저 달구지에 쌓여 있는 것은 아닌지 궁금했다. “
사일런트 시스터들을 강간하는 건 정말 바보나 할 짓이지" 
세르크레이톤이말했다
“손을 대는 일조차도 말이야...... 그들은 이방인의 부인들이고， 음부가 얼음처럼 차고축축하다던데"
그는 브리엔느를 힐끔쳐다봤다.
“아， 미안하오"
브리엔느는 더스켄데일을 향해 자신의 말을 달렸다. 잠시 후 세르 일리 페르가 따랐고， 세르 크레이톤이 맨 뒤에 왔다.
세 시간이 지나 그들은 더스켄데일로 힘겹게 가고 있는 또 다른 일행을 만났다. 상인 한 사람과 시종들 보초 서는 기사도 함께 있었다. 그 상인은 얼룩진 회색 암말을 타고 있었고. 시종들은 그의 마차를 번갈아 가며 끌고 있었다. 시종 네 사람이 마차의 줄을 잡고 애쓰고 있었고， 다른 두 시종들은 바퀴 양옆에서 걸어가고 있었다. 하지만 그들이 말굽소리를 들었을 때는， 물푸레나무로 만든 6척 봉을 준비하고 마차 주위에 둘러서 있었다. 상인은 석궁을， 기사는 칼을 뽑아들었다.
“제가의심이 많은걸 이해하실겁니다.’
상인이말했다.
“시대는 혼란스럽고 제게는 오로지 세르 샤드리치밖에 저를 지켜줄 사 람이 없거든요. 당신은 누구신가요?"
‘아，예"
세르 크레이톤이 불쾌한 어조로 말했다.
“나는 그 유명한 세르 크레이톤 롱보우요. 방금 블랙워터 전투에서 돌아 왔죠. 이 사람은 내 동료인 ‘땡전 한푼 없는’ 세르 일리페르고요.’ “
우리는 당신들을 해칠 생각이 없어요"
브리엔느가말했다.
상인은 그녀를 의심스럽게 생각했다.

“아가씨， 당신은 안전하게 집에 있어야 하는데， 왜 이런 부자연스런 옷 차림을 하고 있는 것인가요?"
“난 내 여동생을 찾고 있어요"
그녀는대역죄로몰리고있는산사의 이름을말할용기가없었다.
“꽤 괜찮은 집안 출신의 여자애인데， 아주 예쁘고 파란 눈에 적갈색 머 리칼을 가졌죠. 풍채 좋은 40대 기사나， 어쩌면 술 취한 광대(fool)하고 같이 돌아다니고 있는 걸 보셨을지도 몰라요"
“이 길은 온통 술 취한 바보(fool)들과 약탈당한 처녀들로 가득하죠. 풍채 좋은 기사에 관해서는， 정직한 남자라면 많은 사람들이 굶는 판국에 자기 배 를 토실토실하게 유지하기는 어려울 거예요...... 물론 당신의 세르 크레 이톤은 허기져보신 적이 없어 보이지만요.’
“내가골격이 좀크지요"
세르크레이톤이 우겼다.
“당분간 함께 말을 타고 갈까요? 세르 샤드리치의 용맹을 믿어 의심치 않지만 왜소해 보이기도 하고. 또 칼이 하나인 것보다 세 개 있는 것이 나 으니까요.’
‘칼이넷이지.
브리엔느는생각했다. 하지만말을삼갔다.
상인은자기를 호위히는 기사한테 눈을돌렸다.
“어떻소， 세르?"
“아 이 셋은전혀 두려워할상대가아닙니다"
세르 샤드리치는 뾰족한 코와 부스스한 오렌지색 머리를 가진， 강단 있 고 교활한 얼굴의 남자였는데， 잘빠진 밤색 준마를 타고 있었다. 키는 고 작해야 5피트 2인치(약 155센티미터) 정도였지만， 자만에 찬 태도를 보였다. “한사람은늙었고， 다른 사람은뚱뚱하고， 저기 큰 사람은 여자네요. 합류하라고하지요"
“그렇게 하도록 하지"
상인이 자신의 석궁을 내렸다.
그들이 다시 길을 재촉했을 때， 상인에게 고용된 기사는 뒤로 처져서는 브리엔느를 마치 소금에 절인 질 좋은 돼지고기라도 되는 양 아래위로 훑어봤다.
“당신은 다부지고 건강한 아가씨로군요.’
세르 자이메가 놀려대는 말은 그녀에게 깊은 상처가 됐었다. 그러나 이 키 작은 남자의 말은 그녀에게 거의 동요를 일으키지도 않았다.
“어떤 사람들에 비하면 거인이죠.
그는웃었다.
“내가 이래 뵈도 어디서는 큰 축에 속해요， 색시.”
“샤드리치라고 했나요?"
“어두운 골짜기의 세르 샤드리치죠. 어떤 사람들은 나를 ‘미친 쥐’ 라고 부르기도 하죠"
그는 그녀에게 자신의 문장을 보여주기 위해 방패를 돌렸다. 불타는 듯
한 붉은 눈을 가진 커다란 흰	쥐가 꼬불꼬불한	갈색과	파란색	바탕	위에
그려져 있었다.
“갈색 바탕은 내가 돌아다닌 땅을 파란색 바탕은 내가	건넌	강을	가리
키죠.쥐는나고요"
“그리고 당신은 미쳤나요?"
“아， 좀 그렇다고 볼 수 있죠. 당신의 평범한 쥐는 피와 싸움을 피해 돌 아다닐 태지만， 이 미친 쥐는오히려 그걸 찾아다니죠"
“별로 찾아다닐 것 같지 않은데요"
“충분히 찾죠. 정말이에요. 난마상창시합에나참여하는기사가 아니랍니다. 거기 여자분(woman)， 난 내용맹을 전투를위해아껴둔답니다" ‘
여자분’ 은 ‘색시’ 보다 조금 낫다고 그녀는 생각했다.
.그럼 당신과 훌륭하신 세르 크레이톤은 공통점이 참 많네요" 
세르샤드리치가웃었다.
‘·오 그렇지 않을걸요. 오히 려 당신과 내가 찾는 게 비슷할 것 같은데요. 잃어버린 조그만 여동생이라고 했나요? 파란 눈에 적갈색 머리칼을 가 진?"
그는다시웃었다.
“이 숲에서 당신만 그 애를 찾는 게 아니에요. 나도 산사 스타크를 찾고 있죠. 근데 왜 찾는 거죠?
브리엔느는당황한 기색을숨기기 위해 얼굴을 계속 가리고 있었다. “산사 스타크가 누구죠? 당신이야말로 왜 그 애를 찾는 거죠?’ “
사랑 때문이지， 뭐 달리 이유가 있겠어요?"
그녀가 양미간을 찌푸렸다.
“사랑요?"
“아. 예. 금을 사랑하는 거죠. 당신의 저 훌륭하신 세르 크레이톤 처럼， 나도 블랙워터에서 싸웠죠. 하지만 지는 편에 있었어요. 내가 지불해야 했던 몸값으로 난 거덜이 났죠. 바리스가 누군지 알죠? 그 환관은 한 번도 듣도 보도 못한 그 소녀를 위해 두둑한 금 한 자루를 내걸었죠. 만일 어떤 몽집큰아가씨가그말썽꾸러기를찾는걸도와준다면，난 그 ‘거미의돈을 그녀와 나눠 가질 수도 있어요"
“난 당신이 저 상인에게 고용된 사람인 줄 알았어요.’
“더스켄데일까지만요. 히발드는 겁이 많은 만큼 쩨쩨하기도 하거든요. 그는 정말 겁이 많아요. 어때요. 아가씨?"
“난 산사 스타크를 몰라요"
 
그녀가잡아뗐다.
“난 내 여동생을 찾고 있을 뿐이에요. 괜찮은 집안 출신의 여자애를요"
“파란 눈에 적갈섹 머리칼을 가진? 아， 예. 당신의 여동생과 함께 다니는 그 기사는 누군가요? 당신이 그를 광대라고 불렀나요?"
세르 샤드리치는 그녀의 대답을 기다리지 않았다. 그녀는 답할 게 없었 기 때문에 오히려 그 편이 나았다.
‘어떤 광대가 조프리 왕이 죽은 그날 밤 킹스랜딩에서 사라졌죠. 코의 정맥이 다 갈라진 용감한 투사 말이에요. 과거 더스켄데일의 ‘레드’ 세르 돈토스예요. 당신 여동생과 그녀의 술 취한 광대가 그 스타크 가문의 여자 애와 세르 돈토스로 오인받지 않기를 기도할게요. 그렇게 되면 그건 가장 불행한 일일 테니까요"
그는 발꿈치를 자신의 준마에 밀어 넣고는 앞으로 달렸다.
심지어 자이메 라니스터도 브리엔느로 하여금 이렇게 자신을 어리석게 느끼도록 한 적은 없었다.
“이 숲에서 당신만 그 애를 찾는 게 아니에요"
브렐라라는 여자는그녀에게 조프리가세르돈토스에게서 말을빼앗았고， 산사아가씨가돈토스를 구해달라고조프리에게 애걸했던 것을 말해줬다. ‘그는 그녀가 도망가게 도와줬어.’
브리엔느는그이야기를튿고확신했다.
‘세르 돈토스를 찾으면 산사를 찾을수 있을 거야.’
그녀는 그 장면을 목격한 사람들이 또 있을 것이라는 사실을 알고 있었어야했다.
‘어떤 사람들은 심지어 세르 샤드리치보다 더 평판이 좋지 못할 수도 있지.’

그녀는 세르 돈토스가 산사를 잘 숨겼기만을 바랄뿐이었다.
‘하지만 만일 그렇게 했다 해도， 내가 도대체 그녀를 어떻게 찾지?" 그녀는 어깨를으쓱하고는 얼굴을 찌푸리며 다시 말을 타고 나아갔다. 일행이 강의 합류점 옆， 오래된 돌다리에 걸쳐 서 있는 높은 통나무 건물인 여인숙에 도착할 무렵엔 이미 밤이 몰려오고 있었다. ‘오래된 돌다 리’ 가바로이 여인숙의 이름이라고세르크레이톤이 말했다. 여인숙주인은 그의 친구였다.
“그렇게 형편없는주방장은아니고， 방도대부분그렇듯벼룩이 별로없지"
그는장담했다
“오늘 밤 따뜻한 잠자리가 필요한 사람이 누구죠."
“우린 아닙니다. 당신 친구가 뭐 그냥 준다면 모를까요"
‘땡전한푼없는’ 세르일리페르가말했다.
“우린 방 값을 지불할 돈이 없거든요"
“내가 우리 셋 몫으로 돈을 낼 수 있어요"
브리엔느는 돈이 모자라지는 않았다. 자이메가 준비해준 것이었다. 그 녀는 자신의 안장주머니 안에서 은화와 동전으로 불룩한 지갑을 찾았다. 그것보다 작은 지갑은 황금 드래곤들과 양피지 문서로 차 있었다. 이 문서 에는 왕의 충직한 신하들은 모두 이 양피지 문서를 가지고 왕의 임무를 수행 중인 타스 가문의 브리엔느를 도와주라는 명령이 들어 있었다. 또한 안달， 로이나르， 퍼스트맨의 왕이자 세븐킹덤의 주인인 토멘의 어린아이 같은 글씨로 서명되어 있었다.
히발드도 잠시 멈춰서는 자신의 부하들에게 마차를 마구간 근처에 놔두 라고 명했다. 따스한 노란 불빛이 다이아몬드 모양의 여인숙 창유리를 통 해 비치고 있었다. 브리엔느는 자신의 암말의 냄새를 맡고서 수말 한 마리가 히힝거리는 걸 들었다. 그녀가 풀고 있을 때 어떤 소년이 마구간 문을 열고 나왔다.
"제가 할게요, 세르."
"난 세르가 아냐."
그녀는 그에게 말했다.
"하지만 이 말을 데려가도 좋다. 먹이고,빗질을 해주고, 물도 주도록 하렴."
소년은 얼굴이 벌게졌다.
‘실례했습니다， 아가씨. 전 그냥......
‘사람들이 흔히 하는 실수지"
브리엔느는 그에게 고삐를 주고는 안장주머니를 어깨에 걸치고 침냥을 팔한쪽에 말아 낀 채 다른 사람들을 따라 여인숙 안으로 들어갔다. 휴게실의 널빤지 바닥은 톱밥으로 가득 뒤덮여 있었고 흙과 연기와 고 기 냄새가났다. 고기는꼬치에 꿰어져 불에서 지글거리며 타고 있었는데. 그 순간에는 내버 려져 있었다. 동네 사람들 여섯 명이 탁자 하나에 둘러앉아 이야기를 하고 있다가 낯선 사람들이 들어오자 말을 멈췄다. 브리엔느는 그들의 시선을 느낄 수 있었다. 사슬 갑옷 외투 소매 없는짧은 남자용상의를 입었음에도 불구하고 그녀는 벌거벗은 느낌이었다. 한 남자가 “저것 좀 봐” 라고 말했을 때. 그녀는 그가 세르 샤드리치를 말하는게 아니라는 걸알았다.
여인숙 주인은 양손에 각기 맥주잔 세 개를 움켜쥐고. 움직일 때마다 에 일을 엎질러가며 들어왔다.
“방이 있소， 주인양반?"
상인이그에게물었다.
“있을 수도 있죠. 돈을 가지고 있다면야"

주인이말했다.
세르 크레이톤 롱보우는 기분이 상한 얼굴이었다.
“나글. 이게 자네가 옛 친구에게 인사하는 방법이란 말인가? 날세， 롱보우".

“자네 맞지， 그래. 자넨 나한태 수사슴 일곱 마리를 빚졌네. 내게 은화를 보여주면， 자네에게 방을 보여주지"
주인은 맥주잔을 하나씩 내려놓았다. 그러는 동안 탁자에 에일이 더 쏟아졌다.
“내 방 하나하고， 내 동료인 이 두 사람들이 머물 방을 주시면 방 값을 지불하겠어요"
브리엔느가 세르 크레이톤과 세르 일리페르를 가리켰다.
“나도 방 하나를 주시오"
상인이말했다.
“나와 훌륭한 세르 샤드라치가 머물 방 말이오. 내 하인들은 당신이 괜찮다면 저 마구간에서 잘 것이오"
주인이 그들을흘깃 넘겨다봤다.
“별로 맘에 내키지 않는군요. 하지만 허락하도록 하지요. 저녁식사를 하 실 건가요? 꼬치구이 염소가 괜찮은데요， 저기요"
‘괜찮은지 아닌지는 내 스스로 판단할 것이오"
히발드가말했다.
“내 하인들은 빵과 국물만 있으면 족하오"
그렇게 그들은 저녁식사를 했다. 브리엔느는 주인을 따라 계단을 올라 가서 주인 손에 동전 몇 푼을 쥐여주고는， 그가 보여준 두 번째 방에 자신의 소지품을 잘 간수해둔 후에 염소고기를 먹었다. 그녀는 세르 크레이톤 과 세르 일리페르가 자신과 송어를 나누어 먹었었기에， 그들에게도 염소 
고기를 주문해주었다. 보초 서는 기사들과 셉톤은 에일을 마셔가며 그 고 기를 씹어 넘겼지만， 브리엔느는 염소 우유 한 컵을 마셨다. 그녀는 산사 를 찾는 데 도움이 될 만한 무언가를 혹시 들을까 싶은 마음에 탁자 위에 서 오가는 이야기에 귀 기울였다.
“당신은 킹스랜딩에서 왔다고 했죠"
동네 사람들 중 하나가 히발드에게 말했다.
“킹슬레이어가 불구가 되었다는 게 사실인가요?‘’
‘사실이고 말고요"
히발드가 말했다.

“그는 검을 쓰는 오른손을 잃었지요.’

‘아，예"
세르 크레이톤이 말했다.
“제가 듣기로는 다이어울프한테 물렸다죠. 북쪽에서 내려온 괴물 같은 다이어울프 말이에요. 북쪽에서 내려옹 것치고 좋은 게 하나도 없다니까요. 심지어 그들이 섬기는 신들도 이상이많아요"
“그건 다이어울프가아니었어요"
브리엔느가말했다.
“세르 자이메는 용병 표호릭에게 손을 잃었어요.’
“손이 하나 없는 상태에서 싸운다는 게 쉬운 일은 아니죠"
‘미친 쥐’ 가 자기 생각을 말했다.
“흥!"
세르 크레이톤 롱보우가 말했다.
“그런 일이 일어나면 난 다른 쪽 손으로 싸울텐데" 
“아， 당연히 그러겠죠!"
세르 샤드리치가 인사의 표시로 맥주잔을 들었다.

브리엔느는	숲	속에서	자이메	라니스터와 싸운	일을	떠올렸다.	그녀가­
할수 있는 일이라곤그의 검을 저지하는 것뿐이었다.
‘그는 감금되어 있던 탓에 몸이 약해진 상태였고 손목에 사슬을 감고 있었지. 만일 그가 있는 힘을 다 쓰고 사슬이 없었다면‘ 세븐킹덤의 어떤 기사도 그를 대적 할 수는 없었을 거야.’
자이메는	못된	짓을 많이 하기는	했지만‘	싸움에	관한 한	따를	자가없었다 그의 공격은 소름 끼칠 정도로 잔인했다. 한번 사자를 죽이면‘ 발을 잘라내어 완전히 못 쓰게 만들어놓을 정도였다.
갑자기 휴게실이	너무	시끄러워져	더 이상은	견딜	수가	없었다.	그녀는
잘 자라는	인사를 하고는	침대에	누웠다. 그녀의	방	천장은 낮았다.	한 손
에 초를 가지고 들어온 브리엔느는 머리를 숙이거나 꺾어야 했다. 방 안에 가구라고는 여섯 명이 잘 만큼 넓은 침대 하나에 창틀에 놓인 수지 양초
토막이	전부였다.	그녀는	양초를	켜고	문에	빗장을	건	후， 검대를	침대기
둥에	걸쳐놓았다.	칼집은	갈라진	갈색	가죽에	싸인	나뭇조각으로	단순한
것이었고，	검은	더 단순했다.	그녀는	‘용감한 형제들’	이	약탈해간	렌리	경
의 검을 대신하기	위해 그	검을	킹스랜딩에서	샀다.	렌리	경의	검을	잃어
버렸다는 생각만 하면 아직도 속이 쓰렸다.
하지만 그녀는 침낭 안에 또 하나의 장검을 숨겨놓고 있었다. 그녀는 침
대에	앉아	검을	꺼냈다.	촛불에	은은하게	빛나는	노란색	금과	티는	듯한
붉은색 루비로 만들어져 있었다. 화려하게 장식한 검 주머니에서 ‘맹세를
지키는	검’	을 쓱 꺼낼 때	그녀는 숨을 죽였다.	강철	속	깊이	검고 붉은 물
결이 일렁였다.
‘발리리아의 강철， 주문으로주조되었지.’
이것은 영웅을 위해 만들어진 검이었다. 그녀가 어렸을 때 유모는 용맹 한 사람들의 이야기를 끊임없이 들려주었다. 도르네의 세르 갈라돈, ‘광대’ 플로리안. 드래곤 기사 아에몬 왕자 그리고 다른 투사들의 위대한 공 적을 이야기해주며 그녀를 즐겁게 해줬다. 이들은 각기 유명한 검을 가지고 있었다. 그때 그녀는 몰랐었지만 ‘맹세를 지키는 검’ 도 그중에 속해 있었다.
“넌 네드 스타크의 딸을 네드 스타크만의 강철로 지켜주게 될 거야" 자이메가약속했다.
그녀는 침대와 벽 사이에 무릎을 꿇은 채 칼날을 잡고， 금으로 만든 램 프로 사람들에게 삶의 여정을 안내해주었던 노파신에게 조용히 기도를 올 렸다.

‘저를 인도해주세요.’
그녀는기도했다.
‘제 앞길을 비춰주시고 산사에게 가는 길을 보여주세요.’
그녀는	렌리	경을	실망시켰고，	캐틀린	부인도 실망시켰다.	자이메마저
실망시켜서는안된다.
‘그는 내게 자신의 검을 맡겼어. 그의 명예도 맡겼고.’
그러고	나서 그녀는 침대에서	할 수 있는	한	최대로 몸을 폈다. 검의	길
이 때문에 침대가 좀 짧아져서 브리엔느는 검을 옆으로 눕혀놓았다. 아래 층에서 맥주잔 부딪치는 소리와 계단에서 떠드는 목소리를 들을 수 있었 다. 롱보우가 말했던 벼룩이 나타난 탓에 몸을 긁어대느라 잠을 이룰 수가 없었다.
히발드가 위층으로 올라가는 소리가 들렸고 얼마 지나 기사들도 따라 올라갔다.
......그의 이름을전혀 몰랐어"
세르 크레이톤이 지나가면서 말했다.
“그런데 방패에 피처럼	선명하게	붉은	닭이	있고， 칼날에선	피가	뚝뚝
떨어지고있었지..

그의목소리는사라졌고 위쪽어디에선가문이 열리고 닫혔다.
그녀가 켠 초는 다 타버렸다. ‘오래된 돌다리. 에 어둠이 깔렸고， 여인숙 은 너무도 조용해 강이 흘러가는 소리마저 들을 수 있었다. 그때서야 브리엔느는 짐을 챙기려고 일어났다. 그녀는 문을 살며시 열고는 귀를 기울이 며 맨발로 계단을 내려갔다. 그녀는 밖에 나가 장화를 신고， 마구간으로 황급히 달려가 그녀의 암말에 안장을 얹고 올라타서는 세르 크레이톤과 세르 일리페르에게 속으료 용서를 빌었다. 그녀가 히발드의 하인 한 명을 지나칠 때， 그는 잠에서 깼지만 그녀를 막지는 않았다. 그녀가 탄 말의 말 굽이 오래된 돌다리 위에서 울렸다. 그러고 나서 나무들이 그녀 주위에 몰 려들었다. 아주 캄캄했고 귀신과 기억들로 가득 차 있었다.
‘내가 당신을 위해 가고 있어요， 산사 아가씨.’
그녀는 어둠 속을 질주하며 이렇게 생각했다.
‘두려워하지 말라. 당신을찾기 전까지 나는쉬지 않으리라.

 
샘웰

그 쥐를 봤을 때 샘은 아더들에 관한 책을 읽고 있었다. 그의 눈은 빨갛게 충혈되어 따갑고 아팠다.
‘눈을너무많이 비비면안돼.’

그는눈을비비면서 항상이렇게 되뇌었다. 먼지 때문에눈이 따가웠고 눈물이 났다. 먼지는 어디에나 있었다. 그래서 책을 한 장씩 넘길 때마다 공기는 먼지로 가득 찼고， 그가 책 밑에 뭔가 숨겨진 게 없는지 보려고 책 더미를옮길 때면 잿빛 먼지가자욱하게 피어올랐다.
샘은 마지막으로 잠을 잔 이후로 얼마나 많은 시간이 지났는지 알 수 없었다. 몇장이 떨어져 나간채 실로묶여 있는너덜너덜한책 더미를발견 한 후 그걸 읽기 시작했을 때부터 켰던 두꺼운 수지 양초의 심지가 이제 조금밖에는 남지 않았다. 그는 몹시 피곤했지만 하던 일을 그만두기는 어 려웠다.

‘한장만더.’
그는속으로되뇌었다.
‘그리고 그만 읽어야지. 한 묶음만 더， 딱 한 묶음만 더， 한 장만 더. 그 리고 위에 올라가 쉬어야지. 요기도 좀 하고.

하지만항상한장다음엔다른한장이 있었고 그다음엔또다른한 장이 있었다. 그리고 한 묶음 밑에는 또 다른 책이 기다리고 있었다.
‘이건 무엇에 대한 것인지 잠깐만 들춰봐야지.’
잠깐 들춰본다는 것이 순식간에 책을 절반가량 읽어보게 된다는 걸 깨 닫기 전까지는 이렇게 생각하곤 했다. 그는 핍 그렌과 함께 콩과 베이컨 수프를 한그릇 먹은 이후로줄곧 아무것도 먹지 않았다.
‘글쎄 뭐， 그 빵과 치즈 말고는. 하지만 그것도 조금밖에 먹지 않았는 걸'
바로	그때 그는 빈	접시를	슬쩍 쳐다보다	쥐	한	마리가 빵가루를	배불리
먹고있는걸목격했다
그	쥐는	그의	연분홍빛	손가락의	반 정도 길이였고 눈이 까맸고‘	부드
러운 회색 털을 가지고 있었다. 샘은 그 쥐를 죽여야만 한다는 걸 알았다. 쥐는 빵과 치즈를 좋아하지만 종이도 먹기 때문이었다. 그는 서고와 선반 에 쥐똥이 꽤 많이 떨어져 있는 것을 발견했고‘ 쥐가 책의 가죽 표지를 갉아먹은흔적도보았다.
·하지만 이건 정말 조그만 생쥐에 불과하잖아. 게다가 배까지 고플 태고 말이야.’
이런 생쥐가 그의 빵가루를 좀 먹었기로서니 그걸 어떻게 아까워할 수 가있을까.
‘근데 그 쥐가 책을 먹고 있거든·
몇 시간째 의자에 앉아 있었던 탓에 샘의 등은 판자처럼 뻗뻗해졌고， 다 리는 반쯤 마비되어 있었다. 그는 자신이 그 쥐를 잡을 만큼 재빠르지 못
하다는	걸	알고	있었다. 그러나 쥐를 납작하게 눌러 죽일	수	있을지도	모
를 일이었다. 그의 팔꿈치 옆에는 커다란 가죽 장정의  켄타우로스의 연대기 한	권이	놓여	있었다.	오르베르트	카스웰이	나이트워치의 로드커맨더로 근무했던 9년간의 일을 셉톤 조르켄이 매우 꼼꼼하고 철저하고 자세하게 기록한 책이었다. 한 페이지마다 그의 하루 일 과가 적혀 있었는데 마지막 페이지에 “오르베르트 경이 밤중에 돌아가신 것이 발견되었다”라고쓴것을제외하면 매번 “오르베르트경은새벽에 일 어나서 대변을보았다”라는말로시작하고있었다.
‘셉톤 조르켄을 대적할 쥐는 없지.’
샘은 왼손으로 책을 아주 천천히 집어 들었다. 책은 두껍고 무거웠다. 그가 한 손으로 들어보려 했을 때 책은 그의 두툼한 손가락 사이로 빠져 나가바닥에 ·쿵’ 하고떨어졌다.쥐는눈깜짝할새에 놀라도망가버렸다. 샘은 안심했다. 그 불쌍한 쥐를 뭉개버렸다면 아마 악몽을 꾸었을지도 모 를일이었다.

‘그렇지만너， 책은갉아먹지 말아야해!’
그는 큰 소리로 말했다. 그가 다음에 이곳에 내려올 때면 아마도 치즈를 좀 더 가져와야 할 것이다.
그는 양초가 힘없이 타는 것을 보고 놀랐다. 콩과 베이컨 수프를 먹은 것이 오늘이었던가아니면 어제였던가?
어제야. 어제였던 게 틀림없어.’
그렇게 확신하고 나자 하품이 났다. 마에스터 아에몬은 분명히 이해하 실 태지만， 존은 그가 어찌 되었을지 의아해할 것이었다. 마에스터는 시력을 잃기 전까지는 샘웰 탈리와 마찬가지로 책을 무척 좋아했었다. 그는 사 람들이 독서삼매경에 빠지는 걸 이해했다. 마치 책 한 장마다 다른 세상으 로들어가는구멍이나있는것처럼.
샘은 발을 쭉 펴고 일어나는 순간 종아리가 저려와 얼굴을 찡그렸다. 그 가앉았던 의자는매우딱딱했고 책을보려고몸을기울이면 허벅지 뒷부분이 끼었다.

‘쿠션을 가져오는 걸 잊지 말아야겠어.’
그가 여기 지하실에서 잘 수 있다면 더욱 좋았을 것이었다. 특히 그가 찾아낸 골방， 책에서 떨어져 나온 낱장 종이들로 가득한 네 개의 궤짝 뒤 에 반쯤 가려져 있던 골방이라면 금상첨화였겠지만， 그는 마에스터 아에 몬을 그렇게 오랫동안 혼자 있게 하고 싶지 않았다. 그는 최근 들어 많이 쇠약해졌고， 특히 갈가마귀들을 다루는 문제에 있어서는 도웅이 필요했다. 물론 아에몬에게는 클라이다스가 있었지만， 샘이 더 젊었고 새들을 더 잘다뤘다.
샘은 왼팔에 책과두루마리 더미를 끼고 오른손에는 양초를 든 채， 형제들이 ‘벌레 길’ 이라고부르는터널을지나갔다. 희미한한줄기 빛이 평지로 이어지는 가파른 돌계단을 비추고 있어서 아침이 오고 있다는 사실을 알았다. 그는 초를 벽 틈새에서 타도록 남겨두고 계단을 올라갔다. 다섯 번째 계단에 이르자숨이 차헐떡거렸다. 열 번째 계단에서는책을오른팔 로 바꾸어 들려고 멈춰 섰다.
그는 백랍같은 색깔의 하늘 아래로 나왔다.
‘눈같은하늘이네.’
샘은 눈을 가늘게 뜨고 위를 바라보며 생각했다. 그런 풍경은 그를 불안 하게 만들었다. 그는 사람과 눈이 하나가 되었던 ‘퍼스트맨의 주먹에서의 밤을 떠올렸다.
‘너무 겁내지 말아야지.’
그는생각했다.
‘나한테는 스온브라더가 있잖아 스 타니스 바라태온과 그의 기사들은 물론이고.’
캐슬블랙의 성채와 탑은 그를 둘러싼 채 높이 솟아 있었지만 얼음이 덮인 차가운 월의 거대함에 압도되어 작아 보였다. 얼마 안 되 
는사람들이 그 얼음판을4분의 1쯤 기어오르고 있는중이었다. 그곳에는 가파른 고개를 오르기 위해 지그제그 모양으로 만들어놓은 새로운 계단이 이전의 낡은 계단과 연결되고 있었다. 인부들이 사용하는 톱과 망치 소리 가 얼음에 부딪쳐 반향을 일으켰다. 존이 거느리고 있는 인부들은 그 일에 밤낮으로 매달려 있었다. 생은 그들중 몇 사람들이 저녁식사중에 모르몬 트 경은 자기들을 절대로 그렇게 심하게 부리지 않았다면서 불평하는 소 리를 들은 적이 있었다. 그 거대한 계단이 없다면 사슬 윈치를 이용하지 않는 한 월의 꼭대기까지 올라갈 방법이 없었다. 샘웰 탈리는 계단을 싫어
하는	것만큼	윈치를 조종하는 운전실도	싫어했다.	그는 항상 윈치를	탈	때
사슬이 금방이라도 끊어질 것 같아눈을 감았다. 철로 된 조종실이 얼음 바닥을 긁을 때마다 그의 심장은 잠시 멎곤 했다.
‘2백 년 전 이곳에는 드래곤들이 있었어.‘
샘은 윈치 조종실이 천천히 내려오는 걸 지켜보면서 생각했다. ‘드래곤들은 월의 꼭대기로 날아갔을 거야.’
알리산느 왕비는 자신의 드래곤을 타고 캐슬블랙을 방문했고， 남편인
자에하에리스도	그의 드래곤을 타고	뒤따라왔다.	실버윈이 알	하나를	뒤
에 남길 수 있었을까? 아니면 스타니스가 드래곤스톤에서 알 하나를 발견 했던걸까?
‘그에게 알이 하나 있다 한들 그가 어떻게 알을 키우기를 바랄 수 있을 까.?'
축복받은	바엘로는 그의	알을	위해	기도했고 다른 타르가르엔	사람들
은 마법을 써서 자신들의 알을 부화시키려 노력했다. 그들이 드래곤 알을 위해 한 일은 모두 우스꽝스럽고도 슬픈 일이었다.
“샘웰"

무뚝뚝한 목소리가들렸다.

“너를 데려가려고 왔어. 로드커맨더께서 데려오라고 하셨거든" 
눈송이가샘의 콧잔등에 앉았다.
“존이 나를 보고 싶어 한다고?"
“무슨 일인지 나로선 알수 없지" 
고뇌하는에드 톨레트가 말했다.
‘내가 여태까지 봐온 일의 절반쯤은 결코 보기를 원치 않았던 것들이야 내가 원했던 것도 반은 보지 못했고 말이야. 원한다고 이뤄지는 건 아닌 것 같아. 그래도 넌 가보는 게 최선이 아닐까 해. 스노우 경은 크래스터의 부인과 볼일을 마치시는 즉시 너와 이야기하고 싶어 하셔"
“길리，.
“맞아， 그분. 내 유모가 그녀처럼 생겼었더라면， 난아직도유모의 젖을 빨고 있었을 거야. 내 유모는 수염이 나 있었거든"
·‘대부분이 그렇지"
핍이 그렌과모퉁이에서 돌아나오면서 말했다. 그들은손에 긴활을 가지고 있었고， 등에는 전통을 메고 있었다.
“어이， 슬레이어. 어디 다녀온 거야? 어제 저녁식사 시간 에못봤는데. 황소구이 하나가통째로남았어"
“날슬레이어라고부르지 마"
샘은 황소구이에 대한 농담을 무시했다. 핍만이 던질 수 있는 농담일 뿐이었다.
“책을읽고있었어. 거기 쥐 한마리가"
“그렌한태 쥐 얘기는 꺼내지도 마. 재는 쥐를 너무 무서워해"
“아냐， 안무서워해"
그렌이화가나 외쳤다.
“넌 너무 무서워서 쥐 한 마리도 먹지 못할 거 아냐"
 
“네가 먹는 것보다 더 많이 먹을 수도 있어"
고뇌하는 에드 툴레트는 한숨을 지었다.
“내가 어렸을 때 말이야 우린 특별한 잔칫날에 쥐만 먹었다고. 난 막내 여서 항상꼬리만먹었지. 꼬리엔살이 없어.’
‘·네 긴 활은 어디 있지， 샘?"
그렌이 물었다. 세르 알리세르는 그를 ‘들소‘ 라고 부르곤 했는데 그렌 은 매일 조금씩 더 그 이름에 걸맞게 변하는 것 같았다. 월에 처음 왔을 때 그는 덩치가 큰 대신 느렸으며， 목과 허리가 두꺼웠고， 얼굴은 벌겋고 덤벙거렸다. 핍이 별것 아닌 일로 그를 놀릴 때마다 그의 목은 여전히 벌게젔지만， 검과 방패를 가지고 몇 시간씩 수련하면서 배는 날씬해졌고 팔은 단단해졌으며， 가슴은 넓어졌다. 그는 들소처럼 강했고 털이 덥수룩했다. ·‘
울머가 궁술장에서 널 기다리고 있었어"

“울머"

샘은 부끄러운 듯 말했다. 존 스노우가 로드커맨더로서 했던 첫 번째 일 이라 할 만한 일은 모든 수비대와 심지어 사관들과 요리사들까지도 매일
궁술 연습을 실시하도록 한	것이었다.	그는 나이트워치가	이제껏	검에	대
해서는 지나치게 강조한 반면 활에는 거의 신경 쓰지 않았다고 말했다. 스 온브라더1백명중한명이아닌 열명중한명이 기사였던시절
의 잔재라고 덧붙였다. 샘은 그	명령의	의도를 이해하기는 했지만，	궁술 연
습은 계단을 오르는 것만큼 싫었다. 그는 장갑을 끼고는 아무것도 맞히지 못했다. 하지만 장갑을 벗으면 손가락에 물집이 생겼다. 저런 긴 활은 위험 했다. 새틴의 엄지손톱은 활시위 때문에 반이 잘려나가 버렸다. “깜빡잊어버렸어"
“슬레이어， 넌 와이들링 공주의 마음을 아프게 했어"
핍이 말했다. 요즘 들어 발은 킹스타워에 있는 자신의 방 창문을 통해
그들을 바라보고 있었다.
“그녀가 널 찾고 있었거든"
“아냐! 그런 말 하지 마!"
샘은 마에스터 아에몬이 아기들이 모두 건강하다고 확인시켜 주기 위해 발을 방문했을 때 그녀에게 딱 두 번 말을 걸어본 적이 있었다. 그녀는 매우 예뻐서 그는 가끔 그녀 앞에서 말을 더듬거나 얼굴이 붉어지곤 했다.
“왜 안돼?"
핍이물었다.
“그녀는 네 아이들을 갖고 싶어 해. 우린 너를 ‘유혹하는 남자 샘이라고 불러야 할지도 몰라"
샘의 얼굴이 빨개졌다. 그는스타니스왕이 발을어떻게할계획이었는지 알고 있었다. 그녀는 북부 사람들과 자유민들 간의 평화를 확실히 다지 기 위한교량역할을할예정이었다.
“난오늘궁술연습할시간이 없어. 가서 존을만나야겠어"
“존? 존? 우리가 존이란 이름을 가진 사람을 알고 있던가， 그렌?" 
“로드커맨더를 말하는 거야.’
“오호 그위대한스노우경! 알겠어.그런데왜그를만나고싶은거지? 그 사람은 자기 귀를 흔들 수도 없을 텐데 말이야. 들은 척도 안 할 거라고
핍은 자기는 할 수 있다는 것을 보여주기 위해 자신의 귀를 흔들었다. 그의 귀는 컸고， 추워서인지 빨겠다.
“그는지금스노우경이야， 경! 우리 같은사람들이다가가기엔너무지체가높지!"
“존에겐 책임질 임무가 있어"

샘은 그를 변호하기 위해 말했다.
 
“월은 그의 것이고， 월에 따른 모든 게 그의 것이야.’
‘남자는 자신의 친구들에 대한 의무도 갖고 있지. 우리를 위해서는 아니 라고 해도， 자노스 슬린트가 로드커맨더가 됐을지도 몰라. 자노스 경은 스 노우가 벌거벗은 채 노새를 타고 정처 없이 떠돌게 내보냈을 수도 있어. 그는 ‘크래스터의 수비대로 재빨리 달려 올라가서 늙은 곰의 외투와 부츠 를 내게 가져와라’ 라고 말했을지도 몰라. 우리는 그런 상황에서 존을 구했 지. 근데 지금 그 사람은 ‘할 일’ 이 너무 많아서 화롯가에 앉아 멀드 와인한잔을 마시기에도 벅찬가 보지?" 
그렌이동의했다.
“사실 할 일 때문에 마당에 나오지 못한 건 아니지. 그는 밖에 나가 사람 들과싸우는 일을 더 많이 했거든.’‘
그건 맞는말이었다. 샘은수긍할수밖에 없었다. 언젠가존이 마에스터
아에몬과 상의하러	왔을	때 샘은 그에게	검술을 하는 데	왜	그렇게	많은
시간을	보내느냐고	물었었다.	존은	“늙은 곰이	로드커맨더였을	때，	그가
검술 수련을 결코 많이 하지 않아서” 라고 지적했다. 존은 그에 대한 대답 으로 자신의 검인 ‘롱클로를 샘의 손에 밀어 넣었다. 그 는 샘에게 검의 가벼움과 균형을 느끼도록 하고 검을 돌리게 해서 잔물결
이 짙은	잿빛	금속에	번쩍	빛나게	했었다.
“발리리아산강철이야.
그는말했다.
“마법으로 주조되었고 면도날처럼 날카로워서 거의 불멸의 것이라 할 수 있지. 검객은 자신의 검을 잘 다뤄야만 해 샘. ‘롱 클로우는 발리리아산 강철인데. 나는 그렇지 못하거든. 하프핸드는 네가 벌레를 찰싹 쳐 죽이는 것만큼이나 쉽게 나를 죽일 수도 있었어"
샘은검을돌려줬다.

“내가 벌레를 때려죽이려고 할 때면 벌레는 항상 날아가 버려. 내가 하 는일이라곤내 팔을때리는것밖에 없어. 벌레는날쏘고"

존이그말을듣고웃었다
“넌 아마그럴 거야. 코린은네가식은죽을먹는것처럼 쉽게 나를죽일 뻔했었어"
샘은 특히 꿀을 넣어 달짝지근하게 만든 죽을 좋아했다. “
여하튼 난 궁술을 할 시간이 없어"
샘은 책을 가슴에 부둥켜안고는 친구들을 뒤로하고 병기고 쪽으로 걸음 을옮겼다.
‘난 왕국을 지키는 방패야.’
그는 상기했다. 그는 사람들이 자신이 살고있는 왕국을 그렌， 핍， 고뇌하는 에드 와 같은 사람들이 지키고 있다는 사실을 알게 된다면 뭐라고 말할지궁금해졌다.
로드커맨더의 탑은 화재로 소실되었고， 스타니스 바라태온은 킹스타워를 거처로 삼았다. 그래서 존 스노우는 병기고 뒤 도날 노이에의 허름한 거처 안에 자리 잡고 있었다. 샘이 거기에 도착했을 때 길리는 크래스터의 수비대를 도망 나올 적에 샘이 그녀에게 줬던 낡은 외투를 두르고 떠나려 던 잠이었다. 그녀가 그의 옆을 부리나케 지나쳐 갔지만， 샘은 그 와중에 채을 두 권 떨어뜨려 가면서까지 그녀의 팔을 잡았다.

‘길리.’

“샘"

그녀의 목소리는 무뚝뚝했다. 길리는 검은 머리에 날씬했고. 사슴 같은 커다란 갈색 눈을 가지고 있었다. 그녀는 샘의 낡은 외투 주름에 파묻혀 있었다. 얼굴이 외투에 달린 모자에 반쯤 가려져 있었지만 계속 떨고 있었다. 그녀는 창백하고 두려움에 가득 차 보였다.
 
“무슨일이죠?

샘이그녀에게물었다.
‘아기들은 잘 있나요?"
길리는 샘이 붙잡고 있던 팔을 빼냈다.
·‘다들 잘 있어요， 샘. 좋아요"
“애 둘사이에서 당신이 잠을잘수 있다는 게 기적일 것 같네요" 
샘은명랑하게말했다.
“간밤에 우는 소리를 들었는데 누구였나요? 쉽게 그치지 않았던 것 같았는데요"
‘달라의 애였죠. 그 애는 젖이 먹고 싶을 때 울죠 내 애는...... 내 애는 거의울지 않아요. 훌쩍훌쩍하는소리를가끔내기는하죠. 하지만... "
그녀의 눈에 눈물이 가득 고였다.
“전 가봐야 해요. 애들을 먹일 시간이 지났어요. 지금 가지 않으면 젖이 모두흘러버릴거예요"
그녀는 샘을 어리둥절하게 내버려둔 채 그대로 마당을 가로질러 바삐 걸어갔다.
그는떨어뜨린책들을집기 위해무릎을꿇어야했다.
‘이렇게 많이 가져오지 말았어야 했는데.’
그는 마에스터 아에몬이 자기에게 찾아오라고 명령했던 동부의 이야기와 전설을 모은 상당히 두꺼운 책인콜로퀴오보타르의 《옥 에서 먼지를 쓸어내면서 혼잣말을 했다. 그 책은 아무런 흠집이 없어 보였다. 하지만 마에스터 토마스의 (드래곤 친족 : 드래곤의 삶과 죽음을 고려한 추방에서부터 신격화까지 타르가르엔 가문의 역싸는 운이 나빴다. 책이 떨어질 때 책장이 펼쳐진 탓에 몇 장에는 진흙이 묻어버렸는데， 그중 하나는 색잉크로그려진 ‘검은공포’ 발레리온의 꽤 좋은 그림이었다.샘은 묻은 진흙을 닦고 털어내면서 덤벙대는 바보천치라며 스스로를 욕했다. 길리의 존재는 샘을 항상 당황하게 만들었고 모종의...... 성욕을 일으켰다. 나이트워치의 스온브라더는 길리가 그에게 느끼도록 했던 그런 유의 느낌을 갖지 말아야 했다. 특히 그녀가 자신의 젖가슴에 대해 이야기하곤 할때，그리고...
“스노우 경이 기다리고 계십니다"
검은 망토와 철 투구를 쓴 두 명의 호위병이 각자의 창에 기대어 병기고 문에 서 있었다. 말을한사람은바로 털북숭이 할이었다. 멀리는 샘이 일어서도록 도와주었다. 그는불쑥고맙다는인사를내뱉고， 책 더미를 다급 하게 부여잡고는 모루와 풀무가 있는 대장간을 급하게 지나쳐 갔다. 사슬 갑옷의 윗도리가 반쯤 마무리된 채 작업대에 놓여 있었다. 모루 밑에는 고 스트가 소 뼈다귀를 속까지 갉아먹으며 사지를 쭉 뻗고 있었다. 그 크고 흰 다이어울프는 샘이 지나갈 때 올려다보았지만 소리를 내지는 않았다. 존의 솔라는 창과 방패들이 걸려 있는 선반 너머 뒤쪽에 있었다. 샘이 들어갔을 때 그는 양피지 문서 를 읽고 있었다. 그의 어깨 위에는 로드커맨더 모르몬트의 까마귀가 마치 자기도 문서를 읽고 있는 것처럼 아래를 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 하지만 그 새는 샘을 보자 날개를 펼치더니 “옥수수. 옥수수”라고외치며 그를
향해 파닥거렸다.
샘은 책들을 다른 팔로 옮겨 잡고는 한 팔을 문 옆에 놓인 자루 안으로 밀어 넣어 옥수수 낟알을 한 움큼 꺼냈다. 까마귀가 그의 손목 위에 앉아 손바닥에 놓인 낟알을 하나 가져갔는데 어찌나 세게 쪼아댔는지 샘은 소 리를 지르며 손을 뒤로 뺐다. 까마귀는 다시 공중으로 날아올랐고， 노랗고 빨간 낱알들이 사방에 흩어졌다.
‘문을닫아.샘"

 존의 뺨에는 여전히 희미한 흉터가 남아 있었다. 예전에 어떤 독수리가 그의 한쪽 눈을 빼가려고 했던 그 자리였다.
“까마귀 놈이 살갖을 벗겼구나.?"
샘은 책들을 내려놓고 장갑을 벗었다.
“그러네"
그는어지러웠다.
‘피가나고있어"
“우린 모두 나이트워치를 위해 피를 흘리지. 좀 더 두꺼운 장갑을 끼 도록해"
존은 발로 의자 하나를 끌어 샘 앞에 놓아주었다.
“앉아 그리고 이걸 한 번 봐.
그는 샘에게 양피지 문서를 건냈다.
“이게 뭔데?’
샘이 물었다. 까마귀는 쓰레기 더미 속에서 옥수수 낱알들을 뒤지기 시 작했다.
“종이 방패지"
샘은 문서를 읽으면서 손바닥에 난 피를 빨았다. 그는 마에스터 아에몬 의 필체를 단번에 알아봤다. 그의 글씨는 작고 정확했지만， 노인인지라 어디에 잉크가 번졌는지 잘 볼 수 없었고， 때로는 눈에 거슬리게 번진 부분 도그대로내버려두었다.
토멘 왕에게 보내는 편지?’
“윈터펠에서 토멘은 내 동생 브랜과 목검으로 싸웠어. 그는 하도 많이 껴입어서 속이 꽉 찬 거위처럼 보였지. 브랜은 그를 땅에 쓰러뜨렸어" 존은창가로갔다.
“하지만 브랜은 죽었고 얼굴이 발그레한 땅딸보 토멘은 금빛 곱슬머리
에 왕관을 쓰고는 철왕좌를 차지하고 앉아 있지" 
‘브렌은죽지않았어.
샘은말하고싶었다.
·그는 콜드핸드와 월 너머로 갔어.’
말이 목구멍에서 걸렸다.
‘절대 말하지 않을 거라고 난 맹세했어.‘
“편지에 서명하지 않았네?"
“늙은곰은 철왕좌에게 도와달라고 백 번쯤 구걸했어. 그들은 자누스 슬린트를 보냈지. 어떤 편지도 라니스터 사람들이 우리를 이보다 더 좋아하 게 만들지 못할 거야. 일단 우리가 스타니스를 도와주고 있었다는 사실을 듣게되면말이지.
“오로지 월을 방어하기 위해서지， 반역을 일으키기 위한 건 아니잖아" 샘은그편지를재빨리 한번 더 읽었다.
“여기 그렇게 쓰여 있네.’
“그 구문은 아마도 티윈 경한태서 나온 걸 거야.’
존이 편지를 가지고 갔다.
“그가 왜 지금 우리를 도와주려고 하는 거지? 예전엔 한 번도 그런 적이 없었는데?’

“글쎄"
샘이말했다.
“토멘왕이장난감을가지고놀고있는동안스타니스왕이 영토를지키 기 위해 길을 떠났다는 말을 듣고 싶지 않아서겠지. 그런 말은 라니스터 가문에 비웃음만 가져다줄뿐이거든"
그가곧이어말했다.
“내가 라니스터 가문에 안기고 싶은 것은 죽음과 파멸이야"
 
존이 편지를 집어 들었다.
‘나이트워치는 세븐킹덤의 전쟁에서 한 일이 아무것도 없다" 
그는편지를읽었다.
“우리의 서약은 왕국에 맹세했고， 그 왕국은 이제 절박한 위험에 처해 있다. 우리가비록스타니스바라테온의 사람들은아니지만， 그는월 너머에서 온 우리의 적에 대항해 우리를 도와주었다......

“뭐.....

샘이 머뭇거리며 말했다.
“우린 그의 사람들이 아니잖아， 맞지?’
“난 스타니스에게	먹을 것과 쉴 곳과 나이트포트를 제공했고， 기프트
(Gift)에 자유민들을 정착시켜 주었다. 이상.’
“티윈경은이것이 좀지나치다고말할태지.’
“스타니스는 충분치 않다고 말하고 있고. 왕에게 많은 것을 주면‘ 왕은 더 많은 것을 원하지. 우리는 양쪽에 심연이 있는 얼음으로 뒤덮인 다리 위를 걷고 있어. 왕 한 사람을 만족시킨다는 건 정말 어려워. 둘을 만족시킨다는 건 거의 불가능하고"
응. 하지만...... 만일 라니스터 사람들이 우세해서， 우리가 스타니스를 도운 일로 왕을 배신했다고 티윈 경이 판단한다면 이건 나이트워치의 종말을의미할수있어. 그의 배후에는 하이가든의 모든권력을거머쥔 티렐 사람들이 있잖아. 그리고 스타니스 경을 블랙워터에서 패배시켰고 말이 야"
그 피비린내 나는 장면은 샘을 어찔하게 만들었을지도 모르지만， 그는 어떻게 하면 전쟁에서 이기는지 잘 알고 있었다. 그의 아버지는 그걸 맡아 처리해왔었다.
“블랙워터는 하나의 전투에 불과해. 롭은 모든 전투에서 이겼어. 하지만
결국목을 잃었지. 만일 스타니스가북부를 일으켜 세울수 있다면" ‘
존은스스로에게 납득시키려 하고 있어.’
샘은깨달았다.
‘하지만 그는 그렇게 할 수가 없어.’
까마귀들은 까만 날개를 퍼덕이며 캐슬블랙에서 날아가 스타니스 바라태온에게 맹세하고 그에게 힘을 보태게 하기 위해 북부의 영주들을 불러 모았다. 샘은 까마귀 대부분을 직접 보냈다. 하지만 지금까지 카올드로 보 냈던 단 한 마리만 돌아왔고， 다른 곳은 침묵만이 감돌았다.
그가 북부 사람들을 어떻게든 같은 편으로 만들어야 한다고 하기는 했어도， 샘은 스타니스가 어떻게 캐스틀리 록. 하이가든 그리고 티윈을 합친 힘에 대항할 생각을 했었는지 이해하지 못했다. 하지만 북부가 없는 한 그 의 목적은확실히 운명지어져 있었다.
‘나이트워치처럼 운명지어진 것이지. 만일 티윈 경이 우리를 반역자로 낙인찍는다면 말이야.’
·‘라니스터 사람들에게는 그들 편인 북부 사람들이 있어. 볼튼 경과 그의 서자들말이야.
“스타니스에게는 카스타크 사람들이 있지. 만일 그가 화이트하버를 이길 수 있다면......"
“만일.’

샘이힘주어말했다.
“만일 그럴 수 없다면...... 로드커맨더， 
종이 방패일지라도 아무것도 없 는 것보다는 나을 거야"

존은편지를흔들었다.

“나도 그렇게 생각해"
그는 한숨을 짓고는 깃촉 펜을 들어 편지 아래쪽에 사인을 했다.

 
봉인밀랍을가져와"
샘은 검은 밀랍 토막을 가져와 초에 달궈 양피지 문서 위에 몇 방울 떨 어뜨린 후 존이 로드커맨더의 봉인을 밀랍 위에 단단히 찍어 누르는 걸 지켜보았다.
“나갈 때 이걸 마에스터 아에몬에게 갖다 줘"
그가명령했다.
“그리고 그에게 킹스랜딩으로 새 한 마리를 보내라고 말해"
“그러지.’
샘이 머뭇거렸다.
“로드커맨더， 뭐 좀 물어봐도 괜찮을까...... 길리가 떠나는 걸 봤는데， 거의울려고하더군"
“발이 만스에 대해 간청하려고그녀를또보냈어.

“오!

발은 월 너 머의 왕이 왕비로 삼은 여자의 여동생이었다. 스타니스와 그 의 신하들은 그녀를 ‘와이들링 공주’ 라고 불렀다. 그녀의 언니인 달라는 검에 찔려 죽은 것은 아니었지만 만스 레이더의 아들을 낳다가 전쟁 중에 죽었다. 만일 샘이 언젠가 들은 적 있는 사람들의 이야기가 맞다면， 레이 더 역시그녀를따라죽을작정이었다.
‘그녀에게 뭐라고 했어?’
“스타니스와 이야기해보겠다고 했지. 내 말이 그에게 먹힐지는 의문이 지만 말이야. 왕의 첫 번째 임무는 영토를 지키는 것인데， 만스가 공격을 해왔으니까. 왕이 그걸 잊을 리 없지. 내 아버지는 스타니스 바라태온이 공정한 사람이라고 말씀하시곤 했어. 아무도 그가 관대한 사람이라곤 말 한적이 없어"
존은 잠시 말을 멈추고 얼굴을 찌푸렸다.

‘난 조만간 직접 만스의 머리를벨거야. 그는한때 나이트워치 대원이 었어. 그의 목숨은 당연히 우리한테 속해 있는 거지.’
‘멜리산드레 부인이 그에게 주술을 걸기 위해 불 속에 던지려 했다고 핍 이말하던데"
‘핍은 말조심하는 걸 배워야 해. 난 똑같은 얘기를 다른 사람들한테 들 은 적이 있거든. 드래곤을 깨우기 위한 왕의 피. 멜리산드레가 잠자고 있 는 드래곤을 찾기 위해 생각한 곳이 어딘지는 아무도 확실히 몰라. 말도 안돼. 만스는왕족의 혈통이 아니거든. 그는한번도왕관을쓴적도없고， 왕좌에 앉아본 적도 없어. 그는 산적 외엔 아무것도 아니라고. 산적의 피엔힘이 없어"
까마귀가 바닥에 앉아올려다봤다.
“피"
까마귀가소리쳤다.
존은무시했다.
“난 길리를 떠나보내려고 해.’
샘은머리를끄덕거렸다.
‘음. 그건， 그건...... 좋은 일이군， 로드커맨더.’
월을 떠나 싸움을 피해 어딘가 따뜻하고 안전한 곳에 가는 게 아마도 그 녀에게는 최선의 일인지도 모른다.
“그녀와 그 어린 남자아이. 우린 그 젖먹이 남동생을 위해 유모 하나를 더 찾아야해"
찾기 전까지는염소젖을먹여도될 것같은데. 아기한테는소젖보다낫 거든"

샘은 어느 책에선가 그런 내용을 읽은 적이 있었다. 그는 자리에서 조금 움직였다.
 
‘로드커맨더， 연대기를 죽훑어보다가 거기서 또다른 소년 커맨더를 찾았어. 정복이 일어나기 4백 년 전쯤이야. 오스릭 스타크는 커맨더로 선발 되었을 때 열 살이었고 그 후 60년간 일했어. 그게 네 번째지. 너는 가장 어린 커맨더에 가깝지도 않아 너는 지금까지 다섯 번째로 어린 커맨더 야"
“가장나이 어린 커맨더 네 명은 모두 북부왕의 아들이거나형제들， 혹 은 서자들이지. 내게 뭔가 유용한 것을 얘기해봐. 우리의 적에 관한 것이 나말이야"

“아더"

샘은 입술을 핥았다.

·‘연대기에 그들에 대해 언급되어 있었어. 하지만 생각했던 것보다 그렇 게 자주 언급되지는 않았지. 내가 발견하고 읽어본 연대기에서는. 내가 아직 발견하지 못한 게 더 많을 거라 생각해. 이것보다 더 오래된 책들은 책 장이 다 떨어져 나가고 있어. 장을 넘기려고 할 때마다 부서지지. 그리고 정말 오래된 책들은...... 책이 완전히 으스러져 버렸거나， 아니면 아직 보 지못한곳에묻혀 있어......음 아마그런책들은없거나아예 없었던것 일지도 모르지. 우리가 가지고 있는 가장 오래된 이야기는 안달이 웨스테로스에 온 다음에 쓰였거든. 퍼스트맨은 우리에게 바위에 룬 문자만을 남 겨주었고. 그래서 우리가 영웅시대와 여명의 시대 그리고 롱나이트에 대 해서 알고 있다고 생각하는 모든 것은 수천 년의 세월이 지난 후에 셉톤들 이 적어둔 이야기에서 나온 거야. 시타델에는 이 모든 것을 의심하는 그랜드 마에스터들이 있지. 이런 오래된 이야기들은 모두 수백 년간 지배해온 왕들과기사라는게 생기기 약1천 년 전 말을탔던 기사들에 관한것뿐이 야. 그런 이야기들 잘 알잖아. 건축업자 브랜돈， 행복한 시메옹， 나이트의 왕...... 우린 네가 나이트워치의 998번째 로드커맨더라고 하지. 하지만 내가발견한가장오래된목록에는674명의 커맨더가있었고， 이건...... “아주오래전에 쓰였지"
존이끼어들었다.
“그럼 아더들은?"
“드래곤글라스에 대해 언급하고있는걸발견했어. 영웅시대 때숲속의 아이들이 나이트워치에게 매년 1백 개의 흑요석 단검을 주곤 했어. 대부분의 이야기에 나온 바로는 아더는 추울 때 왔다고 해. 아니면 그들이 올 때 추워졌든가. 그들은 눈보라가 칠 때 왔다가 날씨가 맑게 개면 사라져버 리지. 그들은 햇빛을 피해 숨어 있다가 밤에 나타나...... 아니면 밤이 왔을 때 나타나든지. 어떤 이야기에서는 그들이 동물의 시체를 타고 다닌다 고도 해. 곰， 다이어울프， 매머드. 말. 어떤 동물이든 상관없이 죽어 있기 만 하면 된대. 작은 폴을 죽였던 아더 하나는 죽은 말을 타고 있었으니 그부분은분명 사실이야. 어떤이야기에서는 그들이 거대한 얼음거미라고도 해. 나도 그들이 누구인지 잘 모르겠어. 아더와 싸우다 죽은 사 람들은 반드시 불에 태워야 한대. 그렇지 않으면 죽은 사람들이 아더의 노 예로 다시 태어나게 될 거라더군.，
“그건 다 아는 사실이야. 한데 문제는 우리가 그들과 어떻게 싸워야 하 는가하는거지"
“그 이야기들을 믿을 수 있다면， 아더의 갑옷과 투구는 대부분 보통 검 으로는뚫을수가없어"
샘이말했다.
“그리고 그들이 사용하는 검은 무척 차가워서 강철을 산산이 부숴버린대. 불에 흐트러지기도 한다지만， 무엇보다 흑요석에 약하다는 거지"
그는 귀신 들린 숲에서 만났던 아더 하나를 기억해내고는 존이 그에게 만들어준 드래곤글라스 단검으로 찔렀을 때 그것이 어떻게 사라져버렸는 
지떠올렸다.
“나는 마지막 영웅이 드래곤 강철 검으로 아더를 죽였다는 롱나이트의 이야기를 발견했어. 아마도 그 검은 견딜 수가 없었던가 봐" “드래곤강철?"
존은얼굴을찡그렸다.
“발리리아산강철 말이야?"
“나도 처음엔 그렇게 생각했었어"
“그럼 우리에게 그들의 발리리이아·산 검을 주어야 하는 이유를 세븐킹덤 의 영주에게 납득시킬 수만 있다면 모든 게 해결되는 건가..  그건 별로 어 려운일이아닐거야"
그는 씁쓸한 웃음을 지었다.
“아더가 누구인지， 어디서 왔는지， 무엇을 원하는지 알아냈니?"
“아직. 어쩌면 엉뚱한 책을 읽고 있었는지도 몰라. 아직 들춰보지도 못 한 책들이 백여 권이나 되거든. 좀 더 시간을 줘. 찾아내야 하는 게 무엇이 든간에찾아낼게"
“더 이상 시간이 없어"
존의 말은 슬프게 들렸다.
“샘， 네 짐을꾸려야겠어. 길리와함께 떠나야하거든"
“떠나라고?"
샘은 잠시 이해하지 못했다
“떠난다고? 이스트워치 말이야 로드커맨더? 아니면...... 어디로... “
올드타운이야"
“올드타운이라고?"
그는 갈라진 목소리로 말했다. 혼힐은 올드타운과 가까웠다. ‘집.’
그 생각을 하자 정신이 몽롱해졌다.
‘아버지.’
“아에몬도 함께 간다"
“아에몬도? 마에스터 아에몬? 하지만...... 그는 102세야， 로드커맨더. 그는 도저히...... 그와 나를 같이 보내는 거야? 그럼 까마귀는 누가 돌보고? 까마귀들이 아프거나다치면， 누가"
“클라이다스가 있잖아. 그는 아에몬과 꽤 오랜 세월 함께 있었어" “
클라이다스는 고작 종자일 뿐인데. 게다가 시력도 나빠져 가고 있고. 로드커맨더에게는 마에스터가 필요해. 마에스터 아에몬은 너무 약해서 바 다여행은..
그는 아르보와 이르보 여왕을 생각하며 거의 목이 메었다.
“어쩌면...... 그는 늙어서...... 그리고..
“그의 목숨이 위태로울 거야. 나도 그걸 잘 알고 있어. 샘. 하지만 오히 려 더 위험한 건 여기야. 스타니스는 아에몬이 누구인지 알고 있어. 붉은 여사제가주문을위해왕의 피를요구한다면"
·‘아!"
샘은창백해졌다.
“다레온이 이스트워치에서 너와 합류할 거야. 그의 노래로 남부에서 몇 사람을 건져 우리 편으로 만들 수 있게 된다면 난 더 바랄 게 없겠어. ‘검 은 새(Blackbird)’ 호가 너를 브라보스로 데려다 줄 거야. 거기서부터는 네 가 알아서 올드타운까지 가야 해. 네가 아직도 길리의 아이를 네 서자라고 주장하려거든 그녀와 아이를 혼힐로 보내. 그렇게 하지 않으면， 아에몬이 그녀에게 시타댈에 시종 자리 하나를 찾아줄 거야"
“내 서， 서자"
그는말했다. 그렇다. 하지만...... 
‘그 물에 난 빠져 죽을 수도 있어. 배는 항상 가라앉아. 게다가 가을은 폭풍의 계절이고 말이야.’
길리는그와함께 있고싶을태지만， 아기는안전한곳에서 자라는편이 좋다.

·‘응， 나는...... 내 어머니와 여자 형제들이 길리와 아기를 도와줄 거 야"
‘편지를 보내면 돼. 내가 직접 혼힐에 갈 필요는 없어.‘
“다레온이 나뿐만아니라길리도올드타운까지 바래다줄수있을거야. 나 . . . . . 는...... 네가 명한대로 매일 오후울머와함께 궁술 연습을해왔어...... 지하창고에 있을 때만 빼고. 하지만 네가 아더에 대한 것을 알아오라고 해서 그랬던 거야. 긴 활을 쏘면 어깨가 아프고 손가락에 물집이 잡히거든"

그는 존에게 물집이 하나 터진 부위를 보여주었다.
“하지만 아직도 궁술 연습을 해. 예전보다 더 많이 과녁을 맞히게 됐지 만， 아직은 활을 쏠 줄 아는 사람들 중 가장 못해. 난 울머의 이야기가 좋아. 누군가 그의 이야기를 책에 적어 넣어야 해，.
“네가해. 시타델에는 긴활뿐만아니라 양피지와 잉크도 있으니까말이야. 난 네가 계속 활 연습을 하길 원해. 샘， 나이트워치에는 활쏘는 사람들 은 수백 명이지만， 읽고 쓸 줄 아는 사람은 기껏해야 손에 꼽을 정도야. 난 네가 새로운 마에스터가 되기를 바라거든"

이 말을 듣고 샘은 웅찔했다.
‘아니에요， 아버지시여. 제발， 전 그걸 다시 이야기하지 않으렵니다. 일곱 신께 맹세했어요. 여기서 저를 나가게 해주세요， 제발 나가게 해주세요.’ “
로드커맨더， 나는...... 내 일은 여기에 있어. 저 책들..
“저책들은 네가 다시 돌아왔을 때 여기 있을 거야.‘

.
샘은 한 손으로 목을 감쌌다. 마치 실제로 사슬이 감겨 있어 자신을 죄 어오는듯한느낌이었다.
“로드커맨더， 시타델에서는...... 그들은 거기서 시체를 자르라고 시켜" ‘그들은 목에 사슬을 하게 하지. 만일 원하는 게 사슬이라면， 나와 함께 가자.‘
사흘 낮과 사흘 밤 동안 샘은 울면서 잠들었고 손과 발을 벽에 붙이고 잤었다. 그의 목에 감긴 사슬은 너무도 꽉 조여서 피부가 벗겨졌고， 자면서 엉뚱한 데로 굴러갈 때마다 사슬이 그의 숨을 끊어놓는 것 같았다. “
난 사슬을 찰 수가 없어"
“넌 할 수 있어. 아니 그렇게 될 거야. 마에스터 아에몬은 늙었고 앞이 보이지 않아 그는 기력이 다해가고 있어. 그가 죽으면 누가 그 자리를 메우겠니? 새도우타워에 있는 마에스터 물린은 학자라기보다는 투사에 가깝 고， 이스트워치의 마에스터 하르문은 술을 마시지 않을 때보다 술에 취해 있을때가더 많아"
“로드커맨더가시타델에 마에스터를좀더 보내달라고요구하면" “
그럴참이야. 우리는 모든 사람이 필요할 거야. 하지만 아에몬 타르가 르엔은누가쉽게 대신할수없지"
존은난감한것같았다.
“난 네가 이 제안을 기쁘게 받아들일 거라 확신했었어. 시타델에는 누구 도감히 다읽을수 없을만큼의 책이 있거든. 샘 너는거기서 잘해낼 거 야. 난네가그럴 거라고믿어"
“아니야. 나는 책을 읽을 수는 있지만...... 마 마에스터는 병을 고치는 사람이어야하는데나는피 피만보면어지럽거든"
그는 존에게 떨리는 손을 꺼내 보여주었다.
“나는 겁쟁이 샘이야 슬레이어 샘이 아니라"
“겁쟁이라고? 뭘 겁내는데? 노인이 꾸짖는 걸 겁내니? 샘， 넌 사람들이 퍼스트맨의 주먹으로 떼 지어 올라오는 걸 봤어. 검은 손과 밝고 푸른 눈 을 가진 움직이는 죽은 자들의 무리를 말이야. 넌 아더 하나를 죽이기까지 했어"
“그건 드， 드， 드래곤글라스가그랬지， 내가그런 건 아니었어"
“조용히 해. 넌 거짓말을했고 나를 로드커맨더로만들 계략을 짰어. 너 는 내 말에 따르게 될 거야. 시타댈에 가서 사슬을 만들고 시체를 토막내야 한다면 그렇게 하도록 해. 적어도 올드타운에서는 시체들이 반발하진 않을태지"
‘그는 이해하지 못하고 있어.’
“로드커맨더"
샘은말했다.
“내 아， 아， 아버지， 랜딜 경은， 그는， 그는， 그는， 그는， 그는...... 마에스 터의 삶은 노예의 삶이라고 했어"
그는 더듬거리고 있었다. 그도 잘 알고 있는 터였다.
“탈리 가문의 아들 가운데 그 누구도 사슬을 매지 않을 거야. 혼힐의 사람들은소영주에게 절하거나 알랑거리지 않아
‘네가 원하는 게 사슬이라면， 나와 함께 찰까.’
“존， 나는 내 아버지의 말씀을 따르지 않을 수 없어"
그는 ‘존’ 을 불렀지만 그가 아는 존은 이미 없었다. 대신 그를 대면하고 있는사람은 얼음처럼 단단한 회색 눈을가진 스노우 경이었다. “
너에게는 아버지가 없어"
스노우경이말했다.
“오로지 나이트워치의 형제들만이 있지. 오로지 우리밖에 없어. 네 삶은 나­이트워치에 속해 있는 거야. 그러니 가서 옷가지들을 가방에 넣고， 올드타운에 가져가고 싶은 다른 것들도 모두 싸도록 해. 넌 일출 한 시간 전에 출발하는 거야. 그리고 또 다른 명령이 있는데， 오늘부터 너 자신을 ‘겁쟁이’ 라고 부르지 마 너는 대부분의 사람들이 일생에 걸쳐 겪을 만한 일보다 더 많은 일들을 지난해 동안 모두 겪었어. 넌 시타댈을 대할 수 있어. 하지 만 너는 나이트워치의 스온브라더의 한 사람으로 시타델을 대하게 될 거야. 난 네게 용감해지라는 명령을 내릴 수는 없지만， 네가 가진 두려움을 숨기라는명령은할수있어. 샘， 넌 맹세를했었지. 기억하니?"
‘난 어둠속의 검이야.’
하지만 그는 비참하리만큼 검을 다루지 못했고， 어둠을 무서워했다. “
노...... 노력해볼게"
“노력하는게아니라，복종하게 될거야"
복종.
모르몬트의 까마귀가 크고 검은 날개를 파닥거렸다. “
로드커맨더가 명한대로하지. 마에스터 아에몬도 알고...... 계셔?" “
이건 내 생각이기도 하지만 그의 생각이기도 해"
존은 그에게 문을 열어주었다.
“환송식은 없을 거야. 이 사실을 아는 사람이 적을수록 좋은거니까 동이 트기 한시간전， 묘지 옆이야"
샘은 병기고를 떠난 기억이 없었다. 그 다음으로 그가 기억하는 것은 자
신이	마에스터	아에몬의	거처를 향해	쌓인 눈더미와 진흙 속을	비틀거리
고있었다는것이었다.
‘난숨을수있어.’
그는혼잣말을했다.
‘지하창고의 책더미 속에 숨을 수 있어. 거기서 쥐와 함께 살면서 음식 을훔쳐 먹기 위해 밤에 몰래 위로올라갈수도 있어.’
 
미친 생각이라는 걸 알고 있었다. 필사적인 만큼이나 쓸데없는 생각이었다. 지하창고는 그들이 그를 찾아 볼 제일 첫 번째 장소였다. 그들이 그 를 찾아 볼 마지막 장소는 월너머였지만 그건 더 미친짓이었다. ·와이들링들이 날 잡아 천천히 죽이겠지. 그들은 날 산 채로 불태울 수 도 있어. 붉은 여사제가 만스 레이더를 불태우려고 했던 방식대로 말이 야.’
그가 마에스터 아에몬을 빈민굴에서 찾아냈을 때 그는 아에몬에게 존 의 편지를 건네주면서 무심결에 자신의 두려웅을 내뱉었다.
“그는 이해하지 못해요"
샘은 토할것 같았다.
“내가 만일 사슬을 차게 된다면 내 아 아 아버지는...... 그는. 그는 그 “
나의 아버지도 내가 마에스터의 삶을 선택했을 때 마찬가지로 반대하셨지"
나이 든 아에몬이 말했다.
..시타댈로 나를 보낸 건 다름 아닌 내 조부였어. 다에론 왕에게는 네 명의 아들이 있었는데， 그중 세 명이 또 아들을 낳았지. 내가 떠나던 날 나는 왕이 내 아버지에게 ‘드래곤이 너무 많은 것은 너무 적은 것만큼이나 위험 하지’ 라고 말하는 걸 들었어"
아에몬은 그의 마른 목에 헐렁하게 매달린 여러 금속들을 단 사슬을 검버섯 핀 손으로 가리켰다.
 사슬은 무거워， 샘. 하지만 내 조상은 당연히 그것을 요구할 권리가 있었지. 자네의 스노우 경도 마찬가지일세"
“스노우"
까마귀 한마리가중얼거렸다.

“스노우”
또 다른	한	마리가	그대로	흉내	냈다.	그때	까마귀 전부가	그	말을 따라
했다.
“스노우， 스노우， 스노우， 스노우， 스노우"
샘은	그들에게	그	말을	가르쳤었다.	그는	어쩔 수가	없다고	생각했다
마에스터 아에몬도 샘처럼 곤경에 처해 있었다.
‘그는 바다에서 죽게 될 거야.’
샘은 절망에 빠져 생각했다.
‘그는 너무 나이가 들어서 이 여행에서 살아남지 못할 거야. 길리의 어 린 아들도 죽을지 몰라. 그애는 달라의 아들만큼 크고 강하지 못하니까. 존 은 우리 모두를 죽이려고 하는 걸까?‘
다음 날 아침， 샘은 혼힐에서 자신이 타고 온 암말에 안장을 올리고. 동 쪽 길가에 있는 묘지 쪽으로 향했다. 안장에 매달린 가방은 치즈， 소시지， 완숙 계란 그리고 ‘세 손가락’ 홉이 그의 네임데이에 주었던 짭짤한 햄 반 쪽이든탓에불룩했다.
“슬레이어， 너는 요리의 진가를 아는사람이야"
요리사가말했다.
“우린 너 같은 사람이 더 필요해"
가져온 햄은 분명	도움이	될 것이다.	이스트워치는 말을 타고 가기에는
길고 추운 길이었다. 월이 드리워진 곳에는 마을도 여인숙도 없었다. 동트기 한 시간 전은 어둡고 고요했다. 캐슬블랙은 이상하리만큼 조용
했다. 묘지에서는 바퀴 두 개가 달린 마차 한 쌍이	그를	기다리고	있었다.
그 곁에는블랙 잭 불워와자신들이	타고온 조랑말처럼	강인한 열두	명의
노련한 레인저들이 함께 있었다. 케지 화이트아이는 시력이 좋은 한쪽 눈 으로 샘을 발견하고는큰 소리로 욕을 해댔다. 
“
슬레이어， 그는 신경 쓰지 마"
블랙잭이말했다.
“내기에서 져서 그래. 침대 밑에서 울고 있는 널 끌어내야 할 거라고 했 거든"
마에스터	아에몬이 너무	약해서	말을	탈 수가	없었기에	마차가	대기하
고 있었다. 마차에는 털로 만든 높다란 잠자리가 준비되어 있었고 비와­
눈을 피하기 위해 가죽 차양이 머리	위로 고정되어	있었다.	길리와 그녀의
아이는 그와 함께 말을	타고	가게	되어	있었다.	다른 마차에는	아에몬이
시타댈에는 없을 것이라고 생각한 희귀한 낡은 책들을 담은 궤짝과 함께 그들의 의복과 소지품을 실었다. 샘은 한밤중까지 그 책들을 찾았지만， 아 에몬이 원한책 가운데 겨우4분의 1밖에 찾지 못했었다.
‘좋은 거지 뭐. 안 그랬으면 또 다른 마차가 필요했을지도 모르지.’
마에스터는 자기	치수보다	세 배나	큰	곰가죽을	둘러쓰고	나타났다. 클라디아스가 그를 마차가 있는 곳으로 데려갔을 때， 갑자기 바람이 불어와 노인이 비틀거렸다. 샘은재빨리 달려가서 팔로그를부축했다.
‘저런 바람이 또다시 불어오면 그는월 너머로날아갈수도 있겠어.’ 
“제 팔을꼭붙잡으세요 마에스터. 멀지 않았습니다"
앞이 보이지 않는 노인은 바람이 모자 속으로 세차게 불어 들어왔을 때 고개를끄덕였다.
“올드타운은항상따뜻하지. 내가어렸을때 자주가곤했던 하니와인 의 어떤 섬에 여인숙하나가 있어. 사과주를홀짝대며 거기 다시 앉아있 는 것도 기분 좋은 일일 걸세"
그들이 마에스터를마차에 태울즈음 길리가팔에 아이를감싼채 나타 났다. 뒤집어쓴모자아래로보이는그녀의 눈은울어서 충혈되어 있었다. 존도 고뇌하는 에드와함께 같은 시간에 나타났다.

“스노우경"
마에스터 아에몬이 존을 불렀다.
“내 방에 당신을 위해 책 한 권을 남겨두었어요. (옥 개론) 이죠. 볼란틴 의 모험가인 콜로퀴오 보타르가 쓴 책인데. 이 사람은 동쪽을 여행했고 옥 해(玉海)의 모든 땅을 방문했지요. 당신이 흥미 있어 할 만한 바닷길이 있어요. 내가 클라이다스에게 표시를 해두라고 일렀습니다"
“꼭 읽어보도록 하지요"
존스노우가대답했다.
마에스터 아에몬의 코에서 말간 콧물이 흘렀다. 그는 장갑의 등쪽으로 콧물을닦았다.
“아는 게 힘입니다 존. 전투에 나가기 전에 단단히 무장하세요" “
그러겠습니다"
가벼운 눈발이 날리기 시작했고， 뒤이어 함박눈이	천천히	하늘에서	내
려왔다. 존은 블랙 잭 불워를 향해 몸을 돌렸다. “
할수있는한최대한 잘가도록하게. 어리석은모험일랑하지도말고.
자넨 노인을 모시고 있고， 젖먹이와 함께 가는 걸세.	그들이	따뜻하고	잘
먹도록보살피게"
“경도 그러셔야 합니다"
길리가말했다.
“경도 다른 사람에게 그러세요. 경께서 말씀하신 대로 다른 유모를 찾으 시고요. 그러신다고 제게 약속하셨지요. 그 소년...... 달라의 아들...... 제 말은 작은 왕자..... 그에게 좋은 유모를 잦아주세요. 그 애가 크고 튼튼 하게자랄수있게요"
“내말을믿으시오"
존 스노우는 진지하게 말했다.
 
“그 애의 이름을 부르지 마세요. 두 살이 지날 때까지는요. 애들이 아직 젖을 먹을 때 이름을 부르면 운이 좋지 않답니다. 어쩌면 당신의 까마귀들이 그걸 알지도 몰라요. 이건 사실이에요"
“부탁하신 대로 하겠어요. 아가씨"
길리의 얼굴에 갑자기 분노가 스쳤다.
“절 그렇게 부르지 마세요. 저는 아이의 엄마지 아가씨가 아니에요. 전 크래스터의 부인이고. 크래스터의 딸이며 그리고 엄마입니다"
돌로로스 에드는 길리가 마차에 올라 곰팡내 나는 모피를 무릎에 덮을 때 아이를 받았다. 그 무렵 동쪽 하늘은 더 이상 까맣지 않고 좀 더 회색에 가까웠다. 왼손잡이 류는 서둘러 떠나려고 했다. 에드는 어린아이를 들어 올렸고， 길리는 그를 가슴에 안았다.
‘이게 어쩌면 내가 캐슬블랙을 보는 마지막일지도 몰라.’
샘은 그의 암말에 올라타면서 생각했다. 그는 캐슬블랙을 한때 싫어했었지만. 떠나려니 가슴이 아팠다.
“갑시다"
불워가 명령했다. 채찍이 내려쳐졌고 눈이 그들 주위에 내릴 때 마차가 천천히 진흙탕인 길을 구르기 시작했다. 샘은 클라이다스와 고뇌하는 에드와 존스노우 곁을 맴돌았다.
그가말했다.
“잘지내"
“샘 너도"
고뇌하는 에드가말했다
“네가 탈 배는 결코 가라앉지 않을 거야. 난 그렇게 생각해. 배는 내가 탈때만가라앉아"

존은 마차를 지켜보고 있었다.
“내가 길리를 처음 봤을 때"
그가말했다.
”그녀는 크래스터의 수비대 벽에 등을 꼭 맞대고 있었어. 검은 머리에 마른 그 소녀의 배는 불룩 나와 있었고， 고스트를 무서워하며 꽁무니를빼 고 있었지. 고스트는 그녀의 토끼들 사이에 들어가 있었는데， 내 생각에 고스트가 그녀를 찢고 애를 잡아먹을 거라 생각해서 두려웠던 모양이야... . 하지만 그녀가 무서워했던 건 다이어울프가 아니었어， 그렇지 않아?
‘아니지.’
샘은생각했다
‘크래스터를무서워했지. 그녀의 아버지.’
“그녀는 자신이 알고 있는 것보다 더 용기가 많아"
·‘샘 너도 그래. 빠르고 안전한 여행이길 바랄게. 그녀와 아이와 아에몬을잘돌봐줘"
존은 이상하고도슬픈 미소를 지었다.
“그리고 모자를 뒤집어쓰도록 해. 눈이 머리에서 녹고 있어"

 
아리아

멀리서 희미한 불빛이 낮은 수평선 가까이 드리워져 바다에 낀 물안개 사이로빛나고있었다.
“별처럼 보이네"
아리아가말했다.
“고향의 별"
덴요가 맞장구쳤다.
그의 아버지는 명령을 외치고 있었다. 선원들은 세 개의 기다란 돛대를 오르락내리락했고， 무거운 보라색 돛을 내리면서 장비를 옮기고 있었다. 그 아래에서는 노잡이들이 두 개의 커다란 노를 밧줄로 무리하게 끌어올 렸다. ‘타이탄의 딸 이라는 커다란 군함이 오른쪽으로 기울어 뱃머리를 바람이 불어오는쪽으로돌리자갑판은삐거덕 소리를내며 기울어졌다. ‘고향의별.’
아리아는 과일 바구니를 들고 있는 처녀 모양에다 금박 장식을 한 뱃머리에 한 손을 얹은 채 서 있었다. 아주 잠깐동안 그녀는 고향이 앞에 있는 것처럼행동했다.
하지만 그건 어리석은 일이었다. 그녀의 고향은 없어졌고， 부모는 죽었
으며， 월에 있는 존 스노우를 제외한 형제들도 모두 살해되었다. 그녀가
가고	싶었던	곳은 바로 거기였다.	그녀는 선장에게	애원했으나 철제	동전
으로도 그를 설득하지 못했다. 아리아는 가려고 했던 곳들을 결코 보지 못 할 것 같았다. 요렌은 그녀를 윈터펠에 데려다준다고 맹세했지만 그녀는
결국 하렌할에 왔을 뿐이고 요렌은 죽어	무덤에	묻혀버렸다.	그녀가 리버
룬으로	가기	위해	하렌할을 탈출했을	때	렘과	안귀와 세븐의	톰은	그녀를
포로로	잡아	움푹	팬	언덕으로 끌고	갔다.	그러고	나서	하운드가	그녀를
약탈했고 트윈스로 끌고 갔다. 아리아는 그를 강가에서 죽게 버려두고 떠났고‘ 바닷가의 이스트워치를 찾아 바다를 건너기를 바라면서 솔트팬을 향해 떠났다. 단지......
‘브라보스는 그렇게 나뿔 것 같지는 않아. 시리오가 브라보스 출신이거든. 그리고 자켄도 아마 거기 있을 거야.’
그녀에게 철제 동전을 줬던 사람이 바로 자켄이었다. 그는 사실 그녀의 친구가 아니었다. 더욱이 시리오 같은 그런 친구는 아니었다. 하지만 친구 들이 그녀에게 무슨좋은 일을한 적이 있던가?
‘난 니들만 있으면 어떤 친구도 필요하지 않아.’
그녀는 엄지손가락 끝을 검의 매끄러운 자루 끝에 가볍게 스쳤다. 바라 고또 바라면서......
만일 사실대로 말하라고 하면 아리아는 사실 무엇을 바라야 할지 몰랐
다. 저	멀리	보이는 빛 아래	그녀를 기다리고	있는 것이	무엇인지	정확히
모르는	것과	다를	바	없었다.	선장은	그녀가	바다를	건널	수	있도록	배에
태워줬지만 그녀와 이야기할 시간은 없었다. 몇몇 선원들은 그녀를 일부
러 피했지만，	다른 선원들은 그녀에게	은제 포크，	손가락	없는 장갑，	가죽
으로 덧댄 헐렁한 양털 모자 같은 선물을 주기도 했다. 어떤 남자는 그녀 에게 선원들이 밧줄을 매는 방법을 보여줬고 또 다른 남자는 조그만 잔에 독한 와인을 부어주기도 했다. 친절한 선원들은 가슴을 가볍게 두드려가 며 그녀가 그들의 이름을 되받아 불러줄 때까지 계속 반복해서 이름을 말 해주었다. 하지만 아무도 그녀의 이름을 물어볼 생각을 하지 않았다. 그들은 그녀가 트라이덴트의 어귀 근처 솔트팬에서 배를탔기 때문에 그녀를 솔티라고 불렀다. 그녀는 그게 다른 이름 못지않게 좋은 이름이라고 생각 했다.
그날밤하늘에 뜬별들중마지막별이사라졌다..... . 바로앞에 별한 쌍만이남았다.
“이제 별 두 개만 남았네"
“두눈이야"
멘요가말했다.
“타이탄이 우리를 보고 있는 거야"
‘브라보스의 타이탄.’
윈터펠에 있을 때 늙은 낸 할멈은 타이탄의 이야기를 들려주곤 했다. 그 는 산처럼 큰 거인이었고， 브라보스가 위험에 빠져 있을 때마다 눈에 불을 켜고 일어나곤 했으며， 적들을 쳐부수기 위해 바다를 헤치고 나아갈 때는 그의 튼튼한팔다리를돌리고휘저으며 움직였다.
“브라보스 사람들은 명문가의 어린 소녀들의 윤기 있는 분홍빛 살로 타이탄을먹여살리지"
낸은이렇게 이야기를맺곤했고 산사는우스꽝스럽게우는소리를내 곤 했다. 하지만 마에스터 루윈은 타이탄이 단지 조각상일 뿐이며 낸 할 멈의 이야기는그저 이야기일뿐이라고말했다.
‘윈터펠은불에 타사그라졌어.’
아리아는 기억을 되설렸다. 낸 할멈과 마에스터 루윈 모두 죽었고， 산사도 그랬다. 그들을 생각하는 건 부질없는 일이었다.

‘모든 사람은 반드시 죽는다.’
이 말은 바로 그런 뜻이었다. 자켄 하이가르가 그녀에게 달아빠진 철제 동전을주며 가르쳐준말이었다. 그녀는그들이 솔트팬을떠난이후로 ‘제발， ‘고맙습니다’， 바다’， ‘별’， ‘독한와인’ 에 해당되는브라보스말을좀 더 배웠다. 하지만 그녀가 이들을 만났을 때는 ‘모든 사람은 반드시 죽는다’ 라는 말만을 알고 있었다타이탄의 딸’ 호에 탄 선원들 대부분은 올드 타운， 킹스랜딩 그리고 메이든풀의 해안에서 며칠 밤 정박했던 탓에 공용 어에 대해 아주 조금 알고 있을 뿐이었다. 하지만 선장과 그의 아들들은 그녀와 이야기할수 있을 정도로 공용어를 잘 구사했다. 덴요는 선장의 막내아들로， 통통하고 쾌활한 열두 살 소년이었다. 그는 아버지의 선실을 지 키고 맏형이 계산하는 일을돕고 있었다.
“네 타이탄이 배가 고프지 않기를 바랄게.，
아리아가 그에게 말했다.
배가 고프다고?'.
덴요는 어리둥절해져서 되물었다.
“상관없어"
타이탄이 어린 소녀들의 윤기 있는 분홍빛 살을 정말 먹는다고 해도 아리아는 그를 두려워하지 않을 것이었다. 그녀는 앙상해서 거인에게 맞는 먹잇감도못되었다. 열한살이 되어가지만， 사실상 다큰처녀였다. ‘그리고 솔티는 명문가 출신도 아닌걸.‘
“타이탄은 브라보스의 신아니냐?'
그녀가 물었다.
“아니면 너희들한테도 일곱신이 있니?"
“브라보스에서는 모든 신을 숭배해"
이 선장의 아들은 아버지의 배에 대해서 이야기하는 것을 좋아하는 만큼이나자기 도시에 대해 이야기하는것도좋아했다.
“너희 일곱신을 섬기는 셉트가 있어. ‘바다 너머에 있는 셉트’지. 하지만 웨스테로스의 선원들만 거기서 참배해"
·그들은 나의 신이 아니야. 그들은 나의 어머니의 신이고， 프레이 가문이 트윈스에서 그녀를살해하도록 내버려뒀어.’
그녀는 브라보스에서 위어우드가 한복판에 있는 가즈우드를 찾을 수 있을지 알고 싶어졌다. 덴요가 알고 있을지도 몰랐지만 그녀는 물어볼 수가
없었다.	솔티는	솔트팬 출신이었고.	솔트팬 출신 소녀가 북부의	오래된	신
들에 대해 무얼 알고 있겠는가?
‘오래된 신들은죽었어.’ 그녀는속으로되뇌었다.
‘어머니와 아버지. 롭과 브랜과 릭콘과 함께 모두 죽었어.’
그녀는 오래전에 아버지께서 추운 바람이 불면 혼자 있는 늑대는 죽지만 무리는 산다는 말을 했던 걸 기억해냈다.
‘아버진 다 반대로 말하신 거야.’
아리아는 혼자있는 늑대지만 여전히살아있고 무리지은늑대들은 모두 어디론가 끌려가 죽임을당해 가죽이 벗겨졌다. “문싱어스는 발리 리아의 드래곤이 우리를 찾을 수 없는 이 곳을 우리의 피난처로 쓰도록 해줬어"
덴요가말했다.
“그들의 사원은 가장 훌륭해. 우린 바다의 아버지(Father of Waters)도 존경하지만， 그의 집은 그가 신부를 맞아들일 때마다 새롭게 지어져. 나머지 신들은 도시의 중심에 있는 섬에서 다 함께 모여 살아. 거기서 다면신을 만날 수 있을 거야"
타이탄의 눈이 더 밝아진 것 같았고 눈 사이도 더 멀어져 보였다. 아리
아는 다면신을 전혀 몰랐지만 그 신이 그녀의 기도를 들어준다면， 그는 바 로그녀가찾던신일지도몰랐다.
‘세르그레고르.’
그녀는생각했다.
‘던센	스위틀링	래프	세르 일린	세르 메린 세르세이	왕비.	이제	여섯
명밖에남지않았어.’
조프리는 죽었다. 하운드는 폴리베르를 죽였고 그녀 자신은 여드름이 난 멍청한 지주인 ‘티클러’를 찔러 죽였다.
‘그사람이 나를붙잡지 않았다면죽이지 않았을거야.’
그녀가 트라이덴트의 둑에서 하운드를 떠났을 때 그는 상처 때문에 난 열로 죽어가고있었다.
‘그에게 자비를 베풀어 심장에 칼을 찌르고 왔어야 했는데.’
“솔티， 봐!"
멘요가 그녀의 팔을 잡아끌어 돌아보게 했다.
“저거 보여? 저기!"
그가가리켰다.
마치 뱃머리가낡아빠진 회색 커튼을 갈라놓는것처럼， 안개가 그들 앞에서 걷혔다. ‘타이탄의 딸은 보라색 날개를 크게 퍼덕이며 회녹색 바닷 물을 헤치고 나갔다. 아리아는 바닷새들이 머리 위에서 우는 소리를 들을 수 있었다. 덴요가 가리켰던 바로 거기에 돌이 많은 산등성이가 난데없이
바다에서	솟구쳐 올라와	있었다.	그 가파른	언덕은	솔저	소나무와 검은	가
문비나무로	덮여 있었다. 하지만 바로	앞에서	바다는 갈라져	있었고，	뻥
뚫린 바다위로 눈을번뜩이고 긴초록빛 머리를바람에 휘날리며 타이탄이 우뚝서있었다.
그는 다리를 벌리고 양발로 양쪽 산을 각기 밟으면서 바다를 사이에 두 
고서 있었다. 어깨는들쭉날쭉한산정상너머로불쑥솟아있었다. 그의
다리는 그가 서 있는 바다 위에	솟은 산과 같은 재질인	단단하고	검은 화
강암으로 만들어졌고 엉덩이에는 초록빛을 띤 청동으로 만든 갑옷 덮개
를 걸치고 있었다.	가슴받이도	청동으로	만든	것이었고，	머리에는	끝이	장
식된	반투구를	쓰고	있었다.	휘날리는	머리카락은	녹색으로	물들인	대마­
밧줄로 만들어졌고， 눈은 통굴에 커다란 불을 지핀 것처럼 보였다. 한 손
은 그의	왼쪽에	있는 산등성이	꼭대기에	놓여	있었는데，	청동으로 된 손가·
락으로 돌덩이 하나를 말아 쥐고 있었다. 다른 손은 부러진 검 자루를 꽉 쥔 채 하늘을 향해 쳐들고 있었다.
‘타이탄은 킹스랜딩에 있는 바엘로왕의 동상보다 조금 더 클 뿐이야.’ 그녀는 배가 바다를 향해 아직 잘 나아가고 있을 때 생각했다. 부서지는 파도가 산등성이 능선에 부딪치는 지점으로 배가 좀 더 가까이 다가갔지만， 타이탄은 여전히 컸다. 덴요의 아버지가 낮은 목소리로 명령을 내리는 소리가 들렸고， 갑판 위에서는 배의 장비를 다루는 사람들이 닻을 내리고 있었다·
‘우린 타이탄의 다리 밑으로 노를 저어가고 있어.’
아리아는 거대한 청동 가슴받이에서 화살에 찢긴 상처를 볼 수 있었고 바닷새의 안식처가 되고 있는 그의 팔목과 어깨의 얼룩과 반점도 발견했
다.	그녀는 목을 학처럼	길게	위로	빼고	있었다.
‘축복받은 바엘로는 그의 무릎에도 닿지 않을 거야. 그는 윈터펠의 성벽 을훌쩍 뛰어넘을수있었는데 말이야.’
그러자 타이탄이 우렁찬 함성을 내질렀다. 그 소리는 그의 몸집만큼 컸 고 엄청난울림이 있었다. 너무커서 선장의 목소리와파도가 소나무가득 한 산등성이에 부딪혀 부서지는 소리까지도 삼켜버렸다. 수천 마리의 바닷새가 하늘로 일제히 솟구쳐 올랐고 아리아는 덴요가 웃고 있는 모습을
볼 때까지 웅츠려 있었다.
“그는 병기고에 우리가 오는 걸 알리고 있는 것뿐이야"
그는소리쳤다.
“겁낼필요없어"
“겁낸적 없어"
아리아도소리쳐 답했다.
“시끄러워서 그랬던 것뿐이야"
‘타이탄의 딸’은 바람과 파도 때문에 해협을 향해 빠르게 돌진하며 힘든 항해를 해나갔다. 타이탄의 그림자가 드리워질 때， 두 겹으로 된 노는 하 얀 포말을 일으키며 바다를 천천히 헤쳐 나갔다. 한순간 배가 타이탄의 다리 밑에 있는 돌에 심하게 부딪힌 것 같았다. 뱃머리에 있는 덴요한테 떠밀린 아리아는 자신의 얼굴에닿은물보라에서 소금을맛볼수있었다. 그 녀는타이탄의 머리를보기 위해고개를똑바로쳐들어야했다.
“브라보스 사람들은 명문가의 어린 소녀들의 윤기 있는 분홍빛 살로 타이탄을 먹여살리지”
그녀는 낸 할멈이 이야기하는 소리를 또 들었지만， 그녀는 어린 소녀가 아니었고저 멍청한 ‘동상’ 을무서워하지 않을터였다.
게다가 배가 타이탄의 다리 사이로 빠져나갈 때， 그녀는 한손으로 니들 을 잡고 있었다. 거대한 돌로 만든 허벅지 안쪽으로 화살에 찢긴 상처가 더 박혀 있었다. 돛대 위의 망대가 족히 10미터를 남겨놓고 미끄러져 나가는 걸 보기 위해서 아리아가 목을 길게 뺐을 때， 그녀는 타이탄의 갑옷 덮개 아래에 있는 머더 홀과 창백한 얼굴들이 철창 뒤에서 그 들을빤히 내려다보는광경을엿보았다.
그러고 나서 그들은 지나갔다.

 
그림자는 걷혔다. 소나무가 가득한 산등성이는 양쪽으로 멀어져 갔고 바람도 잠잠해졌다. 그들은 자신들이 거대한 개뻘을 통과해가고 있다는 걸 알았다. 그들 앞으로는 또 다른 바다 산이 솟아 있었다. 마치 바윗덩이 하나가 뾰족한 주먹처럼 바다에서부터 위로 밀려 올라온 것 같았고. 돌로 만들어진 총안이 있는 성벽은 대포와 투석기들로 꽉 차 있었다. 덴요는 그곳을 ‘브라보스의 병기고’ 라고 부르며 마치 자신이 세운 양 자랑스러워했다.
“그들은 거기서 하루 만에 군함을 또탈 수 있어"
아리아는 열두 척의 군함이 부두에 매여 진수를 기다리며 조선대에 놓여 있는 것을 볼수있었다. 다른 배들의 채색된 뱃머리가 돌로 가득한 해안선을 따라위치한 셀수없이 많은목재 격납고에서 튀어나와 있었다. 마치 사육장에 있는 삐쩍 마르고 성질이 나쁜 배고픈 사냥개들이 그 들을 불러내주는 사냥꾼의 뿔피리 소리를 기다리고 있는 것 같았다. 그녀 는 격납고 수를 세어보려 했으나 너무 많았고 해안선이 휘돌아가는 부분 에도 선착장과 격납고와 부두가좀 더 있었다.
두 척의 군함이 그들을 만나기 위해 나와 있었다. 연한 색을 띤 노가 획 지나치며 마치 잠자리처럼 수면 위로 미끄러지듯 나9끼는 것 같았다. 아 리아는 선장이 군함을 향해 소리치자 상대편 선장이 대꾸해 소리치는 것을 들었다. 하지만그들의 이야기를알아듣지는못했다. 굉장히 큰경적이 울렸다. 군함은 그들의 양쪽을 지나쳐 갔는데 너무 가까이 지나가는 바람에 보라색 선체 안에서 나는 둔탁한 북소리까지 들을 수 있었다. 마치 살아있는심장의고동소리같이 ‘범범범범범범범’ 하는소리였다. 그러고나자군함은그들뒤에 있게 되었고 병기고도마찬가지였다. 그 들 앞에는 채색된 유리처럼 드넓은 연녹색 바다가 물결치며 펼쳐져 있었다. 그 심장부에 도시가 세워져 있었다. 둥근 지붕들과 탑들과 다리들이 회색과 금색과 붉은색을 띠며 넓고도 불규칙하게 퍼진형태였다. “브라보스에는바다에 펼쳐진1백 개의 섬이 있다.’
마에스터 루윈이 브라보스에 대해서 가르쳐준 적이 있었지만， 아리아는 그가 이야기했던 것들을 많이 잊어버렸다. 브라보스는 세 개의 높은 언덕 위에 서 있는 킹스랜딩과 달리 평평한 도시였다. 그녀는 멀리서도 쉽게 그 사실을 알아차릴 수 있었다. 이곳에 유일하게 있는 언덕은 사람들이 벽돌 과화강암 청동과대리석을쌓아올려 만든것이었다. 그밖에 없는것도 있었다. 그녀가 그것이 무엇인지 알아차리는 데 시간이 좀 걸리긴 했지만. “브라보스에는 외벽이 없어"
그녀가 덴요에게 이렇게 말했을 때， 그는그녀를 비웃었다.
“우리의 외벽은 나무로 만들어져 있고， 보라색으로 채색되어 있어" 그는그녀에게말했다.
“우리의 군함들이 바로 외벽이야. 우리는 다른 것이 필요 없거든" 갑판이 그들 뒤에서 삐걱삐걱 소리를 냈다. 아리아는 보라색 모직으로 싼 긴 선장의 외투를 입고 그들 앞에 불쑥 나타난 덴요의 아버지를 보기 위해 몸을 돌렸다. 상인이자 선장인 태르네시오 테리스는 각이 지고 바람에 거칠어진 얼굴에 구레나룻을 기르지 않았고， 백발을 짧고 단정하게 잘 라 관리하고 있었다. 바다를 건너오는 동안 그녀는 그가 선원들과 농담을 주고받는 모습을 가끔 보았다. 하지만 그가 얼굴을 찡그릴 때면 사람들은 마치 폭풍 앞에 있는 것처럼 그를 피해 달아났다. 그는 지금도 얼굴을 찌 푸리고있었다.
“우리의 항해가 이제 끝났다"
그가 아리아에게 말했다.
“우리는 체키 항을 향해 가고 있어. 거기서 바다신(Sealord)의 세관원들 이 우리가 가지고 온 물건을 검색하러 배에 탈 거야. 항상 그렇듯이 검색 
은 반나절이 걸릴 거고. 하지만 네가 그것 때문에 기다릴 필요는 없지. 네 짐을 꾸려라. 내가 작은 배 하나를 내려주마. 그러면 요르코가 너를 해변 으로데려다줄게다"
‘해변이라.’
아리아는 입술을 질끈 물었다. 그녀는 여기에 오기 위해 협해를 건녔다. 하지만 선장이 물어봤다면 그녀는 ‘타이탄의 딸에 그냥 머물러 있고 싶다 고 말했을지도 모른다. 솔티는 노 하나를 떠맡기에는 너무 작았다. 그녀도 이젠 그걸 인정했다. 그러나 그녀는 밧줄을 꼬아 잇는 법， 돛을 줄이는 법 그리고 거대한 소금 바다를 가로질러 항해하는 법을 배울 수 있었다. 덴요 는 언젠가 한번 그녀를 망대로 데려간 적이 있었는데 발치 아래로 갑판이 아주조그맣게보였지만전혀 겁내지 않았다.
‘나도계산을할수있어. 선실을정리할수도있고.’
하지만 군함에 소년 하나가 더 필요하지는 않았다. 게다가 그녀는 자기를 처리해버리기 위해 선장이 얼마나 안달하는지 알아보려고 그의 표정을 살펴야했다. 결국아리아는고개만끄덕였다.
“해변요"
그녀에게 있어서 해변은 낯선 사람들이라는 의미밖에 되지 않았지만， 그녀는이렇게말했다.
“발라도하에리스"
그는 두 손가락으로 자신의 이마를 만졌다
“테르네시오 테리스가 네게 베풀어준 은혜를 기억하길 바란다" “
그럴게요"
아리아는 작은 목소리로 말했다. 바람이 그녀의 외투 안으로 휘감겨 들어왔다. 귀신처럼 끈질겼다. 떠나야할시간이었다.
‘네짐을꾸려라.’

선장이 말했지만， 사실상 꾸릴 만한 짐도 얼마 없었다. 그녀가 입고 있 는 옷과 작은 동전 지갑， 선원들에게서 받은 선물들， 왼쪽 허리춤에 차고 있는 단검 그리고 오른쪽에 찬 니들이 전부였다.
그녀가 채비를 끝내기 전에 배가 먼저 준비되었고， 요르코는 노를 저을 채비를 하고 있었다. 그 역시 선장의 아들이었는데， 덴요보다 나이가 많았고 그다지 사교적인편은 못 되었다.
·덴요한테 작별인사를 하지 않았네
그녀는 준비된 배 안으로 내려가면서 생각했다. 다시 그 소년을 보게 될 지의문이었다.
‘작별인사를 하고 왔어야 했어.’
요르코가 노를 저을 때마·다 도시는 좀 더 커졌고.타이탄의 딸’ 은 뱃길 을 따라 점점 희미하게 사라졌다. 그녀의 오른쪽 저편으로 항구가 보였다. 그곳의 선착장과 부두에는 이벤에서 온 배불뚝이 고래잡이 선원들， 서머 아일에서 온 유람선들 그리고 어린 소녀가 세기에는 좀 많은 군함들이 운집해 있었다. 좀 더 멀리 떨어진 또 다른 항구는 그녀의 왼편에 있었고， 육 지가 가라앉아 반쯤 물에 잠긴 건물의 지붕들이 수면 위로 비죽 고개를 내 밀고 있는 지점 너머에 자리 잡고 있었다. 아리아는 그렇게 크고 많은 건 물이 한곳에 모여 있는 것을 본 적이 없었다. 킹스랜딩에는 레드킵과 바엘 로의 그레이트 셉트 그리고 드래곤피트가 있지만， 브라보스에는 그외- 비 슷한 크기의， 혹은 심지어 더 크고 많은 사원과 탑과 궁전들이 위용을 자 랑하고있었다.
‘난 다시 생쥐가 되겠지.’
그녀는 우울하게 생각했다.
‘내가하렌할에서 도망치기 전처럼 말이야.’
타이탄이 서 있던 곳에서 바라보면 도시는 커다란 하나의 섬 같았지만，
요르코가 배를 좀 더 가까이 저어가는 동안 그녀는 이 도시가 여러 개의 작은 섬들이 셀 수 없이 많은 수로에 걸쳐 있는 아치형 돌다리로 연결되어 한데 모여 있다는 것을 알게 되었다. 그녀는 항구 저편으로 회색 돌집이 다닥다닥 붙어 있는 거리를 힐끔 보았다. 아리아의 눈에는 집들이 모두 이상하게만 보였다.4，5층 건물에 매우 좁고. 끝이 뾰족한 모자처럼 꼭대기 가 뾰족한 타일 지붕이 얹혀 있었다. 또한 짚으로 만든 집은 없었고， 그녀가 알기로 웨스테로스에서 나는 목재로 지어진 집만 몇 채 있었다. ‘
나무도없네.’
그녀는깨달았다.
‘브라보스는 모두 돌로 되어 있군. 초록 바다에 있는 회색 도시야.’ 
요르코는 선착장의 북쪽으로 배를 돌려 도심으로 바로 연결되어 있는 커다란 초록빛 수로의 어귀 아래로 내려갔다. 그들은 50여 종의 물고기와 게와 오징어로 조각해 장식한 돌다리의 아치 밑을 지나갔다. 두 번째 다리가 그들 앞에 나타났다. 이 다리에는 잎이 주렁주렁 달린 포도넝쿨이 새겨 져 있었고. 그 너머 세 번째 다리에는 수천 개의 채색된 눈이 조각되어 있어 그들을 내려다보는 듯했다. 비교적 작은 수로들의 입구는 둘 중 어느 한쪽이 열려 있었고 다른수로들의 입구는 이들보다 여전히 작았다. 그녀 는 몇몇 집들이 수로 위에 세워져 있어 수로를 일종의 터널로 바꾸어놓은 것도 보았다. 채색된 머리와 올라간 꼬리를 한 물뱀 모양의 폭이 좁은 배 들이 집들 사이로 미끄러지듯 빠져나왔다 들어가곤 했다. 그 배들은 노를 저어 가는것이 아니라회색과 갈색 짙은 이끼 같은초록외투를 입은 사람들이 배의 고물에 서서 장대로 밀어 나아가는것이었다. 나무상자와 통을 높이 쌓은채 한쪽에서 20명의 남자들이 장대로 밀면서 가는바닥이 평평한 거대한 거룻배와 채색된 유리 등불 벨뱃 휘장 그리고 농쇠로 만든 이물 장식이 있는 물에 떠다니는 화려한 집틀도 보았다. 수로와 집들 위에
어렴풋이 보이는 저 멀리에는 거대한 회색 돌로 이뤄진 길이 있었는데， 그 길은 3단으로 된 튼튼한 아치가 떠받치고 있었고， 남쪽으로 뻗어나가 안개속에 가려져 있었다.
“저게 뭐지요?"
아리아가 길을 가리키며 요르코에게 물었다.
“스위트워터 강이야"
그가그녀에게말했다.
“그게 개뻘과 소금끼 있는여울물건너편에 있는육지에서 신선한물을 가져다주지. 샘을 위한 양질의 달콤한물이야"
그녀가 뒤를 돌아봤을 때 항구와 개뻘은 시야에서 사라졌다. 그녀 앞으로 거대한 동상이 수로의 양옆을 따라 줄지어 서 있었다. 긴 청동 관복을 입은 엄숙한 느낌의 남자 석상이었는데， 바닷새의 똥이 끼얹어져 있었다. 어떤 동상은 책을， 어떤 동상은 단검을， 어떤 동상은 망치를 들고 있었다. 위로 들어 올린 손에 금별을 꽉 쥐고 있는 동상도 있었고， 수로 안으로 끊 임없이 물을 내보내기 위해 돌로 만든 식탁용 포도주병을 거꾸로 들고 있 는것도있었다.
“저들이신인가요?"
아리아가물었다.
“바다신들이지"
요르코가대답했다.
“신들의 섬은 훨씬 더 가야 나와. 보여? 여섯 개의 다리를 지나야 해. 저 기 오른쪽 둑에 말이야. 저건 문싱어스의 사원이야"
그것은 아리아가 개뻘에서 보았던 것들 중 하나로， 눈처럼 하얀 대리석 이 거대한 덩어리를 이루고 있었고， 커다란 은색 둥근 지붕이 덮여 있었다. 지붕에 있는 우윳빛 유리창으로는 달의 전체상이 보였다. 바다신만큼 
키가 큰 한 쌍의 대리석 소녀 조각상이 초승달 모양의 상인방( 창 · 입구 등 위에 댄 가로대 )을 떠받들고 문 옆에 서 있었다.
그곳을	지나	또	다른 사원이	있었는데 붉은 돌로	만든 큰 건축물로	여
느 요새만큼이나 단단하고 엄격한 느낌을 주었다. 그 거대한 사각형 탑 위 에는 철 화로에서 20피트(약6미터)를 가로질러 불이 타고 있었고. 좀 더 작 은 불은 농쇠로 만든 문 옆에서 타고 있었다.
“붉은 사제들은 불을 좋아해"
요르코가 그녀에게 말했다.
“빛의 신이 그들의 신이야. 붉은 를로르말이야"
‘저도알아요.’
아리아는 너무 바래서 붉은 사제라기보다 분홍 사제로 보였던 사제복
위에 낡은	갑옷을	입고 있던 미르의 소로스를 떠올렸다. 그래도 그의	입맞
춤으로 베릭	경이	죽었다 살아나기도 했다. 그녀는 그가 거느린	브라보스
의 사제들도 같은 일을 할 수 있을지 생각하면서 붉은 신의 집이 표류해 다니는 것을 지켜보았다.
이끼로 장식된 커다란 벽돌 구조물이 그 다음으로 나타났다. 아리아는 요르코가 “저건 성스러운 피난처야 우리는 저기서 세상에서 잊혀간 작은 신들에게 참배해. ‘워렌(Warren 토끼 서식지를 가리키는 말로 많은 신들을 모셔 둔 곳이라는 의미 )’ 이라고도 부르는 걸 들을 수 있을 거야’ 라고 말하 지 않았다면 그저 창고로 알 뻔했다. 작은 수로가 어렴풋이 보이는 이끼로 뒤덮인 워렌의 벽들 사이로 흘러갔다. 거기서 요르코는 오른쪽으로 돌았 다. 그들은 터널을 통과해 다시 밝은 곳으로 나왔다. 양쪽으로 또 다른 사원들이 어렴풋이 보였다.
“여기에 이렇게 많은 신들이 있는지 미처 몰랐네요"
아리아가말했다.

요르코가 낮은 목소리로 툴툴거렸다. 그들은 굽이진 곳을 돌아 또 다른 다리 밑으로 지나갔다. 그들의 왼쪽으로 꼭대기에 짙은 회색 돌로 지어진 창문 없는 사원이 있는 작은 돌산이 나타났다. 사원 문에서 지붕이 덮인 선착장아래까지는돌계단으로이어져 있었다.
요르코는	노를 뒤로 저었고	배는	돌로	된	말뚝에 가볍게	부딪혔다.	그
는잠시 노를 고정시키는 쇠고리를 붙잡았다.
“여기서 너를 내려주고 가야겠다"
선착장은 그늘져 있었고 계단은 가팔랐다. 검은 타일로 된 사원의 지붕은 수로변의 집들처럼 끝이 뾰족했다. 아리아는입술을질근씹었다. ‘시리오는 브라보스 출신이었어. 그는 이 사원을 방문했을 태지. 이 계 단도올랐을거야.’
그녀는	고리를 붙잡고	선착장으로	올라갔다.
“너 내 이름알지?"
요르코가배에서말했다
“요르코 테리스죠"
“발라도하에리스"
그는 노로 배를 뒤로 밀고는 깊은 바다로 다시 떠내려갔다. 아리아는 그가 다시 노를 저어가며 왔던 뱃길을 따라 다리의 그늘 속으로 사라질 때까지 지켜보았다. 노 젓는 소리가 아련히 사라지면서 그녀는 거의 자신의 심 장 박동까지 들을 수 있었다. 갑자기 그녀는 다른 곳에 있었다...... 아마 도 젠드리와 함께 다시 하렌할에 있는지도 몰랐다. 아니면 하운드와 함께 트라이덴트옆숲에 있는지도...
‘솔티는 어 리석은 아이야.’
그녀는 속으로 생각했다.
‘난 늑대고 겁내지 않을거야.’

 
그녀는 행운을 빌며 니들의 손잡이를 가볍게 치고는， 아무도 그녀가 두 려워한다고 말할 수 없을 정도로 거침없이 한 번에 두 계단씩을 오르면서 그림자 속으로 뛰어들었다.
꼭대기에서 그녀는 12피트(약3.5미터)나 되는 무언가가 새겨진 나무 문 한 쌍을 발견했다. 왼쪽 문은 뼈다귀처럼 창백한 위어우드(Wierwood)로 오른쪽 문은 번쩍거리는 흑단으로 만들어져 있었다. 위어우드 문에는 흑 단으로， 흑단 문에는 위어우드로 각기 문의 중앙에 달의 얼굴이 조각되어 있었다. 그녀는 문의 모양새를 보면서 어젠 일인지 윈터펠의 가즈우드에 있는 하트트리를 떠올렸다.
‘문이 나를 지켜보고 있어.’
그녀는 생각했다. 그녀가 장갑 낀 손으로 두 문을 동시에 밀었지만 어 느 것도 움직이지 않았다.
.빗장이 걸린 채 잠겨 있군.’
“날 들여보내 줘， 이 바보야"
그녀가말했다.
“난 협해를 건너왔단 말이야"
그녀는 주먹을 쥐고 문을 쾅쾅 쳤다.
“자켄이 오라고 했단 말이야 난 철제 동전도 가지고 있어" 그녀는동전주머니에서 동전을꺼내 위로쳐들었다.
“보여? 발라 모르굴리스"
그때 문이 아무런 대답 없이 열렸다.
문은 조용히 안쪽으로 열렸다. 문을 웅직이는 데 사람의 손이 필요하지 않았다. 아리아는 한 발짝 앞으로 나갔고， 다시 또 한 발짝을 떼었다. 문은 그녀의 등 뒤에서 닫혔다. 순간 그녀는 아무것도 볼 수 없었다. 니들이 그 녀의 손에 있었지만， 그녀는 검을 뽑는 것조차 잊고 있었다.

양초 몇 개가 벽에 줄지어 타고 있었다. 하지만아리아가자신의 발조차
도	볼 수	없을	정도로	불빛은	너무	미약했다. 누군가 속삭이고	있었지만
너무	조용해서	그녀는	대꾸할 수가	없었다.	또	다른 사람은 울고 있었다.
그녀는 가벼운 발소리，	가죽이	돌에	미끄러지는 소리， 문이	열리고 닫히는
소리를들었다.
‘물， 물소리도들려.’
그녀는 천천히 주변의 물건을 볼 수 있었다. 사원 안은 보기보다 훨씬 큰 것 같았다. 웨스테로스의 셉트들은 일곱신을 위한 일곱 개의 제단이 있 는 7면으로 되어 있었다. 하지만 여기에는 일곱 명보다 많은 신들이 있었다. 신상은 벽에 줄지어 서 있었는데 거대하고 위협적이었다. 그들의 발 치에는 붉은 양초가 멀리 보이는 별처럼 희미하게 깜박이고 있었다. 가장 가까이 있는 신상은 12피트(약 3.미터) 높이의 대리석으로 만들어진 여신 상이었다. 그녀의 팔에 안긴 사발을 채우기 위해 진짜눈물이 그녀의 눈에 서 떨어지고 있었다. 그 여신상 너머로 사자 머리를 하고 흑단으로 조각된 남신상이 왕좌에 앉아 있는 게 보였다. 문의 다른 편에는 청동과 철로 주 조된 거대한 말이 큼직한 두 다리로 버티고 선 채 머리를 들고 있었다. 그 녀는 좀 더 멀리 떨어진 곳에 있는 거대한 돌로 만든 얼굴， 검 하나를 가진 창백한 아기， 들소만한 크기의 털이 덥수룩한 흑염소， 지팡이에 기댄 채 모자를 덮어쓴 남자를 알아볼 수 있었다. 나머지 상들은 어둠 속에서 어렴 풋한 형체만 보일 뿐이었다. 신상들 사이에는 짙은 그림자가 드리워진 채
감춰진	골방이	있었고	여기저기서	양초가 타고	있었다.
아리아는 칼을 손에 쥔 채 그림자처럼 초용하게 돌로 만든 긴 의자가 늘어서 있는 통로를 걸어갔다. 발바닥이 찬 것으로 보아 바닥은 돌로 만들어 져 있는 것 같았다. 바엘로의 그레이트 셉트의 바닥처럼 윤이 나는 대리석 이 아니라 뭔가 좀 더 거친 재질의 돌로 만들어져 있었다. 공기는 따뜻했 
지만 너무 나른해서 아리아는 하품을 했다. 그녀는 양초 냄새를 맡을 수 있었다. 그 냄새는 낯설어서 그녀는 이상한 향 냄새 탓이라 생각했는데 사원 안으로 깊숙이 들어갈수록 그것은 눈과 잣나무 잎과 뜨거운 스튜가 섞인냄새같았다.
‘좋은냄새네.’
아리아는 속으로 생각했고， 조금 더 용기가· 났다. 니들을 다시 검집에 찔러 넣어둘정도로용기가생겼다.
그녀는 사원의 중앙에서 물소리의 근원지를 발견했다. 지름이 1피트(약 3미터)정도되는웅덩이였는데. 잉크처럼 까맸고 희미한 붉은 양초로 밝혀져 있었다. 그 옆에는 은색 외투를 입은 어떤 젊은 남자가 앉아서 조용히 울고있었다. 그녀는그가 한손을물에 집어넣고는웅덩이를가로질러 진홍색 잔물결을 일으키는 모습을 지켜보았다. 그는 손가락을 빼서 하나씩 입에넣고빨았다.
‘목이 마른게틀림없어.’
웅덩이 가장자리를 따라 돌로 만든 컵이 있었다. 아리아는 그중 하나에 물을 채워 넣고는 그가 마실 수 있게 가져다주었다. 그 청년은 물을 권하 는그녀를오랫동안뚫어지게 쳐다봤다.
“발라모르굴리스"
그가말했다.
“발라도하에리스"
그녀가대꾸했다.
그는 물을 끝까지 다 마신 후 컵을 웅덩이에 살짝 빠뜨렸다. 그러고 나 서 배를 잡고 흔들거리며 벌떡 일어났다. 순간 아리아는 그가 물에 빠질 거라 생각했다. 그녀는 그러고 나서야 그의 허리띠 아래로 짙은 얼룩이 퍼 지고있는것을보았다.

“칼에 찔렸군요"
그녀가 불쑥 내뱉었다. 하지만 그 남자는 그녀의 말을 무시했다. 그는 벽 쪽으로불안정하게 비틀거리며 걸어갔고. 골방안으로 기어 들어가 딱딱한돌침대 위로올라갔다. 아리아는주변을찬찬히 살펴보면서 다른골방들도 보았다. 어떤 골방에는 침대에 노인들이 누워 자고 있기도 했다.
 "아냐.’
기억이 날까 말까한목소리가 그녀의 머릿속에서  속삭이는것 같았다. ‘그들은 죽었거나 죽어가고 있어. 네 눈으로 똑똑히 봐.’
손하나가그녀의 팔을만졌다.
아리아는 몸을 핵 돌렸다. 그러나 그건 작은 소녀일 뿐이었다. 얼굴이 창백한 어린 여자아이는 큰 모자가 달린 긴 외투를 입었는데， 오른쪽은 까맣고 왼쪽은 흰색이었다. 옷이 너무 커서 옷이 사람을 뒤덮고 있는 형상이 었다. 큰 모자 밑으로는 수척하고 뼈만 앙상하게 남은 얼굴과 푹 팬 볼 그리고 받침 접시만큼이나 커다래 보이는 검은 눈이 드러났다.
“나를붙잡지 마"
아리아는 떠돌이 소녀에게 경고했다.
“나는 전에 나를 붙잡은 소년을 죽인 적이 있거든"
그 소녀는 아리아가 알지 못하는 말을 지껄였다. 아리아는머리를흔들었다.
‘“‘넌 공용어를 모르니‘?"
그녀의 뒤에서 어떤 사람의 목소리가 들렸다.
“나는알지"
아리아는 그런 식으로 사람들이 자신을 놀라게 하는 게 싫었다. 모자를 쓴 남자는 키가 컸고 소녀가 입은 것과 비슷하지만 좀 더 큰 검정과 하양으로 나뉜 외투를 뒤집어쓰고 있었다. 그가 쓰고 있는 모자 아래로 그의 
눈에 반사되는 희미한붉은 촛불의 빛을 볼 수 있었다.
“여기는 어떤 곳이죠?"
그녀가그에게물었다.
“평화의 장소지"
그의 목소리는 점잖았다.
·‘너는 여기서 안전해. 여기는 흑과 백의 집이거든 얘야. 다면신의 은총 을구하기엔너는좀어리긴하다만"
“그는 남부인의 신 같은건가요? 일곱 개의 얼굴을 가진?"
“일곱신이라고? 아냐， 그는 셀 수 없는 얼굴을 가졌어 작고， 하늘의 별 만큼 무수히 많은 얼굴을 가졌지. 브라보스에서는 사람들이 자기  뜻에 따라 신을 모신단다...... 하지만모든길의 끝에는 다면신이 기다리고서 있지. 그는 언젠가 너를 위해 거기 있을 거야. 두려워하지 마. 네가 그의 품으 로 빨리 가야 할 필요는 없으니까"
“난 자켄 하이가르를 찾으러 왔을 뿐이에요"
·‘난 그런 이름을 몰라"
그녀의 가슴이 철렁했다.
“그 사람은 로라스 출신이에요. 한쪽 머리는 하얗고 다른 한쪽은 붉어요. 저한태 비밀을 가르쳐준다면서 이걸 줬어요"
그녀의 주먹에는 철제 동전이 꽉 쥐여 있었다. 그녀가 손가락을 폈을 때 동전은 땀에 젖은 손바닥에 달라붙어 있었다.
사제는 동전을 만지지 않은 채 살펴보았다. 눈이 큰 떠돌이 소녀도 그걸 보고 있었다. 마지막으로 모자 쓴 남자가 말했다.
“네 이름이 뭐니， 얘야"
“솔티예요. 트라이덴트 옆 솔트팬에서 왔어요"
그녀는 그의 얼굴을 볼 수 없었지만 어쩐 일인지 그녀는 그가 미소 짓
고 있다는	것을	느낄	수 있었다.
“아니"
그가말했다
“네 이름을 말해봐라"
·‘스콰브예요"
이번에는그렇게 대답했다.
“네 진짜 이름 말이야， 얘야"
“제 어머니는 저를 ‘낸’ 이라고 불렀는데， 사람들은 저를 위즐이라고 불
러요"
“네 이름말이야"
그녀는	침을	꿀꺽	삼켰다.
“애리요. 전 애리예요"
‘·비슷했어. 그럼 자， 진짜 이름은?"
‘두려움은 검보다 더 깊게 벤다.’
그녀는속으로되뇌었다.
“아리아예요.，
처음에 그녀는 속삭이듯 말했다. 두 번째에는 그에게 쏘아주듯 말했다.
“저는 아리아예요. 스타크 가문 출신이죠"
“그렇지"
그는말했다.
“하지만 흑과 백의 집에는 스타크 가문의 아리아를 위한 자리가 없단
다"
“제발!"
그녀는말했다.
“저는 갈 데가 없어요" 
“죽는게 겁나니?"
그녀는 입술을 깨물었다.
‘아뇨"
“어디 보자.‘’
사제는 그의 모자를 내렸다. 모자 아래엔 얼굴이 없었다. 아직 몇 조각 살점이 뺨에 붙어 있는 노란 해골만이 보일 뿐이었고， 뻥 뚫린 눈에서는 하얀 벌레 한마리가꿈틀거리고 있었다.
“내게 키스해다오， 얘야"
그는 임종할 때 내는 가래 끓는 소리처럼 마르고 쉰 목소리로 말했다.
‘이 사람이 날 겁주려는 걸까?’
아리아는 그의 코가 있어야 할 자리에 키스를 해주었고， 먹을 생각으로 그의 눈에서 벌레를 끄집어냈지만 그것은 유령처럼 그녀의 손 안에서 녹 아버렸다.
그러자 그 노란 해골도 녹아내렸고 그녀가 이제껏 만난 사람 중 가장 친절해 보이는 노인이 대신 그녀를 내 려다보며 미소 짓고 있었다.
“아무도 내 벌레를 먹으려고 한 적이 없는데"
그가말했다.
“배고프니， 얘야?"
“예"
그녀는생각했다.
‘하지만음식을 먹고 싶은 게 아니에요.’


세르세이

차가운 비가 내려 레드킵의 외벽과 성벽을 피처럼 진한 색으로 바꾸어 놓고 있었다. 왕대비는 왕의 손을 잡고， 진흙투성이가 된 안뜰을 가로질러 호위대가 함께 기다리고 있는 그녀의 가마로 그를 고집스럽게 이끌었다. “자이메 삼촌은 제가 말을 타고 가면서 백성들한테 몇 푼 던져줄 수도 있다고 말씀하셨어요"
소년은 완강히 거부했다.
“감기에 걸리고 싶니?"
그녀는 모험을 하고 싶지 않았다. 토멘은 한 번도 조프리만큼 튼튼해본 적이없었다.
“네 할아버지께서는 그분을 기리는 철야제 때 네가 품위 있는 왕의 모습을 보여주기를 바라실 거야. 우린 절대 비에 흠뻑 젖어 옷자락을 질질 끌며 단정하지 못한차림새로 그레이트 셉트에 나타나면 안돼"
‘내가상복을 다시 입어야만 하다니 아주 나쁜 일이지.’
검정은그녀에게한번도즐거운색깔이 아니었다. 그녀의 흰피부때문 에 검정은 그녀를 반쯤은 시체로 보이게 했다. 세르세이는 목욕을 하고 머 리를 매만지기 위해 동트기 한 시간 전에 일어났다. 그녀는 비 때문에 애 써 공들인 치장을 망치고 싶지 않았다.
가마 안에 앉은 토멘은 쿠션에 편히 기대고는 떨어지는 비를 힐끗 바라 보았다.
“신들이 할아버지를 위해 울고 있나 봐요. 조슬린 부인이 빗방울은 그들의 눈물이라고 말했거든요"
“조슬린 스위프트는 바보야. 만일 신들이 울 수 있다면， 그들은 네 형을 위해 울었겠지. 비는 비일 뿐이다. 비가 더 들이치기 전에 커튼을 닫으렴. 그 외투는 검은담비로 만든 거란다. 설마 비에 흠뻑 젖게 하려는 건 아니 겠지?"
토멘의 온순한 성격은세르세이의 근심거리였다. 왕은강해야만한다. ‘조프리는 논쟁도 할 수 있었는데 말이야. 그 애한테는 으름장 놓는 일 도절대쉽지않았어.’
“그럼 구부정하게 앉지나 말아라"
그녀는 토멘에게 말했다.
“왕처럼 앉아. 어깨를뒤로펴고 왕관도똑바로써야지. 신하들이 다있 는 앞에서 왕관이 네 머리에서 굴러 떨어지는꼴을보이고 싶니?"
“아뇨， 어머니"
소년은 똑바로 앉아 왕관을 고쳐 쓰려고 손을 뻗었다. 조프리의 왕관은 그에게 너무 컸다. 토멘은 항상 통통한 편이었지만 지금 얼굴은 다소 마 른것같았다.
‘이 애가 지금 잘 먹고 있는 건가요?’
그녀는 자신이 집사에게 물어봤던 걸 분명히 기억했다. 그녀는 도르네 에 머물고 있는 미르셀라에 대한 걱정보다도 토멘이 병에 걸리게 될까 더 염려했다.
‘때가 되면 조프리의 왕관이 딱 맞게 될 거야.’

그렇게 되기 전까지 좀더 작은왕관， 그의 머리를온통삼켜버리겠다고 위협하지 않을 크기의 왕관이 필요할지도 몰랐다. 그녀는 그 일을 금 세공 인에게 맡겨 처리할 것이었다.
가마는 아에곤의 하이힐(High Hil)로 천천히 내려갔다. 두 명의 킹스가드가 그들 앞에 가고 있었다. 물에 푹 젖은 화이트클락을 어깨에 걸치고 백마를 탄 백기사였다. 그들의 뒤로 금색과 진홍색 옷을 입은 50명의 라니스터 호위병들이 따랐다.
토멘은늘어진휘장사이로텅 빈거리를슬쩍 쳐다보았다.
‘사람들이 더 많을 줄 알았어요. 아버지가 돌아가셨을 때는 모든 사람들이 우리가 지나가는 걸 보려고 나왔는데 말이에요"
“이 비 때문에사람들이 나오지 않는거야"
킹스랜딩은 티윈 경을 한 번도 좋아한 적이 없었다.
‘그가좋아해달라고 해본 적도 없지만 말이야.’
“너는 사랑을 먹을 수 없어. 사랑으로 말을 살 수도 없고， 추운 밤에 네 방을덥힐수도없지"
그녀는 언젠가 티윈이 토멘 정도의 나이였던 자이메에게 이런 이야기를 하는걸들었었다.
비센야 언덕의 대리석 정상에서 웅장함을 자랑하는 바엘로의 그레이트 셉트에는 조문객들의 수보다 오히려 세르 아담 마브랜드가 광장을 가로질 러 정렬시켜 놓은 콜드클락의 수가 더 많았다.
‘조금 있다가 더 나타날 거야.’
왕대비는 세르 메린 트란트가 자신이 가마에서 내리는 것을 도와줄 때 속으로 되뇌었다. 귀족들과 그들의 수행원들만이 아침 장례식에 참석할 수 있었다. 일반 사람들을 위한 장례 의식은 오후에 또 한 번 있을 예정이
었고	저녁	기도는 모두에게	개방되어 있었다.	세르세이는 그때 다시	와보 
려고 했다. 그러면 백성들은 그녀가 애도하는 모습을 볼 수 있을 터였다. ·군중들한태는 볼거 리가 있어야 해.’
그녀에게는 처리해야할 사무가 있었고 이겨야할 전쟁과다스려야할 영토가 있었다. 그녀의 아버지는 이런 모든 일을 이해했을 터였다. 하이셉톤은 계단 꼭대기에서 그들을 맞이했다. 그는 듬성듬성 난 회색 턱수염을 기르고 있는 허리가 굽은 노인이었는데 화려하게 수놓은 사제 복의 무게에 짓눌려 몸을 구부린 탓에 그의 눈이 왕대비의 가슴을 향하게 끔 되어버렸다...... 물론 작은 수정과 금실을 섬세하게 혼합해 만든 왕관 때문에 그의 키가족히 1피트 반(약45센티미터)은 더해졌지만.
티윈	경은 폭도들이	전대	하이셉톤을 죽였을 때	잃어버렸던	왕관 대신
에 그 왕관을 그에게 주었다. 사람들은 미르셀라가 도르네로 배를 타고 갔 던 바로 그날， 그 뚱뚱한 바보를 가마에서 끌어내 찢어 죽였다.
‘그 하이셉톤은 정말 엄청난 대식가였어. 그리고 말도 잘 들었지. 그런 데 지금 이 사람은...... 이번 하이셉톤은 티리온의 작품이었지.’
세르세이는 갑자기 그 사실을 떠올렸다. 그것은 불안한생각이었다.
금색 당초무늬와 작은 수정들로 장식한 소매에서 노인의 검버섯 핀 손 이 쑥 나왔을 때 그것은 닭발을 연상시켰다. 세르세이는 젖은 대리석 위에 무릎을 꿇고 그의 손가락에 키스를 했다. 그리고 토멘에게도 똑같이 하라 고시켰다.
‘이 사람은 나에 대해 뭘 알고 있을까? 그 난쟁이가 그에게 얼마나 얘기 했을까?’
하이셉톤은 그녀를 셉트 안으로 안내하면서 미소를 지어 보였다. 그게 입 밖에 내지는 않았지만 뭔가를 잘 알고 있다는 위협의 미소였을까， 아니 면 단지 노인의 주름진 입술이 잠시 뒤틀린 것뿐이 었을까? 왕대비는 확신 할수없었다.

그들은 납빛 유리로 만들어진 형형색색의 둥근 등피 아래 램프의
홀을 통과해	갔다.	그녀는 토멘의	손을 잡고	있었다.	트란
트와	캐틀블랙이	그들	옆에 서 있었는데	그들이	입고 있는	젖은	외투에서
물이	떨어져	바닥에	고이고	있었다.	하이셉톤은 수정구슬이	위에	달린	위
어우드로 만든 지팡이를 짚으며 천천히 걸어갔다. 신앙심이 깊은 일곱 명
의	신자들이	은은하게	반짝거리는 은색	옷을	입고	그를 수행했다.	토멘은
검은	담비	외투	속에	금색	옷을 입고	있었고‘	왕대비는	흰	담비로	가장자
리를 두른 낡은 검정	벨뱃	가운을	걸쳤다.	새	옷을 만들어	입을 시간이	없
었다. 그녀는 조프리의 장례식 때 입었던 드레스나 로버트를 땅에 묻을 때 입었던옷도입을수없었다.
‘적어도 티리온의 장례식 때 내가상복을 입을 거라고 기대하지는 않을 거야. 그때는 선홍색 비단과 금으로 된 옷을 입을 거야. 머리에는 루비를 달고말이지.’
그녀에게 임프의 머리를가져다주는사람은그녀가 공포한대로태생이 나 현재 지위가 얼마나 낮고 미천하든 상관없이 귀족으로 승격될 것이었
다.	까마귀들은	그녀의	약속을	세븐킹덤의	방방곡곡에	전달하고	있었고，
머지않아 이 말은 협해를 지나 아홉 개의 자유도시와 그 너머의 땅에도 닿을터였다.
‘임프가 이 세상 끝까지 도망가도록 놔두자. 어차피 나를 피할 수는 없을 태니까’
왕실의 행렬은 내부의 문들을 통과해 그레이트 셉트의 움푹들어간 중심
부로 향했고， 둥근 천장	밑에서	만나는 일곱	개의	회랑 가운데 넓은	회랑으
로 내려갔다. 왕과 왕대비가 지나가자 좌우로 서 있던 귀족들이 무릎을 꿇었다. 대부분이 왕대비의 아버지의 기수들과 50여 전투에서 티윈 경 옆에 서 싸웠던 기사들이었다. 그들을보자그녀는 좀 더 자신감이 생겼다.
 
‘나한태 친구가 없는 건 아냐.’
그레이트셉트의 유리와 금과 수정으로 만든 높고 둥근 천장아래， 계단이 있는 대리석 운반대 위에 티윈 라니스터의 시신이 잠들어 있었다. 그의 머리맡에는 자이메가 긴 금색 대검의 뾰족한 끝을 바닥에 대고는 다치지 않은 손으로 검의 자루를 말아 쥔 채 밤새 서 있었다. 그가 입고 있던 모자 달린클락은마치 금방내린눈처럼 흰빛이었고 그의 긴갑옷미늘은금을 박은 진주모로 만든 것이었다.
‘티윈 경은 자이메가 라니스터의 황금색과 진홍색을 입길 바라셨지.’ 그녀는생각했다.
‘자이메가 온통 흰색으로 입고 있는 걸 보면 항상 화를 내셨어.’
그녀의 동생은 턱수염도 다시 기르고 있었다. 짧은 수염이 그의 턱과 뺨 을 뒤덮어 얼굴을 거칠고 부스스하게 보이게 했다.
‘적어도 아버지의 유해가 캐스틀리 록 아래에 매장될 때까지 기다릴 수 도 있었을 텐데 말이야.’
세르세이는	시신	옆에	무릎을 꿇기 위해	왕을 세 계단 위로	올라오게	했
다. 토멘의 눈에 눈물이 가득 고였다.
“조용히울어라"
그녀가 바로 곁에서 몸을 기울이며 그에게 말했다.
“넌 왕이지， 큰 소리로 우는 아이가 아니다. 네 신하들이 너를 지켜보고 있어"
소년은	손등으로	눈물을	훔쳤다.	그의 눈은 에메랄드빛인	그녀의	초록
눈을 닮았고， 자이메가 토멘의 나이였을 때 그랬던 것처럼 크고 빛났다. 그녀의 동생은 참 예쁜소년이었다...... 하지만사납기도 했다. 진정한 사자새끼인 조프리만큼 사나웠다. 왕대비는 팔로 토멘을 감싸 안고 그의 금빛 곱슬머리에키스했다.

'이 애는 이 나라를 어떻게 통치하고 적들로부터 어떻게 자신을 보호하는지 가르쳐줄 내가 필요할 거야.’
적들 가운데 몇몇은 심지어 지금도 그들 주위에 서서 친구인 척 하고 있었다.
사일런트 시스터들은 마치 마지막 전투에 싸우러 나가는 것처럼 티윈 경에게 갑옷을 입혔다. 그는가장 좋은 철갑갑옷을 입었다. 깊고 짙은 진홍색에나멜을 입히고 갑옷의 손가리개 정강이받이 가슴받이에 금을 박아 장식한 무거운 강철 갑옷이었다. 그가 착용하고 있는 론댈에는 구름 사이로 비치는 금빛 찬란한 강렬한 해가 양쪽 어깨에는 웅크리고 있는 금빛 암사자가 그리고 머리 옆에 놓인 큰 투구 꼭대기에는 갈기가 있는 수사자 가장식되어 있었다. 가슴에는 루비를 박고금을 입힌 칼집에 꽂힌 장검이 놓여 있었고， 도금한 쇠미늘로 만든 장갑을 낀 양손은 칼자루 부근에 포개져있었다.
‘그의 얼굴은 돌아가셨어도 당당하셔.’
그녀는 생각했다.
‘비록입이......’
티윈 경의 입가는아주살짝위로올라가 있어서 마치 멍하게 넋이 나간 듯한느낌을주었다.
‘저래서는 안 되는데.’
그녀는 피세르를 탓했다. 그는 티윈 라니스터 경이 한 번도 미소를 지은 적이 없다는사실을 사일런트시스터들에게 말했어야했다.
‘그 사람은 가슴받이에 달린 젖꼭지처럼 쓸모가 없어.’
그 어정쩡한 미소 때문에 티윈 경은 어딘지 모르게 좀 덜 무섭게 보이는 것 같았다. 그의 눈이 감겨 있다는 사실도 한몫했다. 그녀의 아버지의 눈은 항상 사람들을 불안하게 했다. 금색이 도는 초록빛에 광채가 나는 그의 
눈은 사람들의 속을 꿰뚫어 볼 수 있었다. 사람들의 마음 깊숙이， 그들이 얼마나 약하고， 하찮으며 추악한지 알아볼 수 있었다.
그가 사람들을 처다보면 그들도 알았지.’
여름의 잔디처럼 파릇파릇한 소녀였던	시절	처음으로 궁정에 왔을	때
아에리스 왕이 열었던 향연이 갑자기	떠올랐다.	리커 경이	‘우리에게 금이
필요하다면， 전하께서 티윈 경을 요강에 앉혀야 합니다’ 라고 말했을 때. 나이 든 메리웨더는 술에 대한 세금을 올려야 한다고 나불나불 지껄이고 있었다. 아에리스와 그의 아첨꾼들은 큰 소리로 웃었고‘ 그녀의 아버지는 들고있던술잔너머로리커 경을빤히 바라봤다. 떠들썩거림이 사라진후 한참이 지나서까지도 그시선은계속머물러 있었다. 리커는외면하고되 돌아가다가 아버지의 눈과 마주치자 애써 무시하고 에일 한 잔을 마시더 니， 위축되지 않는 당당한 눈에 무릎을 꿇은 양 얼굴이 벌게져서는 성큼성큼 걸어갔다.
‘티윈 경의 눈은 이제 영원히 감겨버렸어.’
세르세이는생각했다.
·지금부터 그들이 꽁무니를 뺄 대상은 나야. 그들이 두려워해야 할 것은 나의 찡그린 얼굴이고. 나도 그와 마찬가지로 사자니까.’
밖의 하늘이 너무나 어두워서인지 셉트 안도 어두침침했다. 비가 그쳤 다면， 태양이 늘어진 수정 사이로 비스듬히 비쳐 시체를 무지개로 예쁘게 장식했을 것이다. 캐스틀리 록의 영주는 무지개로 감싸일 만했다. 그는 위 대한사람이었다.
‘난 그보다 더 위대해질 거지만 말이야. 지금으로부터 천 년이 지난 후 마에스터들이 이 시기에 대해 기록을 남길 때 그는 세르세이 왕대비의 아 버지로만기억될 거야.’
“어머니"

토멘이 그녀의 소맷부리를잡아당겼다.
“무슨 냄새가 이렇게 나쁘죠?"
‘나의영주아버지.’
“죽음"
그녀도 그 냄새를 맡을 수	있었다.	은근하게	나는 썩은	냄새	때문에	그녀
는 코를 찡그렸다. 세르세이는 그 냄새를 무시했다. 은색 사제복을 입고 있
는 일곱 명의 셉톤이 시신 뒤에	서서	천상에 계신 아버지신께	티윈 경을 온당
히 심판해달라고 간절히 구하고 있었다. 그들이 기도를 마쳤을 때，77명의 셉타들이 어머니신의 제단 앞에 모여 자비를 구하는찬장송가를 부르기 시작 했다. 토멘은 그때까지 몸을 뒤척이고 있었고. 왕대비의 무릎도 아파오기
시작했다. 그녀는 자이메를	힐끗	쳐다보았다.	그녀의	쌍둥이	동생은	마치
돌을세워놓은것처럼 꼼짝않고서있었고 그녀와눈을마주치려고하지 않았다.
벤치에는 케반삼촌이 어깨를 축늘어뜨린 채 무릎을 꿇고  있었고， 그의 아들도그옆에보였다.
‘란셀은 자기 아버지보다훨씬못생겼어.’
그는 고작 열일곱 살밖에 되지 않았는데도 잿빛 얼굴에 마르고 푹 팬 볼과 꺼진 눈 그리고 분필처럼 하얗고 부서지기 쉬운 머리카락 때문에 일흔 살을 막 넘긴 것처럼 보였다.
‘티윈 라니스터는 죽었는데 란셀이 어떻게 살아남은 사람들 가운데 하나일 수 있지? 신들이 제정신을 잃으셨었나?’
길레스 경은 평소보다 심하게 기침을 하며 붉은 비단으로 코를 감싸고 있었다
‘저 사람도 냄새를 맡은 거야.’
그랜드 마에스터 피세르는 눈을 감고 있었다.

'저 사람이 잠들어 있는 거라면 나중에 채찍질을 하고야 말겠어.’
시신의	오른쪽에는	티렐	가문 사람들이 무릎을 꿇고	있었다.	하이가든
의 영주， 그의 무시무시한 어머니와 지루하기 짝이 없는 아내， 그의 아들 가랜과 딸 마가에리가 있었다.
‘마가에리 왕비지.’
그녀는 기억해냈다.	조프리의	미망인이자 토멘의 부인이 될 여자였다.
마가에리는 꽃의 기사인 그녀의 오빠와 많이 닮았다. 왕대비는 그들에게 비슷한 점이 또 없는지 궁금했다.
‘우리의 작은 장미에겐 밤낮으로 시중을 드는 괜찮은 여자들이 많이 있지.’
그들은 지금 그녀와 함께 있었다. 거의 열두 명은 되어 보였다. 세르세이는 호기심에 차서 그들의 얼굴을 찬찬히 살펴보았다.
·가장 무섭고， 가장 무자비하며， 호의에 가장 목말라 있는 사람은 누굴 까? 누가 가장 수다스러운 사람일까?’
그녀에게는 반드시 찾아내야 할 이유가 있었다.
다행히도 마침내 찬송이 끝났다. 그녀의 아버지의 시체에서 나는 냄새 는 더욱 강해지는 것 같았다. 조문객들 대부분이 아무것도 잘못된 게 없는 듯품위를지키며 행동했지만 세르세이는마가에리의 사촌두 명이 티렐 가문 특유의 작은 코를 찡그리는 것을 보았다. 그녀와 토멘이 복도를 따라 걸어 나가고 있을 때 그녀는 누군가가 ‘남의 눈에 띄지 않게 투덜거리고 크게 웃는 걸 들었다고 생각했다. 하지만그게 누구인지 보려고 머리를 돌렸을 때는 엄숙한 얼굴들만이 그녀를 망연히 응시하고 있었다.
‘아버지께서 아직 살아 계시다면 저들은 결코 그에 대한 농담조차 던지지 못할 거야. 그는 표정으로 저들의 속을 뒤집어놓았을걸.’
조문객들은 램프의 홀 뒤로 마치 파리 떼처럼 밀려들어 그녀에게 헛된
위로의 말만을 쏟아내려고 할 뿐이었다. 쌍둥이 레드윈 형제는 그녀의 손
에，	그들의	아버지는 그녀의	뺨에	키스를 했다.	피로만세르 할린은 그녀의
아버지를 화장하는 날에는 타오르는 손이 도시 위 창공에서 빛날 것이라고 말했다. 길레스 경은 기침을 해대면서 자신이 사자 문 옆에 항상 지키
고	서	있을	티윈	경의	석상을	조각할	마스터	석공을	고용하겠노라고	말했
다.	세르	램버트	턴베라는 오른쪽 눈에	안대를 하고	나타나서는 그녁에게 고 난쟁이 동생의 목을 가져다줄 수 있을 때까지 안대를 계속 끼고 있겠다고 맹세했다.
왕대비는	그	멍청이	무리들한태서	빠져나가자마자	자신이	스토크워스의 펠리스 부인과 그녀의 남편인 세르 발만 바르치를 피할 수
없게 되었다는 사실을 알았다.
“제 어머님께서 심심한 위로의 말씀을 전하셨습니다， 왕대비마마" 펠리스가그녀에게 재잘거렸다.
“롤리스는 애를 재우고 옆에서 지켜보느라 함께 오지 못했습니다. 왕대비마마께 양해해달라고 하더군요. 그리고 제가 왕대비마마께 여쭤봐야 한 다고.. .... 제 어머님은 돌아가신 왕대비마마의 아버님을 다른 어떤 남자
들보다 가장 존경하셨지요.	제	여동생에게	갓난 아들이	있는데，	괜찮으시
다면 이름을 티윈이라고 부르면 좋겠다는 게 동생의 소망이지요." 
세르세이는 기가 막혀서 그녀를 뚫어지게 쳐다보았다.
“당신의	얼간이	같은	여동생은	킹스랜딩의	절반에게	추행당하고，	탄다는 내 아버지의 이름을 그 사생아에게 붙여주는 걸 영광으로 생각하는군요. 나는 그렇게 생각하지 않는데"
펠리스는마치 한대 얻어맞은것처럼 뒤로 움찔 물러났지만， 그녀의 남편은 엄지손가락으로 덥수룩한 금빛 콧수염만 쓰다듬고 있을 뿐이었다.
“저도	탄다	부인에게	그렇게	말했지요.	저희가	롤리스의	서자에게	좀 더...... 음...... 좀 더 알맞은 이름을 찾아보겠습니다. 제 말을 믿으셔도 됩니다"
“그렇게 하는지 지켜보겠어요"
세르세이는 그들에게 한쪽 어깨를 보이고는 물러났다. 그녀는 토멘이 마가에리 티렐과그녀의조모에게붙들려 있는것을 보았다. ‘가시여왕은 키가 너무 작아서 세르세이는 그녀를 또 다른 아이로 잠깐 착각했을 정도 였다. 세르세이는 아들을 티렐의 장미들로부터 구해주기 전에 자신의 삼촌과 어쩔수 없이 얼굴을 맞대게 되었다. 왕대비가 그에게 뒤에 있을 회의에 대해 일러주자 세르 케반은 지친듯 고개를 끄덕거리며 자신은 회의 에 참석하지 않고 물러나 있게 해달라고 허락을 구했다. 하지만 란셀은 꾸물거리고 있었다. 한쪽 발을 묘지에 묻고 꾸물거리는 듯한모습이었다. ‘이사람은 기어들어가려는 거야 아니면 나오려는거야?’ 세르세이는 억지로 미소를 지어 보였다.
“란셀，	훨씬	더	튼튼해 보여 좋구나. 마에스터	발라바르가 우리에게	끔
찍한 소식을 전해줘서 너의 생사를 염려했었거든. 난 네가 지금쯤 이면 영주의 임무를 다하려고 대리로 가고 있을 거라 생각했는데." 
그녀의 아버지는 블랙워터 전투가 끝난후동생인 케반의 기분을 마춰주기위 해 란셀을 영주로 만들어주었다.
“아직 아니죠. 제 성에는 무법자들이 있거든요"
그녀의	사촌의	목소리는 그의 윗입술에 난 콧수염만큼이나 가늘었다.
그의 머리는 백발이 되어가고 있었지만， 콧수염의 잔털은 아직 모래 빛이었다. 세르세이는 이 소년이 자기 안에 들어와 의무적으로 몸을 움직이고 있는 동안 그 콧수염을 쳐다보곤 했었다.
‘꼭 입술에 먼지가 묻어 있는 것 같아.
그녀는 작은 쇠꼬챙이로 그걸 깨끗이 없애주겠다고 을러대곤 했었다.

“리버랜드에는 강력한사람이 필요하다고 아버지께서 말씀하셨어요" ‘
그들이 너의 것을 차지하고 있어 유감이네.’
그녀는 이렇게 말하고 싶었으나 대신 미소를 지었다.
“곧 결혼한다면서?"
침울한 표정이 젊은 기사의 세파에 찌든 얼굴에 스쳐 지나갔다.
“프레이 가문의 아가씨죠. 내가 선택한 것도 아니고. 그녀는 처녀도 아니에요. 대리 가문 남자의 미망인이지요. 내 아버지께서 그녀와 결혼하면 그곳의 농부들을 다루는 데 도웅을 받을 수 있을 거라고 말씀하셨는데， 그들은 다죽었어요"
그는 그녀의 손을 잡으려고 손을뻗었다.
“이건 잔인해요 세르세이. 당신도 알다시피 내가 사랑하는 건...... ...
라니스터 가문이지"
그녀는 그를 대신해 말을 맺어주었다.
“아무도 그걸 의심하지 않을 거야 란셀. 네 부인이 튼튼한 아들을 낳도록 기원할께.’
‘그녀의 할아버지가 결혼식을 집전하지 않으면 더 바랄게 없겠지만.’ “난 네가 대리에서 훌륭한 일을 많이 할 거라고 믿어"
란셀은 아주 불쌍하게 고개를 끄덕거렸다.
‘내가죽을 수도 있을 거라 생각됐던 그때， 아버지께서 하이셉톤을 모시고 와 나를 위해 기도하게 하셨죠. 훌륭하신 분이에요"
그녀의 사촌의 눈은 젖어 반짝였다. 그는 노인의 얼굴에 어린아이의 눈을 하고있었다.
“어머니신께서 뭔가 신성한목적에 나를쓰시기 위해 내 목숨을살려주신 거라고 아버지께서 말씀하셨지요. 그래서 난 내 죄를 속죄하고 있는지도 몰라요"

 
세르세이는 그가 그녀를 위해 어떻게 속죄하려고 했는지 궁금했다. ‘그에게 기사작위를 준 건 실수였어. 잠자리를 한 건 더 큰 실수였고.’ 란셀은 연약한 갈대였고， 그녀는 그에게 새로이 생긴 충성심을 결코 좋아하지 않았다. 그는 자이메가 되려고 노력할때가 훨씬 더 재미있었다.
‘이 징징거리는 바보가 하이셉톤에게 무슨 이야기를 했을까? 그리고 이 애는 그 프레이 아가씨와 어둠속에서 함께 누워 있을 때 무슨 이야기를 할까?'
만일 그가 세르세이와 잤다고 고백한다면 그녀도 그에 맞게 알아서 일 을 처리해나갈 수 있을 것이다. 남자들은 항상 자신의 여자관계에 대해 거짓말을 하기 때문에， 그녀는 란셀의 말을 풋내기 소년이 그녀의 미모에 빠 져 허풍 치는 것으로 치부할 터였다.
‘만일 이 사람이 로버트와독주에 대해 울어댄다면...
“속죄는 기도를 통해 가장 잘 이뤄지지"
세르세이가그에게 말했다.
“침묵도 말이이야."
그녀는 그가 자신이 한 말에 대해 생각하도록 남겨두고는 티렐 가문의
주인을 만날 준비를 했다.
마가에리는 그녀를 마치 친언니처럼 껴안았다. 왕대비는 그걸 주제 넘는행동이라생각했지만 그녀를나무랄수있는자리는아니었다. 알레리에 부인과 그녀의 사촌들은 손가락에 키스하는 것으로 만족했다. 임신해서 몸이 불은 그레이스포드 부인은 태어날 아이가 사내면 티윈으로， 계집 애면 라나로 이름을 지을 수 있을지 왕대비의 허락을 구했다.
‘또?'
그녀는 신음이 나올 뻔했다.
‘이 왕국은 티윈이라는 이름으로 홍수를 이루겠군.’
그녀는 기뻐하는 척하면서 할수 있는 한 가장 우아하게 허락”해주었다. 하지만 그녀를 누구보다 진정으로 기쁘게 해준 사람은 바로 메리웨더 부인이었다.
·‘왕대비마마”
그녀는관능적인 미르인의 억양으로말했다
“협해 건너에 있는제 친구들에게 임프가 자유도시에 추한얼굴을 드러 내는 즉시 그를 붙잡으라고 부탁해 놓았습니다"
“바다 건너에 친구들이 많은가요?"
“미르에 많이 있지요. 리스와 티로쉬에도 있습니다. 힘이 있는 사람들이죠”
세르세이는 그 말을 믿을 수 있을 것 같았다. 게다가 이 미르 출신 여자는 너무나 아름다웠다. 긴 다리. 풍만한 가슴， 매끄러운 올리브색 피부， 도 톰한 입술， 크고 짙은 눈 그리고 숱이 많은 검은 머리칼은 항상 그녀가 방금 침대에서 빠져나온 것처럼 보이게 했다.
‘이 여자한테선 이국적인 로터스처럼 죄악의 냄새가 나기 까지해.’
“메리웨더 경과 저는 왕대비마마와 어린 왕을 모시기만을 바랄 뿐 입니다"
그녀는 그레이스포드 부인과 마찬가지로 임신한 것처럼 보이는 모습으로 만족스러운 듯 말했다.
‘이 사람한태는 야심이 있고‘ 남편한태는 자존심이 있긴 하지만 가난하 군，
“우리 다시 이야기하도록 해요， 부인. 타에나， 맞죠? 매우 친절하시군 
요. 우린 좋은 친구가 될 것 같네요"
그다음엔 하이가든의 영주가 그녀를 찾아왔다.
메이스 티렐은 세르세이보다 고작해야 열 살 위였지만， 그녀는 그를 자기 또래가 아니라 자기 아버지 정도의 나이라고 생각했다. 그는 티윈 경만 큼키가크지는않았지만 대체로다른사람들보다는큰편이었다. 두툼한 가슴팍에 배짱은 더 두둑했다. 머리칼은 암갈색이었지만 턱수염에는 흰색 과회색 반점이 있었다. 얼굴은 종종붉은기가 돌았다.
“티윈 경은 위대하고 비범한 분이셨습니다."
그는 그녀의 양 볼에 키스를 하고는 진중하게 자기 입장을 밝혔다. “우리가 그와 같은 사람을 다시는 볼 수 없을 것 같아 두렵군요"
‘당신은 지금 그와 같은 사람을 보고 있다고. 바보 같으니라고.’ 세르세이는생각했다.
‘여기 당신앞에서 있는그의 딸이 바로그런사람이지.’
하지만 왕좌에 앉은 토멘을 지키기 위해서 그녀는 티렐과 하이가든의 힘이 필요했기에 이렇게만 말하고 말았다.
“그를 몹시도 그리워 할 거예요"
티렐은한손을그녀의 어깨에 얹었다
“살아 있는 남자들 가운데 티윈 경의 갑옷을 입을 만한 사람은 분명 없을 겁니다. 하지만 이 왕국은 여전히 굴러가야 하고 다스려야 하죠. 이 힘 든 시기에 제가 할 수 있는 일이 조금이라도 있다면， 왕대비마마께서는 그저 불러주시기만 하면 됩니다"
당신이 왕의 핸드가 되길 원한다면， 용기를 내어 그냥 솔직히 말을 헤보지 그래.’
왕대비는미소지었다.
'이 사람이 얼마나 마음대로 판단하는지 어디 한번 놔둬 보자.’

“경은당연히 리치에 필요한사람이지요"
“제 아들 윌라스는 능력 있는 청년입니다"
그 남자는 그녀가 의중을 완벽하게 암시했는데도 알아차리기를 거부하면서 대답했다.
“다리 하나가 약간 휘기는 했어도 지혜가 전혀 없지는 않거든요. 그리고 가랜은 곧 브라이트워터를 가지게 될 겁니다. 그들 사이에 있는 리치는 확 실한 사람에게 맡겨진 게 되겠죠. 그렇게 되면 저는 다른 곳에 필요할 겁니다. 이 왕국의 통치가 우선이 되어야 한다고 티윈 경은 자주 말씀하시곤 했어요. 그런 의미에서 저는 왕대비마마께 좋은 소식을 알려드리게 되어
기뽑니다.	왕대비마마의	아버님이 원하셨던	대로 제	숙부인	가스는 재무
장관으로 일하기로 했습니다. 그는 지금 배를 타러 올드타운으로 가는 길 이지요. 그의 아들들도 그와 함께 갈 태고요. 티윈 경께서는 그 애들 중 두 명에게 자리를 마련해주겠다고도 말씀하셨어요. 아마도 시티워치 자리겠 지요"
왕대비의 미소는하도굳어 있어서 이가깨지지 않을까겁이 날정도였다. ‘그로스 가스는 의회에 들어오고. 그 의 서자둘은골드클락이 된다...... 티렐가문사람들은 내가 자기들 기대에 맞게만 이 왕국을 다스릴 거 라고 생각하나 보지?’
그런 그들의 오만함이 그녀를웅찔 놀라게 했다.
“가스는 저를 위해 일하기 전 제 아버지를 위해서 일했기 때문에， 세네 살 경만큼 저를 잘 보필하고 있지요.
티렐은계속말을이어나갔다.
“리틀핑거는 재정 문제에 관한 한 직관력이 뛰어났지만， 장담하건대 까스는..."
"경."
 세르세이가 끼어들었다.
“뭔가 오해가 있었던 모양이네요. 난 길레스 로스비 경에게 우리의 새 재무장관으로 일해달라고 부탁했었고 그는 그 직책을 영광스럽게 받아 들였어요"
메이스는 놀라 멍청히 입을 벌린 채 그녀를 바라보았다.
“로스비라고요? 그...... 기침하는 노인 말씀이신가요? 하지만...... 이 문제는 이미 합의된 사안이었는데요 왕대비마마. 가스는 올드타운으로 가는길입니다"
‘까마귀 한 마리를 하이타워 경에게 보내서 당신의 숙부가 배를 타지 않 도록 하는 게 가장 좋겠네요. 가스가 아무것도 아닌 일 때문에 가을 바다 에 나가지 않았으면 하니까요"
그녀는기분좋게웃음을지어보였다
화끈거리는 기운이 티렐의 두꺼운 목을 타고 올라왔다.
“이건...... 왕대비마마의 아버님께서 저에게 분명히 말씀하셨던" 
그는 지껄여대기 시작했다.
그때 그의 어머니가나타나그의 팔에 자신의 팔을슬며시 끼워 넣었다. “
티윈 경께서는 당신의 계획을 우리의 섭정대비와 함께 의논하지 않으 셨던 모양이구나. 왜 그러셨는지 이해가 안 가지만 말이다. 왕대비마마를 다그치고 귀찮게 하는 건 아무래도 소용없는 일인 것 같구나. 사실 그녀는 옳은 말을 하고 계시거든. 가스 숙부가 배를 타기 전에 네가 레이톤 경에 게 편지를 써야겠지. 그분이 뱃멀미를 하고 방귀도 더 심하게 뀌게 될 거 라는건너도잘알잖니"
올레나 부인은 세르세이를 향해 이빨 빠진 잇몸을 드러내며 미소를 지 어보였다.
“길레스 경 때문에 왕대비마마의 의회실이 더 향기로워지겠군요. 물론
기침 때문에 주의가산만해질 것도 같습니다만. 저희는 모두 나이 드신 까스 숙부를 존경하지만 그분이 허세를	부리시는	건 부인할 수 없네요.	저
는 구린내가 나는 건 정말 혐오한답니다"
그녀의 주름진 얼굴이 더 쭈글쭈글해졌다.
“저는사실 이 성스러운셉트에서 뭔가불쾌한냄새를맡았어요. 왕대비 마마도 그 향기를 맡으셨나요?”
“아뇨"
세르세이는 차갑게 말했다.
“향기라고했나요?"
“고약한 냄새에 더 가깝죠"
“아마도 가을 장미를 그리워하시는 것	같네요.	우리가 부인을 여기에	너
무 오래 머무시게 했나봅니다"
올레나 부인을 가능한 한 빨리 궁정에서 떠나보낼수록 그녀에게는 더 나은일이었다. 티렐 경은자신의 어머니를집으로안전하게 모시기 위해 틀림없이 꽤 많은기사들을딸려 보낼 터였고， 도시 안에 티렐의 기사들이 적을수록왕대비는좀더 편안히 잠을잘수있을것이었다.
“저도 고백하자면， 하이가든의 향기가 진정 그립답니다"
그 나이 든 부인이 말했다.
“그래도 저는 제 사랑스런 마가에리가 왕대비마마의 귀한 토멘 도련님과 결혼하는 걸 볼 때까지는 떠날 수가 없네요"
“저도 그 날까지 기꺼이 기다리겠습니다"
티 렐도 한마디 덧붙였다.
“티윈 경과 저는 공교롭게도 마침 혼인 날짜를 정하려던 참이었습니다. 아마도 왕대비마마와 제가 그에 대해 의논을 해야 할 것 같네요" “
조만간에 하도록하죠" 
“조만간이라면 괜찮겠네요"
올레나부인이 콧방귀를뀌며 말했다.
“자，	가자‘	메이스.	왕대비마마께서	이...... 슬픔을	달래시도록	자리를
비켜드려야지"
‘당신이 죽는 걸 난 반드시 지켜보겠어， 이 늙은 할멈아.’
가시여왕은 그녀가	‘좌’	와	‘우’ 라고	부르는 7척	장신의	호위병이	우뚝
서 있는 사이로 뒤뚱거리며 나갔고 그 모습을 보며 세르세이는 혼자 다짐 했다
‘당신이 얼마나 향기로운 시체가 될 수 있는지 한번 지켜볼 거야.’ 그 노부인이 아들보다 배나 영리한것은 분명했다.
왕대비는 자신의 아들을 마가에리와 그녀의 사촌들에게서 떨어져 나오게 한 다음 문으로 향했다. 바깥에는 마침내 비가 그쳐 있었다. 가을 공기
가	달콤하고	상쾌했다.	토멘은	왕관을	벗었다.
“다시쓰거라"
세르세이는 그에게 호령했다­
“이걸 쓰면 목이 아파요"
소년이 말했지만 어머니가 시키는 대로 했다.
“제가 곧	결혼하게	되나요?	우리가	결혼한	다음	바로	하이가든에	갈 수
있다고 마가에리가 말하던데요"
“너는 하이가든에 안 갈 거다. 대신 성까지 말을 타고 갈 수 있다" 
세르세이는 세르 메린 트란트를 손짓으로 불렀다.
“토멘 왕에게 말을 가져다주세요. 그리고 길레스 경에게 저와 가마를 함 께 타고 가시겠느냐고 여춰봐주시고요"
일은 그녀가	예상했던	것	이상으로	빨리	돌아갔다.	조금도	낭비할 시간이없었다.

토멘은 말을 타고 갈 생각에 좋아했고 길레스 경도 물론 그녀의 초대에 기꺼이 응했다...... 그녀가 그에게 재무장관이 되어달라고 부탁했을 때， 그는매우심하게 기침을하기 시작해서 그녀는그가그자리에서 바로죽 지나 않을지 두려워했다. 하지만 어머니신의 은총으로 길레스는 결국 그 제의를 받아들일 만큼 기력을 회복했고 세관원들 리틀핑거가 임명한 양털 도매상들， 심지어 열쇠 관리인 중 한 명 등 그가 교체하고 싶은 사람들의 이름을 기침을 하면서도 말하기 시작했다.
“의회가운영되기만하면 되니까원하시는대로하세요. 누군가분명 당 신에게 물어볼 테니， 당신은 어제 의회에 들어온 걸로 하시고요"
“어"
갑자기 기침이 나서 말이 끊겼다.
“어제라고요? 알겠습니다"
길레스 경은 마치 침에 섞여 나온 피를 보이지 않으려는 듯 붉은 비단 조각에 기침을 했다. 세르세이는 모른 척했다.
‘이 사람이 죽으면 다른 사람을 젖아봐야지.’
그녀는 어쩌면 리틀핑거를 다시 부를지도 몰랐다. 왕대비는 페티르 바­엘리시가 리사 아린이 죽은 후로도 오랫동안 배일의 수호영주로 남아 있게 된다는 것을 상상할 수 없었다. 피세르가 말한 게 맞다면， 배일의 영주들은 이미 동요하고 있었다.
‘일단 그들이 그 불쌍한 애를 그에게서 떼놓으면， 페티르 경은 다시 기 어들어올거야.’
“왕대비마마?"
길레스 경이 기침하며 입을 가볍게 두드렸다.
“제가"
그는다시기침을했다. 
“여춰봐도 될는지......
연방기침이 나와그를괴롭혔다.
‘ ....누가왕의 핸드가될지 말입니다"
“제 숙부가 될 거예요"
그녀는 멍하니 대답했다.
레드킵의 문이 그녀 앞에 커다렇게 보이자 안심이 되었다. 그녀는 토멘
을 그의 종자들에게	맡겨두고는 쉬기	위해 자기	방으로 물러났다.
그녀가 신발을	벗자마자 조슬린은	퀴번이 문 밖에서	뵙기를 청한다는
말을 하려고 눈치를 살피며 조심스럽게 방에 들어왔다.
“그를들여보내"
왕대비가 명했다.
‘나라를 다스리는 사람은 쉴 새가 없어.’
퀴번은 나이가 들었으나 머리는 하얗다기보다는 잿빛이었고， 웃어서 생긴 입가의 주름 때문에 어린 소녀가 좋아할 만한 할아버지 같은 인상을 가지고있었다
‘좀 남루한 할아버지긴 하지만 말이야.’
그가입고있는외투깃은달아너덜너덜해졌고 찢긴한쪽소매는엉성 하게꿰매어져있었다.
“이렇게 불쑥 찾아뵈어 죄송합니다. 왕대비마마의 너그러운 이해를 구 합니다"
그가말했다.
“왕대비마마께서 명하신대로 저는동굴에 내려가임프가탈출한경위 에대해조사를했습니다"
“그래서 무엇을 발견했죠?"
“바리스 경과 티리온이 사라진 날 밤에 또 다른 남자 하나가 없어졌답
니다"
“그래， 간수라고 했지요. 그가 뭘 어쨌다는 건가요."
“루겐이라는 이름의 간수인데 검은 감방을 책임지고 있는 보조 간수랍니다. 책임 보조 간수가 묘사하기를， 풍채 좋고 수염을 깎지 않은 무뚝뚝 한 말투를 가진 사람이라는군요. 그 사람은 옛날 왕이신 아에리스께서 임 명하셨고， 그의 명에 따라 왔다 갔다 했답니다. 검은 감방은 최근 수년간 자주 비어 있었다고 합니다. 다른 교도관들은 그를 무서워한 것 같아요. 아무도 그에 대해 잘 모르더군요. 그 사람은 친구도 없고， 피붙이도 없답니다. 술도 마시지 않았고 사창가에도 별로 출입하지 않았고요. 그가 잠을 자던 방은 습기가 많고 음산한 곳이었고， 깔고 잤던 짚에는 곰팡 이가났더군요. 그의 방안에 있던요강은차고넘쳐 있었고요"
“나도 다 아는 사실이군요"
자이메는 루겐의 감방을 조사했고， 세르 아담의 골드클락들이 그곳을 다시조사했었다.
“아， 예. 왕대비마마"
퀴번이말했다.
“하지만 그 고약한 냄새를 풍기는 요강 아래 헐거운 돌이 있었는데， 그 게 작은 구멍으로 연결되어 있었다는 사실을 아시는지요? 그런 곳은 보통 발견되지 않기를 바라는 귀중한 물건을 숨길 때 사용되는 장소가 아닐까요?"
“귀중한물건이라고요?"
이건새로운정보였다.
“돈을 말하는 건가요?"
그녀는티리온이 어떻게 이 교도관을매수하게 되었는지 모든가능성을 계속의심해보았다.
 
“물론이지요. 확실히 그 구멍은 제가 발견했을 때 비어 있었습니다. 루 겐이 도망칠 때 자신이 부정한 수단으로 얻은 보물을 가지고 갔다는 것은 의심할 여지가 없습니다. 하지만 제가 쭈그리고 앉아 햇불로 그 구멍을 들여다보니 뭔가 반짝거리는 게 있더군요. 그래서 파낼 수 있을 때까지 먼지 를 긁어냈습니다"
퀴번은 손바닥을 펴 보였다.
“금화 하나입니다"
‘금화라... 그래.’
하지만 세르세이가 그걸 집는 순간 그녀는 그 말이 틀렸다는 것을 알 수 있었다.
‘너무작잖아.’
그녀는생각했다.
‘너무닳았고.’
금화는 낡고 달아 있었다. 한쪽 면에는 어떤 왕의 옆 얼굴이， 다른 면에 는 손 모양이 박혀 있었다.
“이건 드래곤이 아니잖아요"
그녀는말했다.
“아닙니다"
퀴번이동의했다.
“이건 정복시대 이전으로 거슬러 올라갑니다， 왕대비마마. 여기 새겨진 왕은 12대 가스이고 손은 신비한 힘이 깃들어 있는 가드너 가문의 문장입니다"
‘하이가든의 것이지.’
세르세이는동전을꽉움켜쥐었다.
‘이 무슨 반역 행위란 말인가?’

메이스 티렐은 티리온의 재판관 중 하나였고 그에게 사형을 내리라고 요구했었다.
‘그게 모종의 계략이었을까? 그는 임프와 함께 아버지의 죽음을 공모 하면서 그동안 내내 음모를 꾸미고 있었던 게 아닐까?’
티윈 라니스터가 무덤에 있으면 티렐 경은 분명히 왕의 핸드로 선택될 사람이었다. 하지만그렇다고 해도......
“아무에게도 이에 관해 말하지 마세요"
그녀는명령했다.
“제 신중함을 믿으셔도 됩니다. 용병과 동료가 되어 함께 말을 타는 모든 남자들은 함부로 혀를 놀려선 안 된다는 걸 배우게 되지요. 그렇지 않으면 그것을 오래 간직할 수 없답니다"
“내 동료가 되는 경우도 그렇지요"
왕대비는 그 금화를 치워버렸다. 그녀는 그것에 대해 나중에 생각해 보려고했다.
“다른 문제는 무엇이지요?"
“세르 그레고르입니다"
퀴번은어깨를으쓱했다.
“명령하신 대로 제가 그를 심문했었는데 독사의 창에 묻은 독은 동쪽에
서	온 만티코아의 독액인 게	확실합니다. 거기에	제 목숨을	걸	수도	있습
니다"
“피세르는 그렇지 않다고 말했어요. 그는 만티코아의 독액은 심장에 닿는즉시 사람을죽인다고 내 아버지께 말했었죠"
“그렇게 되죠. 하지만 이 독액은 어쩐 일인지 진하게 되어버렸습니다 마운튼이 죽어가는 시간이 길어지도록말이죠"
“진해졌다고요? 어떻게 진해지죠? 다른물질과섞여서요?"

 
“어쩌면 왕대비마마께서 말씀하신 것처럼 그랬을 수도 있을 겁니다. 대 부분의 경우 독에 무엇을 섞으면 강도가 약해질 뿐이지만요. 원인은· 말하자면 자연적이지 않은 것일 수 있죠. 제 생각에는 어떤 주문인 것 같습니다"
‘이 사람은 피세르 만큼이나 바보인가?’
“그래서 지금저한태 마운튼이 어떤마법 때문에죽어간다는말을하고 있는건가요?"
퀴번은그녀의 목소리에 담긴 비웃음을무시했다.
“그는 독액 때문에 죽어가고 있습니다. 하지만 천천히 그리고 찌르는 듯 한 고통으로 옴부림치면서요. 그의 고통을 덜어주기 위해 저도 노력을 했 지만， 피세르도 그랬듯이 헛수고였습니다. 세르 그레고르는 지나치게 아편에 익숙해져 걱정됩니다. 그의 종자가 저에게 말하기를 세르 그레고르 는 두통을 없애느라 괴로워하면서 몸집 작은 남자들이 에일을 마시듯이 아편을탄우유를단숨에 들이켠다고하더군요. 어쨌든그의 피는머리에 서부터 발끝까지 온통 검게 변했고 땀은 고름으로 불투명해졌지요. 그 독액 때문에 옆구리에는 제 주먹만 한 구멍이 나 있고요. 사실 그 사람이 아 직 살아 있다는 게 기적이지요"
“그사람몸집이면요"
왕대비는얼굴을찌푸리며 넌지시 말했다. “그레고르는 매우 큰사람이에요. 또 매우 어리석은 사람이기도 하고요. 너무 아둔해서 언제 자신이 죽어야 하는지도 모르는 것 같아요"
그녀는 잔을 내밀었고 세넬레는 다시 한 번 잔을 채워주었다.
“그가 소리를 지르면 토멘이 기겁을 하죠. 언젠가 한번은 밤에 나를 깨 운 적도 있어요. 우리가 일린 파이네를 부를 시간이 지난 것 같네요" “
왕대비마마"
퀴번이말했다.
“제가 세르 그레고르를 지하 감옥으로 옮겨도 될는지요? 그가 소리를 지른다 해도 여기 계신 왕대비마마를 괴롭히지는 않을 태고， 저도 좀더 자유롭게 그를 보살필 수 있을 테니까요"
“그를 보살핀다고요?"
그녀는웃었다"
“세르 일린이 그를 보살피도록 놔두세요"
“그렇게 하고 싶으시다면야"
퀴번이말했다.
“하지만 이 독약...... 이것에 대해 좀 더 알아둘 필요가 있지 않을까요 백성들은 ‘기사를죽이기 위해 기사를보내고. 궁수를죽이기 위해궁수를 보낸다’ 는 말을종종 하죠. 사악한 계략에 맞서기 위해서는..
그는 말을 끝맺지 않고 그녀를 항해 미소를 지을뿐이었다.
‘이 사람은 피세르가 아니야. 분명해.’
왕대비는 의심하며 그를 이리저리 재보고 있었다.
“시타델은 왜 당신의 사슬을 가져갔지요?"
“그랜드	마에스터들은	모두	내심으로는	겁쟁이들이었지요.	마르윈은
그들을 ‘회색 양들’ 이라고 불렀어요. 저는 에브로즈처럼 숙련된 의사였지만， 그를 능가하기를 바랐습니다. 수백 년 동안 시타델의 사람들은 생명의 본질을 연구하기 위해 시체를 해부해 왔어요. 전 죽음이 무엇인지 이해하기를 원했기에 산사람의 몽을 해부했지요. 그 죄로 ‘회색 양들이 저를 욕하고 추방시켰습니다...... 하지만 저는 삶과 죽음의 본질을 올드타운에 있는 그 어떤 사람보다도 더 잘 이해하고 있습니다"
“그런가요?"
그 말이 그녀를 솔깃하게 했다. 
“좋아요. 마운튼은당신의 것이니 그를처리하고싶은대로하세요. 하 지만 당신의 연구는 검은 감방 안에서만 진행하시고， 그가 죽으면 내게 머 리를 가져오세요. 내 아버지는 도르네에 그걸 약속하셨답니다. 도란 왕자 는 틀림없이 그레고르를 직접 죽이고 싶어 할 테지만， 누구나 살다 보면 실망할 일이 생기는 법이지요"
“좋습니다， 왕대비마마"
퀴번은헛기침을했다.
“하지만 저는 피세르만큼 그렇게 장비를 잘 갖추고 있지 못합니다. 장비 를 갖출 필요가 있지요. 특히 어떤......
“길레스 경에게 명해서 당신에게 필요한 장비를 충분히 살 수 있게 금을 지급하라고 하겠어요. 외투도 새로 장만하세요. 마치 ‘벼룩 기슭에서 헤매다온사람처럼 보이거든요"
그녀는 그를 과연 얼마나 믿을 수 있는지 의심하며 그의 눈을 살폈다. “
혹시 당신이...... 하는 일에 대한 말이...... 조금이라도 이 방 너머로 새 어나가면， 당신에게 불리한 일이 생길 거라고 말해둬야 하나요?" “
아닙니다， 왕대비마마"
퀴번은 그녀에게 확신에 찬 미소를 보냈다.
“왕대비마마의 비밀은 새어나갈 염려가 없습니다"
그가 나가고	나서	세르세이는	독한 와인	한 잔을 따른	후	창가에	서서
그늘이 뜰을 가로질러 길게 늘어진 모습을 바라보았다. 그녀는 그 금화에 대해 생각하면서 술을마셨다.
‘리치에서	온 금. 킹스랜딩에	있는 보조	간수가	왜	리치에서	나는	금을
가지고 있지? 아버지를 살해하는 데 협력하는 대가로 그것을 받었다면 모 를까，
아무리 애를 써도 티윈 경의 얼굴을 떠올리면 그 바보 같은 반쪽 미소와
시체에서 나던 썩은 냄새가 떠올랐다. 그녀는 티리온도 어떤 식으로든 이 일의 배후에 있는 게 아닌지 궁금했다.
‘이건작고잔인해， 그인간처럼. 티리온은피세르를끄나풀로매수했던 것일까? 그는 그 노인을 검은 감방으로 보냈고， 루겐이란 사람은 그 방을 책임지고있었어.’
그녀는 기억해냈다. 일이 그녀가 원하지 않은 방식으로 모두 한데 뒤엉 켜있었다.
‘하이셉톤도 티리온의 작품이잖아.’
세르세이는 갑자기 떠올렸다.
‘그리고 불쌍한 아버지의 시체는 밤부터 새벽까지 그가 지키고 있었어
그녀의 숙부는 자기 얼굴만큼이나 엄숙한 목탄색 양털로 누빈 몸에 꼭 맞는 상의를 입은 채 저물녘에 정확히 도착했다. 다른 라니스터 가문 사람들처럼 세르 케반도 살결이 희고 금발이었다.55세 때 대부분의 머리가 빠지긴 했지만. 아무도 그를 잘생겼다고 하지 않았다. 허리는 두껍고 어깨는 둥근 반면 턱은 각이 지고 툭 튀어나와서 짧게 깎은 노란 턱수염으로는 잘 가려지지 않었다. 그를 보면 큰 맹견인 마스티프가 떠올랐다...... 하지만 충직한  마스티프는 바로 그녀가 필요로 하는 것이었다.
그들은 비트와 빵 그리고 피가	철철	흐르는	쇠고기에다 이 모든	걸	씻어
낼 도르네산 적포도주 한 병으로 간단한 저녁식사를 했다. 세르 케반은 좀 처럼 말을하지 않았고‘와인에도거의손을대지 않았다. ‘삼촌은생각을너무많이하셔.’
그녀는판단했다.
‘슬픔을 잊으시도록 뭔가 일을 안겨드려야겠어.’
그녀는 마지막 음식이 치워지고 시종들이 떠나가자 생각한 대로 그렇게 
말했다.
“아버지께서 삼촌을 얼마나 의지하셨는지 전 알아요， 삼촌. 이제 제가 똑같이해야겠네요"
“너한텐 핸드가 필요해"
그가말했다.
“그리고 자이메는 네 제의를 거절했다"
‘삼촌은 무뚝뚝해. 그것도 매우.’
“자이메...... 저는아버지가돌아가셨을때 정신이 없었어요. 그래서 제 가 무슨 말을 하고 있는지도 전혀 몰랐죠. 자이메는 씩씩하지만 약간 어리 석은 구석도 있죠， 솔직하게 말하면 말이에요. 토멘은 좀 더 경험이 있는 사람이 필요해요. 좀 더 연륜이 있는사람"
“메이스티렐은 나이가 더 많지"
그녀의 콧구멍이 벌름거렸다.
“절대 안돼요"
세르세이는눈썹에 흘러내린 머리칼을 뒤로 넘겼다.
“티렐 가문은 지나치게 세력을 뻗치고 있어요"
‘메이스 티렐을 네 핸드로 만드는 건 바보짓이겠지" 세르케반이인정했다.
“하지만 더 바보 같은 짓은 그를 네 적으로 만드는 일이야. 램프의 홀에 서 무슨 일이 있었는지 들었다. 메이스는 사람들 앞에서 그런 사건에 대해 왈가왈부할 정도로 어리석지는 않지만 너도 왕실 사람들이 반이나 있는 데서 그에게 창피를준 건 현명한 일이 아니었어"
“티렐 가문 사람 하나가 의회에 더 들어와 제 속을 썩이는 것보다야 낫죠"
그의 핀잔은 그녀를 언짢게 했다.

“로스비는재무장관으로적격일 거예요. 삼촌께서도조각이 있고， 주름 잡힌 비단 휘장이 쳐진 그 사람의 가마를 보셨잖아요. 그 사람이 타는 말 은 대부분의 기사들의 것보다 더 잘 단장되어 있어요. 그 정도로 부유한
사람은 금을 찾는 데 별	문제가	없을	거예요. 핸드	자리에	관해서는·
왕실에 관한 모든 문제를 함께 상의해오신 삼촌보다 누가 더 아버지의 일 을 잘 마무리 지을 수 있겠어요?"
“모든사람들은자신이 신뢰할수있는사람이 필요한법이다. 티윈에게 는 내가 있었고， 한때는 네 어머니가그 역할을했었지"
“아버지는 어머니를 무척 사랑하셨어요"
세르세이는 아버지의 침대에 죽어 있던 창녀에 대해서 생각하려 하지 않았다.
“이제 두분은함께 계시겠지요"
“나도 그렇게 기도하고 있다"
세르 케반은 대답하기 전에 그녀의 얼굴을 꽤 오랫동안살펴보앗다. “네가 나한테 너무 많은 것을 요구하는구나， 세르세이"
“아버지께서 하신 만큼만인데요， 뭘"
“난지쳤다"
그녀의 숙부는 와인 잔에 손을 뻗어 한 모금을 마셨다.
“난 아내를 2년간 보지 못했고， 아들 하나는 슬프게도 저 세상 사람이 된데다 또 다른 아들은 곧 결혼해 영주가 될 예정이다. 캐슬 대리는 다시 강해져야만 해. 그 영토도 지켜야 하고 불타버린 들판을 다시 일구고 새로작물도심어야한다. 그래서 란셀은내 도웅이 필요하지"
“토멘도 마찬가지예요"
세르세이는 케반을 좋은 말로 설득해야 될 줄은몰랐다.
‘이분은 아버지신 앞에서 한 번도 내숭을 떨거나 내키지 않은 척하지는 않 
았는데......
“이 왕국은 삼촌을 필요로 해요"
“왕국이라.	그래， 그리고 라니스터	가문도"
그는 다시 와인을 한모금 마셨다.
“그래. 내가여기 남아·왕대비를위해 일하도록하지......
“좋아요"
그녀는 말을 하려고 했으나 세르 케반이 목소리를 높이면서 그녀를 앞 질러말을이어갔다.
‘ .....네가나를핸드인동시에 섭정이라고불러주고， 네가캐스틀리록으로 돌아간다는 조건하에서 말이다"
세르세이는 그를 아주 잠깐뚫어지게 쳐다볼뿐이었다
‘·제가섭정대비인데요"
그녀는 그에게 사실을 상기시켜 주었다.
“맞아. 티윈은 네가 계속그 일을하게끔할작정이 아니었다. 그는 너를 록으로보내고새 남편을찾겠다는계획을내게 말했었어"
세르세이는	화가	치미는	것을	느낄	수	있었다.
“예， 아버지께서 그렇게 이야기하셨죠. 하지만 저는 아버지께 재혼하고
싶지 않다고 말씀드렸는데요"
그녀의 숙부는좀처럼 흔들리지 않았다
“네가 재혼을 하지 않기로 결심했다면 난 네게 강요하지 않을 거다. 하 지만다른문제에 관해서는 말이다...... 너는현재 캐스틀리 록의 영주부인이잖니...... 네가 있을 곳은 거기다"
‘어떻게 감히 그런 말을?’
그녀는 소리를 지르고 싶었다. 대신 그녀는 말했다.
‘·저는 섭정 왕대비이기도 해요. 제 자리는 아들과 함께 있는 곳이죠"

“네 아버지는그렇게 생각하지 않으셨다"
“아버지는 돌아가셨어요"
“슬프게도 그렇지. 왕국 전체의 비애이기도 하지. 눈을 뜨고 너 자신을 바라보거라， 세르세이. 왕국은 몰락해가고 있어. 티윈은 문제를 바로잡을 능력이 있었는지도모르지. 하지만"
“제가 문제를 바로잡을 거예요!"~
세르세이는목소리 톤을부드럽게 했다.
“삼촌의 도움으로 말이에요. 삼촌께서 아버지를 위해 일하셨던 것처럼 저를 위해서도 성실히 일해주신다면.，.
“너는네 아버지가아니다. 그리고티윈은 항상 자이메를 합법적인 후계자라고 생각했다"
“자이메...... 자이메는기사서약을해서 영주의 자리에 오르지 못해요. 자이메는 결코 생각하지 않죠. 모든 것과 모든 사람들을 비웃고， 무엇이든 머리에 떠오르는 대로 지껄여대죠. 자이메는잘생긴 바보일 뿐이라고요" 
“하지만 자이메는 네가 첫 번째로 선택한 왕의 핸드였어. 어떻게 그런 결정을 내리게 된 거니， 세르세이?"
“말씀드렸잖아요. 슬픔에 빠진 나머지 제대로 생각하지 않았다고요" “
그랬지"
세르 케반은 동의했다.
“그래서 네가 캐스틀리 록으로 돌아가고， 왕은 생각하는 사람들과 함께 있도록놔두어야한다는말이다"
“왕은 제 아들이라고요!"
세르세이는일어섰다.
“그렇고말고"
그녀의숙부는말했다. 
“내가 조프리를 본바로는 넌 한나라를 통치할만한사람도못되지만 어머니로서도 어울리지 않더구나"
그녀는 와인이 가득 찬자신의 술잔을 그의 얼굴에 던졌다
세르 케반은 무게 있게 품위를 지키며 일어났다.
“왕대비."
와인이 그의 뺨을타고흘러 짧게 깎은수염에서 뚝뚝 떨어졌다.
“허락한다면. 나는 이만 물러가지."
“대체 무슨	권리로	삼촌께서 감히 제게	조건을 제시하시는 건가요?	삼
촌은 아버지가 거느리셨던 왕실의 기사들 가운데 하나일 뿐인데요"
“난 어떤 땅도 소유하고 있지 않지. 그건 맞는 말이다. 하지만 난 확실한 수입이 있고 얼마간 저축도 해놓았어. 내 아버지께선 돌아가실 때 자식들 중 어느 하나도 잊지 않으셨다. 티윈도 제대로 일한 대가를 어떻게 지불해야 하는지 알고 있었어. 난 2백 명의 기사들을 먹여 살리고 있고 필요하다 면 그 숫자를 두 배로 늘릴 수도 있다. 내 깃발을 쫓아올 자유 기사들이 있 거든. 용병을 구할 만한 금도 내게 있고. 네가 나를 가벼이 여기지 않는 게 현맹한 일이겠지 왕대비...... 나를 적으로 만들지 않는 게 더 현명한 일일테고"
“지금 저를 협박하고 계시나요?"
“너에게 조언을 하고 있는 거다. 네가 내게 섭정의 권한을 양보하지 않겠다면， 나를 캐스틀리 록의 성주에 명하고 마티스 로완이나 랜딜 탈리를 왕의 핸드로 임명해라"
‘둘 다 티렐의 기수잖아.’
그의 제안에 그녀는 할 말이 없었다.
‘삼촌이 매수되었을까?’
그녀는의아해했다.

‘삼촌이 라니스터 가문을 배반하려고 티렐에게 금을 가져다줬을까’ “
마티스로완은분별력 있고 신중하고 사람들이 다들좋아하지" 
그녀의 숙부는 다른 것은 안중에도 없는듯 계속 말을 이어갔다.
“랜딜 탈리는 이 왕국에서 가장 뛰어난 병사야. 평화로운 시기에는 좀 아까운 핸드가 되겠지만 티윈이 죽은 마당에 이 전쟁을 끝낼 수 있는 그 사람보다 더 괜찮은 인물은 없어. 네가 티렐 경의 기수 가운데 하나를 핸드로 선택한다고 해도 그는 화를 낼 수 없어. 탈리와 로완은 둘 다 능력이 있는사람들이다...... 그리고충직하고 말이야. 둘중하나만선택해서 그 를 네 사람으로 만들어라. 너는 네 자신을 강하게 만들고 하이가든을 약하게 하고 있지만， 메이스는 그것 때문에 네게 감사할 거야. 네가 문보이를 네 핸드로 만들든 아니든 난 상관하지 않는다. 내 형은 죽었어. 내가 그를 집으로데려갈태다"
‘반역자.’
그녀는생각했다.
‘변절한클락.’
그녀는메이스 티렐이 그에게 돈을 얼마나주었는지 궁금했다. ‘
삼촌께선 당신의 왕이 당신을 가장 필요로 할 때 왕-을 저버리려고 하시 는군요"
그녀가그에게말했다.
“삼촌은토멘도 저버리려고 하시는군요"
“토멘에게는 어머니가 있지"
세르 케반의 초록빛 눈이 깜박이지도 않고 뚫어지게 쳐다보고 있는 그 녀의 눈과 마주쳤다. 마지막 술 한 방울이 그의 턱 밑에서 빨갛게 젖은 채 흔들리다가 마침내 떨어졌다.
“그렇고말고" 
그는잠시 말을 끊었다가 조용히 덧붙였다. “
그리고 아버지도 있다고 생각한다"


자이메


세르 자이메 라니스터는 온통 하얀색 옷을 입고 다섯 손가락으로 금제 대검 자루를 감아 쥔 채 아버지의 관 옆에 서 있었다.
바엘로의 그레이트 셉트 안은 해질녘이 되자 어두침침하고 기괴해졌다. 낮의 햇빛 끝자락이 높이 달린 창문을 통해 비스듬하게 들어와 붉은 암영에 싸인 채 우뚝 선 일곱신의 모상懶무들에 내리쬐고 있었다. 신전 주위에는 향초가 깜빡였고 깊은 그림자는 셉트 안의 좌우 회랑에 모여 대리석 바닥을 가로지르며 소리 없이 퍼져가고 있었다. 마지막 조문객이 떠나자 저녁기도의 울림이 사그라졌다.
발론 스완과 로라스 티렐은 나머지 사람들이 가고 난 뒤에도 계속 남아 있었다.
“어느누구도 7일 낮과 7일밤내내 철야기도를 할 수는 없을 겁니다" 
세르발론이말했다.
“언제 마지막으로 주무셨지요， 경?"
“아버지께서 살아 계실 때였지"
자이메가말했다.
“제가오늘밤에 경 대신 철야기도를하겠습니다" 
세르로라스가 제안했다.
“이분이 자네의 아버지는 아니었잖나"
‘네가 그를죽이지 않았어. 내가그랬지. 티리온은활시위를 놓아 그를죽일수 있었지만 사실은내가티리온을 놓아주었어.’
“나를 그냥 내버려두게"
“그렇게 하겠습니다"
스완이 말했다. 세르 로라스는 그를 좀 더 설득하려는 것처럼 보였지만， 세르 발론이 그의 팔을 잡아 끌어냈다. 자이메는 그들의 발소리가 사라져
가는	것을 들었다.	그들이	떠나자 그는	다시	촛불과	크리스털과	지독하게
역한 죽음의 냄새 속에서 그의 아버지와 함께 혼자 남았다. 갑옷의 무게
때문에 등이 아팠고	다리에는 거의	감각이	없었다.	그는	서	있는 자세를
약간 바꾸고 금제	대검을 쥔 손가락에 좀 더	힘을 주었다.	검을 휘두룰 수
는 없었지만 쥐고 있을 수는 있었다. 잘려나간 한쪽 손이 떨리고 있었다. 참으로 묘했다. 그는 남아 있는 몸에서보다 없어진 손에서 좀 더 감각을 느꼈다.
‘내 손은 간절히 검을 원하고 있어. 난 누군가를 죽여야만 해. 우선 바리스부터， 하지만  뭔가를 밑에 숨겨놓은 그 바위를 찾아야만 해.’ “제가 환관 바리스에게 그를 아버지 침실이 아니라 배로 데려가라고 명 령했어요"
그는시체를향해말했다.
“피는그의 책임이에요...... 티리온의 책임만큼이나......
‘피는그의 책임이에요 제 책임만큼이나요.’
그는이렇게 말할작정이었으나말이 목구멍에붙어 떨어지지 않았다. ‘바리스가 무슨 일을 했던 간에 냐는 그가 그 일을 하도록 만들었어.’ 그는 자신이 동생을 죽게 내버려두지 않기로 결심한 그날 밤에 환관의
방에서 기다리고 있었다. 그는 기다리면서 단검을 한 손으로 갈았다. 숫돌 에 강철이 마찰하며 내는 ‘쓱쓱’ 하는 소리에 묘한 위안을 느꼈다. 발소리 가 나자 그는 문 옆에 섰다. 바리스는 분가루와 라벤더 향을 풍기며 들어 왔다. 자이메는 그의 뒤로 걸어가 무릎 뒤를 발로 차고는 그의 가슴에 무릎을 꿇고 앉았다. 그리고 그의 부드럽고 하얀 턱 밑에 칼을 치켜세우고는 그의 머리를 억지로 뒤로 젖혔다.
“아니， 바리스경"
그는기분좋게말했다.
“이런 데서 당신을 만나다니"
“세르자이메?"
바리스는헐떡거렸다.
“놀랐잖습니까"
“그러라고한거였소"
그가단검을비틀었을때 피 한방울이 칼날에서 떨어졌다.
“난 세르 일린이	내 동생의 머리를 베어버리기	전에 내가 그 애를 감방
에서	끌어낼 수 있게	당신이	도와줄 거라고 생각하고 있었소.	못생긴	머리
죠， 나도 인정합니다. 하지만 그 애한태는 오로지 그것밖에 없잖소" “예...... 에...... 이 칼을 치워주시면...... 예， 살;살， 괜찮으시다면， 살 살， 오 좀찔렸네요"
환관은 자신의	목을 만지더니	손가락에	묻은 피를	멍청히	입을	벌리고
바라봤다.
“내 피를 보는 건 항상 질색이죠"
“당신이 나를 도와주지 않으면 조만간 질색할 일을 더 보게 될 거요" 
바리스는 간신히 앉았다.
“당신의 동생...... 그 임프가 이유 없이 감방에서 사라진다면 의심을사 
게 될 겁니다. 난 내 목숨이 걱...... 걱정되었기에"
“당신 목숨은 내	것이오.	난 당신이	무슨 비밀을 알고 있는지	관심	없소.
만일 티리온이 죽는다면， 당신은 그보다 더 오래 살지는 못할 거요. 내가 약속하지"
“아!"
환관은 손가락에 묻은 피를 빨았다.
“당신은 끔찍한 일을 요구하고 계시군요...... 우리의 뛰어난 왕을 살해한 그 임프를 놓아주라는...... 그게 아니면 당신은 임프가 결백하다고 믿고 있는건가요?"
“결백하지 않으면 죄가 있겠지요"
자이메는자신이 마치 바보인 것처럼 말했다.
“한사람의 라니스터가 빚을 갚은게죠"
그 말이 아주 쉽게 나왔다.
그는 그때 이후로 줄곧 잠을 자지 못했다. 그는 햇불이 자신의 얼굴에 어른거릴 때 자신의 코 밑에서 씽긋 웃고 있던 그 난쟁이 동생을 지금 보 고있는것같았다.
“이 멍청하고아둔하고눈먼병신바보같으니라고!"
티리온은 악의로 가득 찬 목소리로 버럭 소리를 질렀다.
“세르세이는	거짓말쟁이	창녀야.	란셀과 오스문드	케틀블랙하고	잤고，
아마 내가 알기로 문보이하고도 잤을 거야. 그리고 난 남들이 다들 말하는 그놈의 괴물인거지. 그래 내가네 비열한 아들을죽였어" ‘그는 자기가 결코 아버지를 죽일작정이었다고는 말하지 않았어. 만일 그랬다면 난 그러지 못하게 막았겠지. 그랬다면, 내가 친족살해자가 됐겠지， 그가 아니라.’
자이메는 바리스가 어디에 숨어 있는지 궁금했다. 밀고자들의 대부 격
인 그 사람은 현명하게도 자신의 방으로 돌아오지 않고 있었다. 레드컵을 수색했으나 그를 찾아내지 못했다. 아마도 그 환관은 대답하기 곤란한 질 문을 받으며 남아 있기보다는 티리온과 함께 배를 탔을 수도 있었다. 만일 그렇다면， 그 둘은 군함의 선실에 있는 아르보 골드를 주거니 받거니 하면 서 지금쯤바다멀리 나가있을터였다.
‘내 동생이 바리스마저 죽여 그 시체를 성 밑에 썩도록 내버려두지 않았다면 말이야
저 아래 묻혀 있다면， 그의 유골을 찾는 데 수년이 걸릴지도 모른다. 자이메는 그 아래로 햇불과 밧줄과 등불을 든 열두 명의 호위병을 데리고 내려갔다. 그들은 몇 시간 동안이나 구불구불한 통로， 좁고 천장이 낮은 공간， 숨겨진 문， 비밀 계단 캄캄한 압흑으로 굴러 떨어지는 굴뚝을 샅샅이 뒤졌다. 그는 그때까지 자신이 그렇게 심한 불구라고는 느끼지 못했었다. 사람은 두 손이 있을 때는 많은 것을 당연하게 여기는 법이다. 사다리가 한 예였다. 심지어 기어가는 것도 쉽지 않았다. 아무도 ‘양손’ 과 무릎에 대 해 쓸데없이 이야기하지 않았다. 다른 이들은 다 할 수 있었지만. 그는 햇 불도 들 수 없었고 위로 올라갈수도 없었다.
하지만 모두 헛수고였다. 그들은 어둠과 먼지 쥐들만 찾았을 뿐이었다. ‘그리고 저 아래 숨어 있던 드래곤하고.’
그는 철로 만든 드래곤의 입 안에서 칙칙한 오렌지색을 내며 타고 있던 석탄을 떠올렸다. 그 화로는 여섯 개의 터널이 만나는 굴뚝 아래에 있는 방하나를따뜻하게 해주고있었다. 그는바닥에서 머리가세 개인타르가르엔 가문의 드래곤을 검정과 빨간색 타일로 박아 넣은 달아빠진 모자이 크를발견했다.
‘난 널 알아， 킹슬레이어.’
그 짐승이 말하고 있는 것 같았다.
 
‘난 네가 나를 찾아오기를 여기서 줄곧 기다리고 있었어.’
그리고 자이메는 드래곤스톤의	왕자인	라예가르가 지녔던	강철같이	단
단한	음색의	그	목소리를	자신이	듣고	있는	것만	같았다.
그가 레드킵의	정원에서	라에가르에게	작별인사를 했던 그날은 바람이
많이	불었다.	왕자는 칠흑같이	까만 갑옷을	입고	있었고.	가슴받이에는 루
비로장식된 머리가세 개인드래곤이 있었다.
“왕자님!"
자이메가간청했다.
“이번만큼은대리가왕을호위할수있게 해주십시오. 아니면세르바리스탄이든지요. 그들은 저만큼이나 화이트클락의 면모를 갖추고 있습니 다"
라예가르 왕자는 고개를 저었다.
“내 아버지께서는 사촌인 로버트보다도 당신의 아버지를 더 두려워하
시네.	그는	당신이	가까이	있기를	바라시지.	그래서 티윈 경이	그를	해칠
수	없게	말일세.	이런	때에	내가 그에게서	감히	그 목발을	치워버릴	수는
없는일이거든"
자이메는 화가 목까지 치밀어 올랐다.
“저는목발이 아닙니다. 저는 킹스가드의 기사입니다"
“그렇다면 왕을 호위하시죠"
세르 존 대리가 그에게 쏘아붙였다.
“당신이	그	클락을	입 었을	때는 분명 명령에	복종하겠다고	맹세를	했겠
지"
라예가르는 자이메의 어깨에 손을 얹었다.
“이번 전투가 끝나면 의회를 소집할 생각일세. 변화가 있을 예정이야.
오래전에 하려고 했었는데...... 음 해보지 않은 일에 대해서 말하는 건 무의미한 것 같네. 내가돌아오면 이야기하도록 하지"
이것이 라예가르 타르가르엔이 그에게 했던 마지막 말이었다. 성문 밖에는 군대가 소집되어 있었고 또 다른 군대가 트라이덴트를 내려오고 있었다. 드래곤스톤의 왕자는 말에 오른 다음 길고 검은 투구를 쓰고는 자신 의 운명을향해 달려 나갔다.
‘그는 자신이	알고 있었던	것보다 더	옳았어.	전투가 끝나자 많은 변화
가있었지.’
“아에리스는 저를 가까이 두면 자신에게 아무런 해가 오지 않을 거라 생 각했었어요"
그는 아버지의 시체에 대고 말했다
‘우습지않니?’
티윈 경은 그렇게 생각하는 것 같았다. 그의 미소는 생전에 보던 것보다 더넉넉했다.
‘아버지는 돌아가신 걸 즐기고 계신 것 같아.’
이상하게도 그는 아무런 슬픔도 느끼지 않았다.
‘내 눈물은 다 어디로 갔을까? 분노는?’
자이메 라니스터는분노를느끼지 않은적이 결코 없었다.
"아버지"
그는 시체를 향해 말했다.
“저한태 남자의 눈물은 약하다는 증거라고 말한 사람이 바로 아버지셨어요. 그래서 전 아버지를 위해 울지 않는 거라고요"
천 명의 영주와 영주 부인들이 그날 아침 관 옆을 줄지어 지나갔고， 오 후에는 수천 명의 백성들이 다녀갔다. 그들은 어두운 색의 옷을 입었고
엄숙한	표정을	짓고	있었다.	하지만	자이메는	이 위대한	왕의	몰락을	꾀
많은 사람들이	내심 기뻐하고 있을 거라고 의심했다.	서부에서	티윈 경은 
사랑보다는 오히려 존경을 받아왔고， 킹스랜딩은 여전히 색을 기억 했다.
수많은 조문객	가운데서	그랜드	마에스터 피세르가 가장	괴로워하는	것
같았다.
“저는 여섯 명의 왕을 모셨습니다"
그는 두 번째 죠례가 끝난 후 의심스러운 듯 시체의 냄새를 맡으며 자이 메에게말했다
·‘하지만 여기 우리 앞에는 제가 알고 있는 가장 위대한 왕이 누워 계시 는군요. 티윈 경은 왕관을 쓰지 않으셨지만 그는 모든 면에서 왕다운 왕 이셨지요"
피세르는수염이 없으면 늙어 보일뿐만아니라유약해보였다.
‘그를 면도시킨 건 티리온이 할 수 있었던 가장 잔인한 일이었어.’ 자이메는 생각했다. 그는 자신의 일부를 잃는다는 것 자신의 정체성을 이루고 있던 일부를 잃는 것이 어떤 것인지 알고 있었다. 피세르의 수염은
멋졌다.	눈처럼	하얗고 양털처럼	부드러웠으며 턱과	뺨을	덮고 거의	허
리 벨트까지 내려올 정도로 풍성했다. 그랜드 마에스터는 거드름을 피우 며 이야기할 때 자신의 수염을 쓰다듬곤 했다. 그 행동은 그가 지혜롭다는
느낌을	주었고，	온갖 종류의 불쾌한 것들을	숨기는	역할을	했다.	노인의
턱 밑에 덜렁거리는 늘어진 살 불평만늘어놓는 작은입과 빠진 이， 사마귀와 주름살， 검버섯 등 셀 수 없이 많은 것들을. 피세르는 잃어버린 수염 을 다시 자라게 하려고 노력했지만 별 소용이 없었다. 주름진 뺨콰 
턱에서	고작 털	한 줌만이	비어져	나올 뿐이었는데 털이	너무 가늘어서
자이메는털이 난자리 아래 얼룩덜룩한분홍색 살갓을볼수 있었다. “세르자이메， 난살면서 험악한일을많이 봤습니다"
노인이말했다.

“전쟁， 전투， 살인， 가장추악한것이죠...... 역병이 도시의 반과시타델 의 4분의 3을 뒤덮고 있을 때 난 올드타운에 사는 소년이었어요. 하이타워 영주는 항구에 있는 배를 모두 불태워버렸고 출입구를 통제하고， 호위병 들에게 도망가려는 사람들을 모두 죽이라고 명령했었죠. 그게 남자든 여자든， 심지어 팔에 안긴 어린애조차도요. 사람들은 역병이 지나가고 그를 죽였어요. 영주가 항구를 다시 연 바로 그날 그들은 그를 말에서 끌어내 칼로 목을 베었고， 그의 어린 아들도 같은 식으로 죽였죠. 지금까지도 올 드타운에서는 아무것도 모르는 사람들조차도 그의 이름만 들으면 침을 뱉 습니다. 하지만 켄톤 하이타워는 필요한 일을 했을 뿐이에요. 당신의 아버지도그런사람이었죠. 필요로하는일을한사람말이에요"
“그래서 그의 얼굴이 그렇게 기뻐 보였나요?’‘
시체를 보며 침울한 생각이 떠올랐는지 피세르의 눈에 눈물이 고였다. “살...... 살이 마르면 근육이 팽팽해지고 입술은 위로 올라가게 되죠. 이건 미소가 아니라， 단지...... 건조되어가는 과정일 뿐이랍니다"
그는 눈을 깜박여 눈물을 떨어냈다.
“먼저 실례해야겠네요. 제가 몹시 피곤하거든요"
피세르는 지팡이에 무겁게 몸을 의지하고는 천천히 비트적거리며 셉트 를나갔다.
‘저 사람도 죽어가고 있군.’
자이메는 깨달았다. 세르세이가 그를 쓸모없는 사람이라고 부른 건 별 로 놀랄 일이 아니었다.
그의 사랑스런 누이는 의회의 절반이 쓸모없거나 반역을 꾀하고 있다고 생각하는 것 같았다. 피세르 킹스가드， 티렐 가문 사람들， 자이메 자 신...... 심지어 사형 집행인으로 일했던 사일런트 나이트 세르 일린 파 이네까지도. 왕의 사법관이었던 그는 감옥을 책임지고 있었다. 파이네는 
말을 하지 못하기 때문에 감옥의 운영을 대부분 자신의 부하들에게 맡기 고 있었다. 하지만 세르세이는 티리온이 탈옥한 문제를 놓고는 매번 그를 질타했다.
‘그건 내 일이었지， 그의 일이 아니었어.’
자이메는 그녀에게 이렇게 이야기할 뻔했다. 대신 그는 레니퍼 롱워터스라는 허리가 굽은 늙은 간수장으로부터 어떤 대답을 들을 수 있는지 알 아보겠다고약속했다.
“세르는 지금 ‘무슨 이름이 이렇지?’ 라고 궁금해하시는 것 같네요"
그 늙은 남자는 자이메가 자신을 심문하러 왔을 때 깔깔거리며 이렇게 말했다.
“옛날이름이죠. 맞아요. 자랑할만한사람은아니지만， 제 안에도왕족 의 피가 흐르고 있습니다. 저는 어느 공주의 자손이지요. 제가 갓 청년이 되었을 때 아버지께서 그 이야기를 들려주셨거든요"
롱워터스의 얼룩덜룩한 머리와 턱에서 자라고 있는 하얀 털로 판단하건 대 그가 ‘갓 청년이 되었을 때’ 라는 건 오래전 일인 것 같았다.
“그 공주는 메이든볼트의 가장 주옥같은 보물이었다고 했어요. 그 위대 한 사령관인 오켄피스트 경은 비록 다른 여자와 결혼했지만 그녀에게 마 음을 빼앗겼답니다. 그녀는 자기 아들에게 아들의 아버지를 기려 ‘워터 스’ 라는 서자의 이름을 주었죠. 그는 자라서 위대한 기사가 되었고， 그의 아들도 그렇게 됐죠. 그 아들은 ‘워터스’ 앞에 ‘롱’ 이라는 이름을 붙여서 자신이 비천한출신이 아니라는것을사람들이 알도록했어요. 그래서 제 안에도작은드래곤이 있긴합니다"
“알겠소. 난 당신을 정복자 아에곤으로 잘못 알 뻔했소" 
자이메가대답했다.
‘워터스’ 는 블랙워터 만 부근에서 흔한 서자의 이름 중 하나였다. 나이
든 롱워터스는 공주의 자손이라기보다는 어떤 이류 기사 집안의 자손에 가까웠다.
“사안이 사안인지라 당신의 혈통보다도 나한테는 더 시급한 문제가 있 소”
롱워터스는머리를숙였다.
“없어진 죄수 말씀이시죠，.
“그리고 사라진 간수도"
“루겐"
노인은덧붙였다.
“보조 간수죠. 그는 3층을 담당했었지요. 그 검은 감방 말이에요"
“그 사람 이야기를 좀 해주시오"
자이메는 말해야만 했다.
‘이런 어처구니없는 일이라니.’
단정치 못하고， 수염도 깎지 않고， 말도 서투른 사람이죠. 솔직히 고백 하자면 전 사실 그를 싫어했어요. 루겐은 제가 12년 전 처음 왔을 때 여기 있었죠. 아에리스 왕이 그를 임명했는데 거의 여기 있지 않았다고 말씀드
릴 수 있어요. 제 장부에	기록해놓았죠.	확인해드릴 수 있습니다. 제	말을
믿으세요. 왕족의 피가흐르는사람의 말이라고요"
‘그놈의	왕족의 피라는 말을	한	번만	더 했다간 정말 그 피를 흘리게	할
지도몰라.’
자이메는생각했다.
“누가 그 장부들을 봤소?"
“장부 중 몇 권은	재무장관에게	갔고	다른 몇 권은 밀고자들의	대부한
태로 갔죠. 모든 장부는 간수장과 왕의 사법관에게 갑니다. 감옥에서는 항 
상그렇게해왔어요"
롱워터스는자기 코를긁었다.
“루겐은 필요할 때만 여기 있었어요， 세르. 그 점은 말씀드려야만 하겠 군요. 그 검은 감방은 거의 사용되지 않고 있지요. 세르의 남동생께서 여기 내려 보내지기 전 잠시 그랜드 마에스터 피세르께서 머무셨고 그전에
는 반역자	스타크	경이	계셨었죠.	또	세 명의	다른 평민들도	갇혀	있긴	했는데	스타크	경께서	그들을	나이트워치로	보내셨죠. 전	그들	세	명을	풀
어주는 게 좋은 일이라고 생각하진 않았지만 서류상 문제가 없었어요. 그 것도 보고서 어딘가에 제가 기록해두었으니 확인하고 싶으시면 보여드리 지요"
“잠을 자러 갔던 두 명의 간수들에 대해 얘기해주시오"
“간수들요?"
롱워터스는콧방귀를뀌었다.
“그들은간수가아니었어요. 그저 옥지기였을뿐이죠. 왕실에서는20명 의옥지기들에게월급을지급하는데.딱20명요 제가근무하고있는동안
은 한	번도 열두	명을 넘어본 적이	없어요.	저희는 한 층당 두	명씩，	모두
여섯 명의	보조 간수들도 두게	되어	있지만	현재는 세	명만 있을 뿐이에
요"
“당신과 또 다른 두 명 말이오?"
롱워터스는 또 한 번 콧방귀를 뀌었다.
“저는 보조 간수장입니다 세르. 보조 간수들보다 지위가 높지요. 저는
죄수의	숫자	관리를 담당하고	있습니다. 제가	관리하고	있는	장부를	보시
면， 모든 수치가 정확하다는 걸 아실 겁니다"
롱워터스는커다란가죽장정의 책을자기 앞에 펼쳐 들춰보았다.
“현재	여기	1층에	네	명의	죄수가	있고 2층에	세르의	동생분	말고도	한
명이 더 있습니다"
노인은 얼굴을 찌푸렸다.
“도망친 게 확실해요. 맞아요. 전 그를 장부에서 삭제할 겁니다" 
그는펜촉을꺼내더니 끝을 뾰족하게 깎기 시작했다.
‘죄수여섯명이라.’
자이메는불쾌해졌다.
·반면 우린 옥지기 20명 보조 간수 여섯 명 보조 간수장 한 명， 간수 한 명 그리고 왕의 사법관 한 명에게 월급을 지급하고 있는데 말이야.’
“그 두 명의 옥지기들을 심문하고 싶소"
레니퍼 롱워터스는 펜촉 깎는 일을 잠시 멈추고는 의심스러운 눈초리로 자이메를 올려다보았다.
“그들을 심문하신다고요， 세르?"
“내가 말하는 걸 들으셨잖소"
“그랬지요 세르 분명그랬지요.그런데......세르께서는누구든심문하 실 수 있지요. 그렇고말고요. 그렇게 하실 수 없다고 말씀드리는 건 제가 할 일이 아니죠. 하지만 세르 제가 감히 말씀드리자면， 그들이 세르의 심 문에 대답할 수 있을 것 같지 않군요. 그들은 죽었거든요"
“죽었다고? 누구의 명령으로그랬소，"
“전 세르의 명령이었다고 생각했는데요. 아니면...... 어쩌면 왕의 명령 이었던가요? 저는 묻지 않았습니다. 그건...... 킹스가드에게 질문을 던지 는 건 제가 할 일이 아니거든요"
그것은 그의 상처에 소금을 뿌리는 일이었다. 세르세이는 빌어먹을 자 신의 일， 즉 그들과 그녀의 소중한 케틀블랙을 위한 일이라면 언제든지 그의 부하들을이용했다.
“이런 분별력 없는 바보들 같으니!"
 
자이메는 피와 죽음의 냄새가 코를 찌르는 감옥 안에서 보로스 블라운트에게， 나중에는 오스문드 케틀블랙에게 버럭 소리를 질러댔다.
“자네들이 어떤 일을 하는 건지 알고 있기나 했나.?"
“지시받은 것밖에는 모릅니다， 세르"
세르 보로스는 자이메보다작았지만무거웠다.
“왕대비마마께서	명령하신	것입니다.	세르의	여동생 말입니다!
세르 오스문드는 검대에 엄지손가락을 걸었다.
“왕대비마마께서는	그들이	영원히 잠을	자야	한다고	말씀하셨습니다.	그
래서 저와 제 동료들이 맡아 처리했지요"
‘그래， 너희들이 그 일을 했지.’
시체 한구가마치 잔치에서 잔뜩술에 취해 의식을 잃은사람처럼 탁자 위에 얼굴을 묻은 채 뻗어 있었다. 하지만 그의 머리 밑에는 와인이 아니 라 피가 흥건하게 고여 있었다. 두 번째 옥지기는 가까스로 벤치에서 밀치
고	나와	누군가가	장검을	그의	갈빗대에	찔러 넣기	전에	자신의	단검을	빼들었다.	그의 최후는 더	길고，	더	지저분했다.
‘탈출하는 동안 아무도 다쳐서는 안 된다고 바리스에게 말했건만.’
자이메는생각했다.
‘어쨌든난두형제들에게 이야기를했어야했어.’
“일을 제대로 처리하지 못했군， 세르!
세르 오스문드는 어깨를 으쓱했다.
“그들을 놓치지는 않을 겁니다. 그들도 이 일에 가담했지요. 그 행방불 명된 자와함께했다는 건 확실합니다!
‘아냐.’
자이메는	그에게	말할	수도	있었다
바리스는 그들을 잠들게 하려고 술에다가 약을탔지.’

“만일 그렇다면， 그들을 잘 꾀어내서 진실을 알아낼 수도 있었겠군! ‘그녀는 란셀과 오스문드케틀블랙과 문보이와같이잤을거야...... “내가 의심 많은 성격이라면， 자네들이 왜 그렇게나 서둘러 이 두 사람 을 절대로 심문하지 못하게 하려고 했는지 이상하게 생각했을지도 모르 지. 자네들이 이 일에 가담했다는걸감추기 위해그들을침묵시켜야했던 건아니었나?"
“저희가요?"
케틀블래은	그	말에	숨이	막혔다.
“저희가 한	일은	왕대비마마께서	명령하신	것이	전부였습니다.	세르의
스온브라더로서의 제 말을 믿으시지요"，
자이메의 의자에 붙은 손가락이 그가 말을 할 때 꿈틀거렸다.
“오스네이와 오스프리드를 여기로 데려오고， 자네들이 어질러놓은 이
난장판을	깨끗이	치우게.	그리고	다음부터	내	사랑스런	누이가	자네들에게	누군가를 죽이라고	명령하면	내게	먼저	찾아오게.	그럼	이제 내	눈
앞에서 사라지게， 세르!
그가한말은바엘로의 셉트의 어두침침함속에서 그의 머리 안에 울려
퍼졌다. 그의	위에	있는	창문들이	모두 검게 변했고， 그는 멀리 있는	별의
희미한 빛을 볼 수 있었다. 죽음의 냄새는 향초들이 있음에도 불구하고 점 점 강해졌다. 자이메 라니스터는 그 냄새를 맡으며 전쟁이 시작된 후 처음 며칠간 자신이 영광스러운 승리를 이뤄냈던 골든투스 아래
의	산길을	떠올렸다.	까마귀들은	트라이덴트	전투	후에	라예가르	타르가르엔을 악귀같이 먹어치웠던 것처럼， 그 전투가 끝난 아침에 승리자들과 정복당한 사람들 모두를 게걸스럽게 먹어버렸다.
‘까마귀 한 마리가 왕 한 사람을 식사로 먹어치우면， 왕관은 얼마나 값 어치가있는걸까?’
 
일곱 채의 탑과 심지어 바엘로의 셉트의 큰 지붕에는 지금까지도 까마귀들이 빙빙 돌고 있을 거라고 자이메는 의심해보았다. 그들은 안으로 들어올 길을 찾아 검은날개를 파닥이면서 밤공기를가르고 있을터였다. ‘세븐킹덤의 까마귀는 모두 아버지께 경의를 표해야 해. 카스타미르에 서부터 블랙워터에 이르기까지 아버지께선 그들을 잘 먹여 살리셨어.’
그 생각은 티윈 경을 기쁘게 했다. 그는 더 활짝 미소를 지었다
‘제기랄， 신혼 첫날밤을 맞는 신랑처럼 웃고 계시잖아.’
너무	이상한 생각이라서	자이메는	큰	소리로 웃고	말았다.
그 소리는 마치 벽 안에 매장되어 있는 죽은 자들도 함께 웃는 것처럼
셉트안의 좌우통로와지하납골당과 예배당을통해울려 퍼졌다.
‘아무렴 어때? 내가 방조해서 살해된 아버지 옆에서 철야기도를 하며 서 있고， 내가 방조해서 풀어준 동생을 붙잡아 오라고 사람들을 보내고 있는 나 자신은 어릿광대의 익살극보다 더 우스꽝스럽지 뭐......’
그는 세르 아담 마브랜드에게 비단 거리도 뒤져보라고 명 령을내렸다.
“침대 밑을 모두 살펴보게. 내 동생이 창녀촌을 얼마나 좋아하는지 자네 도알고있을테니까!
골드클락들은	창녀들의	침대	밑보다도	그들의	치마	밑에 더 많은	관심
을 보이곤 했다.	그는 이	쓸데없는 수색	때문에	사생아들이	얼마나 많이
태어나게 될까생각했다.
그의 생각은은연중에 타스의 브리엔느에게 향했다.
‘멍청하고 고집 세고 못생긴 계집애 같으니라고.’
그녀가 어디 있을지 궁금했다.
‘아버지， 그 애에게 힘을 주세요.’
거의 기도에 가까웠다...... 하지만 그가 호소한 사람은 누구였을까? 셉
트 저쪽 촛불에 희미하게 빛나며 우뚝 서 있는 도금한 형상의 하늘에 계신 아버지신이었을까， 아니면 자기 앞에누워 있는시체를향해 기도한 것이었을까?
‘그게 무슨 상관이 있을까? 그들 중 어느 누구도 결코 기도를 들어주지 않았어.’
전사신은 자이메가 검을 충분히 들 수 있을 만큼의 나이가 됐을 때부터 줄곧 그의 신이었다. 다른 사람들· 에게 신은 그들의 아버지， 아들 남편이었을지 모르지만 그의 머리카락 색깔처럼 금빛인 검을 가진 자이메 라니스터에게는아니었다. 그는한사람의 전사였고， 그것이 그가 되고 싶어 했던 전부였다.
‘난 세르세이에게 진실을 말해야 해. 우리의 남동생을 감방에서 풀어준 사람이 바로 나였다고 밝히고 인정해야만 해.’
그 진실은 결국 티리온에게는 아주 훌륭하게 통했다.
난 네 비열한아들을죽였고 이제 네 아버지도 죽이러 간다.’
자이메는 임프가 어두컴컴한 곳에서 웃고 있는 소리를 들을 수 있었다. 그는 쳐다보려고 머리를 돌렸으나 그 소리는 그에게 되돌아오는 자신의 웃음소리일 뿐이었다. 그는 눈을 감았다가 아주 재빨리 떴다. ‘난잠을자면안돼.’
만일 그가 잠을 잤다면 꿈을 꾸었을 것이다. 오， 티리온이 얼마나 킬킬 거리고 있는지......
‘거짓말쟁이 창녀...... 란셀과오스문드 케틀블랙과같이 잔......’
아버지신의 문에 달린 경첩은 한밤중에 수백 명의 셉톤들이 기도를 하려고 줄지어 들락날락하는 통에 몹시도 삐걱거 렸다. 몇몇 셉톤들은 은색 천
으로 만든	제복을	입고	가장 독실한 신자임을	표시하는	수정	보관을 쓰고 있었다. 이들보다 좀 더 지위가 낮은 다른 형제 셉톤들은 가죽끈에 수정을 달아 목에 다랐고， 하얀 제복을 일곱 개의 각기 다른 색 줄로 만든 허리띠로 꽉 조이고 있었다. 어머니신의 문을 통해서는 수도원에서 나온 백 인 셉타들이 7열을 지어 조용히 노래를 부르며 걸어 나왔고， 사일런트 시스터들은 일렬로 ‘이방인신의 계단’ 을 내려왔다. 장례를 도와주는 시녀들은 부드러운 회색 옷을 입고 있었는데， 모자를 푹 눌러쓰 고 천으로 감싸서 눈만 보일 뿐이었다. 갈색 제복과 심지어 물들이지 않
은	거친	천으로 싼 제복을	입고	긴	대마줄로 허리를 감아 묶은 형제	셉톤
들도	많이	보였다. 어떤	이들은	목에 대장장이가 쓰는 철 망치를 달고	있
었고， 또 어떤 이들은 구걸할 때 사용하는 밥그릇을 가지고 있었다.
이들 독실한 신자들 중 어느 누구도 자이메에게 관심을 보이지 않았다. 그들은 셉트를 빙 돌며 신의 일곱 면에 경의를 표하는 일곱 개의 제 단에서 각기 참배를 하고 있었다. 각각의 신 앞에서 그들은 참회의 기도를 올렸고 찬송가를 불렀다. 그들의 목소리가 감미롭고도 경건하게 울려 퍼 졌다. 자이메는 그들의 노랫소리를 들으려고 눈을 감았지만， 몸이 흔들리기 시작하자 다시 눈을 떴다.
‘내가 생각했던 것보다 더 피곤한 게로군.’
그가 마지막으로 철야기도를 한 건 수년 전이었다.
‘그때난훨씬젊었지. 열다섯살소년이었으니까.’
그때 그는 갑옷을 입고 있지도 않았다. 단지 밋밋한 흰색 튜닉만 입고 있을 뿐이었다. 그가 밤을 지새웠던 그 셉트는 그레이트 셉트의 일곱 개 회랑 중 어느 하나의 3분의 1 크기도 되지 않았다. 자이메는 자신의 검을 전사신의 무릎에 내려놓고 갑옷은 발치에 쌓아둔 채 제단 앞 거친 돌바닥 에 무릎을 꿇었었다. 새벽이 되자 그의 무릎은 얼얼했고 피가 났다. “기사는 다들 피를 흘려야 하는 법이다， 자이메"

세르 아서 대인이 그것을보고말했었다.
“피는우리의 헌신적인마음의 징표지"
동이	트자 그는 자이메의	어깨를 자신의	검으로 가볍게	두드리며	그를
기사로	임명했다. 그 옅은 색의 칼날은	너무도 날카로워서	가볍게	두드렸
음에도 불구하고 자이메의 튜닉을 잘라냈다. 그래서 그는 다시 피를 흘렸 다. 하지만 그는 결코 그걸 느끼지 못했다. 한 소년이 무릎을 꿇었고， 기사 가되어 일어났다.
‘젊은사자지， 킹슬레이어가아니라.’
하지만그건 아주오래전의 일이었고， 그소년은죽었다.
그는 언제 기도가 끝났는지 알 수 없었다. 아마도 선 채 잠을 잔 듯했다. 독실한 신자들이 줄지어 나가자 그레이트 셉트는 다시 한 번 고요함을 되 찾았다. 셉트 안의 공기는 고약한 죽음의 냄새가 진동했지만， 촛불은 어둠 속에서 벽에 붙은 별들 처럼 타오르고 있었다. 자이메는 금으로 된 대검을 다시 쥐었다. 그는 세르 로라스가 자기와 교대하도록 했어야 했다. ‘세르세이는 물론 싫어했겠지.’
그 꽃의 기사는 여전히 소년 같은 구석이 남아 있는 데다 건방지고 우쭐 대는 성격이었다. 하지만 그 성격 때문에 저 하얀 책(White Book 에 실릴 만한 가치를 지닌 훌륭한 일을 해낼 정도로 대단하기도 했다.
%하얀 책$은 이 철야기도가 끝날 때쯤 무언의 질책을 하며 그의 페이지 를 펼쳐놓은 채 자신을 기다리고 있을 터였다.
‘그 몹쓸 놈의 책을 거짓말로 가득 채우기 전에 먼저 갈기갈기 찢어놓을 태야.’
하지만 그가 거짓말을 하지 않는다고 하면， 진실 말고 달리 무엇을 쓸 수있겠는가?
한 여자가 그의 앞에 서 있었다.
 
‘비가 다시 내리고 있어.’
그는 여자가 얼마나 젖었는지 보면서 생각했다. 그녀의 외투에서 떨어 지는물때문에 그녀의 발치에는흥건하게 물이 괴었다.
‘이 여자가 여기에 어떻게 왔지? 들어오는 소리를 전혀 못 들었는데.’
그녀는 선술집	여자처럼	얼룩덜룩한	갈색으로 형편없이	물들여	거칠게
짠	가장자리가 해진	무거운	외투를 입고 있었다.	그녀는 모자로	얼굴을
가리고	있었으나그는그녀의	초록눈에	아론거리고	있는촛불을볼수	있
었다. 그리고 그녀가 움직였을 때 그는 그녀를 알아보았다.
“세르세이"
그는자신이 어디 있는지 여전히 잘모른채 꿈에서 깨어나고 있는사람 처럼천천히말했다.
“지금몇시지?"
“늑대의시간이야"
그의 누이는 모자를 벗고 얼굴을드러냈다.
“어쩌면 물에 빠진 늑대일 수도 있고"
그녀는 몹시도 사랑스럽게 그에게 미소를 지어 보였다.
“내가 이런 복장을 하고 너한태 처음 찾아갔던 때를 기억해? 위젤 앨리 뒤쪽에있는어느 황량한 여인숙이었지.그때난 아버지의 호위병들을피해 지나가기 위해 하인의 옷을 입고 있었고"
“기억나지. 거긴 일 앨리였어"
‘나한태 뭔가 원하는 게 있구나.’
“이 시간에 네가 여기엔 웬일이야? 나한태 무슨 볼일이 있는 거지?" 
그가한마지막말이 ‘지지지지지’ 하며속삭이듯사그라지면서셉트의 아래위로 울려 퍼졌다. 잠깐이나마 그는 그녀가 원하는 것이 자신의 팔에 편안히 안기는 것이라고 생각했다.

“조용히해"
그녀의 목소리는 이상하게 들렸다...... 숨이 가쁘고， 거의 겁에 질린 것 같았다.
“자이메， 케반이 나의 제안을 거절했어. 핸드로 일하지 않겠대. 그 는...... 그는우리에 대해 알고 있어. 그도그렇게 말했고"
“거절했다고?"
그 겄은 그를 놀라게 했다.
“그가 어떻게 알 수 있었지? 그는 스타니스가 써놓은 것을 봤겠지만， 거기에는아무런...
“티 리온이 알고 있었어"
그녀는 그에게 일러주었다.
“그 비열한 난쟁이가 뭘 얘기했는지. 혹은 누구한태 말했는지 누가 알 수 있겠어? 케반 삼촌은 그중 가장 가능성이 적은 사람인데. 하이셉 톤...... 티리온은 그 돼지 같은 자가 죽었을 때 그를 성하로 추대했지. 그 역시 알고 있는지도 몰라"
그녀는 좀 더 가까이 다가왔다.
“네가 반드시 토멘의 핸드가 되어야만 해. 나는 메이스 티렐을 믿지 않거든. 그가 아버지의 죽음에 관여했다면 어쩌겠어? 그 자는 어쩌면 티리온과 함께 아버지를 살해할 음모를 꾸미고 있었는지도 몰라. 임프는 하이가든으로 가고 있을수도 있고"
“그는아냐"
“내핸드가되어줘"
그녀는간청했다.
“그리고우리가세븐킹덤을같이 다스려. 왕과왕비처럼" “너는로버트의 왕비였어. 게다가넌내 왕비가되지 않으려 할거야" 
‘·용기만있었으면될수도있었어.하지만우리아들이......
“조프리가 내 아들이 아니었던 것처럼 토멘도 내 아들이 아냐"
그의 목소리는 단호했다.
“너는 그 애들을 로버트의 아들로 만들었어"
그의 여동생은웅찔했다.
“날 항상 사랑하겠다고 맹세했잖아. 내가구걸하게 만드는 건 날사랑하 는게아냐"
자이메는 시체가 지독하게 썩어가는 냄새 속에서도 그녀에게서 두려움 의 냄새를 맡을 수 있었다. 그는 그녀를 자기 품에 안고 키스하고 싶었다. 자기 얼굴을 그녀의 금빛 곱슬머리에 파묻고， 아무도 다시는 그녀를 해치 지 않게 할 거라고 약속하고 싶었다.
‘......여기선 아냐.’
그는생각했다.
·신들과 아버지 앞에서는 아냐.’
“아냐"
그는말했다.
“난 할 수 없어. 하지 않을거야"
“나에겐 네가 필요해. 내겐 내 반쪽이 필요하단 말이야"
그는높이 달려 있는창문에 빗방울이 부딪히는소리를들을수있었다. “
너는 나고， 나는 너야. 네가 내 곁에 함께 있어줘야 해， 내 안에. 제발， 자이메. 제발"
자이메는 티윈 경이 화가 나서 관에서 일어나지는 않는지 쳐다보았다. 하지만 그의 아버지는 차갑게 썩어가면서 조용히 누워 있었다.
“난 전쟁터를 위해 태어난 사람이지 의회에 앉아 있을 사람이 아냐. 그 리고 지금은 그것조차도 제대로 못하는지도 모르지"

세르세이는 달아빠진 갈색 소멧부리로 흐르는 눈물을 훔쳤다.
“좋아. 네가 원하는 게 전쟁터라면， 그걸 주겠어"
그녀는 화를 내며 모자를 덮어썼다.
“여기 옹 내가 바보였어. 너를 사랑했던 내가 정말이지 바보였어" 그녀의 발자국소리는 정적 속에서 크게 울려 퍼졌고， 대리석 바닥에 젖은얼룩을남겨놓았다.
자이메가 느끼지도 못하는 새에 어느덧 날이 밝아왔다. 둥근 천장에 달린 유리가 밝아지기 시작하자 갑자기 무지개가 벽과 바닥과 기둥에서 희미하게 반짝이며 티윈 경의 시체를 형형색색의 빛의 안개로 감싸고 있었다. 왕의 손은 눈에 띄게 썩어가고 있었다. 그의 얼굴은 파르스름한 빛 을 띠었고， 그의 눈은 두 개의 검은 구덩이처럼 깊게 패어 있었다. 그의 뺨 은 갈라졌고， 불결한 흰색 액체가 화려한 금색과 붉은색 갑옷의 이음매 사 이로스며 나와그의 몸 밑으로웅덩이를만들고 있었다.
셉톤들이 가장	처음으로	새벽	기도를	하러	돌아 왔다.	그들은	자기들의
노래를 불렀고， 자기들의 기도를 올리며 코를 찡그렸다. 가장 독실한 신자들 중 한 명이 정신을 잃어 셉트에서 도와주어야만 했다. 바로 그 다음에 신참자들 무리가 향로를 흔들며 들어왔다. 실내 공기가 그 향으로 진해져서 관이 연기로 가려진 것 같았다. 무지개는 그 향기 나는 안개 속으로 모 두 사라졌지만， 코를 찌르는 듯한 냄새는 여전했다. 썩는 냄새가 너무나 지독해서 자이메는 구역질을 하고 싶었다.
그들의 지위에 맞게 티렐 가문 사람들은 문이 열리자 가장 먼저 들아온 사람들 중 하나였다. 마가에리는 커다란 금 장미 부케를 들고 왔다. 그녀 는 티윈 경의 관 발치에 장미 다발을 여보란 듯이 내려놓았는데， 한 송이
는 가지고 있다가 자리에	앉을 때	코	밑에	들고	있었다.
‘그래서 이	소녀는 예쁜	만큼 똑똑하다는 거지. 토멘은 여왕을 얻기	위 
해 더 안좋은 거래를 할 수도 있었어. 다른 사람들은 그렇게 했고.’ 마가에리를 따르고 있는 여자들은 그녀의 행동을 그대로 따라 했다. 세르세이는 나머지 사람들이 자기 자리에 앉아 그녀가 들어갈 수 있도
록 할	때까지	옆에 있는 토멘과 함께	기다렸다.	세르 오스문드	케틀블랙은
흰 에나멜 철갑 갑옷과 흰 양털 외투를 입고 그들 옆을 천천히 걸어갔다.
‘그녀는 란셀과 오스문드 케틀블랙과 문보이와같이 잤을거야......’
자이메는	케틀블랙이 욕실에서 벌거벗고	있는 걸 본	적이	있었다.	그의 가슴에 난 검은 털과 다리 사이에 난 더 거친 털도 보았었다. 자이메는 그
가슴이	자기	동생의	가슴을누르고	그의 머리카락이	그녀의	젖가슴의	부
드러운살갗을 긁는 모습을 머릿속에 그려보았다.
‘그앤그렇게하지 않았을거야. 임프가거짓말을한거야.’ 금발과 흑발이 땀에 젖은 채 마구 엉켰다. 케틀블랙의 좁은 뺨은 그가 밀어 넣는 동작을 할 때마다 경직되고 있었다. 자이메는 자기 누이가 신음 하는 소리를 들을 수 있었다.
‘아냐. 거짓말이야.’
세르세이는 벌게진 눈에 창백한 얼굴을 하고는 토멘과 함께 아버지의 머리맡에 무릎을 꿇으려고 계단을 올라갔다. 소년은 눈앞에 펼쳐진 광경 을 보고 주춤했지만 그의 어머니는 그가 뒤로 물러나기 전에 손목을 붙잡았다.
“기도해라"
그녀는 귓속말을 했고 토멘은 그렇게 하려 했다. 하지만 그는 겨우 여덟 살이었고， 그에게 티윈 경은 소름이 끼칠 만큼 무서운 존재였다. 절망 적인한숨을한번내쉬더니 왕은흐느끼기 시작했다.
“그만해!"
세르세이는말했다.

토멘은 고개를 돌려 몸을 구부린 다음 구역질을 하기 시작했다. 그의 왕 관이 땅에 떨어지더니 대리석 바닥을 가로질러 굴러갔다. 그의 어머니는 역겨워서 뒤로물러났다. 그리고왕은곧바로문을향해 여덟 살짜리 소년이 할 수 있는 한 최대한 빨리 달려가고 있었다.
“세르 오스문드! 나 대신 좀!"
자이메가 날카롭게 말했다. 케틀블랙은 왕관을 잡으려고 몸을 돌렸다.
자이메는	그에게	자신의	금빛	검을	건네고는	왕을 쫓아갔다.	그는	스물네
명의 놀란셉타들이 지켜보고 있는가운데 램프의 홀에서 왕을붙잡았다. “
미안해요"
토멘이눈물을흘렸다
“내일은 좀 더 잘할게요. 어머니께선 왕은 관례를 잘 안다는 걸 보여줘 야 한다고 하셨지만， 냄새가 너무 역겨웠어요"
‘그렇게 되지 않을 거야. 듣는 귀와보는눈이 너무 많아.’
“밖으로 나가는 게 좋겠군요， 전하"
자이메는	소년을	킹스랜딩에서	가장	맑고	깨끗한	공기가	있는	곳으로
이끌었다40명의 골드클락이 조문객들이 타고 온 말들과 가마들을 지키 기 위해광장주변에 배치되어 있었다. 그는왕을모든사람들로부터 멀찌 감치 떨어진 한쪽으로 데리고 가서는 대리석 계단 위에 앉혔다.
“전 무섭지는 않았어요"
소년은고집했다.
“그저 냄새가 역겨웠을 뿐이었어요. 삼촌도 그 냄새가 역겹지 않으셨나요? 어떻게 그 냄새를 참고 있을수 있죠， 세르?"
‘난 내 손이 썩어가는 냄새도 맡은 적이 있단다. 바르고 호트가 내게 그
걸	펜던트로 목에	걸고	있게	했을 때	말이야.’
“남자는해야한다면 어떤 것이든참을수 있지" 
자이메는 그의 아들에게 말했다.
‘난 아이리스 왕이 갑옷을 입고 있는 어떤 남자를 요리할 때 풍기던 사 람굽는냄새도맡은적이 있지.’
“이 세상은 끔찍한 일로 가득하단다 토멘. 너는 그것들과 싸울수 있어， 아니면 웃어넘기든가 그것도 아니면 모르는 채 바라보든가...... 안으로 달아나든가"
토멘은 그 말을 곰곰이 생각했다.
“저는...... 저는 가끔 안으로 달아나곤 했어요"
그는솔직히 털어놓았다.
“조피가"
“조프리다"
세르세이가 그들을 굽어보며 서 있었다. 바람이 불어 치맛자락이 그녀 의다리를휘감았다.
“네 형의 이름은 조프리다. 그 앤 나를 그렇게 부끄럽게 하지 않았을 거야"
“그럴 의도가 아니었어요. 전 무섭지 않았거든요 어머니. 어머니의 아 버지께서 너무냄새가심했을뿐......
“나한태는 그 냄새가 더 향긋한 줄 아니? 나도 코가 있다"
그녀는 그의 귀를 잡아 일으켜 세웠다.
“티렐 경도 코가 있다. 그가 신성한 셉트에서 구역질하는 걸 봤니? 마가에리가 애처럼 소리치는 걸 봤니?"
자이메도일어섰다.
“세르세이， 그만하면 충분해"
그녀의 콧구멍이 벌름거렸다.
“세르， 왜 여기 있는 거지? 내 기억으론 철야제기- 끝날 때까지 아버지
곁을 지키고 있겠다고 맹세한 걸로 아는데"
“끝났어. 가서 그를봐"
“아냐.7일 낮7일 밤이라고 말했어. 로드커맨더는7까지 셀 줄 알겠지. 당신의 다섯 손가락을 꼽은 다음 2를 더해봐"
다른 사람들이 셉트 안의 역겨운 냄새를 피해 광장으로 몰려나오기 시 작했다.
“세르세이， 목소리를좀 낮춰"
자이메가 주의를 주었다.
“티렐 경이 다가오고 있어"
그 말이 그녀의 마음을 움직였다. 여왕은 토멘을 자기 옆으로 잡아 끌었다. 메이스티렐은그들앞에서 몸을굽혀 인사했다.
“전하께서 혹시 몸이 좋지 않으신 건 아니겠지요?"
“왕께서는슬픔이 너무큰나머지 감정이 격해졌을뿐이에요" 
세르세이가말했다.
“저희 모두그렇지요. 혹시 제가뭐 할수 있는 일이라도...
하늘 높이서 까마귀 한 마리가 크게 소리를 질렀다. 그 새는 바엘로 왕 의 동상에 앉아 그의 신성한 머리 위에다 똥을싸고 있었다.
“경께서 토멘을 위해 많은 것을 해줄 수 있지요"
자이메가말했다.
“저녁 참례가 끝나고 왕대비께 함께 저녁식사를 하는 영광을 드리면 。 어떨까요?"
세르세이는 그에게 비난의 눈초리를 보냈다. 하지만 그녀는 이번 한번 쯤은 입을다물고 있을만큼분별력이 있었다.
“저녁식사라고요?"
티렐은놀란것같았다. 
“제 생각엔...... 물론 저희야 영광이죠. 제 아내와 저는 말이죠" 
왕대비는 억지로 미소를 짓고 유쾌한 소리를 냈다. 하지만 티렐이 자리 를 뜨고， 토멘이 세르 아담 마브랜드와 함께 가고 나자 그녀는 화가 나서 자이메에게대들었다.
“술에 취한 거야， 아니 면 꿈을 꾸고 있는 거야 세르? 말해보지그래. 내 가 어째서 저 못난 바보와 어린애 같은 그의 아내하고 저녁을 먹어야 하 지?"
갑자기 바람이 불어와그녀의 금발머리를흔들어놓았다.
“난 저 사람을 핸드로 임명하지 않을 거야. 그게 만일 네가 생각한­ 꺼.
〈
“너한태는 티렐이 필요해"
자이메가끼어들었다.
“하지만 여기가 아니야. 그에게 토멘을 위해 스톰엔드를 장악해달라고 부탁해봐. 그를 추켜올리면서 그곳에 아버지를 대신해서 그가 필요하다고 말해봐. 메이스는 자신을 용맹스런 전사라고 생각하고 있거든. 그러면 그 사람이 네게 스톰엔드를 가져다줄 거야. 그렇지 않으면 실패해서 바보 가 되든가. 어떻게 되든 간에 네가 이기는 게임이야"
“스톰엔드라고?"
세르세이는 생각에 잠기는 것처럼 보였다.
“그래， 하지만...... 티렐 경은 토멘이 마가에리와 결혼할 때까지 킹스랜 딩을 떠나지 않겠다고 끈질기게 말해왔는데"
자이메는 한숨을 내쉬었다.
“그러면 그들을 결혼시켜야지. 토멘이 신방에 들 나이가 되려면 몇 년이 걸릴 테니까 말이야. 그리고 토멘이 그럴 수 있을 때까지는 두 사람이 합방하는일은언제든무시할수있지.티렐에게결혼이라는미끼를주고 그
를전쟁에서 제 역할을하도록보내버려"
그의 여동생의 얼굴에 경계하는듯한 미소가드리워졌다.
“포위 공격조차도 위험한 일일 수 있어"
그녀는중얼거렸다.
“글쎄 우리의 하이가든 영주가 그런 모험을 하다가 목숨을 잃을 수도 있는데"
“그런위험이 있지"
자이메도동의했다.
“특히 그가 이번에 참지 못하면， 자진해서 성문으로 사납게 달려 나갈 거야"
세르세이는 망설이는듯한 시선으로 그를 바라보았다.
“있잖아"
그녀는말했다.
“네가 한순간 꼭 아버지처럼 말하는 것 같았어"


브리엔느


더스켄데일의 성문은 빗장이 걸린 채 닫혀 있었다. 동트기 전 어둠 속에 서 마을의 외벽은 어슴푸레 빛나고 있었다. 성벽 위로는 안개가 귀신 들린 보초처럼 움직였다. 성문 밖에 세워진 열두 대의 마차와 소달구지는 해가 뜨기를 기다리고 있었다. 브리엔느는 순무 더미 뒤에 자리를 잡았다. 말에 서 내려 다리를 뻗으니 종아리의 통증이 다소 나아졌다. 얼마 지나지 않아 또한대의 마차가숲속에서 덜거덕거리며 나타났다. 하늘이 밝아지기 시작할 무렵 행렬은 25마일(약40킬로미터)이나 뒤로 뻗어 있었다.
농부들은 그녀를 신기한듯 쳐다보았지만 아무도 말을 걸지는 않았다 ‘
그들에게 말을 걸어야하는 사람은 나지.’
그녀는 속으로 이렇게말했지만 낯선 사람들에게 말을 거는 일은 늘 쉽지 않았다. 소녀였을때도 수줍음을 탔었다. 오랜 세월 동안 비웃음을 산 탓에 그녀는 더더욱수줍음을타게 되었다.
‘산사의 행방에 대해 물어봐야만 해. 그렇지 않으면 내가 어떻게 그 애 를찾겠어?’
그녀는헛기침을했다.
“부인"

그녀는 순무를 실은 손수례에 타고 있는 여자에게 말을 걸었다.
“혹시 길에서 제 여동생을 보셨나 해서요. 어린 여자앤데， 열세 살이에요. 살결이 희고， 푸른 눈에 적갈색 머리칼을 가졌어요. 술 취한 기사와 함 께 말을 타고 있을지도 몰라요"
그여자는고개를저었지만 그녀의남편이말했다.
“그럼， 내가 장담하건대 그 애는 처녀가 아니로군. 그 불쌍한 소녀의 이 름은뭔가，?"
브리엔느의 머리는순간텅 빈 것 같았다.
‘그 애 이름을 지어 놓았어야 했는데.’
어떤 이름도 상관없었지만 아무것도 떠오르지 않았다.
“이름이 없나? 하긴 길바닥엔이름없는소녀들로가득하지" “
공동묘지엔더 많죠"
그의아내가말했다
날이 밝자 호위병들이 성의 흉벽에 모습을 드러냈다. 농부들은 각자 마차에 올라타고 채찍을 휘둘렀다. 브리엔느도 말에 올라 뒤를 힐끔 쳐다보았다. 더스켄데일로 들어가려고 기다리는 행렬의 대부분은 장에 내다 팔 기 위해 과일과 야채를 잔뜩 싣고 가는 농부들이었다. 그녀의 뒤로 열두 번째 자리에는 부유한 도회지 남자들 두 명이 종자 좋은 작은 말에 앉아 있었고， 그보다 훨씬 뒤에 얼룩 잡종 말을 타고 있는 깡마른 소년이 보였다. 거기에 그 두 명의 기사는 없었다. ‘미친 쥐’ 세르 샤드리치도 보이지 않았다.
호위병들은 거의 쳐다보지도 않고 마차들을 헤치며 나아갔다. 하지만 브리엔느가성문에 다다르자그들은잠시 멈췄다.
“너 거기 서!"
호위대장이 소리쳤다. 사슬 갑옷을 입은 두 명의 남자가 창을 엇걸어 그 
녀를막았다.
“여기 옹 목적을 말해라"
“저는 더스켄데일의 영주나 그의 마에스터를 찾으러 왔습니다" 호위대장의 눈이 그녀의 방패에 머물렀다.
“로스스톤의 검은박쥐군. 평판이 나쁜문장인데"
“이건 제 것이 아닙니다. 이 방패는 다시 칠하려고 했습니다"
“그래?"
호위대장은수염을 짧게 깎은 턱을 쓰다듬었다.
“마침 내 여동생이 그런 일을 하거든. 세븐소드 건너편의 페인트칠한 문들이 있는 집에서 만날 수 있을거야"
그는 호위병들에게 몽짓하며 말했다.
“이 여자를 지나가게 해라. 그냥 시골 아가씨야"
성문의 누다락은 시장 한복판을 마주하고 있었다. 거기엔 그녀보다 먼 저 들어갔던사람들이 들고다니면서 팔기 위해 순무， 노란양파 보리 밀 포대 들을 내려놓고 있었다. 다른 사람들은 무기와 갑옷을 팔고 있었는데， 그녀가말을타고 지나가면서 들은바로는매우싼값이었다.
‘약탈자들은 전투가 끝날 때마다 썩은 고기를 먹는 까마귀들을 데리고 오지.’
브리엔느는 말을 타고 아직도 갈색 핏자국이 굳어 있는 쇠미늘갑옷, 두들겨 맞아 움푹 팬 투구들 벤 자국이 있는 장검들을 지나쳐 갔다. 거기엔 입었던 옷가지들， 가죽 부츠 모피 외투 이상하게 찢긴 얼룩 묻은 겉옷도 있었다. 그녀가 알아볼 수 있는 배지도 많았다. 갑옷으로 뒤덮인 주먹 큰 사슴， 하얀 태양， 양날을 가진 도끼， 이 모든 것이 다 북부의 문장이었다. 
탈리 남자들도 여기서 비명횡사했는데 
많은 사람들이 스톰엔드  출신이었다. 그녀는 빨갛고 푸른 사과들 레이굿의 천둥번개
를 세	번이나 견뎌낸	방패 암브로즈의 개미	문향을 한 이륜 경口바도 보
았다. 탈리 경의 직속 사냥꾼은 배지와 브로치와 모조 보석을 많이 달고 나타났다.
‘친구든 적이든， 까마귀들은 상관하지 않는다.’
거기엔 푼돈으로 샀음직한 잣나무와 참피나무로 만든 방패들도 있었지만， 브리엔느는 그냥 지나쳐 갔다. 그녀는 자이메가 준 무거운 오크 방패 를 계속 지니고 있을 작정이었다. 자이메는 그 방패를 하렌할에서 킹스랜딩까지 가지고 왔었다. 잣나무로 만든 방패는 나름대로 장점이 있었다. 그 건 좀 더 가벼워서 가지고 다니기가 쉬웠고 부드러운 나무라 적병의 도끼나 검을 보다 잘 막을 수 있었다. 하지만 오크로 만든 방패는 그 무게를 지고다닐 만큼튼튼한 사람이라면좀더 방어력이 있었다.
더스켄데일은 항구 주변에 세워져 있었다. 도시의 북쪽에는 백악질의 절벽이 솟아 있었고， 남쪽으로는 바위로 된 갑이 협해로 올라오는 폭풍 으로부터 정박된 배들을 보호해주었다. 성은 항구를 바라보고 있었고， 도 시 어디에서든 성의 정사각형 본성과 커다란 돔이 얹힌 원통형의 탑
들이 보였다.	자갈로	포장된 복잡한	길에서는	말을	타는	것보다 걷는	게
더 쉬웠다. 그래서 브리엔느는 자신의 암말을 마구간에 세워두고서， 방패를등에 걸고 침낭을한쪽팔아래 낀 채 계속 걸었다.
호위대장의 여동생을 찾는 건 어렵지 않았다. 세븐소드는 도시에서 가장 큰 여인숙이었다. 이웃을 굽어보며 우뚝 솟아 있는 4층 건물이었는데， 그여인숙길건너편에 있는집의 이중문들이 화려하게 칠해져 있었다. 그 문에는 가을 숲 속에 있는 성 한 채가 그려졌고 나무들은 금색과 황갈색의 그늘로 단장되어 있었다. 담쟁이덩굴은 오래된 오크 줄기 위로 뻗어가고， 떡갈나무도 정성스럽게 잘 다듬어졌다. 브리엔느가좀더 가까이서 살
펴보니	잎	장식에는 교활한 빨간	여우와 가지	위에	앉아	있는 두	마리의 
참새， 그 나뭇잎 뒤로 보이는 멧돼지의 그림자 등 동물들도 있었다. “
문이참예쁘군요"
그녀는문을 열어주는 검은 머리의 여자에게 말했다.
“여기 그려진 성은 어떤 성인가요?"
“모든성들이죠"
호위대장의 여동생이 대답했다.
“제가 아는 유일한 성은 항구 옆에 있는 던 포트예예요. 제 머 릿 속에는 다른 성을 만들어놓았지만요. 성이 어떤 모습이어야 하는지 말이에요. 저는 드래곤도 그리핀이나 유니콘도 한 번도 본 적이 없어요"
그녀는 기분이 좋은 듯 말했다. 하지만 브리엔느가 방패를 보여주자 그 녀의 얼굴은 이내 어두워졌다.
“나이	드신	제	어머니께서	말씀하시곤 했어요.	달빛 없는 밤에	거대한
박쥐들이 ‘미친 다넬르의 큰 가마솥에 넣을 나쁜 아이들을 데려가기 위해 하렌할에서 날아온다고요. 저는 그 박쥐들이 덧문을 손톱 으로 할퀴는 소리를 듣곤 했죠"
그녀는 뭔가 생각에 잠긴 듯 이를 앙다물었다.
“무얼 그리면 될까요?"
타스의	무기는 장밋빛과 하늘색으로 4등분되어	있었고，	노란	태양과 초
승달 문양이 있었다. 하지만 사람들이 자신을 살인자라고 믿고 있는 한 브
리엔느는	그걸	감히	들고	다닐	수 없었다.
“저는당신의 문을보면서 제 아버지의 병기고에서 언젠가한번봤던오
래된 방패가 떠올랐어요"
그녀는 기억할 수 있는 한 가장 자세히 그 문장을 묘사했다.

그여자는고개를끄덕였다.
“그림은 당장 그려드릴 수 있어요. 하지만 페인트칠이 말라야 할 태니 세븐소드에 방하나를잡으시면 어떨까요. 그럼 제가 내일 아침까지 방패를 가져다드릴께요"
브리엔느는 더스켄데일에서 하룻밤을 머물 생각이 없었지만 지금으로 서는 그 방법이 최선인 것 같았다. 그녀는 그 성의 영주가 현재 성 안에 머 물고 있는지 아닌지 그가 자신을 보자고 할 것인지 아닌지 알 수 없었다.
그녀는 그	칠장이에게	감사하다고 인사를 하고 자갈길을 건너	그	여인숙
으로 갔다. 여인숙 대문 위에는 목검 일곱 자루가 철못 아래 매달려 있었다. 검을 보호하기 위해 칠한 흰 도료는 갈라지고 벗겨졌지만， 브리엔느는
그	의미를	알았다.	그	검들은	킹스가드의 화이트클락을	입었던	다클린
)nylkraD(의 일곱 아들을 가리켰다. 왕국 전체를 통틀어 어떤 다른 집안도
그렇게 많은수의 킹스가드를 배출해내지 못했다.
‘그 검은 그 집안의 영광이었지. 그런데 지금은 어떤 여인숙 위에 간판 으로걸려있네.’
그녀는 휴게실로 들어가서 여인숙 주인에게 욕실이 딸린 방을 달라고 했다.
주인은 그녀를2층에 묵게 했다. 적갈색 반점이 얼굴에 나 있는한 여자가 나무로 만든 목욕통을들고 올라오더니 들통으로 물을 계속 날랐다. “
다클린 가문 사람들 중 누가 더스켄데일에 남아 있나요?" 
브리엔느는목욕통 안으로 들어가면서 물었다.
“글쎄요 다크가 있죠. 나도 그중 하나고요. 내 남편이 말하길 우리가 결혼하기 전에는 내가 다크였는데 그 후로 더 까무잡잡해 졌다는군요 
그녀는웃었다.
“더스켄데일에서는 발에 차이는 사람이 모두 다크나 다크우드나 디굿 이었죠. 하지만귀족다운다클린가문사람들은모두사라졌어요. 데니스 경이 그들 중 마지막이었죠. 착하고 젊은 바보였어요. 안달 사람들이 오기 전에 다클린 사람들이 더스켄데일의 왕이었다는 걸 아시죠? 절 보면서는 결코 모르셨겠지만， 저한태도 왕족의 피가 흐른답니다. 알아보시겠나요? 그러니 사람들이 저에게 이렇게 말하도록해야하죠. ‘부인， 에일 한잔 더 주십시오. 부인， 요강을 비워야 하고 새로 장작을 들여와야 합니다. 불이 다 꺼져 가고 있습니다， 부인， ’
그녀는 또 웃으며， 들통에서 마지막 물방울을 흔들어 부었다.
“자，	됐네요.	물이	충분히	뜨거운가요?"
“이 정도면 괜찮겠네요"
“좀 더 가져올 수도 있지만. 그러면 좀 넘칠것 같네요. 당신 같은 체구 의 여자면 목욕통이 차니까요"
‘이것처럼 비좁고작은목욕통일때만 그렇겠지.’
하렌할에서는 목욕통이 굉장히 컸고 돌로 만들어진 것이었다. 욕실은
물에서	올라오는	증기로 가득	찼었다.	자이메는	그의	네임데이에 반은	시
체처럼 반은 신처럼 보이는 모습으로 옷을 모두 벗은 채 자욱한 증기 사이로 걸어 들어왔었다.
‘그는 나와함께 그 목욕통으로 들어갔었지.’
그녀는 그때를 떠올리며 얼굴을 붉혔다. 그녀는 잿물로 만든 딱딱한 비 누한덩어리를잡고는 렌리의 얼굴을다시 한 번 떠올리려 노력하면서 겨드랑이 밑을 문질렀다.
물이	차가워질	즈음	브리엔느는 자신이	할 수	있는 한 가장 깨끗해졌
다. 그녀는 벗었던 옷을 다시 입고는 검대를 엉덩이에 둘러 단단하게 조여
찼다. 하지만 던포트에서는 그렇게 위협적으로 보이지 않기 위해 쇠미늘 갑옷과투구는 남겨두었다. 다리를 쭉 펴자 기분이 좋아졌다. 성문을 지키
는 호위병들은	흰	엑스형	십자	위에 전투용 해머가 교차되어 있는 모양의 배지가 달린 가죽조끼를 입고 있었다.
“당신네들의 영주와 이야기하고 싶소"
브리엔느가그들에게 말했다.
호위병하나가웃었다.
“그럼 크게 소리쳐보는 게 좋을걸"
“리커 경은 랜딜 탈리와 함께 메이든풀로 가셨는데" 다른호위병이말했다.
“그분은 리커 부인과 어린아이들을 돌보라고 세르 루푸스 리크를 성주로 남겨두셨지"
그들은 그녀를 리크에게 데려갔다. 세르 루푸스는 땅딸막한 몸에 억센 수염이 희끗희끗한노인으로왼쪽다리가잘려 있었다.
“내가 일어나지 않아도 이해하시오."
그가 말했다.	브리엔느가 그에게	편지를 건냈으나 리크는 읽을 수가없
었다.	그래서	그는그녀를	대머리에	반점이	나 있고	뻣뻣한붉은콧수염을
기른 마에스터에게 보냈다.
홀라드라는 이름을 듣자 마에스터는 또 그 사람이냐는 듯 짜증스럽게 이맛살을찌푸렸다.
“내가 이 얘기를 얼마나 자주 해야 하지요?"
그녀의 얼굴에그녀의 정체가드러난게틀림없었다.
“당신이 돈토스를 찾으러 온 첫 번째 사람이라고 생각했나요? 아마 스 물한 번째에 가까울 거요. 골드클락들이 티윈 경의 허가증을 가지고서 왕 이 살해되던 때에 여기 있었지요. 그러면 당신은 무얼 가지고 있나요? 기 
도라도?"
브리엔느는 그에게 토멘의 봉인과 어린애 같은 서명이 들어 있는 편지 를 보여줬다. 마에스터는 ‘음’ ， ‘흐’ 하는 소리를 내더니， 밀초를 조금 문지르고는 결국 편지를 돌려주었다.
“제대로 된 것 같군요"
그는등받이 없는 의자에 올라앉더니 브리엔느에게 몸짓으로 다른 의자 를가리켰다.
‘난 세르 돈토스를 전혀 몰랐어요. 그가 더스켄데일을 떠났을 때는 소년 이였으니까요. 사실 홀라드 가문은 한때 귀족 가문이었죠. 그들의 무기를 아시나요? 푸른색 방패의 윗부분에 세 개의 금관이 있는 배리 레드와 핑 크죠. 다클린 가문은 영웅의 시대에 보잘것없는 왕이었어요. 그리고 세 왕
이	홀라드	가문에서 부인을 맞아들였죠.	그 후 그들의 작은	왕국은	좀	더
큰 왕국에 먹혀버렸지만 다클린 가문은 살아남았고， 홀라드 가문이 그들 을 섬기게 됐죠...... 예 저항하면서 말이죠. 당신도 알고 있나요?" ·‘
조금은요"
그녀의 마에스터는 아에리스 왕을 미치게 만들었던 건 다름 아닌 ‘더스켄데일의 저항이었다고 말하곤 했다. “
더스켄데일에서는 데니스 경을 아직도 좋아해요. 그가 더스켄데일 사람들에게 슬픔을 가져다주긴 했지만요. 그들이 비난하는 사람은 바로 그 의 미르인 아내였던 세랄라 부인이죠. 그 여자는 ‘레이스 독뱀’ 이라고 불 리죠. 디클린 경이 스타운톤이나 스토크워스 사람과 결혼했더라면...... 글쎄요 세상 사람들이 뭐라고 그럴지 당신도 짐작하겠죠. 그 ‘레이스 독 뱀’ 은 데니스 경이 왕에게 반기를 들고 그를 포로로 잡을 때까지 자기 남
편의	귀에	미르산 독약을	집어넣었다고 전해져요.	그 과정에서 그의	중기
병 대장인 세르 씨몬 흘라드가 킹스가드의 세르 궤인 가운트을 베어 죽
였어요. 반년간 아에리스는 바로 이 성벽 안에 갇혀 있었던 반면， 왕의 핸 드는 더스켄데일 밖에서 강력한 주인과 함께 자리 잡고 있었죠. 티윈 경 은 원하면 언제든지 도시를 쑥대밭으로 만들 수 있을 만큼 충분한 힘이 있었지만， 데니스 경은 첫 번째 공격의 신호로 왕을 죽이겠다는 말을 전 했어요"
브리엔느는그다음에 어떤 일이 일어났는지 기억해냈다.
“왕이 구출되었지요"
그녀는말했다.
“용감한’ 바리스탄이 그를 구출해냈지요"
“맞아요"
마에스터가말했다.
“데니스 경은 일단 볼모를 놓치자 티윈 경이 도시를 가져가게 하는 대신 성문을 열어서 저항을 중단했어요. 그는 무릎을 꿇고 자비를 빌었죠. 하지만 왕은 용서할 생각이 없었어요. 데니스 경은 목이 달아났고 그의 형제들과 여동생들 숙부들 사촌들 귀족다운 다클린 가문 사람들 모두 그 렇게 됐죠. ‘레이스 독뱀’ 은 산 채로 불태워졌어요. 불쌍한 여자죠. 왕인 자신의 남편을 노예로 만들었다고 전해지는 음부와 혀는 먼저 뜯어냈지만요. 더스켄데일 사람들의 반은 아직도 아에리스가 그녀에게 지나치게 관대했다고말할거예요"
“그러면 홀라드 사람들은요?"
“이름을 더럽히고 멸망했죠"
마에스터가말했다.
“그 일이 일어났을 때 난 시타델에서 내 사슬을 만들고 있었어요. 하지만 그들의재판과형벌에관한기록을읽은적이 있어요. ‘집사 세르존홀라 드는 데니스 경의 여동생과 결혼했는데 그의 아내와 함께 죽었죠. 절반은 
디클린의 피가 흘렀던 그들의 어린 아들도 죽었고요. 로빈 홀라드는 지주 였는데， 왕이 잡히자 그의 주위를 돌며 춤을 추고 수염을 잡아당겼어요. 그 는 고문으로 죽었어요. 세르 사이몬 홀라드는 왕이 탈출할 때 세르 바리스 탄에게 죽임을 당했죠. 홀라드 가문의 땅은 점령되었고， 성은 함락되었고‘ 마을은 불에 탔어요. 다클린 가문과 함께 홀라드 가문도 사라졌죠" “
돈토스만 남았군요"
“정말 그래요. 어린 돈토스는 세르 시아몬의 쌍둥이 동생인 세르 스테폰 홀라드의 아들이었죠. 그의 아버지는 일이 일어나기 몇 년 전에 열병으로 죽어서 ‘더스켄데일의 저항에는기여한바가없죠. 아에리스는그럼에도 불구하고 그 소년의 목을 베어갈 수도 있었지만， 세르 바리스탄이 그의 목 숨만은 살려두라고 부탁했죠. 왕은 자신을 구해준 사람의 말을 거절할 수
가 없었기에 돈토스는	킹스랜딩에	종자로 가게 되었어요.	내가 알기로 그
는 더스켄데일에 결코 돌아오지 않았어요. 왜 돌아와야 하는데요? 여기에
땅도 없고，	피붙이나 성도	없는데	말이죠.	돈토스와 그 북부 출신	소녀가
우리의 착한왕을살해하는데 한몫했다면 내가보기에 그들은가능한한 응당한 처벌을 받지 않으려고 하는 것 같네요. 그들을 찾아야 한다면， 올 드타운이나 협해 건너에서 찾아보세요. 도르네나 월에서도요. 아니면 그 외에 다른곳을 찾아보든가요"
.그가 일어섰다.
‘내 까마귀들이 부르는 소리가 들리네요. 내가 여기서 이만 인사를 드려도 이해하리라 믿습니다"
여인숙으로 돌아가는 길은 단지 그녀의 기분 때문인지는 몰라도 던 포 드로 가는 길보다 더 긴 것 같았다. 더스켄데일에서 산사 스타크를 찾지 못할 것이 분명해 보였다. 세르 돈토스가 그녀를 올드타운으로 데려가거 나 협해를 건너가게 해준다 해도 이 마에스터는 브리엔느가 그녀를 찾는
건	희망이	없다고	생각하는	것	같았다.
‘그 애가 올드타운에서 무슨 볼일이 있는 거지?’
그녀는자문해보았다.
‘마에스터는 그 애에 대해 전혀 몰랐어. 겨우 홀라드를 아는 것만큼만 알던걸. 더군다나 그 애는 낯선 사람한태는 가지 않으려고 했을 거야.’
브리엔느는 킹스랜딩에서 산사의 예전 하녀들 가운데 한 명이 어느 사
창가에서	빨래를 하고 있는	걸	발견했었다.
“저는 산사아가씨 전에 렌리 경의 시중을들었어요. 두분다나중에 반
역자라는 사실이 드러났지요"
브벨라라는 여자는 거칠것 없이 비난했다
“이젠 어떤 영주도 제게 접근하지 않을 거예요. 그래서 전 매춘부들을 위해 빨래를 해주고 지내야 해요"
하지만 브리엔느가 산사에 대해서 물었을 때 그녀는 말했다.
“제가 티윈 경에게 말씀드렸던 걸 당신에게도 말할 게요. 산사 아가씨는 항상 기도하고 있었어요. 셉트로 가서 품위 있는 부인처럼 초를 켜곤 했지요. 하지만 거의 매일 밤 가즈우드로 말없이 사라졌죠. 아가씨는 북부로 돌아갔어요. 맞아요 거기에 아가씨의 신들이 있거든요"
하지만 북부는 광활했다. 브리엔느는 산사가 자기 아버지의 기수 가운데 누구를 가장 믿었을지 전혀 감을잡을수 없었다.
‘아니면 대신 자기 피붙이를 찾으려 했을까?’
비록 산사의 형제들은 모두 살해되었지만， 그녀에게는 여전히 숙부 한 명과 월에서 나이트워치에 근무하고 있는 이복오빠 하나가 남아 있다는 사실을 브리엔느는 알고 있었다. 외삼촌인 에드무레 툴리는 트윈스에 볼모로 잡혀 있었지만 그의 숙부인 세르 브린덴은 여전히 리버룬을 장악하고 있었다. 그리고 캐틀린 부인의 여동생은 배일을 통치하고 있었다.
 
‘피는 피를 부르지.’
산사는그들중 한사람한태 달려갔을것이다. 하지만 누구한태? 월은 너무 멀었다. 게다가 황량하고 혹독한 곳이었다. 리버룬까지 가기 위해선 그 소녀는 전쟁으로 피폐해진 리버랜드를 가로질러야 하고， 라니 스터 가문이 점령하고 있는 전선을 통과해야 했다. 에이레로 가는 게 더 간단할 터였고， 리사 부인은 분명 자기 언니의 딸을 반길 것이었다. 눈앞에는 길이 굽어져 있었다. 브리엔느는 어쩌다 길을 잘못 들게 되었다. 그녀는 자신이 막다른 골목에 들어섰다는 걸 알았다. 그 작은 진흙투 성이의 뜰에는 세 마리의 돼지가 낮은 돌우물 주변에서 주둥이로 땅을 헤집고 있었다. 누군가가 그녀를 보고 소리를 빽 질렀다. 물을 깃고 있던 어떤 나이 든 여자가 그녀를 의심스러운 듯 아래위로 훑어보았다. “
뭘찾고계신가요?"
“저는 세븐소드를 찾고 있었는데요"
“들어오신 길로 다시 나가서 셉트에서 왼쪽으로 가시면 돼요" “
고맙습니다"
브리엔느는 오던 길을 다시 돌아나가 걷다가 모퉁이를 바삐 돌던 어떤 사람과 충돌했다. 그 바람에 그는 넘어져서 진흙바닥에 엉덩방아를 찟고 말 았다.
“죄송합니다"
그녀는 중얼거렸다. 그 사람은 겨우 소년일 뿐이었다. 가늘고 곧게 뻗은 머리를 하고 한 쪽 눈밑에 다래끼가 난 깡마른 녀석이었다.
‘다쳤나요?"
그녀는 그가 일어나는 것을 도와주려고 한 손을 내밀었으나 그 소년은 그녀를 피해 발꿈치와 팔꿈치로 꿈틀거리며 물러났다. 그는 사슬 갑옷을 입고， 등 뒤를 가로질러 멘 가죽 칼집에는 장검을 가지고 있었지만， 기껏 해야 열 살이나 열두살쯤 되어 보였다.
“우리가 전에 만난 적이 있던가요?"
브리엔느는 물었다. 그의 얼굴은 어렴풋이 낯익은 것도 같았다. 하지만 그녀는 어디서 그를 보았는지 생각해낼 수가 없었다.
“아닙니다. 당신은 저를모르세요. 당신은 절대로"
그는급히일어섰다.
“죄， 죄，	죄송합니다，	아가씨.	제가 못 보고	있었네요. 제 말은， 제가	아
래를 제가 아래를 보고 있었어요. 제 발을요"
그 소년은 왔던 길로 앞뒤 가리지 않고부리나케 달아났다.
무언가가 의심을 불러일으켰지만， 그녀는 더스켄데일의 거 리를 헤매며 그를 쫓아갈 마음은 없었다.
‘내가그애를본건 바로오늘아침 성문밖에서였어.’
그녀는깨달았다.
‘그 앤 얼룩말을 타고 있었어.’
그녀는 그를 다른 곳 어딘가에서도 보았던 것 같았다. 하지만 어디서였을까?
브리엔느가 세븐소드를	다시	찾았을 때，	휴게실은 붐비고 있었다.	길에
서 얼룩이 묻고 먼지를 뒤집어쓴 제복 차림의 셉타 네 명이 벽난로에서 가장 가까운 곳에 앉아 있었다. 다른 곳에는 동네 사람들이 자리를 차지하고 앉아 뜨거운 게살 스튜에 빵을 적셔 먹고 있었다. 그 냄새 때문에 그녀의 뱃속이 요동쳤지만 빈자리는 보이지 않았다. 그때 그녀의 뒤에서 어떤 사 람의목소리가들렸다.
“아가씨， 여기 내 자리에 앉으시죠"
그가 자리를 뜨기 전까지 그녀는 말한사람이 난쟁이라는 걸 몰랐다. 그 는 5피트(약 150센티미터)가 채 못 되었다. 코는 주먹코에다가 힘줄이 선명 
히 드러났고， 이빨은 사워리프를 먹었는지 빨겠다. 그는 성스런
형제들이	입는거칠게짠갈색	제복을입었고，	대장장이의	철제	해머를그
의 두꺼운목덜미에 매달고 있었다.
“그냥 앉아 계시지요"
그녀는말했다.
“저도 당신처럼 서 있을 수 있어요"
“예， 하지만 제 머리는 천장에 쉽게 부딪힐 것 같지 않아서요"
난쟁이의 말소리는 거칠었지만 예의를 갖추고 있었다. 브리엔느는 머리
카락을 깎은	그의	정수리를	볼	수 있었다. 많은	형제들이	그런	식으로	삭발을 했다. 셉타 로엘르도 삭발하는 이유는 신께 감출 것이 하­나도 없다는 것을 보여주기 위함이라고 말했었다.
“신께서는 머리카락을 꿰뚫어 보실 수 없으신가요?'. 
브리엔느가 물었다.
‘멍청한말이었어.’
그녀는 느린 아이였다. 셉타 로엘르도 그렇다고 종종 말했다. 그녀는 지
금 자신이	바보 같다고	느꼈다.	그래서 의자 끝에 있던	그 작은	남자의	자
리를 차지하고 스튜를 주문하고 나서 난쟁이에게 감사하다고 말하려고 몸 을돌렸다.
“더스켄데일에 있는 성소에서 일하시나 봅니다， 형제님?"
“메이든풀에 더 가까운 곳이지요 아가씨. 하지만 늑대들 때문에 불에 타서쫓겨났지요"
그는 빵의 끝부분을 물어뜯으며 대답했다.
“용병들이 오기 전까지 우린 할 수 있는 한 최선을 다해 새로 지 었어 요. 그 사람들이 어떤 사램들인지는 알 수 없었지만 그들은 우리 돼지를 가져가고 동료 형제들을 죽였지요. 저는 빈 통나무 안에 몸을 밀어 넣은 채 숨어 있었지만， 다른 사람들은 너무 커서 그럴 수 없었어요. 그들을 모두 땅에	묻는데	정말	시간이	많이	걸렸죠.	하지만	대장장이신이 제게	힘
을	줬어요.	일을	다	마쳤을	때 저는	저보다	나이가	많은	형제가 숨겨놓은
돈 몇 푼을 우연히 찾아내서 저 혼자 시작했지요"
“저는 킹스랜딩으로 가는 다른 형제들을 만났어요"
“예，	길에	수백	명이	있죠.	형제들만	있는 게 아니에요. 셉톤들도	있고
일반 사람들도 있어요. 모두 참새들이죠. 저도 한 마리의 참새일지도 몰라
요.	대장장이신은 저를 충분히	작게	만드셨거든요"
그는키득거리며웃었다.
“그럼 당신의 슬픈 이야기는 뭔가요， 아가씨?"
“저는 제 여동생을 찾고 있어요. 명문가 출신에 열세 살밖에 안 됐고 파란눈에 적갈색 머리칼을가진예쁜소녀죠. 어떤남자와함께돌아다니는 걸 본 적이 있으실지도 몰라요. 기사 말이에요， 아니면 광대(fool)거나. 제가 그 애를 찾는 걸 도와주는 사람에게는 금을 포상으로 드리려고 해요.， “
금이라고요?"
그 형제는 붉은 미소를 띠었다.
“게살 스튜 한 그릇이면 제겐 충분한 보상이 될 태지만， 안타깝게도  저는 도와드릴 수가 없네요. 제가 바보(fool)들은 많이 만났지만， 예쁜 아가씨들은 그렇게 많이 만나지 못했거든요"
그는 머리를 위로 치켜들고는잠시 생각했다.
“메이든풀에 광대 한 사람이 있었죠. 이제야 생각이 나네요. 그 사람은 가까이서 보면 누더기를 걸치고 먼지를 뒤집어쓰고 다녔는데， 먼지에 덮인 옷은 어릿광대 옷이었어요"
‘돈토스 홀라드가 어릿광대 옷을 입고 다녔나?’
아무도 브리엔느에게 그가 그랬다고 말해주지 않았었다...... 하지만 그러지 않았다고 말해준 사람도 없었다. 그나저나 왜 그 남자는 누더기 를 입고 있었던 것일까? 그 사람과 산사가 킹스랜딩을 빠져나온 후에 뭔가 좋지 않은 일이 일어났었을까? 길이 무척 위험했으니 그럴 수도 있었다. ‘
그가 아닐 수도 있어.’
“그 광대가 온통 힘줄이 터진 빨간 코를 가졌나요?"
“그 부분에 대해선 장담할 수 없네요. 솔직히 말하면 그 사람을 거의 눈 여겨보지 않았거든요. 제 형제들을 땅에 묻은 다음에 킹스랜딩으로 저를 태워다줄 배를 만나지 않을까 생각하면서 메이든풀로 떠났어요. 전 선착 장 옆에서 그 광대를 힐끔 내려다 봤지요. 도망중인 사람 같더군요. 탈리 경의 병사들을 신경 쓰며 피하려고 했어요. 그 다음에 전 그 사람을 또 만났어요， ‘냄새나는 거위’에서요"
“ ‘냄새나는 거위’ 라고요?"
그녀는 확실히 몰라서 되물었다.
“불쾌한장소죠"
난쟁이가사실대로 말했다.
“탈리 경의 병사들이 메이든풀에 있는 선착장을 순찰하기는 하지만， ‘냄새나는 거위’ 에 우글거리는 선원들은 돈만 제대로 내면 사람들이 밀항 하도록 배에 태워준다고 알려져 있죠. 그 광대 녀석은 협해를 건너가는 세 사람이 탈 배편을 찾고 있었어요. 저는 가끔 거기서 그사람이 군함에서 내린 노잡이들과 이야기하는 걸 봤어요. 어쩔땐 웃긴 노래를 부르기도 했죠
“세 사람이라고요? 둘이 아니고요?"
“세 사람이에요 아가씨. 이건 맹세할수 있어요. 일곱신한태요" ‘
세사람이라.’
그녀는생각했다.

‘산사 세르돈토스...... 하지만세 번째 사람은누굴까? 임프?’
“그 광대가 배를 구했나요?"
·‘그건 잘 모르겠네요"
난쟁이는그녀에게 말했다.
“하지만 어느 날 밤 탈리 경의 병사 몇 명이 ‘냄새나는 거위’ 에 들어와­ 그를 찾더군요. 그리고 며칠 뒤 저는 또 어떤 사람이 자신이 광대를 놀릴 수 있다는 걸 증명해 보여서 금을 얻었다고 우쭐대는 소리를 들었죠. 그 사람은술에 취해서 거기 있는모든사람들한태 에일을사서 돌렸어요" “
광대를놀린다"
그녀는말했다.
“그게 무슨 뜻이었을까요?‘’
“잘 모르겠어요. 참， 그 사람 이름은 님블 딕이었어요. 그 건기억나네요"
난쟁이가 두손을 펼쳤다.
“죄송하지만 이게 제가 알려드릴 수 있는 전부네요. 제 기도 말고는요" 브리엔느는 약속했던 대로 그에게 뜨거운 게살 스튜 한 그릇을 사주엇다...... 그리고 방금 구운 따끈한 빵과 와인 한 잔도. 그가 옆에 서서 그걸 먹는동안 그녀는방금그가한이야기에대해곰곰이생각했다.
‘임프가 그들과 합류했었을까?’
만일 산사가 도망가는 데 돈토스 홀라드가 아닌 티리온 라니스터가 한 몫했다면， 협해를 건너가야 했던 건 당연한 일이었다.
난쟁이는스튜를다 먹고 그녀가 남긴 것까지도 깨끗이 비웠다.
“더 드셔야 하는데요"
그가말했다.
“당신처럼 큰 여자는 체력을 유지해야 하거든요. 메이든풀까지는 그리 
멀지 않지만， 요즘엔 길이 험해서요"
‘잘알죠.’
세르 클레오스 프레이가 죽고 그녀와 세르 자이메가 블러디 머머스한테 끌려갔던 것이 바로 그 길에서였다. ‘
자이메는나를죽이려고했어.’
그녀는떠올렸다.
‘하지만 그는 삐쩍 말랐고 약했었어. 게다가 허리에 사슬이 감겨 있었지.’
그렇다고 하더라도 졸로가 그의 손을 잘라버리기 전까지는 가능했을지
도	모를	일이었다.	세르	자이메가 졸로와 로지 쉐그웰에게	그녀가 자기
몸무게만 한 사파이어 정도의 가치가 있다고 말하지 않았더라면， 그들은 그녀를수십 번이고 강간할수도 있었다.
“아가씨? 얼굴이 슬퍼 보이네요. 여동생을 생각하고 계신가요?" 
난쟁이가 그녀의 손을 두드렸다.
“노파신께서 당신이 동생에게 가는 길을 밝혀주실 테니 전혀 겁낼 것 없어요. 처녀신께선 그녀를 안전하게 지켜줄 태고요"
“당신의 말이 맞기를 기도합니다"
“맞다니까요"
그는 머리를숙여 인사했다.
“자， 이제 저도 길을 나서야겠군요. 킹스랜딩에 도착하려면 아직 먼 길 이 남았으니 말이에요"
“말이 있으신가요? 노새인가요?"
“노새 두 마리가 있죠"
그작은남자는웃었다.
“여기	그놈들이	있죠	내	다리	밑에요. 이놈들은	내가 원하는 곳	어디든
나를데려다주죠"

그는머리를 숙여 인사하고는 발을 뗄때마다 비틀거리며 문을 향해 걸어갔다.
그녀는 그가 떠난 후에도 물로 희석시킨 와인을 한 잔 홀짝이며 자리에 남아있었다. 브리엔느는 와인을 자주 마시는편이 아니었지만 어쩌다 가끔은 술이 식욕을잠재우는 데 도움이 된다는 걸 알았다.
‘그럼 난 어디로 가고 싶은 걸까?’
그녀는 자신에게 물었다.
‘메이든풀로? 냄새나는 거위라는 콧에 있는 님블 딕이라는 남자를 찾아서?’
그녀가메이든풀을 마지막으로 봤을때 그 도시는 황폐해진 상태였다. 도시의 영주는 성 안에 갇혔고 서민들은 죽거나 도망갔거나 숨어 있었다. 그녀는 불에 타버린 집들과 텅 빈 거리 부서져 박살이 난대문들을 기억 했다. 들개들은 말 뒤에 안전하게 숨어 있었고 물에 불은 시체들은 그 도 시의 이름이 유래한 샘물로 만들어진 웅덩이 위에 거대하고 창백한 수련 처럼떠다녔다.
‘자이메는 〈웅덩이에 있는 여섯 명의 아가씨들〉이란 노래를 불렀어. 내 가 조용히 하라고 애원하니까 웃어댔지.’
그리고 랜딜 탈리가 메이든풀에 있다는 사실도 산사가 그 도시를 피할 또 다른 이유가 되었다. 걸타운이나 화이트하버 로 배를 타는 편이 나았을 것이다.
‘나라면 둘 다 했을 거야. 냄새나는 거위에 들러 님블 딕과 이야기한 다음 머나먼 북쪽으로 날 데려다 줄 배를 메이든풀에서 찾았겠지.’ 
휴게실은 한산해지기 시작했다. 브리엔느는 다른 자리에 앉은 사람들의 이야기를들으면서 빵한덩어리를반으로잘랐다. 대부분 티윈라니스터 경의죽음에관한 이야기였다.
 
“친아들한태 살해되었다고 그러더라고"
겉모습으로 봐서 구두수선공 같은 어떤 동네 남자가 말하고 있었다. “
그비열한난쟁이 말이야"
“그리고 지금 왕은 겨우 애잖아요"
네 명의 셉타들 가운데 가장 나이가 많이 든 사람이 말했다.
“그 애가 성년이 될 때까지 누가 우리를 다스린데요?"
“티윈 경의 동생이겠지요"
한호위병이말했다.
“아니면 그 티렐 경이거나요. 그것도 아니면 킹슬레이어겠지요"
“그 사람은 아니에요"
여인숙 주인이 주장했다.
“그렇게 서약을 파기한 사람은 안 되죠"
그는 벽난로 안에 침을 뱉었다. 브리엔느는 손에 들고 있던 빵을 일부러 튕겨 떨어뜨리고는 자신의 승마용 바지에 묻은 빵가루를 털어냈다. 그녀 는들어야할이야기는충분히 들었다.
그날밤그녀는자신이 렌리의 텐트에 있는꿈을또꾸었다. 촛불은점 점 약해져 모두 꺼져가고 있었고 그녀의 주변은 한기가 심해졌다. 아직 빛이 조금은 남아 있는 어둠 속을 가르며 무언가가 움직이고 있었다. 뭔가 불쾌하고 무시무시한 것이 그녀의	왕을 향해	돌진하고	있었다.	그녀는	그
를 보호하고 싶었으나 팔다리가 뻣뻣하고 얼어붙은 것만 같았다. 때문에 고작 한 손을 들어 올리는데도 평소보다 훨씬 힘이 들었다. 그림자로 보이던 검이 초록빛의 강철로 만든 갑옷의 목가리개를 베어내자 피가 솟구치 기 시작했고， 그녀는 죽어가는 왕이 렌리가 아니라 자이메 라니스터라는 걸 알았다. 그녀는 그를 저버렸다.
호위대장의 여동생이	휴게실에서	날계란 세	개를	섞어	꿀을	탄 우유를
마시고 있는 그녀를 찾앗다.
“예쁘게 잘하셨군요"
그녀는	그	여자가 방금 페인트를	칠한	방패를 보여줄	때	말했다.	그것은
제대로 된 문장이라기보다는한폭의 그림이었다. 그것을 보며 그 녀는 오랜 세월을 거슬러 올라가 아버지의 병기고의 냉랭한 어둠을 떠올 렸다. 그녀는 나무의 푸른 잎 너머 별똥별이 떨어지는 길을 따라 금이 가 고 빛바랜 장식을 찾아냈던 것을 기 억했다.
브리엔느는 주방장에게서 딱딱한 빵과 치즈‘ 밀가루를 산 후 호위대장
의	여동생에게	약속했던 금액의	반을 마저 지불하고는 한쪽 어깨에 방패
를 둘러메고 여인숙을 나왔다. 그녀는 늑대들이 더스켄데일을 습격했을 때 가장 최악의 싸움이 벌어졌던 들판과 농장을 말을 타고 천천히 지나면서 북쪽 성문을통해 도시를 떠났다.
랜딜 탈리 경은 웨스터로스 남자들과 스톰엔드 사람들， 리치에서 옹 기 사들로 구성된 조프리의 군대를 통솔했었다. 여기서 죽은 사람들은 더스켄데일의 셉트 아래 있는 영웅 묘지에 안치되기 위해 성 안으로 호송되었다. 죽은 북부 사람들이 훨씬 더 많았지만 그냥 바다 옆 공동묘지에 묻혔다. 승리자들은 그들이 잠들어 있는 콧을 표시해둔 원추형 돌무덤 위에 거칠게 새긴 나무 묘비를 세웠다.
“여기 늑대들이 잠들다"
그것이	전부였다.	브리엔느는	그	옆에	멈춰서	그들을 위해 침묵	기도를
올리고， 캐틀린 스타크와 그녀의 아들 롭 그리고 그들과 함께 죽은 모든 사람들을 위해 기도했다.
그녀는 캐틀린 부인이 안전을 위해 윈터펠에 남겨두었던 자신의 두 아 들이 모두 죽었다는 사실을 알게 된 날 밤을 기억했다. 브리엔느는 뭔가
굉장히	잘못되었다는 걸 알았다.	그녀는 부인에게	두	명의	아들에	대한 소 
식이있는지를물었다.
“내겐 롭말고는 아들이 없어"
캐틀린	부인이 대답했다. 그녀의 목소리는 마치 칼이	그녀의	배를	비틀
어 찌르고있는것처럼들렸다. 브리엔느는부인을위로하기 위해 앞에 놓인 탁자를가로질러 손을 뻗쳤으나자신의 손가락이 좀 더 늙은그녀의 손 가락에 닿아 그녀가 웅찔하게 될까 봐 손을 거두었다. 캐틀린 부인은 손을 뒤집어 브리엔느에게	자신의	손바닥과 손가락에	난 칼에	깊게	베인 상처
를 보여주었다. 그러고 나서 자신의 딸들에 대해 이야기하기 시작했다. “
산사는꼬마아가씨였지"
그녀가말했다.
“항상 예의 바르고 남들을 기쁘게 해주려고 했지. 그 앤 기사들의 무용담을 좋아했어. 그 앤 나보다도 훨씬 아름다운 숙녀로 자랄 거야. 그 애의 머리를 내가 빗겨주곤 했는데. 적갈색인데 두껍고 부드러웠지...... 빨간 머리카락은햇불에 비친구리처럼 빛나곤했어"
그녀는 막내딸인 아리아에 대해서도 말했지만 아리아는 실종됐고 지금 쯤은죽었을것이었다. 하지만산사는......
‘제가꼭찾아내겠어요， 부인.’
브리엔느는 캐틀린 부인의 불안한 안색을 보며 맹세했다.
‘찾는 일을 결코 멈추지 않을 거야. 필요하다면 내 목숨， 내 명예， 내 꿈 도모두포기할거야. 하지만그녀는찾아낼 거야.’
그 치열했던 전투의 현장을 지나자 길은 파도가 밀려드는 회녹색 바다 와 낮은 석회암 언덕 사이의 해변으로 뻗어 있었다. 브리엔느가 그 길의 유일한 행인은 아니었다. 해변을 따라 위로 많이 올라가면 고기잡이 마을이 있었고， 마을 사람들은 잡은 물고기를 시장에 내다 팔러 갈 때 이 길을 이용했다. 그녀는 빈 바구니를 어깨에 메고서 집으로 걸어가고 있는 한 어
부의 아내와 딸들을 지나쳐 갔다. 갑옷을 입고 있었기 때문에 그들은 브리엔느의 얼굴을 보기 전까지는 그녀를 기사라고 생각했다. 그때 그 여자애 들이 서로 소곤거리며 그녀를 쳐다보았다.
“이 길에서 열세 살 된 여지아이를 본 적이 있나요?"
그녀가·그들에게 물었다.
“파란눈과적갈색 머리를 한 명문가 출신 소녀인데요"
세르 샤드리치는 그녀에게 신중하라고 주의를 주었지만， 그녀는 계속 시도해봐야만했다.
“아마도 광대와돌아다니고 있을지도 몰라요"
하지만 그들은 고개를 저을 뿐이었고 손으로 얼꿀을 가린 채 그녀를 보 며 키득거렸다.
그녀가 도착한 첫 번째 마을에서는 맨발의 소년들이 그녀의 말 옆으로 달려갔다. 그녀는 어촌 사람들이 킥킥거 리며 웃어대는 통에 투구를 썼고， 그래서 사람들은 그녀를 남자로 여겼다. 어떤 소년은 그녀에게 대합조개 를팔려고했고 어떤애는게를 어떤애는자기 여동생을팔려고했다
브리엔느는 두 번째	소년에게서	게를 세	마리	샀다.	그녀가 그 마을을
떠날 때쯤	비가	내리기	시작했고 바람이	일고	있었다.
‘폭풍이오고있어.’
그녀는 바다를 힐끔 보며	생각했다.	빗방울이	그녀가 쓰고	있는 강철	투
구에부딪히며 ‘핑’ 소리를 내는 바람에 말을 타고 가는 그녀의 귀가 울렸다. 하지만 배를 타고 항해하는 것보다는 나았다.
북쪽으로 한 시간 정도 더 가자 길은 폐허가 된 작은 성을 표시해둔 돌
무덤에서	둘로	갈라져	있었다.	오른쪽으로	난	길은	굽이굽이	해변을	따라
황량한 땅인 크랙클로 포인트로 향해 있는 해안으로 통했
고 왼쪽으로 난	길은	언덕과	들판과	숲을	지나	메이든풀로	연결되었다.

 
그때쯤 비가 더 많이 내리고 있었다. 브리엔느는 말에서 내려 폐허 안의 쉼터를 찾기 위해 길을 벗어났다. 옆으로 줄지은 성벽의 층은 가시나무， 잡초， 야생 느릅나무들 속에서도 여전히 구별할 수 있었으나， 성벽을 이루고 있는돌들은 아이들의 장난감블록처럼 길 시아에 흩뿌려져 있었다. 하 지만 중앙 수비대의 일부는 여전히 건재했다. 세 겹으로 만들어진 수비대 의 탑은 마치 깨진 벽 같은 회색 화강암이었지만 총안과 총안 사이의 벽 부분은노란사암으로되어 있었다.
‘세개의왕관이야.’
그녀는 빗속에서 그것들을 지켜보면서 깨달았다.
‘세개의금왕관.’
이건 홀라드의 성이었다. 세르 돈토스는 십중팔구 여기서 태어났을 것 이었다.
그녀는 깨진 돌 조각들을	지나 수비대의	정문으로	말을 끌고 갔다.	그
문에는 녹슨 철제 경첩만이 남아 있었으나 지붕은 여전히 견고하고 안전 해서 그 안은 젖지 않았다. 브리엔느는 말을 벽에 붙어 있는 촛대에 묶고， 투구를 벗은 후 머리카락을 흔들어 털었다. 또 다른 말이 좀 더 가까이 다
가오는	소리를	들었을 때	그녀는 불을	피울	마른 나무를 찾고	있었다.	이
길은 그녀와 세르 자이메가 붙잡혔던 바로 그 길이었다. 그녀는 그 고통을 또다시 겪고 싶지 않았다.
말을 탄 사람은작은 남자였다.
‘미친쥐야.’
그녀는 그를 처음 보자마자 그렇게 생각했다.
‘어쩐 일로그가나를쫓아왔을까’
그녀의 손이 검대로 향했고 단지 여자라는 이유만으로 세르 샤드리치가 그녀를 쉬운 먹잇감이라고 생각하는 것은 아닌지 궁금해졌다. 그랜디
슨 성의 성주도 그런 실수를 한번 저지른 적이 있었다. 그의 이름은 험프 리 왜그스태프였는데 자부심이 강했고 매부리코에 머 리는 얼룩덜룩한 56세의 나이 든 남자였다. 그들이 약혼했던 날， 그는 일단 결혼을 하게 되면 그녀가 품위 있는 여자이길 바란다며 브리엔느에게 경고했다.
·‘난 내 부인이 남자들의 사슬 갑옷을 입고 날뛰는 꼴을 보지 않을 테요. 이 점에 있어서는 내가 당신을 질책하게 되지 않도록 당신이 나를 따라야 할거요"
그녀는 열여섯 살이었고 검을 잘 알고 있었지만 자신이 안뜰에서 보여 주는 용감한 행동에도 불구하고 여전히 부끄러워했다. 하지만 그녀는 어쩐 일인지 세르 험프리에게 자신을 싸워 이길 수 있는 남자에게서만 벌을 달게	받겠다고	말할 용기를 냈다. 그들은	날이	무딘	마상	시합용	무기를
가지고 싸웠기 때문에 브리엔느의 철퇴에도 갈고리가 달려 있지 않았지만,
그녀는 세르 험프리의 쇄골과 갈비뼈 두	대를	부러뜨리고	그들의	약혼을
파기했다. 그는 그녀의 세 번째이자 마지막 결혼 상대였다. 그녀의 아버지 는다시는결혼을종용하지 않았다.
만일 세르 샤드리치가 그녀의 뒤를 따라옹 것이라면， 그녀는 맨주먹으 로 싸울 수도 있었다. 그녀는 그 남자와상대하거나 산사에게 가는 자신을 쫓아오게 할 작정이 아니었다.
‘그는 자신이 무술에 뛰어나다고 쉽게 거만을 떨었지.’
그녀는생각했다.
‘하지만 그는 작았어. 그리고 그는 내 손 안에 있고， 내가 더 힘이 세기 도해.’
브리엔느는	대부분의	기사들만큼 강했고，	그녀의	나이	든	무술	선생도
다른여자들에 비해 그녀가더 빠르며 그녀의 몸집으로는그것이 당연하 
다고 말하곤 했다. 그녀는 세르 굿윈이 귀한 재능이라고 인정했듯이 체력
또한	타고났다.	검과	방패로	싸우는	일은	지루하다.	그래서	때로	승리는
가장	인내심이	있는자에게 돌아간다.	세르굿윈은	격렬한싸움에서	적이
힘을 써버리도록 하면서도 그녀 자신의 힘은 남겨놓을 수 있게 하는 신중
한전투법을가르쳤다.
“남자들은 항상 너를 과소평가할 것이다"
그는말했다.
“그리고 그들은 여자한테 혹독하게 당했다는 이야기를 듣지 않으려는
자존심 때문에 너를 빨리 이기고 싶어 할 거야"
바깥세상에	나갔을·	때 그녀는 그 말이	맞다는 걸	알았다.	자이메	라니스
터조차 그런 식으로 메이든풀 근처 숲 속에서	그녀를 공격했었다.	만일	신
들이 훌륭하다면， ‘미친 쥐’ 도 마찬가지 실수를 저지를 것이다.
‘그는 어쩌면 실전 경험이 많은 기사일지도 몰라.’
그녀는생각했다.
‘하지만그는자이메 라니스터가아니잖아.’
그녀는	자신의	검을	칼집에서	뺏다.
그러나 길이 갈라지는 곳에 멈춰 선 것은 세르 샤드리치의 밤색 사냥개
가 아니라 삐쩍 마른 소년을 태운 쓸모없게	된 늙은	얼룩말이었다.	브리엔
느는그말을보자어리둥절하여 뒤로물러섰다.
‘그냥어떤애겠지.’
그녀는모자에 가려진 얼굴을흘끗보기 전까지 그렇게 생각했다.
‘내가	더스켄데일에서	우연히 만났던	그	소년이네. 맞아，	바로	그	애
야.’
소년은 폐허가 된 성은 쳐다보지도 않고 한쪽 길을 내려다보고는 다시
다른 쪽 길을 바라보았다.	그는 잠시	머뭇거리더니	얼룩말을	언덕이	있는 곳을 향해 돌리고는 터벅터벅 지나갔다. 브리엔느는 그가 비를 맞으며 사 라져가는 것을 지켜보다가 로스비에서 그 소년을 봤던 일을 갑자기 기억 해냈다.
‘그 앤 나를몰래 따라오고 있어.’
그녀는깨달았다.
‘하지만 이건 두 사람이 할 수 있는 게임이야.’
그녀는 자신의 암말을 풀러 안장에 다시 올라 그를 쫓아갔다.
소년은 말을 타고 가면서 길에 난 바퀴자국에 물이 고여 있는지 관찰하며 땅을뚫어지게 쳐다보고 있었다. 비 때문에 그녀가따라오는소리는잘 들리지 않았고， 그가 쓰고 있던 모자도 그에 분명 한몫했다. 그는 브리엔느가 총총걸음으로	뒤로	다가와 장검의 평평한 부분으로 자신이 탄	얼룩
말의 엉덩이를철썩 때릴때까지한번도뒤돌아보지 않았다
말이	뒷다리로	서자 그	삐쩍 마른 소년은 공중으로	날아갔다. 그가	입고
있던 외투가한쌍의 날개처럼 퍼덕였다. 그는 진흙으로 곤두박질첬고흙 을 뒤집어쓴 채 일어섰다. 그는 이빨 사이에 갈색의 마른 풀이 낀 행색으 로 자신을 굽어보는 브리엔느를 올려다보았다. 의심의 여지 없이 똑같은 그 소년이었다. 그녀는 그의 다래끼를 알아보았다.
“넌누구지?"
그녀가다그쳐물었다.
소년의 입은 소리를 내지 않은 채 움직였다. 그의 눈은 달걀만큼이나 커 져있었다.
호..."
그게 그가 낸 소리의 전부였다
“
그의 사슬 갑옷은그가몸을부르르 떨 때마다 덜거덕거렸다.
 
...요. 그녀가 그의 부인이라고요. 브렐라 말고 산사 아가씨요. 그래서 전 생 각했죠. 만일 당신이 그녀를 찾는다면"
그의 얼굴은 갑작스레 고통으로 일그러졌다.
“저는 그의 종자예요"
그는 반복해서 말했다. 비는 그의 얼굴에 계속 떨어졌다.
“하지만 그는 저를 떠났어요"

 	
산사


그녀가 어린 소녀에	불과했을	때	언젠가	떠돌이	음유시인이	윈터펠에서 반년간 머문적이 있었다. 그는 양볼에 바람이 든 백발의 노인이었는데， 기사들과 그들의 모험담과 미인들에 대한노래를 읍조렸다. 산사는 그 가 떠났을 때 슬퍼서 눈물을 흘리며 아버지한테 그를 못 가게 해달라고 졸랐었다.
“그사람은 우리에게 자기가 알고 있는 모든 노래를 세 번도 넘게 불러 줬단다.’，
에다드	경은	그녀에게	부드럽게	말했다.
“난 그 사람이	가겠다고 하는데	여기에	잡아둘 수가 없단다.	그러니	너
도 울것 없다. 분명히 다른 사람들이 또 올 거야"
하지만 1년 이상 다른 음유시인들은 오지 않았다. 산사는 그들의 셉트에
있는	일곱신과	하트트리의 나이	든	신들에게	그	백발의	노인을	다시	오게 해달라고，	더	좋게는 젊고 잘생긴	음유시인을 보내달라고	기도를 했다.	하
지만 신들은 전혀 응답을 해주지 않았고 윈터펠의 홀 안은 계속조용했다.
그러나	그것은	어릴	적의	바보	같은	일에	불과했다.	그녀는	이제	열세
살의 꽃다운 아가씨였다. 그녀의 밤은노래로가득찼지만 낮에는침묵을
간절히원했다.
만일 에이레가 다른 성들처럼 지어졌다면 쥐와 간수들만이 그 시체같은 사람의 노래를 들었을 것이다. 지하 감옥의 벽은 두꺼워서 노랫소리나 비명소리도모두삼켜버릴 만했다. 하지만옥탑감옥의 벽은텅 빈공기로 만들어져서， 그 생기 없는 사람이 노래하는 가락마다 모두 ‘거인의창’의 돌 어깨 위로 메아리쳐 자유로이 훨훨 날아갔다. 그리고 그가고른노래들은...... 그는〈드래곤의 춤， ， 올드스톤의 제니와 잠자리 왕자〉를 불렀다. 그는 배신과 가장 비열한 살인 목매단 사람들과 피로 점철된 복수에 대해 노래했고 비탄과 슬픔을 노 래했다.
성 안의 어디를 가든 산사는 그 노래를 피할 수가 없었다. 노래는 탑의 구불구불한 계단을 타고 떠다녔고 그녀가 알몸으로 목욕을 하고 있는 곳 에도 따라왔으며， 해 질 무렵 그녀와 함께 저녁식사를 하기도 했고， 심지 어 침실의 덧문을 단단히 걸어 잠가도 그 안으로 침입해 들어왔다. 그것은 차갑고희박한공기에 실려 들어왔고 그런공기처럼 그녀를오싹하게 만 들었다. 리사 부인이 죽은 날 이후로 에이레에는 눈이 내리지 않았지만， 밤은매일살을에는듯추웠다.
그 음유시인의 목소리는 힘이 있으면서도 감미로웠다. 산사는 그가 전 보다 노래를 더 잘 부르고 어쩐 일인지 성량도 더 풍부해졌으며， 고통과 두려웅과 연민으로 가득 차 있다고 생각했다. 그녀는 신들이 왜 그런 사악 한남자에게 그런 목소리를주셨는지 이해할수가 없었다.
‘만일 페티르가 나를 감시하게 하려고 세르 로소르를 배치해두지 않았다면’ 그는 나를 핑거스로 강제로 끌고 갔을 꺼야.
그녀는스스로상기시켜야만했다.
‘그리고그는 리사이모가나를죽이려 했을때 내 울음소리를들리지
않게 하려고 노래를 불렀어.’
그 생각을 하자 그의 노래를 더 이상 편안히 들을 수 없었다.
“제발요"
그녀는 페티르 경에게 애원했다.
“저 사람이 노래를 못하게 해줄 수 없나요?"
“내가 얘기했단다 아가야"
하렌할의 영주이고 트라이덴트의 최고 영주이자 에이레와 아린 계곡의 호민관인 페티르 바엘리시는 편지를 쓰다 말고 그녀를 쳐다보았다. 그는 리사 부인이 죽은 이후로 1 백 통의 편지를 썼다. 산사는 까마귀들이 그곳을 왔다 갔다 하는 것을 보았다.
“난 그가 흐느껴	우는	소리를 듣고 있느니 차라리	노래하는	걸	듣는	편
이낫겠다"
‘하긴 그가 노래하는 편이 더 낫지. 하지만......’
“저사람은매일밤노래를해야하나요 영주님?로버트경이잠들지를 못해요. 그는울어요......
“......자기 어머니를 위해서지. 그건 어쩔 수가 없단다. 그 여잔 죽었어"
페티르는어깨를으쓱했다.
“저것도 그렇게 오래가지는 않을 거야. 네스토 경이 내일이면 입성할 테니까"
산사는	페티르가	그의	이모와 결혼한 다음에 네스토	로이스	경을	한	번
만난 적이 있었다. 로이스는 산기슭에 우뚝 서서 에이레로 가는 계단을 지 키는 거대한 성인 문게이트를 관리하는 부속 성주였다. 그도 페티르와 리사의 즉위식이 시작되기 전날 밤에 그들의 결혼 피로연에 초대되었다. 네스토 경은 산사를 겨우 두 번 보았을 뿐이었지만， 그
 가여기 온다고 생각하자 그녀는 벌써부터 겁이 났다. 그는 배일의 집사장 이기도 했고， 존 아린과 리사 부인의 신뢰를 받았던 신하였다.
“그는 결코...... 너 같으면 네스토 경이 마릴리온을 보게 하겠니?" 그녀가 겁에 질려 있는 게 얼굴에 드러난 모양인지 페티르는 쓰고 있던 깃촉펜을내려놓았다.
“그 반대야. 난 그렇게 할 거다"
그는	자기	옆에	와서	앉으라고 그녀에게 손짓을 했다.
“마릴리온과 내가 합의를 본 게 있지. 모드는 누구보다 설득을 잘해. 그
리고우리의 음유시인이 우리를실망시키면서 우리가듣고싶어 하지 않 는노래만을부른다면 그야물론너와난그가거짓말을한다고말하기만 하면 되겠지. 그럼 네스토 경이 누구를 믿을 거라 생각하니?"
“우리를?"
요산사는 자신이 맞기를 바랐다.
“물론이지. 우리의 거짓말은 그에게 득이 될 거야"
벽난로가 활활 타오르고 있어서 솔라는 더웠지만 산사는 여전히 몸을 떨었다.
“네， 하지만...... 하지만만일"
“만일 네스토 경이 이득보다는 명예를 더 따진다면 어떻게 하냐고?" 페티르는한팔로그녀를감썼다.
“그가 원하는 게 살해된 영주 부인에 대한 진실이고 정의라면 어떻게 하 냐고?"
그는미소를지었다.
“난 네스토 경을 잘 안단다 아가야. 그가 내 딸을 해치도록 내가 가만히 놔둘 것 같으냐?'’
‘난 당신의 딸이 아니에요.’

그녀는생각했다.
‘난 산사 스타크예요. 에다드 경과 캐틀린 부인의 딸이고. 윈터펠의 혈 통이라고요.’
하지만그녀는그말이 페티르바엘리시를향해서가아니었다할지라도 입 밖에 내지는 않았다. 사실 리사 아린 대신 춥고 푸른 하늘을 빙빙 돌며 6백 피트(약 180미터) 아래로 떨어져 무자비하게 죽었을 사람은 산사였을 것이다
‘이 사람은 정말 대담해.’
그녀는 그의 용기를 갖고 싶었다. 그녀는 침대로 다시 기어 들어가서 담 요를 둘러쓰고 자고 또 자고 싶었다. 리사 아린이 죽은 이후로 그녀는 단 하룻밤도 제대로 잔 적이 없었다.
“네스토 경에게 제가...... 몸이 좀 좋지 않다고 말해주시겠어요? 아니 면....
·‘그는 리사의 죽음에 대한 네 의견을 듣고 싶어할 텐데"
·‘영주님， 만일...... 만일 마렐리온이 진정으로 무슨 일이 일어났는지 말 한다면......
“그가 거짓말을 한다면 말이냐?"
“거짓말요? 네...... 만일그가거짓말을한다면 만일제 이야기가그의 거짓말과 다르다면 네스토 경은 제 눈을 똑바로 쳐다보고 제가 얼마나 두 려움에 떠는지 알거예요"
“약간 두려운 건 어쩌면 당연한지도 몰라 엘레인， 넌 무서운 것도 봤잖니. 네스토는 감동받을 거야"
페티르는 처음 보는 것처럼 그녀의 눈을 찬찬히 살폈다.
“넌 네 엄마의 눈을 가졌구나. 솔직한 눈이지. 순수하고 말이야. 태양이 비추는 바다와 같은 푸른 눈이구나. 네가 좀 더 나이가 들면 많은 남자들 
이 네 눈에 푹 빠질 게다"
산사는 그 말에 어떻게 대답해야 할지 몰랐다.
“네가 해야 할 일이라곤 네가 로버트에게 했던 이야기를 똑같이 네스토 경에게도 말하는 거야"
페티르는말을이었다.
‘로버트는 병약한 어린 소년일 뿐이잖아요.’
그녀는생각했다.
‘네스토 경은 다 큰 어른이고 단호하고 의심이 많다고요.’
로버트는 약해서 태어날 때부터 보호를 받아야 했다.
“어떤 거짓말은 사랑이야"
페티르는 그녀를 납득시켰었다. 그녀는 그를 보며 그때 일을 떠올렸다.
 “우리가 로버트 경에게 거짓말을 했을 때 그건 그에게 단지 불행이 닥 치지 않게 해주려는 것뿐이었죠"
그녀가말했다
“그리고 이번 거짓말은 우리를 위한 것일지도 모르지. 그렇지 않으면 너 와 나는 리사가 이용했던 바로 그 문으로 에이레를 떠나야만 할 테니까" 
페티르는 깃촉 펜을 다시 집어 들었다.
“우리는그에게 거짓말과 아르보골드를 주게 될 거야. 그러면 내가 장담하건대， 그는 그걸 단숨에 죽 들이켜고는 더 달라고 할 거야"
‘저 사람은 나한태도 거짓말을 하고 있어.’
산사는 깨달았다. 그녀는 그 말이 거짓말이기는 했지만， 위안을 주기 위한 선의의 거짓말이라고여겼다.
‘선의의 거짓말은그렇게 나쁜 건 아니지.’
그녀가그렇다고 믿는다면...
그녀의 이모가죽기 바로 직전에 했던 말이 아직도 산사를 괴롭혔다.

“헛소리야"
페티르는 그렇게 말했었다.
“내 아내는 미쳤어. 너도 직접 봤잖니，.
사실그녀도보았다.
·내가 한 일이라곤 눈으로 성을 만든 것이 전부였어. 그녀는 나를 문도어밖으로 밀쳐내려고했지. 페티르가날살려줬어. 그는나의 어머니도 사랑했으니까."
그러면 그녀는? 그녀가 그걸 어떻게 의심할 수 있을까? 그는 그녀를 구 해냈는데.
‘그는자신의 딸인 알레인을살렸어.’
그녀 안에 있는 어떤 목소리가 속삭였다. 하지만 그녀는 산사이기도 했다...... 그리고그녀가보기에 호민관도 때로는두사람인 것 같았다. 그 는 그녀를 지켜주는 따뜻하고 재미있고 점잖은 페티르였다...... 하지만
그는 교활하게	미소 지으며	세르세이 왕대비의 귀에 대고 속삭일	때	자신
의 수염을 쓰다듬곤 했던 그녀가 킹스랜딩에서 알고 있던 영주인 리틀핑
거이기도 했다. 그리고 리틀핑거는 그녀의 친구가 아니었다. 조프리가 그 녀를 매질하게 했을 때 그녀를 지켜줬던 사람은 임프였지 리틀핑거가 아니었다. 폭도들이 그녀를 강간하려고 했을 때 그녀를 안전한곳으로 데리 고 갔던 사람은 하운드였지 리틀핑거가 아니었다. 라니스터 가문 사람들 이 그녀의 의지와는상관없이 그녀를 티리온과 혼인시키려고 했을 때， 그녀를 위로했던 사람은 ‘멋진 사내인 세르 가랜이었지 리틀핑거가 아니었다. 리틀핑거는 그녀를 위해 그의 작은 손가락을 한 번도 까딱하지 않았다.
‘날구해줄때만빼놓고 그는 나를 위해 움직였지. 난 그 술취한 플로리센인 불쌍한 노인 세르 돈토스가 한 거라고 생각했었는데， 그건 
내내 페티르였어. 리틀핑거는 그가 써야 했던 가면에 불과했지.’
다만 가끔 산사는 언제 그 남자가 끝나고 그 가면이 시작되는지 분간 하기 어려웠다. 리틀핑거와 페티르 경은 너무나도 같아 보였다. 그녀는 어쩌면 그 두사람 모두를 피할 수도 있었지만 갈 곳이 없었다. 윈터펠은 불에 타 황폐해졌으며 브랜과 릭콘은 죽어 싸늘한 시체가 되었다. 롭은  배반을당하여 트윈스에서 그의 모친과같이 살해되었다. 티리온은 조프리 를 죽였다는 이유로 처형되었다. 만일 그녀가 킹스랜딩으로 돌아간다면， 왕대비는 그녀의 머리도 가져갈 것이었다. 자신을 안전하게 지켜줄 것이라 희망했던 그녀의 이모는 그러기는커녕 그녀를 살해하려고 했다. 그녀의 삼촌인 에드무레는 프레이 가문의 포로로 잡혔고， 그녀의 조숙부인 블 랙피시는 리버룬에 포위되어 있었다.
·나에겐 여기 말고 다른 곳은 없어.’
산사는 비참하게 생각했다.
‘그리고 페티르 말고는 진정한 친구도 없고.’
그 날 밤 그 생기 없는 남자는 〈그들이 검은 로빈을 목매단 날〉， 〈성모신
의	눈물〉 그리고	〈카스타미어의	비〉를 불렀다. 그러고 나서	그는 잠시	멈
췄다. 그러나 산사가 막 잠이 들려고 하자 그는 다시 노래를 부르기 시작
했다. 그는 〈여섯 가지의 불행〉과 〈낙엽>. (，알리산느〉를 불렀다.
‘저런 슬픈 노래들을 다 아네.’
그녀는 생각했다. 그녀가눈을 감자 차갑고 검은 하늘 아래 옥탑 감옥의 한쪽 구석에 몰려 자신의 가슴에 받친 목재 하프와 함께 모피 밑에 웅크리 고 있는그를볼수 있었다.
‘그를불쌍히 여겨서는안돼.’
그녀는혼잣말을했다.
‘그는 자만심이 강하고 잔인했어. 그리고 조만간 그는 죽을 거야.’

그녀는 그를 구할 수가 없었다. 그리고 왜 그녀가 그래야 한단 말인가? 마릴리온은 그녀를 강간하려고 했고， 페티르는 그녀의 목숨을 한 번도 아 니고 두 번이나 구해줬다.
‘어떤 거짓말은 해야만 해
거짓말은 킹스랜딩에서 그녀를 내내 살려왔다. 만일 그녀가 조프리에게 거짓말을 하지 않았더라면， 그의 킹스가드는 그녀를 피범벅이 되도록 두 들겨폈을것이었다.
〈알리산느〉를 다 부르고 나서 그 음유시인은 산사가 재빨리 한 시간 정도 쉴 수 있을 만큼 또 멈췄다. 하지만 새벽을 알리는 빛이 그녀의 눈꺼풀 을 파고들고 있을 때， 그녀는 아래로부터 떠돌다 올라오는 〈안개 낀 아침 에〉의 부드러운 긴장음을 듣고는 바로 잠에서 깨어났다. 그것은 여자들이 부르기에 좀 더 적절한 노래로. 새벽에 한 어머니가 치열한 전투가 끝난 후 죽은 사람들 가운데서 그녀의 유일한 자식인 아들의 시체를 찾으며 부 르는회한의노래였다.
‘그 어머니는죽은 아들을향한자신의 슬픔을노래하지.’
산사는생각했다.
‘하지만 마릴리온은 자신의 손가락과 눈에 대해서 슬퍼하고 있어.’ 노래가사는 화살처럼 튀어 올라 어둠 속에 있는 그녀를 파고들었다.
오， 내 아들을 본 적 있소， 착한 세르 양반?
그의 머리칼은 암갈색이라오
그는 내게 돌아올 거라 약속했다오
우리 집은 웬디시 타운에 있소
산사는 나머지 가사를 듣지 않으려고 거위털 베개로 자기 귀를 막았지 
만 소용이	없었다.	날은 밝아왔고，	그녀는 잠에서 깨었다.	네스토 로이스
경이 산을올라오고 있었다.
집사장과 그의 일행은 계곡을 금색과 붉은색으로 뒤덮고 바람을 일으키면서 오후 늦게 에이레에 도착했다. 그는 열두 명의 기사와 스무 명의 병사들과 함께 자기 아들인 세르 알비를 데리고 왔다.
‘모르는 사람들이 너무 많군.’
산사는친구인지 적인지 의심하며 그들의 얼굴을불안하게 쳐다보았다. 페티르는 방문객들을 환영했다. 그가 입고 있던 회색 소매가 달린 검은
벨뱃 상의는 그의 짧은 승마용 양모 바지와 어울렸고， 그의 회녹색 눈에
모종의	어둠을 드리워주었다. 마에스터	콜몬은 그의	옆에 서 있었다.	여러
가지 금속이 달린 그의 사슬은 그의 길고 깡마른 목에 헐렁하게 매달려 있
었다. 마에스터가 다른 두 남자들보다 훨씬 더 키가 컸지만， 눈을 끌었던 사람은 다름 아닌 호민관이었다. 그는 그 날에만 미소를 거둬들인 것 같았다. 그는 로이스가 자신을 따라온 기사들을 소개하는 동안 근엄하게 듣고
있다가말했다.
“모두 여기 오신	걸 환영합니다.	마에스터	콜몬을 물론 아시겠지요.	네
스토 경， 제 친딸 알레인을 기억하실는지요?"
“그렇고말고요"
네스토	로이스	경은	자라목에	가슴이	두툼했고，	희끗희끗한	수염을	기
른데다가머리가벗겨지기 시작한단호한얼굴의 남자였다. 그는반인치
(약1센티미터) 정도 머리를숙여 인사했다.
산사도 무릎을 굽혀 인사했다. 그녀는 잘못 말할까 봐 너무 겁을 내고
있었다.	페티르는	그녀를	일으켜	세웠다.
“얘야， 손님을 맞이하도록 로버트 경을 친절하게 하이홀로
모셔가렴"

“네， 아버지"
그녀의 목소리는 가늘고 긴장되게 들렸다
‘거짓말쟁이의 목소리야.’
그녀는 계단을 급히 올라 회랑을 거쳐 문타워까지 가면서 생각했다.
‘죄지은사람의 목소리야.’
산사가 로버트 아린의 침실로 들어갔을 때 그레젤과 매디는 그가 짧은 승마용 바지를 어색하게 머뭇거 리며 입는 일을 도와주고 있었다. 에이레의 영주인 그는 또 울고 있었다. 그의 눈은빨갛게 충혈되어 따끔거렸고， 속 눈썹은눈곱이 끼어 딱딱해졌으며 코는부어 콧물이 흘렀다. 한쪽콧구멍 아래에는 콧물 자국이 번들거렸고 아랫입술은 깨물었는지 피가 나고 있었다.
‘네스토경이 이런모습을보지 말아야하는데.’
산사는 절망하며 생각했다.
“그레첼， 세면 대야를 가져다줘요"
그녀는	소년의	손을	잡고	침대로	끌고	갔다.
“나의 착한 로빈(로버트의 애칭)은 간밤에 잘 잤나요?"
“아니"
그는코를훌쩍였다.
“한숨도 자질 못했어 알레인. 그 남자가 또 노래를 불렀거든. 내 방문은 잠겨 있었고 말이야. 날 내보내달라고 사람들을 불렀는데， 아무도 오지 않 았어. 누군가가 날 방에 가두고 문을 잠근 모양이야"
“저런， 나쁜사람들이네요"
그녀는 따뜻한 물에 부드러운 천을 담근 다음 그의 얼굴을 닦아주기 시 작했다...... 부드럽게 아주 부드럽게. 만일 로버트를 너무 세게 문지르 
면 그는 몸을 떨기 시작할지도 몰랐다. 그 소년은 약했고， 나이에 비해 형편없이 작았다. 그는 여덟 살이었지만， 산사는 그보다 큰 다섯 살짜리들도 알고있었다.
로버트의 입술이 떨렸다.
“너한테 가서 함께 자려고 했었어"
‘그럴 거라생각했어.’
착한 로빈은 그의 어머니가 페티르 경과 결혼하기 전까지 자고 있는 그 녀의 옆에 기어 들어가는 버릇이 있었다. 리사 부인이 죽은 이후로 그는 다른 침대를 찾으러 에이레를 돌아다녔다.  가장 좋아했던 것들 중 하 나는 산사의 침대였다...... 이런 이유 때문에 그녀는 세르 로소르 브룬에 게 간밤에 그의 침실 방문을 잠그라고 부탁했던 것이다. 그가 잠만 잤다면 그녀는 별로 상관하지 않았겠지만 그는 항상 그녀의 젖가슴에 얼굴을 들 이밀어 비벼대려고 했고 발작적으로 경련을 일으킬 때면 가끔 침대에 실 례를하곤했다.
“네스토 로이스 경이 당신을 보려고 문게이트에서 올라오셨어요" 산사가 그의 코 밑을 닦았다.
“난 그 사람을 보고 싶지 않은데"
그가말했다.
“난 이야기가 듣고 싶어. 날개 달린 기사 이야기 말이야"
“그분을 만나고 나서요"
산사가말했다.
“우선 네스토 경을 만나셔야 해요"
“네스토 경한태는 사마귀가 있어" 
그는불편한 듯 몸을 어색하게 움직이며 말했다. 그는 사마귀가 있는 사람틀을 무서워 했다.

“엄마가 그 사람은 무시무시하다고 말씀하셨어"
“나의 가엾은 착한 로빈"
산사는그의 머리를뒤로매만져주었다
“어머니를 그리워한다는 걸 알아요. 페티르 경도 마찬가지죠. 그도 당신
만큼 어머니를 사랑하셨거든요"
선의에서	나온 것이긴	했지만 그건	거짓말이었다.	페티르가 사랑했던
유일한여자는살해된산사의 어머니였다. 그는 리사부인을 문도어 밖으
로	밀쳐버리기	전에	그녀에게도똑같이	고백했었다
‘그녀는미쳤고위험했어. 그녀는자기 남편이자영주를살해했고， 페티
르가 나를 구하러 오지 않았다면 나도 죽였을 거야.’
하지만 로버트가 그것을 다 알 필요는 없었다. 그는 자기 어머니를 사랑
했던	병약하고	작은	소년일	뿐이었다.
“자，보세요"
그녀가말했다.
“당신은 이제 어엿한 영주처럼 보여요. 매디 이분의 망토를 가져다줘요" 
망토는 양털로 만든 부드럽고 따뜻한 것이었고. 매력적인 하늘색은 그 의 크림색 튜닉을 돋보이게 했다. 그녀는 초승달 모양의 은 브로치로 그의
양쪽 어깨에 망토를 고정시키고는 손을 잡고서 그를 데리고 갔다. 로버트
는	이번	한	번만은 순순히	따라갔다.
하이홀은 리사 부인이 죽은 이후로 계속 닫혀 있었던 탓에 산사는 그곳
에 다시 들어갔을 때 한기를 느꼈다. 그녀는 홀이 길고 웅대하고 아름답다
고 생각했으나 마옴에 틀지는 않았다. 그곳은 상태가 제일 좋은 때에도 침
침하고 차가웠다. 호리호리한 기둥은 손가락뼈 같았고 하얀 대리석의 푸
른	결은	늙은	할멈의	다리에	보이는	정맥	같은	느낌이	들게	했다.	비록	벽
을 따라 50개의 은촛대가 달려 있었지만 초는 고작 열두 개 남짓만이 켜 
져 있을뿐이어서， 바닥과모퉁이 구석구석에는그늘이 져 있었다. 그들의
발자국소리는 대리석 위로 울려 퍼졌고 산사는 바람이 문도어를 덜걱거
리는	소리를	들을	수	있었다.‘
난그걸 보지 말아야 해.’
그녀는혼잣말을했다.
‘그렇지 않으면 나도 로버트처럼 심하게 몸을 떨기 시작할 거야.’ 
그녀는 매디의 도움을 받아 몇 겹의 방석을 자리에 깐 위어우드 옥좌에
로버트를 앉게 하고는 내빈을 맞이할 준비가 되었음을 알리도록 했다. 하
늘색	클락을	입은 두	명의	호위병이 홀의 아래쪽 끝문을 열었고，	페티르가
뼈처럼 하얀 기둥들 사이로 깔린 긴 파란색 카펫을 따라 그들을 안으로 안
내했다.
소년은 네스토 경에게 서투르나마 예의를 갖춰 인사했고， 그의 사마귀 에 대해서는 말하지 않았다. 집사장이 그의 어머니에 대해 물었을 때‘ 로 버트의 손은 아주 미세하게 떨리기 시작했다.
“마릴리온이 나의 어머니를 다치게 했어요. 그가 문도어에서 어머니를 밀쳐버렸어요"
“그 일이 일어나는 걸 보셨나요?"
페티르가 세르 로소르 브룬으로 대치하기 전까지 리사의 호위대장이었 던 홀쭉한빨간 머리 기사인 세르 마르윈 벨모어가물었다. “
알레인이봤어요"
소년이말했다.
“그리고 제 양아버지께서도요"
네스토	경이	그녀를 봤다. 세르	알바，	세르	마르윈， 마에스터	콜몬
역시모두쳐다보았다.
‘그녀는내 이모였지만나를죽이고싶어 했어.’

산사는생각했다.
‘그녀는 나를 문도어로 끌고가서 밀쳐버리려고 했어. 난결코 키스 해 달라고한게 아니었어. 난 눈속에서 성을 하나 짓고 있었을 뿐이야.’ 
그녀는 몸이 떨리는 걸 막기 위해 자신의 몸을 감싸 안았다.
“그녀를 이해해주시지요. 경들"
페티르바엘리시가조용히 말했다.
“그녀는	아직도	그날의	악몽에	시달리고	있답니다. 그 일에 대해	차마
말할수없는것도무리가아니지요"
그는 그녀의 뒤로 와 어깨에 부드럽게 손을 얹었다.
“이게 너한태 얼마나 힘든 일인지 잘 안다 알레인. 하지만 우리의 친구들이 진실을 들어야 하잖니"
“네"
그녀는목구멍이 너무마르고 죄어들어 말을 할 때마다 아파왔다.
“제가봤어요...... 저는 리사부인과함께 있었죠. 그때......
눈물	한 방울이	그녀의	뺨에서	흘러내렸다.
‘좋아， 눈물 한 방울은 좋은 거야.’
“......마릴리온이 그녀를 밀쳤어요"
그리고 그녀는 자신에게서 흘러나오는 말들을 거의 듣지 않은 채 그 이 야기를다시했다.
그녀가 이야기를 반도 채 하기 전에 로버트가 깔고 앉은 방석을 위험스럽게 흔들면서 울기 시작했다.
“그가나의 어머니를 죽였어요. 난 그가 날아가 버렸으면 좋겠어요!"
손의 떨림이 점점 심해지더니 팔마저 떨리기 시작했다. 소년의 머리가
갑자기	움직였고，	이빨이	부딪히기	시작했다.
“날아가!"
 
그는비명을질렀다.
“날아가，날아가!"
그의 팔다리는 사납게 흔들렸다. 로소르 브룬은 그가 옥좌에서 미끄러져 내릴 때 제때에 붙잡기 위해 상단으로 성큼 걸어갔다. 마에스터 콜몬은 할수 있는 일이 아무것도 없기는 했지만 바로 한 발짝 뒤에 있었다. 산사는다른사람들처럼 난감한얼굴로그발작적인 경련이 지나가기를 지켜보며 서 있을 수밖에 없었다. 로버트의 한쪽 다리가 세르 로소르의 얼굴을 찼다. 브룬은 욕을 해댔지만 소년이 몸을 핵 잡아 틀고 이리저리 웅 직이며오줌을싸는동안계속그를잡고있었다. 내빈들은한마디도하지 않았다. 네스토 경은 이런 발작을 전에 본 적이 있었다. 로버트의 경련이 사그라지기 시작한 것은 오랜 시간이 지난 뒤였다. 어쩌면 더 오랜 시간이 지났는지도 몰랐다. 발작이 끝날 무렵 그 작은 영주는 너무 힘이 없어 서 있을수가없었다.
“영주님을 침대로 다시 모시고 가 피를뽑는 게 가장좋을 것 같습니다" 
페티르 경이 말했다. 브룬은 소년을 자신의 팔에 안아 들어 홀에서 데리고 나갔다. 마에스터 콜몬도 침울한 얼굴로 따라갔다.
그들의 발소리가 사라질 즈음 에이레의 하이홀에는 아무 소리도 나지 않았다. 산사는 밤바람이 밖에서 윙윙거리며 문도어를 긁는 소리를 들을 수 있었다. 그녀는 무척 추웠고， 몹시 피곤했다.
‘내가 그 이야기를 또 해야만 하나?’
그녀는의심스러웠다.
하지만 그녀가 그 이야기를 매우 잘 말해줬던 것은 틀림없었다. 네스토 경은헛기침을했다.
“난 그 음유시인이 처음부터 비위에 거슬렸어요"
그가투덜거렸다.

“난 리사부인께 그를 내보내시라고종용했었지요. 그것도 여러 번 말이 에요"
“경은 항상 그녀에게 좋은 충고만 하셨지요"
페티르가말했다.
“하지만 그녀는 그걸 유념하지 않았어요"
로이스는불평했다.
“그녀는 내 이야기를 마지못해 들었고 신경 쓰지도 않았어요"
“제 아내는 이 세상을 너무나 의심할줄모르는사람이었죠"
페티르가 너무도 다정하게 이야기해서 산사는 그가 자기 아내를 사랑했었다고 믿을 뻔 했다.
“리사는 남자들에게서 악한 면을 볼 수 없었죠. 오로지 좋은 면만 봤어요. 마릴리온은 달콤한 노래를 불렀고 그녀는 그걸 그의 본성이라고 착각 했었죠"
“그는 우리를 ‘돼지. 라고 불렀어요"
세르 알바 로이스가 말했다. 그는 턱수염은 깎았지만 검고 긴 구레나룻 을 무성하게 길러 그의 수수한 얼굴이 관목 울타리를 쳐놓은 것처럼 보였다. 그는 어깨가 넓고 무뚝뚝한 기사로 자기 아버지의 젊은 시절을 그대 로닮아있었다.
“그는돼지 두마리가코를킁킁거리며 산속을뒤지고다니다 매가 먹다 남긴 것을 먹는다는 노래를 지어 불렀어요. 그건 우리를 가리키는 것이었 지만， 내가 그 이야기를 했을 때 그는 나를 비웃었죠. ‘아니요， 세르. 이건 어떤 돼지들에 대한 노래일 뿐이에요’ 라고 말하더군요"
“그는 나도 놀렸어요"
세르 마르윈 벨모어가 말했다.
“그는 내게 ‘세르 딩동’ 이라는 별명을 지어줬죠( ‘Belmore" 라는 그의 이름
에 초인종이라는뜻의 ‘bel’ 이 있다는사실에 근거해 만들어낸 별명). 내가 그의 혀를잘라버리겠다고맹세하자그는 리사부인한테 달려가서 그녀의 치마뒤에숨어버렸지요"
“자주그랬던 것처럼요"
네스토경이말했다.
“그 남자는 겁쟁이였지만 리사 부인의 총애를 받고는 거만해졌죠. 그녀는 그를 영주처럼 치장시켰고 금반지와 문스톤허리띠를 주었어요" “
심지어 존 경이 가장 아끼던 매도 주었지요"
로이스의 꼭 끼는 상의에는 렉슬라의 하얀 초 여섯 개가 장식되어 있었다.
“경은 그 새를 무척 아끼고 사랑했어요. 로버트 경이 그에게 준 것이었죠”
페티르 바엘리시는 한숨을 내쉬었다
“좀꼴사나웠지요"
그는맞장구를쳤다.
“그래서 제가 그 꼴을 그만 보자고 했고 리사도 그를 떠나보내는 데 동 의했어요. 그날 그녀가 여기서 그를 만났던 건 그 이유 때문이었죠. 제가 그녀와 함께 있었어야 했는데 이런 일이 있을 줄은 정말 꿈에도...... 제 가우기지만않았어도...... 그녀를죽인사람은바로저였어요"
‘아니야.’
산사는생각했다.
‘당신은 그렇게 말하면 안 돼. 그들에게 그렇게 말하면 안 돼， 안 된다 고
하지만 알바 로이스가 고개를 저었다.
“아닙니다， 경. 자책하시면 안 됩니다"

그가말했다.
“이건 음유시인의 짓이었네요"
그의 아버지가 동의했다.
“그를 데려오시죠. 페티르 경. 우리가 이 애석한 일을 마무리 짓도록 해야겠네요"
페티르 바엘리시는 진정하고 말했다.
“경께서 원하신다면요"
그는 자신의 호위병둘을 향해 명령을 내렸고， 그 음유시인을 감옥에서 끌어내 왔다. 작고 검은 눈과 한쪽으로 기울고 상처가 난 얼굴을 하고 있 는 괴물 같은 간수 모드기- 그와 함께 왔다. 그의 귀 하나와 뺨 일부는 어떤 전투에서 베여나갔지만， 20스톤(약 6킬로그램)이나 되는 창백하고 하얀 살은 그대로 남았다. 그의 옷은 형편없었고， 오래되어 고약한 냄새가 났다. 반면 마릴리온은 대체로 기품이 있어 보였다. 누군가 그를 씻긴 후 짧은 하늘색 승마용 바지와 소매가 부푼 헐렁한 흰 튜닉을 입히고， 리사 부인으 로부터 받은 선물이었던 은색 허리띠로 매어주었다. 하얀 비단 장갑은 그 의 손을 가렸고， 하얀 비단 붕대는 그의 눈을 가려 다른 영주들이 보지 못 하게했다.
모드는 그의 뒤에 채찍을 가지고 서 있었다. 간수가 그의 갈빗대를 찌르 자 그 음유시인은 한쪽 무릎을 꿇었다.
“선하신 영주님들， 선처를 구합니다"
네스토 경이 얼굴을 찌푸렸다.
“네 죄를 네가 알렸다?"
“제게 눈이 있었다면 당연히 울었을 겁니다"
음유시인의 목소리는 밤에는 무척 강하고 자신에 차 있었지만， 지금 은 갈라졌고 속삭이는 것 같았다. 
“저는그녀를무척 사랑했습니다. 다른사람의 팔에 안겨 있는그녀를 차마 볼 수가 없었지요. 하지만 맹세코 그녀를 해칠 생각은 없었습니다. 그 문에 빗장을 걸어 잠그고 제 열정을 고백하는 동안 아무도 우리를 방해하지 못하게 하려고 했습니다. 하지만 리사 부인은 너무도 차가웠습니 다...... 그녀가 페티르 경의 아이를 가졌다는 말을 했을 때 광， 광기가 저 를사로잡았습니다"
산사는 그가 말을 하고 있는 동안 그의 손을 주시했다. 뚱보 매디는 모 드가 그의 양쪽 새끼손가락과 왼손의 약지를 잘라버렸다고 주장했다. 그 의 작은 손가락들은 다른 사람들의 손가락에 비해 어쩐지 뻣뻣해 보였지 만 끼고 있는 장갑 때문에 확신하기는 어려웠다.
‘그건 그냥 이야기에 불과할지도 몰라. 매디가 어떻게 알겠어?’ “
페티르 경은 친절하게도 제가 하프를 지닐 수 있도록 해주셨습니다" 
눈먼음유시인은말했다.
“제 하프와...... 제 혀가...... 그래서 제가 노래를 할 수 있도록 말이죠. 리사부인은제 노래를무척 좋아하셨어요"
“이 괴물을 데리고 나가라. 그러지 않으면 내가 이놈을 직접 죽일 것 같다!"
네스토경이호통쳤다.
“그놈을 보고 있는 것 자체가 역겹다"
“모드， 그를옥탑감방에 다시 처넣어라"
페티르가말했다.
“예， 영주님"
모드는 마릴리온의 목떨미를 거칠게 잡았다.
“더 이상말하지마"
그가 말했을 때， 산사는 놀랍게도 간수의 이빨이 금으로 만들어진 것을
봤다. 그들은 그가 음유시인을 반은 끌고 반은 밀면서 문 쪽으로 데려가는 것을 지켜보았다
“저 사람은 죽어야 해요"
세르 마르윈 벨모어는 그들이 사라지자 잘라 말했다.
“그는 문도어 밖으로 리사 부인을 따라갔어야 했어요..
“혀는빼놓고요"
세르 알바 로이스가 덧붙였다.
“거짓말하고조롱하는저 혀는 빼놓고 말입니다，." “
제가 그를 너무 점잖게 대했나 봅니다"
페티르 바엘리시는 죄송하다는 투로 말했다.
“이게 사실이라면 저는 그가 가엽네요. 그는 사랑 때문에 죽였으니까요."，
“사랑 때문이든 증오 때문이든"
벨모어가말했다.
“그는죽어야마땅합니다"
“빠른시일내로요"
네스토 경이 퉁명스럽게 말했다.
“아무도 그 옥탑 감방에서 길게 머물지 않지요. 하늘이 그를 부를 겁니다"
“그럴지도모르죠"
페티르 바엘리시가 말했다.
“하지만마릴리온이 대답을 하느냐 마느냐는 하늘만이 아실 겁니다" 
그가손짓을하자호위병들이 홀의 맨끝에 있는문을 열었다.
“기사님들， 올라오느라 피곤하시리라생각합니다. 여러분 모두가 오늘 밤을 지내실 방이 준비되어 있고 음식과 와인이 아래 홀에 차려져 있습니 
다. 오스웰 이분들을 안내해드리고 필요하신 것을 모두 하실 수 있게 살 펴드리게"
그는 몸을 돌려 네스토 로이스를 향했다.
“경은 저와 함께 솔라에서 와인 한 잔 하·실까요? 아가야， 알레인， 이리
와서우리에게한잔따라보렴"
식탁 위의	포도주 병이	그들을	기다리고 있는 솔랴에는	벽난로 불이	약하게
타고있었다.
‘아르보골드.’
산사가 네스토의 잔에 와인을 채우는 동안 페티르는 철제 불쏘시개로 통나무를쑤셨다.
네스토 경은 벽난로 옆에 앉았다.
“이것이 마지막은 아닐 겁니다"
그는 마치 산사가 거기 없다고 생각하는 듯 페티르에게 말했다.
“내 사촌이 그 음유시인을 직접 심문하려고 하거든요"
“브론즈 욘’ 께선 저를 못 믿으시는군요"
페티르는통나무 하나를 옆으로 밀쳐냈다.
“그는 최선을 다하려는 것뿐이지요. 시몬드 댐플톤도 틀림없이 가세할 겁니다. 그리고아마도 웨인우드부인도요"
“그리고 벨모어 경， 젊은 헌터 경， 호톤 경. 그들은 튼튼한 샘 스톤， 톨레트 가문， 쉐트 가문， 콜드워터스 가문， 코브레이 가문 사람들을 몇 명 데리고 올 겁니다"
“잘 알고 계시는군요. 어떤 코브레이죠? 리오넬 경은 아니겠죠?" “
아닙니다. 그의 형이죠. 세르 린은 무슨 이유 때문인지 저를 싫어 하거 든요"
“린 코브레이는 위험한 인물이죠"

네스토 경은 끈질기게 말했다.
“어떻게 하실 작정이신가요?"
“그들이 오면 환영하는 수밖에 뭐 달리 제가 할 수 있는 일이 있겠습니 까?"
페티르는 불을 한 번 더 쑤시고는불쏘시개를 내려놓았다.
“제 사촌은 당신을 호민관 직에서 해고하려 합니다"
“만일 그렇다면， 저는 그를 막을 수 없겠네요. 저는 스무 명의 수비대를 그대로 두어야지요. 로이스 경과 친구 분들은 2만 명을 소집하실 수 있겠 지만요"
페티르는 창 밑에 있는 오크제의 커다란 괴로 걸어갔다.
“ ‘브론즈 욘’ 은 하려고 한 일을 그대로 진행할 겁니다"
그는 무릎을 꿇으면서 말했다. 그는 그 궤를 열어 두루마리 양피지 문서 한통을꺼내 네스토경에게 가져다주었다.
“경， 이건 제 부인이 당신에게 가지고 있던 애정의 정표입니다"
산사는 로이스가 그 문서를 펼치는 것을 지켜보았다.
“이건...... 이건 뜻밖인데요， 경."
그녀는그의 눈에서 나는눈물을보고깜짝놀랐다.
“뜻밖이지만 과분한 것은 아닙니다. 그녀는 다른 기수들보다도 당신을 제 일 소중하게 생각했었지요. 당신은 그녀의 ‘바위 였다고 내게 말했어요" “
바위라"
네스토 경은 얼굴이 빨개졌다.
“그런 말을 하셨나요?"
“자주 그랬죠. 그리고 이건，’
페티르는두루마리 양피지 문서를몸짓으로가리켰다.
“그증거랍니다" 
“그걸...... 그걸 알게 되어 다행이네요. 존 아린이 제 도움을 소중하게 생각하셨다는 건 알고 있습니다. 하지만 리사 부인은...... 제가 그녀를 알 현하러 왔을 때 그녀는 저를 비웃었거든요. 그리고 저는 두려워서" 
네스토 경은 이맛살을 찌푸렸다.
·‘아 이건 아린 가문의 봉인이 들어 있네요. 하지만 서명은..
“리사는 이 문서에 서명하기 전에 살해되었어요. 그래서 제가 호민관으 로서 서명한겁니다. 그게 그녀가원한것이었다고생각했습니다"
“그랬군요"
네스토	경은	그	문서를	말았다
‘당신은......맡은바 임무에 충실하시네요 경.그리고 용기도 있으시고
요. 어떤사람은 이런 식의 승인을 부적절하다고 하면서 당신을 흠잡아 비난할 겁니다. 부속 성주 자리는 한 번도 세습된 적이 없어요. 아린 가문은 매가 그려진 왕관을 쓰고 왕으로서 배일을 다스렸던 시기에 문게이트를 세웠죠. 에이례는 그들이 여름을 보내는 곳이지요. 하지만 눈이 내리기 시작하면 왕실은 내려가곤 했어요. 어떤 사람들은 문게이트가 에이레만큼 고귀하다고 말하기도 했죠"
“배일에는3백 년간왕이 없었습니다"
페티르 바엘리시가 지적했다.
“드래곤들이 왔었죠"
네스토경이 인정했다.
‘하지만 그 후에도 문게이트는 아린의 성 가운데 하나로 남아 있었어요. 존 아린 자신이 그의 아버지가 살아 계시는 동안 문게이트의 성주로 자처 했거든요. 그가 왕위에 등극한 후 그는 동생인 로넬에게， 다음엔 사촌인 데니스에게 성주의 영예를 갖게 해주었죠"
“로버트 경에게는 형제가 없고 먼 사촌들만 있을 뿐인데요"

“맞습니다"
네스토 경은 그 문서를 단단히 움켜쥐었다.
“제가 이걸 원하지 않았다는 말을 하려는 건 아닙니다. 존 경께서 핸드
로서	이	왕국을 다스렸을	때	그를	위해 배일을	다스리는	일이	제게	떨어졌었거든요.	저는 그가 제게	요구하셨던	일을 모두 했고，	저를 위해서는
아무것도 구하지 않았습니다. 그런데 이런 제가 이걸 얻었군요!"
“그러셨네요"
페티르가말했다.
“그리고 로버트 경도 당신이 항상 거기에 있다는 사실을 알면 좀 더 편안히 주무시겠죠. 충실한 친구가 그의 산 아랫자락에 있으니까요.’‘ 
그는 잔을 들었다.
‘·그래서...... 건배합시다 경. 로이스 집안 문게이트의 부속 성주를 위 해...... 지금 그리고 앞으로도 영원히"
“지금 그리고앞으로도영원히!"
은잔이서로부딪쳤다
그리고 나중에，	한참 뒤에	아르보 골드 한 병이 비워진 후	네스토	경은
그의 동료 기사들을 만나기 위해 자리를 떴다. 산사는 침대에 기어 들어가
자고 싶어 하면서 그때까지 선 채로 잠들어 있었다. 하지만 페티르는 그녀의손목을붙잡았다.
“거짓말과 아르보 골드로 기적 같은 일이 일어나는 걸 봤겠지?" 
그녀는가슴이 철렁했다. 네스토 로이스가 그들에게 동조한것은 다행이었다. “
그게 다 거짓말이었나요?"
“다는 아니었지. 리사는 네스토 경을 가끔 바위라고 불렀어. 그게 칭찬 이었을 거라고는 생각하지 않지만 말이야. 그녀는 자기 아들을 흙이라고 불렀지. 그녀는 네스토 경이 당연히 문게이트의 부속 성주 자리를 지키고
싶어 한다는 걸 알고 있었어. 이름만큼이나 실제로 성주인 그 자리 말이지. 하지만 리사는 다른 아들들을 생각하고 있었고， 그 성이 로버트의 동생에게 돌아가게 할 뜻을 품었지"
그는일어섰다.
“여기서 무슨 일이 일어났는지 이해하니， 알레인?"
산사는잠시 머뭇거렸다.
“네스토 경에게 그의 지원을 확인하면서 문게이트를 주셨지요" “
그랬지"
페티르가수긍했다.
‘하지만우리의 바위는 로이스 가문의 한사람이야， 다시 말하자면 그는 너무 거만하고 신경이 예민하지. 내가 그에게 대가를 요구했다면， 그는 자 기 명예에 대한 모욕으로 생각하고 성난 개구리처럼 부풀어 올랐을 거야. 하지만 이 방법은...... 이 사람은 완전히 바보는 아니지만‘ 내가 그에게
한 거짓말은 진실보다도 더 달콤했어. 그는 리사가 그녀의 다른 기수들보
다도	자신을	더	소중하게 생각했다고	믿고 싶어 하거든. 그	다른	기수들
가운데 하나가 브론즈 욘이야. 결국 네스토는 자신이 로이스 가문의 적출
이 아니라는 사실을 아주 잘 알고 있는 거지. 신의를 존중하는 사람들은 자기 자신을 위해서는 결코 할 생각조차 하지 않을 일들을 자기 자식들을 위해서는 하는 법이거든"
그녀는고개를끄덕거렸다.
“그 서명은...... 로버트 경에게 하도록 시킬 수도 있었네요. 하지만 그대신..."
“내가 호민관으로서 직접 서명했지. 왜?"
“그래서...... 당신이 해임되거나 아니면...... 아니면 죽임을 당하거나 하면"

“네스토 경이 문게이트의 부속 성주가 되는 일은 갑자기 의문에 부쳐지 게 될 거야. 장담하건대 그건 그에게 효과가 없어. 넌 영리해서 그걸 알수 있었을거야. 내딸에게서 기대할수있는만큼이겠지만"
“고마워요"
그녀는 이 문제를 풀어나가는 일에 이상하게도 자부심을 느꼈지만， 한 편으로 혼란스럽기도 했다.
“근데 전 아니에요， 당신 딸이. 정확히는 아니죠. 제 말은요， 제가 알레 인이라고 속이고 있지만 당신은 알고 있죠" 
리틀핑거는손가락하나를그녀의 입술에 갖다댔다.
“내가 알고 있는 걸 난 안다. 그리고 너도 그렇겠지. 어떤 것들은 말하지 않는 편이 제일 좋단다， 얘야"
“우리끼리만 있을 때도요?"
“우리끼리만 있을 때 더더욱 그렇지. 그렇지 않으면 하인이 예고도 없이
방에 들어오거나， 문에 서 있는 호위병 하나가 들어서는 안 될 무언가를
우연히	듣는	날이 올 수	있거든. 네 예쁘고 작은 손에	피를 더 묻히고	싶니，
얘야?"
마릴리온의 얼굴이 그녀 앞에 떠다니는 것 같았다. 그의 눈을 가린 창백 한 붕대가 떠올랐다. 그녀는 그의 뒤에서 굵은 화살을 맞은 세르 돈토스를 볼수있었다.
“안돼요"
산사는말했다.
“제발"
“이건 게임이 아니라는 말을 하고 싶단다， 딸아 하지만 물론 이건 게임 이지.왕좌의게임"
‘난 절대로 게임을 하자고 한 적이 없어요.’
 
그 게임은 너무 위험했다.
‘한번 미끄러지면 나는 죽어.’
“오스웰은...... 영주님 오스웰은제가탈출한날밤킹스랜딩에서 저를 배로 실어 날랐어요. 그는 내가누군지 틀림없이 알 거예요"
“그가 쥐꼬리의 반만큼이라도 똑똑하다면. 너는 그렇게 생각할 게다. 세
르	로소르도	알고	있다.	하지만 오스웰은 오랫동안 나를	위해	일해왔고，
브룬은워낙입이무거워. 케틀블랙은나를위해브룬을감시하고 브룬은
케틀블랙을 감시하지. ‘아무도 믿지 말라’고 난 에다드 스타크에게 언젠 가 말했지만 그는 들으려고 하지 않았다. 너는 알레인이고， 항상 알레인이 어야만해"
그는 두 손가락을 그녀의 왼쪽 젖가슴에 댔다.
“심지어 여기에서도. 네 마음속에서도 말이다. 할 수 있겠니? 네 마음속 으로 진정 내 딸이 될 수 있겠니?"
저는
‘전잘모르겠어요， 영주님.’
그녀는 그 말을 거의 뱉을 뻔했지만 그건 그가 듣고 싶어 하는 대답이 아니었다.
‘거짓말과 아르보 콜드.’
그녀는생각했다.
“저는 알레인이에요 아버지. 제가 또 누구일 수 있겠어요?"
리틀핑거	경은	그녀의	뺨에	키스를	했다.
“내 지혜와 묘책으로 이 세상은 네 것이 될 게다 얘야. 이제 잠자리에
들거라"
그레젤은 화로에 불을 놓았고. 그녀의 깃털 침대를 푹신하게 만들어주 었다. 산사는옷을 벗고 담요 아래로 미끄러져 들어갔다.

‘오늘 밤 그 사람은 노래를 부르지 않을 거야.’
그녀는기도했다.
‘성 안에 네스토 경과 다른 사람들이 다 같이 있는데 말이야. 감히 그러지못할거야.’
그녀는눈을감았다.
한밤중에 로버트가 그녀의 침대로 기어 들어왔을 때 그녀는생각했다. ‘로소르에게 그의 방문을 다시 잠가두라고 말한다는 걸 잊었어.’
그녀는 깨달았다. 일이 이렇게 된 이상 할 수 있는 일은 아무것도 없었기에 그녀는자신의 팔로그를감싸안았다.
“착한 로빈? 여기 있어도 되지만 꿈틀거리면서 돌아다니지는 말고요. 그냥눈을 감고 자도록 해요. 귀여운 아가"
“그럴게"
그는그녀를꼭껴안고는자신의 머리를그녀의 가슴사이에 파묻었다. “알레인? 네가 지금 내 엄마지?”
“그런것같네요，.
그녀는말했다. 만일 이게 선의의 거짓말이라면， 해가될 게 없었다.


크라켄의 딸

 
홀은 술 취한 할로 사람들， 모두 먼 사촌들인 이들로 시끄러웠다. 영주 들은 부하들이 앉아 있는 벤치 뒤에 자신들의 깃발을 제각기 걸어놓았다. ‘
너무적어.’
아샤그레이조이는 회랑에서 내려다보면서 생각했다.
‘지금까진 너무 적어
벤치의 4분의 3이 비어 있었다.
블랙윈드 호가 항구로 다가오고 있을 때， ‘메이드’도 같은 말을 했었다. 그는 그녀의 삼촌의 성 아래에 정박되어 있는 군함을 세어보고는 입을굳게다물었다.
“그들이 오지 않았습니다"
그가의견을말했다.
“아니면 워낙충분치 않았거나요"
그가 틀린 것은 아니었지만， 아샤는밖에서 선원들이 들을수도 있었기 에 그의 의견에 동의할 수 없었다. 그녀는 그들의 헌신을 의심하지 않았지 만， 심지어 아이언 사람들도 질 것이 뻔한 대의를 위해서는 자신의 목숨을 내놓기꺼려했다.

‘나한태 정말 친구가 이렇게도 없단 말인가?’
그녀는 깃발들 사이로 보틀리의 은색 물고기， 스톤트리의 돌로 된 나무， 볼마크의 검은 거선 미레의 올가미를 보았다. 나머지는 할로의 큰 낫 들이었다. 보르문드는 자신의 낫을 연한 푸른색 문장 바탕 위에 그려두었 고， 호소의 낫은 싸울 태세를 갖춘 접경 지역 안에 둘러싸여 있었다. 그리고 나이트
작새로4등분해놓았다. 심지어 은발의’ 지그프리드도 우경선으로	갈라놓은	바탕에 낫 두 자루를 엇갈려 놓았다. 새벽에 깃발이 날렸을 때 오로지 할로
경만이	칠흑같이	까만 바탕에 장식	없는은색	낫을 보여주고 있었다.	‘독사’ 로 불리는 로드릭은 텐 타워스의 영주이
자할로의 영주이며 할로의 할로였다. 또한그는그녀가가장좋아하는 삼촌이었다.
로드릭 경의 왕좌는 비어 있었다. 그 위에는 두드려 편 은으로 만든 낫 두 자루가 엇갈려 놓여 있었는데 너무 커서 거 인조차도 휘두르기 힘들 것
같았다. 그 아래 왕좌에는 빈 쿠션만 있을 뿐이었다아샤는 놀라지 않았
다. 잔치는 끝난 지 오래였다. 오로지 뼈다귀와 기름기	많은 접시만이	버
팀 다리로 된 식탁 위에 남아 있었다. 나머지 사람들은 술을 마시고 있었
다. 그녀의 삼촌인 로드원은 다투기 십상인 술 취한 사람들과는 결코 어울 린적이 없었다.
그녀는 트웰브투스라고 알려졌을 때부터 삼촌의 시종이 었던 전설적인 나이의 늙은 여자인 스리투스를향했다. “삼촌께선 책을 읽고 계신가요?"
“예， 다른 데 어딜 가시겠어요?"
그 여자는 너무 나이가 들어 어떤 셉톤은 그녀가 노파신을 돌봐야 마땅
한 게 아니냐고 말한 적이 있었다. 그건 이 섬에서 아직 그 종교가 받아들여지고 있었을 때의 이야기였다. 로드원 경은 자신의 영혼을 위해서가 아 니라 자기 책들을 위해 셉톤들을 텐 타워스에 두었다.
“책을 읽고 계시죠. 보틀리도요. 그와함께 계십니다.，
엷은 초록 바탕 위에 은색 물고기떼가 그려져 있는 보틀리의 깃발은 홀에 걸려 있었다. 하지만  다른 군함들 속에서 그의 ‘재빠른 지느러미’호를 보지는 못했다.
“제 ‘까마귀 눈’ 삼촌께서 나이든 사위인 보툴리를 물에 빠뜨리셨다는 이야기를들었어요"
“트리스티퍼 보틀리예요， 이 사람은.
‘트리스.’
그녀는 자기보다 나이가 많은 사웨인의 아들 하렌에게 무슨 일이 일어 났는지궁금해졌다.
‘빨리 확실히 알아봐야겠어. 이건 뭔가 좀 이상해.‘
그녀는 트리스 보틀리를 언제부턴가 본 적이 없었다...... 아니， 그녀는 그걸 생각해서는 안 된다.
“그러고 제 어머니는요?"
“잠자리에 드셨지요"
쓰리투스가말했다.
“미망인의 탑에서요"
그렇겠지. 거기 말고 또 어디겠어?’
그 탑의 이름이 유래된 미망인은 그녀의 이모였다. 귀네스 부인은 발론 그레이조이의 첫 번째 반란이 일어났던 시기에 자기 남 편이 죽어 페어 아일을 떠난 후 그의 죽음을 슬퍼하며 집으로 왔었다.

“슬픔이 가실 때까지만 머물겠어"
그녀가 그녀의 동생에게 했던 말은 잘 알려져 있었다. “
하지만 텐타워스는 내 거야. 난 너보다 일곱살이나 위니까" 
그 후로 여러 해가 지났건만， 그미망인은 슬픔에 빠져 가끔그성이 자신의 것이어야한다고투덜거리면서 계속머물렀다.
‘그리고 지금은 로드원 경이 반쯤 미친 미망인이 된 동생을 두 번째로 데리고있으니.’
아샤는상념에잠겼다.
‘그가 책에서 위안을 찾는 건 놀랄 일도 아니지.’
병약하고 골골한 알란니스 왕비가 매우 튼튼하고 강단 있게 보였던 남편 발론 왕보다 오래 살고 있다는 사실은 지금도 믿기 어려웠다. 아샤가 전쟁 때문에 배를 타고 나갔을 때 그녀는 자신이 돌아오기 전에 어머니가 돌아가실지도 모른다는 두려웅에 사로잡혀서 무거운 마음으로 전쟁을 이끄렀다. 하지만 그녀는 한 번도 자기 아버지가 돌아가실 거라고 생각해본 적은 없었다.
‘드라운드 가드는 우리 모두에게 잔인한 농담을 던지곤 하지만 인간은 아직도그보다더잔인하지.’
갑작스런 폭풍과끊긴 밧줄이 발론 그레이조이를죽음으로 내몰았다. ‘아니면 그들이 주장한 게 그런 거지.’
아샤는 답우드모트를 공격하러 북쪽으로 가는 길에 신선한 물을 가져가기 위해 텐 타워스에 들렀었다. 그때 자신의 어머니를 마지막으로 봤었다. 일벨니스할로는음유시인들이 선봉하는그런유의 미인은 결코 아니었지만， 그녀의 딸은 어머니의 지독히도 강인한 얼굴과 눈에 담긴 웃음을 좋아 했다. 그 마지막 방문에서 그녀는 아무렇게나 쌓여 있는 모피 더미 아래 창가자리에 앉아 창박으로 바다 건너편을 물끄러미 바라보고 있는알라니스왕비를보았다.
‘이분이 내 어머니신가， 아니면 그녀의 유령인가?’
어머니의 뺨에 키스했을 때 그녀는 생각했다.
어머니의 피부는 종이처럼 말랐고， 긴 머리칼은 하얗게 세어버렸다. 그 녀가 머리를 치켜든 자태에는 모종의 자부심이 남아 있었지만 눈은 침침 하고몽롱했으며. 태온의 행방을묻는그녀의 입은떨리고 있었다.
“내 아들녀석을데리고왔겠지?"
그녀가물었었다. 태온은 윈터펠에 볼모로 잡혀갔을때 열살이었는데 알란니스 왕비는 그가 언제나 열 살인 것처럼 걱정했었다.
“테온은 올 수 없었어요"
아샤는 그녀에게 말해야만 했다.
“아버지께서 그를 ‘스토니 해안’ 을 따라 약탈하라고 보내셨거든요" 
알란니스 왕비는 그 말에 대해 아무런 대꾸도 하지 않았다. 그저 고개만 천천히 끄덕일 뿐이었지만， 그 말이 그녀에게 얼마나 깊은 상처를 남겨놓았는지 확실히 알수 있었다.
‘그리고 지금 난 태온이 죽었다는 사실을 말해야만 해. 그건 그녀의 심
장에 또 하나의 비수를 꽂는 일이 될 거야.’
거기엔	이미 칼 두 자루가 꽂혀	있었다. 칼날에는 ‘로드릭’ 과	‘마론’	이
라는 글자가 쓰여 있었고， 그 칼은 밤중에 숱하게도 잔인하게 뒤틀혔다.
‘내일 뵈러 와야겠어.’
아샤는 스스로에게 약속했다. 그녀의 여정은 길고도 피곤해서 어머니를 당장만날수가없었다.
“로드릭 경과 이야기를 해야만 해요"
그녀는 스리투스에게 말했다.
“내 선원들이 블랙윈드 호에서 짐 내리는 일을 마치면 좀 돌봐주세요.

그들이 포로들을 데려올 거예요. 그들에게 따뜻한 잠자리와 음식을 주었으면 좋겠네요"
“부엌에 식은 쇠고기가 있습니다. 그리고 커다란 돌 항아리에 올드타운 에서 온 겨자소스가 있고요"
이 늙은 여자는 그 겨자소스를 생각하며 미소를 지었다. 긴 갈색 이빨 하나가잇몸에서 튀어나와있었다.
“그것 가지고는 안 되겠는데요. 우린 거친 항해를 하고 왔거든요. 뭔가 그들의 배를 따뜻하게 채워줄 게 필요해요"
아샤는 엉덩이에 차고 있는 징 박힌 허리띠에 엄지손가락 하나를 찔러 넣었다.
“글로버 부인과 그 자식들에게는 땔나무나 따뜻한 잠자리가 필요해요. 그들을 감옥 말고 탑 어딘가에 재우세요. 아기가 아프거든요" ‘
아기들은가끔아프죠. 대부분죽고 사람들은안타까워하죠. 영주님께 이 굶주린 사람들을 어디에 둬야하는지 여춰보도록 하겠습니다"
그녀는 엄지와 검지로 그 여자의 코를 쥐고 꼬집었다.
“내가 하라는 대로 하세요. 만일 그 아기가 죽으면 당신보다 안타까워 할 사람은 아무도 없을 거예요"
스리투스는 아샤가 그녀를 놓아주고 자신의 삼촌을 만나러 갈 때까지 우는 소리를 내며 시키는 대로 하겠다고 약속했다.
홀을 다시 걷는 건 좋았다. 텐 타워스는 아샤에게 항상 집 같은 느낌이었다. 파이크보다 더 그랬다.
‘한채도아니고성 열채를한데쑤셔 넣었군.’
그녀가그곳을처음봤을때 생각한 것이었다. 그녀는 계단과 외벽 길과 지붕이 있는 다리들을 따라 숨이 차도록 오르락내리락하며 롱스톤 부두에서 낚시질을 하고 밤낮으로 삼촌이 소장하고 있는 엄 
청난 양의 책에 파묻혀 지냈던 일을 기억했다. 그의 조부의 조부가 섬에서
가장 새것인 그 성을 세웠다. 태오모어 할로 경은 세 아들을 모두 어렸을
때	잃었는데	물이	차고	넘치는 지하실과 습한 돌 그리고 고대 할로	홀의
궤양성 초석을 탓했다.	벤 타·워스는 통풍이 좀 더 잘되었고 좀 더	편안했
으며. 위치도 더 좋았다·..... 하지만 태오모어 경은 변덕스러운 사람이었
다. 이곳처럼 열 채의 성은 아니었지만 그는 여섯 명의 부인을 두었는데. 그들중누구든그의 성격을증명해줄수 있었을것이다.
책의 탑)은 열 체의 성 가운데 가장 덩치가 컸다. 전체적으 로는8각형 모양인데 돌을 잘라 거대한 블록처럼 쌓아 만든 것이었다. 계단은 두꺼운 벽 안에 지어졌다. 아샤는 삼촌이 책을 읽고 있는 방이 자리 한 5층까지 재빨리 올라갔다.
.그렇다고 그가 책을 읽지 않는 방이 없는 건 아니지.’
로드릭 경이 손에 책을 들지 않은 모습을 보는 일은 거의 드물었다. 화
장실에서나， 그의	‘바다 노래 호의 갑판 위에서나， 사람들을 
견하는 중에도 그는 항상 책을 들고 있었다. 아샤는 그가 은색 낫자루 밑
에 있는 그의 옥좌에 앉아 책을 읽는 모습을 가끔 보기도 했었다. 그는 자 신 앞에 놓이는 문건을 각기 정독한 후 결정을 내리고 나서 자신의 호위대 장이 다음 탄원자를 데려오는 동안 책을 조금 읽곤 했다.
그녀는 그가 두루마리 양피지 문서에 둘러싸인 채 창가 탁자에 등을 구 부리고 앉아 있는 것을 발견했다. 그 문서들은 둠 통치기 이전의 발리 리아 에서 왔다고 추정되는 것으로서 가죽 장정에 청동과 강철 고리로 묶인 책 이었다. 그가 앉은 자리 양옆에는 장식된 강철 초받침 위에서 남자의 팔만 큼이나 두껍고 긴 밀랍 양초가 타고 있었다. 로드릭 할로 경은 뚱뚱하지도， 그렇다고 마르지도 않았고 키가 크거나 작지도 안았고 못생기거나 잘생기지도 않았다. 그의 머리칼은 갈색이었고 눈도 마찬가지였다. 그가
아끼는 짧고 단정한 턱수염은 회색으로 변해 있었다. 전반적으로 그는 평 범한 남자였고 특징이 있다면 책을 사랑한다는 점이었는데， 많은 아이언 사람들은 남자답지 못하고 성격이 비뚤어진 사람만·이 책을 좋아한다고 생각했다.
“삼촌"
그녀는 들어온 후문을 닫았다.
“뭘 그렇게 급하게 읽으시기에 내빈들을 주인도 없이 내버려두시나요?"
·‘그랜드 마에스터 마르윈의 《잃어버 린 책들의 책% 이야，.
그는 그녀를 유심히 보기 위해 읽고 있던 책장에서 눈을 들었다. “호소가 올드타운에서 내게 한 권 가져다주었어. 나와 혼인시키고 싶어 하는 딸이 있거든"
로드원 경은 긴 손톱으로 그 책을 두드렸다.
“여기 보이니? 마르윈은 《징표들과 전조들의 세 장을 찾아냈다고 주장 하고 있어. 툼 가문이 발리리아를 침공하기 전에 이-l나르 타르가르엔의 처녀인 딸에 의해 쓰인 미래도라고 할 수 있지. 네가 여기 있는 걸 래니가 알고있니?"
“아뇨， 아직"
래니는 그가 그녀의 모친을 부르는 애칭이었다. 오로지 독서가인 그녀의 오라버니만이 그녀를그렇게 불렀다.
“어머니를 쉬게 하렴"
아샤는책 더미를치우고등받이 없는걸상에 앉았다.
“스리투스는 이빨이 두 개 더 없어진 것 같던데요? 삼촌께선 그녀를 이 제 원투스라고 부르시나요?"
“그녀를 거의 부르질 않는단다. 그 여자를 보면 내가 겁이 나거든. 지금 
몇 시니?"
로드릭 경은창밖으로달빛이 비치는바다를힐끔쳐다봤다.
“벌써 어두워졌구나? 전혀 몰랐네. 네가 늦게 왔구나. 우린 며칠 전에 너 를찾았는데"
“맞바람에다가 신경 쓰이게 하는 포로들이 있어서요. 로버트 글로버의 아내와 아이들요. 막내아이가 아직도 젖먹이인데 배를 타고 오는 동안 글
로버 부인의 젖이 말라버린 통에 블랙 윈드 호를 스토니 해안에 올려놓고
서	유모를	찾으러	제	부하들을	보낼	수밖에	없었어요.	그들이 염소	한	마
리를 대신 찾어왔지만 그 여자애는 어째 잘 자라지 않네요. 이 마을에 유
모가있을까요? 답우드는제 계획상중요한곳이거든요"
“네 계획을 좀 바꿔야겠구나. 네가 너무 늦게 왔다"
“너무늦게 배고픈상태에서 도착했죠"
그녀는 자신의 긴 다리를 탁자 아래서 쭉 뻗고 가장 가까이 있는 책의 책장을넘겼다. 가난한사람들과싸우는 ‘잔인한인간’ 마에고르의 전쟁에 대해 어떤 셉톤이 들려주는 이야기였다.
“참 그러고목도마르네요. 에일한잔이면 잘 내려 가겠어요 삼촌" 
로드릭 경은 입을 오므렸다.
“내가 서재에서 먹을거리나 마실 것을 허락하지 않는다는 걸 너도 알잖 니.이책들이〕’
“상할 수도 있다는 거죠"
아샤는웃었다.
그녀의 삼촌은 이맛살을 찌푸렸다.
“넌 나한태 대드는 걸 정말 좋아하는구나"
“아， 그렇게 기분 상해하지 마세요. 제가 대들지 않은 남자는 여태까지 없었거든요. 지금쯤이면 잘 아시고도 남을 텐데요. 하지만 이제 됐어요.
건강하시죠?"
그는어깨를으쓱했다.
“꽤 건강하지. 내 눈이 좀 침침해져 간다. 읽을 때 편하려고 미르에 렌즈 를구하러보냈다"
“이모는 어떻게 지내시나요?"
로드릭 경은한숨을내쉬었다.
“자기가 나보다 일곱 살이나 위라면서 아직도 텐 타워스가 자기 것이라 믿고 있지. 귀네스는 점점 건망증이 심해지는데도 그것만큼은 잊어버리질 않아. 그녀는 항상 남편의 이름조차 기억하지 못하지만， 그가 죽은 날 그 랬던 것처럼 아주 마음속 깊이 죽은 남편을 애도하고 있지"
“이S} 그의 이름을 아셨는지도 전 잘 모르겠어요" 아샤는그셉톤이쓴책을쿵소리가나게 덮었다.
“제 아버지는 살해되셨나요?"
“네 어머니도 그렇게 믿고 있지.’‘
‘그녀 자신이 기꺼이 그를 살해할 수도 있었을 때가 가끔 있었지.’ 
그녀는생각했다.
“삼촌은 어떻게 믿고 계시는데요?"
“발론은자신이 서 있던밧줄로만든다리가부서지면서 떨어져죽은거 야. 폭풍우가 거세졌고 그 다리는 바람이 세차게 불어올 때마다 흔들리고 비틀렸어"
로드릭은 어깨를 으쓱했다.
“아니면 우리도 그렇게 들어 알고 있는 게지. 네 어머니한테 마에스터 웬다미르로부터 온 새가 있었거든"
아샤는 그녀의 단검을 칼집에서 꺼내어 자신의 손톱 밑에 있는 먼지를 제거하기시작했다.
 
“네 아버지가 돌아가신 바로 그날， ‘까마귀 눈’ 이 3년 만에 돌아왔지" “
그날 이후라고 저희는 들었어요. 사일런스 호는 아버지가 죽었을 때 여전 히 바다에 나가 있었다고 하던데요. 그렇다고 해도， 저는 유론이 돌아온 건...... 시기적절했다고 생각해요， 그렇지 않나요?"
“난 그렇게 말하지 않을 텐데"
아샤는 단검의 끝을 탁자에 찔러 넣었다.
“제 배들은 어디 있나요? 아래에 정박되어 있는 군함 40척을 세어봤는 데， 아버지의 왕좌에서 ‘까마귀 눈’ 을 내던져버릴 만큼 그렇게 충분하지도않던데요"
“내가출정을보냈다.네이름으로 너와네어머니에대한내사랑에서.
할로 가문이 모였다. 스톤트리와볼마크도， 미레도 있고......
“모두 할로 섬	출신이네요......	일곱	개	섬	중의 단 하나요.	파이크에서
온 보틀리 깃발 하나가 홀에 외롭게 있는 걸 봤어요. 솔트클리프와오크우
드， 위크에서 온 배들은 어디 있죠?"
“바엘로 블랙타이드가 나와 의논하려고 블랙타이드에서 왔었고， 곧 다시출항했지"
로드릭 경은 (잃어버린 책들의 책)을 덮었다.
“그는 지금쯤 올드위크에 있을 거다"
“올드위크요?"
아샤는 그들이 ‘까마귀 눈’ 에게 신하의 예를 다하기 위해 모두 파이크로 가버렸다고 말할까 봐 겁이 났다.
“왜올드위크죠?"
“난 네가 들은 줄 알았는데. 아에론 뎀프헤어가 왕 추대 모임을 소집했어"
。아샤는 고개를 젖히고 웃었다.

“드라운드가드가 아에론삼촌의 엉덩이에 가시 많은물고기를 밀어 넣었나 보네요. 왕 추대 모임이라고요? 이거 뭐 농담인가요， 아니면 정말 진지한건가요?"
“댐프헤어는자신이 물에 빠졌던 이후로농담한적이 없어. 그리고다른 사제들도 소집에 응했다. 눈먼 베론 블랙타이드 ‘세 번 물에 빠진’ 탈레， ......심지어 나이 든 ‘회색 갈매기’ 는 할로 전역에 이 왕 추대 모임을 알리 기 위해 살고 있던 그 바위를 떠났어. 말했듯이 선장들도 올드위크로 모이 고있고"
아샤는깜짝놀랐다.
“까마귀 눈’ 도 이 신성한 어릿광대 극에 참석해 결정에 따르겠다고 동 의했나요?"
“ ‘까마귀 눈’ 은 나한태 아무것도 털어놓지 않아. 그가 나를 불러 자기에
게	신하의	예를 갖추라고 했던	이후로 난 유론한테서	아무 말도 들은 적이
없다"
‘왕추대 모임이라. 이건새로운건데...... 아니면오히려， 아주오래된 것이지.’
“그러면 빅타리온 삼촌은요? 그분은 뎀프헤어의 소집을 어떻게 생각하시나요?"
“빅타리온에게 네 아버지의 죽음을 알렸다. 그리고 이 왕 추대 모임에 대해서도 확실히 말했고. 그에 관해서 그 이상은 몰라"
‘왕추대모임이 전쟁보다 낫지.’
“전 댐프헤어의 냄새나는 발에 키스하고 발가락 사이에 낀 해초를 뽑을 거예요"
아샤는 자신의 단검을 느슨하게 비틀어 다시 한 번 칼집에 넣었다. “
빌어먹을왕추대모임 같으니라고!" 
“올드위크에서"
로드릭 경이 확인해주었다.
“비록 난 이게 빌어먹을 짓이 아니기를 빌고 있지만 말이다. 난 지금 하 에레그의 (아이언 사람들의 역사)를 참조해보고 있는 중이다. 마지막 소 금왕과바위 왕이 왕추대 모임에서 만났을 때， 오크몬트의 어론은 도끼 쓰는사람을그들사이에풀어놓아서 나가의 갈비뼈를피로온통붉게 만들었지. 그레이아이언 가문은그우울한날 이후로 천 년간추대되지 못한 상태에서 안달이 오기 전까지 왕국을 다스렸다"
“제게 하에레그의 그 책을 꼭 빌려주셔야 해요， 삼촌"
그녀는	올드위크에 닿기 전까지	왕 추대	모임에	관해 알 수	있는 모든
것을 알고 가려고 했다.
“그 책을 여기서 읽는 게 좋겠구나. 낡고 부서지기 쉬운 책이니 말이야" 
그는 얼굴을 찡그리면서 그녀를 찬찬히 살폈다.
‘·그랜드 마에스터 리그니는 언젠가 인간의 본성이 본질적으로 바뀌지 않기 때문에 역사는바퀴라고쓴적이 있지. 이전에 일어났던 일은필연적 으로 다시 일어날 것이라고 그는 말했어. 난 ‘까마귀 눈’ 을 볼 때마다 그걸 생각한단다. 유론 그레이조이는 나처럼 나이 든 사람들에겐 어론 그레이 아이언과이상하게도비슷하게들린다. 난올드위크에 가지 않을거다. 너 도그래야할거야"
아샤는미소를지었다.
“그럼	소집된	첫	번째 왕 추대 모임에 빠지는 거네요...... 그게	얼마나
오래된 것이죠， 삼촌，?"
“4천 년 동안. 만일 하에레그를 믿을 수 있다면 말이야.의문들) 에서의 마에스터 데네스탄의 주장을 네가 받아들인다면 그 절반이지. 올드위크에 가는 건 아무런 목적이 없다. 왕권에 대한 꿈은 우리의 핏속에 있는 광기
야. 난 네 아버지가 처음 왕위에 올랐을 때 그렇게 말했지. 그리고 그건 그
때보다 지금이 더욱 사실이다. 우리한테 필요한 것은 땅이지 왕관이 아니
야.	스타니스	바라태온과	티윈	라니스터와 함께	철왕좌를 놓고	다투는 동
안	우리는 우리 몫의 땅을 개선시키는 기회를 거의 갖지 못했어.	이쪽이
나	저쪽	편을 들어	그들이	우리의	함대로	승리하도록	돕고，	그	고마운	왕
으로부터 우리가 필요한 땅을 얻도록 해야지"
“그건 생각해볼 만하네요. 일단 제가 시스톤 체어에 앉으면요" 
아샤가말했다.
그녀의 삼촌은 한숨을 내쉬었다.
“넌 이 이야기를듣고싶어 하지 않을거야. 아샤. 하지만너는추대되지 않을 거다. 여태까지 여자가 아이언 사람들을 다스린 적이 없다. 귀네스는 나보다 일곱 살 많지만 우리 아버지가 돌아가셨을 때 텐 타워스는 나한테 돌아왔다. 네게도 마찬가지일 게다. 너는 발론의 딸이지 아들이 아냐. 그 리고 네겐 세 명의 삼촌들이 있고.，
“네 명이에요"
“세 명의 크라켄삼촌들이지. 나는세지 않는다"
“삼촌은	저와 함께하시잖아요.	텐	타워스의	삼촌이	저와 함께	계시고!
저는 할로를 가지고 있어요"
할로는 아이언아일랜드의 섬들 가운데 가장 큰 섬은 아니었지만 가장­
부유하고 가장 인구가 많았다. 그리고 로드릭 경의 권위는 얕보이지 않았
다.	할로에서	‘할로’	는 경쟁	상대가 없었다.	볼마크와 스톤트리는 섬에	재
산이 많았고， 유명한 선장과 용맹스런 전사들을 자랑했으며， 심지어 큰 낫
을 휘두르는 사람들 중 가장 사나운 성향을 가졌다. 한때 철천지원수였던 케닝과 미르는 오래전에 가신들에게 패했다.
“내 사촌들이 내게 충성을 맹세했기 때문에 난 전쟁에서 그들의 기사들 
과군함을지휘해야해. 하지만왕추대 모임에서는·
로드릭 경은 고개를 저었다.
“나가의 유골 아래서는 모든 선장이 동등하단다. 어떤 이들은 네 이름을 마구 부를지도 몰라. 그건 확실해. 하지만 그게 다가 아니다. 그 외침이 울 려 퍼져 빅타리온이나 ‘까마귀 눈’ 에게까지 닿으면 지금 내 홀에서 술을 마시고 있는 선장들이 마저 가세할 거다. 다시 말하지만， 이 폭풍 안으로 항해해들어가지 마라. 네가하는싸웅은승산이 없어"
“싸워보기 전까지 승산이 없는 싸움이란 없어요. 제겐 그럴 충분한 자격 이 있어요. 저는 발론의 후계자니까요"
“넌 아직은 고집 센 아이에 불과하단다. 네 불쌍한 어머니를 생각해봐 라. 래니한테 남은 건 네가 전부야. 넌 여기 남아 있도록 하고， 필요하다면 내가블랙윈드호에 햇불을들고가마"
“뭐라고요? 저보고올드위크까지 헤엄쳐 가란말씀이신가요?"
“길고 춥겠지. 네가 가질 수 없는 왕관을 위해서는 말이야. 네 아버지에 겐 분별력보다는 용기가 더 있었다. 올드웨이(The Old Way)는 우리가 여 러 왕국들 중 하나의 작은 왕국이었을 때 충실히 섬겼지. 하지만 아에곤의 정복으로 그것도 끝나고 말었어. 발론은 눈앞에 펼쳐진 명백한 일들을 보 려고 하지 않았어. 올드웨이는 블랙 하랜과 그의 아들과 함께 죽었다" “저도잘알아요"
아샤는 자기 아버지를 사랑했지만 자신을 속이지는 않았다. 발론은 어 떤부분은보질못했다.
‘용감한 사람이긴 했지만 영주로서는 바람직하지 않았지.’
“그건 우리가 철왕좌에 속한 사람들로서 살고 죽어야 한다는 말씀이신 가요? 만일 우현에 바위가 있고 항구에 폭풍이 몰아치면， 지혜로운 선장 은제3의 길을선택해 배를돌리겠지요"

“내게 그 제3의 길을 보여다오"
“그러겠어요...... 제 여왕 추대 모임에서요. 삼촌 어떻게 참석도 하지 않을생각을하시나요? 이건 역사에 기록될 거예요， 살아 있는. .
“난 내 역사가 죽어 있기를 바란다. 죽은 역사는 잉크로 쓰이고， 살아 있 는 역사는 피로 쓰인다"
“삼촌은 침대에서 늙은 겁쟁이로 돌아가시고 싶으세요?"
“그럼 달리 어떻게 죽겠니? 물론 내가 책을 다 읽을 때까지는 아니겠지 만”
로드릭 경은 창문으로 갔다.
“넌 네 어머니에 대해서는묻지 않는구나"
‘묻기가두려워서요.’
“어떠세요?"
“예전보다 강해졌어. 우리 모두보다 더 오래 살 수도 있을 것 같다. 네가 이 어리석은 짓을 고집한다면 확실히 너보다는 오래 사실 게다. 여기 처 음왔을때보다음식도더 많이 먹고 가끔은밤중에한번도깨지 않고자 거든"
“좋네요"
파이크에서 살던 마지막 몇 해 동안 알란니스 왕비는 잠을 잘 수 없었다. 그녀는 밤이면 촛불을 들고 아들을찾는다며 홀을 배회하곤 했다. “
마론?"
그녀는 날카로운 목소리로 부르곤 했다.
“로드릭， 어디 있니? 태온， 내 아가야， 엄마한테 오렴"
아샤는 그녀가 시타워로 이어진 흔들거리는 널빤지 다리를 맨발로 건넌 다음 날 아침에 마에스터가 그녀의 발에 박힌 나무 가시를 빼내는 광경을 자주목격했다.

“내일 아침에 어머니를 뵈러 갈게요"
“테온에 대해서 물어보실 게다"
‘윈터펠의 왕자.’
“어머니께 뭐라고 말씀드리셨나요?"
“거의 아무 말도. 말할 것도 없었고"
그는머뭇거렸다.
“그 애가 죽은 게 확실하냐‘?"’ 
‘“‘아무것도 확실하진 않아요"
“시체는발견했고?"
“대부분의 시체를 부분적으로만 발견했어요. 거기에는 늑대들이 저희 앞에 있었거든요...... 그 네 발달린 짐승， 하지만그놈들은 자신의 두발 달린 친족한태 거의 예의를 갖추지 않더라고요. 살해된 사람들의 유골이 여기저기 흩어져 있었어요. 속까지 다 파헤쳐진 채로요. 솔직히 말씀드리 자면. 저도 거기서 무슨 일이 있었는지 알기 힘들었어요. 마치 북부인들이 서로 싸운 것 같았어요"
“까마귀들은 죽은 사람의 살을 놓고 싸울 태고. 눈을 두고 서로를 죽일 거야"
로드릭 경은파도에 비친달빛의움직임을지켜보며 바다건너를응시 했다.
“우리는 한 왕을 모셨는데 그러다가 다섯이 되었지. 지금 우리가 보는 건 모두 웨스테로스의 시체를 두고 시시콜콜하게 다투고 있는 까마귀들이야."
그는덧문을잠갔다.
“올드위크에 가지 마라 아샤. 네 어머니와함께 있어라. 안타깝지만， 그 녀를그리 오래 보지 못할거야"

아샤는 자리에 앉은 채 몸을 웅직였다.
“어머니께서는 저를 대담하게 키우셨어요. 제가 가지 않으면， ‘만일 갔 다면 무슨 일이 있었을까 생각하며 남은 일생을 보내게 될 거예요"
“네가 정말 간다면， 네 남은 일생은 그런 생각을 하기에는 너무 짧을 것 같구나"
“시스톤 체어는 당연히 내 차지였다고 불평하면서 남은 날들을 보내는 것보다낫겠죠. 저는 귀네스이모가 아니니까요，.
그 말에 그는 잠시 주춤했다.
“아샤， 장성한 나의 두 아들들은 페어 아일의 게들의 밥이 되었다. 난 다시 결혼하게 될 것 같지 않아. 그러니 여기 있어라. 너를 텐 타워스의 후계 자로 명하겠다. 그것에 만족하렴"
“텐타워스요?"
‘내가할수있는게그것이란말인가
‘·삼촌의 사촌들은 그걸 좋아하지 않을 거예요. 나이트， 나이든 지그프리드， ‘꼽추’ 호소......
“그들은각자의 영토와지위를가졌다.‘’
‘맞는말이죠.’
축축하고썩어가는할로홀은늙은 ‘은발의’ 지그프리드할로의 소유였고， ‘꼽추’ 호소 할로는 서해안의 위험한 바위산 위에 있는 글리머링 탑을 차지하고 있었다. 나이트인 세르 하라스 할로는 그레이 가든의 의회에 남아 있었다. ‘블루’ 보르문드는 해리단 언덕 꼭대기에서 다스렸다. 하지만 이들 모두 로드릭 경의 신하 였다.
“보르문드한테는 아들이 셋 있고 ‘은발의’ 지그프리드한태는 손자들이 있고， 호소는 야망이 있지요"
 
아샤가말했다.
“그들은 모두 기꺼이 삼촌을 따르고 있어요. 심지어 지그프리드까지도요. 그 사람은 영원히 살려고 하잖아요"
“나이트는 내 뒤를 이어 할로의 영주가 될 거다"
그녀의삼촌이말했다.
“하지만 그는 여기에서만큼 쉽게 그레이 가든에서 통치할 수 있어. 이 성을 위해 그에게 충성을 보이면 세르 하라스는 너를 지켜줄 게다"
“저는 제가 지킬 수 있어요. 삼촌 저는 크라켄이에요. 그레이조이 가문 의아샤라고요"
그녀는일어났다.
“제가 원하는 건 아버지의 자리지. 삼촌의 자리가 아니에요. 삼촌이 가 지고 계신 낫들은 위험해 보여요. 언제 하나가 떨어져 제 목을 벨지 몰라요. 아뇨， 전 시스톤 체어에 앉을 거예요"
“그러면 넌 작은 마차를 달라고 소리를 질러대는 또 다른 까마귀가 되는 거란다"
로드릭은 탁자 뒤에 다시 앉았다.
“가거라. 난 그랜드 마에스터 마르윈의 책을 마저 읽으며 그가 뭘 더 찾아냈는지 알아봐야겠다"
“그가 또 다른 페이지를 찾았는지 제게도 알려주세요" 
그녀의삼촌은그녀의삼촌이었다. 결코바뀌지 않을것이었다. ‘
하지만올드위크로오시게 될 거야. 어떤 말씀을하시든간에.’ 
그녀의 선원들은 지금쯤 홀에서 식사를 하고 있을 터였다. 아샤는 올드 위크에서의 모임과 그것이 그들에게 어떤 의미인지 이야기하기 위해서는 그들이 모인 곳에 가야 한다는 걸 알고 있었다. 부하들은 일치단결하여 그 녀를 뒤따를 것이었지만， 그녀는 자신의 할로 사촌들， 볼마크 사람들과 스
톤트리 사람들 같은 다른 이들도 필요로 했다.
‘그자들이 내가이겨야하는사람들이야.’
답우드모트에서	그녀가 이뤄낸 승리는 그녀에게	도움이	되곤 했다.	그
녀가 그러리라고 알고 있었던 것처럼 부하들은 그 일을 자랑하기 시작했
다. 블랙윈드 호 선원들은 그들의 여자 선장의 공적에 대해 비뚤어진 자부 심을 가지고 있었다. 그들 중 반은 그녀를 딸처럼 좋아했고， 나머지 반은 그녀의 다리를 벌리고 싶어 하기는 했지만， 어느 누구든 기꺼이 그녀를 위 해목숨을바칠터였다.
‘그리고 나도그들을 위해 목숨을바칠 거야.’
그녀는계단아래에 있는 문을 어깨로 밀고 달빛이 비치는 뜰안으로들어오면서 생각하고 있었다.
“아샤?"
그림자 하나가우물 뒤에서 나왔다.
그녀의 손이 곧바로 자신의 단검으로 향했다...... 그 어두운 형체가 바다표범 가죽으로 만든 외투를 입고 있는 어떤 남자로 달빛에 드러나기 전 까지.
‘또 하나의 유령이네.’
“트리스. 홀에 있는 줄 알았는데"
“너를보고싶었어"
“내 어딜?"
그녀가씩웃었다.
“자， 내가여기 서 있어. 다컸지. 이젠보고싶은대로 다 봐도 돼" “
여자가됐구나"
그는 좀 더 가까이 다가왔다.
“그리고아름다워"
 
트리스티퍼 보틀리는 그녀가 마지막으로 그를 보았을 때 이후로 살이 찌긴 했지만， 제멋대로인 머리는 그녀가 기억하고 있는 그대로였고， 바다 표범의 눈처럼 크고사람을의심하지 않는눈을지녔다.
‘사랑스런 눈이야， 정말.’
그게 바로 불쌍한 트리스티퍼의 고민이었다. 그는 아이언아일랜드를 다 스리기엔너무착하고물렀다.
‘얼굴도 말끔해졌네.’
그녀는 생각했다. 소년 트리스는 여드름으로 고생을 했었다. 아샤도 같은 문제로 힘들어했었다. 아마도 그게 둘을 가깝게 해주었는지도 몰랐다.
“네 아버지 일은정말유감이야"
그가그녀에게말했다.
“난 네 아버지를 애도하고 있어"
‘왜?’
아샤는 그렇게 물어볼 뻔했다. 그 소년을 파이크로부터 멀리 떠나보내서 비젤로 블랙타이드의 보호를 받도록 한 사람은 다름 아닌 발론이었다. “
네가지금보틀리 경이 된거 맞니?"
“적어도 명칭상으로는 그렇지. 하렌은 모아트카일린에서 죽었어. 늪지대 악마들 중 하나가 독이 든 화살을 쏘았어. 하지만 난 아무것도 아닌 영 주야. 내 아버지께서 유론이 시스톤 체어에 오르는 걸 반대하셨을 때 ‘까 마귀 눈’ 이 아버지를 물에 빠뜨렸고 내 삼촌들이 그에게 충성을 맹세하도록 만들었어. 그후에도그는내 아버지 소유의 영토중반을아이언홀트 에게 주었지. 윈치 경이 그에게 무릎을 꿇고 왕이라고 부른 첫 번째 사람 이었어"
윈치는파이크에서 강한가문이었다. 。아샤는자신이 당황해하는모습을 보이지 않으려고노력했다.

“윈치는 네 아버지가 가지고 계셨던 용기가 전혀 없었어.，
“네 삼촌이 그를 매수했지"
트리스가말했다.
“사일런스 호는 보물을 가득 싣고 돌아왔어. 금 접시와 진주， 에메랄드 와 루비， 달걀만한 사파이어， 아무도 들 수 없을 만큼 무거운 동전 자루 들...... ‘까마귀눈은 자신을 위해 일 할 친구들을 매수하고 있어. 내 삼촌인 게르문드도 지금 자신을 보틀리 경이라고 부르고， 네 삼촌의 신하로서 보틀리를다스리고있지"
“네가진짜보틀리 경이지"
그녀는그를확신시켜 주었다.
“내가 시스톤 체어를 차지하면 네 아버지의 영토도 되돌려 받을 수 있 을거야"
“좋을 대로 해. 나한태는 아무런 의미가 없어. 넌 달빛에서 무척 아름다워 보인다， 아샤. 이젠 성숙한 여인이 됐어. 한데 난 아직도 얼굴에 여드름이 가득한깡마른소녀였던 널 기억하고있어"
‘왜 사람들은 항상그 여드름 이야기를 해야만 하는 걸까?’
“나도그걸기억해"
‘네가 기억하고 있는 것처럼 그렇게 즐거운 건 아니지만.’
네드 스타크가 그녀의 어머니의 살아 있는 마지막 아들을 볼모로 데려 간 후 그녀가 키우려고 파이크로 데려온 다섯 명의 남자 형제들 가운데 트리스가 나이상으로 아샤와 가장 가까웠다. 그는 그녀가 키스했던 첫 번째 소년은 아니었다. 하지만 그녀의 조끼에 달린 레이스를 풀고 땀이 나는 손 을 그 밑으로 집어넣어 막 부풀어 오르던 젖가슴을 만지도록 했던 첫 번째 사람이었다.
‘그때 그가 좀 더 대담하기만 했으면 그 이상도 만지도록 했을 거야.’
 
그녀가 처음으로 활짝 핀 시기는 전쟁 중에 찾아와서 그녀의 욕망을 흔 들어 깨웠다. 하지만 그 이전에도 아샤는 호기심이 많았었다.
‘그가 거기 있었어. 내 또래였고 자발적이었지. 그게 다였어...... 그리 고첫월경.’
그랬음에도 그녀는 트리스가 그녀에게 낳아줬으면 하는 자기 자식틀에 대해 이야기하기 시작할 때까지는 그걸 사랑이라고 불렀다. 트리스의 이 야기에는 적어도 열두 명의 아들에다 딸도 포함되어 있었다.
“난 열두 명의 아들을 낳고 싶지 않아"
그녀는 소름이 오싹 끼쳐 그에게 말했었다.
“난 모험을 하고 싶단 말이야"
그 후로 얼마 지나지 않아 그들이 그런 장난질을 하고 있는 걸 마어l스터 콸렌이 발견하고는. 어린트리스티퍼 보틀리를블랙타이드로 보내버렸다. “
난 너한태 편지를 썼었어"
그가말했다.
“하지만마에스터 조세란이 그걸보내지 않았지. 한번은 군CA후E군 향하는 무역선에 탄 노잡이가 내 편지를 네 손에 꼭 전해주겠다고 해서 그 사람한태 은화를 준 적도 있었어，.
“그 사람은 널 등쳐먹고 편지를 바다에 던졌겠군"
“안타깝게도 그랬을 거라 생각했어. 네 편지를 내게 한 번도 전해준 적 이 없었으니까”
‘난편지를한통도쓰지 않았어.’
사실 그녀는 트리스를 떠나보냈을 때 해방된 느낌을 가졌었다. 그때쯤 그녀는 그가 자신의 몸을 더듬거리는 게 싫어지기 시작했었다. 하지만 그건그가듣고싶어 할이야기가아니었다.
“。아에론 뎀프헤어가왕추대 모임을소집했대. 가서 날 위해 말해줄래? ”

“너와함께라면 어디든가고싶어. 하지만...... 블랙타이드경은이번왕 추대 모임이 위험하고 어리석은 일이라고 말씀하셔. 그는 어론이 그랬던 것처럼 네 삼촌이 그들을급습해 모두죽일 거라고생각하시거든" ‘그는상당히 미쳤어.’
“그는그럴힘이부족해，.
“넌 그의 힘을 잘 몰라. 그는 파이크에 사람들을 모으고 있어. 오크몬트 의 오크우드는 그에게 군함 20척을 가져왔고， ‘야윈 얼굴’ 존 미레는 열두 척을가져다줬어. 왼손잡이 루카스표드도그들과함께 있고말이야. 그리고 하렌 하프-호례， 붉은 노잡이， 서자 캠메트 파이크， 지유민 로드릭， 토 올드브라운투스...
‘·별 볼일 없는 사람들이네.’‘
아샤는 그들 모두를 잘 알았다
“뱃사람부인들의 아들들， 노예의 손자들. 코드가문사람들...... 
그 사람들의 가언을 아니?"
“‘비록모든사람들이우리를경멸해도’ 지"
트리스가대답했다.
“하지만 만일 그들이 자기들이 가진 그물로 널 잡으려 든다면， 그들이
예전 드래곤영주들에게 그랬던 것처 럼 너도 죽게 될 거야. 그
리고 그보다 더	심한 것도	있어.	‘까마귀 눈’	이 동부에서 괴물들을 다시	데
려왔거든...... 아， 그리고 마법사들도 말이야"
“삼촌은 항상 기형아들과 바보들을 좋아하셨지"
아샤가말했다.
‘내 아버지는 그 때문에 삼촌과 다투곤 하셨어. 마법사들이 그들의 신에 게 부탁하도록 내버려두지그래. 댐프헤어는 우리에게 부탁할 테고， 그들 을물에 빠뜨리겠지. 내가여왕추대모임에서 네가한말을해도될까 트리스?"
“너는 내 모든 걸 가지게 될 거야. 난 영원히 너의 남자니까. 아샤， 너와 결혼하고 싶어. 왕비이신 네 어머니께서도 허락하셨어"
그녀는 신음소리가 나오는 걸 애써 참았다.
‘나한태 먼저 물어봤어야지...... 그 대답을 그렇게 좋아하지는 않았을 태지만.’
“난 이제 차남이 아니야"
그는말을이었다.
“난네가직접 말했듯이 적법한보틀리 경이라고. 그리고너는，’
“난올드위크에 정착하게 될 거야. 트리스 우린 이제 더 이상서로의 몸 을 만지작거리면서 무엇이 어디에 맞는지 알아보며 노는 어린애가 아냐. 내가 너와 결혼하고 싶어 한다고 넌 생각하고 있지만， 그렇지 않아"
“아냐， 그렇게 생각해. 내가 꿈꾸고 있는 건 전부 너야. 아샤， 난 나가의 유골에 맹세해. 여태껏 다른 여자를 한 번도 손댄 적이 없어"
“가서 한 명을 손대봐..... 둘 아니 열 명도 좋아 난 네가 셀 수 있는 것보다 더 많은 남자들을 만졌어. 어떤 사람들은 내 입술로 만졌고， 내 도 끼로는 더 많이 손댔어"
그녀는 열여섯 살 때 리스에서 무역선을 타고 온 어떤 잘생긴 금발의 선 원한태 자신의 처녀를 바쳤다. 그는 공용어 단 여섯 마디만을 알고 있을 뿐이었는데， 그중 하나가 “같이 자다” 였다. 그녀가 듣고 싶었던 바로 그 말 이었다. 그 후로 아샤는 피임을 할 수 있도록 하는 달의 차moon tea)를 끓 이는 법을 가르쳐준숲속의 마녀를 찾아낼 만큼 성숙해져 있었다. 보틀리는 마치 그녀의 이야기를 잘 이해하지 못하겠다는 듯이 눈을 깜빡거렸다.
‘너는...... 난네가기다렸다고생각했는데， 왜......

그는 자신의 입을 문질렀다.
“아샤 폭행당했었니?"
“너무강해서 내가그의 튜닉을찢었지. 넌 나와결혼하고싶은게 아냐. 내 말을 믿어. 항상 그랬듯이 넌 착한 애지만， 난 그렇지 못해. 만일 우리가 결혼한다면 얼마 가지 않아 넌 나를 미워하게 될 거야"
“절대 아냐. 아샤， 난 너 때문에 고통스러워"
그녀는 이 말을 진절머리 나도록 들어왔다. 병약한 어머니， 살해된 아버지， 그리고귀찮은삼촌들은이미 한 여자가 싸워나가기에충분했다. 그녀는사랑에 병든강아지가또필요한게 아니었다.
“창녀촌을 찾아가， 트리스. 그들은 그런 병을 치유해줄 거야.‘’
“난절대그럴수..
트리스티퍼는고개를저었다
“너와 난 이렇게 되어야 해， 아샤. 난 네가 내 아내이자 내 아들의 엄마 가 될 거라고 항상 생각해왔어"
그는 그녀의 팔 윗부분을 잡았다.
눈깜짝할새에 그녀의 단검이 그의 목을 겨누고 있었다.
“손을 치워. 그러지 않으면 아들하나를낳을 때까지 살수 없을 테니까， 당장.’，
그가 그렇게 했을 때 그녀는 검을 내렸다.
“넌 착하고 훌륭한 여자를 원해. 내가 오늘 밤 한 사람을 네 방에 들여보 내 줄게. 그 여자가 나라고 생각해. 그렇게 해서 만족한다면 말이야. 하지 만 날 다시 붙잡을 수 있다고 생각하지는 마. 난 네 여왕이지 아내가 아니거든. 그점을기억해둬"
아샤는단검을칼집에 넣고는 우두커니 서 있는그를 떠났다. 희미한 달 빛 아래 그의 목에서는 검은 피가 천천히 뚝뚝 떨어지고 있었다.
 
세르세이
  
“오， 부디 일곱신께서 왕의 결혼식에 비가 내리지 않도록 해주시길!" 
조슬린 스위프트는 왕비의 가운을 끈으로 묶으면서 말했다. “
아무도 비가 내리길 원치 않아”
세르세이가 말했다. 그녀로서는 진눈깨비가 내리고 얼음이 얼고 사나운 바람이 몰아치며 레드킵의 바로 그 돌들을 흔들 만한 천둥이 치기를 바랐 다. 또한 자신의 노여움에 버금갈 만한 폭풍이 몰아치기를 바랐다. 조슬린 에게그녀는말했다.
“좀 더 단단히. 끈을 좀 더 꽉 조이란 말이야. 멍청하게 실실거 리는 이 바보같은것아!"
머리가둔한스위프트가좀더 안전한 화풀이 대상이기는했지만‘ 그녀를 화나게 한 것은 다름 아닌 그 결혼식이었다. 토멘의 철왕좌는 그녀가 하이가든의 감정을 거스르는 위험을 감수할 만큼 안전하지 않았다. 스타 니스 바라태온이 드래곤스톤과 스톰엔드를 쥐고 있는 한， 리버룬이 계속 저항하는 한. 아이언 사람들이 늑대처럼 바다를 헤치고 다니는 한은 안전 하지 않았다. 조슬린은 세르세이가 조금 있다가 마가에리 티렐과 그녀의 소름끼치는주름투성이 할머니를접대하려면 반드시 식사를해야한다고
우겨댔다.
왕대비는 아침식사를 하기 위해 삶은 계란 두 개와 빵 한 덩어리， 꿀 한 그릇을 부엌에서 가져오게 했다. 하지만 첫 번째 달걀에서 반쯤 부화되다 만 핏덩어리 병아리를 발견하자 속이 울렁거렸다.
“이걸 치우고 향료를 넣은 뜨거운 와인을 가져와"
그녀는 세넬례에게 말했다. 공기 중의 한기가 그녀의 뺏속에 스며들고 있었고 그녀의 앞에는길고불쾌한날이 펼쳐질 것이었다.
자이메도 그녀의 기분에 도움이 되지 않았다. 그는 그녀의 아들이 독살 당하지 않게 자신이 어떻게 보호할 작정인지 말하려고 왔는데， 온통 하얀 색옷을입고 여전히 면도도 하지 않은 채였다.
·‘부엌에 사람들을 배치해서 모든 음식이 준비되는 것을 지켜보도록 하 겠어..
그는말했다.
‘·세르 아담의 골드클락들은 하인들이 음식을 식탁으로 가져올 때 그들 을 호위할 거야. 가져오는 동안 음식에 손대지 못하게 말이지. 세르 보로스는 토멘이 음식을 먹어보기 전에 매번 시식할 태고. 그리고 이 모든 것 이 잘되지 않는다면 마에스터 발라바가 스무 가지의 일반적인 독에 대비 한 정화제와 해독제를 몸에 지니고 홀의 뒤에 앉아 있을 거야. 장담컨대 토멘은안전할거야"
“안전"
그 말이 그녀의 혀에 씁쓸하게 느껴졌다. 자이메는 이해하지 못했다. 아 무도 이해하지 못했다. 오직 멜라라만이 텐트에 남아 그 간악한 노파가 목 쉰 소리로 협박하는 것을툴었었다. 멜라라는 오래전에 죽었다.
“티리온은 같은 방법으로 두 번 죽이지는 않을 거야. 그렇게 하기엔 지 나치게 교활하잖아. 그는 어쩌면 지금 마루 밑에서 우리가 하는 말을 모두 
다 듣고 토멘의 목을 따기 위해 계획을 세우고 있을지도 몰라" “
그럴것같네"
자이메가말했다.
“그가 어떤 계획을 세우든 그는 여전히 작고 덜 자란 사람이야. 토멘은 웨스티로스에서 가장 훌륭한 기사들에게 둘러싸여 있을 거야. 킹스가드가 그를보호할테고"
세르세이는 잘린 팔 위에 핀으로 꽂힌 동생의 하얀 실크 튜닉 소매를 힐 끔쳐다보았다.
“나도너의훌륭한기사들이 조프리를얼마나잘호위했었는지 기억해. 그래도 난 네가 토멘과 밤새 함께 있어주었으면 좋겠어. 이해하지?"
“내가 그의 방문 앞에 호위병 하나를 배치해두도록 할게"
그녀는 그의 팔을 잡았다.
“호위병이 아니라 너여야 해. 그리고 그의 침실 바로 안에 말이야" “
티리온이 관속에서 기어 나올 걸 대비해서? 그러지 않을 텐데" “
당연히 그러지는않겠지. 네가 이 벽 안에숨어 있는비밀통로들을 모두 찾아냈다고 알려 줄 태지?"
그들은 둘 다 그런 수에는 안 넘어갔다.
“난토멘을마가에리와단둘이 남겨놓지 않겠어. 단한순간도"
“그들은 단둘이 남겨지지 않을 거야. 마가에리의 사촌들이 같이 있을 거 라고.’’
“너도 함께야. 내가 명령하는 거야， 왕의 이름으로"
세르세이는 토멘과 그의 아내가 잠자리를 같이 하는 것을 전적으로 바라지 않았지만 티렐 가문이 끝까지 우겼다.
“남편과 아내는 같이 자야 해요"
‘가시왕비’ 가 말했었다.

“그들이 그냥잠만자더라도말이에요. 전하의 침대는 분명히 두사람이 잘만큼 크니까요"
알레리에 부인이 자신의 어머니가한말을그대로따라했다.
“그 아이들이 밤에 서로를 따뜻하게 해줄 수 있게 하자고요. 그렇게 하면 둘이 가까워질 거예요. 마가에리는 종종 자기 사촌들과 담요를 같이 썼 거든요. 그들은 촛불이 꺼지면 서로 노래를 부르고 놀이를 하고 비밀을 나누곤하죠"
“정말 유쾌한 일이네요"
세르세이도대꾸했다.
“그럼， 어쨌든 그들이 그렇게 하도록 해보죠. 메이든볼트에서요" “왕대비마마께서 제일잘아실 거라생각해요"
올레나 부인이 알레리에 부인에게 말했다.
“어쨌든 그 소년의 생모니까요. 그것만은 확실하죠. 그럼， 결혼식 날 밤 에 관해서는 모두 동의한 건가요? 결혼한 날 밤에 남자가 부인과 따로 떨 어져 잘 순 없죠. 그렇게 한다면 그들의 결혼 생활에 불운이 닥칠 거예요" ‘
언젠가 내가 너에게 불운의 의미를 가르칠 거야.’
왕대비는속으로다짐했다.
“마가에리는 토멘의 침실을 그 날 하룻밤만 같이 쓸지도 몰라요" 
그녀는말해야만했다.
“그 이상은 아니고요"
“왕대비마마께서는 참 인자하시네요"
‘가시왕비’ 가 대꾸했고 모든 사람들이 미소를 주고받았다.
세르세이는 자이메의 팔을 손가락으로 멍이 남을 만큼 세게 찌르고 있었다.
“난 방 안에 감시하는 눈이 필요해" 
그녀가말했다.
“뭘 보려고?"
그가말했다.
“결혼 첫날밤을 치르는 일에 무슨 위험한 게 있겠어. 게다가 토멘은 너무 어리잖아"
“그럼 오시퍼 플럼은 너무 기력이 없었어? 그래도 자식을 하나 봤잖 이-?"
그녀의 동생은 어찌할 바를 모르는 것처럼 보였다.
“오시퍼 플럼이 누구였더라? 필립 경의 아버지였던가， 아니면...... 누 구지?"
‘자이메는 로버트만큼 모르네. 그의 모든 지혜는 오른손에 있었나 봐.’
“플럼은그만두고， 그냥 내가 말한것만 기억해. 해가뜰때까지 토멘 옆에 있겠다고 약속해줘，.
‘·분부하신대로"
그는 그녀가 이유 없이 두려워하고 있다는 듯이 말했다.
“넌 아직도핸드의 탑을불태울계획인 거니?"
“결혼 피로연이 끝난 다음에"
그건 그 날의 행사 가운데 세르세이가 즐길 수 있을 거라 생각한 유일한 행사였다.
“우리 아버지께서 저 탑에서 살해되셨어. 저걸 그대로 보고 있을 수가 없어. 신께서 너그러우시다면 그 불로 젯더미가 된 톨에서 쥐 몇 마리만 내쫓겠지"
자이메는눈을굴렸다.
“티리온말이겠지"

“그 사람하고 바리스 경 그리고 그 간수지"
“만일 그들 중 어느 한 사람이 탑에 숨어 있는 거라면 우리가 그들을 찾았겠지. 난 군사들을 풀어 곡깽이와 망치를 들고 그 일에 덤벼틀도록 했어. 우린 여태까지 벽을 부쉈고， 마룻바닥을 뜯어냈고 50여 개의 비밀 통로를들춰냈어"
“그리고아마도50여 개가더 있겠지"
어떤 비밀 통로는 너무 작아서 파헤치려면 급사나 마부 소년들이 필요 하기도 했다. 검은 감방으로 통하는 통로가 하나 발견되었고， 돌우물은 바 닥이 없는 것만 같았다. 그들은 해골과 누렇게 변한 뼈. 첫 번째 비세리스 왕 통치 시절의 녹슨 은 동전이 들어 있는 자루 네 개로 가득 찬 방 하나를 발견하기도 했다. 수천 마리의 쥐들도 발견했다...... 하지만 그들 중 티리 온이나 바리스는 없었고 자이메는 마침내 수색을 중단하자고 주장했었 다. 한 소년이 좁은 통로에 몸이 끼어 비명을 지르는 바람에 발을 잡아 빼 내야 했다. 또 다른 소년은 환기통에서 떨어져 다리가 부러졌다. 그리고 두 명의 호위병이 측면 통로를 수색하는 도중 사라졌다. 다른 호위병들 가 운데 몇 사람이 돌 사이에서 그들이 힘없이 부르는 소리를 들었다고 주장 했지만.， 자이메의 부하들이 그 벽을 헐어냈을 때 그들은 훨씬 안쪽 벽에서 흙과벽돌조각만발견했을뿐이었다.
“임프는작고 영리해. 아직도 벽 안에 있을지도몰라. 만일 그렇다면， 불을 내면 그는 연기 때문에 밖으로 내쫓길 거야.‘’
“비록 티 리온이 아직 성 안에 숨어 있다고 해도 그가 핸드의 탑에 있지 는 않을 거야. 우리가 그걸 껍데기만 남겨놓았으니까”
“이 부정한 성의 나머지도 그것처럼 만들 수 있을까?"
세르세이가말했다.
“난 전쟁이 끝나면 강 건너편에 새로 궁전을 지을 계획이야"
 
그녀는 간밤에 킹스랜딩의 역겨운 냄새와 소음으로부터 아주 멀리 떨어 져 있는， 숲과 정원으로 둘러싸인 웅대한 하얀 성을꿈꿨다.
“이 도시는 쓰레기 구덩이야. 나는 돈을 얼마 들이지 않고 의회를 라니 스터로 옮기고 캐스틀리 록에서 이 왕국을 다스리고 싶어"
“그건 핸드의 탑을 불태우는 것보다 더 어리석은 일인 것 같구나. 토멘
이 철왕좌에 앉아 있는 한 이 왕국은 그를 진정한 왕으로 알고 있는데 말이야. 그를 록 밑에 숨기렴. 그러면 그도 왕좌를 차지하려고 하는 또 다른 사람에 불과할 뿐이야. 스타니스와 별다를 게 없는 거지"
“나도알고있어"
왕대비가톡쏘듯말했다.
“난 의회를 라니스터로 옮기고 싶다고 했지 그러겠다고 하진 않았어. 넌 항상 이렇게 이해가 느렸니 아니면 손을 하나 잃어버린 후로 바보가 된 거야?
자이메는그 이야기를무시했다.
“만일 그 불이 탑을 넘어 번진다면 넌 의도했든 아니든 성을 불태워 없애게 될지도몰라. 와일드파이어는 위험하거든"
“할린 경은 자신의 피로만세르가 그 불을 통제할수있다고분명히 말했어"
연금술사들의 조합에서는 2주일 동안 새로운 와일드파이어를 만들어내고있는중이었다.
“킹스랜딩 전체가 그 불을 보게 하자고. 우리의 적들에게 좋은 교훈이 되겠지"
“이제 넌 。써리스처럼 말하는구나"
그녀는 콧구멍을 벌름거 렸다.
“말조심해 기사"

“난 널 사랑해， 내 사랑스런 누이"
‘내가 어떻게 저 불쌍한 인간을사랑할수 있었단 말인가?’
그가 가고 난후 그녀는 의문이 들었다.
‘그는 네 쌍둥이 동생이였고， 네 그림자이자 네 반쪽이었어.’
다른 목소리가 속삭였다.
한때는 어쩌면 그녀는생각했다.
‘더 이상은 아냐. 그는 내게 점점 낯선 사람이 되어가고 있어.’
조프리의	결혼식이 웅장했던 데비해， 토멘	왕의	혼례는 검소하고	조촐한 행사였다. 아무도 사치스러운 예식을 또 치르기를 원치 않았는데， 특히
왕대비가 그랬다. 또한 아무도 예식에 드는 비용을 다시 치르고 싶어 하지
않았는데， 특히 티렐 가문 사람들이 그러했다. 그래서 그 어린 왕은 수천
명의	하객이	그의	형이	같은 여자와 결혼하는 것을 지켜봤던	것과는 달리，
1백 명 남짓한 하객이 지켜보는 가운데 레드킵의 왕실 셉트에서 마가에리
티렐을아내로맞이했다.
신부는 곱고， 날씬하고， 아름다웠으며， 신랑은 여전히 엣된 얼굴에 통통했다. 그는 높고 어린애 같은 목소리로 두 번이나 미망인이 되었었던 메이스 티렐의 딸에게 사랑과 헌신을 약속하는 혼인 서약을 복창했다. 마가에리 는 조프리와 결혼할 때 입었던 그 가운을 입었다. 순수한 싼l잭 비단에 미르식 레이스와 작은 진주알이 정교하게 장식된 우아한 옷이었다. 세르 세이 자신은 살해된 첫아들을 애도하고 있다는 표시로 여전히 검은 옷을 입었다. 그 아들의 미망인은 기꺼이 웃고 마시고 춤추면서 조프리에 대한 기억은모두뒤로하겠지만 그의어머니는 그를 그렇게 쉽게 잊을 수가 없을 것이었다.
‘이건잘못된거야.’
 
그녀는생각했다.
‘너무 빨라· 1년이나 2년은 되어야 하는데. 하이가든은 약혼식에 만족 해야했어.’
세르세이는 메이스 티렐이 그의 아내와 어머니 사이에 서 있던 곳을 뒤 돌아응시했다.
‘당신은 내가 이 졸렬한 결혼식에 찬성하도록 압력을 가했었지. 하지만 난이걸금세 잊어버리지는않을거야
옷을 바꾸어 입을 시간이 되자 신부는 우아하게 무릎을 꿇고 앉았고， 토 멘은 로버트가 그들의 결혼식 날 세르세이에게 씌워주었던. 뒷면에 바라태온의 왕관을 쓴 수사슴이 마노 구슬로 장식되어 있는 무거운 금으로 된 기괴한 천을 그녀에게 덮어주었다. 세르세이는 조프리가 사용했던 정교한 적색 비단외투를사용하고싶어 했었다.
“이건 제 아버지께서 어머니와 결혼할 때 쓰셨던 외투랍니다，.
그녀는 티렐 사람들에게 설명했다. 하지만 ‘가시왕비’ 는 그것에 대해서도걸고넘어졌다.
“그런낡은것을?"
그늙은할멈이말했다.
“그건 좀 해져 보이네요...... 그리고 이런 말을 하면 어떨지 모르겠지 만， 불길하지 않나요? 수사슴이 로버트 왕의 적자에게 좀 더 맞는 게 아닌 가요? 제가 젊었을 때는 신부가 남편의 깃발을 둘러썼어요. 시어머니의 것이아니라요"
스타니스와 그의 부정한 편지 덕분에 토멘의 출신에 대한 소문은 이미 너무나도 무성했다. 세르세이는 그가 라니스터의 진홍색으로 자신의 신부 를 덮어씌워야 한다고 주장함으로써 그 소문을 부추길 생각은 없었다. 그 래서 그녀는 할 수 있는 한 우아하게 대세에 따랐다. 하지만 금과 마·노를
보자 여전히 분노가 밀려왔다.
‘우리가 이 티렐 사람들한테 주면 줄수록， 그들은 우리한태 더 많은 걸 요구할거야.’
모든 혼인 서약이 끝나자， 왕과 새로운 왕비가 축하를 받으며 셉트 밖으
로걸어나왔다
“웨스테로스에는 이제	두	명의	왕비가	있네요.	젊은 왕비는 나이	든 왕
비만큼 아름다워요，.
세르세이에게 죽었으나 슬퍼하는 사람 하나 없는 그녀의 남편을 때때로
떠올리게 하는 멍청한 기사인 라일 크레이크흘이 목청을 높여 말했다. 그
녀는 그의	뺨을 한	대 때릴	수도	있었다.	길레스	로스비는	그녀의	손에	키
스를 하려 했지만， 손가락에 대고 기침만 해댈 뿐이었다. 레드윈 경은 그
녀의	한쪽	뺨애	키스를	했고， 메이스 티렐은	양쪽에	했다.	그랜드	마에스
터 피세르는 세르세이에게 그녀가 아들을 하나 잃은 게 아니라 딸을 하나
얻은 것이라고 말했다. 적어도 그녀는 탄다 부인의 울음 섞인 포옹을 피할 수 있었다. 스토크워스 가문의 여자들은 한 명도 나타나지 않았지만. 왕대 비는오히려감사했다.
마지막 사람들 가운데는 케반 라니스터가 있었다.
“전 삼촌께서 또 다른 결혼식 때문에 여기를 떠나실 계획이라고 알고 있 는데요"
왕대비가그에게 말했다.
“하드스톤은 대리 성에서 부상당한 사람들을 치웠지.‘’
그는대답했다.
“란셀의 신부는 거기서 우리를 기다리고 있어"
“숙모께서도 그 결혼식에 삼촌과 함께 가실 건가요?"
“리버랜드는 아직도 너무 위험해. 바르고 호트의 부랑자들이 사방에 남
아 있거든. 그리고 베릭 돈다리온은프레이 사람들을목매달고 있고. 산도 르클레가네가그에게 합류했다는소식이 사실。이냐?'’
‘그걸 어떻게 알고 계시지?’
“어떤 사람들은 그렇게 말하죠. 들려오는 이야기들이 다들 달라 혼란스 러워요"
간밤에 트라이덴트 어귀 옆에 있는 섬의 셉트리에서 새가 날아왔다. 솔 트펜에서 가까운 마을은 무법자 무리한테 야만스럽게 습격을 당했고 생 존자 몇몇은 침입자들 가운데 사냥개의 머리로 장식한 투구를 쓴 포효하 는 야수가 있었다고 주장했다. 그는 열두 명의 남자를 죽이고， 열두 살 난 여지아이를 강간했다고 알려져 있었다.
“란셀이 리버랜드에왕의 평화를되찾기 위해클레가네와베릭 경을모 두 추적해서 잡으려고 혈안이 되어 있는 건 어쩌면 당연하지"
세르 케반은그녀의 눈을잠시 응시했다.
“내 아들은산도르클레가네를상대할사람이 아니야"
‘우린 그 부분에 대해서는 적어도 같은 의견을 갖고 있네요.’
“그의 아버지도 그럴지 모르죠"
삼촌의 입이 딱딱하게 굳어졌다.
“만일내가록에서 일해야할필요가없다면...
‘삼촌은 여기에 필요했었지요.’
세르세이는 그녀의 사촌인 다미온 라니스터를 록의 성주로， 또 다른 사
촌인 세르	다벤	라니스터를	서부의 관리자로	임명했었다.
‘오만하면 대가를 치르게 되지요 삼촌.’
“산도르의 목을 가져오세요. 그러면 왕이 가장 감사해할 거라고 믿어요. 조프리는 그 사람을 좋아했을지 모르지만 토멘은 그를 늘 무서워했던 것 도...... 당연한 것 같아요"

“개가 잘못되면， 그잘못은 개 주인한태 있는거지"
세르 케반이 말했다. 그러고 나서 그는 뒤돌아 걸어 나갔다.
자이메는 그녀를 피로연이 준비되어 있는 스몰홀로 데리고 갔다.
‘·난 이 모든 것에 대한 책임을 너한테 돌릴 거야"
걸어가면서 그녀는 귓속말을 했다.
“ ‘그 애들이 결혼하게 하자고 네가 말했어. 마가에리는 조프리의 동생 과 결혼하는 게 아니라 조프리의 명복을 빌고 있어야 한다고. 그 애는 나 처럼 슬픔에 잠겨 있어야 한단 말이지. 그 애가 처녀라는 걸 난 믿을 수 없어. 렌리가 남자 구실을 하지 못 했었나? 그 사람은 로버트의 동생이었잖 아. 분명히 남자 구실을 할수 있었을 거야. 만일 그 역겨운늙은이가 내 아 들을 내가 허락할 거라고--’
“넌올레나부인을아주빨리 없애버리겠지"
자이메가조용히 끼어들었다.
“그녀는 내일 하이가든으로 돌아갈 예정이야"
“그렇게 한다고 말하기는 했지"
세르세이는 티렐 사람들누구의 약속도 믿지 않았다.
“그녀는떠날거야"
그는우겼다.
‘메이스는 티렐 가문의 세력 절반을 스톰엔드로 가지고 가려 하고， 나머 지 반은 브라이트워터에 대한 권리를 확보하기 위해 세르 가랜과 함께 리 치로 돌아갈 거야. 좀 더 시간이 지나면 킹스랜딩에 남은 유일한 장미는 마가에리와 그녀의 동료 부인들과 몇몇 호위병들뿐 일거야"
“그리고 세르 로라스겠지. 네 스온브라더를 잊었어?"
 
·‘세르 로라스는 킹스가드의 기사야"
“세르 로라스는 뼛속 깊이 티렐 사람이어서 장미 향수를 소변으로 내보 낼 지경일걸. 그에겐 절대 화이트클락을주지 말았어야했어"
“솔직히 말해 난 그를 선택하지는 않았을 거야. 아무도 나에게 상의하려 들지 않았었지. 로라스는 내 생각에 충분히 잘 해낼 것 같은데. 일단 사람 이 화이트클락을걸치게 되면 그것이 그사람을바꾸어놓으니까말이야" “
그게 확실히 널 바꿔놓기는 했지. 더 좋게는 아니지만" “
난너도사랑해， 내착한누이，.
그는 그녀를 위해 문을 잡아주었고 주빈 식탁의 왕의 자리 옆에 마련된 그녀의 자리로 안내했다. 마가에리는 토멘의 다른 편 상석에 앉았다. 그녀 가 꼬마 왕의 팔짱을 끼고 들어갔을 때 그녀는 일부러 멈춰 서서 세르세 이의 뺨에 키스를 했고 양팔로 그녀를 안았다.
“왕대비마마.，
그 소녀는 매우 뻔뻔스럽게 말했다.
“제게 이제 두 번째 어머니가 생긴 것 같네요. 당신의 착한 아들을 위한 사랑으로 우리가 매우 가깝게 연결될 거라 기도해요，.
‘·난 내 아들을 둘 다 사랑했어"
“조프리를 위해서도 제가 기도해요"
마가에리가말했다.
“저는 그를 무척 사랑했었어요. 제대로 알 기회는 전혀 없었지만요" ‘
거짓말쟁이.’
왕대비는생각했다.
‘네가 단 한순간이라도 그 애를 사랑했었다면. 그 애의 동생과 이렇게 보기 흉할 정도로 서둘러 결혼하려 들지도 않았을 거야. 그의 왕관이 네가 원했던전부였겠지.’

아주 잠깐 그녀는 신하들의 절반이 보고 있는 바로 그 자리에서 얼굴이 발그레해진 신부의 뺨을 때릴 뻔했다.
결혼 예식처럼 피로연도 검소했다. 알레리에 부인이 모든 것을 준비했다. 세르세이는 조프리의 결혼식을 화려하게 치르고 난 후로 다시는 그렇게 엄청난 일을 대할 엄두가 나질 않았다. 일곱 코스 요리만이 제공되었다. 버터범프와 문보이가 요리가 나오는 사이사이에 하객들을 즐겁게 해 주었고， 식사 중에는 음악이 연주되었다. 그들은 피리와 바이올린. 류트와 플루트， 음역이 높은 하프 연주를 감상했다. 유일한 음유시인은 마가에리가 좋아하는 사람 중 하나였는데， 자신을 ‘블루 바드’ 라고 부르는 기 운이 넘치는 젊은이로 옹통 푸른 색조의 옷을 입고 있었다. 그는 사랑 노 래 몇 곡을 부르고는 퇴장했다.
..실망인걸"
올레나부인이 큰소리로투덜거렸다.
“난 〈카스타미어의 비〉를불러줬으면 했는데" 
세르세이가 그 늙은이를 쳐다볼때마다 무섭지만 현명했던 ‘개구리· 매기의 주름진 얼굴이 그녀의 눈앞에 어른거리는 것 같았다.
‘여자들이 다들 나이가들면 저렇게 보이나 봐.’
그녀는 스스로에게 말하려고 했다.
‘그것뿐이야.’
사실 그 등이 굽은 여자 마법사는 ‘가시왕비’ 와 전혀 닮은 구석이 없었 지만 어쩐지 올레나 부인의 심술궂은 미소를 보자 그녀는 자신이 다시 매 기의 숙소에 있는 것 같았다. 세르세이는 그 야릇한 동양의 향료 냄새와 매기가 자신의 손가락에서 난 피를 빨았을 때 느꼈던 부드러운 그녀의 잇 몸을 아직도 떠올릴 수 있었다.
‘넌 왕비가 될거다.’
 
그 늙은 여자는 여전히 붉게 젖어 빛나는 입술로 장담했었다.
‘더 젊고， 더 아름다운 또 다른 왕비가 나타나서 널 저버리고， 네가소중 하게 간직하고 있는 모든 것을 가져가기 전까지.’
세르세이는 토멘 옆을 지나 마가에리가 그녀의 아버지와 함께 웃으며 앉아 있는 모습을 흘끔 바라보았다.
‘저애는아주예뻐
그녀는 인정해야만 했다.
‘하지만 그건 젊어서 그런 거지. 심지어 농부의 딸들도 어떤 나이에는 예쁘잖아. 그 애들이 아직 싱싱하고 순진하고 때 묻지 않을 때는 말이야. 그리고 대부분은 저 애처럼 똑같은 갈색 머리에 갈색 눈을 가지고 있지. 나보다 저 애가 더 아름답다고 할수 있는 사람은 바보밖에 없을 거야.’
하지만세상은바보들천지였다. 이들의 의회도마찬가지였다.
메이스 티렐이	축배를 권하기	위해 일어났을 때도 그녀의 기분은 나아
지지 않았다. 그는 자신의 예쁘고 작은 딸에게 미소를 띠우며 금 술잔을
높이 치켜들고는우렁찬소리로말했다.
“왕과 왕비를 위하여!"
나머지	양들이	모두 그를 따라	‘메에에에’	하는 소리를 냈다.
“왕과 왕비를 위하여!"
그들은 다 같이 각자의 술잔을 부딪치며 외쳤다.
“왕과 왕비를 위하여!"
그녀는 하객들이 그저 얼굴이 하나여서 그녀가 그 눈에 술을 퍼붓고는 자신이 진정한 여왕이라는 사실을 상기시켜 줄 수 있기를 바라면서 그들을 따라술을 마실 수밖에 없었다. 티렐 가문의 아첨꾼들 가운데 유일하게 그 녀를 의식하는 듯했던 사람은 팍스터 레드윈이었는데， 그는 약간 몸을 흔 들면서 건배를 외치려고 일어났다

“우리의 두 왕비를 위하여!"
그는 혀 짧은 소리를 내며 말했다.
“젊은 왕비와 나이 든 왕비를 위하여!
세르세이는 술을 몇 잔 마시고 음식은 금 접시 근처에 밀어놓았다. 자이메 는 심지어 더 적게 먹었고 상단 위의 자기 자리에 거의 앉아 있지도 않았다. ‘
그도 나 처럼 불안한거야.’
왕대비는 그가 홀을 배회하며 뒤에 숨은 사람이 아무도 없는지 스스로 확인하려고 다치지 않은 손으로 태피스트리를 확 잡아 젖히는 모습을 지켜보면서 깨달았다. 라니스터의 창병들이 건물 주위에 배치되어 있다고 그녀는 알고 있었다. 세르 오스문드 케틀블랙이 한쪽 문을 지키고 있었고， 세르 메린 트란트가 다른 한쪽 문을 지켰다. 발론 스완은 왕의 좌석 뒤에 서 있었고， 로라스 티렐은 왕비의 좌석 뒤에 있었다. 피로연장안에는화 이트클락의 검 외에는 어떤 검도 들어올 수 없었다.
‘내아들은안전해.’
세르세이는속으로 되뇌었다.
‘그에게는 아무런 해도 닥칠 수 없어. 여기선 아냐. 지금도 아니고.’ 
하지만 토멘을 볼 때마다 그녀는 조프리가 자신의 목을 손으로 움켜잡 고 있는 모습을 떠올렸다. 그러고 토멘이 기침을 시작했을 때는， 심장이 잠시 멎는 것만 같았다. 그녀는 급히 그에게 다가가려 하다가 옆에서 시중 드는 소녀를 넘어뜨리고 말았다.
“술이 약간 기도로 잘못 넘어간 것뿐이에요"
마가에리 티렐이 미소 지으며 그녀를 안심시켰다. 그녀는 토멘의 손을 잡고 그의 손가락에 키스했다.
“나의 사랑스런 전하께서는 한 번에 좀 더 적은 양을 마셔야 해요. 보세 요， 당신은왕대비 어머님을반쯤돌아가실 정도로놀라게 해드렸어요"
 
“죄송해요， 어머니
토멘이 부끄러워하며 말했다.
그것은 세르세이가 참을 수 있는 것 이상이었다.
‘난 저 애들에게 내가우는 모습을보게 할수 없어.’
그녀는 자신의 눈에 눈물이 고이는 걸 느끼자 생각했다. 그녀는 세르 메린 트란트 옆을 지나 홀을 빠져나온 다음 뒤에 난 통로로 걸어 들어갔다. 그녀는수지 양초 밑에혼자앉아몸서리를치며 흐느껴 운다음， 또그렇 게울었다.
‘여자는 울 수도 있지만 여왕은 아냐.’
“왕대비마마.?"
뒤에서 어떤 목소리가 말했다.
“괜찮으신가요? 제가 방해하는 건가요?"
그건 동양적인 억양이 배어 있는 어떤 여자의 목소리였다. 순간 그녀는 ‘개구리’ 매기가 무덤에서 자기에게 말을 걸고 있는 것 같았다. 하지만 그 녀는 오톤 경이 유배 생활을 하는 동안 결혼해 롱테이블로 함께 돌아온 파­ 르스름하고 까만 눈을 가진 미인인 메리웨더 부인일 뿐이었다.
“저 스몰 홀이 너무 답답해서요"
세르세이는 조용하게 말했다.
“담배 연기 때문에 눈물이 나기도 했고요"
“그건 저도 마찬가지예요， 왕대비마마"
메리웨더 부인은 왕대비만큼 키가 컸지만 피부색은 하얗지 않고 검었
고，	칠흑 같은	머리에	올리브색	피부를 하고	있었으며， 10년은 더	젊었다.
그녀는왕대비에게 연한파란색 비단과레이스가달린손수건을권했다.
“제게도 아들이 하나 있죠. 그 애가 결혼하는 날 아마도 제 눈물은 강물 이 될거예요"

세르세이는 양 볼을 닦았다. 자신이 우는 모습을 누군가에게 보였다는 생각에화가치밀었다.
“고마워요"
그녀는 딱딱하게 대꾸했다.
“왕대비마마， 저는·
그 미르 출신 여자는 목소리를 낮췄다.
·아셔야할게 있는데요. 왕대비마마의 하녀가매수되었답니다. 그애는 마가에리 부인에게 왕대비마마께서 하시는 일을 모두 알려주고 있어요" “
세넬례가요?"
순간적인 분노가 왕대비의 속을 뒤집어놓았다. 그녀가 믿을 수 있는 사 람이 한 사람도 없단 말인가?
“확실한가요?’‘
“그녀를 미행하도록 해보세요. 마가에리는 절대로 그 애와 직접 만나지는 않아요. 그녀의 사촌들이 까마귀 역할을 하는지라 그들이 그녀에게 소식을 전해주죠. 어떨 때는 엘리노이가， 어떨 때는 알라가， 어떨 때는 메가 가 그 일을 해요. 그들 모두가 마가에리와는 친자매처럼 친하죠. 그들은 셉트에서 만나 기도를 하는 척해요. 내일 회랑에 사람을 배치해보세요. 그 러면 처녀신 제단 밑에서 세넬레가 메가와 귓속말을 주고받는 모습을 보게될거예요"
“그게 사실이라면 왜 나한테 말하는 거죠? 당신은 마가에리의 동료 중 하나인데 왜 그녀를 배신하려는 건가요?"
세르세이는 아버지 곁에 있으면서 의심하는 법을 배웠다. 이건 덫일 수 도 있었다. 거짓말은 라니스터의 사자와 티렐의 장미 사이에 불협화음을 내려는 의도이기도 했다.
“롱테이블은 하이가든에게 충성을 맹세했는지도 모르죠"
 
그 여자는자신의 검은 머리칼을툭 치며 대답했다.
“하지만 저는 미르 출신이고 저는 제 남편과 아들에게 충성을 다하죠. 저는 그들에게 최선인 것이면 뭐든 원해요"
“알겠어요"
통로가 좁은 탓에	왕대비는 그	미르	여자의	향수 냄새를 맡을 수	있었
다. 이끼와 흙과 들꽃이 섞인사향냄새였다. 그녀는그향수냄새속에서
야망을느낄수있었다.
‘그녀는 티리온의 재판에서 증언을 했어.’
세르세이는 갑자기 떠올렸다.
‘그녀는 임프가 조프리의 잔에 독을 넣는 걸 보았다고 거침없이 말했지.’ “
내가 알아보도록 하죠"
그녀는약속했다.
“당신이 말한 게 사실이라면 보답해주겠어요"
‘그리고 당신이 내게 거짓말을 했다면 당신의 혀와 영주 남편의 땅과 금도 내가 가져갈 거예요.’
“왕대비마마는 인정이 있으시네요. 그리고 아름다우시고요"
메리웨더	부인은	미소를	지었다.	그녀의	이는 하얗고，	입술은 도톰하고
까무잡잡했다.
왕대비가스몰홀로 돌아왔을때 그녀는 자신의 동생이 신경질적으 로 끊임없이 왔다 갔다 하는 모습을 발견했다.
“술 한 모금 마신 것뿐인데 그게 기도로 잘못 들어갔어. 덕분에 놀랐지 뭐야，.
“나도속이꽉조여 있는것같아도통먹을수가없어"
그녀는 그에게 투덜댔다.
“술맛이 아주쓴걸. 이 결혼식은 실수였어"

“이 결혼식은 필요한 일이었어. 토멘은 안전해"
“바보. 왕관을 쓴 누구도 절대 안전하지 않아"
그녀는 홀을 둘러보았다. 메이스 티렐은 자신의 기사들 사이에서 웃고
있었다.	레드윈 경과 로완 경은 은밀하게 이야기를 나누는 중이었다.	세르
케반은 홀	뒤쪽에서	술을 놓고 곰곰이 생각에 빠져	있었고，	란셀은	어떤
셉톤에게 무언가를 귓속말로 건네고 있었다. 세넬레는 신부의 사촌들의
잔을 피처럼 붉은 와인으로 채워주면서 테이블 옆을 지나갔다. 그랜드 마 에스터 피세르는 잠들어 있었다.
‘내가 믿을수 있는사람은아무도 없어. 심지어 자이메도아냐.’ 
그녀는 냉정하게 깨달았다.
‘저 사람들을 모두 쓸어버리고 왕 주위에 내 사람들을 둘 필요가 있을 거야
잠시 후 사탕류와 견과류와 치즈가 나오고 테이블이 치워진 다음， 마가에리와 토멘은 춤을 추기 시작했다. 그들이 마룻바닥을 뱅뱅 돌 때는 다소 어색하다 못해 우스꽝스러워 보이기까지 했다. 그 티렐 가문의 소녀는 그 녀의 어린남편보다족히 1인치 반정도(약4센티미터)나더 컸다. 토멘은물 흐르듯 우아하게 춤을 췄던 조프리에 비해 서툴렀다. 그는 정말로 최선을 다했지만， 자기 자신이 그렇게 우스꽝스러운 광경을 연출하고 있는지조차 모르는 듯했다. 마가에리가 그와 춤을 추고 나자마자 그녀의 사촌들이 자 기들도 왕과함께 춤춰야 한다고 우기면서 한 사람씩 돌아가며 춤을 췄다. ‘
저것들은자기들이 춤을 다출 때까지 토멘이 바보처럼 넘어지고 발을 질질끌게할거야.’
세르세이는 그 광경을 보며 분개하여 생각했다
‘신하들 절반이 뒤에서 웃고 있겠지.’
알라， 엘리노어， 메가가돌아가며 토멘과춤을추는동안마가에리는자 
기 아버지와 춤을 추었고. 다음엔 오빠인 로라스와 함께 췄다. 꽃의 기사는 허리춤에 금색 장미 벨트를 차고 자신의 클락을 초록 장미로 조인 채 하 얀 실크 옷을 입고 있었다.
·저 두 사람은 폭 쌍둥이 같네.’
세르세이는	그들을	바라보며	생각했다.	세르	로라스는	여동생보다	한
살더많았지만，둘다똑같이큰갈색눈을가졌고 굵은 갈색 머리가 느슨
한 고리에 묶여 어깨까지 내려왔으며 매끄럽고 주근깨 하나 없는 피부 역 시똑값다.
‘여드름하나가그들을겸손하게 했을텐데.’
로라스는 더	컸고，	얼굴에	부드러운 갈색	털이	조금씩	뭉쳐	나	있었다.
그들은	체형의	차이	외에 그	밖의	다른	점은	그녀와	자이메보다	서로	더
많이	닮아 있었다.	그	점이	그녀를 또 화나게	만들었다
그녀의 쌍둥이 오빠는 그녀가 생각에 잠겨 있는 걸 방해했다.
..왕대비께서 그녀의 화이트클락에게 함께 춤출 수 있는 영광을 주실는 지?"
그녀는 그를 심드렁하게 쳐다보았다.
“넌 그 잘린 손으로 나를 더듬으려 할 테지? 아니 난 네가 대신 내 술잔 이나채워줬으면좋겠어. 흘리지 않고잘따를수 있다면 말이야"
“나같은불구가? 그럴 리가없지"
그는	물러나서	홀을	또	한	바퀴	돌았다.	그녀는	자신의	술잔을	스스로
채워야했다.
세르세이는 메이스 티렐도 거절했고 다음엔 란셀도 거절했다. 나머지 사람들도 낌새를 알아차려서 아무도 그녀에게 접근하지 않았다.
‘우리의 변함없는친구와충성스런 영주들.’
그녀는 심지어 웨스터 사람들 그녀 아버지의 스옹브라더들과 기수들도

믿을 수 없었다. 그녀의 삼촌이 그녀의 적과 음모를 꾸미고 있는 게 아니 라면......
마가에리는 그녀의 사촌인 알라와， 메기는 ‘꺽다리’ 세르 탈라드와 춤 을 추고 있었다. 다른 사촌인 엘리노어는 잘생기고 젊은 드리프트마크의 서자인 오렌 워터스와 술을 나눠 마시고 있었다. 왕대비가 회색이 도는 초 록 눈에 은색이 감도는 긴 금발을 가진 깡마른 젊은이 워터스를 본 건 이 번이 처음이 아니었다. 그를 처음 봤을 때 그녀는 아주 잠깐 라예가르 타르가르엔이 살아서 돌아온 것으로 생각할 뻔했다.
‘저건 그의 머리칼이야.’
그녀는속으로말했다.
‘그는 라예가르의 반만큼도 잘생기지 않았어. 얼굴은 너무 좁은 데다 턱 에 갈라진 부분도 있어
그러나 벨라리온 사람들은 발리리아 혈통에서 왔기 때문에， 몇몇 사람 들은옛날드래곤왕이 가졌던 것과똑같은은색 머리칼을지니고있었다. 토멘은 사과 케이크를 조금 먹기 위해 자기 자리로 돌아왔다. 그녀의 삼 촌 자리는 비어 있었다. 왕대비는 그가 한쪽 구석에서 메이스 티렐의 아들인 가랜과 열심히 이야기하고 있는 걸 겨우 발견했다.
‘저 두사람이 무슨할얘기가있는거지?’
리치는 세르 가랜을 ‘멋진사내라고 불렀지만 그녀는 그를 마가에리나 로라스 정도로만 믿고 있었다. 그녀는 퀴번이 옥지기의 요강 아래서 발견 했던 금 동전을 잊지 않았다.
‘하이가든에서 옹 금으로 된 돈이야. 그리고 마가에리는 나를 감시하고 있고.’
세넬레가 그녀의 술잔을 채워주러 나타났을 때 왕대비는 그녀의 목을 잡아채서 조르고 싶은 충동을 억누를 수밖에 없었다.
 
‘나한태 억지로 미소 지으려고 하지 마 이 믿을 수 없는 조그만 계집애 같으니라고. 넌 내가너한테 볼일을다보기 전에 나한테 자비를구걸하게 될거야.’
“왕대비가 하룻밤에 마실 충분한 술을 다 마신 것 같네"
그녀는오빠인 자이메가 말하는 것을틀었다.
‘아니‘
왕대비는생각했다.
·서l싱써l 있는 모든 술을 다 마신다 해도 내가 이 결혼식을 처음부터 끝 까지 지켜보게 하는 데는 충분치 않을 거야.’
그녀는 너무 빨리 일어나는 바람에 넘어질 뻔했다. 자이메는 그녀의 팔을 잡고 그녀가 흔들리지 않도록 해주었다. 그녀는 손을 비틀어 빼고는 손 벽을 쳤다. 음악이 중단됐고 사람들의 목소리가 잠잠해졌다.
·‘영주들과부인들!"
세르세이는	큰	소리로	외쳤다.
“저와함께밖으로나와주시면 하이가든과 캐스틀리록의결합과우리세
븐킹덤의 풍요와새로운평화의 시대를 축하하는 초를 켜도록 하겠습니다"
한때	오크	나무로	만든	문과 덧창이	있었던 곳에 틈새 구멍들이 나	있을
뿐인 핸드의 탑은 어둡고 쓸쓸하게 서 있었다. 심하게 폐허가 되어 버려졌
지만 탑은 성의 바깥쪽 뜰 위에 거대하게 불쑥 솟아 있었다. 하객들이 스몰 홀에서 줄줄이 나오면서 탑의 그림자 밑을 지나갔다. 세르세이는 고개를 들고 총구가 설치된 탑의 성가퀴가 사냥꾼의 달을 살짝 가리고 있는 모습을 보며 얼마나 많은 왕의 핸드들이 지난 3세기가 넘는 시간동안 저 콧을 자신의 거처로 삼았을지 잠시 궁금해 했다.
그녀는 탑으로부터 1백 야드(약 90미터) 떨어져 있는 곳에 서서 머리가
핑 도는 것을 멈추게 하려고 숨을 들이쉬었다.
“할린경! 시작하셔도좋습니다"
연금술사 할린은 “음，’ 하면서 들고 있는 햇불을 흔들었다. 그러자
탑	벽에	있던	궁수들이 활을	당겨 열두	개의	불꽃 화살을 틈새	창문을	통
해날려보냈다.
탑은 ‘확’ 하는 소리와함께 불타올랐다. 아주 잠깐동안 탑 내부는 밝은 불빛， 붉은색， 노란색， 오렌지색，.... 그리고 초록， 불길한 진한 초록， 우울 하고 피곤한색이자 연금술사의 소변 색인 초록으로 활기가 넘쳤다...
신성화염

연금술사들은 그것을 그렇게 불렀지만 일반 사람들은 ‘와일드파이어’ 라고 했다. 핸드의 탑 안에는 항아리 50개가 놓여 있었고， 그 옆에는 통나 무와송진 통과 티리온 라니스터라불리는한 난쟁이가소유하고 있던 재산의 대부분이있었다.
왕대비는	그	초록	화염의	열기를 느낄 수	있었다.	피로만세르들은	그들
의 신성보다 더 뜨겁게 타는 것이 딱 세 가지가 있는데， 그것은 드래곤 불
과 지하 불	그리고	여름의 태양이라고 말했다.	몇몇	부인들은 첫	번째	불
꽃이 긴 초록 혀처럼 바깥 벽을 핥으며 올라가는 모습을 창문에 드러냈을
때 숨을못 쉴 정도로 놀라워했다
‘아름다워.’
그녀는생각했다.
‘내 팔에 처음 눕혀졌을 때의 조프리만큼 아름다워.’
어떤남자도조프리가그녀의 젖을먹기 위해 젖꼭지를빨때 그녀가느 꼈던 것처럼 기분좋은느낌을준 적이 없었다.
토멘은 두려워하는 만큼 황홀해하며 눈을 크게 뜬 채 마가에리가 그의 귀에 뭐라고 속삭여 웃을 때까지 불을 응시하고 있었다. 기사들 중 몇 사 
람은 탑이 무너지기 전까지 이 불이 얼마나 오래갈 것인지를 놓고 내기를 시작했다. 할린 경은 콧노래를 부르고 발꿈치로 몸을 흔들며 서 있었다. 세르세이는 지난 세월 동안 알고 있는왕의 모든 핸드들을 떠올렸다. 오 웬 메리웨더， 존 코닝톤 콸톤 첼스테드 존 아린， 에다드 스타크. 그녀의 동생 티리온. 그리고 그녀의 아버지 티윈 라니스터， 누구보다도 그녀의 아 버지를생각했다.
‘이들모두지금불타고있어.‘
그녀는 그 생각을 곱씹으며 속으로 되뇌었다.
‘그들은 죽었고 불타고 있어 모두 다. 그들의 음모와 계략과 배신도 모 두 함께. 이제는 내 세상이야. 이건 내 성이고 내 왕국이야.’
핸드의 탑은 갑작스런 신음소리를 내었다. 그 소리가 너무 커서 사람들 이 모두들 대화를 갑자기 중단했다. 돌이 깨지고 갈라졌으며. 성가퀴 위쪽 의 일부가 떨어져 나가 ‘풍’ 소리를 내며 아래로 떨어져 안덕을 뒤흔들었 고 먼지와 연기를 피워 올렸다. 초록 화염이 하늘로 치솟아 오르며 소용돌이쳤다. 토멘은 마가에리가 그의 손을 잡고 “보세요， 저 불꽃들이 춤을 추 고 있네요. 우리가 그랬던 것처럼요 내 사랑，. 이라고 말하기 전까지 겁을 내며뒷걸음질했다.
“그러네，'
그의 목소리는 놀라움으로 가득 차 있었다
“어머니， 보세요! 불꽃이 춤을추고 있어요"
“나도 보고 있단다. 할린 경 불이 얼마나 더 탈까요?"
“밤새 탈 겁니다， 왕대비마마"
·‘이건 예쁜 초가 되겠네요"
지팡이에 기대어 좌’ 와 ‘우’ 라고 부르는7척 장신의 호위병 사이에 서 있던 올레나 티렐 부인이 말했다.

“제 생각엔 불빛이 아주 밝아서 우리가 안전하게 잠자고 있는지 지켜봐
줄	것	같네요.	늙은이들은	피곤해져	가고. 이	젊은이들은 하룻밤을 충분히
즐겼어요. 이제 왕과왕비가잠자리에 드실 시간입니다"
“네"
세르세이는 자이메를 손짓으로 불렀다.
“로드커맨더， 왕과 왕비를 침실로 안내해줘"
“명령대로하지. 왕대비도?"
“필요없어"
세르세이는	잠을	자기에는	너무	기운이 념친다고 느꼈다. 그	와일드파
이어는 그녀를 정화시켜 주고 있었다 그녀의 노여움과 두려움을 불태워
없애고， 그녀를 결심으로 채우고 있었다.
“저 불꽃이 참 예쁘네. 난 조금만 더 지켜보고 싶어"
자이메는머뭇거렸다.
“혼자 있으면 안 되는데"
“혼자있지 않을거야. 세르오스문드가남아서 날안전하게 지켜줄수
있어. 네 스온브라더 말이야"
“원하신다면요"
케틀블랙이말했다.
“그래요"
세르세이는 그의 팔짱을 끼고는 나란히 서서 불꽃을 바라보았다.


타락한 기사


그날밤은 가을치고는 계절에 맞지 않게 서늘한편이었다. 알싸하고습 한바람이 좁은골목길에 소용돌이치며 하루종일 쌓였던 먼지를 일으키 고있었다.
‘북부의 바람이야. 한기로 가득 차 있어.’
세르 아리스 오크하트는 얼굴을 가리고 있던 모자를 잡아당겨 벗았다. 그것은 그를 알아보게 하는 데 도움이 안 될 터였다2주일 전 어떤 상인이 이 어둠의 도시에서 살해당했다. 과일을 사러 도르네에 왔던 순진한 남자 였는데， 대추야자 열매 대신 죽음을 얻고 말았다. 그가 저지른 유일한 죄 라고는 킹스랜딩에서 왔다는사실뿐이었다.
‘폭도들은 나를 더 독한 적이라고 생각할 거야.’
그는 한번은 거의 싸움에 휘말릴 뻔했다. 그의 손이 장검 손잡이를 가볍 게 스치며 내려갔다. 그것은 청록색 줄무늬와 황금색 태양이 바깥 부분에 줄지어 있고， 밝은 오렌지 줄무늬가 그 이래 겹쳐 있는 여러 겹의 아마로 만든 외투의 접힌 부분에 반쯤 가려진 채 걸려 있었다. 그 도르네식 복장 은 편했지만， 그의 아버지가 생전에 자신의 아들이 그렇게 옷을 입은 것을 봤다면 아마 소스라치게 놀랐을 것이었다. 그는 리치 사람이었고， 올드 
오크에 걸려 있는 태피스트리가 말해해주듯이‘ 도르네인들은 그의 조상의 적 이었다. 아리스가 그 장면을 떠올리기 위해서는 눈을 감는 수밖에 달리 도 리가없었다. ‘넉넉한 사람’ 에저란경은도르네인1백 명의 머리가발밑 에 쌓여 있는 가운데 자신의 훌륭함을 자랑하며 앉아 있었다. 도르네인의 창에찔린 ‘왕자의 고개’에 있는 ‘나뭇잎 새 ’ 알레스터는 마지막 남은 숨으로 자신의 전시용 뿔피리를 불고 있었다. 화이트클락을 입고 있었던 ‘초록빛 오크’ 세르 올리바르는 젊은 드래곤 옆에서 죽어가고 있었다.
·도르네는 어떤 오크하트한태도 적당한곳이 아니야.’
심지어 오베린 왕자가 죽기 전 그는 어둠의 도시 뒷골목을 걸어 다니기 위해 선스피어 땅을 떠날 때마다 마음을 놓지 못했다. 그는 어디를 가든 사람들이 자신을 쳐다보고 있음을 느낄 수 있었다. 작고 검은 도르네인의 눈은 희미하게 가려진 적개심을 담은 채 그를 보았다. 가게 주인들은 매번 그를 속이려고 갖은 수를 다 썼기 때문에 그는 때로 술집 주인이 자신이 먹는 술에 침을 뱉지나 않았을까 의심하기도 했다. 한번은 어느 무리의 비 렁뱅이 소년들이 그에게 돌을 던지기 시작해서 결국 검을 빼 들고 쫓아버 린 적이 있었다. 도란 왕자가 ‘모래뱀’을 어느 탑에 가둔 이후로 거 리가 다 소 조용해지기는 했지만 ‘붉은 독사 의 죽음은 도르네인들을 더욱 성나 게 만들었다. 게다가 그가 어둠의 도시에서 공공연하게 화이트클락을 입고 다니는 것은 공격에 노출된다는뜻이었다. 그는세 벌의 클락을가지고 다녔다. 두 벌은 양털로 만든 것으로， 그중 하나는 가볍고， 다른 하나는 무 거웠다. 나머지 한 벌은 고운 흰색 비단으로 만들어진 것이었다. 그는 그 것들중하나를 어깨에 걸치지 않으면 벌거벗은느낌이 들었다. ‘
죽는것보다야벌거벗은게 낫지.’
그는속으로말했다. 
‘난아직 킹스가드야. 비록클락을입지 않고있어도말이야. 그녀도그 점을 고려해줘야만 해. 그녀가 이해하도록 해야만 해.’
그는 자신이 이런 일에 말려들지 않도록 했어야 했지만， 그 음유시인은 사랑은 어떤 남자도 눈이 멀게 만들 수 있다고 말했다.
선스피어의 어둠의 도시는 먼지 나는거리를윙윙거리는파리들만돌아 다닐 때면 가끔 한낮의 열기 속에 버려진 것처럼 보였지만， 일단 저녁이 되면 활기를 되찾았다. 세르 아리스는 지붕에 난 창문 밑을 지나갈 때 창 문을통해흘러나오는희미한음악소리를들었고 어디에선가손가락으로
북을 두드려 투창 춤의 빠른 리듬을 내면서 밤의 분위기를 돋우고 있는 소
리도 들었다.	와인딩	월의	두 번째	담 아래	세	갈래의	골목길이	만나는 곳
에서 어떤 창녀가 발코니에 서서 누군가를 부르고 있었다. 그녀는 기름을
바르고 보석을 걸치고 있었다. 그는 그녀를 한번 본 다음， 어깨를 으쓱하 고는 바람을 가르며 나아갔다.
‘우리 남자들은 너무 약해. 우리의 육체는 우리의 가장 숭고한 것마저도 저버리지.’
그는자신을수치스럽게 만든욕정을다스리느라쓰러지기 전까지 굶곤
했던 축복받은 바엘로 왕을	떠올렸다.	자신도 똑같이	해야 하는	걸까?
키 작은남자하나가아치형의 출입구에 서서 화로에 뱀고기 덩어리를
놓고， 바짝 익은 고기를 나무집게로 뒤집어가며 굽고 있었다. 자극적인 소 스 냄새 때문에 그 기사의 눈에서 눈물이 났다. 가장 훌륭한 뱀고기 소스
는 독을 한 방울 떨어뜨린 것에 겨자씨와 드래곤 고추를 섞은 것이라고 그
는 들은	적이	있었다.	미르셀라는 도르네인	왕자에계	적응했던	것처럼	빠르
게 도르네 음식에도 익숙해졌고 세르 아리스는 때때로 그런 그녀를 즐겁
게 해주기 위해 요리를 한두 가지 시도해보곤 했다. 그 음식은 그의 입을
마비시켰고， 와인을 찾게	만들었으며	먹을	때보다 먹고 나서 더	혀가 타
는것같았다. 하지만그의 어여쁜공주는그음식을좋아했다.
그는	그녀를 침실에	남겨두고，	트리스탄 왕자의	반대편에	있는 놀이판
탁자에	몸을 기울이며	장식된 조각들을 옥과 홍옥수와 청금석으로	된	말
판에 밀어 던졌다. 미르셀라의 도톰한 입술이 살짝 벌어지면서， 그녀의 초
록빛 눈은 뭔가를 집중해서 보느라 가늘어졌다.
‘시바스’
그 게임을 그렇게 불렀다. 그것은 볼란티스에서 온 상선을 타고 플랭키
타운에	들어왔고.	고아들이	그린블러드	전역에 퍼뜨렸다. 도르네	궁정은
그게임에미쳐 있었다.
세르 아리스는 그것이 정말 사람을 미치게 하는 것이라고 생각했다. 그 게임에는 열 개의 다른 조각들이 있었는데 각각 고유의 성질과 힘을 가지
고 있고， 게임판은 게임에 참여한 사람들이 자신이 가지고 있는 말판을 어
떻게 배치하는가에 따라 게임마다 바꿀 수	있었다.	트리스탄 왕자는 금세
그	게임을 좋아하게	되었고	미르셀라도 그것을 배워 그와 함께	할 수	있
게 되었다. 그녀는아직 열한살이 채 되지 않았고 그녀의 약혼자는열세
살이었지만， 그녀는꽤 여러 번 게임을이겼다. 트리스탄은상관하지 않는 것 같았다. 이 두 아이들은 아주 달라 보였다. 그는 올리브색 피부에 꼬불 거리지 않는검은머리였고 그녀는우유처럼 창백한피부에 덥수룩한금 색 곱슬머리를 가졌다. 그들은 마치 세르세이 왕대비와 로버트 왕처럼 빛 과 어둠과도 같았다. 그는 미르셀라가 이 도르네 소년과 함께 살면서， 그 녀의 어머니가 스톰엔드의 영주와 함께 살며 행복했던 것보다 더 즐겁고 행복하기를기도했다.
그녀는 성 안에서는 안전할 것이 분명했지만 그는 그녀를 놔두고 오는 게 불안했다. 태양의 탑 안에 있는 미르셀라의 침실로 들어가는 문은 두 개밖에 없었고 세르 아리스는 각 문에 두 사람씩 배치해두었다. 그들은 라니스터 집안을 지키는 호위병들로 킹스랜딩에서	함께 왔으며 전투 경
력이 있는강인하고매우충직한사람들이었다. 미르셀라에게는시중드는 하녀와 셉타 에글란틴도 있었고 트리스탄 왕자는 그의 호위기사인 그린 블러드의 세르 가스코인의 수행을 받았다.
‘아무도그녀를괴롭히지 않을거야.’
그는속으로말했다.
‘그리고 2주 후에 우리는 안전하게 떠날 수 있을 거야.’
도란 왕자도 그렇게 약속했었다. 비록 아리스는 그 도르네 왕자가 정말 나이 들고 유약한 사람처럼 보여서 충격을 받긴 했지만 그의 말을 의심하 지않았다.
·‘여태껏 당신과 미르셀라 공주를 만나볼 수 없어 안타까웠지"
마르텔은 아리스가 그의 솔라에 들어갔을 때 말했다.
“하지만 내 딸아리안느가 당신이 여기 도르네에 온 것을환영했을 거라 믿소 세르"
“그러셨습니다， 왕자님"
그는 대답했다. 그리고 자신이 얼굴을 붉히지 않은 것으로 그의 신뢰를 저버리지 않았기를바랐다.
“우리 땅은 거칠고 척박하지. 그렇다고 아름다웅이 전혀 없는 것은 아니 지만 말이오. 세르가 선스피어 외에는 다른 도르네를 본 적이 없다는 게 안타깝기는 하지만， 당신이나 공주나 이 성벽을 넘어가면 안전하지 않을 거라생각하오. 우리 도르네인들은 정열적인 사람들이지. 쉽게 화를 내고， 용서하는 일에 더디지. 모래뱀만 전쟁에서 빠진다고 장담할 수 있다면 정 말 기쁘겠지만 난 당신에게 거짓말은 하지 않을 태요 세르. 당신은 내 백 성들이 내가 창을 꺼내 들기를 바라며 울부짖는 소리를 거 리에서 들었을 거요. 유감스럽게도 영주들의 절반이 그들과같은생각이라오"

“그럼 왕자님도 그렇게 생각하시는지요?
기사는감히물었다.
‘내 어머니는오래전에 나한태 가르치셨소. 미친 남자들만이 이길 수 없 는 전쟁에 나가 싸운다고"
그 질문이 지나치게 단도직입적이어서 그의 기분을 상하게 했었다면， 도란왕자는 그것을 잘 숨긴 것이었다.
“하지만 이 평화는 깨지기 쉬운 것이오...... 당신이 지키고 있는 공주에게 좋지 않은 일이 생긴다면..”

“맹수만이 작은 소녀를 해치는 법이죠"
“내 여동생 엘리아한태도 그만한 여자애가 있었소. 이름은 베니스고， 그애도공주였지"
왕-자는 한숨을 쉬었다.
“미르셀라 공주에게 창을 들이대려는 사람들은 그녀에게 어떤 적의도 품고 있지 않소. 세르 아모리 로치가 라에니스를 죽였을 때 그랬던 것처럼 말이오. 만일 정말 그가 그랬다면 말이지. 그들은 나를 강제로 따르게 하 려고 했을 뿐이거든. 미르셀라가 내 보호 아래 있는 동안 도르네에서 살해 당한다면 내가 그 일과 관계없다고 부인한다 한들 그 누가 믿겠소?"
“제가 살아 있는 동안 미르셀라 공주를 해치는 사람은 없을 겁니다" “
숭고한맹세군"
도란마르텔은 엷은 미소를 띠며 말했다.
“하지만 당신이 유일한 사람이오 세르. 고집 센 내 조카들을 가둬두는 건 강물을 잠잠하게 하는 데는 도움이 되겠지만 우리가 한 일은 잉어들을 다시 급류 아래로 몰아넣은 것뿐이라오. 매일 밤 난 그들이 속삭이면서 철 을가는소리를듣소"
‘왕자는 두려워하고 있어.’
 
세르 아리스는 그때 깨달았다.
‘봐， 그의 손이 떨리고 있어. 도르네의 왕자가무서워하고 있다고.‘ 그는 말이 나오지 않았다.
“정말 미안하게 되었소， 세르"
도란왕자가말했다.
“난 의지가 약하고， 점점 쇠약해져 가고 있지. 게다가 때로...... 선스피 어에 있으면 소음과 쓰레기와 고약한 냄새 때문에 피곤해지고. 내 의무를 다하는 즉시， 난 물의 정원으로 돌아갈 생각이오. 그때 난 미르셀라 공주를 데려가려고 하오"
기사가 뭐라고 대꾸하기도 전에 왕자는 관절이 빨갛게 부어오른 한 손
을들었다.
“당신도	함께	갈	거요.	그리고	그녀의 셉타	하녀들	호위병들도.	선스피
어의 성벽은 튼튼하지만 그 아래에는 어둠의 도시가 있소. 심지어 성 안
에서는 수백 명의 사람들이 매일 오고 가오. 그 정원은 내 안식처요. 그곳은 마론 왕자가 그의 타르가르엔 신부에게 선물로 세워준 것인데， 도르네
가 철왕좌와 결혼했다는 징표지. 그곳의 가을은 아름다운 계절이오..
낮은 뜨겁고，	밤은	시원하고	소금기	있는 미풍이 바다에서 불어오고，	분
수와 헤엄칠 수 있는 웅덩이까지 있소. 그리고 훌륭한 가문의 소년， 소녀
들도 있지. 미르셀라는 거기서 함께 놀 만한 또래 친구들을 사귈 수 있을 태고， 그녀는 외롭지 않을 거요"
“그렇겠지요"
왕자의 말이 그의 머릿속에 울렸다.
‘그녀는거기서 안전할거야.’
하지만	도란	마르텔은	왜	그에게	킹스랜딩에 그들의	이동에	대해	서신
을 보내지 말라고 설득했을까?

‘미르셀라가 어디에 있는지 아는 사람이 아무도 없어야만 그녀가 가장 안전할거야.’
세르 아리스는 동의했다. 하지만 그가 어떤 선택을 할 수 있었을까? 그 는 킹스가드의 기사였지만， 왕자가 말했듯이 그는 이 모든 것을 감당할 유 일한사람이었다.
그 뒷골목은 갑자기 달빛이 비치는 안뜰로 연결되었다.
“양초 제조상을 지나고"
그녀가써놓았었다.
-‘대문 하나와 바깥에 난 짧은 계단을 지나라"
그는 그 대문을 밀고 들어가서 표시가 없는 문으로 연결된 낡아 빠진 계단을 올랐다.
‘문을 두드려야 하나?’
대신 그가 문을 밀어 열었더니 두꺼운 흙벽에 낸 벽감책장에서 향초 한쌍이 깜빡거리며 불을밝히고 있는 천장이 낮고 커다랗고 어두침침한 방이 나왔다. 그는 신고 있던 샌들 아래로 미르식 문양의 카펫과 한쪽 벽 에 걸린 태페스트리와 침대 하나를 보았다.
“공주님?"
그가불렀다.
“어디 계시나요?"
“여기 있어요"
그녀는 문 뒤의 그림자에서 걸어 나왔다.
뱀 장식이 그녀의 오른팔팔묵에 감겨 그녀가움직일 때마다 뱀의 구릿 빛과금색 비늘이 번쩍거렸다. 그것이 그녀가 걸치고 있는 전부였다
‘아냐.’
그는그녀에게 말하려고 했다.

 
‘난 가야만한다고 말하려고 온 것뿐이야.’
하지만	그는	촛불에	비친	그녀의	모습을	보자	말할	힘을	잃는	것	같았
다.	그의	목구멍은 도르네의	모래처럼	건조하게	느껴졌다.	그는 아무 말 없이 서서 그녀의 육체가 내뿜는 화려함에 빠졌다. 그는 목덜미의 움푹 파
인 부분， 커다렇고 거무스름한 젖꼭지가 달린 둥그스름하게 농익은 젖가
슴그리고 허리와 엉덩이	부분의	매혹적인 곡선을 황홀하게	보고	있었다.
그러고 나서	어떻게	된	일인지	그는 그녀를 잡고	있었고，	그녀는 그의	클락을내치고있었다. 그녀가그가속에 입은튜닉에손을뻗더니 어깨부분
을 잡아 그대로 배꼽까지 잡아 뜯었지만 그는 상관하지 않았다. 그의 손 가락 밑에 놓인 그녀의 살결은 부드러웠고 도르네의 태양에 그을린 모래
처럼 감촉이 따사로웠다. 그는 그녀의 머리를 들어 올려 입술을 찾았다.
그녀의	입이	그의	입	아래로 열렸고	그녀의	젖가슴이 그의 손에 가득 찼
다. 그녀의 젖꼭지를 엄지손가락으로 쓰다듬자 그것이 딱딱해지는 것을
느꼈다. 그녀의 머리카락은 검고 굵었으며 난초 향이 났는데， 진하고 야릇 한 냄새가 너무 강해 고통스러울 정도였다.
“나를 만져봐요， 세르"
여자는	그의	귀에	대고	속삭였다.	그의 손이	덥수룩하게	난	검은	털	밑
에 있는 감미롭고 촉촉한 부분을 찾아 그녀의 둥그런 배를 미끄러지듯 내
려갔다.
“예 거기예요"
그녀는그가한손가락을그녀 안에 집어넣을때 나직하게 말했다. 그녀 는 신음소리를 내며 그를 침대로 잡아끌고는 아래로 밀어 내렸다.
“좀 더， 오， 좀 더! 예， 좋아요， 나의 기사， 나의 사랑스런 화이트클락. 예， 당신요， 당신， 당신을 원해요"
그녀의 손은 그가 그녀 안으로 들어오도록 이끈 다음， 좀 더 가까이 끌어당기기 위해 그의 등을 미끄러지듯 감싸 안았다.
“좀더 깊이요"
그녀는속삭였다.
“오!"
그녀가 다리로 그를 감았을 때 그들은 강철처럼 강하게 서로를 느꼈다. 그가 그녀 안으로 들어가고 또 들어갈 때 그녀의 손톱이 그의 등을 긁었 다. 마침내 그녀는 소리를 질렀고 그의 아래에 등을 구부리고 있었다. 그 러는 동안 그녀는 손가락을 더듬어 그의 젖꼭지를 찾고는 그가 그녀 안에 사정할 때까지 꼬잡고 있었다.
‘난 지금죽을수도 있어. 행복하게 말이야.’
기사는 생각했다. 그리고 적어도 심장이 열두 번 칠 동안은 편안했다 그는죽지않았다.
그의 욕망은 바다처럼 깊고 끝이 없었다. 하지만 그 욕망의 물결이 물러 나자， 수치심과 죄의식의 바위가 무척이나 날카롭게 튀어 올랐다. 때로 그 물결이 가리기도 했지만 그것들은 수면 아래 단단하고 검고 끈적끈적하게 남아있었다.
‘내가 뭘 하고 있는 거지?’
그는자신에게물었다.
‘난 킹스가드의 기사야.’
그는 몸을 쭉 뻗고 누우려고 그녀에게서 멀어져 나와 천장을 바라보았다. 한쪽 벽에서 다른 쪽 벽을 가로질러 꽤 커다란금이 나 있었다. 그는 태 피스트리에 장식된 그림이 니메리아와 그녀가 거느린 1만 척의 배라는 걸 알아보지 못했던 것처럼 그것을 이전에는 보지 못했었다.
‘드래곤이 창문 안을 들여다보고 있었을지도몰라. 그리고 난그녀의 가 슴， 얼굴， 미소 말고는 어떤 것도 결코 보지 않았을 거야.’

 
“저기 와인이 있어요"
그녀가그의 목에 매달려 중얼거렸다. 그녀는 한손을 그의 가슴팍에 슬그머니넣었다.
“목이마르신가요?"
“아뇨"
그는 몸을 돌려 침대 가장자리에 걸터앉았다. 방 안은 더웠지만 그는 떨 고있었다.
“피를 흘리고 있네요"
그녀가말했다.
“내가 너무 심하게 긁었나 봐요"
그녀가 그의 등을 만졌을 때 그는 그녀의 손가락이 마치 불타고 있는 것같아움찔했다.
“하지 마세요"
그는 벌거벗은 채 일어섰다.
“더 이상은，.
“저한태 연고가 있어요 긁힌 상처에 바르는"
‘하지만 내 수치심을 치유하는 건 없을 거야.’
·‘그상처는아무것도아니죠. 저를용서하세요 공주님. 전가야만... “
이렇게 빨리요?"
그녀는 허스키한 목소리를 가지고 있었고 귓속말을 하기에 적당하게 입이 크게 벌어져 있었으며 키스하기 좋은 도톰한 입술을 지녔다. 그녀의 머리카락은 까맣고 굵었는데 아무것도 걸치지 않은 어깨를 타고 젖가슴 위에 흘러내렸다. 굵고 부드럽고 느슨한 곱슬머리였다. 심지어 그녀의 은 밀한곳에 난 털도 부드러웠고 고불거렸다.
“오늘 밤은 나와 함께 있어줘요 세르. 난 당신에게 가르쳐줄 게 아직 많
거든요"
“전 이미	너무많이	배웠는걸요"
“당신은	그때 배운	걸로	매우	만족하는 것 같네요， 세르. 다른	침대에.
다른 여자한테 가는 건 아니죠? 그 여자가 누군지 내게 말해보세요. 당신
을 두고 그녀와 싸울 테니까요. 벌거벗은 가슴을 드러낸 채. 칼에는 칼이 죠
그녀는미소를지었다.
“그녀가모래뱀이 아니라면말이죠. 만일 그렇다면우린 당신을함께 가 질 수 있죠. 난 내 사촌들을 사랑하니까요"
“제게 다른 여자가 없다는 건 잘 아실 텐데요. 오로지...... 의무만 있을
그녀는 그를 올려다보기 위해 한쪽 팔꿈치에 기대어 몸을 밀었다. 그녀
의	크고 검은 눈이	불빛에	빛나고	있었다.
“그보잘것없는암캐요? 저도그녀를알아요. 다리 사이는먼지처럼 건
조하고， 키스를 하면 피를 흘리게 되죠. 의무는 이번 한 번만 혼자 자도록 내버려두고， 오늘밤은 나와함께 머물러요.，
“제가 있을곳은 궁전입니다"
그녀는한숨을쉬었다.
“당신의 다른 공주와 함께 말이죠. 나를 질투 나게 하실 작정이네요. 난 당신이 그녀를 나보다 더 사랑한다고 생각했죠. 그 애는 당신에겐 너무 어 리잖아요. 당신에겐 작은 소녀가 아니라 여자가 필요해요. 하지만 그게 당 신을 흥분시킨다면， 난 소녀처 럼 순진하게 행동할 수도 있어요"
“그런 이야기를 해서는 안 되실 댄데요"
‘기억해. 그녀는도르네인이야.’
리치에서는 도르네 남자들이 매우 불같은 성질을 가지고 있고， 도르네 
여자들이 매우 거칠고 음탕한 이유는 바로 그 음식 때문이라고들 말했다. ‘불같이 매운 고추와 이상한 향료가 피를 덥히지. 그녀도 어쩔 수 없을 거야.’
“전 미르셀라 공주님을 딸처럼 사랑해요"
그는 아내가 없었던 것처럼 자신의 딸도 없었다. 대신 고운 화이트클락 을가지고있을뿐이었다.
“우리는 물의 정원으로 갑니다"
“결국"
그녀는수긍했다.
“하지만 내 아버지와 함께라면 모든 일이 네 배 정도 길게 걸려요. 아버
지께서 내일 떠날 계획이라고 말씀하시면 아마 2주 후에 떠나게 될 거예
요.	그리고 장담하건대	당신은 그	정원에서	외로울	거예요.	내 품	안에서
여생을	보내고	싶다고	말하던 그	용감하고	젊은	멋쟁이는	어디로	갔나
요?"
“그 말을 했을 때 전 술에 취해 있었어요"
“당신은 희석시킨 와인을 세 잔 마셨어요"
“전 당신에게 취해 있었어요. 저는 10년 넘게...... 당신을 만지기 전까지 한 번도 여자를 손댄 적이 없어요. 화이트클락이 된 이후로는요. 전 사 랑이 어떤 것일 수 있는지 결코 알지 못했어요. 지금도...... 두려워요" “
뭐가 나의 화이트클락을 두렵게 하나요?"
“전제 명예가두려워요"
그가말했다.
“그리고 당신의 명예도요"
“난 내 자신의 명예를 지킬 수 있어요"
그녀는 손가락 하나를 젖가슴에 대고 젖꼭지 주위로 천천히 돌리고 있
었다.
“그리고 내	자신의	쾌락도요	필요하다면 말이죠. 난	다	큰	여자라고
요”
그녀는 그랬다， 의심할 여지 없이. 그는 깃털 침대 위에 있는 그녀가 그 심술궂은 미소를 지으며 자신의 젖가슴을 만지작거 리는 모습을 보고 있었다...... 세상에 어떤 여자의 젖꼭지가 그처럼 크고 빠르게 반응한단 말인 가? 그는 그것을 붙잡아 딱딱하게 젖어 반짝거릴 때까지 빨고 싶은 생각 을 하지 않고는 쳐다볼 수가 없었다.
그는 시선을 돌렸다. 그의 옷이 카펫 위에 흩어져 있었다. 기사는 몸을 굽혀 옷을 집었다.
“손이 떨리고 있군요"
그녀가지적했다.
“그 손으로 곧 나를 애무하게 될 거라 생각해요. 그렇게 서둘러서 옷을 입어야만 하나요， 세르? 지금 그대로의 모습이 좋은데요. 잠자리에 옷을 걸치지 않은채로누워 가장진실한우리 자신이 된상태 말이에요. 한남 자와 한 여자， 연인들， 하나로 된 육체， 두 사람이 가장 가까울 수 있는 상 태 말이죠. 우리가 입은 옷은 우리를 다른 사람들로 만들어요. 난 비단과 보석을 걸치기보다는 살과 피로만 이뤄지길 바라요. 그리고 당신...... 당 신은 화이트클락이 아닌 상태로요， 세르"
“전 화이트클락이에요"
세르아리스는말했다.
“저는 클락이에요.	그리고 이건	여기서 끝나야 해요.	저를	위해서，	그리
고 당신을 위해서도 말이에요. 만일 우리가 발각되면"
“사람들은 당신을 행운아라고 여길 거예요"
‘사람들은 나를 서약을 어긴 사람으로 생각할 거예요. 누군가 당신의 아 
버지에게 가서 내가 어떻게 당신을모욕했는지 말한다면 어쩌겠어요?"
“내 아버지는 여러 가지 모습을 가진 분이지만， 아무도 그를 바보라고 말한 적은 없죠. 가즈그레이스의 서자가 우리 모두 열네 살일 때 제 처녀를 가져갔어요. 아버지께서 그 사실을 아셨을 때 뭘 하신줄아세요?"
그녀는 손으로 침구를 모아 쥐고는 자신의 벌거벗은 몸을 가리기 위해 턱밑으로끌어당겼다.
“아무것도요. 내 아버지는 아무것도 하지 않는 것을 아주 잘하시죠. 그 는 그걸 가리켜 ‘생각하는 중’ 이라고 말씀하시죠. 솔직히 말해줘요， 세르. 당신이 염려하는게 내불명예인가요 아니면 당신 자신의 것인가요?" “
둘다예요"
그녀의추궁은따가웠다
“그래서 이게 우리의 마지막이 되어야 한다는 거예요"
“전에도 그렇게 말했었지요"
‘그랬지， 정말 그렇게 하려고 했었지. 하지만 난 약해. 그렇지 않았다면 내가 지금 여기 있지도 않았겠지.’
그는 그녀에게 그렇게 말하지 못했다. 그녀가 약한 것을 경멸하는 그런
여자라는	걸	그는	느낄 수	있었다.
‘공주는아버지보다는삼촌을더 닮았어.’
그는 뒤를 돌아보다 의자에서 자신의 줄무늬 비단 속옷을 발견했다. 그 녀가 그 옷을 그의 팔에서 잡아쳇을 때 배꼽 부분까지 찢어놓았다. “
찢어졌군요"
그는투덜거렸다.
“이걸 지금 어떻게 입을 수 있죠?"
“뒤로요"

그녀가제안했다.
“일단 당신이 클락을 입기만 하면 아무도 찢어진 부분을 보지 못할 거 예요. 어쩌면 내가꿰매줄수도 있고요. 아니면 물의 정원으로 새 옷을 보 낼까요?"
“저한태 아무 선물도 보내지 마세요"
그건 관심만 끌 것이었다. 그는 속옷을 뒤로 뒤집어 입었다. 비단은 그 녀가 손톱으로 긁어놓은 그의 등에 달라붙었지만 그의 살갖에 시원하게 와닿았다. 적어도 그렇게 입으면 그가 궁전으로 돌아가는데는 아무 문제가 없을 터였다.
“제가 원하는 것은 끝내는 거예요， 이...... 이"
“
이게 정중한 건가요 세르? 당신은 내 마음을 아프게 하는군요. 당신이 했던 사랑의 말들이 모두 거짓말이었다는 생각이 들기 시작해요"
‘난 당신한태 결코 거짓말을 할수 없을 거요.’
세르 아리스는 마치 그녀가 자신의 뺨을 때리는 것처럼 느꼈다.
“오로지 사랑을 위해서가 아니라면 제가 도대체 뭣 때문에 제 모든 명예를저버릴수있었을까요? 제가당신과있을때 전...... 전거의생각을할 수가없어요. 당신은제가꿈꾸어오던모든것이에요. 하지만"
“말은 바람과 같아요. 나를 사랑한다면 떠나지 마세요" “
전서약을했어요...
...결혼을하거나 자식을갖지 않기로요. 
자 난달의 차를마셨으니 아이는 생기지 않을 태고 제가 당신과 결혼할 수 없다는 건 당신도 아시 겠죠"
그녀는미소를지었다.
“하지만 당신을 나의 애인으로 둔다면 설득될 수도 있어요"
“이제 당신은 나를 조롱하고 있군요"

“어쩌면요. 당신은자신이 여자를사랑한적이 있는유일한킹스 가드라고 생각하나요?"
“항상 서약을 지키는 일보다 서약을 선서하는 게 쉽다고 생각한 사람들이 있었죠"
그는 인정했다. 세르 보로스 블라운트는 사창가인 비단 거리를 잘 알고 있었고， 세르 포레스톤 그린필드는 어떤 포목상이 집을 비우기만 하면 그 의 집에 들르곤 했다. 하지만 아리스는 스온브라더들이 저지른 직무 태만 행위들을 언급하면서 그들을 수치스럽게 하지는 않았다.
‘“‘세르 테렌스 토이네때­
있었던 것이 발각되었지요"
그는대신말했다.
“그건 사랑이었다고 그는 맹세했지만 결국 그와 그녀의 목숨을대가로 치렀고， 그의 가문의 몰락과 여태까지 살았던 가장 고결한 기사의 죽음을 불러왔죠"
“예， 그리고 ‘호색한’ 루카모어와 그의 부인 세 명과 열여섯 명의 아이 들은 어떻고요? 그 노래는 언제나 나를 웃겨요"
“사실 그렇게 웃긴 이야기는 아니지요. 그는 살아생전에 결코 ‘호색한! 루카모어라고 불리지 않았어요. 그의 이름은 세르 루카모어 스트롱이었 고， 그의 전 생애가 거짓말이었죠. 그의 사기행각이 드러났을 때 그의 스 온브라더들은 그를 거세했고 올드 킹은 그를 월로 보내버렸죠. 그 열여섯 명의 자식들은 남아울고 있었고요. 그는 진정한 기사가 아니었어요. 태렌스토이네가그랬던것처럼·
“그리고 드래곤 기사는요?"
그녀는 침구를 한쪽으로 던지고는 다리를 바닥으로 떨어뜨려 흔들었다. “여태까지 살았던 가장 고결한 기사라고 당신이 말했던 그 사람 그는 그의 왕비를 침대로 데려가 아이를 갖게 했죠"
“전 그 이야기를 믿지 않을 겁니다"
그는불쾌한듯말했다.
“나에리스 왕비와 아에몬 왕자의 반역에 대한 이야기는 단지 꾸민 이야기일 뿐이었어요. 그의 형이 자신의 서자를 위해 적자를 저버리고 싶어서 만든 거짓말이었죠. 아에곤은 아무런 이유 없이 ‘쓸모없는 인간’ 이라고불린 게 아니었어요"
그는자신의 검대를 찾아 허리에 묶었다. 비록 검은 비단으로 만든 도르
네식	속옷에	대비되어	이상하게	보였지만， 장검과 단검의	익숙한 무게는
그에게 자신이 누구고 무엇을 하는 사람인지 상기시켜 주었다.
“전 ‘쓸모없는인간’ 세르 아리스로 기억되지 않을겁니다" 
그는단호하게말했다.
“전 제 클락을 더럽히지 않을 거예요.，
“네.‘’
그녀는말했다.
“저	고운	화이트클락	말이죠.	당신은 잊었나요? 내 종조부께서도	같은
클락을 입으셨죠. 내가 어릴 때 돌아가셨는데， 난 아직도 그분을 기억해
요. 탑만큼 키가 크셨고 너무 웃어서 숨을 못 쉴 때까지 나를 간질이곤 했 죠
“저는 레윈 왕자님을 알 영광을 전혀 가져보지 못했습니다" 
세르 아리스가 말했다.
“하지만 그분이 훌륭한 기사였다고는 모두가 인정하고 있지요"
“애인이 있었던 훌륭한 기사였지요. 그녀는 지금 나이가 들었지만， 젊었 을 때는 보기 드문 미인이었다고들 해요"
‘레윈왕자가?’
 
그 이야기는 세르 아리스가 들어보지 못했던 것이었다. 그는 충격을 받았다. 테렌스 토이네의 배신과 ‘호색한 루카모어의 사기는 하얀 책%에 기록되어 있었지만， 레윈 왕자의 페이지에서 여자에 대한 암시는 없었다. 
“삼촌은 항상 남자의 가치를 결정하는 것은 다리 사이에 있는그것이 아 니라바로그사람의손에 있는검이라고말씀하셨어요"
그녀는말을이어갔다.
“그러니	내게	타락한 클락들에	대한 당신의 경건한 이야기를	번거롭게
들려주지 않으셔도 돼요. 당신의 명예를 더럽힌 것은 우리의 사랑이 아니
라，	당신이	섭기고	있는 괴물들과 당신이	형제들이라고 부르는 짐승들이
에요"
그 말은 뼛속 깊이 배어들어 왔다.
“로버트왕은괴물이 아니었어요"
“그는 아이들의 시체 더미를 넘어서 왕좌에 올라갔어요"
그녀는말했다.
“물론 그가 결코 조프리 같지는 않았다고 인정하지만요"
‘조프리.’
그는 잘생긴 청년이었다. 나이에 비해 키가 컸고 힘이 셌다. 하지만 그
것이	그에	대해	좋게	말할 수 있는	전부였다.	그	소년의 명령으로 항상	불쌍한 스타크 가문의 여자아이를 때려야 했던 일을 떠올리면 아리스는 아
직도 부끄러웠다. 티리온이 도르네로 가는 미르셀라와 동행하도록 그를 지목했을 때， 그는 감사하는 의미에서 전사신에게 촛불을 켰다.
“조프리는 임프에 의해 독살당해 죽었지요"
그는 그 난쟁이가 그런 엄청난 일을 저지를 줄은 결코 생각하지 못했다. “지금은 토멘이 왕이고 그는 결코 형과 같지 않아요"
“누나하고도 다르지요"

그것은 사실이었다 토멘은 항상 최선을 다하는 선량한 마음씨를 가진
소년이었다. 하지만 세르 아리스가 그를 마지막으로 봤을 때， 그는 선착장
에서 울고 있었다. 미르셀라는 그녀의 처녀성을 보호하기	위해	안락한 집
을 떠나야 했던 사람이었지만， 한 번도 눈물을 흘린 적이 없었다. 사실 공
주가 그녀의 동생보다 더 용감했고， 더 총명하고	더 자신감이	있었다. 그
녀의 재치는	더 반짝였고， 그녀의	예의는 더 세련된	것이었다.	아무것도，
심지어 조프리마저도 그녀를 겁나게 하지 않았다.
‘그 여자들은 정말 강인한사람들이야.’
그는 미르셀라만생각하고 있는게 아니었다. 그녀의 어머니와자신의 어머니， ‘가시왕비’ ， ‘붉은 독사 의 예쁘고 지독한 모래뱀을 생각하고 있었다. 그리고 누구보다도 아리안느 마르텔 공주를 생각했다.
“당신이 틀렸다고 말하진 않겠어요"
그의 목소리는 쉬어 있었다.
“그러지 않겠다고요? 그렇게 할 수 없겠죠! 미르셀라는 통치하기에 좀 더 적당하"
“딸보다 아들이 먼저지요"
“왜요? 어떤 신이 그렇게 만들었다죠? 나는 아버지의 상속자예요. 내 권리를 내 형제들에게 넘겨야 하나요?"
“제 말을오해하고계시네요. 저는결코...... 도르네는다르다고말하지 않았어요. 세븐킹덤은 한 번도 여왕이 다스린 적이 없어요"
“첫 번째 비세리스가 자신의 딸인 라이베라를 후계자로 책봉하려고 했었다는 걸 부인하시나요? 하지만 그 왕이 침대에 누워 죽어갈 때， 그의 킹 스가드의 로드커맨더는 그 일이 달리 처리되어야 한다고 결정했지요" ‘세르크리스톤콜.’
킹메이커인 크리스톤은 딸 대신에 아들을 자리에 앉히고， 킹스가드 내
부를 분열시켜， 음유시인들이 ‘드래곤의 춤’ 이라고부르는끔찍한전쟁을 불러일으켰다. 어떤 사람들은 아에곤 왕자가 그의 누나보다 좀 더 다루기 쉬웠기 때문에， 그것이 그의 야%심에서 저지른 행동이었다고 주장했다. 다 른 사람들은 그에게서 좀 더 고결한 동기를 찾아냈고， 그가 고대 안달의 풍습을 지키려 했다고 주장했다. 세르 크리스톤이 화이트클락이 되기 전 라예니라공주의 애인이었고 자신을버린그여자에 대한복수를하고 싶어 했다고 말하는 사람도 몇몇 있었다.
“그 킹메이커는 죽어서 오명을 남겼어요"
세르아리스는말했다.
“그리고 그 대가를 엄청나게 치렀고요. 하지만"
“하지만 아마도 일곱신께서는 당신을 여기 보내셔서， 화이트클락 기사 한 사람이 다른 기사가 잘못 정해놓은 것을 바로잡을 수 있게 하신 게 아 닌가 싶네요. 내 아버지께서 물의 정원으로 돌아가실 때 미르셀라를 함께 보내기로 계획하셨다는 걸 당신도 아시겠지요?"
“그녀를 해칠 수 있는 사람들로부터 안전하게 하시 려고 말이죠" “아니에요. 그녀를 왕좌에 앉히려고 하는 사람으로부터 떼어놓으려고 그러셨죠. ‘독사 오베린왕자가살아있었다면 그자신이그녀의머리에 왕관을 씌웠을 거예요. 하지만 내 아버지는 그런 용기가 부족하셨죠" 
그녀는일어섰다.
“당신은 친딸을사랑하듯 그 소녀를 사랑한다고 했죠. 당신은 딸이 자신의 권리를 빼앗기고 감옥에 갇히게 놔두시겠어요?"
“물의 정원은감옥이 아니에요"
그는힘없이주장했다.
“감옥엔 분수나 무화과나무가 없죠. 그게 당신이 생각하고 있는 건가요? 하지만일단그소녀가거기에들어가면 다시는나올수가없죠. 당신
도 다를 바가 없을 거예요. 호타가 그 일을 맡을 거예요. 당신은 내가 알고 있는 것만큼 그를 알지 못하죠. 그는 한번 화가 나면 끔찍하게 무서워요" 세르 아리스는 얼굴을 찡그렸다. 얼굴에 상처 자국이 있는 그 거대한 노 보스인 호위대장은 항상그를 무척 불안하게 만들었다.
‘사람들은 그가 굉장히 큰 도끼를 옆에 두고 잔다고 하지.’
“공주님은 제가 무슨 일을 하도록 하실 건가요?"
“당신이	맹세한	일과 다를	바는	없어요.	당신의	목숨으로	미르셀라를 보
호하는 것이죠.	그녀를 지키고......	그리고 그녀의	권리도요.	왕관을 그녀
의 머리에 씌우는 거죠"
“저는 서약에 맹세했어요!"
“그건 조프리에게 한 것이지， 토멘에게 한 것은 아니죠"
“예， 하지만 토멘은 선량한 소년이에요. 그는 조프리보다 더 나은 왕이 될거예요"
“하지만 미르셀라보다 낫진 않을 거예요. 그녀는 그 소년도 사랑하죠.
그녀는 그에게 어떠한 해도 미치지 않게 할 거라고 믿어요. 스톰엔드는 렌
리	경이	후계자 없이 세상을 떠나고，	스타니스 경이 반역으로 관직에서	물
러난 이후로는 법적으로 그의 것이니까요. 때가 되면 캐스틀리 록도 그의
왕대비 어머니를 통해 그 애한태 넘겨질 거예요. 그는 왕국의 어떤 영주보 다도 더 위대한 영주가 될 거예요...... 하지만 미르셀라는 법적으로 철왕 좌에앉아야해요"
“그 법이란 걸...... 전 잘모르겠네요"
“난알아요"
그녀가일어서자， 길고검은그녀의 머리뭉치가잘록한 허리 쪽으로 늘어뜨려졌다.
“드래곤의 아에곤은 킹스가드와 그 서약을 만들었지만 한 사람의 왕이 
한	일은 다른 사람이	원상태로 돌릴	수도	있고 바꿀 수도	있죠.	이전에	킹
스가드는 평생을 봉직했지만. 조프리는 세르 바리스탄을 해고해서 그를 섬기던 그의 개가 클락을 가질 수 있었죠. 미르셀라는 당신이 행복하기를 바라고 당신을 좋아하기도 해요. 그녀는 우리가 원하면 결혼도 허락할 거 예요"
아리안느는 팔로 그를 감고서 얼굴을 그의 가슴에 기댔다. 그녀의 정수 리가그의 턱 바로 밑에 닿았다.
“당신은 나와 화이트클락을 모두 가질 수 있어요. 그게 당신이 원하는 거라면"
‘이 여자는 내 가슴을 헤집어놓고 있어.’
“제가그걸 원한다는 걸 당신도 아시죠. 하지만...
“난 도르네의 공주예요"
그녀는	허스키한 목소리로	말했다.
‘·그리고 당신이 나를 애걸하게 만드는 건 옳은 일이 아니죠"
세르 아리스는 그녀가 자신에게 기대어 있을 때 그녀의 머리에서 향수
냄새를 맡을	수 있었고	그녀의 심장이 고동치는	걸	느낄	수 있었다.	그의
몸은 그녀가 가까이 있다는 사실에 반응하고 있었고， 그녀 역시 그것을 느
끼는 게 확실했다. 그가 팔을 그녀의 어깨에 얹었을 때， 그는 그녀가 떨고 있는걸알았다.
“아리안느? 공주님? 무슨 일이죠， 내 사랑"
“내가말해야하나요 세르? 난두렵다고요. 당신은나를사랑이라고부르지만 내가 당신을 가장 절실히 필요로 할 때에 나를 거부하고 있잖아요. 나를 안전하게 지켜줄 기사를 원하는 게 그렇게 잘못된 일인가요?" 그녀가 이렇게 약한 소리를 하는 것을 그는 들어본 적이 없었다.
“아뇨"

그는말했다.
“하지만 당신을 안전하게 지켜줄 아버지의 호위병들이 있잖아요. 그런 데왜
·‘내가 두려워하는 것은 바로 내 아버지의 호위병들이에요"
순간 그녀의 목소리가 미르셀라보다 어리게 들렸다.
“착한 내 사촌들을 끌어내 족쇄를 채운 사람들이 바로 내 아버지의 호위 병들이었다고요"
“족쇄를찬게 아니에요. 그들이 편하게 있다는소리를들었어요" 
그녀는씁쓸하게 웃었다.
“그들을 본 적이 있나요? 내 아버지는 제가 그들을 만나는 걸 허락하지 않을 텐데， 그 사실을 아셨나요?"
‘·그들은반역을꾀하고있었어요. 전쟁을도발하고요......
“로레자는 여섯 살이고， 도레아는 여덟 살이에요. 그 애들이 무슨 전쟁을 도발할 수 있겠어요? 하지만 아버지께선 그 애들을 언니들과 함께 가뒀죠. 당신도 보셨잖아요. 두려움은 강인한 남자들이 평소 같으면 절대 하지 않을 일을 하게 만들죠. 나는 내 사촌들만큼 겁이 없지는 않아요. 워낙 약한종자로태어났으니까요. 하지만티엔과나는동갑이고， 어렸을때 부터 자매처럼 가깝게 지냈어요. 우리 사이엔 비밀이 없죠. 만일 그녀가 갇히게 된다면， 나도 그렇게 될 수 있어요. 같은 이유에서 말이죠...... 미 르셀라도 마찬가지예요"
“당신의 아버지는 결코 그런 일을 하지 않으실 거예요"
“당신은 내 아버지를 몰라요. 나는 고추를 달지 않고 이 세상에 태어났을 때부터 그를 실망시켜 왔어요. 아버지는 몇 번이나 나를 이빨 없는 늙은이들 한태 시집보내려고 했었죠. 갈수록 이전보다 더 비열한 인간들이었어요. 그들과 결혼하라고 아버지가 명령하지 않았다는 사실은
 인정해요. 하지만 그렇게 제안했다는 것만으로도 나를 얼마나 하찮게 생 각했는지알수있죠"
“그럼에도 불구하고 당신은 그의 후계자잖아요"
“내가요?"
“그는 물의 정원으로 떠나면서 당신에게 선스피어에서 다스리도록 했 잖아요. 그렇지 않나요?"
·‘통치권을요? 아니에요. 아버지는 사촌인 세르 만프레이를 부속 영주 로 임명했어요. 늙고 눈먼 리카소를 집사로 임명했고， 그의 집행관들에게 재무장관인 알리스 레이디브라이트가 관리하게끔 세금을 거두게 했지요. 치안관들에게는 어둠의 도시를 경비하도록 했고， 최고 사법관들에게는 재 판을 하게 했고， 마에스터 밀레스에게는 왕자가 처리할 필요가 없는 서신 들을 모두 관리하게 했어요. 이 모든 사람 위에 아버지는 ‘붉은독사를 두 었어요. 내 임무는 잔치와 각종 모임， 특별한 손님들을 위해 여흥을 베푸 는 것이죠. 오베린은 물의 정원을 2주일에 두 번 정도 방문하곤 했지만， 난 1년에 두 번밖에 부르지 않았어요. 나는아버지가원하시는후계자가아니에요. 아버지는 그 점을 명백히 하셨죠. 우리의 법이 그를 구속하고 있 기는 하지만， 좀 더 빨리 내 동생이 뒤를 잇게 하려고 했었던 걸 나도 알아요”
“공주님의 동생을요?"
세르아리스는손을그녀의 턱 밑에 받치고그녀의 머리를들었다. 그녀 의 눈을 쳐다보기가 더 편해졌다.
“트리스탄을 말하는 건 아니겠죠? 그는 이제 겨우 조그만 소년인데요" 
“트리스는 아니에요. 켄틴이죠"
그녀의 눈은 죄처럼 대담하고 검었고， 깜박이지도 않았다.
“난 열네 살 때부터 그 사실을 알고 있었어요. 취침 인사를 드리려고 솔라에 들어갔다가 아버지가 사라진 걸 알았던 날부터요. 어머니가 그를 부 르러 사람을 보내셨다는 사실을 나중에 알았죠. 아버지는 양초 하나를 켜 놓은채 나갔어요. 내가 촛불을끄려고갔을때. 난끝내다만편지 한통이 그 옆에 놓여 있는 걸 발견했죠. 이론우드로 간 켄틴한테 쓰신 편지였어요. 아버지는 켄틴에게 그의 마에스터와 중기병 대장이 요구하는 모든 것 을 해야만 한다고 말씀하셨어요. 왜냐하면 ‘언젠가 너는 내가 앉아 있는 자리에 앉아 도르네 전체를 통치하게 될 것이다. 그리고 통치자는 심신이 강건해야만 한다’ 는 이유에서였죠"
눈물 한 방울이 아리안느의 부드러운 뺨을 타고 흘러내렸다.
“아버지의 말씀이 그의 손으로 직접 적혀 있었어요. 그 말은 내 마음속 에 새겨졌어요. 나는 그날 밤 그리고 그 후로도 여러 밤을 울면서 잠들었죠
세르 아리스는 켄틴 마르텔을 만나야 했었다. 그 왕자는 어렸을 때부터
이론우드	경의	손에	길러졌고，	경의 시동으로 일했고，	그	다음엔	종자로
있었다. 그는 ‘붉은 독사	밑에	있기보다는 이론우드 경의	밑에서	기사 작
위를받고일했었다.
‘내가 아버지였다면， 나도 내 아들이 뒤를 잇기를 바랐을 거야.’ 
그는 생각했다. 하지만 그는 그녀의 목소리에서 아픔을 느낄 수 있었다. 그리고 만일 자신의 그런 생각을 말한다면 그녀를 잃을 거라는 사실을 알 았다.
“어쩌면 당신이 오해했는지도 몰라요"
그는말했다.
“당신은 아직 어렸어요 왕자는 당신의 동생을 좀 더 부지런하게 만들려고 그런 말을 했는지도 모르죠"
“그렇게 생각해요? 그럼 말해보세요. 지금 켄틴은 어디 있나요?"
 
“왕자는 이론우드 경의 군대와 함께 훈흔웨이에 있어요"
세르 아리스는 조심스럽게 말했다. 그것은 그가 도르네에 처음 왔을 때
선스피어의 예전 부속 영주가 말해준 사실이었다. 부드러운 수염을 기르
고	있던	그	마에스터도	같은	말을	했었다.
아리안느는반박했다.
“아버지는 우리가 그렇게 믿기를 바라셨지만. 내 친구들은 내게 다른 이 야기를 해줬어요. 내 동생은 일반 상인으로 가장하고 비밀리에 협해를 건 녔다고요.왜죠?"
“제가 어떻게 압니까? 백 가지도 넘는 이유가 있을 텐데요"
“아니면 하나죠. 골든 컴퍼니가 미르와의 계약을 파기한 사실을 알고 있나요?"
“용병들은항상그들의 계약을파기하죠"
“골든 컴퍼니는 아니에요.	‘우리의	말은 금처럼	훌륭하다’	는 게	비터스
틸	시절부터 그들이 자랑하는	거죠. 미르는 리스와	티로쉬와	함께 전쟁을 하려 는 시점에 있어요. 그들에게 좋은 조건의 월급과 약탈을 허락하도록
하는 계약을 왜 파기하겠어요?”
“。아마도 리스가 그들에게 좀 더 나은 월급을 제시했나 보죠， 아니면 티로쉬거나"
‘아뇨"
그녀는말했다.
“다른 자유 용병단들이 그랬다면 믿겠어요. 예 그들은 대부분 수시로
편을 바꾸곤 하죠. 골든 컴퍼니는 달라요. 망명자들의 단체이자 망명자들
의	아들들이고，	비터스틸의	꿈으로 묶인 집단이에요.	그들은 금만큼이나
안식처를 원한다고요.	이론우드 경도	저만큼 그	점을 잘 알고	있죠.	그의
조상들은 블랙파이어 반란 중 세 번 동안 비터스틸한태 협력했었죠"
그녀는 세르 아리스의 손을 잡고 자신의 손가락을 그의 손가락 사이에
끼었다.
“고스트	힐의	톨란드 가문의	문장을 본	적이	있나요?"
그는 잠시 생각해야만 했다.
“드래곤이	자기의	꼬리를	먹고	있는?"
“그 드래곤은 시간이죠. 시작도 끝도 없어요. 그래서 모든 건 계속 돌고
또 돌죠. 안더스 이론우드는 크리스톤 콜로 다시 태어났어요. 그는 내 동 생의 귀에 아버지의 뒤를 이어 이 왕국을 통치해야 한다고 속삭이고， 남자
가 여자 앞에 무릎을 꿇는 것은 옳지 않다고 말하고...... 아리안느는 고집
스럽고	바람기	많은	여자라 나라를	다스리기엔	특히나 적합하지	않다고
말하죠"
그녀는머리카락을반항하듯이 쳐서 넘겼다.
“그래서 당신의 두 공주들은 동기가 같아요	세르...... 그리고 그들은
자신들을 모두 사랑한다고 주장하고는 있지만 결코 그들을 위해 싸우려고
는 하지 않는 어떤 기사도 나누어 가지고 있고요"
“싸울거예요"
세르 아리스는 한쪽 무릎을 꿇었다.
“미르셀라는 나이가 더 많고 왕관에 더 적합해요. 그녀의 킹스가드가 아니라면 그녀의 권리를 누가 지켜주겠어요? 
내 검， 내 생명， 내 명예， 그 녀가 가지고 있는모든것------， 그리고당신이 가지고 있는것， 내 마음의 기쁨. 내가 검을 들 힘을 가지고 있는 한 그 누구도 당신의 장자 상속권을 훔쳐가지 못할 거라 장담해요. 나는 당신의 것이에요. 당신은 나의 무엇을 가지고싶나요?"
“전부다요"
그녀는 그의 입술에 키스하려고 무릎을 꿇었다. 
“전부 다. 내 사랑， 내 진정한 사랑， 내 달콤한 사랑 그리고 영원히. 하 지만우선"
“말해보세요. 다 줄게요"
“......미르셀라"


브리엔느


 돌담은 낡아 무너지고 있었다. 돌담 벽이 들판을 가로질러 뻗어 있는 광경을 보자브리엔느는 목에 난 털이 뻣뻣이 서는느낌이 들었다.
‘저긴 숨어 있던 궁수들이 불쌍한 클레오스 프레이를 살해 했던 곳이지.’ 
그녀는 생각했다. 하지만 반 마일(약8백 미터)쯤 더 지나 그녀는 첫 번째 담과 매우 비슷한 나머지 잘 구별이 되지 않는 또 다른 담을 지나쳤다. 바 퀴 자국이 난길은구불구불했고 앙상한갈색 나무들은그녀가기억하고 있던 초록과는 달라 보였다. 세르 자이메가 그의 사촌의 검을 칼집에서 낚아챗던 바로 그 장소를 그녀가 지나간 적이 있었던개 그들이 싸움을 했 던숲은어디였던가? 그들이 ‘용맹한 전우들’ 을만나기 전까지 흙탕물을 튀기며 서로에게 칼부림을 했던 그 시냇물은 어디였던가?
“아가씨? 세르?"
포드릭은 그녀를 어떻게 불러야 하는지 확실히 모르는 것 같았다. “
뭘찾고계시나요?"
‘유령들.’
“내가한번지나친적이 있는담.상관없어"
‘그건 세르 자이메가 양손을 다 가지고 있을 때의 일이었지. 난 그를 얼 
마나 혐오했는지 몰라. 그의 비웃음이나 미소까지도 모두.’
“조용히 있어봐， 포드릭. 이 숲 속엔 아직도 무법자들이 있을지 모르거든 
그 소년은 그 앙상한 갈색 나무들과 젖은 잎사귀들 그리고 앞에 놓인 진 흙탕길을쳐다보았다.
“저한텐 장검이 있어요. 싸울 수 있다고요"
‘아주 잘은 아니겠지.’
브리엔느는 그 소년의 용기를 믿어 의심치 않았다. 다만 그가 받은 훈련이 문제였다. 그는 명목상 기사의 종자일지는 모르나 그가 섬겼던 사람들은 그를 제대로 대우해주지 않았다.
그녀는 더스켄데일에서부터 길을 걸어오며 그에게서 이야기를 이따금 씩 듣곤 했다. 그는 파이네 가문과는 먼 친척으로 그 가문의 둘째 아들의 자식들에게서 나온 가난한 자손이었다. 그의 아버지는 자신보다 부유한 사촌들의 종자로 일하며 일생을 보냈고 그레이조이의 반란 때 죽으러 가기 전에 어느양초제조상의딸과결혼하여 포드릭을낳았다. 그의 어머니 는 그가 네 살 때 사촌들 중 하나와 함께 그를 버리고는 뱃속에 떠돌이 음 유시인의 아이를 가진 채 도망가 버렸다. 포드릭은 그녀가 어떻게 생겼는 지 기억하지 못했다. 세르 세드릭 파이네는 그 소년에게 부모 다음으로 가장 가까운 사람이었다. 하지만 .} 말을 더듬어가며 들려줬던 이야기로
짐작해보건대， 사촌 세드릭은 포드릭을 아들이라기보다는 하인처럼 대했
던	것 같았다.	캐스틀리	록에서	군대를 소집했을 때 그 기사는 자신의	말
을 관리하고 쇠미늘 갑옷을 세탁하게 하려고 그를 데려갔다. 그러고 나서
세르	세드릭은	티윈	경의 군대에 속해	싸우는	와중에 리버랜드에서	살해
당했다.
소년은 홀로 집에서 멀리 떨어진 채 땡전 한 푼 없는 상태로 남겨졌다.

그는 수화물기 차를 지키는 임무를 맡고 있던 레포드 경의 분견대에 속한 ‘배불뚝이’ 세르 로리메르라는뚱뚱한 기사에게 붙어 지냈다.
“언제나 식료품을 지키는 녀석들이 가장 잘 먹지"
세르 로리메르는 티윈 경의 개인 창고에서 훔쳐낸 소금에 절인 햄을 가지고 있다가 들키기 전까지는 이렇게 말하기를 좋아했다. 티윈 라니스터는 다른 약탈자들에게 교훈을 보여주기 위해 그를 목매달기로 결정했다. 포드릭은 그 햄을 나누어 먹었기 떼문에 같이 목매달려 죽을 수도 있었으 나 그의 이름 때문에 살 수 있었다. 처음에는 세르 케반 라니스터가 그를 맡았다가 나중에 조카인 티리온의 종자로 보냈다.
세르 세드릭은 포드릭에게 말을 손질하고 돌에 신발이 닳지 않았는지 점검하는 법을 가르쳤고. 세르 로리메르는 그에게 훔치는 방법을 가르쳤다. 하지만 두 사람 모두 그에게 검을 쓰는 훈련을 충분히 시키지는 않았다. 임프는 그들이 궁전으로 돌아왔을 때 그를 레드킵의 중기 병 대장에게 보내기도 했었다. 하지만 식량 폭동 와중에 살해된 사람들 중 세르 아론 산타가르가 끼어 있었고 포드릭의 훈련 생활은 거기서 막을 내렸다. 브리엔느는포드릭의 검술실력을알아보기 위해 떨어진 나뭇가지를잘 라 목검을 두 자루 만들었다. 그 소년은 말은 느렸지만， 손은 느리지 않다 는 점이 그녀를 기쁘게 했다. 그는 두려움을 모르고 세심하긴 하지만， 잘 먹지 못해 깡마른 탓에 튼튼한 것과는 거리가 멀었다. 만일 그가 주장했던 대로 블랙워터 전투에서 살아남은 거라면 아무도 그를 죽일 만한 가치가 없다고 생각했다는 것밖에는 달리 이유가 없었다.
“넌 스스로 종자라고 할지도 모르지"
그녀가그에게말했다.
“하지만 난 너를 코피 터지게 때려눕힐 수 있는 너보다 훨씬 어린 종자 들을봤거든. 네가나와함께 있으면 넌 거의 매일 밤잠들기 전에 손에는
물집이 잔뜩 잡히고 팔에는 온통 멍이 들게 될 거야. 그리고 몸이 너무 뻣뻣하고 아파서 거의 잠을 잘 수도 없을 태지. 네가 그렇게 되길 원하지는 않겠지?"
“그렇게 하고 싶어요"
소년은억지를부렸다.
“그렇게 하고 싶어요. 멍이들고 물집이 잡히는 거요. 제 말은 그렇게 되 고 싶진 않지만， 그렇게 하고는 싶어요. 세르 아가씨"
지금까지 그는 자신이 해온 말을 지켜왔고 브리엔느도 마찬가지였다. 포드릭은 불평하지 않았다. 그는 검을 잡은 손에 새로 물집이 잡힐 때마다 그것을 그녀에게 자랑스럽게 보여주었다. 그는 말도 잘 관리했다
‘그래도 여전히 종자는 아니야.’
그녀는자신을상기시켰다.
‘하지만 나도 기사는 아니지. 그가 나를 끝없이 세르라고 부른다 해도 말이야.’
그녀는 그를 그냥 가던 길을 가라고 돌려보낼 수도 있었지만， 그에게는 갈 곳이 없었다. 게다가 포드릭이 산사 스타크가 어디로 갔는지 모른다고 말했지만， 어쩌면 그가 알고 있다고 느끼는 것보다 실제로 더 많이 알고 있을지도 몰랐다. 그가 반쯤 기억하고 있는 어쩌다 하는 말이 산사를 찾 는데 열쇠가될수도있었다.
“세르? 아가씨?"
포드릭이가리켰다.
“저 앞에 마차가 한 대 있네요"
브리엔느의 눈에 들어온 것은 바퀴가 양옆에 높이 달린 나무로 만든 소 달구지였다. 한 남자와한 여자가 메이든풀로 가는 길에서 그 달구지를 끌
고있었다.
‘보아하니 농부들이군.’
“지금은천천히"
그녀는 소년에게 말했다.
“저들이 우리를 무법자로 생각할 수도 있거든. 해야 할 말 이상은 하지 말고， 예의 바르게 행동해"
“그럴게요， 세르. 예의 바르계， 아가씨"
소년은 자신이 무법자로 보일 수 있다는 사실 자체에 아주 흡족해하는 것같았다.
농부들은그들이 말을타고총총거리며 지나갈때 경계하며 쳐다보았지 만， 브리엔느가 일단 그들을 해칠 의사가 전혀 없다는 것을 확실히 하자 그녀가 그들 옆을 지나갈 수 있게 해주었다.
“예전에 우리에겐 소 한 마리가 있었어요"
그들이 잡초로 가득한 들판 부드러운 진흙탕 그리고 불에 타서 까맣게  된 나무들을 지나갈때 그나이든 남자가 그녀에게 말했다. “
하지 늑대들이 잡아가버렸지요"
그의 얼굴은 힘들여 달구지를 끄느라 벌겠다. “
그들은내딸도데려가자기들마음대로다뤘지만 그앤더스켄데일에 서 있었던 전투가 끝나자 헤매다가 집에 돌아왔어요. 하지만 그 소는 결코 그러지 못했죠. 그 늑대들이 먹은 거겠죠"
여자는 토를 달지 않았다. 그녀는 남자보다 스무 살 정도 어렸는데， 한 마디도 하지 않고 브리엔느를 마치 머리 두 개 달린 송아지를 보는 양 쳐 다보기만 했다. 타스의 아가씨는 그런 시선을 이전에도 받아본 적이 있었다. 스타크부인은 그녀에게 친절했지만 다른여자들은남자들과똑같이 그녀에게 잔인했다. 자신의 마음을 가장 아프게 했던 게 벌처럼 톡 쏘는 
말과 차가운 웃음을 지닌 예쁜 소녀들이었는지， 아니면 예의 바른 얼굴 뒤에 경멸하는 마음을 감추고 있었던 차가운 눈초리의 여자들이었는지 알 수 없었다. 게다가 평범한 여자들은 그들보다 더 심할수도 있었다. ·‘
메이든풀은 제가 마지막으로 봤을 때 완전히 폐허였지요" 
그녀가말했다.
“성문은부서졌고， 마을의 반이 불탔었죠"
“어느정도는다시 지어졌어요. 탈리라는사람은매정한남자지만， 무톤 보다는 용감한 영주죠. 숲 속에는 아직도 무법자들이 설치지만， 예전만큼 많지는 않아요. 탈리는 그들 중 가장 위험한 사람들을 색출해 잡아들였고， 자신의 큰 검으로 죽였죠"
그는 고개를 돌려 침을 뱉었다.
“오면서 무법자를 보지 못했겠죠?"
“한명도요"
‘이번엔아니었지.’
더스켄데일에서	멀어져	갈수록	길은 점점 더	황량해졌다.	그들이	얼핏
본 유일한 사람들은 남쪽으로 걸어가고 있는 덩치가 크고 수염 난 셉톤과
발에 상처가 난 스무 명의 추종자들이었는데， 이들 말고는 모두 그들이 다 가가기도 전에 숲 속으로 사라져버렸다. 그들이 지나쳐갔던 여인숙들은
약탈당하고 버려졌거나， 아니면 군대가주둔하는 막사로 변해 있었다. 전
날 그들은	긴 활과 창을 지니고서 신경을 곤두세우고 있는 랜딜	경의	순찰
대 중 하나를 만났다. 말 탄 병사들은 호위대장이 브리엔느를 조사하는 동
안 그들을 에워싸고 있었지만 결국 그들을 놓아주었다.
“조심하세요 아가씨. 당신이 다음에 만나는 남자들이 내 부하들만큼 정 직하지 않을지도 모르니까요. 하운드는 백여 명의 무법자들을 데리고 트 라이덴트를 건녔답니다. 그리고 그들은 가면서 만나는 시골 아가씨틀을

모두 강간하고는 전리품으로 그들의 젖꼭지를 베어갔다고들 하지요" 
브리엔느는 농부와 그의 아내에게 그런 경고의 말을 전해줘야 할 의무 를 느꼈다. 그 남자는 그녀가 그 이야기를 하는 동안에는 고개를 끄덕였지만， 그녀가 말을 마치자 침을 뱉고 또 뱉었다.
·‘개와 늑대들. 그자들， 아더들이 그들을 모두 다 잡아가길. 그 무법자들 은 메이든풀에 감히 가까이 접근하지 않을 거예요. 탈리 경이 거길 다스리 고있는한"
브리엔느는 렌리 왕의 군대와 함께 있었던 시절에 랜딜 탈리 경을 알았 다. 비록 그녀는 그다지 그를 좋아하지 않았지만 그에게 진 빚을 잊을 수 는없었다.
‘신의 은총이 있다면 내가 거기에 있다는 걸 그가 알기 전에 우리가 메 이든풀을 지나게 해주실 거야"
“그 마을은 일단 싸움이 끝나면 무톤 경의 손으로 다시 돌아갈 거예요" 그녀는 그 농부에게 말했다.
“그는 왕의 명으로 사면되었거든요"
.사면되었다고요?" ’ 
그노인은웃었다.
“무엇 때문에요? 피투성이가 된 성 안에 그냥 앉아 있었다고 말이에요? 그는 전쟁을 위해 남자들을 리버룬으로 보냈지만 그 자신은 한 번도 가지 않았어요. 라니스터의 사자들이 그의 마을을 약탈했고， 그 다음엔 늑대들이， 또 그 다음엔 용병들이 덮쳤는데도 그는 성벽 뒤에 그냥 안전하게 앉아만 있었죠. 그의 동생은 한번도 그렇게 숨은 적이 없어요. 세르 밀레스는 로버트가 그를 죽일 때까지 뻔뻔하리만치 대담하기 이를 데 없었죠" ‘
유령이 더 있군.’
브리엔느는생각했다. 
“전 제 동생을 찾고 있는데 열세 살짜리 예쁜 아가씨예요. 혹시 보신 적 이 있나요?"
“난예쁘든아니든어떤아가씨도본적이 없어요"
‘아무도본적이 없어.’
하지만그녀는 계속 물어봐야만 했다.
“무톤의 딸， 그녀도 아가씨죠"
그남자는말을계속했다
“어찌 됐든 침실에 들어가기 전까지는 말이에요. 달걀 세 개， 그게 그녀 의 결혼식에 필요한거죠. 그녀와탈리의 아들 요리사들이 케이크를 만드는 데 계란이 필요할 테니까요"
“그렇겠죠"
‘탈리	경의	아들이라.	젊은 티콘이	결혼을 한다.’
그녀는 그가 몇 살이었는지 기억해보려 애썼다. 여덟 살이나 열 살쯤 되
었겠다고그녀는생각했다. 브리엔느는일곱살때 캐론경의 어린아들과 약혼했었다. 그는 그녀보다 세 살이 많았고 입술 위에 사마귀가 나 있는 수줍음 많은 소년이었다. 그들은 약혼식 때 단 한 번 만났을 뿐이었다2년 후 그는 캐론 경과 부인 그들의 딸들을 저 세상으로 데려간 똑같은 감기 로 죽었다. 그가 살아 있었다면 그들은 그녀가 처녀가 되던 해에 결혼했 을 것이고， 그녀의 인생도 달라졌을 터였다. 그녀는 지금 여기에 남자들의 쇠미늘 갑옷을 입고 검을 든 채 어떤 죽은 여자의 아이를 찾으며 헤매고 있지도 않았을 것이다. 오히려 그녀는 나이트하버에서 자신의 아이를 포대기에 싸안은 채 다른 아이에게 젖을 먹이고 있었을 것이다. 이 생 각은브리엔느에게 생소한것이 아니었다. 그건항상그녀를약간울적하게
만들었지만. 한편으로는 어느 정도 마음을 편하게 만들어주기도 했다.
그들이	메이든풀을	찾기	위해	검게	그을린 나무들과 그 너머에 있는	검
은 강물을 벗어났을 때， 태양은 구름에 반쯤 가려져 있었다. 브리엔느는
마을의	성문이 튼튼하게	보강되어	재건되었다는 것과 궁노수들이	분홍색
돌담을 한 번 더 걸어 지나갔다는 사실을 단번에 알아봤다. 성문의 누다락
위에는 금색과 진홍색으로 나뉜 바탕 위에 검은 수사슴과 황금색 사자가
싸우고	있는 토멘 왕의	왕실	깃발이	펄럭이고 있었다.	다른 깃발들에는 탈
리의 사냥꾼들이 그려져 있었지만， 무톤 가의 적색 연어는 그들의 성 위에
서만휘날리고있었다.
그들은 내리닫이 쇠살로 된 성문에서 도끼창으로 무장하고 있는 열두
명의	호위병들을 우연히	만났다.	그들의	배지에는 탈리	경의 군대에	소속
된 병사라는 표시가 있었지만， 아무도 탈리 경의 직속 부하는 아니었다.
그녀는 켄타우루스 둘과 천둥 번
개， 푸른 딱정벌레， 초록 화살 한 자루는 보았지만 혼힐의 활보하는 사냥
꾼들은	보지	못했다.	그들의	보좌호위병은 태양에	빛바랜	밝은 꼬리를 자
랑하는 공작 한 마리를 가슴에 달고 있었다. 농부가 소달구지를 세우자，
그는 휘파람을 불어 신호를 보냈다.
“이건 뭐냐? 계란?"
그는 계란 하나를 가볍게 던져 올렸다가잡고는 씩 웃었다.
“우리가 이걸 가져가지"
노인은시끄럽게투덜거렸다.
“우리	계란은 무톤	경을	위한 겁니다.	결혼	케이크 등을	위한	것이라고
요"
“당신네 암탉한테 알을 더 낳으라고 하게. 난 반년 동안 달걀 한 개도 못
먹어봤어. 여기 있네， 돈을 못 받았다고는 말하지 말게나"
그는노인의 발치에동전한뭉치를획 던졌다.
그러자	농부의	부인이	목소리를	높였다. 
“그것 가지고는 충분치 않아요.
그녀가말했다.
“어림도없어요"
“그거면충분하네"
그 보좌호위병이 말했다.
“그 계란 값 말일세. 그리고 너한태도 말이야. 자네들， 저 여자를 데려 와. 저 늙은이한태는 너무 젊은걸"
호위병 중 두 사람이 벽에 자신의 도끼창을 기대어놓고 그 여자를 달구지에서 어렵사리 끌어내 왔다. 농부는 겁에 질린 채 쳐다보았지만 감히 움 직이지는못했다
브리엔느는 자신의 암말을 채찍질해 앞으로 갔다.
“그녀를 놓아주시오.’‘
그녀의	목소리	때문에	그 호위병들이	한참 머뭇거 리는 동안 농부의	아
내는 그들의 손아귀에서 몸을 비틀어 벗어날 수 있었다.
“이건 당신이 상관할 일이 아닌데"
한남자가말했다.
“네 주둥이나 닥치시지， 시골 아가씨" 
브리엔느는대신검을뽑아들었다.
“음 그래"
보좌호위병은말했다.
“강철로 된 칼을 뽑으셨다 이거지. 무법자의 냄새가 나는군. 자넨 탈리 경이 무법자들을 어떻게 하셨는지 알고 있겠지"
그는 달구지에서 꺼낸 그 계란을 여전히 들고 있었다. 그가 주먹을 쥐자 계란노른자가손가락사이에서 줄줄흘러나왔다.
“랜딜 경이 무법자에게 한 일은 알고 있소"

브리엔느가말했다.
“그가 약탈자들에게 어 떤 일을 했는지도 알고 있고"
그녀는 그 말이 그들을 위협할 수 있기를 바랐다. 하지만 그 보좌호위병 은 계란을 톡 쳐서 손가락에서 떨어뜨리면서， 자기 병사들에게 흩어지라 는 신호를 보낼 뿐이었다. 브리엔느는 자신이 온통 도끼창에 둘러싸이게 되었다는것을 알았다.
“네가 말한 게 뭐였지， 시골 아가씨? 탈리 경이 누구한태 한 일이 뭐라고......
“약탈자들”
좀더묵직한어떤목소리가말을맺었다.
“그는 그들을 거세하거나 월로 보내지. 때론 둘 다 하기도 하고. 그리고 도둑들에게선 손가락을 자르지.
성문의 누다락에서 허 리에 검대를 차고 있는 생기가 없어 보이는 젊은
이 하나가 내려왔다. 그가 검 위에 입고 있는 겉옷은 한때는 하얀색이었지
만，	지금은 잔디에서	묻은	얼룩과 마른 핏자국	밑으로	여기저기	흰	부분만
이 보일 뿐이었다. 그의 문장은 죽은 갈섹 사슴 한 마리가 장대 밑에 매달
려 있는 것으로， 그의 가슴에 가로질러 장식되어 있었다.
‘그사람이야.’
그의 목소리는 그녀의 배를 한 방 친 것 같았고， 그의 얼굴은 그녀의 눈에 칼을 찌른 것 같았다.
“세르하일"
그녀는 뻣뻣하게 말했다.
“자네들， 저 아가씨를그냥지나가게 내버려두는게 좋을걸"
세르 하일 헌트가 경고했다.
“이 사람은 렌리 왕을 죽이고 그의 레인보우 가드를 반쪽 낸 ‘미녀’ 브 
리엔느， 타스의 아가씨야. 못생긴 만큼 성질도 더럽지. 이 아가씨보다 못 생긴 사람은 없어...... 아마도 너， 피스롯 만 빼고 말이야. 하지만 네 아버지는 들소 엉덩이였으니， 넌 괜찮은 변명거리라도 있지. 그녀의 아 버지는타스의 이븐스타라고"
호위병들은웃었고‘ 도끼창들이 옆으로 비켜났다.
“우리가 그녀를 잡아두면 안 될까요， 세르?"
보좌호위병이물었다.
“렌리를 죽인 이유로 말이죠"
“뭐라고? 렌리는 반역자였어. 우리 모두 다 그랬지만 말이야. 하지만 지금 우린 토멘의 충성스런 부하들이 아닌가"
그 기사는 성문을통과해 농부들 사이를 헤집고 들어왔다
“영주의 집사는 이 계란을 보고 기뻐할 걸세. 자넨 그를 시장에서 찾을 수있을거야"
노인은 이마를 손가락 마디로 문질렀다.
“감사합니다， 나리. 나리는 진정한 기사임이 분명하네요. 여보， 이리 와 요”
그들은 어깨를 달구지에 다시 기대고는 덜커덕거리면서 성문을 통과해 지나갔다.
브리엔느도 그들 뒤에서 총총걸음으로 걸어갔고， 포드릭은 그녀의 발치 에서쫓아왔다.
‘진정한기사라.’
그녀는 얼굴을 찌푸리며 생각했다. 그녀는 마을 안에서 말을 멈추었다. 눈앞에는 진흙탕인 골목길이 펼쳐져 있었고， 왼쪽으로는 폐허가 된 마구 간을 볼 수 있었다. 마구간 건너편에는 세 명의 창녀가 옷을 반만 걸친 채 사창가의 발코니에 서서 서로 귓속말을 주고받고 있었다. 그중 한 명은 브
리엔느에게 다가와 남자인지 여자인지를 묻고 간 적이 있던 부대 주변의 창녀처럼보였다.
“저 말은 내가 본 것 중에 가장 끔찍한 말일 거요，.
세르 하일이 포드릭이 탄 말을 가리키며 말했다.
“당신이 그 말을 타지 않아 놀랍소， 아가씨. 내 도움에 감사할 생각이 있 소?"
브리엔느는자신의 암말에서 흔들거리며 획 내려와섰다. 그녀는세르
하일보다	머리	하나는	더	컸다.
“언젠가 격전의 현장에서 당신에게 감사하겠죠. 세르"
“당신이 레드 론넷에게 감사했던 식으로?"
헌트는 웃었다. 그는 비록 얼굴에는 별다른 표정이 없었지만 껄껄거 리 며 크게 웃었다. 그녀는 그를 좀 더 잘 알기 전에는 그가 정직한 얼굴을 지 녔다고 생각한 적이 있었다. 그는 덥수룩한 갈색 머리에 암갈색 눈을 지녔고 왼쪽 귓가에는 작은 상처가 나 있었다. 그의 턱은 가운데가 오목하게 갈라졌고코는비뚤어졌지만 그는정말자주웃었다.
“성문을 지키고 있어야 하는 것 아닌가요?"
그는 불쾌한 얼굴로 그녀를 바라봤다.
“내 사촌 알린은 무법자들을 잡으러 떠났지. 그가 하운드의 머리를 가지고 흡족하게 웃으며 득의양양해 돌아오리라는 건 믿어 의심치 않아. 한편 난 당신 덕분에 이 성문이나 지키고 있어야 하는 운명이고. 이제 만족하리 라 믿지만， 미녀 아가씨， 당신이 찾고 있는 게 뭐요?"
“마구간요"
“그건	저기	동문 옆에	있소.	이건 불에 탔거든"
‘그건나도알수있어.’
‘당신이 저 사람들한태 말한 거 말이에요...... 내가 렌리 왕이 돌아가실 
때 함께 있었다는 거요. 하지만 그를 죽인 건 무슨 주술 같은 것이었어요， 세르. 그건 내 검에 맹세합니다"
그녀는 자신의 손을 검대에 얹으며 만일 헌트가 자신을 거짓말쟁이라고 부르면 싸울준비를 했다.
“그렇지. 그리고 레인보우 가드를 베어버린 사람은 다름 아닌 꽃의 기사 였지. 운이 좋은 날이었다면 당신은 세르 에몬을 이길 수 있었을지도 몰 라. 그는 싸울 때 좀 성급하고 쉽게 지쳤거든. 로이스도 그렇지 않소? 아 니 세르 로바는 당신보다 두 배는 나은 검객이지...... 물론 당신이 검객 은아니지만. 그렇지 않소? 혹시 ‘검을든시골아가씨’ 란말이 있나? 대 체 뭣 때문에 당신 같은 。아가씨가 메이든에 왔는지 모르겠군"
‘열세 살 된 내 여동생을 찾고 있지요.’
그녀는 거의 그 말을 할 뻔했지만. 세르 하일은 그녀에게 여동생이 없다는걸알고있을것이었다.
“내가 찾고 있는 건 어떤 남자예요 ‘냄새나는 거위’ 라는 곳에 있는"
“ ‘미녀’ 브리엔느는 남자들에겐 별로 쓸모가 없다고 생각했는데"
그의 미소에는잔인한느낌이 있었다.
“냄새나는 거위’ 라. 딱 맞는 이름이지. 그...... 적어도 그 냄새난다는 부 분은 말이야. 그건 항구 옆에 있소. 일단 당신은 나와 함께 영주를 만나봐야할거요"
브리엔느는 세르 하일을 두려워하지 않았지만 그는 랜딜 탈리의 호위 대장들중한명이었다. 휘파람만한번불면 1백 명의 부하들이 그를보 호하기 위해 달려올 수 있었다.
“내가체포되어야하나요?"
“뭐， 렌리를 위해? 그 사람이 누구였지? 우린 그 이후로 왕이 계속 바뀌 었소. 어떤사람들은두번이나. 아무도신경 쓰지 않고， 아무도기억하지
않지"
그는한손을그녀의 팔에 가볍게 얹었다.
·‘괜찮다면， 이쪽으로"
그녀는 팔을 비틀어 돌렸다.
“내게 손을 대지 않으면 고맙겠네요"
“결국은 고맙다는 말을 하는군"
그가 찡그린 미소를 지으며 말했다.그녀가 마지막으로 메이든풀을 봤을 때， 그 마을은 텅 빈 거리에 불탄
집들이 널려 있는 폐허가 된 음울한 곳이었다. 이제 거리는돼지와아이들
로 가득했고， 불타버린	건물은 대부분 헐렸다.	한때	집들이	서	있던 자리
에는 채소가 심어져 있었고， 상인들의 텐트와 기사들의 임시 막사는 다른 집
들이 서 있던 자리를 메우고 있었다. 브리엔느는 새 집들이 지어지고. 나
무로 지은	여인숙이	불타버린	자리에	돌로	여인숙을	짓고，	마을의	셉트에
새로 슬레이트석 지붕이 올라가는 광경을 보았다. 시원한 가을바람이 톱
과 망치소리와 함께 울려 퍼졌다. 남자들은 마을의 길을 통해 목재를 날랐 고， 채석공들은 진흙탕 길을 따라 마차를 몰고 갔다. 많은 사람들이 가슴 에 ‘활보하는 사냥꾼’ 문장을 달고 있었다.
“저 병사들이 마을을 재건하고 있군요"
그녀는놀라서말했다.
“저들은 조만간 노름하고， 술 마시고， 여자를 찾을 거요. 의심할 여지가 없지. 하지만 랜딜 경은 노는 사람들을 일하게 해야 한다는 신념을 가지고 있소"
그녀는 자신을 성으로 데려갈 거라 예상했었다. 그러나 헌트는 그들을
북적거리는 항구 쪽으로	이끌었다.	상인들이메이든풀로 돌아오고	있는
모습을보자그녀는 기뻤다.큰 군함 한척 세대박이 군함 한 척 그리고 커다란 돛을 두 개 단 작은 어선 한 대가20 척의 작은 어선과 함께 나란히 항구에 머물고 있었다. 만에는 어부들이 좀더보였다.
‘만일 ‘냄새나는 거위’ 에서 별 소득이 없으면 배를 타고 가야겠어.’ 
그녀는마음먹었다. 걸타운은조금만배를타고가면 되는거리에 있을 뿐이었다. 그녀는 거기서 아주 쉽게 에이레로 갈 수 있었다.
그들은 들었던 그대로 어시장에서 탈리 경을 찾았다.
바닷가에 세워져 있는 단상에서 영주는 죄수들을 내려다보고 있었다.
그의	왼쪽에는 스무 명은 충분히	묶을	만한	밧줄이 걸린	긴	교수대가 서
있었다. 교수대 아래에는 시체 네 구가 걸려 있었다. 그중 한 구는 죽은 지
얼마 되지 않은 듯 보였지만 나머지 세 구는 거기에 얼마간 있었던 것이 확실했다. 까마귀 한 마리가 죽은 사람들 중 한 명의 썩어 문드러진 살점 을 떼어내고 있었다. 누가 교수형에 처해졌는지 보기 위해 모인 마을 사람
들 때문에 다른 까마귀들은흩어졌다.
랜딜	경은	무톤 경과	함께 그	단상에	있었다. 무톤	경은	창백하고	부드
럽고 살찐 남자로 몸에 꼭 끼는 흰색 상의와 빨간색 짧은 바지를 입었고，
담비 모피로 만든 외투는 적색과 금색으로 된 연어 모양 브로치로 어깨에 고정시킨 채 걸치고 있었다. 탈리는 쇠미늘 갑옷과 무두질한 가죽 옷， 회 색 강철로 만든 가슴받이를 입고 있었다. 대검 손잡이가 그의 왼쪽 어깨 위로 비어져 나와 있었다. 그 검은 마‘음의 독〈으로 가문의 자랑이었다.
그들이 모습을 드러냈을 때 거칠게 짠 외투를 입은 애송이 하나가 말하는것을 들었다.
“전 아무도 해치지 않았습니다， 나리"
브리엔느는 그가 말하는 것을 들었다.

“전셉톤들이 도망가면서 남기고 간 것을 가졌을뿐이었어요. 그것 때문 에 제 손가락을 자르셔야 한다면 그렇게 하십시오"
“도둑의 손가락을 자르는 건 관례다"
탈리 경이 무뚝뚝한목소리로 대답했다.
“하지만 셉트에서 물건을 훔친 사람은 신에게서 물건을 훔치는 것과 같
지，.
그는	호위대장을	향해	몸을	돌렸다.
“손가락 일곱 개다. 엄지손가락은 남기도록"
“일곱개라고요?"
그 도둑은 얼굴이 창백해졌다. 호위병들이 그를 붙잡았을 때， 그는 저항 하려 했지만 이미 불구가 된 것처럼 무력했다. 그 도둑을 지켜보면서 브리엔느는 예전 졸로의 아라크가 번쩍였을 때 세르 자이메가 비명을 지르던 모습을 떠올리지 않을 수 없었다.
다음은 빵 굽는 사람이었는데， 밀가루에 톱밥을 섞었다는 혐의로 잡혀
왔다.	랜딜	경은 그에게	은화 50냥을	벌금으로	부과했다.	그가 그만큼은
없다고 우기자， 영주는 모자란 은화 한 냥당 채찍 한 대를 때리겠다고 분
명히 말했다. 그사람다음으로는수척한회색빛 얼굴의 창녀가탈리의 병 사들중네 명에게 매독을옮긴 죄로붙잡혀왔다.
“셋물로 그녀의 음부를 씻기고 지하 감옥에 던져 넣어라"
탈리는 명령했다. 그 창녀가 울면서 끌려 나갈 때， 영주는 군중들 맨 가장자리에서 포드릭과 세르 하일 사이에 서 있는 브리엔느를 보았다. 그는 그녀를보며 얼굴을찡그렸지만 눈은꿈쩍도하지 않았다.
세대박이 군함을 타고 떠났던 한 선원이 그 다음으로 들어왔다. 그를 고 발한 사람은 무톤 경의 수비데에 속한 궁수였는데‘ 한 손에 붕대를 감고 있었고 가슴에는 연어를 달고 있었다.

 
“영주님， 이 나쁜놈은단검으로제 손을찔렀습니다. 이 사람은제가주 사위 게임에서 그를 속였다고 했습니다"
탈리 경은 자기 앞에 있는 남자들을 보기 위해 브리엔느에게서 시선을 떼었다.
“그랬느냐;"
“아닙니다， 영주님. 절대 그러지 않았습니다" “
도둑질에는손가락을자를것이나 내게 거짓말을하면 널 교수형에 처 할것이다. 그주사위를봐도되겠느냐;"
“주사위를요?"
그 궁수는 무톤을 쳐다보았다. 하지만 영주는 고기잡이배들을 물끄러미
보고	있었다.	그 궁수는	침을	삼켰다.
“어쩌면...... 그주사위가 주사위가좀운이 좋았는지도모릅니다. 정말
이에요. 하지만저는......
탈리는충분히들었다.
“이 사람의 새끼손가락 하나를 잘라라. 어떤 손인지는 정할 수 있을 태 지. 다른 손은 손바닥에 못을 박고"
그는일어섰다.
“됐다. 나머지 사람들을 지하 감옥으로 돌려보내라. 그들은 내가 내일
처리할것이다"
그는 세르	하일에게	앞으로 오라고	손짓하기 위해 몸을 돌렸다.	브리엔
느는그를따라갔다.
“영주님"
그녀가 그의 앞에 섰을 때 말했다. 그녀는 다시 여덟 살이 된 기분이 들었다.
“아가씨， 우리가무엇 때문에 이런...... 영광을 얻는가?"

“저는 누구...... 어떤 사람을 찾으라는 명을 받고 왔습니다" 
그녀는머뭇거렸다.
“찾는 사람의 이름을 모르면 우리가 어떻게 찾을 수 있겠나? 자네가 렌리 경을 살해 했지?'.
“아닙니다"
탈리는그말을곱씹어보고있었다.
‘그는 다른 사람들을 재판하듯이 나를 따져보고 있어.’
“아니지"
그가마침내말했다.
“자넨그가그냥죽도록내버려둔거지"
렌리는 그의 뜨거운 피가 그녀를 적시는 상태에서 그녀의 팔에 안겨 죽 었다. 브리엔느는 웅찔했다.
“그건 주술이었습니다. 저는 결코......
“자네는결코?"
그의 목소리는 채찍이 되었다.
“그렇지. 자넨 결코 쇠미늘 갑옷을 입거나 칼을 차서는 안 되었지. 자네 는 결코 자네 아버지의 홀을 떠나서는 안 되었어. 이건 전쟁이지， 무슨 추 수 감사 축제가 아냐. 어떻게 해서든 나는 자네를 배에 태워 타스로 돌려 보내야만하겠군"
“그럼 그렇게 하시고 왕의 명령에 응하시지요"
그녀의 목소리는 상대방에게 자신이 겁먹지 않았음을 보이고 싶을 때 오히려높아졌고소녀의 것처럼들렸다.
“포드릭， 내 가방에서 양피지 문서를 찾을 수 있을 거야. 그걸 영주님께 갖다드리도록해"
탈리는 얼굴을 찌푸리며 그 편지를 받아들고는 펼쳤다. 그의 입술이 편 
지를읽어내려가는동안움직였다.
“왕의 일. 어떤 일이지?"
‘나한태 거짓말하면， 내가너의 목을매달겠다.’
“사..산사스타크"
“그 스타크 소녀가 여기 있다면 나도 알았을 걸세. 그 애는 다시 북쪽으 로 달아난 게 분명해. 그녀 아버지의 기수 중 한 명한태 도망쳐 숨을 희망 으로 말이지. 자신이 사람을 제대로 찾았다고 생각하는 것이 제일 좋겠지"
“대신 배일로 들어갔을 수도 있습니다"
브리엔느는 자신이	말을 퉁명스럽게	내뱉고	있다는	걸	알았다.
“자기 어머니의 동생한태로요"
랜딜 경은 그녀를	경멸하는 눈초리로	쳐다보았다.
·‘리사부인은죽었어. 어떤 음유시인이 그녀를산에서 밀어 떨어뜨렸지.
지금은 리틀핑거가 에이레를 장악하고 있어...... 길지는 않겠지만 말이 야. 배일의 영주들은 가지고 있는 기술이라곤 고작 동전 세는 일밖에 없으 면서 길길이 날뒤는 원숭이처럼 건방진 놈에게 무릎을 꿇는 그런 사람들 이 아니거든"
그는 그녀에게 편지를 다시 건네주었다.
“자네가 가고 싶은 곳으로 가서 자네 맘대로 하게...... 하지만 자네가
강간을 당한다 해도	내게 와서	처벌해줄 것을 기대하진	말게.	그건	자네의
어리석은 행동이 자초한 일일 테니까 말이야"
그는세르 하일을 힐끗 쳐다보았다.
“그리고자네 말이야 세르. 자넨성문에 있어야하네. 내가거기 있으라고 자네에게 명령을내렸는데， 그렇지 않나?"
“맞습니다， 영주님"
하일헌트는말했다.

“하지만 제 생각에，’
“자넨 생각이 너무 많아"
탈리 경은 성큼 걸어 나갔다.
‘리사툴리가죽었다.’
브리엔느는 손에 귀중한 양피지 문서를 든 채 교수대 밑에 서 있었다. 군중들은 흩어졌고， 대신 까마귀들이 그들의 향연을 다시 시작하려고 돌아왔다.
‘어떤음유시인이 그녀를산에서 밀어 떨어뜨렸다.’
이 까마귀들은 캐틀린 부인의 동생도 먹었을까?
“당신이 ‘냄새나는 거위’ 에 대해 말했었지， 아가씨"
세르하일이말했다.
“내가 당신에게 가르쳐주길 원한다면]’
“성문으로 돌아가세요"
짜증스러움이 그의 얼굴을 스치고 지나갔다.
‘평범한얼굴이긴한데 정직한얼굴은아냐.’
“그걸 원한다면"
“그래요"
“그저 시간을 때우려고 했을 뿐이오. 나쁜 뜻은 없었소" 
그는머뭇거렸다.
“알다시피 벤은 죽었소. 블랙워터에는 가지 마시오. 패로우도 죽었고 ‘황새’ 윌도 죽었지. 또 미크 물렌도르는 팔의 반을 부상당했고"
‘잘됐어.’
브리엔느는 말하고 싶었다.
‘잘됐어. 당해도 싸.’
하지만 그녀는 물렌도르가 쇠미늘 갑옷을 입고 어깨에 자신의 원숭이를 
얹은 채 묘한 표정을 지으며 군대가 주둔하고 있는 막사 밖에 앉아 있던 것을 기억했다. 캐틀린 스타크가 비터브리지에서의 그날 밤에 그들을 뭐 라고불렀더라?
‘여름의 기사들.’
그리고 이젠 가을이라 그들은 나뭇잎처럼 떨어지고 있지......
그녀는 하일 헌트에게서 등을 돌렸다.
“포드릭， 가자"
그 소년은 말을 이끌며 총총걸음으로 그녀를 따라갔다.
“그곳에 찾아갈 건가요? ‘냄새나는 거위’ 말이에요"
“나만 갈 거야. 너는 동쪽 성문 옆에 있는 마구간으로 가. 마구간지기에게우리가오늘밤을 지낼만한여인숙이 있는지물어보고"
“그럴게요， 세르， 아가씨"
포드릭은 그들이 지나갈 때 간간히 돌을 차면서 땅바닥을 응시하고 있었다.
“거기가 어딘지 알고 있나요? 그 ‘거위’ 요. 제 말은 ‘냄새나는 거위’ 말 이에요"
“아니"
“저 사람이 가르쳐준다고 했잖아요. 저 기사 말이에요 세르 카일" “
하일이야"
“저 하일이라는 사람이 당신에게 무슨 짓을 했죠 세르? 아니 아가씨" ‘
이 소년은그저 말더듬이일지도몰라， 멍청한게 아니라.’
“하이가든에서 렌리 왕이 그의 깃발을 불러 모았을 때， 어떤 남자들이
내게 수작을 걸었거든.	세르 하일도 그중 하나였지.	그건	잔인했고，	나를
다치게 했던 기사답지 않은행동이었어"
그녀는말을중단했다.

“동쪽성문은 저쪽이야. 거기서 나를 기다려"
“그렇게 할게요 아가씨 세르"
‘냄새나는 거위’ 로 가는 표지판은 없었다. 그녀가 말 도살업자의 헛간 밑의 나무 계단 아래쪽에 있는 그곳을 찾는 데는 거의 한 시간이나 걸렸다. 그 지하실은 어두침침했고， 천장이 낮았다. 브리엔느는 들어가다가 대
들보에	머리를 쿵 부딪혔다.	거위는 눈에	띄지 않았다.	등받이	없는	의자
몇 개가 여기저기 흩어져 있었고， 벤치 하나가 동쪽 벽에 붙여져 있었다.
오래된	회색	술통을	탁자로 쓰고	있었는데，	벌레	먹은 구멍이	나	있었다.
이름에서 예상했던 것같이 고약한 냄새가 곳곳에 배어 있었다. 그녀가 맡아보건대， 그것은대부분술과습기와곰팡이 냄새였다. 하지만화장실 냄 새와 묘지에서 나는 냄새도 있었다.
거기서 술을 마시고 있는 사람들은 한쪽 구석에 앉아 서로에게 고함을 지르는 초록과 보라색 수염을 기른 티로쉬 선원들 세 명뿐이었다. 그들은 그녀를 잠깐 살펴보다가 그중 한 명이 뭐라고 말하자 다른 사람들이 웃음 을 터뜨렸다. 주인은 술통 두 개를 연결시켜 놓은 두꺼운 판자 뒤에 서 있었는데， 뚱뚱하고 창백한 얼굴에 머 리가 벗겨지기 시작한 여자였다. 그녀 의 크고 부드러운 가슴이 더 러워진 겉옷 속에서 흔들리고 있었다. 마치 신 들이 굽지 않은 밀가루 반죽으로 그녀의 몸을 빚은듯했다. 브리엔느는물한잔달라는말을감히 꺼내지 못했다. 그녀는술한잔 을사고는말했다.
“저는 님블 딕이라는 남자를 찾고 있는데요"
“덕 크랩. 거의 매일 밤 여기 오지"
그 여자는 브리엔느의 쇠미늘 갑옷과 검을 자세히 봤다.
“그를 베어버릴 거라면 다른 데 가서 하쇼. 우린 탈리 경과 껄끄러운 일을만들고 싶지 않으니까" 
“그 사람과 이야기를 하고 싶어요. 제가 뭣 때문에 그를 해치겠습니 까?"
그 여자는 어깨를으쓱거렸다.
“그가들어왔을때 당신이 고개를끄덕거려주면 정말감사하겠어요" “
어떻게 감사할 건데?"
브리엔느는 구리 동전 하나를 그들 사이의 두꺼운 판자 위에 올려놓고 는 계단이 잘보이는 어두운곳에 자리를 잡았다.
그녀는 술을 마셔보았다. 술은 혀에 기름기가 돌게 했고. 술잔 안에는 머리카락하나가떠 있었다.
‘이 머리카락은산사를찾을나의 희망만큼이나가늘군.’
그녀는 머리카락을 건져 올리면서 생각했다. 세르 돈토스를 추적한다는 것은 부질없는 짓이었다. 리사부인이 죽었다면 배일은 더 이상숨을 만한 곳이못되는것같았다.
‘어디 있나요， 산사 아가씨? 윈터펠 집으로 도망갔나요， 아니면 포드릭 이 생각하는 것처 럼 남편과 함께 있나요?’
브리엔느는 언어가 전혀 생소한 협해 건너 그곳까지 그 소녀를 추적하고싶지는 않았다.
‘거기서는 내가 더 괴물이 될 거야. 내 말을 이해시키기 위해 끙끙거리 고 손짓 발짓을 하면서 말이야. 하이가든에서 그랬던 것처럼 사람들은 나 를보고웃어댈거야.’
그기억을떠올리자그녀의 뺨이 붉어졌다.
렌리가 왕위에 올랐을 때 타스의 아가씨는 그의 밑에서 일하기 위해 멀 리 리치를건너 말을타고갔었다. 왕은그녀를정중하게 맞았고， 그녀가자기 밑에서 일하는 것을 환영했었다. 하지만 그의 영주들과 기사들은 그렇지 않았다. 브리엔느는 환대를 기대하지 않았었다. 그녀는 냉소와 조롱과
적의에 대응할 준비가 되어 있었다. 그녀는 이전에도 이미 그런 대접을 받았었다. 그녀를혼란스럽고 약하게 만들었던 것은 많은사람들의 조롱이 아 니라， 소수의 친절이었다. 그 타스의 아가씨는 세 번이나 약혼했었지만， 그 녀가하이가든에오기 전까지는한번도구혼을받아본적이 없었다.
빅 벤 부시는 렌리의 군대에서 그녀를 능가하는 몇 안 되는 남자들 중 제일 첫 번째 남자였다. 그는 자신의 종자를 보내 그녀의 쇠미늘 갑옷을 닦게 하고， 은으로 된 뿔잔을 그녀에게 선물로 주었다. 세
르 에드문드 암브로즈는 그보다 한술 더 떠서， 꽃을 가져오더니 자기와 함
께	말을 타자고 했다.	세르	하일 헌트는	이	둘보다	월등히	나았다.	그는	그녀에게 기사의 용맹에 관한1백 가지 이야기가들어 있는예쁜삽화가그
려진 책 한 권을 주었다. 그는 그녀의 말에게 먹일 사과와 당근을 가져왔
고， 그녀의 투구에 꽂을 파란 비단 깃털 장식도 갖다주었다. 그는 그녀에
게	군대에 떠도는	소문들을	말해줬고.	재치	있게 비꼬는 말을	해서	그녀를 웃게 만들었다. 그는 심지어 어느 날 그녀와 훈련을 하기도 했는데‘ 그건
다른나머지 것들보다훨씬의미가있었다.
그녀는 다른 사람들이 자신을 정중하게 대하기 시작한 것은 바로 그 사 람 때문이라고 생각했다. 식탁에서는 남자들이 그녀의 술잔을 채워준다거나 송아지의 내장을 가져다주기 위해 그녀 옆자리에 앉으려고 다투었다. 세르 리차드 패로우는 군대 막사 밖에서 자신의 류트를 연주하며 사랑 노 래를 불렀다. 세르 휴 비스베리는 그녀에게 “타스의 아가씨들만큼 달콤 한” 꿀 한 단지를 가져왔다. 세르 마크 물렌도르는 서머 아일에서 온 호기 심 많은 작은 흑백의 동물인 원숭이의 익살맞은 행동으로 그녀를 웃겼다. ‘황새’ 윌이라고 불렸던 보초 서는 기사는 그녀의 어깨에 생긴 군살을 문
질러주겠다고 제안하기도 했다.
브리엔느는 그를 거절했다.	그녀는 그들	모두를	거절했다.	세르	오웬	인 
치필드가 어느 날 밤 그녀를 붙잡고 기습적으로 키스를 했을 때， 그녀는
그의 뒤꽁무니를	걷어차	엉덩이에	불이 나게 만들었다.	그 후로 그녀는
거울에 비친 자신을 보았다. 그녀의 얼굴은 넓적했고. 뻐드렁니가 나 있
었으며. 주근깨투성이였다. 두툼한 입술에다 두꺼운 턱까지. 매우 못생긴 얼굴이었다. 그녀가 원했던 것은 기사가 되어 렌리 왕을 섬기는 것이었다 하지만지금은...
그녀가 거기 있는 유일한 여자도 아니었다. 심지어 종자들도 그녀보다는 예뻣다. 성 안에서는 티렐 경이 렌리 왕에게 매일 밤 주연을 베풀고 있었고， 귀족 가문 아가씨들과 아리따운 부인들은 파이프와 뿔피리와 하프로 연주하는 음악에 맞춰 춤을 췄다.
‘당신네들은왜 나한테 친절한거지?’
그녀는 매번 이상한 기사가 자신에게 칭찬을 할 때마다 비명을 지르고 싶었다.
‘도대체뭘원하는거야’
랜딜 탈리가 자신의 병사 두 명을 보내 그녀를 그의 막사로 부르던 날， 바로 그 수수께끼를 풀어주었다. 그의 어린 아들 티콘은 네 명의 기사들이 각자 말안장에 오르면서 웃는 것을 어쩌다 듣게 되었고， 자신의 영주 아버지에게 그들이 했던 이야기를들려주었다.
그들은 내기를 걸었던 것이었다.
젊은 기사들 중 셋이 그 내기를 먼저 시작했다고 그가 그녀에게 말했다.
암브로즈 부시 하일 헌트가 바로 그들이 었다. 군대 안에 그 말이 퍼지면
서	다른 이들도 그	내기에	합류하게	되었다.	각자 드래곤 금화 하나를	내
야만 내기에 참여할 수 있었고 그녀의 처녀를 얻게 된 사람이 누구든 간
에 내기에 걸린 금을 모두 가져가게 되어 있었다.
·‘난 그들이 내기를 그만두도록 했다"

탈리가그녀에게 말했다.
“몇 사람들은...... 도전자들은...... 다른 이들에 비해 그리 존경할 만하 지도 않지. 그리고 내기에 걸린 상금이 매일 커져가고 있었어. 그들 중 누 구 하나가 완력으로 상금을 가져가는 건 시간 문제였지"
“그들은 기사였잖아요"
그녀는어리벙벙한채 말했다.
“작위를 받은 기사들이죠"
“그리고존경할만한사람들이지. 그 책임은 너한태 있다"
그렇게 추궁을 당하자 그녀는 웅찔했다.
“저는결코...... 영주님， 저는그들을부추기는일을하지 않았습니다" “
네가여기 있는것 자체가그들을부추겼어. 만일 어떤 여자가부대 주변의 창녀처럼 행동한다면. 그렇게 취급받아도 할 말이 없겠지. 전쟁에 임 하고 있는 군대는 。아가씨를 위한 장소가 아냐. 만일 네가 네 정조와 네 가문의 명예를 생각한다면， 너는 그 갑옷을 벗고 집으로 돌아가서 네 아버지 한테 신랑감을 얻어달라고 간청해야 할 게다"
‘·저는싸우러 왔습니다"
그녀가우겼다.
“기사가 되기 위해서요"
“신께서는남자는싸우게， 여자는아이를갖게 만드셨어" 
랜딜탈리가말했었다.
“여자의 전쟁은 아이를 낳는 침대에 있는 거야"
누군가가 지하실 계단으로 내려왔다. 브리엔느는 누더기를 입고， 야위
고 뾰족한 얼굴을 한 더러운 갈색 머리의 남자가 ‘냄새나는 거위’ 로 들어
오는 걸 보았다.	그녀는	자신의	술을	옆으로	밀쳐놓았다.	그는	티로쉬	선
원들을 빨리	훑어보고 브리엔느를 좀	더	오래	쳐다본 후，	그 두꺼운	판자 
위로올라왔다.
“술"
그가말했다.
“당신네 말이 오줌을 갈겨 넣은 건 빼고 말이야， 고마워"
주인 여자는 브리엔느를 쳐다보더니 고개를 끄덕였다.
“제가 술을 사드리죠"
그녀가소리쳤다.
“말 한마디만 하면요"
그 남자는 경계하는듯한눈초리로 그녀를 어깨 너머로보았다.
“말? 난 말을 많이 알고 있지"
그는그녀의 건너편에 있는등받이 없는의자에 앉았다
“아가씨가 듣고 싶어 하는 말이 뭔지 말해보시게. 그럼 님블 딕이 그걸
말해주겠네그려"
“전 당신이 광대를 놀렸다는 말을 들었어요"
그 누더기를 걸친 남자는 생각을 하며 술을홀짝였다.
“내가 그랬을 수도 있고， 아닐 수도 있지"
그는 몸에 꼭 끼는 상의를 입고 있었는데 색이 바랜 데다 어떤 영주의
배지가 떨어져 나가 찢어진 채였다.
“그걸 알고 싶어 하는 사람이 누군데?"
“로버트왕이에요"
그녀는 둘 사이에 있는 술통 위에 은화를 올려놓았다. 로버트의 머리가
한쪽에 있었고， 다른 쪽에는수사슴이 있었다.
“그래，그사람이?"
그 남자는동전을 집고는 미소를 지으며 빙그르르 돌렸다.
“난 왕이	춤추는	걸 보고	싶어.	헤이-노니	헤이-노니	헤이-노니-호.

네가 알고 싶어 하는 그 광대를 내가 봤을 수도 있지"
“어떤 여자애가그사람과같이 있었나요?"
“여자애두명"
“두명이라고요?"
‘다른 하나는 아리아였을까?’
“글쎄"
그남자가말했다.
“난 그 여자애들을 본 적이 없어. 근데 말이야 그 사람은 세 사람 몫의 배편을원하더라고"
“어디로 가는 배편이었는데요?"
“바다의 다른 저쪽 편이지， 내가 기억하기론"
“그 남자가 어떻게 생겼는지 기억나세요?"
“광대"
그는 탁자 위의 동전이 천천히 돌기 시작하자 그것을 낚아채 멈췄다. “
겁에 질린 광대였지"
“겁에 질려요? 왜요?"
그는어깨를으쓱했다.
“그는 한 번도 말한 적이 없어. 하지만 늙은 님블 딕은 두려움의 냄새를 알고 있지. 그는 거의 매일 밤 여기 와서 선원들에게 술을 사고 우스갯소 리를 지껄이고， 짤막한 노래를 불렀어. 어느 날 밤 사냥꾼 문장을 가슴에 단어떤남자들이 들어왔는데， 당신이 찾는 그 광대가우유처럼 하얗게 질리면서 그들이 떠날 때까지 조용하더라고"
그는 의자를 그녀 쪽으로 좀 더 가까이 끌었다.
“그 탈리란사람은 병사들을풀었어. 선착장 너머로슬금슬금 가서 들어 오고 나가는 배를 모두 감시하게 하고 있지. 사람은 말이아 사슴이 필요 
하면 숲으로 가지. 그는 배가 필요해서 선착장으로 간 게야. 당신이 찾는 그광대는대담하지 않더라고. 그래서 내가도움을줬지"
“어떤도웅이죠?"
“은화한냥이상가는그런도움이지"
“말해주시면 또 드릴게요"
“어디보자고"
그가 말했다. 그녀는 술통에 또 은화를 놓았다. 그는 그것을 돌렸고‘ 미 소를 짓고는 그것을 집어 들었다.
“배에 들어갈 수 없지만 배가 필요한 사람 있잖아. 난 그에게 그 일이 일 어날 만한 장소를 알고 있다고 말했지. 왜， 숨겨진 장소 말이야" 
브리엔느의 팔에 소름이 돋았다
“밀수업자의 후미군요. 당신은 그 광대를 밀수업자들한태 보냈군요" “그와그들， 두 명의 여자애들"
그는킥킥거렸다.
‘·그뿐이야. 글쎄 내가 그들을 보낸 그곳은 배가 한동안 없었어. 이를테 면30년간"
그는 자신의 코를긁었다.
“그 광대가 당신이랑 무슨 사이인데?"
“그 두 여자애가 제 여동생들이에요"
“그래， 정말이야? 딱한 애들이로군. 나도 여동생이 있었어. 비쩍 마른 애였는데， 무릎에 혹 덩어리가 나 있었지. 근데 젖가슴이 생기니까 어떤 기사의 아들과 붙어먹더라고. 내가 그 앨 마지막으로 본 건 내가 먹고살려고 킹스랜딩으로 떠날 때였지"
“그들을 어디로 보냈나요?"
그가또어깨를으쓱였다.

“그건 나도 기억할수 없네"
“어디예요?’‘
브리엔느는 또 은화한냥을 탁 내려 놓았다.
그는 그녀에게 동전을 집게손가락으로 도로 튕겨 보냈다.
“은화로는 찾을 수 없는 곳...... 하지만 드래곤 금화로는 될 수도 있 지"
은화로는 그에게서 사실을 알아낼 수 없을 것 같다고 그녀는 느꼈다. ‘금화로는 될지도 몰라， 아닐 수도 있고. 강철은 좀 더 확실할 수도 있어.’
브리엔느는 그녀의 단검을 만지는 대신 지갑에 손을 뻗었다. 그녀는 드래곤 금화하나를 발견하고는 술통 위에 들이밀었다.
“어디라고요?"
그 누더기 입은 남자는 동전을 낚아채고는 그것을 깨물어보았다. “좋았어. 크랙클로 포인트가 생각났어. 여기서 저 북쪽에 있지. 언덕과 습지로 된 황량한 땅인데， 내가 공교롭게도 거기서 태어나 자랐지. 딕 크 랩이 내 이름이야. 대부분 날 님블 틱이라고 부르지만"
그녀는 자신의 이름은 말하지 않았다.
“크랙클로포인트에서 어디라고요?"
“ ‘귓속말.’ 클래렌스 크랩을 물론 들어봤겠지?"
아뇨
그	대답이	그를 놀라게	한 것	같았다.
“세르 클래렌스 크랩 말이야. 내가 그의 피를받았잖아 그는 8피트(약
2.5미터) 장신에 소나무를 한 손으로 뿌리째 뽑아 반 마일(약8백 미터) 밖으 로 내던져버릴 수 있을 만큼 강한 사람이었어. 그의 체중을 감당할 말이 없어서 들소를 타고 다녔지" 
“그 사람이 밀수업자들의 후미와 무슨 관계죠?"
·‘그의 부인이 숲속의 마법사였어. 세르클래렌스가사람을죽일 때마다 죽인 사람의 머리를 가지고 집에 돌아오면 그의 아내가 그 머리에 입술을 대고 키스를 했지. 그러면 목숨이 살아나곤 했어. 그 사람들은 영주들， 마 법사들， 유명한 기사들과 해적들이었지. 한 사람은 더스켄데일의 왕이었 고. 그들은 늙은 크랩에게 좋은 제안을 했지. 그들은 머리만 있는 거여서 실제로 아주 크게 떠들 수가 없었는데 그렇다고 입을 결코 다물 수도 없었어. 당신이 머리 하나로 되어 있다면 말하는 게 하루를 보내는 유일한 방법이지 않겠어? 그래서 크랩의 성채는 ‘귓속말 이라는 이름을 갖게 된 거지. 지금도 있어. 천 년간 버려져 있었지만 말이야. 고립된 곳이지. ‘귓속말 말이야"
그 남자는 동전을 손마디 위로 능숙하게 굴렸다.
“드래곤 하나면 외롭지. 자， 이제 열 개"
“드래곤 열 개면 굉장한데요. 저를 바보로 생각하시나 보군요?"
“아니， 하지만난당신을누구에게 데려갈수 있는데"
그 동전은 한쪽 방향으로 흘러갔다가다시 굴러 돌아왔다.
“당신을 ‘귓속말’ 로 데려가지， 아가씨"
브리엔느는 그가 손가락으로 금화를 가지고 노는 모습이 보기 싫었다. 하지만......
“우리가 내 여동생을 찾으면 드래곤 금화 여섯 냥. 그 광대만 찾으면 두 냥. 우리가 아무것도 못 찾으면 없는 거예요"
크랩은 어깨를 으쓱였다.
“여섯냥이면좋지. 그거면 돼"
‘너무빨라.’
그녀는 그가 금화를 집어넣기 전에 그의 손목을 잡았다.

“서투른 수작은 하지 말아요. 저도 쉬운 상대는 아닐 테니까요" 
그녀가놓아주자， 그는자신의 손목을문질렀다.
“제기랄"
그는투덜거렸다.
“손°이 아프잖아"
“그건 미안해요. 내 동생은 열세 살 된 여자애예요. 난 그 앨 찾아야 해요”
“어떤 기사가 그 앨 겁탈하기 전에-- 
그래 알겠어. 그 앤 목숨을 건질 만큼착한거지. 님블딕이 이제당신과함께 있다고. 날이 밝으면 동문옆에서 만나. 난 말 때문에 봐야 할 사람이 있거든"

 
 
샘웰



바다는 샘웰 탈리에게 얼굴이 누렇게 뜨고 피로를 자주 느끼는 위황병 을주었다.
어느 정도는 그가 물에 빠지는 것에 대해 두려움을 갖고 있기 때문이기 도 했지만. 그게 전부눈 아니었다. 그건 그의 발밑 갑판이 좌우로 흔들 리는 배의 움직임 때문이기도 했다.
“속이 메스꺼워"
그는 해안의 이스트워치에서부터 배를 타고 온 그 날 다레온에게 털어놓았다. 그 음유시인은 그의 등을 두들겨주며 말했다. “
너쳐럼 배가큰사람은말이야 슬레이어， 속이 더 메스꺼운 법이지"
샘은 조금이라도 할 수만 있다면 길리를 위해 용감한 표정을 지으려고
노력했다.	길리는 전에	한번도 바다를 본적이	없었다. 그들이	크래스터
의 성채에서 도망 나온 후 눈보라를 뚫고 갈 때 여러 번 호수를 만났는데.
그녀는 그	호수조차도	신기해했었다.	‘검은 새’	호가 해안을 빠져나오자­
그소녀는몸을떨기 시작했고	소금기	있는커다란눈물방울이 뺨을타고 흘렀다.“
신의 가호가 있기를"

샘은	그녀가	작은	소리로	말하는	것을	들었다.	이스트워치가	먼저	사라
졌고， 월은 완전히 없어지기 전까지 저 멀리서 점점 작아지고 있었다. 그 때까지 바람이 불어오고 있었다. 돛은 너무나 자주 찢긴 탓에 검은 외투가 바래어 회색이 된 것 같았고， 길리의 얼굴은두려움에 새하얗게 질렸다. 
“이건좋은배예요"
샘이 그녀에게 말을 하려고 했다.
“무서워할 필요가 없어요"
하지만 그녀는 그를 빤히 처다보다 자기 아이를 좀 더 꽉 부둥켜안더니
아래로도망갔다.
샘은	이내	자신이	뱃전을	단단히	붙들고는	노가 움직이는	모습을	바라
보고 있다는 사실을 알았다. 노가 함께 웅직이는 모습이 어쩐 일인지 아름
답게	보였고，	바다를 보고	있는	것보다 나았다.	바다만	쳐다보고	있으면
그는물에 빠지는생각을하게 되었다. 그가어렸을때， 그의 영주아버지
는 혼힐	아래	있는 작은	연못에	그를 내던져놓고는 그에게	헤엄치는	법을
가르치려고 했었다. 물이 그의 코와 입과 폐로 들어갔고， 그는 세르 하일
이 그를 꺼내준 후에도 몇 시간이나 계속 기침을 하고 숨을 헐떡거렸다
그 후로 그는자기의 허리선보다 깊은곳에는 절대 들어가려 하지 않았다.
‘실스 만(바다표범의 만)’	은 그의	허리선	이상으로 훨씬	깊었
고， 아버지의 성 아래 있는 작은 연못만큼 그렇게 친근하지도 않았다. 그
곳의	물은	회색과	초록빛이었고	파도가	일었다.	그리고	그들이	따라갔던
숲이 우거진 해안은 바위와 소용돌이가 뒤엉켜	있었다.	그가 어떻게 해서
든 아무리 멀리 헤엄쳐 간다 해도 파도는 그를 바위에 후려쳐 머리를 산
산조각낼것같았다.
“인어를찾고있나 슬레이어?"
다레온은샘이 만의 저 너머를물끄러미 쳐다보고 있는것을보고물었
다. 머릿결이 곱고 암갈색 눈을 지닌， 이스트워치 소속의 이 잘생기고 젊은 음유시인은 이스트워치의 동료라기보다는 어쩐지 가무잡잡한 왕자처 럼보였다.
“아니"
샘은 자신이 무엇을 찾고 있는지. 아니면 이 배에서 무엇을 하고 있는지 잘몰랐다.
‘사슬을 만들고 마에스터가 되기 위해 시타델에 가고 있지. 워치에서 좀 더 일을잘하기 위해서 말이야.’
그는속으로 되뇌었다. 하지만 그 생각 때문에 그는 피곤해졌다. 그는 차 갑게 피부에 와닿는무거운사슬을목에 걸고 있는마에스터가되고싶지 않았다. 그는 자신이 알고 있던 유일한 친구들과 형제들을 떠나고 싶지 않 았다. 그리고 그는 자신을 월로 보냈던 아버지와 대면하고 싶지도 않았다. 나머지 사람들에게는 달랐다. 그들에게 그 항해는 행복한 결말을 의미했다. 길리는 혼힐에서 안전할것이다. 그녀가귀신들린숲에서 겪었던끔찍 한 일과 그녀 사이에는 웨스테로스가 가로 놓이게 될 터였다. 그의 아버지 의 성에서 시중드는 하녀로 살면서 그녀는 따뜻하게 잘 먹을 것이다. 크래스터의 부인으로서는 이전에 꿈꿔보지도 못했을 그런 대단한 세상의 일부 일 것이다. 그녀는 자신의 아들이 크고 튼튼하게 자라나 사냥꾼이나 마구 간지기나 대장장이가 되는 모습을 지켜볼 것이다. 만일 그 소년이 무기 다
루는일에소질을보인다면 어떤기사의종자로갈수도있을 것이다.
마에스터 아에몬도 좀	더	나은	곳으로	가고 있었다. 올드타운의	따뜻한
미풍을 쐬면서 동료 마에스터들과 이야기를 하고 그의 지혜를 종자들과
신참 마에스터들과 나누며 남아 있는 시간을 보내게 될 그의 모습을 생각 하는 것은 즐거운 일이었다. 그는 백 배는 나은 휴식을 얻을 것이다.
심지어 다레온조차도 더 행복할 것이다. 그는 자신이 어떤 영주의 궁정
에 소속된 음유시인이었고 저녁식사 때 노래를 불렀다고 우겼다. 그는 자신이 월로 보내진 이유였던 강간죄를 짓지 않았다고 항상 주장했었다. 이 제 그는 기회를 얻게 될 것이었다. 존은 갑자기 사라져 죽었다고 추정되는
요렌이라는 남자를 대신해 그를 새로 임명했다. 그의 임무는 나이트
워치의 용맹함을 노래하며	세븐킹덤을 돌아다니고，	이따금씩	새로운 신병
들과 함께 월로 돌아오는 것이었다.
그 항해는 길고 험난할 것이었다. 아무도 그 사실을부인하지 않았지만，
다른 사람들’ 에게는 적어도 행복한 결말이	기다리고	있었다.	그것이	샘에
게는위안이었다.
‘난 이들을 위해 가고 있는 거야
그는속으로되뇌었다.
‘나이트워치를 위해，	그리고	행복한 결말을	위해
그가 바다를	오래	바라보고	있을수록 바다는	더	차갑고 깊어 보였다.
하지만 물을 바라보지 않을 때가 더 괴로웠다. 배 뒤쪽의 누각 아래 다
른 사람들과 나눠 쓰고 있는 비좁은 선실 안에서 샘은 깨달았다. 그는 길 리가 아들에게 젖을 먹이고 있는 동안 그녀와 이야기하면서 속이 울렁거 리는 걸 잊어보려고 노력했다.
“이 배는브라보스까지 갈거예요"
그가말했다.
“그 다음에는 올드타운까지 우리를 태우고 갈 또 다른 배를 찾아봐야 죠. 어 렸을 때 브라보스에 대한 책을 읽었어요. 도시 전체가 개뻘 안에 있
는 1백 개의 작은 섬 위에 지어졌다는군요. 거기에 거인이 살고 있는데 키
가 수백	피트나	되는 돌로	만든 사람이래요. 그들은 말	대신	배를	이용하
고， 그곳의 광대들은 흔한 바보 같은 소극을 그냥 지어내서 보여주는 게
아니라 쓰인 이야기를 가지고 연기한대요. 음식도 매우 훌륭한데， 특히 생 
선요리가 좋고요.	거기엔	개뻘에서	막	캐낸 옹갖 종류의	조개와 뱀장어와
굴이 있어요. 우리한텐 배를 갈아타기 전에 며칠의 여유가 있으니， 만일
거기 있게 되면가서 연극을보고굴도좀먹도록하죠"
그는 자신의 이야기가 그녀를 신나게 해줄 것이라고 생각했다. 하지만
그의	예상은	완전히	빗나가고	말았다.	길리는	쌀쌀맞고	따분해하는	눈빛
으로감지 않은머리 사이로그를뚫어지게 쳐다보았다.
“경께서 그렇게 하고싶으시면요"
“당신이 원하는 건 뭔데요?"
샘이그녀에게물었다.
“없어요，.
그녀는 그에게서 몸을 돌려 아들에게 다른쪽 젖을 물렸다.
배가 움직이자 샘이	배가 출항하기	전에	먹었던	계란과 베이컨과 튀긴
빵이	속에서	울렁거렸다.	갑자기	그는 선실에	단 1초도	버티고	있기	힘들
어졌다. 그는 아침 먹은 것을 바다에 토해내기 위해 일어나 사다리를 타고
올라갔다.	샘은 뱃멀미가 너무 심한 나머지	제대로 서서	바람이	어느 쪽에
서 불고 있는지 알아낼 수 없었다. 결국 그는 엉뚱한 난간을 붙잡고 구역
질을하는통에 토해낸 것들이 모두자기 몸으로 튀어버렸다. 일이 그렇게
되기는 했지만， 그러고 나자 그는 기분이 훨씬 좋아졌다...... 물론 그것이
오래가지는않았지만.
그배의이름은	‘검은새’	호였다.나이트워치의군함중가장컸다.	‘폭
풍 까마귀’와	‘탈론’	이‘검은 새’	보다 더	빨랐다고 코
터	파이크는 마에스터	아에몬에게	해안의	이스트워치에서	말해주었었다.
하지만 그것들은 전투함틀이었고， 노잡이들이 지붕 없는 갑판 위에 앉아
있는 날렵하고 빠른 맹수와도 같았다. ‘검은 새’ 호는 스카고스 섬 너머 협
해의	험한 바다를	건너가기에는	더	괜찮은	선택이었다.

“폭풍이 있었어요"
파이크는 그들에게 경고했다.
“겨울의 폭풍이 더 심하죠. 하지만 가을의 폭풍은 좀 더 자주 몰아닥쳐요”
‘검은 새’ 호가 실스 만을 조심스럽게 가로질러 육지가 보이지 않는 곳
으로 넘어간 적이 한 번도 없었던 처음 열흘간은 아주 조용했다. 바람이
불어올	때는	추웠으나. 공기 중에는	뭔가 짠	냄새를	다른	방향으로	돌리는
것이 있었다. 샘은 거의 먹을 수가 없었다. 뭔가를 꾸역꾸역 집어넣으면
그것이 뱃속에서 오래 있지도 못했고 그도 그렇게 잘 집어넣지도 못했다. 그는길리의 기운을북돋아주려고노력했고 할수있는한그녀를즐겁게 해주려고도 했지만 별 소득이 없었다. 그녀는 그가 무슨 말을 하건 상관없이 갑판 위로 나오려 하지 않았고 어둠 속에서 아들만 부둥켜안고 있는 것을 더 좋아하는 것 같았다. 그 아기는 자기 엄마가 좋아하는 만큼만 배 를 좋아하는 듯했다. 큰소리로 울지 않으면. 먹었던 젖을 토하기 일쑤였다. 그 애는 설사를 자주 했고 항상 변을 보는 바람에 길리가 그를 따뜻하 게 해주려고 감쌌던 모피를 더럽혔고 코를 찌르는 듯한 냄새를 풍겼다. 샘이 수없이 많은 수지 양초를 태웠어도 그 똥냄새는 계속 남아 있었다.
탁 트인 바깥에 나오면 좀 더 상쾌했다. 특히 다레온이 노래를 부르고
있을 때는 더욱 그랬다. 그 음유시인은 ‘검은 새’ 호의 노잡이들에게 알려
져	있었고	그들이	노를 저을	때 그들을 위해 노래를 불러주곤 했다.	그는
노잡이들이 좋아하는노래를 다 알고 있었다.<그들이 검은 로빈을목매단
날〉， 〈인어공주의 애개哀빠내 인생의 가을〉과 같은 슬픈 노래는 물론
이고 〈강철로 만든 창〉과	〈일곱 아틀을 위한 일곱 자루의	검과 같은 경각
심을 불러일으키는 노래	〈밀레이디의 저녁식사). <그녀의 작은 꽃)，	<메
켓은 즐거운 아가씨， 즐거운 아가씨는 그녀〉와 같은 음탕한 노래들이 있었
다. 그가 〈곰과 예쁜 아가씨〉를 부르면 노잡이들이 합세하여 함께 노래를
불렀고， ‘검은 새’ 호는 바다를 가로질러 날아가는 것 같았다. 다레온은 대
단한 검객은 못	되었다.	샘은	알리세르	밑에서	훈련을	받던	날부터	그걸
알고 있었다. 하지만 그는 아름다운 목소리를 지녔다. 마에스터 아에몬은
언젠가 그런 그의 목소리를 두고 “꿀이 천둥에 내리부어 졌다”고 한 적이
 있었다.	그는 나무로	만든 하프와 바이올린도	연주했고，	샘이	썩	훌륭하다
고 생각하지는 않았지만 심지어 자기 노래도 작곡했다·..... 그래도 앉아
서 듣는 것은 좋았다. 하지만 앉아 있던 대형 궤짝이 너무 딱딱하고 쪼개 지기 쉬워서 샘은자신의 살찐 엉덩이에 감사할지경이었다.
‘뚱뚱한 사람들은 어딜 가든지 자기 쿠션을 가지고 다니는 셈이야.’ 그는생각했다.
마에스터 아에몬도 갑판 위의 모피가 쌓여 있는 곳 아래 몸을 웅크리고 앉아 바다 건너 저편을 물끄러미 바라보면서 시간을 보내는 것을 더 좋아 했다.
“저분은 뭘 보고 계시는 거지?’‘
어느 날 다레온이 궁금해했다.
“저분에게는 아래 선실 안만큼이나 이 위도 어두울 텐데"
그 노인은 그가 한 말을 들었다. 비록 아에몬의 눈은 잘 안 보이고 침침 해졌지만， 귀가 잘못 된 것은 아니었다.
“난 태어날 때부터 장님이 아니었다네"
그가 그들에게 상기시켜 주었다.
“내가 마지막으로 이 길을 지났을 때 난 바위와 나무와 물마루를 다 봤었지. 그리고 회색 갈매기들이 우리 배가 지나간 자리를 따라 날아가는 것 도 지켜봤어. 난 그때 서른다섯이었고 마에스터가 된 지 16년이 되던 때 였지. 에그는 내가 자신이 통치하는 것을 도와주길 바랐지만. 난 내
자리가 여기라는 걸 알고	있었어.	그는 나를	‘황금빛	드래곤’ 에	태워	북부
로 보냈고， 그의 친구인 세르 던컨이 나를 이스트워치까지 안전하게 돌봐 줄 거라고 우겼지. 니메리아가 여섯 명의 왕을 금 족쇄에 채워 워치로 보 낸 이후로는 어떤 신병도 월에 오지 않았었지. 에그는 지하 감옥도 비웠어. 그래서 난 내 서약을 말할 필요도 없었지. 그는 그들을 ‘나의 명예 호위병’ 이라고 불렀어. 그중 하나는 다름 아닌 바로 브린덴 리버스였어. 후에 그 사람은 로드커맨더로 임명됐지" “
블러드레이븐， 피에 물든 까마귀) 말인가요?"
다레온이말했다.
“전 그 사람에 대한 노래를 알고 있어요. <천 개하고도 하나의 눈〉이라 는노래죠. 하지만전 그사람이 1백 년 전에 살았다고생각했는데요"
“우리 모두그랬지. 한때 내가자네만큼젊었을때 말이야”
그	말이	그를 슬프게	만든	것	같았다.	그는	기침을	했고.	눈을	감고는 파
도가	배를 흔들	때마다	덮고	있는	모피안에서	몸을	좌우로	흔들며	잠이
들었다.
그들은	회색	하늘을	배경으로，	실스	만을	따라 동쪽으로， 남쪽으로，	또
다시	동쪽으로	항해했다.	선장은	에일	한	통	같은	배가	불룩	나옹	반백의
사람으로 검은 옷을 입고 있었는데， 너무 얼룩이 지고 색이 바래서 선원틀
은 그를 ‘늙은 넝마소금이라고 불렀다. 그는 거의 한마디도 하지 않았다. 그의 동료가 그를 대신해서 바람이 잦아들거나 노잡이들의
사기가 떨어진 것 같을 때마다 소금기 배인 하늘에 욕설을 퍼부었다. 그들
은	아침에	귀리죽을	먹었고，	점심엔	완두콩	죽 밤에는	짠	쇠고기，	짠	대
구， 짠 양고기를 에일과 함께 입속에 털어 넣었다. 다레온은 노래를 불렀
고， 샘은 구역질을 했으며， 길리는 울면서 자기 아이에게 젖을 먹였다. 마에스터 아에몬은 자면서 몸을 떨었고， 바람은 하루하루 지날 때마다 점점 
차가워지고거세졌다.
상황은 그랬지만 샘이 마지막으로 했던 항해보다는 나았다. 그가 레드
윈 경의 범선인	‘아르보 여왕’	호에 올라 항해를 시작한 것
은열살도채되지않았을때였다.그배는 ‘검은새’ 호보다다섯배나크
고 보기에도 웅장했다.	커다렇고	짙은 적색	돛이	세	대나	있었고，	일렬로
놓인	노는 햇빛에	금색과 흰색으로	반짝였다.	배가올드타운을 떠날	때	노
가 오르락내리락하던	모습은 샘의	숨을	멎게	했었다......	하지만 그것은
그가 레드윈 협해에 대해 호의적으로 가지고 있던 마지막
기억이었다. 그러고는 그의 영주 아버지가 유감스러워하는 부분이지만，
지금처럼 바다는 그를 구역질나게 만들었다.
그들이	아르보에 도착했을	때	일은 훨씬	더	나쁘게	돌아갔다.	레드윈
경의 쌍둥이 아들들은 샘을 처음 보자마자 경멸했다. 그들은 무술 연습을
하는 성의 안뜰에서 그를 매일 아침 새로운 방법으로 창피를 주었다. 사흘
째 되던 날 그가 살려달라고 빌자 호라스 레드윈은 오히려 그를 돼지처럼
꽥꽥 소리 지르라며 혼을 냈다.5일째 되던 날에는 호라스의 동생 호버가
부엌에서	일하는	소녀에게	자기	갑옷을	입혀서는	샘이	울기	시작할	때까
지	목검으로	그를	때리게	했다.	그녀가 갑옷을	벗고	모습을	드러냈을	때，
모든종자와 시종들과 마구간지기 소년들은 배를 움켜쥐며 웃었다.
“저 애는 요리를 좀 해야 할 걸세. 그게 전부라네"
그의 아버지가 그날 밤 레드윈에게 말했었다. 하지만 레드윈은 어리석
게도 한술 더 떠서 지껄여댔다.
“맞아요. 저 애 입속엔 후추 약간 괜찮은 향료 조금과 사과 한 개가 필
요하죠"
그 후로	랜딜	경은 그들이 박스터레드윈의	집에	머무르는 동안 샘에게
사과를 먹지 못하게 했다. 그는 집으로 돌아가는 배에서도 뱃멀미를 했었
지만， 집에 간다는 사실에 너무 안심이 되어 목구멍 뒤쪽에서 올라오는 구 역질마저도 반갑게 느껴질 정도였다. 샘의 어머니가 그에게 아버지께서는 결코 그가 돌아오기를 기대하시지 않는다고 말한 것은 그들이 혼힐에 돌아와서 얼마 지나지 않았을 때였다.
“네가팍스터 경의 시종과술잔을따라올리는사람으로 아르보에 남아
있는	동안 호라스가	너	대신	우리와 함께 왔다. 네가	만일	그를	만족스럽
게 해드렸었더라면， 넌 그의 딸과 약혼할 수도 있었을 게다"
샘은 어머니가 레이스 조각에 침을 약간 묻혀 그의 얼굴에 흐르던 눈물을 닦아 주셨을 때 느꼈던 손의 부드러운 감촉을 아직도 기 억할 수 있었다. “내 가여운샘"
그녀는중얼거렸다.
“내 가엽고 가여운 샘"
·어머니를 다시 뵙는 건 좋을 거야’
그는 ‘검은 새’ 호의 난간을붙들고， 파도가 돌이 많은 해안에 부서지는 모습을지켜보면서 생각했다.
만일 어머니께서 내가온통 검정 옷을 입고 있는모습을보면 자랑스러
워하실지 몰라. 어머니， 제가 이제 성인이 되었어요. 난 그녀에게 이렇게
말할	수	있을	거야.	전 까마귀 관리자에다，	나이트워치의	대원이라고요.
제 동료 대원들은 저를 가끔 슬레이어 샘이라고 불러요.’
그는동생 닥콘과여동생들도볼것이었다.
‘난 그들에게 말할수 있을 거야. 봐， 결국 나도 뭔가 잘하는 게 있었어.’ 하지만그가혼힐에 간다면 거기엔그의 아버지가 있을지도몰랐다. 그생각을하자그의 뱃속이 다시 울렁거렸다. 샘은뱃전끝에 몸을구 부리고 구역질을 했지만， 바람이 불어오는 쪽에 하지는 않았다. 그는 이번 엔 오른쪽 난간으로 갔다. 구역질을 하는 것도 이젠 점점 이력이 났다. 아

  니면 ‘검은새’ 호가육지를 뒤로하고 만을 가로질러 스카고스 해안을 향해 동쪽으로 갈 때까지는 그렇다고 생각했는지도 모른다.
그 섬은 실스 만 어귀에 자리 잡고 있었다. 거대하고 산이 많으며 야만 인들로 들끓는 삭막하고 무서운 땅이었다. 그들은 동굴과 칙칙한 산속의 요새에서 살았고， 커다란 털북숭이 유니콘을 타고 전쟁에 나갔다고 샘은 읽은적이 있었다. ‘스카고스는 고어로 ‘돌’ 이란 뜻이었다. 스카고스사람들은 자기들을 태생적으로 돌처럼 단단한 사람들이라고 했지만， 다른 북부인들은 그들을 스카그(Skaggs， ‘바보’ 라는 뜻의 속어인 ‘skag’ 를 뜻함)라고 부르면서 별로 좋아하지 않았다. 불과 1 백 년 전 스카고스에 반란
이 일어났었다. 그 반란은 수년이 지나서야 잠잠해졌고， 윈터펠 영주의 목
숨과 수백	명의	기사들을 앗아갔다.	어떤	노래에는 스카그들이	식인종이
라. 전사들은 자기들이 죽인 사람들의 심장과 간을 먹는다고 알려져 있다
는 내용을 담고 있었다. 옛날에 스카고스인들은 근처 스케인 섬으 로 배를 타고 가서. 그곳 여자들을 잡아들이고 남자들은 죽인 다음 자갈이 깔린 해변에서 2주일간 잔치를 벌이며 시체를 먹었다. 스케인은 지금까지 아무도 살지 않는 채로 남아 있었다.
다레온도 그 노래를 알고 있었다. 스카고스의 칙칙한 회색 산꼭대기가
바다에서	솟아올랐을 때 그는	‘검은 새’	호의 뱃머리에	있는 샘에게	가서
말했다.
“신의 가호가 있다면 우린 유니콘의 모습을 살짝 볼 수도 있을 거야"
‘만일 선장이 자비로우면 우린 그렇게 가까이 가지 않을 거야. 스카고스
근처의 조류는 위험하거든.	그리고	거기엔 선체를 계란처럼	깨뜨릴	수	있
는 바위들도 있고. 하지만 그 얘긴 길리한태 하지 마. 그녀는 그 얘길 듣지
않아도 이미 무서워하고 있거든"
“그녀와 큰소리로 우는 그녀의 자식새끼， 둘 중 누가 더 시끄러운지 난 모르겠어. 그 애가 울음을 그치는 때라곤 그녀가 젖을 물릴 때야. 그러고 나선그녀가흐느끼기 시작하지"
샘도 그 점을 알고 있었다.
“어쩌면 그 애가 그녀를 아프게 하고 있는지도 모르지"
그가힘없이말했다.
“만일그애가이빨이 나오는중이라면...
다레온은 조롱하는 듯한 가락을 튕겨 보내면서 한 손가락으로 자신의
류트를뜯었다.
“난 와이들링은 그보다 더 용감하다고 들은 적이 있어"
“그녀는용감해"
샘이 우겼다. 하지만 그도 그렇게 비참한 꼴을 하고 있는 길리를 본 적
이 없다는 사실을 인정하지 않을 수 없었다. 그녀가 종종 얼굴을 감추고서
선실을	어둡게	해놓고 있기는 했지만，	그는 그녀의	눈이	항상 벌겋고，	뺨
은 눈물로 젖어 있음을 알 수 있었다. 뭐가 잘못되었느냐고 그가 물었지
만， 그녀는그가알아서 답을얻게끔내버려둔채 고개만저을뿐이었다.
“저 바다 때문에 무서워서 그래， 그 뿐이라고"
그는 다레온에게 말했다.
“월에 오기 전에 그녀가 아는 것이라고는 크래스터의 성채와 그 주변 숲
이	전부였거든.	자기가 태어났던 곳에서 1마일(약	15킬로미터)	이상 어딜
가본 적이 있는지도 잘 모르겠어. 그녀는 시내와 강은 알고 있지만， 우리
가 호수를	만나기	전까지는 한 번도	호수를 본	적이	없었거든.	게다가	바다는...... 바다는무서운것이지"
“우린 한번도육지가 보이지 않는 곳을 간 적이 없잖아"
“지금부턴 그럴 거야"
샘은 그 부분에 가서는 별로 즐겁지 않았다. 
“확실히 작은물은슬레이어를무섭게 하지 않나봐"
“맞아"
샘은거짓말을했다.
“나한태는 그렇지 않지. 하지만 길리는...... 어쩌면 네가 그들을 위해 자장가를연주해주면 아기가잠드는데도웅이될지도몰라"
다레온은 그게 싫어서인지 입이 일그러졌다.
“그녀가그애의 엉덩이를 어떻게 틀어막아 준다면야. 난 그냄새를 도저히 참을 수가 없어"
다음 날 비가 내리기 시작했고 바다는 점점 거칠어졌다.
“갑판 아래 마른 곳으로 내려가는 게 제일 좋겠어요"
샘이 아에몬에게 말했지만 나이 든 마에스터는 미소만 지으며 말했다. “
비가 내 얼굴에 내려 기분이 좋네 샘. 마치 눈물 같아. 내가 여기 좀 더 있게 해주게. 울어본 지 정말 오래됐거든"
마에스터 아에몬이 갑판 위에 남아 있겠다고 한 이상， 샘도 나이 들고
병약한	그와 함께	남아	있을 수밖에	달리	도리가	없었다.	그는 그	노인	곁
에 거의	한	시간	정도	있다가	소리	없이	한결같이	내리는	비 때문에	몸이
온통 젖어서 외투를 걸쳐 입었다. 아에몬은 그것을 거의 느끼지 못하는 것
같았다.	그가 한숨을	내쉬고	눈을	감자 샘은 바람이	몰고	오는	최악의	사
태로부터 그를	보호하기	위해	그에게	좀	더	가까이	다가갔다.
‘이분은	나한테	자신이	선실로	돌아가는	걸	도와줄 수	있겠느냐고 곧	물
어보실거야.’
그는속으로되뇌었다.
‘그러셔야만해.’
하지만그는결코 그렇게하지 않았고 마침내 멀리 동쪽에서 천둥이우 르르치기시작했다.

“우린 아래로 내려가·야 해요"
샘이 몸을 떨면서 말했다. 마에스터 아에몬은 대꾸하지 않았다. 그러고 나서야 샘은 이 노인이 잠들었다는사실을 알았다.
“마에스터"
샘이 그의 한쪽어깨를살살흔들면서 말했다.
“마에스터 아에몬. 일어나세요"
아에몬의 잘보이지 않는하얀눈이 떠졌다.
“에그?"
비가그의 뺨을타·고 내려갈때 그가말했다.
“에그， 내가늙어버린꿈을꿨어"
샘은 뭘 어떻게 해야 할지 몰랐다. 샘은 무릎을 꿇고 그 노인을 안아 올
려서 갑판 아래로 데리고 갔다. 이제는 아무도 그를 튼튼하다고 하지 않았
다.	비는	마에스터	아에몬의	검은 옷을	완전히	적셔놓아서	그를	두	배나
무겁게 만들었다. 그렇다 해도 그는 어린아이의 몸무게 이상으로 무겁지
는않았다.
아에몬을안고선실로비집고들어갔을때 그는길리가촛농자국을모 두 없애버렸다는 사실을 알았다. 길리의 아기는 잠들어 있었고， 그녀는 한 쪽 구석에 웅크린 채 샘이 그녀에게 준 큰 블랙클락의 접힌 부분에 얼굴을 묻고 조용히 흐느끼고 있었다.
“도와주세요.’，
그가다급하게말했다.
“이분의 몸을 말리고 따뜻하게 해드려야 해요"
그녀는	즉시	일어났고，	그들은	그	나이	든	마에스터의 젖은	옷을	함께
벗기고	모피	더미	아래	그를	뉘었다.	그의	피부는	축축했고	차가웠는데.
만지면끈적끈적했다. 
“당신이 이분과 친해지는 거예요"
샘이길리에게말했다.
“이분을 안으세요. 당신의 체온으로 그를 따뜻하게 해주세요. 우린 이분
을 따뜻하게 만들어야 해요"
그녀는 단 한마디도 않고 그렇게 했지만， 내내 코를 훌쩍거렸다.
“다레온은 어디 있죠?"
샘이물었다.
“함께 있었다면 우리 모두 좀 더 따뜻했을 텐데요. 그 사람도 여기 있어
야하는데"
갑판이 밑에서 올라왔다가 갑자기 발 아래로 푹 꺼질 때， 그는 음유시인
을 찾으러	갑판	위로	다시	향하고	있었다.	길리는 소리	내어 울었고，	샘은
세게 부딪혀 중심을 잃었으며， 아이는 깨서 자지러지게 울었다.
그가 다시 일어나려고 안간힘을 쓰고 있을 때 배가 다시 한 번 뒤집혔
다.	이번에는	길리가	그의	팔에	안기게	되었고，	그 와이들링	소녀가 샘에
게	너무	심하게	매달리는 바람에	그는	거의	숨을	쉴	수가	없었다.
“무서워하지 마세요"
그는그녀에게말했다.
“이건그저모험일뿐이에요. 언젠가당신은아들에게이 이야기를들려
줄거예요"
그	말을 듣고	그녀는	손톱으로	그의	팔을	긁을	뿐이었다.	그녀는	덜떨
떨었고，	그녀의	온몸은 심하게	흐느껴	우는	탓에	흔들리고 있었다.
‘내가 무슨 말을 해도 그녀의 상태를 더 악화시킬 뿐이야.’
그는 그녀의	젖가슴이	자신을 누르고	있다는 사실이	다소 불편하게	여
겨졌지만， 그녀를 꽉붙잡았다. 그도 그녀와 마찬가지로 무서웠지만， 어쩐
일인지 그녀가 자신에게 달라붙어 있다는 사실 때문에 그의 것이 단단해
졌다.
‘그녀도그걸 느낄 거야.’
그는 창피하게 생각했다. 하지만 만일 그녀가 그랬다고 해도， 그녀는 아
무런 티를 내지 않았고， 그를좀 더 단단히 붙들고 있을 뿐이었다.
그 후로 며칠이	흘러갔다.	그들은 전혀	해를 보지	못했다.	낮은 계속 흐
렸고， 스카고스의 산꼭대기 위 하늘에 번개가 내리칠 때를 제외하고는 밤
은 컴컴했다. 그들 모두 배가 고팟지만. 아무도 먹을 수 없었다. 선장은 노 잡이들이 강하게 버틸수있도록 독한 술 한통을 꺼냈다. 샘은한잔을마시고 나서 마치 뜨거운 뱀이 그의 목구멍을 타고 가슴께로 꿈틀거리며 내 려가는 느낌에 한숨을 내쉬었다. 다레온도 그 술이 좋아져서 그 후로는 거의 술에 취해 있었다.
돛이 올라왔다 내려가면서 하나가 돛대에서 찢겨 커다란 회색 새처럼 날아가 버렸다. ‘검은 새‘ 호가 스카고스의 남쪽 해안을 끼고 돌 때， 그들
은 바위 위에서 난파된 군함의 잔해를 발견했다. 그 배의 선원들 몇 사람
이	파도에	밀려	바닷가에 올라와 있었고	까마귀와 게들이	모여	시체를
파먹고있었다.
“제길. 너무 가까웠어.，
‘늙은 넝마소금’ 이 보며 중얼거렸다.
“바람이 한번 크게 불면. 우리도 산산조각이 나버릴 거야，.
그들은 다들 몹시도 지쳐 있었지만 노잡이들은 다시 몸을 구부려 노를 붙잡았다. 배는 스카고스 동쪽에서 소나기구름이거나 높이 솟은 검은 산 의 정상이거나 혹은 둘 다일 수도 있는 어두운 형상을 얼마 남기지 않을 때까지 협해를향해 남쪽으로조금씩 나아갔다. 그후로그들은7박8일간 순항을했다.
그러고 난 다음 이전보다 더 험악한폭풍이 몰아쳤다.
 
폭풍이 세 번 온 것일까， 아니면 한 번만 온 것인데 잠시 그쳐 고요했던 것뿐일까? 샘은 필사적으로 알려고 노력했지만 전혀 알 수 없었다. “
그게뭔상관인데?"
한번은 모두가 선실에 모여 있을 때 다레옹이 그에게 소리를 질렀다.
‘상관없지.’
샘은 그에게 이렇게 말하고 싶었다.
‘하지만 내가 그것에	대해	생각하고	있는 한，	난 물에	빠진다거나	멀미
를 한다거나 마에스터 아에몬이 추워서 벌벌 떨고 있다는 생각을 하지 않
을수있어.’
“상관없지"
그는간신히 말했다. 하지만나머지 말은천둥이 삼켜버렸고， 갑판은그
를	이쪽저쪽으로	기울이고	쓰러뜨렸다.	길리는	계속	흐느꼈고，	아기는	비명을 지르고 있었다. 그는 갑판 위에서 절대 말을 하지 않았던 누더기를
입은	‘늙은	넝마소금’	이	선원들에게 고함치는	소리를	들을	수	있었다.
‘난바다가싫어.’
샘은생각했다.
‘난 바다가 싫어. 난 바다가 싫어. 난 바다가 싫어.’
그 다음에 내려친 번개는 너무 밝아서 머리 위에 놓인 선체의 판자의 갈
라진 틈새 사이로 선실을 환하게 비출 정도였다.
‘이건 훌륭하고	견고한	배야， 훌륭하고 견고한	배야，	훌륭하고	견고한
배야.’
그는속으로말했다.
‘이 배는 가라앉지 않을 거야. 난 두렵지 않아.’
비바람이 잠시 그친 사이， 샘이 필사적으로 구역질을 하고 싶어서 두려
움을 무릅쓰고 난간을 꽉 붙들고 있을	때였다.	그는 선원들	몇	사람이	여
자를 배에	태워서	이렇게	풍랑을	만나게 된	것이고	그게	하필	와이들링
여자라며 투덜거리는소리를들었다.
“망할계집 같으니라고"
바람이 또다시 불기 시작할 때 샘은 어떤 사람이 말하는 것을 들었다.
“계집질하는 것보다도	나빠.	그	어떤	것보다도 더	나빠.	우리가 그녀를
없애버리지 않으면. 우린 모두 물에 빠지게 될 거야. 그 여자가 이렇게 나 쁜 일을불러일으킨 거야"
샘은 그들에게 감히 대항하지 못했다. 그들은 나이가 더 많은 사람들이었고， 단단하고 힘이 썼으며， 팔과 어깨는 오랜 세월 동안 노를 저은 탓에 두꺼웠다. 하지만 그는 자신의 검이 날카롭다는 사실을 확인했고， 길리가 화장실에 가기 위해 선실을 벗어날 때마다그녀와 함께 갔다.
다레온조차도 그 와이들링 소녀에 대해 좋게 말하지 않았다. 한번은 샘 이 간청하자 음유시인은 아이를 달래기 위해 자장가를 들려주었지만 1절을 얼마 부르지도 않았을 때 길리는 슬픔에 잠겨 흐느껴 울기 시작했다. “
이런제기랄"
다레온이 딱딱거 리며 말했다.
“노래 한 곡을 다 들을 때까지만 좀 울음을 참을 수 없나요?" “
그냥불러"
샘이간청했다.
“그냥그녀를위해그노래를불러줘"
“이 여자는 노래가 필요하지 않아"
다레온이말했다.
“이 여자는엉덩이를한대세게맞거나 아니면남자가한번진하게잠 자리를같이해 주든가그래야해. 저리 비켜， 슬레이어" 그는샘을옆으로밀치더니 독한술한잔을마시며위안을얻고 노잡 
이들과 어울리기 위해 선실을 나갔다.
샘은 그때까지는 어찌할 바를 몰랐다. 그는 그 냄새에 익숙해져 있었지 만， 폭풍과 길리의 흐느낌 사이에서 며칠 밤 잠을 자지 못했다.
“저 여자에게 뭔가 줄 수 있는 게 없으세요?"
그는 마에스터 아에몬이 깨어났을 때 굉장히 조용하게 물었다.
“뭔가 허브라든가 약이라든가 그래서 그녀가 저렇게 무서워하지 않게 말이에요"
“네가 듣는 건 두려움이 아냐"
그 노인은 그에게 말했다.
“그건 슬픔의 소리지. 거기엔 약이 없어. 그냥 눈물을 흘리게 내버려둬， 샘. 흘러나오는 걸 네가 막을 수 없어"
샘은이해할수없었다.
“그녀는 안전한 곳으로 가고 있다고요. 따뜻한 곳 말이죠. 그런데 왜 슬 퍼하고있는거죠?”
“샘
그 노인은 나지막한 소리로 말했다.
“넌 잘보이는두눈이 있지만보지 못하는구나. 그녀는한。아이의 어머니로서 그 아이 때문에 슬퍼하고 있는 거란다"
“그 애한테 위황병이 있는 것뿐인데요 뭘. 우리도 다 그렇잖아요. 일단 우리가브라보스에 입항하면"
...그 애는 계속 달라의 아들이 될 테지. 그녀의 아이가 아니라"
샘은 아에몬이 무엇을 말하려 하는지 당장 알아챘다.
“그럴 리가 없어요...... 그녀는 그렇게 하지 않을...... 물론 그 애는 그 녀의 아이죠. 길리는 그 아들이 없었다면 월을 결코 떠나지 않았을 거예요. 그녀는 그 애를 사랑해요"

“그녀는둘다젖을 먹였고사랑했어"
아에몬이말했다.
·‘하지만 둘 다 같지는 않지. 자기 자식들을 모두 똑같이 사랑하는 엄마는 없어. 심지어 하늘에 계신 어머니신께서도 그렇지. 길리가 그 아이를 자진해서 버리고 떠나지는 않았을 거라고 믿어. 로드커맨더가 어떻게 협박을 했고， 무슨 약속을 했는지는 나도 그냥 추측할 뿐이지만...... 분명 무슨협박과약속이 있었을거야"
“아니에요. 그건 아니에요. 존은 결코 아닐 거예요"
“존은 결코 그러지 않았겠지. 스노우 경이 그랬어. 때론 행복한 선택이 란 없기도 해， 샘. 단지 다른 것들에 비해 좀 덜 슬푼 게 있을 뿐이지" ‘행복한 선택은 없다.’
샘은 자신과 길리가 겪었던 옹갖 고초들을 생각했다. 크래스터의 성채
와 ‘늙은 곰‘ 의 죽음， 눈과 얼음과 얼어붙는 듯한 바람， 며칠이고 계속 걸
었던 일，	화이트트리의	요정들，	콜드핸드， 까마귀 나무，	월，
월， 월， 지하에 있는 검은 성문. 이 모든 것이 다 무엇을 위한
것이었단말인가?
‘행복한	선택도	없고	행복한	결말도 없다.’
그는 비명을 지르고 싶었다. 그는 소리를 지르고 흐느껴 울며 몸을 떨고
싶었다. 그는작은공안에 웅크리고들어가울먹이고싶었다.
‘그는 아이를 바꿔치기했어.’
샘은속으로말했다.
‘그는 그 작은 왕자를 보호하기 위해， 멜리산드레 부인의 불에서 멀리 떨어뜨려 놓기 위해， 그녀의 붉은 신으로부터 멀리 떨어뜨려 놓기 위해 그 아이들을 바꿔치기했어. 만일 그녀가 길리의 아들을 불태운다고 해도 누 가눈하나깜짝하겠어? 길리 말고는아무도그러지 않을거야. 그는크래스터의 새끼일 뿐이고 근친상간으로 낳은증오의 자식이지. 월 너머의 왕의 아들이 아닌걸. 그는 볼모로도， 제물로도 쓸모가 없고 아무짝에도 쓸모가 없어. 그에겐 심지어 이름 하나 없는걸.’
샘은구역질을하기 위해 갑판위를비틀거리며 말없이 올라갔다. 하지
만 그의	뱃속에는 토해낼 것이 아무것도	없었다.	밤이	드리워졌다.	오랫동
안 보지 못했던 이상하게 고요한 밤이었다.	바다는 유리처럼	까맸다.	노잡
이들이	노	옆에서	쉬고	있었다.	한두 명은	앉은	자리에서	자고 있었다.	바람은순풍이었고， 샘은자유민들이	‘도둑’	이라고부르는붉관객의 떠돌이
별들이 흩어져 있는 것을 북쪽에서	볼 수 있었다.
‘저건나의별이야.’
샘은 비참하게 생각했다.
난 존을 로드커맨더로 만드는 데 협력했고， 그에게 길리와 아기를 데려 다주었어. 거기엔 행복한 결말이 없어.’
“슬레이어"
다레온이 샘의 고통을 알지 못한 채 그 옆에 나타났다.
“오랜만에 기분	좋은	밤이네.	봐.	별들이	보여. 달도	볼	수	있을	것	같은데. 가장나쁜건 다지나간것같아"
“아니"
샘이 코를 훔치고는 통통한 손가락으로 어둠이 몰려 있는 남쪽을 가리켰다.
“저기"
그가 말을 하자마자 갑작스레 눈을 멀게 할 정도로 밝은 번개가 조용히 번쩍였다. 멀리 있는구름이 아주잠깐빛났고， 사람들이 사는세상보다 더 높이 겹겹으로 싸인 산들은 보라색과 빨간색과 노란색으로 밝아졌다 “가장 나쁜 건 끝나지 않았어. 이제 막 시작된 거야. 그리고 거기엔 행복
한결말이란없어" “
신은자비로우셔"
다레온이 웃으며 말했다. “
슬레이어， 넌 정말 겁쟁이구나"



자이메


티윈 라니스터 경은 수말을 타고 그 도시에 입성했었다. 그가 입은 갑옷
은	에나멜 칠을 한	진홍색으로	광택이	나 번쩍거렸고，	보석과 금장식으로
빛났었다. 하지만 그는 자신의 유골을 든 여섯 명의 사일런트 시스터들과
함께， 진홍색 깃발을드리운큰마차를타고그도시를떠났다.
장례식 행렬이 사자문보다 폭이 더 넓고 화려한 신들의 성문을 통과해 킹스랜딩을 벗어났다. 그 선택이 자이메에게는 옳지 않은 것처럼 느껴졌다. 그의 아버지는 한 마리의 사자였고， 아무
도 그 사실을 부인할 수 없었다.	티윈	경조차도	자신을	결코	신이라고
하지않았다.
50명의 의장병이 티윈 경의 마차를 둘러싸고 있었다. 진홍색 깃발이 그 들의 창곁에서 펄럭였다. 서부의 영주들이 그들 뒤를 바짝 쫓아갔다. 바람이 그들의 깃발을 소리 내며 흩날리게 한 탓에， 깃발에 그려진 문장이 춤
을추며 펄럭였다. 자이메는의장병의 종대를 따라 빨리 걸어가면서 멧돼지，	오소리， 딱정벌레，	녹색 화살과 붉은 수소，	열십자로 된	창과 투창，	트
리갯，	딸기， 마운치	그리고 엇바꾸어 무늬를 만든 네 개의
해 모양의 브로치를 지나갔다.
‘   。
브랙스 경은 몸에 꼭 끼는 색이 바랜 회색 상의를 입었는데， 은색 천으로 트임이 되어 있고 자수정으로 만든 유니콘이 심장 위쪽으로 꽂혀 있었다. 재스트 경은 가슴받이에 세 마리의 금사자의 머리가수놓인 검은강철 갑옷으로 무장하고 있었다. 그를 보고 있노라면， 그가 죽었다는 소문이 퍼진 것도 아주 잘못된 것만은 아님을 알 수 있었다. 부상과 옥살이는 그에게 그간 지내온 세월을 그림자처럼 남겨놓았다. 배인포트 경은 전투에서의 상흔을 좀 더 잘 이겨내며 알아갔고， 언제라도 다시 전쟁터로 돌아갈 준비가 되어 있는 것처럼 보였다. 플럼은 보리잭을， 프레스터는 흰 담비 를， 모어랜드는 적갈섹과 녹색을 입고 있었지만， 그들이 고향으로 호위하여 모셔왔던 사람에 대한 예의로 각각 진홍색 비단 외투를 걸치고 있었다. 영주들의 뒤를 이어 1백 명의 궁수들과 3백 명의 병사들이 따라왔는데‘ 그들의 어깨에서도 진홍색 깃발이 펄럭였다. 화이트클락과 하얀 비늘 갑 옷을 입은자이메는그 진홍색 물결 가운데 혼자만동떨어진 느낌이었다 그의 숙부도 그를 더 편안하게 해주지는 않았다.
“로드커맨더"
종대 앞에 서 있던 세르 케반이 자이메가 그의 옆을 총총걸음으로 지나 갈때말했다.
“왕대비가 내게 마지막으로 명령한 게 있나?"
“저는 세르세이를 위해 여기에 있는 게 아닙니다"
그들의	뒤에서 북이	울렸다.	느리고	정연한 박자의， 장례식에	어울리는
소리였다.
‘죽었다.’
그 소리가 말하는 것 같았다.
‘죽었다.죽었다.’
“전작별인사를고하려고온거예요. 제 아버지셨으니까요"
 
“그리고 그녀의 아버지이기도 했지"
“저는 세르세이가 아닙니다. 저는 수염이 있고 그녀에겐 가슴이 있어요. 삼촌께서 아직도 햇갈리신다면 저희 손을 살펴보세요. 세르세이한태 는 두 개가 있으니까요"
“너희 둘 다 놀리는 걸 좋아하는구나"
그의삼촌이말했다.
“나한테는 네 농담을 아껴두거라 세르. 난 농담엔 취미가 없으니까 말 이다"
“그러지요"
‘이건 내가 원했던 대로 되지 않고 있어.’
“세르세이는삼촌을배웅해드리고 싶어 했을텐데 처리해야할일이 많 았어요"
세르케반은콧방귀를뀌었다.
“우리모두다그렇지. 네왕은어떠냐?"
그의 질문은 나무라는 투였다.
“아주좋아요"
자이메는 방어하듯이 말했다.
“발론 스완이 아침 내내 왕과 함께 있었지요. 훌륭하고 용감한 기사예 요"
“화이트클락을 입은 사람들이니 말할 나위도 없다는 건 다 한때였지" ‘아무도 자기 형제를 선택할 수 없어.’
자이메는생각했다.
“제가 제 부하들을 직접 뽑을 수 있게 해주면 킹스가드는 다시 훌륭해 질거예요，.
노골적인 표현이었지만 여전히 힘없이 들렸다. 킹슬레이어라고 불리는
사람한태서 나온 허용 같았다.
‘명예라곤 아무것도 없는 사람이지.’
자이메는그만두었다. 그는삼촌과말다툼하려고온게 아니었다. “세르"
그가말했다.
“세르세이와 화해하셔야 하지 않을까요?"
“우리가 뭐 전쟁을 하고 있니? 아무도 내게 그런 말을 하지 않았는데?" 
자이메는그말을무시했다.
“라니스터끼리의 싸움은우리 가문의 적들에게 도움을줄뿐이에요" “
만일 싸움이 있다고 해도 내가 일으킨 것은 아니다. 세르세이는 이 왕국을 다스리고 싶어 한다. 그것도 아주 잘 다스리고 싶어 하지. 이 왕국은 그 애의 것이야. 내가 원하는 건 나를 편히 내버려달라는 것뿐이다. 난 내 아들과 함께 대리에 있는게 온당하지. 그 성은 복원되어야만 하고. 그 땅은 다시 경작되고 지켜져야만 해"
그는쓴웃음을 지었다.
“그런데 네 누이는 내가 거의 내 시간을 가질 수 없게 해버리더구나. 난 란셀이 결혼하는 것을 보았다. 그의 신부는 우리가 대리로 오는 것을 기다리지 못해 안달하고 있더구나"
‘트윈스에서 온 과부.’
그의 사촌인 란셀은 그들로부터 10야드(약9미터) 뒤에서 말을 타고 오고 있었다. 푹 꺼진 눈과 건조해진 하얀 머리칼 때문인지 그는 재스트 경보다 더 나이가 들어 보였다. 자이메는 그의 모습을 보자 없어진 손가락이 가려 워지는 것을 느낄 수 있었다. ‘란셀과오스문드케틀블랙과문보이와도 같이 잤을거야......’
그는 할 수 있는 한 더 많이 란셀과 이야기해보려고 노력했었지만， 한 
번도 그가 혼자 있을 때를 포착하지 못했다. 그의 아버지가 그의 곁에 있 지 않으면， 어떤 셉톤이 옆에 있었다.
‘그는 케반의 아들일지 모르지만 피가 섞이진 않았어. 티리온이 나한테 거짓말을한거야. 그는내게상처를주려고그런 말을했어.’
자이메는 자기 사촌을 머리에서 끄집어내고는 다시 삼촌에게 말했다. “결혼식이 끝났는데도 대리에 남아 계실 건가요?"
“아마도 한동안은. 산도르 클레가네가 트라이덴트를 따라 들이닥치고 있는 모양이야. 네 누이는 그의 머리를 원하지. 어쩌면 그는 돈다리온과 합세할지도몰라"
자이메는 솔트팬에 대해 들은 적이 있었다. 지금까지 왕국의 절반이 그 이야기를 들었다. 그 습격은 이례적으로 잔인했다. 여자들은 강간당하고 토막 났으며， 아이들은 엄마 품에 안긴 채 처참히 살해되었다. 마을의 반 이불에탔다.
“랜딜 탈리는 메이든풀에 있어요. 그가 그 무법자들을 처치하게 하세요. 저도곧삼촌이 리버룬에 가도록해드릴께요"
“세르 다벤이 거길 장악하고 있다. 서부의 관리자지. 그는나 를 필요로 하지 않아， 란셀은 그렇지만"
“그렇게 하세요， 삼촌"
자이메의 머리는북이 울리는소리와같이 울렸다.
‘죽었다. 죽었다. 죽었다.’
“삼촌 옆에 기사들을 두시는 게 현명할 것 같네요"
그의 삼촌이 그를차갑게 쳐다보았다.
“그건 협박이니， 세르?"
‘협박이라고?’
그 말에 그는 깜짝놀랐다.

“주의하시라는 거죠. 저는 단지...... 산도르는 위험하니까요"
“네가 포대기에 싸여 똥을 싸고 있을 때‘ 난 무법자들과 강도짓을 한 기 사들을 목매달았다. 난 나만 그냥 가서 클레가네와 돈다리온에게 맞설 것 같지 않다. 그게 네가 겁내는 거라면 말이지， 세르. 라니스터 가문 사람들이 모두 다 명예를 얻기 위해 안달 난 바보는 아니란다"
‘글쎄요， 삼촌. 제가 보기엔 삼촌은 제 이야기를 하고 계시는 것 같네요‘
“아담 마브랜드도 그 무법자들을 잘 다룰 수 있었어요. 브랙스 배인포트， 플럼， 이들 중 어느 누구도 마찬가지고요. 하지만 아무도 훌륭한 왕의 핸드는 되지 못했어요"
“네 누이는 내 조건을 알고 있지. 그건 바뀌지 않았어. 다음에 네가 네 누이의 침실에 있게 되거든 그걸 얘기해주렴"
세르 케반은 대화를 갑자기 중단하고는 뒷발로 준마를 차고 앞으로 달 려나갔다.
자이메는 없어진 자신의 오른손을씰룩움직이며 그가 가도록 내버려두었다. 세르세이는 그가 분명 오해하고 있을 거라며 요행을 바랐지만 그건
분명아니었다.
‘그는 우리	둘에	대해	알고	있어. 토멘과	미르셀라에	대해서도.	세르세
이도 그가 알고 있다는 걸 알고 있고.’
세르 케반은 캐스틀리 록의 라니스터였다. 그는 그녀가 자신에게 해를 끼칠 거라고 믿지 않을 것이었다. 하지만..
‘난 티리온에 대해 잘못 생각했어. 그런데 세르세이에 대해서는 왜 그렇게 생각하면 안되는거지?’
아들이 아버지를죽이는데， 조카가삼촌을죽이라는 명령을하지 말라는 법이어디 있을까? 
‘불편하게도 삼촌이 너무 많이 알고 있어.’
어쩌면 세르세이도 하운드가 자신을 위해 일을 해주기를 바라고 있을지 도 몰랐다. 만일 산도르 클레가네가 세르 케반을 베어 죽인다면， 그녀는 자기 손에 피를 묻힐 필요가 없을 것이었다.
‘그는그렇게 할거야. 만일 그들이 만난다면 말이지.’
케반 라니스터는 한때 검을 휘두르는 건장한 사내였지만 지금은 더이상젊지 않았다 그리고하운드도......
종대가그의 앞을 가로막았다. 그의 사촌이 자신의 셉톤 두 명을 양옆에 두고서 말을타고지나갈때 자이메가그를소리쳐불렀다.
“란셀， 결혼을 축하하고 싶었다. 맡은 임무가· 있어서 결혼식에 참석하지 못한게아쉬울뿐이네"
“전하께서는 보호받。으셔야지요"
“앞으로도 그럴 거야. 그래도 결혼식을 보지 못한 건 유감이라 생각해. 내가 알기로 이번이 네 첫 번째 결혼이고 제수의 두 번째 결혼이지. 제수 씨가무엇이 어디로가야하는지 잘보여줄거라믿는다"
그 추잡한 말 때문에 그는 가까이 있던 몇몇 영주들의 웃음을 샀고， 란 셀의 셉톤들은 비난의 눈초리를 보냈다. 그의 사촌은 안장에서 몸을 불편 하게 이리저리 움직였다.
“난 남편으로서의 내 의무가 무엇인지 충분히 알고 있어요， 세르"
“그게 바로 신부가 혼인 첫날밤에 원하는 것이지"
자이메가말했다.
“자기의 의무를 어떻게 이행해야 하는지 알고 있는 남편한태서 말이지"
란셀의 뺨이 갑자기 붉어졌다.
“형을	위해	기도할게요.	그리고	왕대비를	위해서도요. 노파신이	그녀에
게 지혜를주고， 전사신이 그녀를 지켜주시기를"
“세르세이에게 왜 전사신이 필요한 거지? 그녀에겐 내가 있는데" 
자이메가말머리를돌리자그의 화이트클락이 바람에 펄럭였다.
‘임프는 거짓말을 했어. 세르세이는 란셀 같은 신앙심이 깊은 바보보다는 로버트의 시체를 다리 사이에 끼우려고 할 거야. 티리온 이 나쁜 개자식! 그럴듯한사람을두고서 거짓말을할것이지.’
그는 자신의 영주 아버지를 지나 저 멀리 도시를 향해 말을 타고 질주했다.
자이메 라니스터가아에곤의 하이힐 위에 있는 레드킵으로 돌아가고 있을 때， 킹스랜딩의 거리는 거의 버려진 것 같았다. 그 도시의 매음굴과 오락장을 가득 메웠던 병사들은 이제 대부분 가버렸다. ‘멋진 사내‘ 가랜은 티렐 가문 사람들 절반을 데리고 하이가든으로 되돌아갔고， 그의 영주 어 머니와 조모도 그와 함께 갔다. 나머지 반은 메이스 티렐과 마티스 로완과
함께 스톰엔드를 공격하러 남쪽으로 진군했다
라니스터 군대에	소속된	2천 명의 노련한 고참병들은 도시	성곽	밖에
계속 주둔해 있으면서 팍스터 레드윈의 함대가 도착해 자신들을 블랙워터
만 건너 드래곤스톤으로 데려다주기만을 기다리고 있었다. 스타니스 경은 북쪽으로 출항했을 때， 적은 수의 수비대 하나만 뒤에 남겨놓은 것 같았 고， 세르세이는2천 명의 병사라면충분하고도남을거라고판단했었다.
나머지 웨스테로스 병사들도 집을 다시 짓고， 땅을 경작하고， 마지막 추
수를 하기 위해	가족에게	돌아갔다 세르세이는 그들이 행군하기	전	어린
왕에게 갈채를 보내도록 하기 위해 토멘을 데리고 그들의 막사를 돌았다.
그녀는 어느 날보다도	더	아름다워 보였다. 입술에는 미소를	머금었고	금
빛 머리카락은 가을 햇살에 찬란히 빛나고 있었다. 그의 누이에 대해 누가
뭐라고 하건 간에 그녀는 자신이 원하는 대로 남자들이 자신을 사랑하게 
끔 만드는 법을 알고 있었다.
자이메가성문을통과해 빨리 걸어가고 있을 때， 바깥쪽뜰에서 말을타고 창으로 과녁 찌르기를 하고 있는24명의 기사들과 마주쳤다.
‘내가더 이상 할수없는또다른어떤것이지.’
그는생각했다.
창은 검보다 더 무겁고， 가지고 다니기 더 귀찮았다. 그리고 검을 드는 것도 충분히 어려운 시도였다. 그는 자신의 왼손으로 그 창을 쥐어볼 수
있으리라 생각했지만 그것은 방패를 오른팔에 넘겨야 한다는 것을 의미
했다.	마상 창시합에서	상대는	항상 왼쪽에	있었다.	그의	오른팔에	있는
방패는 그의 가슴받이에 달린 젖꼭지처럼 별 쓸모가 없는 것으로 드러날
것이었다.
‘맞아， 내가 마상 창시합을 할 수 있는 날은 이제 갔지.’
그는 말에서 내리며 생각했다...... 하지만 그럼에도 불구하고 그는 잠시 구경하려고 멈춰 섰다.
‘꺽다리’ 세르 탈라드는 샌드백이 날아와 그의 머리를 톡 치자 말에서 떨어졌다. 스트롱보가 그 방패를 아주 세게 쳐서 부수었고， 캐이스의 케노스가 그 공격을 마무리 지었다. 새 방패가 레 인우드의 세르 데르모트에게 주어졌다. 램버트 턴베리
존 베틀리 험프리 스위프트 ， 알린 스 택스피어 모두 확실하게 쳐서 점수를 냈고’ ‘페레드’ 론넷 코닝톤은 그의 창을 완전히 박살냈다. 그 다음엔 ‘꽃의 기사 가 말에 올라 다른 사람들 모두를 무색하게 만들었다.
마상 창시합의 대부분은 말을 얼마나 잘 타느냐에 달려 있다고 자이메는 생각했다. 로라스는
태어날 때 창을 하나 가지고 태어난 것처럼 그것을 능숙하게 다뤘다 …· 이는 의심의 여지 없이 그의 어머니의 옹색한 표현일 것이었다.
‘그는 맞히려고 한 곳에 정확히 맞혀. 그리고 마치 고양이와 같은 균형 감각을 가지고 있는 듯해. 어쩌면 그가 나를 말에서 떨어뜨렸던 건 우연한 일이아닐지몰라.’
그가 로라스를 다시 쓰러뜨려 볼 기회를 전혀 가질 수 없을 것 같다는 점이아쉬웠다 그는 그들이 계속경기를 하도록하고 자리를떴다. 세르세이는 토멘과 메리웨더 경의 검은 머리칼을 가진 미르인 부인과 함께 마에고르의 홀드패스트에 있는 자신의 솔라에 모 였다. 세 사람 모두 그랜드 마에스터 피세르를 보며 웃고 있었다.
“제가뭐 재치 있는농담을 못 들었나요?" 
자이메가문을열고들어오면서 말했다.
“오，보세요"
메리웨더 부인이 기분좋은듯콧소리를내며 말했다.
“왕대비마마 마마의 용감한 형제께서 돌아오셨네요"
“그의 대부분이 돌아온셈이죠"
자이메는 왕대비가 술을 마시고 있다는 것을 깨달았다. 한때 로버트 바라테온이 술 마시는 것을 경멸했었던 세르세이가 최근 들어서는 항상 술 병 하나를 손에 들고 있는 것 같았다. 그는 그 점을 싫어했다. 요즘 그는 누이가 하는 모든 일이 비위에 거슬렸다.
“그랜드마에스터"
그녀가말했다.
“그소식을로드커맨더에게도알려주시죠， 
원하신다면요" 
피세르는몹시 불편해 보였다.

 그가말했다.
“스토크워스에서요. 탄다 부인이 전하기를 그녀의 딸 롤리스가 튼튼하고 건강한 사내아이를 낳았다는군요"
“그들이 그 서출 사내애의 이름을 뭐라고 지었는지 동생은 상상도 못할 거야"
“티윈이라고부르고싶어 했었지. 내 기억으론말이야"
“맞아， 하지만 내가 안 된다고 했었거든. 내가 펠리스한테 우리 아버지 의 고귀한 이름을 그런 돼지 소년과 약한 암돼지 사이에서 부정하게 얻은 자식새끼에게 붙여줄 수는 없다고 말했어"
“스토크워스부인은그아이의 이름을자기가지은게 아니라고우기고 있습니다"
그랜드 마에스터 피세르가 끼어들었다. 그의 주름진 앞이마에 땀이 맺혔다.
“그녀는 롤리스의 남편이 지었다고 편지에 썼어요. 그 브론이라는남자， 그사람이 한것 같습니다"
“티리온"
자이메가 과감히 말했다.
“그 애 이름을 ‘티리온’ 이라고 지었군"
그 노인은 제복의 소맷부리로 이마를 닦고는 떨면서 고개를 끄덕였다.
자이메는	웃을 수밖에	없었다.
“자 봐라	세르세이.	찾고 있었잖니? 롤리스의	뱃속에 내내 숨어	있었
네"
“우습네. 너나 브론이나 모두들 너무 우스워. 우리가 이야기하고 있는 지금도 그 서자는 틀림없이 롤리스 랙위트의 젖꼭지를 빨고 있겠지. 근데 그 용병은 약간 무례한 일을 했으면서도 능글맞게 웃으며 구경만 하고
있고말이야"
“어쩌 면 그 애가 마마의 동생과 약간 닮았는지도 모르겠네요"
메리웨더 부인이 넌지시 말했다.
“기형으로 태어났거나， 아니 면 코가 없이 태어났을 수도 있잖아요" 
그녀는 목쉰 소리로 웃었다.
“우리가 그 사랑스런 소년에게 선물을 하나 보내야 할 텐데" 
왕대비가잘라말했다.
“그래야하지 않겠니， 토멘?"
“그 애한태 고양이 새끼 한 마리를 보낼 수 있겠네요"
“아니 면 사자 새끼 한 마리나요"
메리웨더 부인이 말했다.
‘그애의 목청을 따버리게 말이야.’
그녀의 미소가 암시했다.
“난 다른 종류의 선물을 생각하고 있었어요"
세르세이가말했다.
‘새로운 계부라든지.’
자이메는	누이의	눈에서	그	표정을	읽어냈다.	전에도 그 표정을	본	적이 있었다. 가장최근에는토멘의 결혼식 날밤 그녀가핸드의 탑을불태울
때였다. 그 모습을 지켜보고 있던 사람들 앞에 와일드파이어의 초록빛이
드리워져	있어서	그들은 송장	먹는 귀신 무리처럼	썩어가는 시체와 다름
없어 보였지만， 어떤 시체는 다른 시체들보다 더 예뻤다. 비록 슬픔에 젖
은 빛에 싸여 있었지만 세르세이는 보기에 아름다웠다. 그녀는 한 손을 한 쪽가슴에 올려놓았고 입술은 벌린 채 초록눈을 반짝거리며 서 있었다. ‘
그녀는울고있어.’
자이메는깨달았다. 하지만슬퍼서 그런 것인지 아니면 너무 기뻐서 그 
런 것인지 그는알수 없었다.
그 광경은 。아에리스 타르가르엔과 그를 자극하곤 했던 불을 떠올리게 하며 그를조바심 나게 만들었다. 왕은 킹스가드에게 어떤 비밀도 없었다. 아에리스와 그의 왕비의 관계는 지난 통치 시절 동안 긴장의 연속이었다. 그들은 각 방을 쓰며 생활했고 깨어 있는 동안은 서로 마주치지 않으려고 안간힘을 썼다. 하지만 아에리스가 누군가를 화염에 불태울 때마다 라엘
라 왕비는 밤에 손님을 맞아야 했다. 그가 철퇴와 단검 같은 그의 핸드를
불태워 죽이던 날	자이메와	존	대리는 그녀의 침실 밖에서 보초를	서고
있었고， 왕은 혼자 즐기고 있었다
“아파요"
그들은오크 나무로 만든 문을 통해 라엘라가 외치는 소리를 들었다. “아프단말이에요"
그 말은 다소 야릇하게도 첼스태드 경의 비명보다 더 심했다.
“우리는 그녀도 보호하기로 맹세했잖아"
자이메는 마침내 어쩔 수 없이 말했다.
“그렇지"
대리가수긍했다.
“하지만 이 사람한태서는 아닌데"
자이메는 그 후로 단 한 번 라엘라가 드래곤스톤으로 떠나는 날 아침에 그녀를 본 적이 있었다. 왕비는 자신을 태우고 아에곤의 하이힐을 내려가게 해줄 배에 올라 왕실 조타실 안으로 들어가는 동안 외투와 모자를 쓰고 있었다. 그는 그녀의 하녀들이 그녀가 떠나고 난 다음에 소곤거리는 소리 를들었다. 그들은마치 어떤 야수가잔인하게 그녀의 허벅지를 할퀴고 가슴을 물어뜯은 것처럼 보였다고 말했다.
‘왕관을쓴야수겠지.’

자이메는알고있었다.
결국 미친 왕은 너무나 두려워서 자신의 킹스가드가 차고 있는 검 외에 는 어떤 검도 자신이 있는 앞에서는 허용하지 않았다. 그의 수염은 헝클어 졌고 씻지도 않았으며， 은색과금색이 엉켜 있는 머리는 허리까지 닿았고 누런 손톱은 9인치(약 20센티미터)나 길어 갈라져 있었다. 하지만 여전히 그 검들은 그를 고통스럽게 했다. 그가 결코 벗어날 수 없었던 검은 바로 철왕좌의 검들이었다. 그의 팔과다리에는항상딱지가앉아있었고 반쯤 아문상처로가득했다.
‘그가 숯에 구워진 뼈다귀와 익힌 고기에 왕 행세를 하도록 내버려두 자.’
자이메는누이의 미소를찬찬히 살피면서 기억을떠올렸다.
‘二애가 재의 왕이 되게 놔두자.’
“왕대비"
그가말했다.
“둘이서 이야기를 나눌 수 있을까?"
“그러지. 토멘. 오늘 연습을 할 시간이 지났다. 그랜드 마에스터와 함께 가거라"
“예， 어머니. 우린 축복받은 바엘로에 대해 알아보고 있는 중이에요" 
메리웨더 부인도 왕대비의 두 뺨에 키스를 하고는 자리를 떴다. “
저녁식사 때 돌아올까요 왕대비마마-?"
“그러지 않으면 몹시 화를 낼 태야"
자이메는 그 미르인 여자가 걸어갈 때 엉덩이를 흔드는 모습을 보지 않을수없었다.
‘발걸음 하나하나가 다 유혹이군.’
그녀가 나가고 문이 닫히자 그는헛기침을하고는말을했다.
 
“처음엔 캐틀블랙들， 그 다음은 퀴번， 지금은 저 여자. 요즘 네가 관리하 는 동물원은 정말 이상야릇하구나， 사랑스런 누이"
“난타에나부인이 점점 좋아져. 그녀는날재미있게 해주거든" “
그녀는마가에리 티렐의 친구중하나야"
자이메가 그녀에게 상기시켜 주었다.
“그녀는 그 어린 왕비에게 너를 밀고하고 있어"
“물론그러겠지"
세르세이는 잔을 새로 채우기 위해 식기 찬장으로 갔다.
“내가 마가에리에게 타에나를 말벗 삼아 데리고 가도 좋은지 물어보니
까그앤 아주 뛸듯이 기뻐하더라고. 너도그애가말하는걸들었어야해.
‘그녀는 저한태도	그래왔듯이	마마께도 자매 같을 거예요.	당연히	그녀
를 곁에 두셔야 해요!	제게는 사촌들과 다른 부인들이	있으니까요.’	우리
의 어린 왕비는 내가 외롭게 있는 걸 원하지 않아"
“그녀가 첩자란 걸 알고 있다면 왜 곁에 두는 거지?"
“그녀는 자신의 어린 아들이 높은 자리에 오르기를 바라는 엄마라는 사실을 난 알고 있거든. 그녀는 자기 아들이 그렇게 되는 것을 보기 위해 필요한 일이라면 뭐든 기꺼이 할 거야. 어머니들이란 다 똑같아. 메리웨더 부인은 독사인지도 모르지만 그렇게 머리가 나쁘진 않아. 그녀는 내가 마가에리보다 자신을 위해 더 많은 일을 할 수 있다는 것을 알지. 그래서 내게 필요한 사람이 되려고 해. 넌 그녀가 내게 해준 재미있는 이야기들을 다 들으면 놀랄거야"
“어떤것들인데?"
세르세이는 창 밑에 앉았다.
“가시왕비가 그녀의 조타실 안에 돈 한 궤짝을 보관하고 있다는 사실을 알아? 정복 시대 전부터 내려오는 오래된 금이지. 어떤 멍청한 상인이 금
화로 얼마라고 값을 부르면 그녀는 개의치 않고 그에게 하이가든에서 온 황금 손 금화를 지불할 거야. 우리 드래 곤 금화의 절반 무게밖에 안 되는 것들이지. 어떤 상인이 감히 메이스 티 렐 경의 어머니에게 속았다고 불평하겠어?'.
그녀는술을 홀짝 마시고 말했다.
“말타기는즐거웠어?"
“삼촌께서 네가 참석하지 않은 것에 대해 뭐라고 하셨어" “
뭐라고하시든난신경 안써"
“신경 써야해. 넌 그를 잘이용할수도 있어. 리버룬이나 록에서가 아니라면， 스타니스 경에 대항해 북부에서라도 말이야. 아버지는 항상 케반을 의지하셨지......
“루스 볼튼이 우리의 북부관리자야. 그가스타니스를 처리할 거라고，." “
볼튼 경은 넥에 붙잡혀 있어. 북부와는 단절된 상태로 모아트카일린에 있는 아이언 사람들한태 잡혀 있다고"
“길지는 않겠지. 볼튼의 서자가 곧 그 작은 장애물을 제거해버릴 거야.
볼튼 경은 왈더 경의	아들인	호스틴과 아에니스	밑에서 자신의	힘을	키우
기 위해 2천 명의 프레이 사람들을 거느리게 될 거고. 그거면 스타니스와 몇천 명의 힘 빠진 병사틀을 충분히 처리하고도 남지"
“세르케반은，’
“대리에서 란셀에게	그의	엉덩이를 닦는	법을 가르치느라 바빠서	꼼짝
도 못할 거야. 아버지의 죽음으로 그는 거세된 거지. 그는 늙고 다 된 사람 이라고. 다벤과 다미온이 우리를 더 잘 섬길 거야"
“그들이면 충분하겠지"
자이메는 그의 사촌들에 대해 아무런 불평이 없었다.
“하지만넌 아직도헨드가필요하잖니. 우리 삼촌이 아니라면， 누가있 
는데?"
그의 누이는 웃었다.
“넌 아니야. 그 부분에 대해서는 걱정 마. 어쩌면 타에나의 남편이 될지 도 몰라. 그의 조부가 아에리스 밑에서 핸드였거든"
‘풍요의 뿔(그리스 신화에서 어린 제우스신에게 젖을 먹였다는 염소의 뿔로 풍요 의 상징) 핸드라.’
자이메는 오웬 메리웨더를 아주 잘 기억했다. 온화한 사람이긴 했지만 무능했다.
“내가 기억하기론， .} 일을 너무 잘해서 아에리스는 그를 추방시켰고 그의 영토도장악했다지"
“로버트가 다 돌려주었지 적어도 얼마는. 오톤이 나머지를 되찾을 수 있다면 타에나는 기뻐할 거야"
“이게 다 어떤 미르인 창녀를 기쁘게 하기 위한 거니? 이건 왕국을 다스리는 일에 관한 거라고 생각했는데"
“내가 왕국을 다스리지"
‘일곱신이 우리 모두를 구하시지. 너도 그렇고.’
그의 누이는 자신을 가슴을 가진 티윈 경이라고 생각하고 싶어 했지만‘ 그녀는 잘못 생각하고 있었다. 그들의 아버지는 빙하처럼 혹독하고 무자비했던 반면， 세르세이는 특히 무언가가 좌절되었을 때면 와일드파이어 같았다. 그녀는 스타니스가 드래곤스톤을 저버려 결국 싸움을 포기하고 추방되었다는 사실을 알았을 때 일을 어리석고 경솔하게 처리했다. 그가 월에서 다시 정권을 뒤집었다는 말이 북부에서 흘러나왔을 때， 그녀의 분 노는 눈을 뜨고 볼 수 없을 정도로 무서웠다.
‘그녀에게 지혜가 부족하진 않지만 판단력이 없고 참을성도 없지.’ ·‘
너한태는 너를 도와줄 강한 핸드가 필요해"

“아에리스가 아버지를 필요로 했듯이. 약한 통치자에게는 강한 핸드가 필요하겠지. 강한 통치자는 자신의 명령을 수행할 부지런한 하인만 있으면 돼"
그녀는 술을 흔들었다.
‘할린	경이	적합할지도 몰라.	왕의	핸드로서 일한 첫	번째	연금술사는 아닐태니까，.
‘아니지. 내가마지막사람을죽였으니까.’
“네가 오렌 워터스를 해군 대제독으로 만들려고 한다는 말이 있던데.， “
누군가 나에 대해 밀고를 하고 있어?"
그가 대답하지 못하자 세르세이는 머리카락을 뒤로 넘기고는 말했다. “
워터스는 그 일에 아주 적임자지. 반평생을 배에서 보냈으니까" “
반평생이라고? 스무살도 안될 텐데"
“스물두 살이야. 그게 뭐 어때서? 아에리스 타르가르엔이 아버지를 핸드로 임명했을때 스물한살도채 되지 않으셨어. 토멘이 이 쭈그렁 늙은이들 대신에 주변에 좀 젊은 사람들을 두어야 할 때가 이미 지났어. 오렌은 강하고 원기왕성하지"
‘강하고 원기 왕성하고 잘생겼지.’
자이메는생각했다.
......누이는 란셀과 오스문드 케틀블랙과 문보이하고 지금까지 계속 같이 자고 있을지도 몰라.’
“팍스터 레드윈이 어쩌면 더 나은 선택일 수도 있어. 그는 웨스터로스에 서 가장 큰 함대를 지휘하고 있잖아 오렌 워터스는 네가 그에게 하나를 사준다면야 작은 범선 정도는 지휘할 수 있겠지"
“아직 어리군. 자이메. 레드윈은 티렐의 기수이자 저 무시무시한 조모 의 조카라고. 난 티렐 경의 사람들을 내 의회에 한 명도 들이고싶지 않아” 
“토멘의 의회겠지"
“내가 무슨 말을 하는지 알잖아"
‘너무 잘알지.’
“오렌 워터스는 좋은 생각이 아니고 할린은 더더욱 아니라고 생각해. 퀴번은...... 신의 가호가 있기를. 세르세이. 그는 바르고 호트와 함께 말을 탔어. 시타댈이 그의 사슬을 뺏었거든!"
“
그 회색 염소들 말이야? 퀴번은 나한태 가장 도움이 되었어. 그리고 충성 스럽지. 내 피붙이보다 더 충성스럽다고 말할 수 있을 거야"
‘우리가 이런 식으로 나가다가는 까마귀들이 잔치를 벌이겠구나， 내 사­랑스런누이.’
“세르세이， 잘 들어라. 넌 지금 난쟁이들을 보고 있고， 적을 친구로 생각 하고 있어. 케반 삼촌은 네 적이 아니야. 나도 네 적이 아니고"
그녀의 얼굴은분노로 일그러졌다.
·‘난	네 도움을 구했어. 네	앞에 무릎을 꿇었다고.	그런데	날 거부했잖
아!"
“내가한서약은..
“네가 아에리스를 죽이는 일을 막지 않았지. 말은 바람과 같아. 넌 나를 가질 수도 있었는데. 클락을 대신 택했어. 나가!"
“누이...
“나가라고 했어. 잘려나간 네 꼴사나운 팔을 보고 있는 것도 이제 지겨워.나가!"
그를 빨리 나가게 하려고 그녀는 그의 머리에 술잔을 던졌다. 맞히지는 못했지만， 자이메는 무슨 뜻인지 알아차렸다.
그는 해 질녘에 도르네산 적포도주 한잔과 하얀책을 든채 백검탑  의 휴게실에 혼자 앉아 있었다. ‘꽃의 기사가 들어와 클락과 검대를	벗어	자이메의	옷걸이 옆에 있는 못에	걸었을 때，	자이메는 잘려나간오른손으로 책장을 넘기고 있었다.
“오늘 연습장에 있는 자네를 봤네"
자이메가말했다.
“말을잘타더군"
“그들보단 훨씬 낫겠지요， 당연히"
세르 로라스는 술잔에 술을 따르고는 반달 모양의 탁자를 가로질러 자리를 잡았다.
“좀 더 겸손한 사람은 ‘지나친 칭찬이십니다 ， 아니면 ‘제 말이 좋아서요’ 라고대답했을태지"
“제 말은 알맞은 것이었고， 로드커멘더께서는 제가 겸손한 만큼이나 친절하시죠
로라스는 책을 향해 손을 흔들었다.
“책은 마에스터를 위한 것이라고 렌리 경은 항상 말씀하셨죠"
“이건 우리를 위한 거야. 화이트클락을 입었었던 모든 사람들의 역사가 여기 기록되어 있지"
“저도한번 흘끔본적이 있어요. 방패들이 예쁘더군요. 전좀더 장식되 어 있는 책이 더 좋아요. 렌리 경은 어떤 셉톤을 눈멀게 했던 그림이 들어 있는 책 몇 권을 가지고 있었어요"
자이메는억지로미소를지었다.
“여기에 그런 건 없네， 세르. 하지만 역사는 자네의 눈을 뜨게 해줄 걸 세. 자넨 이전에 살다 간 사람들의 삶애 대해 좀 아는 게 좋을 거야"
“알고 있죠. ‘드래곤 기사 아에몬 왕자， 세르 리암 레드윈， 그레이트하 트， ‘용감무쌍한’ 바리스탄......
“그웨인 코브레이， 알린 코닝톤， 대리의 악마. 맞아 
， 루카모어 스트롱도 들어보게 될 걸세"
“ ‘호색한 세르 루카모어 말인가요?"
세르 로라스는 재미있어 하는 것 같았다.
“부인이 세 명에다 자식들이 30명이나 되었다는? 사람들이 그의 성기 를잘라버렸다지요. 제가그노래를불러드릴까요， 경?"
“그리고 세르 태렌스 토인은.?"
“왕의 정부와 정을 통해 비명을 지르며 죽었지요. 여기서 얻는 교훈은 말이죠 하얀색 승마용 바지를 입은 남자들은 끈을 단단히 조일 필요가 있 다는거지요"
“길레스그레이클락은.?"
“길레스는 반역자였고. 오리벨은 겁쟁이였지요. 화이트클락을 수치스럽게 했던 사람들이죠. 경께서 뭐 하실 말씀이라도 있나요?"
“거의 없네. 아무 말도 하지 않는다고 기분 나쁘게 생각하지 말게나， 세 르. 롱톰코스태인은어때?"
세르 로라스는 고개를 저었다.
“그는 60년간 킹스가드 기사였지"
“그게 언제였죠? 저는전혀，’
“그리고 더스켄데일의 세르 도넬은.?"
“이름은들어본적이 있는것같기도하지만，’
“애디슨 힐， ‘하얀 올빼미’ 마이클 메르틴스， 조프리 노크로스에 대해서 는? 사람들은조프리를 ‘절대 굴복하지 않는사람’ 이라고불렀지. 레드로 버트 플라워즈는? 그들에 대해 아는 게 뭔가.?"
“플라워즈는 서자의 이름이에요. 힐도 그렇고요"
“하지만 둘 다 킹스가드의 로드커맨더에 올랐지. 그들의 이야기가 책에 있어. 롤랜드 다클린도 여기 있지. 내가들어오기 전까지 킹스가드에서 가
장 나이 어린 기사였네. 그는 전장에서 클락을 하사받았고， 그걸 입은 지 한시간만에죽었어"
“아주 훌륭하지는 않았겠군요"
“매우 훌륭했지. 그는 죽었지만 그의 왕은 살았으니까 많은 용감한 사람들이 화이트클락을 입었지. 대부분 잊혔지만.’.
“대부분 잊힐 만하죠. 영웅은항상기억될 태지만요. 가장최고만" “
가장최고와 가장최악이 기억되지"
‘그래서 우리 중한사람은노래에 남게 될 거야.’
“그리고 몇 사람은 최고이기도 하고 최악이기도 하지. 이 사람처럼" 그는 읽고 있는 책장을 톡톡 쳤다.
“누군데요?"
세르 로라스가 보려고 목을 길게 뺐다.
“진홍색 바탕에	열 개의	검고	작은 투석이라. 이런 문장은	모르겠는걸
요"
“이건 비세리스 1세와아에곤2세를섬겼던 크리스톤콜의 것이야" 자이메가 (하얀 책)을 덮었다.
“그는 킹메이커라고 불렸었지"
		

세르세이


‘가죽	자루를	벤	불쌍한	바보들.’
왕대비는 그들이	그녀	앞에	무릎을 꿇었을 때	생각했다. 그들의	모습은
그녀에게 위로가 되지 않았다.
‘기회는항상있는거니까’
“왕대비마마"
퀴번이조용히말했다.
“소의회는..
‘내가 전해줄 말을 기다릴 거예요. 어쩌면 우리가 그들에게 반역자가 죽
었다는 소식을 가져다줄 수 있을지도 모르지요"
도시 건너편 바엘로의 셉트에서 애도의 종이 울랬다.
‘너를위한종은울리지 않을거야， 티리온.’
세르세이는생각했다.
‘난	네 머리를	타르에	집어넣고 뒤틀린	네	몸은 개들한태 던져줄	거
야.’
“일어나시오"
그녀는 영주가 되려고 하는사람들에게 말했다.

“당신들이 내게 가져온 것이 무엇인지 보여주시오"
그들은 일어났다. 못생기고누더기를 입은남자세 명이었다. 한사람은 목에종기가나있었고， 다들반년동안씻지 않은듯했다. 이런자들을영주로 임명한다고 생각하니 그녀는 웃음이 났다.
‘난 잔치할 때 이들을 마가에리 옆에 앉힐 수도 있어.’
그들 중 우두머리 격에 해당되는 바보가 자루의 끈을 풀고 손을 안에 집 어넣， 썩은장미처럼 부패한냄새가그녀의 알현실에 진동했다. 그가 꺼낸 사람의 머리는회녹색이었고， 구더기가바글거리며 기어 다녔다. ‘아버지와같은냄새로군.’
도르카스는 숨 막혀 했고， 조슬린은 입을 가린 채 구역질을 했다. 왕대비는눈 하나 꿈쩍하지 않은 채 그 사람에게 내릴 상을 생각했다. “너는 엉뚱한 난쟁이를 죽였구나"
그녀는 마침내 마지못한 기색을 역력히 내보이며 말을 내뱉었다. “
절대로그렇지 않습니다"
그 바보들중 하나가 뻔뻔하게 말했다.
“이건그자가틀림없습니다 세르. 난쟁이예요 보세요. 약간썩었을뿐 이에요"
“그리고 저자한태는 코가 새로 생겼구나"
세르세이는 자신이 생각한 바를 말했다.
“내 말은 이건 오히려 주먹코라는 거다. 티리온의 코는 전투 중에 베였 거든"
세 명의 바보들은 서로 쳐다보았다.
“아무도 저희에게 그 사실을 말해주지 않았습니다"
그 머리를 손에 들고 있는사람이 말했다.
“이자는 아주 대담하게 걸어왔습니다. 못생긴 난쟁이 말이죠. 그래서 저 
희는생각했지요"
“이자는자신이 참새라고 말했습니다"
종기 난 사람이 덧붙였다.
“그리고 넌 그가 거짓말을 하고 있다고 말했잖아"
그는 마지막 한사람을 가리켰다.
왕대비는    이 우스꽝스러운광대 짓을 보자고 자신의 소의회를 기다리게 했다는 생각을 하자화가 치밀어 올랐다.
“너희들은 내 시간을 낭비했고 무고한 사람을 죽였다. 내가 너희들의 목을베어야겠다"
하지만 만일 그녀가 그렇게 한다면 누구건 간에 다음 사람이 망설이게 될지도 모르고， 그렇게 되면 임프를 올가미에서 빠져나가게 할 것이었다. 그녀가 그렇게 하기 전에는 죽은 난쟁이들을 10피트(약3미터)나 높이 쌓아 올리게 될지도모르는 일이었다.
“썩 꺼져라!"
“예 왕대비마마"
종기난사람이말했다.
“송구스럽습니다"
“이자의 머리를 원하시나요?"
머리를 들고 있던 자가물었다.
“그건 세르 메린에게 주어라. 아니 네 자루에 넣어라， 이런 멍청이 같으 니라고. 그래. 세르 오스문드 이자들을 내보내게"
트란트는 그 머리를 치웠고 케틀블랙은 머리를 베어온 사람들을 내보냈다. 조슬린 부인의 아침식사만이 그들이 방문했다는 증거로 남았을 뿐 이었다.
“저것도즉시 치워라"

왕대비는 명령했다. 이것은 그녀에게 전해진 세 번째 머리였다.
‘적어도 이건 난쟁이이기라도 했어.’
그전 머리는그냥못생긴 어린애의 것이었다. “
누군가가그난쟁이를찾아낼 겁니다. 걱정 마세요"
세르 오스문드는 그녀를 안심시켰다.
“그리고그들이 찾아내면 저희가그를제대로죽일 겁니다"
‘너희들이?’
간밤에 세르세이는 목살이 울퉁불퉁하게 늘어지고 쉰 목소리를 내는 그 늙은 여자에 대한 꿈을 꾸었다. 라니스포트에서는 그녀를 ‘개구리’ 매기 라고불렀었다.
‘만일 아버지께서 그녀가내게 했던 말을아셨다면 그녀의 혀를잘라버리셨을거야.’
하지만 세르세이는 아무한태도， 심지어 자이메한태까지도 그것을 말하 지않았다.
‘멜라라는 우리가 그녀의 예언에 대해 결코 이야기하지 않으면 그걸 잊게 될 거라고말했어. 그녀는잊힌 예언은맞을수 없다고말했지.’ 
“저는사방에 임프를찾는 밀고자들을 거느리고 있습니다， 왕대비마마" 
퀴번이 말했다. 그는 마에스터의 제복과 매우 흡사한 무언가를 걸치고 있었다. 그 외투는 회색 대신 하얀색이었고 킹스가드의 클락처럼 흠집 하나 없이 깔끔했다. 금으로 만든 소라가 가장자리， 소맷부리， 뻣뻣하고 높이 선 깃에 장식되어 있었고금빛 띠가허리에 둘러져 있었다.
“올드타운， 걸타운， 도르네， 심지어 자유도시까지 말입니다. 그가 어디로 도망가든지， 제 밀고자들이 그를 찾아낼 겁니다"
“당신은 그가 킹스랜딩을 벗어났다고 생각하는군요. 그는 저 듣기 싫은 소리를 쾅쾅 내려고 종에 매달린 밧줄을 흔들며 바엘로의 셉트에 숨어 있 
을수도있어요"
세르세이는 얼굴을 찌푸렸고， 도르카스의 도움을 받아 일어났다.
“이리 오시죠， 경. 내 의회가 기다리고 있답니다"
그녀는 계단을 내려가면서 퀴번의 팔을 붙잡았다.
“내가 하라고 했던 그 일은 처리했나요?"
“했습니다， 왕대비마마. 오래 걸려 죄송합니다. 아주 큰 머리였죠. 그 시체를 깨끗하게 하는데 몇 시간 걸렸습니다. 그래서 사죄의 표시로 제가 그 해골을 넣기에 알맞은 흑단과은으로 된 상자를 펠트로 장식했습니다" “
천으로 된 자루도 적당할 텐데요. 도란 왕자가 그의 머리를 원하죠. 하 지만그는머리가어떤상자에들어 있든조금도개의치 않을거예요"
종이 울리는 소리는 안뜰에 더욱 크게 울려 퍼졌다.
‘그는 그저 하이셉톤일 뿐이야. 우리가 이걸 언제까지 참아야해?’ 종이 울리는 소리는 마운튼의 비명소리보다는 듣기 아름다웠다. 하지 만......
퀴번은 그녀가무엇을 생각하고 있는지 짐작하는 것 같았다.
“종소리는 해 질 녘에 그칠 겁니다， 왕대비마마"
“그럼 다행이겠네요. 당신이 그걸 어떻게 알죠?"
“아는 것이 제 본연의 임무지요"
‘바리스는 자신을 누구와도 바꿀 수 없는 사람이라고 우리 모두가 믿게 만들었지. 우리도참바보였어.’
왕대비가 퀴번이 환관의 자리를 차지했다는 말을 흘리자， 어디서나 볼 수 있는 해충 같은 사람들이 그들 수하의 밀고자들을 동전 몇 푼에 팔아넘 기려고퀴번에게 자신의 존재를발빠르게 알렸다.
‘일을 한건 매번 은빛 수사슴이었어 그 스파이더가 아니라. 퀴번도 마 찬가지로 우리를 위해 일할 거야.’

그녀는 퀴번이 피세르의 자리를 차지하면 피세르가 어떤 얼굴을 할지 보고싶었다.
소의회가 열리고 있을 때면 항상 킹스가드의 기사 한 명이 의회실 문 밖에 배치되었다. 오늘은 세르 보로스 블라운트였다.
“세르보로스"
왕대비가기분 좋게 말했다.
“오늘 아침엔 좀 어두워 보이네요. 혹시 뭐 잘못 먹은 거라도 있나요?" 
자이메는 그에게 왕의 음식을 맛보는 일을 시켰다.
‘달콤한 일이긴 하지만 기사로서는 수치스러운 일이지.’
블라운트는 그 일을 싫어했다. 그들을 위해 문을 열어줄 때， 그의 늘어진 볼살이떨렸다.
그녀가 입장하자 의원들이 조용해졌다. 길레스 경은 인사치레로 기침을 했는데， 피세르를 깨울 만큼 소리가 컸다. 다른 사람들은 의례적인 말을 지껄이며 일어서 있었다. 세르세이는 아주 짧은 미소만 지을 뿐이었다. “경들， 내가늦게온것을용서해주리라믿습니다"
“저희는 왕대비마마를 위해 일하러 여기 와 있는 것입니다"
세르 하리스 스위프트가 말했다.
“마마가 오시기를 기다리는 것은 즐거운 일이지요"
“여러분 모두 퀴번 경을 아실 태지요"
그랜드 마에스터 피세르는 그녀를 실망시키지 않았다.
“퀴번 경요?"
그는 얼굴이 벌게지며 말했다.
“왕대비마마， 이건...... 마에스터는신성한서약에 맹세합니다. 어떤땅 이나 영주의 자리도 갖지 않겠다고......
“당신의 시타델은 그의 사슬을 가져갔어요" 
세르세이가그를상기시켜 주었다.
“만일 그가 마에스터가 아니었다면 그는 마에스터의 서약에 얽매일 수 없겠지요. 우리는 그 환관을 ‘경’ 이라고도 불렀지요. 당신이 기억한다면 말이죠"
피세르는 입에 게거품을물었다.
“이 사람은...... 이 사람은적합하지 않습니다"
‘나한테 감히 적합한지 아닌지에 대해 얘기하지 마세요. 당신이 내 영주 아버지의 시체를 우롱한 다음엔 더더욱 말이에요" “
마마께서는생각하실수......
그는 마치 날아오는 주먹을 막으려는 듯 반점이 난 손을 들었다 “사일런트 시스터들이 티윈 경의 내장과 장기들을 꺼냈고， 피를 빼냈습 니다...... 매번 정성을 다했는데...... 시체는 소금과 향기 나는 향료로 채웠습니다…
“오， 나한태 그 역겨운 이야기를 자세히 말하지 마세요. 당신이 지극 정 성으로 돌본 결과가 어떤 냄새인지 아니까요. 퀴번 경의 치료 기술은 내 형제의 생명을 구했어요. 이 사람이 그 억지웃음을 띠고 있는 환관보다 왕을좀 더 훌륭하게 모시리라는 건 의심치 않아요. 경， 당신은 동료 의원들을 아시죠?"
“모른다면 저는 무능한 밀고자일 태지요， 왕대비마마" 
퀴번은오톤메리웨더와길레스로스비 사이에 앉았다.
‘내 의원들.’
세르세이는 모든 장미를 뿌리째 뽑았다. 그들은 모두 그녀의 삼촌과 오 라버니에게 은혜를 입고 있는 사람들이었다. 그들 대신에 그녀에게 충성
심을 보이는 자들을 앉혔다. 심지어 그녀는 그들에게 자유도시에서 치용
한	새로운	스타일을	도입했다.	왕대비는	자기 자신 말고	‘우두머리는 어느 누구도 궁정에 두지 않으려고 했다. 오톤 메리웨더는 그
녀의	최고 사법관이었고	길레스 로스비는 그녀의	재무장관이었다.	드리
프트마크의	혈기	넘치는	젊은	서자인	오렌	워터스는 그녀의	해군	대제독
이었다.
그리고 그녀의 핸드로 세르 하리스 스위프트가 있었다. 성격은 온화하
지만， 대머리에 아첨꾼인 스위프트는 대부분의 남자들에게 턱이 있는 부
위에	이상하게도	턱수염이	하얗게	부풀어	있었다.	그의	가문의	문장인	파
란색 싸움닭이 플러시 천으로 만든 화려한 노란섹 윗옷 앞면을 가로질러
청금석	구슬로	수놓여	있었다.	그는	그	위에	1 백 개의	황금색	손으로	장식
된 푸른	벨벳	외투를	입고	있었다.	세르	하리스는	자신이	핸드로	임명된
사실에 감격했다. 하지만 너무 둔해서 자신이 핸드라기보다는 인질로 잡
혀 있다는사실을깨닫지 못했다. 그의 딸은왕대비의 삼촌의 부인이었다. 케반은 자신의 부인이 턱이 들어가고 가슴이 믿믿한 데다가 새 다리를 하고 있었지만 그녀를 사랑했다. 그녀가 세르 하리스를 손에 두고 있는 한， 케반 라니스터는 그녀의 의견에 반대하는 일을 두 번 생각해봐야 했다. ·좋은 아버지는 이상적인 인질이 못 되는 게 분명해. 하지만 아무것도 없는 것보다야 작은 방패가 낫긴 하지.’
“폐하께서는 나중에 오실 예정인가요?"
오톤메리웨더가 물었다.
“내 아들은 어린 왕비와 함께 놀고 있어요. 지금 그가 생각하는 왕위란 문서에 왕실 옥새를 찍어주는 일이에요. 왕은 아직 대사를 이해하기에는 너무어려요"
“그럼 우리의 용감한 로드커맨더는요?"
“세르	자이메는	병기고에서	자기	손에	맞는	무기를	찾고	있죠.	우리	모두 그 잘려나간 못생긴 팔을 보기 싫어한다는 걸 알거든요. 게다가 그도 
토멘처럼 이런 일을아마피곤해할것같네요"
오렌 워터스는 그 말을 듣자 껄껄거 리며 웃었다.
‘잘됐어.’
세르세이는생각했다.
‘그들이 더 많이 웃을수록 떨 위협적이게 되겠지. 그들이 웃게 내버려두 자.’
“우리한태 술이 있나요?"
“그럼요 왕대비마마"
오톤 메리웨더는 크고 뭉뚝한 코에 붉은빛이 도는 주황색 머리가 부스스 엉켜 있어잘생긴남자라곤할수없었지만 예의가없지는않았다. “도르네산 적포도주와 아르보 골드가 있고 하이가든에서 옹 향료를 넣은 질 좋고 달콤한 포도주도 있습니다"
“난 그 골드가 좋겠네요. 도르네산 포도주는 도르네인들처럼 시더군 요”
메리웨더가세르세이의 잔을채울때 그녀가말했다.
“우리가 그들과 함께 시작하는 편이 좋을지도 모른다는 생각이 드네 요”
그랜드 마에스터 피세르의 입술은 아직도 떨리고 있었지만， 어쩐 일인 지말문을열었다.
“분부하신 대로 하지요. 도란 왕자는 자기 동셍의 버릇없는 서자들을 가둬놓고 있지만， 선스피어는 여전히 들끓고 있습니다. 왕자는 자신에게 약속되었던 정의를 얻기 전까지는 바다를 잠재울 수 없을 것이라고 편지 에썼더군요"
“물론이죠"
‘피곤한작자로군. 이 왕자란사람말이야

“그의 오랜 기다림도 이제 거의 끝나가네요. 난 그레고르 클레가네의 목 을그에게 갖다주라고 발론스완을 선스피어에 보내려고 하는데요"
세르 발론은 또 다른 문제였지만， 그 부분은 말하지 않고 내버려두는 편 이나았다.
“°."
세르 하리스 스위프트는 야릇하게 난 자신의 작은 수염을 엄지와 검지손가락으로 만지작거 렸다.
“그럼 그는 죽은 건가요? 세르 그레고르 말이에요"
“그렇다고 생각하는데요， 경"
오렌 워터스가무미건조하게 말했다.
·‘몸에서 머리를떼어내면죽는다고들었습니다"
세르세이는 그에게 미소를 보냈다. 그녀는 자신이 대상이 되지 않는 이 상， 그런 재치 있는 말을 좋아했다.
“그랜드 마에스터 피세르가 정확히 예언했듯이， 세르 그레고르는 자신 의 상처 때문에 죽은 거죠"
피세르는 일부러 헛기침을 하며 퀴번을 불쾌하게 노려보았다.
“그 창에는 독이 묻어 있었습니다. 누구도 그를 살릴 수 없었을 거예 요”
“그렇죠. 저도 잘 기 억하고 있어요"
왕대비는 그녀의 핸드를 향했다
“내가 도착했을 때 무슨 말을 하고 있었지요， 세르 하리스?"
“참새들에 대해서죠， 마마. 셉톤 레이나드가 말하길， 이 도시에 2천 명 쯤 있는 것 같다고 하더군요. 그리고 매일 계속해서 몰려들고 있고요. 그들의 우두머리가 운명과 악마숭배에 대해 설교를하는데" 
세르세이는술을한모금 마셔봤다.
 
‘아주좋은데.’
“아주 오래된 일 아닌가요? 스타니스가 숭배했던 그 붉은 신을 악마가 아니면 뭐라고 부르죠? 그 종교는 그런 악마에 반대해야 해요"
퀴번이 그녀에게 그사실을상기시켜 주었었다. 영리한 사람이었다. “돌아가신 우리의 하이셉톤께서 너무 많은 것을 허용하셨다는 게 걱정 스럽죠. 나이 때문에 눈이 침침해지셨을 뿐만 아니라 힘도 약해지셨었거 든요"
“그는 늙고 다 된 사람이었죠. 왕대비마마"
퀴번이 피세르에게 미소를 지어 보였다.
“그의 죽음은 우리한테 놀랄 일도 아니죠. 수명을 다하고 잠자리에서 평 화롭게 죽는 건 누구든 원하는 일일 태니까요"
“그렇죠"
세르세이가말했다.
“하지만 우린 그의 후계자가 좀 더 단호한 사람이기를 바라야 해요. 저 쪽 언덕에 있는 내 친구들이 내게 말하기를 토버트나 레이나드가 가장 비 슷한사람이 되지 않을까하더군요"
그랜드 마에스터 피세르가 헛기침을 했다. “저에게도그독실한신자들중에 친구들이 있습니다만， 그들은셉톤올 리도르notpeS( Olidor)를 이야기하더군요"
“그 루세온이란 자를 얕보지 마세요"
퀴번이말했다.
“간밤에 그는 그 독실한 신자들 중 30명과 함께 어린 돼지와 아르보 골
드를	마시며 잔치를 벌였습니다.	그리고	낮에는 자신의 신앙심을	증명해
보이고자 가난한사람틀에게 딱딱한 빵을 나눠주고 있고요"
오렌 워터스는 셉톤들에 대한 이 실없는 소리 때문에 세르세이만큼 지
루해하는 것 같았다. 아주 가까이서 보면 그의 머리칼은 금색이라기보다 는 은색에 가까웠고， 라예가르 왕자의 눈은 보라색이었던 반면 그의 눈은 회녹색이었다. 그럼에도 불구하고 둘은 닮았다...... 그녀는 워터스가 그 녀를 위해 자기 수염을 깎을지 궁금해했다. 비록 그녀보다 열 살 아래였지
만， 그는그녀를원했다. 세르세이는그가자신을 바라보는모습에서 그것
을	느낄	수 있었다. 그녀의	가슴이 부풀어 오르기 시작했을 때부터	줄곧
남자들은 그녀를그렇게 쳐다봤다.
‘내가 너무 아름답기 때문이라고 다들 그랬어. 자이메도 아름다웠지만 그들은그를그렇게 쳐다보지 않았어.’
그녀가 어렸을 때， 그녀는 이따금 재미로 오라버니의 옷을 입곤 했다. 그녀는 사람들이 그녀를 자이메라고 생각했을 때 자신을 얼마나 다르게 대하는지 보고는 매번 놀랐다. 심지어 티윈 경마저도......
피세르와 메리웨더는 아직도 누가 새로 하이셉톤이 될 것인지에 대해 쓸데없는 이야기를 지껄이고 있었다. “
둘중누가되어도큰상관은없을겁니다"
왕대비는퉁명스럽게 내뱉었다.
“하지만누가수정 왕관을쓰게 되건 간에 임프를파문시켜야합니다" 그 마지막 하이셉톤은 티 리온에 대해서는 특히 눈에 띄게 아무 말도 하 지않았었다.
“분홍 참새들에 관해서는 그들이 반역죄에 대해 설교하지 않는 이상 그 들은그종교내의문제지 우리의문제는아니죠"
오톤 경과 세르 하리스는 투덜대면서 동의했다. 길레스 로스비도 결국 발작적인 기침을 하면서 어쩔 수 없이 동의했다. 세르세이는 그가 피가 섞 인 가래를 뱉어내자 역겨워하며 고개를 돌렸다.
“마에스터， 배일에서 온 그 편지를 가져오셨나요?"
 
“네， 가져왔습니다， 왕대비마마"
피세르는자신의 서류 더미에서 그것을 뽑아들고는주름을 폈다.
·‘이건 편지라기보다는 선언문이네요. 룬스톤에서 브론즈 욘 로이스， 웨 인우드 부인， 헌터 경， 레드포트 경， 벨모어 경 그리고 나인스타의 기사인 시몬드 댐플톤 경이 서명한 것입니다. 모두 자신의 도장을찍었습니다. 그들이 쓰기를，’
‘다쓰레기야.’
“경들이 원하면 그 편지를 읽어봐도 좋아요. 
로이스와 그 밖의 다른 사 람틀은 에이레 아래서 사람들을 한데 모으고 있지요. 그들은 필요하면 강 제로라도 리틀핑거를 배일의 호민관에서 제거하려고 하죠. 문제는 우리가
이걸 허용해야하느냐예요"
‘·바엘리시	경이	우리에게	도움을 청하고	있나요?"
하리스 스위프트가물었다.
“아직은 아니에요. 사실 그는 별로 개의치 않고 있는 것 같아요. 그의 마 지막 편지에서 로버트의 낡은 태피스트리를 자기에게 배로 보내달라고 내 게 간청하기 전에 간략하게만 반역자들을 언급했거든요"
세르 하리스는 턱에 난 수염을 만지작거렸다.
“그리고 선언문의 이 영주들 말입니다. 폐하께 손을 써달라고 간청하고 있나요?"
“그렇지않아요"
“그렇다면...... 어쩌면우리가해야할일이 아무것도 없는지도모르겠네요"
“배일에서 일어난 전쟁은 가장 비극적인 일일 겁니다"
피세르가말했다.
“전쟁이라고요?"

오톤메리웨더가웃었다.
·바엘리시 경은아주재미있는사람이죠. 하지만어떤사람도재치 있는 말과 전쟁을 하지는 않아요. 피를 흘리게 될지 의심스럽거든요. 게다가 배일이 세금을 내기만 한다면， 어린 로버트 경을 위해 누가 섭정을 하든 상관이 있나요?"
‘맞아，상관없지
세르세이는 결심했다. 사실 리틀핑거는 궁정에서 좀 더 쓸모가 있었을 것이다.
‘그는 금을 찾아내는 데는 재주가 있었지만， 한 번도 속을 털어놓진 않 았어.’
“오톤 경이 저를 확신시켜 주셨네요. 마에스터 피세르， 페티르 경에게 어떤 위해도 가지 않을 것이라는 점을 이 선언문에 서명한 경들에게 알려 주시지요. 왕은로버트아린이 성년이 될 때까지 누가섭정을하든만족하 겠지요"
“아주좋습니다， 왕대비마마"
“우리 함대에 대해 의견을나눌수있을까요?"
오렌워터스가물었다
“우리 배들 중 여남은 척만이 블랙워터의 지옥에서 살아남았습니다. 우 린 해군력을 보강해야만 합니다"
메리웨더가고개를끄덕였다.
“해군력은 가장 중요한 일이지요"
“우리가 아이이언 사람들을 쓸 수 있을까요?"
오톤메리웨더가 물었다.
“우리 적의 적을요? 시스톤 체어는 동맹의 대가로 우리에게 무엇을 원 할것같습니까?"
 
“그들은 북부를 원합니다"
그랜드 마에스터 피세르가 말했다.
“그건 우리 왕대비마마의 고귀하신 아버님께서 볼튼 가문에 약속하신 것이죠"
“좀 짜증나는 일이군요"
메리웨더가말했다.
“여전히 북부는 크지요. 그 땅은 나닐 수가 있어요. 영구불변의 협정일 필요는 없지요. 스타니스가 일단 패하면 우리의 힘이 그의 것이 될 거라고 우리가 그에게 보장해주기만하면볼튼도동의할겁니다"
“저는 발론 그레이조이가 죽었다고 들었습니다"
세르 하리스 스위프트가 말했다.
“이제 누가 그 섬을 다스리는지 알고 있나요? 발론 경한테 아들이 있었 나요?"
“레오였나?"
길레스경이 기침을했다.
“태오였나?"
“태온 그레이조이는 윈터펠에서 에다드 스타크의 피보호자로 길러졌습니다"
퀴번이말했다.
“그는우리의 친구가될 인물이 아닙니다"
“난 그가 살해되었다고 들었는데요"
메리웨더가말했다.
“아들이 하나뿐이었나요?"
세르하리스스위프트는 턱에 난수염을당겨 올렸다.
“형제죠. 형제가 있었죠. 그렇지 않나요?"

‘바리스는 아마 알고 있었을지도 몰라.’
세르세이는 짜증을 내며 생각했다.
“난 이런 시시한 일을 고민하며 잠자리에 들 생각이 없어요. 우리가 일단 스타니스를 처리하고 나면 그들 차례가 올 거예요. 우리한태 필요한 건 우리의함대예요"
“전 우리가 새로 목조 범선을 건조해야 한다고 제안합니다" 
오렌워터스가말했다.
“일단열척만요"
“그걸 만들돈은어디서 마련합니까?"
피세르가물었다.
길레스 경은 그 말을 계기로 다시 기침을 시작했다. 그는 좀 더 분홍빛 이 나는 침을 뱉고는 붉은 비단 천 조각에 닦아냈다.
“없어"
그는 기침이 말을 막기 전에 어렵사리 말문을 열었다.
“없습니다....4.우리한텐 없습니다"
세르 하리스는 적어도	기침	중간에	했던 말의	의미를 파악할 만큼은 눈치
가빨랐다.
“왕실의 수입이 한 번도 많아본 적이 없답니다"
그는반대했다.
“세르 케반이 직접 내게 말씀하셨지요"
길레스 경은 기침을 했다.
“경비가...... 골드클락"
세르세이는	그의	반대	의견을	이전에도	들은	적이 있었다.
“재무장관께서는	우리에게	골드클락은	너무	많은데， 금은 너무	적다고
말씀하시려하고있군요" 
로스비의 기침은그녀를짜증스럽게 하기 시작했다.
‘어쩌면 그로스 가스도 그렇게 나쁜게 아니었을지도 모르지.’ “
비록 왕실 수입의 규모가 크긴 하지만 로버트의 빚을 감당할 만큼 크지는 않아요. 따라서 나는 전쟁이 끝날 때까지 신성교와 브라보스의 아이언 은행에 진 빚을 모두 갚는 일을 미루 고자합니다"
새로 임명된 하이셉톤은 틀림없이 억울한 나머지 자기의 신성한 손을 비틀어댈 것이고， 브라보스인들은 그녀에게 꽥꽥 비명을 지르며 투덜댈 것이었다. 하지만그게 어쨌단말인가?
“그렇게 해서 쓰지 않고 모은 돈은 우리의 새 함대를 만드는 데 쓰일 겁 니다"
“왕대비마마께서는신중하십니다"
메리웨더 경이말했다.
“이건 현명한 조치입니다. 그리고 전쟁이 끝날 때까지 필요한 일이고요. 저는동의합니다"
“저도요"
세르하리스가말했다.
“왕대비마마"
피세르가 떨리는 목소리로 말했다.
“이건	마마께서 생각하시는 것보다 더	많은 문제를 일으킬	것	같아 걱정되는군요. 아이언 은행은......
. .브라보스에 남아있지요. 바다건너 멀리 저쪽에요. 그들은자기네 금을 가지게 될 겁니다 마에스터. 라니스터 사람 하나가 자신의 빚을 갚는거죠"
“브라보스인들도할말이 있을겁니다"

보석이 박힌 피세르의 사슬이 조용히 짤랑거렸다.
“아이언 은행은 기한을 넘기면 수수료를물린다고 하던데요" “
아이언은행은내가그러라고말할때 수수료를물릴 겁니다. 그때까지 는공손히기다릴거예요.워터스경 목조범선의 건조를시작하시지요" “
알겠습니다， 왕대비마마"
세르 하리스는 어떤 문서를 뒤적이며 훑어보았다.
“다음 사안은...... 프레이 경으로부터 온 편지인데 뭔가를 요구하고 있 습니다"
“그 사람은 도대체 얼마나 많은 땅과 훈장을 원한답니까.: 
왕대비가쏘아붙였다.
“그의 모친은틀림없이 젖꼭지가세 개였을거예요"
“경들은 모르실지도 모르지만"
퀴번이말했다.
“이 도시의 선술집이나 오락가에서는 왕실이 왈더 경이 저지른 범죄를 공모했을 수도 있다고 말하는 사람들이 있습니다"
다른 의원들이 확실하지 않다는눈으로 그를 쳐다보았다.
“그 붉은 결혼식을 말씀하시는 건가요?" 
오렌워터스가 물었다.
“범죄라고요?"
세르	하리스가	말했다.	피세르는 시끄럽게	헛기침을	했고， 길레스	경은
기침을했다.
“이 참새들은특히 숨김없이 말하죠"
퀴번이경고했다.
“그붉은결혼식은 신과 사람의 법도에 모두 치욕이 되었던 사건이었다고들 하더군요. 거기에 관여했던 사람들은 저주를 받았고요"
 
세르세이는 그가 무슨 말을 하려는지 금세 알아쳈다.
“왈더 경은곧하늘의 심판을받아야할겁니다. 그는나이가많이 들었어요. 그 참새들이 그를 기억하며 침을 뱉도록 내버려두자고요. 이건 우리 와아무상관없는 일이에요"
“맞습니다"
세르하리스가말했다.
“맞습니다"
메리웨더경이말했다.
“아무도 그렇게 생각하지 않을 겁니다"
피세르가 말했다. 길레스 경은 기침을 했다.
“왈더 경의 무덤에 침을조금뱉는다고무덤의 벌레들을불안하게할것 같지는않네요"
퀴번이동의했다.
“하지만 누군가 붉은 결혼식 사건으로 벌을 받아야만한다면 도움이 될 수도 있겠네요. 북부를 진정시키려면 프레이 가문 사람들의 머리 몇 개면 충분할것같습니다"
“왈더 경은자기 가문사람들을절대 희생시키지 않으려고할겁니다" 
피세르가말했다.
“그렇겠지요"
세르세이가조용히 생각했다.
‘하지만그의 후계자들은좀덜 까다로울지도모르지요. 왈더 경이 우리
를 위해	곧 죽기를 바랄 뿐이죠.	크로싱의 새로운	영주에게 불편한	이복형
제들， 마음에 들지 않는 사촌들. 교활한 여동생들을 제거하기 위해 그들을
죄인이라고 부르는 것보다 더 나은 일이 어디 있겠습니까.?"
“우리가왈더 경의 죽음을 기다리는동안 또 다른사안이 있습니다"

오렌워터스가 말했다.
“골든 컴퍼니가 미르와의 계약을 파기했습니다. 스타니스 경이 골든 컴
퍼니를 고용했고，	그들을	데리고 바다를 건너오고	있는	중이라고	선착장
근처에서 사람들이 말하는 것을 들은 적이 있습니다"
“그가 그들에게 무엇을 지불했을까요?"
메리웨더가물었다.
“스노우	말입니까? 그들은 골든 컴퍼니라고	불리죠.	스타니스에게	금
이 얼마나있지요?"
“충분하지는 않지요"
세르세이가 그에게 분명히 말했다.
“퀴번경은만에서 미르의군함에탄선원들과이야기를나눈적이 있지요. 그들은 골든 컴퍼니가 볼란티스를 향해 가고 있는 중이라고 주장한답니다. 만일 그들이 웨스테로스로 건너가고자 하는 거라면， 그들은 엉뚱한 방향으로 가고 있는 겁니다"
“어쩌면 그들은 지고 있는 편에 서서 싸우는 일에 지쳤는지도 모르죠" 
메리웨더 경이 넌지시 말했다.
“그런 점도 있겠지요"
왕대비가 맞장구를 쳤다.
“오로지 장님만이 우리의 전쟁이 이긴 거나 다름없다는 사실을 보지 못 할 뿐이죠. 티렐 경은 스톰엔드에 투자했어요. 리버룬은 프레이 가문과 서 부의 새 집사장인 제 사촌 다벤에 의해 포위되었고요. 레드윈 경의 배는 타스 해협을 빠져나가서 우리 해안으로 빠르게 이동하고 있습니다. 드래 곤스톤에는 레드윈의 상륙을 저지하기 위해 몇 척의 고기잡이 어선만 남 아 있지요. 그 성은 얼마간은 버티겠지만 일단 우리가 그 항구를 점령하 면 바다에서 수비대를 고립시킬 수 있겠지요. 그러면 스타니스만 남아서 
우리를 귀찮게 할 거예요"
“자노스 경의 말이 맞다면 그는와이들링과공동전선을 펴려 하고 있습니다"
그랜드 마에스터 피세르가 경고했다.
·‘뼛속 깊이 야만인들이죠"
메리웨더 경이 분명히 말했다.
“스타니스 경은 정말 다급해진 게 틀림없습니다. 그런 동맹을구하려 들 다니요"
“다급하고어리석죠"
왕대비가거들었다.
“북부인들은 와이들링을 아주 싫어하죠. 루스 볼튼이 우리의 목적을 위 해 그들을 이기는 건 전혀 문제가 없을 거예요. 몇몇 와이들링은 이미 그 의 서자가 모아트카일린에서 불쌍한 아이언 사람들을 제거해버리고 볼튼 경이 돌아오는 길을 깨끗하게 치워놓는 일을 도와주었다죠. 움버 리스 웰...... 다른 사람들의 이름은 잊어버렸네요. 심지어 화이트하버까지도 우리한태 합류할 시점에 있지요. 그 영주는 자신의 증손녀를 우리의 우방 인 프레이 가문과 혼인시키고 우리 함선에 항구를 개방해준다는 데 동의 했답니다"
“저는 우리에게 함선이 없다고 생각했는데요"
세르 하리스가혼란스러워하며 말했다.
“위만 맨더리는 에다드 스타크의 충실한 기사였지요”
그랜드 마에스터 피세르가 말했다.
“그런 사람을 믿을 수 있을까요?"
‘아무도 믿을사람이 없지.’

“그는 뚱뚱하고 나이가 든 데다가 겁도 많아요. 하지만 한 가지 점에서 는 고집이 세다는 걸 알고 있죠. 자기 후계자가 자기에게 돌아오기 전까지는 절대로 무릎을 굽히지 않을 것이라고 우긴답니다.’‘
“우리가 그 후계자를 데리고 있나요?"
세르하리스가 물었다.
“계속 살아 있다면， 그는 하렌할에 있을 겁니다. 그레고르 클레가네가 그를 포로로 잡았어요.’‘
마운튼은 자신의 죄수들을 항상 점잖게 다루지 않았다. 심지어 꽤 많은 몸값을 요구할 만한 가치가 있는 사람들에게도 그랬다.
“만일 그가 죽었다면 맨더리 경에게 우리가 진심 어린 사죄를 한다는 표시로 그를 죽인 사람들의 머리를 쳐서 보내야 할지도 모르겠네요"
만일 머리 하나로 도르네 왕자의 슬픔을 충분히 달랜다면. 머리 한자루
는	바다표범	가죽으로 둘둘	말고	있는 뚱뚱한 북부인 한 사람에게	충분하
고도남을것이다.
“스타니스 경이 화이트하버의 충성을 얻어내려고 하지 않을까요?'. 
그랜드 마에스터 피세르가 물었다.
“오， 하려고 했었지요. 맨더리 경이 우리한태 편지를 보냈고， 어물쩍 핑계를 댄 답장을 보냈지요. 스타니스는 그가 제시한 것에 대한 대가로 화이트하버의 기사들과 은을요구하고있어요...... 뭐 제시한것이라곤아무 것도아니지만요"
언젠가 그녀는 렌리를 해치우고 스타니스를 떠나보내기 위해 이방인신에게 촛불을 밝혀주어야만 했다. 만일 그 반대가 되었다면， 그녀의 삶은 더 힘들었을것이다.
“오늘아침 또다른소식이 막도착했어요. 스타니스가 화이트하버를대
접하기	위해	자기	대신에	자신의	‘딸과 밀수꾼을 보냈다고	하는군요.	맨더 
리는 감방에서 그 불쌍한 사람을 때렸다고 하고요. 그는 우리에게 자신이 그 사람을 어떻게 처 리해야 하는지 묻고 있네요"
“그를 여기에 보내라고 하시지요. 심문할 수 있게 말입니다"
메리웨더 경이 제안했다.
“그 사람은 어쩌면 쓸모 있는 걸 많이 알지도 모르거든요"
“그냥죽게 내버려두시죠.，
퀴번이말했다.
“그의 죽음은북부에게 교훈이 될 테니까요. 반역자가 어떻게 되는지 그 들에게 보여주기 위해서 말이죠"
“괜찮은 생각이군요"
왕대비가말했다
“맨더리 경에게 당장 그의 목을 베라고 알리세요. 그 일로 화이트하버가 스타니스를 지원하는 사태는 없어지겠지요"
“스타니스는 또 다른 핸드가 필요할 겁니다"
오렌 워터스는 낄낄 웃으며 의견을 말했다.
“어쩌면 그 바보 기사가 될까요?"
“바보기사라뇨."
세르 하리스 스위프트가 어리둥절해하며 말했다.
“그 사람이 누군가요? 한 번도 들어본 적이 없는데요" 워터스는눈을희번덕거릴뿐대답하지 않았다.
“만일 맨더리 경이 거절하면 어떻게 합니까?"
메리웨더가물었다.
“감히 그러지 못할 거예요. 그 얼간이 기사의 머리는 그의 아들의 목숨 을 구할 때 필요한 돈이나 마찬가지니까요"
세르세이가미소를지었다.

“그 뚱뚱한 늙은 바보는 스타크 가문에 자기 식대로 충성을 보였는지도 모르지만， 윈터펠의 다이어울프가 멸종되면서〕’
‘·왕대비마마께선 산사 아가씨를 잊으셨군요
피세르가말했다.
왕대비는벌컥 화를냈다.
“내가 그 조그만 다이어울프를 잊어버릴리가 있나요"
그녀는그소녀의 이름을한사코말하지 않으려 했다.
“난 그 애를 반역자의 딸로서 검은 감방에 넣어야 마땅했지만 대신 내 가족의 일부로 만들었어요. 그 애는 내 화로와 홀을 썼고， 내 아이들과 놀았어요. 난 그 애를 먹이고 입혔고 세상에 대해 조금은 알게 만들려고 노 력했어요. 그런데 그 애가 나의 호의를 어떻게 갚았는지 아세요? 그 앤 내 아들을 살해하는 일을 도왔다고요. 우리가 임프를 찾으면， 산사도 찾을 거예요. 그앤죽지 않았어요...... 하지만장담하건대 내가그애를처치하 기 전에 그 앤 이방인신에게 노래를 불러주고 있을 거예요. 그에게 키스를 해달라고 구걸하면서 말이에요"
묘한정적이뒤따랐다.
‘이 사람들이 모두 꿀 먹은 벙어리가됐나?’
세르세이는 짜증을 내며 생각했다. 그녀는 자신이	왜	귀찮게	의회에	와
있는지 모르겠다고 생각하게 됐다.
“어떤경우든"
왕대비는 말을 계속 이어갔다.
“에다드 경의 막내딸은 볼톤 경과 함께 있고	모아트카일린이	함락되는
즉시 그의 아들램시와혼인할예정이에요"
그 소녀가 윈터펠에 대한 그들의 요구를 확실히 할 만큼 자신의 역할을 잘 해내는 한， 볼튼 가의 누구도 그녀가 사실 리틀핑거의 꼬임에 빠진 어 
떤 집사의 아이라는사실을크게상관하지 않을것이었다.
“북부가 스타크 가의 한 사람을 가져야 한다면 우리가그들에게 하나를 줘야지요"
그녀는 메리웨더 경에게 자신의 술잔을 다시 한 번 채우도록 했다.
“그런데	또	다른 문제는	월에서 생겼어요.	나이트워치의	형제들이	정신
을 못 차리고는 네드 스타크의 서자를 그들의 로드커맨더로 임명했답니
다"
“스노우，	그 소년의	이름이죠"
피세르는 별 도움이 안 되게 말했다.
“난 그를윈터펠에서 잠깐본적이 있어요.’‘
왕대비가말했다. ‘
하지만스타크 가문에선 그를 숨기려고 안간힘을 쓰더군요. 그 앤자기 아버지를 꼭 빼닮았거든요"
그녀의 남편의 사생아도 모두 그를 닮았었다. 적어도 로버트는 그들을 왕실에서 보이지 않게 할 정도의 예의를 갖추기는 했다. 한번은 그가 자신 의 사생아 딸을 궁전에 데리고 오는 문제로 소란을 피운 적이 있었다.
“하고 싶은 대로 하세요"
그녀는 그에게 말했었다.
·하지만 이 도시가 자라나는 여자애한테는 건강한곳이 못 된다는 걸 아실거예요"
그녀를 설득시켰던 말이 남긴 상처는자이메한태는숨기기 어려웠지만， 그 후로 그들은 더 이상 그 서출 여자애에 대한 이야기를 듣지 못했다. ‘캐틀린 툴리는 쥐새끼였어. 안 그랬다면 그녀는 존 스노우를 요람에서 질식시켜 죽였을 거야. 대신 그녀는 내게 이 추잡한 일을 남겨뒀지.’ “
스노우도 반역에 대해서는 에다드 경과 같은 태도를 취하고 있지요"

“그 아버지는 왕국을 스타니스에게 물려주었을 거예요. 아들은 그에게 땅과 성을 주었고요""
“나이트워치는 세븐킹덤의 전쟁에 참여하지 않겠다고 맹세했습니다" 
피세르가 그들에게 상기시켜 주었다.
“수천 년 동안 블랙브라더는 그 전통을 지켜왔습니다"
“지금까지는요"
세르세이가말했다.
“그서출소년은우리에게 나이트워치가어떤 편도들지 않는다고공언 하는편지를썼지만. 그의 행동은그의 말이 거짓이라는증거가되고 있어요. 그는 스타니스에게 먹을 것과 쉴 곳을 마련해주었으면서， 감히 무례하 게도 우리에게 무기와 병사들을 내달라고 청하고 있지요"
“엄연한불법 행위군요"
메리웨더 경이 분명히 말했다.
“우리는 나이트워치가 스타니스 경의 세력과 결합하는 걸 허용할 수 없 습니다"
“우리는 이 스노우란 사람을 반역자로 공포해야만 합니다"，
세르 하리스 스위프트가동의했다.
“블랙브라더는 그를 제거해야 합니다"，
그랜드 마에스터 피세르는 신중하게 고개를 끄덕였다.
“저는 스노우가 제거될 때까지 그들에게 더 이상 병사들을 보내지 않을 것이라는사실을캐슬블랙에 알릴 것을제안합니다"
“우리의 새 목조 범선엔 노잡이들이 필요할 겁니다" 
오렌워터스가 말했다.
“이제부터는 밀렵꾼들과 도둑틀을 월로 보내지 말고 저한태 보내라고 영주들에게 지시하도록 합시다"

퀴번은 미소를 지으며 몸을 앞으로 기울였다.
“나이트워치는 우리를 스나크와 그럼킨같은 생물들로부터 보호해주고 있습니다. 경들， 저는 우리가 저 용감한 블랙브라더를 도와。야만 한다고 생각합니다
세르세이가 그를 날카로운눈으로 쳐다보았다.
“지금 무슨 말씀을 하고 계시는 거죠?"
“이런 말씀입니다"
퀴번이말했다.
“오랫동안	나이트워치는	병사들을	달라고	요구해왔습니다.	스타니스
경은 그들의 청을 들어주었지요. 토멘 왕께서 그보다 멀 하실 수 있겠습니
까? 전하께선 월에 병사1백 명을보내셔야합니다. 표면상블랙브라더를 차지하기 위해서는요. 하지만사실상".
'"지휘권에서 존을 없애기 위해서는 말이죠"
세르세이가기뻐하며 대신 말을맺었다.
‘이 사람을 내 의회에 끌어들이고 싶어 했던 내가옳았어.’
“그게 바로우리가할 일이지요"
그녀는웃었다
‘만일 이 서출 소년이 정말 그의 아버지의 아들이라면‘ 그는 하나도 의 심하지 않을 거야. 어쩌면 칼이 자기 갈비뼈 사이에 들어가기 전까지 나한 태감사할지도모르지.’
“이 일은 확실히 조심스럽게 처리되어야 할 거예요. 나머지는 나한테 맡겨 두세요，경들"
이것이 적을다루는방법이었다. 선언이 아니라단검으로
“오늘	많은	일을 했네요	경들.	고맙습니다.	이제 다른 건 없나요?"
“마지막으로 한 가지가 있습니다， 왕대비마마"

오렌 워터스가 미안하다는 투로 말했다.
“자질구레한 일로 의회의 시간을 허비하는 게 마음이 내키지 않습니다 만， 최근 선착장에서 이상한 이야기가 들리고 있어서요. 동부에서 온 선원 들말인데， 그들이 드래곤에 대해 이야기를한답니다"
“그리고 분명히 식인 동물 만티코어도 있겠죠? 게다가 수염 난 스나크 에관해서도요?"
세르세이가 낄낄거 리며 웃었다.
“당신이 난쟁이들에 대한이야기를듣게 되거든내게 다시 오세요， 경.， 
그녀는 회의가 끝났다는 것을 알리기 위해 일어섰다.
세르세이가 의회실을 떠날 때 거센 가을바람이 불었고， 죽음을 애도하 는 축복받은 바엘로의 종소리가 아직도 도시를 가로질러 울려 퍼지고 있었다. 성의 안뜰에서는 종소리의 소음에 합세해 40명의 기사가 검과 방패를 탕
탕 두들기며	무술	연습을	하고 있었다.	세르 보로스	블라운트는 왕대비를
호위하여	그녀의	방으로 돌아갔다.	거기서	그녀는	메리웨더 부인이 조슬
린과도르카스와함께 낄낄거리며 웃고 있는것을발견했다.
“다들 뭣 때문에 그렇게 재미있어 하는 거죠?”
“레드윈의 쌍둥이 때문이죠"
타에나가말했다.
“둘다마가에리 아가씨한테 반했대요. 그들은누가다음아르보 영주가 될지를 놓고 싸우곤 했답니다. 그런데 이젠 두 사람 모두 어린 왕비 곁에 있으려고 킹스가드에 들어가길 원한다는군요"
“그 레드윈 쌍둥이한태는 항상 지혜보다는 주근깨가 더 많았죠"
그건 알면 유용하기는 했다.
‘만일 호버나 슬로버가 마가에리와 잔 것을 들킨다면......’ 세르세이는 그 어린 왕비가주근깨를좋아할지 궁금해졌다.
  
“도르카스， 세르 오스네이 케틀블랙을 불러줘요"
도르카스의 얼굴이 빨개졌다.
“분부하신 대로 하겠습니다"
그 소녀가 사라지자 타에나 메리웨더는 궁금하다는 듯이 왕대비를 쳐   다보았다.
“저 애의 얼굴이 왜 빨개졌죠?"
“사랑때문이죠"
이번엔세르세이가웃었다.
“저 애는우리의 세르오스네이한테 마음이 있거든요"
그는 케틀블랙 중 가장 나이가 어렸고 깔끔하게 면도를 한 사람이었다. 비록 그의 형처럼 검은 머리에 매부리코와 편안한 미소를 가졌지만， 뺨에는 티리온의 창녀 한 명이 그어놓은 세 가닥의 긴 손톱자국이 있었다.
“그 여자가 그의 흉터를 좋아했나 봐요"
메리웨더	부인의	검은 눈은	장난기로	번득였다.
“정말 그랬나 보네요. 흉터는 남자를 위험하게 보이게 하고 위험한 건
흥미진진하죠"
“놀랍군요， 부인.‘’
세르세이는 놀리면서 말했다.
“만일 위험이 당신을 그렇게 흥미롭게 한다면 왜 오톤 경과 결혼했나요? 우리 모두 그를 좋아하는게 사실이긴 하지만， 그럼에도"
오톤경이 빨간머리와 주먹코에다 재치라고는 눈곱만큼도 없는사람이
었기	때문에，	페티르는 언젠가 메리웨더	가문의 문장을 장식하고 있는	‘풍
요의 뿔’ 이 그에게 아주훌륭하게 어울린다는말을한적이 있었다.
타에나는웃었다.
“제 영주 남편은 위험하기보다는 인정이 많지요. 그래서 그렇죠. 하지
만...... 왕대비마마께서 저를 하찮게 생각하지 않으시길 바라지만， 저는 오톤하고결혼할때 처녀가아니었답니다"
‘넌 자유도시에서 완전히 창녀잖아 그렇지 않아?'
그건 알아두면 좋을 일이었다. 언젠가그사실을 이용할수도 있을 것이다. “
그럼， 가장...... 위험으로가득찬 연인은누구였지요?"
타에나의 올리브색 피부는 그녀가 얼굴을 붉히자 더욱 검어졌다.
“오， 제가 말하지 말았어야 했는데. 왕대비마마께선 제 비밀을 지켜주실 태죠， 예?"
“남자들에겐 흉터가 있고， 여자들에겐 비밀이 있죠" 
세르세이는그녀의 뺨에 키스를했다.
‘너한태서 그의 이름을 가능한 한 빨리 알아낼 태야.’
도르카스가 세르 오스네이 케틀블랙과 함께 돌아왔을 때， 왕대비는 부 인들을내보냈다.
“내 옆에 와서 앉으세요， 세르오스네이. 술한잔드실래요?"
그녀는	그에게	직접	술을	따랐다.
“당신의 클락이 해졌군요. 새 옷을 입게 하고 싶네요.
“아니， 화이트클락 말인가요? 누가 죽었나요?"
“아무도，아직은"
왕대비가말했다.
“킹스가드에 있는 당신의 형 오스문드와 함께 그곳에 있고자 하는 게 당 신의소원인가요?"
“왕대비마마를 기쁘게 해드린다면， 저는 오히려 퀸스가드가 되고 싶습 니다"
오스네이가 씩 웃었을 때， 뺨애 난 흉터가 밝은 빨간색으로 변했다. 세르세이는손가락으로 그의 흉터 자국을 따라가며 만졌다.
 
‘대담하게도 말씀하시는군요， 세르. 당신은 내가 또다시 나 자신을 잊게 하겠네요"
“그럼요"
세르오스네이는그녀의 손을잡고손가락에 거칠게 키스를했다.
“나의 사랑스런 왕대비마마"
“당신은 짓꿎은 사람이에요"
왕대비가 귓속말을 했다.
“그리고 진정한 기사는 아닌 것 같고요"
그녀는 그가 그녀의 비단 가운을 열어젖히고 젖가슴을 만지도록 했다. ‘‘
충분해요.’’
“그렇지 않습니다. 전 당신을 원해요"
“당신은 나를 이미 가졌어요"
“단한번뿐이었죠"
그는 그녀의 왼쪽 젖가슴을 다시 붙잡고는 거칠게 쥐어짰다. 그 행동은 그녀에게 로버트를 생각나게 했다.
“훌륭한 기사 한 사람을 위한 훌륭한 하룻밤이었죠. 당신은 나를 위해 용감하게 일했고， 그 보상을 받았어요"
세르세이는손가락으로그의 레이스를따라올라가며 만지작거렸다. 그 녀는 그가 입고 있는 바지 사이로 그의 남성이 뻣뻣하게 굳어 있는 것을 느낄수있었다.
“어제 아침 안뜰에서 당신이 타고 있던 말은 새 말이었나요?"
“그 검은 수말 말인가요?	예	형	오스프리드한테서 받은	선물이에요.
‘한밤중’이라고 부르죠"
‘놀랄만큼기발한데.’
“전투에 알맞은 훌륭한 말이에요. 하지만 그냥 심심풀이로 타기에는 기운 찬 어린 암망아지에 비할 건 없죠"
그녀는 그에게 미소를 던지며 꼭 껴안았다.
“나한태 사실대로 말해줘요. 우리의 어린 왕비가 예쁘다고 생각하나요?"
세르 오스네이가 경계하며 뒤로 물러났다.
“그렇다고 생각해요. 소녀로선 말이죠. 하지만 전 차라리 여자를 갖겠어요”
“둘다가지면뭐가어때서요?"
그녀가속삭였다.
“나를 위해 그 작은 장미를 따줘요. 그러면 내가 당신한태 섭섭하지 않게해줄게요"
“그작은.....마가에리를 말하는 건가요?"
세르 오스네이의 열정이 그의 바지 속에서 시들해지고 있었다.
“그녀는 왕의 부인이잖습니까. 왕의 부인과 잠을 자서 목이 달아난 킹스 가드가없었나요?"
“옛날에 있었죠"
‘그녀는 그 기사가 섬기던 왕의 정부였지 부인이 아니라. 그리고 그는 머리만 잃은 게 아니었어. 아에곤은 그를 갈기갈기 찢어놓았고， 그 여자가 그걸보게만들었어.’
하지만 세르세이는 오스네이가 그 옛날에 일어났던 불쾌한 일을 곰곰이 생각하는 것을 원치 않았다.
“토멘은 ‘무능한’ 아에곤이 아니에요. 두려워하지 말아요. 그 앤 내가 시키는 대로 할 테니까요. 난 마가에리의 목을 잃게 만들 작정이지， 당신은아니니까요"
그는 그 말을듣고 잠시 주저했다.
 
“그녀의 처녀성 말인가요?"
“그것도요. 그녀가 아직 가지고 있다는 전제하에"
그녀는 다시 그의 흉터자국을 만지작거 렸다.
“만약 마가에리가 당신의...... 매력에 별 반응이 없을 거라 생각한다 면?"
오스네이는상처받은 듯한눈으로 그녀를 쳐다보았다.
“그녀는 절 매우 좋아합니다. 그녀의 사촌들이 항상 제 코가 얼마나 큰 지 모른다면서 절 놀리곤 하지요. 지난번 메가가 그랬을 때 마가에리는 그 들에게 그만 하라고 하고는 제가 사랑스런 얼굴을 가졌다고 말했어요" “
그럼 됐네요"
‘‘그렇죠"
그 남자는 의심스러운 투로 인정했다
“하지만 저는 어디로 가 있어야 하죠? 만일 그녀가...... 만일 제가... 우리가 다음에......?"
“그 일을 저지르고 난 다음에?"
세르세이는 그에게 가시 돋친 미소를 지어 보였다.
“왕비와 잠을 자는 건 반역이죠. 토멘은 어쩔 수 없이 당신을 월로 보내 게될거에요"
“월로요?"
그는당황하여말했다.
그녀는 웃지 않으려고노력했다.
‘안 돼. 웃지 않는게 나아. 남자들은 비웃음을 당하는 걸 제일 싫어하
지.’
“블랙클락은 당신의	눈과 잘 어울릴	거예요. 그리고 당신의 그	검은	머
리칼하고도요"

“아무도 월에서 돌아오지 않아요"
“당신은 돌아올 거예요. 당신이 해야 할 일은 남자애 하나를 죽이는 것 이에요"
“어떤남자앤데요?"
“스타니스와 결탁한 사생아죠.	그는 젊고 혈기	왕성하죠.	당신은 1 백	명의
병사를 거느리게 될 거예요"
케틀블랙은	겁이	났다.	그녀는 그것을 느낄	수	있었다.	하지만 그는	그
두려웅을 있는 그대로 털어놓기엔 너무 자만심이 강했다.
‘남자들은 다 똑같아.’
‘전 여태까지 셀 수 없을 만큼 많은 남자애들을 죽였습니다" 
그는억지를부렸다.
“그 남자애가 죽으면 전 왕으로부터 사면을 받는 건가요?"
“그렇게 되고， 영주도 되는 거죠"
‘스노우의 형제들이 너를 먼저 목매달아죽이지 않는다면 말이지.’ “
왕비에겐 배우자가 있어야 해요. 두려움을 모르는 사람으로요" “
케틀블랙 경이라고요?"
그의 얼굴에 천천히 미소가 퍼졌고 그의 흉터는붉게 타올랐다.
“예， 듣기 좋네요. 귀족다운 경"
‘......그리고 왕비와동침할 만하죠"
그는얼굴을찌푸렸다.
“월은추워요"
“하지만난따뜻해요"
세르세이는 팔을 그의 목에 둘렀다.
“여자애와동침하고 남자애를죽이면 나는당신의 것이에요. 그럴 용기 가있나요?"
 
오스네이는 고개를 끄덕이기 전에 잠시 생각했다.
“저는 당신의 남자예요"
“그래요 세르"
그녀는 그에게 키스를 했고 그에게서 떨어져 나오기 전에 그가 혀를 잠 시맛보게해주었다.
“지금은이거면충분해요. 나머지는기다려야해요. 오늘밤내 꿈을꿀 건가요?"
“예"
그의 목소리는 쉬어 있었다.
“그리고처녀 마가에리와동침할때도?"
그녀는놀리면서 그에게 물었다.
“당신이 그녀 안에 들어가 있을 때도 내 꿈을 꿀 건가요?"
“그럴거예요"
오스네이 케틀블랙은 맹세했다.
“좋아요"
그가 가고 난 다음， 세르세이는 신발을 벗고 고양이처럼 몸을 쭉 뻗는 동안 조슬린을 불러 자신의 머리를 빗겨달라고 했다.
‘난 이렇게 살도록 되어 있나 봐.’
그녀는 속으로 말했다. 그녀를 가장 기쁘게 만드는 것은 바로 이런 일이
정말 고상하다는 점이었다.	메이스	티렐조차도 자신의	어여쁜 딸이	오스
네이 케틀블랙 같은 사람과 동침하고 있는 것을 발견하면 감히 그녀를 보
호하지는 못할 것이다. 스타니스 바라태온이나 존 스노우도 오스네이가 왜 월에 보내졌는지 이상하게 생각할까닭이 없을 터였다. 그녀는 세르 오스문드가 자기 동생이 어린왕비와 동침했다는 사실을 발견하도록 꾸미려고 했다. 그 방법은 다른 두 명의 케틀블랙이 보여준 충성에 흠집이 가지
않도록하는것이었다.
만일아버지께서지금내모습을보실수있다면 나한테결혼해버리라 는 이야기를 그렇게 쉽게 하시지는 못할 거야. 그렇게 돌아가신 게 애석할 따릉이지. 아버지， 로버트 존 아린 네드 스타크 렌리 바라태온 모두 죽 었어. 티리온만 남았네. 그렇게 오래 버티지는 못하겠지만 말이야" 그날밤왕대비는메리웨더부인을그녀의 침실로불렀다. “
술한잔하시겠어요?"
그녀는물었다.
“한잔만요"
그 미르인 여자는 웃었다.
“큰잔으로요"
“내일 아침 당신이 내 며느리를 찾아봐주었으면 해요"
세르세이는 도르카쓰가 잠옷을 입혀줄 때 말했다.
“마가에리 아가씨는 저를 만나는 걸 항상 좋아해요"
“알아요"
왕대비는 타에나가 토멘의 어린 부인을 부를 때 사용하는 그 말투를 놓치지않고알아쳈다.
“그 애에게 내가 우리의 경애하는 하이셉톤을 기 리기 위해 밀랍 양초 일 곱 개를 바엘로의 셉트에 보냈다고 말해주세요"
타에나는웃었다.
“만일 그렇다면， 그녀는 자신의 슬픔이 덜하다는 걸 보이지 않으려고 양 초77개를보내겠네요"
“그 애가 그렇게 하지 않으면 난 매우 화가 날 테죠"
왕대비는 미소를 지으며 말했다.
“그녀를 속으로 사모하는 사람이 있다고도 말해주세요. 어떤 기사인데. 
그녀의 미모에 홀딱 반해서 밤잠을 못 이룬다고 해요"
“누군지 제가 여춰봐도 괜찮을까요?"
타에나의 커다렇고 검은 눈에 장난기가 번득였다.
“혹시 세르오스네이 아닌가요?"
“그럴수도있고요"
왕대비는말했다.
“하지만 그 이름을 마구 말해서는 안 돼요. 그 애가 당신에게서 그 비밀 을 알아내도록 만드세요. 그렇게 하겠어요?"
“그게 왕대비마마를 기쁘게 해드린다면야. 그게 제 바람이죠， 마마"

바깥에는 찬바람이	일고	있었다.	그들은 밤을	꼬박	새워 아르보	골드를
마시며	이런저런	이야기를 나눴다.	타에나는 상당히	취했고，	세르세이는
그녀한태서 몰래 만나고 있는 연인의 이름을 캐물어 알아냈다. 그는 미르
인 선장으로. 검은 머리가 어깨까지 내려오고 얼굴에는 턱에서 귀까지 흉 터가있는 절반은해적인사람이었다.
‘·제가 그에게 안 된다고 백 번 말하면 그는 된다고 백번 말했어요" 
타에나가왕대비에게 말했다.
“제가 마침내 된다고 말할 때까지요. 그는 거절할 수 있는 그런 남자가 아니었어요"
“나도 그런 남자들을 알죠"
왕대비는쓴웃음을지으며 말했다.
“왕대비마마도 그런 사람을 아신 적이 있나요， 혹시?"
“로버트요"
그녀는 자이메를 생각하고 있으면서 거짓말을 했다. 그녀가눈을감았을때 자신의다른동생과그날하루를시작하게했던 세 명의 불쌍한 바보들이 꿈에 등장했다. 그 꿈에서 그들이 자루 속에 넣
어 그녀에게 가져온 것은 다름아닌 티리온의 머리였다. 그녀는그것을 불에 그을린 다음 자신의 요강 안에 보관했다.



아이언 선장


아이언 승리호가 ‘나가의 요람이라고 불 리는 성스러운 만으로 들어올 때가 되자 바람이 북부 쪽에서 불어오고 있었다. 빅타리온은 뱃머리에서 ‘이발사 누트와 만났다. 앞으로는 올드위크의 신성한 해안과 그 위로 풀이 무성한 언덕이 어렴풋이
보였다. 거기엔 ‘나가의 요람의 가운데 부분이 마치 거대한하얀나무의
몸통처럼	땅에서	솟아 있었는데	함선의	돟만큼 넓었고 길이도 두 배나 되었다.
‘그레이 왕 홀의 뼈야.’
빅타리온은그 장소의 신비로움을 느낄 수 있었다.
“발론이 처음 왕으로 자칭했을 때 그는 저 뼈 아래 서 있었지" 그는회상했다.
“그는 우리에게 자유를 되찾아주겠다고 호언장담했었는데， ‘세 번 물에 빠진 탈레는 그의 머리에 부목으로 만든 왕관을 씌워주었지. ‘발론!’ 그 들은외쳤어. ‘발론! 발론왕!’”
“그들은 당신의 이름도 똑같이 크게 외칠 겁니다"
누트가말했다.

빅타리온은 ‘이발사 의 확신에 동조하지는 못했지만 고개를끄덕였다. ‘발론에겐아들세 명과 매우사랑하는딸이 있었지
그는 모아트카일린에서 선장들이 처음으로 그에게 시스톤 체어를 요구 할것을종용했을때같은말을한적이 있었다.
“발론의 아들은 죽었습니다"
레드 래프 스톤하우스가 주장했었다. “그리고 아샤는 여자고요. 당신형의 강력한 오른팔이었던 바로당신이 그가 놓아버린 그 검을 잡아야만 합니다"
발론이 북부인들에 맞서서 모아트를 지키라는 명령을 자기에게 내린 적 이 있음을 빅타리온이 그들에게 상기시켜 주었을 때 래프 케닝은 말했다. “그 다이어울프들은 깨졌습니다 경. 그 섬을 뺏기고 이 늪을 얻는다면 무슨 소용이 있겠습니까.?"
그리고 ‘절름발이’ 래프는 덧붙였다.
“ ‘까마귀	눈’은	너무 오랫동안 집을	떠나	있었어요.	그는 우리도 모를
겁니다
‘유론 그레이조이’ 아이언과 북부의 왕
그생각은그의 가슴에 묵혀둔 노여움을 일깨웠다. 하지만여전히...... “말은바람과같소"
빅타리온이 그들에게 말했다.
“그리고 좋은	바람만이 우리의	돛에	가득	받게 되지요. 나를	‘까마귀
눈’과싸우게하렴니까?형과아우의대결 아이언사람과아이언사람의 대결을원합니까?"
아무리 나쁜 피가 그들 사이에 흐르고 있다고 해도 유론은 여전히 그의 형이었다.
‘어떤 사람도 형제를 죽인 자만큼 저주를 받진 않아.’
 
하지만 댐프헤어가 왕 추대 모임에 오라고 불렀을 때， 그때는 모든 것이 바뀌어있었다.
‘아에론은 드라운드 가드의 목소리를 빌려 말했어.’
빅타리온은혼자기억해냈다.
‘그리고 내가 시스톤 체어에 앉는 것이 드라운드 가드의 뜻이라면......’
다음 날 그는 모아트카일린에	대한 명령을	래프	케닝에게	내리고는 갈
대와	버드나무 숲	가운데	아이언	함대가 놓여 있는	피버	강을 향해	육지를	떠났다.	거친	바다와	변덕스런	바람이	그가 가는 길을더디게 했으나， 단한척의 배만잃었을뿐그는무사히 집에왔다.
‘아이언승리’ 호가 강을지나가자 ‘슬픔’과 ‘아이언의복수’가바짝
뒤를 따랐다. 그 뒤로 ‘딱딱한 손’ ，	‘아이언의 바람 ’ ‘그레이 유령’ ，	‘켈론
경’ ， ‘빅톤 경’ ， ‘다곤 경’ ， 그리고 나머지 아이언 함대의 10분의 9가 뒤로
멀리까지 뻗친 함선들의 기진맥진한 종렬에 끼어 해 질 녘의 조수를 따라 항해해왔다. 그 모습은 빅타리온 그레이조이를 만족스럽게 했다. 이 영주 선장이 자신의 함대를 사랑하는 것의 반만큼이라도 자기 부인을 사랑하는 남자는아무도없었다.
올드위크의 성스러운 해안을 따라 군함들이 육안으로 볼 수 있는 데까
지 멀리 줄지어 있었고 돛은 모두 창처럼 위를 향하고 있었다. 좀 더 깊은
바다에는	해안에서	항해하기에는	너무	큰	어선과 상선	그리고	습격이나
전쟁에서	이긴	목조	범선들이	보였다.	뱃머리와	선미와	돛대에서는	눈에
익숙한 깃발이 나부끼고 있었다.
‘이발사 누트는 해안 쪽을 곁눈질로 보았다.
“저게	힐로	경의	‘바다의	노래’	인가요?"
‘이발사 는 안짱다리에다가 팔은 길고 땅딸막한 남자였다. 그의 눈은
젊었을 때만큼 그렇게 날카롭지 않았다. 예전에 그는 도끼를 아주 잘 던져
서， 사람들은 그가 도끼로 면도를 해줄수 있다고 말하곤 했다.
“바다의 노래’ 맞네"
‘독서가 로드릭이 그의 책을 놔두고 간것같았다.
“그리고 나이든 드럼의 호통 치는 사람’이 블랙타 이드의 ‘나이트플라이어옆에 있군"
빅타리온의 눈은 예전만큼 날카로웠다. 비록 그 배들의 돛이 말려 있고， 깃발이 힘없이 흐느적거린 채달려 있어도그는아이언함대의 영주선장 답게 그들을 알아보았다.
“ ‘은빛 지느러미’ 도 있네. 사웨인 보틀리의 친척이지"
‘까마귀	눈’	은	보틀리	경을 물에	빠뜨렸었고	그의	후계자는 모아트카
일린에서 죽었다는 이야기를 빅타리온은 들은 적이 있었다. 하지만 그에
게는	형제들도	있고，	다른	아들들도	있었다.
‘얼마나 있지? 넷인가， 아니 다섯 명? 하지만 아무도 ‘까마귀 눈’ 을 좋
아할이유가없지.’
그리고	그때	그는	그	배를 보았다.	돛대를	하나만 단 군함으로	폭이	좁
고 낮았고	선체는	거무스름한 붉은색이었다.	돛은 모두	접혀	있었는데，	별
하나 없는 밤처럼 까맸다. 심지어 닻을 내리고 있어도 ‘사일런스’ 호는 무
자비하고 날쎄 보였다. 뱃머리에는 한쪽 팔을 쭉 뻗고 있는 검은 철로 된
처녀	동상이	있었다.	그녀의	허리는 가늘었고	가슴은 봉긋하게 높이	솟아
당당했으며， 다리는 길고 맵시 있었다. 검은 철로 만들어진 그녀의 짧게
자른 갈기 머리가 앞이마로 흘러내렸고， 그녀의 눈은 자개로 되어 있었지만입은없었다.
빅타리온은 주먹을 굳게 쥐고 있었다. 그는 그 손으로 네 명의 남자와 한 명의 부인도 때려 죽였다.
그의 머리에는 비록 띄엄띄엄 흰 서리가 내려앉아 있었지만 그는 황소
의	넓은 가슴과 소년의	편평한 배를 유지하고	있었으며，	여전히	예전처럼
강했다.
‘형제를 죽인 사람은 신과 사람들이 보는 앞에서 저주를 받게 된다.’
발론은	‘까마귀 눈’	을 바다로	떠나보내던	날 그에게 상기시켜	주었다.
“그가여기 있군"
빅타리온은 ‘이발사 에게 말했다.
“돛을 내리도록 해. 우린 노만 저어갈 거야.	‘슬픔’ 호와	‘아이언의 복
수’	호에게는	‘사일런스’	호와 바다 사이에	서	있으라고	명령을 내리게.
함대의 나머지는 만을 봉쇄한다. 아무도 내 명령 없이 떠나지 못해. 사람
이든까마귀든"
해안에 있는 사람들이 그들의 배가 항해를 시작하는 모습을 지켜보았
다.	친구들과 친척들이	작별	인사를 고하자，	만을 가로질러	그들이	외치는
소리가 울려 퍼졌다. 하지만 ·사일런스’ 호에서는 아무런 소리도 흘러나
오지않았다.
‘아이언 승리’ 호가 그 배 옆으로 가까이 지나갔지만， 갑판 위에 있던
벙어리들과 혼혈인들이 섞인 무리는 아무런 말도 하지 않았다. 그를 뚫어
져라	쳐다보고	있던	남자들은	타르만큼 까맸고.	다른 사람들은 땅딸막하
고 소도로스(So비sore의 원숭이처럼 털이 많았다.
‘괴물들이야.’
빅타리온은생각했다
그들은 ‘사일런스’ 호에서 20야드(약 18미터) 떨어진 곳으로 닻을 떨어뜨
렸다.
“보트하나를내려라. 내가해안으로가볼테니"
그는	노잡이들이	제자리로	갔을 때	자신의	검대를	찼다.	한쪽	엉덩이에
는장검이 있었고，다른쪽에는단검이꽂혀 있었다. ‘이발사 누트는영주
선장의 외투를 그의 어깨에 걸쳐주고는 단단히 매어주었다. 선장의 외투
는 금으로 된 천이 아홉 겹으로 덧대어져 만들어진 것으로 그레이조이의
크라켄 모양으로 바느질되어	있었고，	그의	부츠에는 분장이	달랑거렸다.
그는	외투 속에	부드러운 검정	가죽에	겹쳐	무거운	회색 사슬	갑옷을	입고
있었다. 모아트카일린에서 그는 밤낮으로 사슬 갑옷을 입어야만 했다. 쓰
라린	어깨와 쑤시는	허리는 그나마	내장에서	피가 나는 것보다는	견디기
쉬웠다. 늪지 악마들의 독화살은 처음엔 살짝 사람의 살을 긁
기만	하지만，	몇 시간	뒤	붉은색과 갈색의	응혈이	다리에	맺혀	목숨이	위
태로워질 때면부상자는소리를지르게 된다.
‘시스톤체어를누가차지하게 되든‘ 난늪지 악마들을처치할거야.’ 빅타리온은 아이언 크라켄 모양으로 주조된 커다렇고 검은 전쟁용 투구 를 썼다. 투구에 새겨진 문장은 그의 뺨을 휘감아 내려가서 턱 밑에서 만 났다. 그때 보트가 준비되었다.
“궤짝들은 자네가 맡는다"
그가보트의 옆으로 넘어 들어갈때 누트에게 말했다.
“그것들을단단히 지키고있도록해”
많은 것이 그 궤짝들에 달려 있었다.
“분부대로하겠습니다， 전하"
빅타리온은 찌푸린 얼굴로 돌아봤다.
“난아직 왕이 아니야"
그는보트안으로들어갔다.
아에론 댐프헤어는 한쪽 팔에 물을 담은 가죽 부대를 걸친 채 파도 속에 서 그를 기다리고 있었다. 사제는 야위었고. 빅타리온보다는 작았지만 그
래도 키가 컸다. 그의 코는 앙상한 얼굴에 상어 지느러미처럼 톡 튀어나와
있었고，	눈은	냉철해	보였다.	그의	수염은 허리까지	자라	있었고.	엉킨	밧
줄 같은 머리칼은 바람이 불 때면 다리 뒷부분에서 찰랑거렸다.
“형님"
파도가 그들의 발목에 닿아 하얗고 차갑게 부서질 때 그가 말했다. “
죽은것은 결코 다시 죽지 않으리라"
“더 단단하고 강하게 다시 살아나리라"
빅타리온은 그의	투구를 들어	올리고 무릎을 꿇었다.	파도가 쳐	그의	부
츠	안으로 바닷물이	들어왔고 。아에론이	소금물을 그의	이마에	붓자 그의
짧은상의가흠뻑 젖었다. 그리고그들은기도를했다.
“우리의 ‘까마귀 눈’ 형은 어디 있는 거지?"
기도가 끝나자 영주 선장이 아에론 댐프헤어에게 다그쳐 물었다
“그의 배는 금으로 된 천으로 만든 거대한 막사랍니다. 거기는 소음이 가장 심하지요. 그는 신을 믿지 않는 사람들과 괴물들에 둘러싸여 있습니다. 이전보다더 심해졌죠. 우리 아버지의 피가그안에서 썩었죠，.
“우리 어머니의 피도 그랬지"
빅타리온은 나가와 그레이 왕의 홀의 뼈 아래에 있는 이런 신성한장소에서 형제를 죽이는 일에 대해서는 이야기하지 않을생각이었다. 하지만 숱한 밤 빅타리온은 유론의 몸이 부서지고 그의 나쁜 피가붉게 흘러나올 때까지 미소짓고 있는 그의 얼굴에 쇠장갑을 낀 주먹을 날리는 꿈을 꾸었다.
‘난 그래서는 안 돼. 난 발론에게 맹세했어.’
“모두왔나.?"
그는 사제 동생에게 물었다.
“관련된 사람들은 모두요. 선장들과 왕들이죠"
아이언아일랜드에서 그들은 하나였고 같았다. 모든 선장은 자신의 배 위에서는왕이었고 모든왕은선장이어야만했다.
“우리 아버지의 왕관을 요구하실 작정인가요?"

빅타리온은 자신이 시스톤 체어에 앉게 되는 모습을 상상했다.
“그게 드라운드 가드의 뜻이라면"
“파도가 말해주겠네요"
아에론댐프헤어가몸을돌리며 말했다.
“파도에 귀를 기울여보세요， 형님"
“그러지"
그는자신의 이름이 파도에울려 어떤소리가나며 선장들과왕들이 자신의 이름을 외치면 어떤 소리가 날지 궁금했다.
‘만일 왕관이 내게 전달되어 오면， 난 절대로 그걸 옆에 두지 않을 거야.’
군중들은	그가	잘되기를	기원하고	그의	은혜를	구하기	위해	모여들었
다.	빅타리온은 블랙타이드，	타우니，	오크우드，	스톤트리，	원치，	그	외에
많은 섬들에서 옹 사람들을 보았다. 올드위크의 굿브라더들， 그레이트위
크의	굿브라더들，	오크몬트의	굿브라더들도 모두	왔다.	점잖은 사람들이
면 다들 싫어하긴 했지만， 코즈 가문 사람들도 거기 있었다. 목동인 험블 가문 사람들， 위버 가문 사람들 그리고 네틀리 가문 사람들은 뼈 대 있는 오래된 가문 사람들과 친교를 나누었다. 심지어 비천한 천민들 노예들과 뱃사람 부인들의 피붙이들도 그랬다. 볼마가 빅타리온의 등을 톡톡 쳤고， 스파르 두 명이 포도주용 가죽 부대를 그의 손에 쥐여주었다.
그는	술을	꽤 많이	들이마시고	입을	닦은	후， 그들이 요리하는	불로	다가
가 그들이	전쟁과 왕실과 약탈，	그의	치세의	영광과 자유에	대해	이야기하
는것을들었다.
그날밤아이언함대 사람들이 조수가들어오는경계선 너머에 돛천으 로 거대한 막사를 쳐놓았기에 빅타리온은 50명의 유명한 선장들에게 구운 새끼 염소， 절인 대구， 가재를 대접하며 주연을 베풀 수 있었다. 아에론도 왔다. 그는 물고기를 먹었고 물을 마셨다. 반면 선장들은 0에안 함대를 띄울	정도로	많은	양의 에일을	벌컥벌컥	들이켰다. 많은선장들이	그에게
투표하겠다고 약속했다. ‘강인한’ 프라레그， 영리한 알빈 샤프， 곱시등 호 소 할로가그랬다. 호소는 그에게 자기 딸을왕비로 주겠다고 제안했다. “
난 부인복이 없다네"
빅타리온이 그에게 말했다. 그의 첫 번째 부인은 아이를 낳다가 죽었고， 그에게 사산된 딸을 남겨주었다. 두 번째 부인은 천연두에 걸려 죽었다. 그리고세번째부인은......
“왕에게는후계자가 있어야합니다"
호소가고집스럽게 말했다.
“ ‘까마귀 눈’ 은왕추대 모임에 보이려고세 명의 아들을데려옵니다" “
서자들과 혼혈아들이지. 당신의 딸은 몇 살이지?"
“열두살입니다"
호소가말했다.
“곱고애를잘낳게생겼죠. 막처녀가 된애예요. 머리카락은꿀색깔이고요. 가슴은 아직 작지만， 엉덩이는 괜찮습니다. 자기 엄마를 닮았죠， 저 보다는요"
빅타리온은 그 말이 그 소녀는 꼽추가 아니라는 뜻이라는 것을 알았다.
하지만 그가 그녀를 머릿속에 그려보려 했을 때 그에게는 오로지 자신이
죽였던	그	부인만	보였다.	그는	그녀를	때릴	때마다 흐느껴	울었고，	그	다
음엔 그녀를 게 먹이가 되게 하려고 바위가 있는 데까지 끌고 내려갔었다.
“내가즉위하면 그 소녀를 기꺼이 한번 만나보겠네"
그가 말했다.	그건	호소가 감히	희망을 품어볼 만한	일이었다.	그는	만
족한채로비틀거리며사라졌다.
바엘로 블랙타이드는 만족시키기가 좀 더 어려웠다. 그는 검정과 초록
모피	무늬의	양털	튜닉을	입고서	빅타리온의	팔꿈치 옆에	앉았는데，	온화
하고 잘생긴 얼굴이었다. 그의	외투는 검은담비로 만든 것이었고，	은색의
7각성으로 고정되어 있었다. 그는 올드타운에서	8년간 볼모로 잡혀	있었고，
‘일곱신을섬기는사람으로 돌아왔다.
“발론은 미쳤었고， 아에론은 그보다 더 미쳤고 유론은 그들 중 가장 미쳤죠"
바엘로경이말했다.
“당신은어찌되었습니까 영주선장님? 제가당신의 이름을외치면 이 미친 전쟁을 끝내주시겠습니까.: 
빅타리온은 얼굴을 찌푸렸다.
“내가무릎을꿇게 하시겠소?"
“필요하다면요. 우리는 웨스테로스 전부에	대항하여 홀로 버티고 서	있
을 수는 없습니다. 슬프게도 로버트 왕이 그걸 증명해 보였지요. 발론은
자유를 위해 강철 값을 치렀다고 말했습니다. 하지만 발론의 왕권을 얻느 라 우리 여자들을 홀로 되게 만들었죠. 제 어머니도 그런 사람 중 하나였 지요. 그 올드웨이는 이제 죽었습니다"
“죽은 것은 결코 다시 죽지 않지. 다만 더 단단하고 더 강하게 다시 살아 날뿐이야. 앞으로1백 년간사람들은 ‘용감한 발론을노래할걸세" “
그를 ‘과부 제조기’ 발론이라고 부르겠습니다. 저는 그의 자유 대신 아 버지를 원하는데 제게 주실 사람이 하나 있는지요?"
빅타리온이 대답을 하지 않자 그는 콧방귀를 뀌면서 자리를 떴다.
막사는 점점 더워지고 연기가 자욱해졌다. 고롤드 굿브라더의 아들 중
두 사람이 싸우느라고 탁자를 두드렸다. 윌	험블은 내기에	져서	자신의	부
츠 한 짝을 먹어야만 했다.	작은 렌우드	타우니는	바이올린을	켜고	있었
고，	롬니	위버는	〈피에	젖은	컵〉과	〈강철	비〉 다른	오래된	약탈자의	노래
들을 불렀다. ‘메이드’ 콰를과 엘드레드 코드는 핑거 댄스를 추고 있었다.

엘드레드의 손가락 하나가 ‘절름발이’ 래프의 술잔에 들어갔을 때， 한바 탕 떠들썩한웃음소리가 들려왔다.
그들 가운데 한 여자가 웃고 있었다. 빅타리온은 일어나 막사의 입구 옆
에서	‘메이드’	콰를도 웃게	만드는 뭔가를 그의	귀에	대고 속삭이고	있는
그녀를 보았다. 그는 그녀가 여기 올 만큼 바보는 아니면 좋겠다고 바랐었
으나 그녀를보자그는계속미소가지어졌다.
“아샤!"
그는 당당한목소리로 불렀다.
“내 "
깡마르고 나긋나긋한	그녀가	그의	옆으로 왔다.	그녀는	소금기로	더러
워진	긴	가죽 부츠를 신었고	초록 양모 바지와 누빈 갈색	튜닉에다 반쯤
은 레이스를 달지 않은 소매 없는 가죽 저킨을 입고 있었다.
“삼촌”
아샤 그레이조이는 여자치고는 키가 큰 편이었지만， 그의 뺨에 키스하려면발끝으로서야만했다.
“제 여왕추대 모임에서 삼촌을 뵙게 되어 기뻐요"
“여왕추대모임?"
빅타리온은웃었다.
“너	술 취했니， 조카야?	앉으렴.	네	‘블랙윈드’	호를 해안에서	보지 못
했단다"
“그건 노르네 굿브라더의 성 아래에 정박시켜 놓고 섬을 건너 말을 타고 왔어요"
그녀는 등받이 없는 의자에 앉아 ‘이발사 누트의 술을 허락도 없이 마셨다. 누트는 별로 신경쓰지 않았다. 그는 이미 술에 취해 정신을 잃은 상 태였다

“누가 모아트를 장악하고 있지요?"
“래프 케닝이지. 젊은 늑대가 죽었기 때문에 늪지 악마들만 남아 우리를 괴롭히고 있어"
“스타크 가문만 북부 사람들은 아니죠. 철왕좌는 드래드포트 경을 북부 의 관리자로 임명했잖아요"
“너 지금 전쟁에 대해 나를 가르치려고 드는구나? 난 네가 엄마 젖을 빨 고 있을 때 전투에서 싸우고 있었단다"
“전투에서 지고 있기도 하셨지요"
아샤는 술을 한모금 마셨다
빅타리온은 페어 아일에 대해 다시 생각하고 싶지 않았다.
“모든 남자들은 젊었을 때 전투에서 저봐야 해. 그래야 나이 들었을 때 전쟁에서 지지 않는단다. 네 의견을 주장하려고 온 게 아니길 바란다" 
그녀는 미소 지으며 그를 놀렸다.
“만일 그렇다면 어쩌시겠어요?"
“네가 어린 소녀였을 때 바다에서 벌거벗고 수영하면서 인형을 가지고 놀던 모습을 기억하는 남자들이 있단다"
“전 도끼를 가지고 놀기도 했어요"
“그랬었지"
그는 인정할수밖에 없었다.
“하지만여자한태는왕관이 아니라남편이 필요하단다. 내가왕이 되면， 너한태 남편을하나주마"
‘(삼촌은 저한테 아주 잘해주시네요. 제가 여왕이 되면 삼촌께 예쁜 부인을찾아드릴까요?"
“난부인복이 없는사람이야. 넌 여기에 얼마나있었느냐‘?'
‘댐프헤어 삼촌께서 의도하셨던 것보다 더 오래 철야기도를 하시는 걸
봤을 만큼 오래 있었죠. 드럼은 자신의 의견을 주장하려고 하고， ‘세 번 물 에 빠진’ 탈레는 마론 볼마크가 블랙라인의 진정한 후계자라는 말을 한다고들하더군요"
“왕은크라켄이 되어야해"
“	‘까마귀 눈은	크라켄이에요.	형이	동생보다 먼저예요 ”
아샤는가까이 기댔다.
‘하지만 저는 발론 왕의 몸에서 나온 아이죠. 그래서 삼촌들보다 먼저랍니다. 제 말을들으세요 삼촌·
하지만 그때 갑작스런 정적이 흘렀다. 노랫소리가 사라졌고， 작은 렌우 드 타우니는 바이올린 소리를 낮췄으며 남자들은 고개를 돌렸다. 심지어 접시와 칼이 챙그랑거리는 소리마저도 잦아들었다.
여남은 명의 새로운 사람들이 연회가 벌어지고 있는 막사 안으로 들어 왔다. 빅타리온은 ‘야윈 얼굴’ 존 미레 토올드브라운 투스 ‘왼손잡이’ 루카스 를 보았다. 게르문드 보틀리는 발론의 첫 번째 반역 때 어떤 라니스터 선장한테서 떼어낸 도금
된 가슴받이 위로 팔짱을 끼고 있었다. 오크몬트의 오크우드는 그 옆에 서
있었다.그들뒤에는스톤핸드	켈론험블 빛나는 머리를 땋은	‘붉은 노잡이’ 가 있었다.	‘양치기’ 래프도 있었고	 래프
와 노예 콰를도 보였다.
그리고 '까마귀 눈’ 유론 그레이조이가 있었다.
‘형은 하나도 안 변한 것 같네.’
빅타리온은생각했다.
‘나를 비웃으며 떠났던 그날과 똑같아 보여.’
유론은 켈론의 아들 가운데 가장 잘생겼었다. 타향살이를 3년이나 했는데도 그 점은 변하지 않았다. 그의 머리는 여전히 한밤중의 바다처럼 검었
고， 희끗희끗한 부분도 전혀 보이지 않았다. 그의 얼굴은 깔끔한 검은 수
염	아래	여전히	매끄럽고 창백했다.	검은 가죽 헝겁조각이 유론의	왼쪽 눈
을 가리고 있었지만 오른쪽눈은 여름 하늘처럼 파랬다.
‘미소를 짓고 있는눈이야.’
빅타리온은생각했다.
“까마귀 눈"
그는말했다.
“까마귀눈’왕 형님"
유론은미소를지었다. 등불에 비친그의 입술은멍이들어 퍼렇고몹시
어둡게보였다.
“우리에겐 왕 추대모임에서 추대 된 왕말고는 왕이 없을겁니다"
뎀프헤어가서있었다.
“신을믿지 않는사람은절대，’
‘......시스톤체어에 앉지 못할겁니다， 그럼요!
유론은 막사 주위를흘끔 보았다.
“공교롭게도 내가 최근 시스톤 체어에 자주 앉게 되었지. 아무런 이의가
없던데.，
그의	미소	짓는	눈이	반짝였다.
“나보다 더 신을 잘 아는 사람이 누가 있을까? 말의 신과 불의 신， 보석
눈을 가진 금으로 만든 신들， 삼목을 깎아 만든 신， 산에다 굴로 파고
깎아서 새긴 신， 형체가 없는 신...... 나는 그들 모두를 보았다. 신도들이 그
들을 꽃으로 장식하는	모습을 보았고	그들의 이름으로	염소와 황소와 어린
아이들의 피를 흘리게 하는 것을 보았지. 그리고 나는 50개의 언어로 바치는
그들의 기도문을 들었다. 나의 다친 다리를 고쳐 주소서， 처녀가 나를
사랑하게 해 주소서， 내게 건강한아들을주소서. 나를살리고， 구원하고，
나를 부유하게 만들어 주소서...... 나를 보호해주소서! 내 적들로부터 나를 보
호하고	어둠으로부터，	매독으로부터， 말	영주들로부터，	노예	무역선으로
부터， 내 문 앞에 있는 암살자로부터 나를 보호해주소서. 사일런스 호로부
터 나를 보호해주소서"
그는웃었다.
“신을 믿지 않는다고? 이봐 아에론 나는 돛을 올리기에 가장 경건한 사람이야! 너는 하나의 신만 섬기지 댐프헤어. 하지만 난 수천의 신들을 섬겨 왔어. 이벤부터 아샤이까지. 사람들이 내 돛을 볼 때면 그들은 기도를 올렸지"
사제는 뼈만 남은 앙상한 손가락을 들어 올렸다.
“그들은 나무와금색 우상과 염소 머리로 된 역겨운동상을 향해 기도하 죠. 거짓 신들......
“바로그거지"
유론이말했다.
“그리고 그 죄	때문에	내가 그들을 모두 죽이지.	난 그들의	피를 바다에
뿌리고， 비명을 지르는 그들의 부인들에게 내 씨를 뿌려. 그들의 작은 신
들은 나를 중지시킬 수가 없으니 분명 거짓 신들이지. 난 심지어 너 아에론보다 더 독실해. 어쩌면 신의 축복을 받기 위해서 무릎을 꿇어야 하는사람은너인지도몰라. 내 앞에 말이야."
‘붉은 노잡이’ 가그 말에 크게 웃었고 다른사람들도 그를 따라웃었다. “
바보들"
사제가말했다.
“바보들과 노예들과 눈먼 사람들. 형님이 바로 그런 사람이군요. 형님 앞에 무엇이 서 있는지 보지 못하나요?"
“한사람의 왕이지요"

켈론험블이말했다.
댐프헤어가 침을 뱉고는 어둠 속으로 성큼 걸어 나갔다.
그가사라지자 ‘까마귀 눈’ 은 그 미소 짓는눈을 빅타리온에게 향했다. “영주 선장， 멀리 떨어져 있던 형한태 인사도 안 할 거냐? 너도， 아샤? 네 영주 어머니는 어떠시나?'
‘“‘안좋으세요"
아샤는말했다.
“어떤 남자가 그녀를 과부로 만들었죠"
유론이 어깨를 으쓱했다.
“폭풍신이 발론을 쓰러뜨려 죽였다는 소리를 들었어. 그를 죽인 사람이 누구니? 조카， 그의 이름을 말해주렴. 그럼 내가 그에게 직접 복수할지도 모르겠구나"
아샤가일어섰다.
“삼촌이	그의	이름을 아시는	것만큼만 저도 알고	있어요.	삼촌께선 3년
간 고향을 떠나 계셨어요. 그리고 사일런스 호는 제 영주 아버지가 돌아가
시고 하루 만에 돌아왔고요"
“넌	나를	비난하는 거냐?'
유론이 부드럽게 물었다.
“그래야하나요?"
아샤의 목소리에 담긴 날카로움이 빅타리온의 얼굴을 찌푸리게 만들었
다.	미소	짓는	그의	눈이 재미있다는 듯 빛나고	있을	때라도	‘까마귀 눈’	에
게 그렇게 말하는 것은 위험했다.
“내가 바람을 지배하나?"
‘까마귀 눈’ 이 부하들에게 물었다.
“아닙니다， 전하" 
오크몬트의 오크우드가 말했다.
“아무도바람을지배하지 않습니다"
게르문드 보틀리가 말했다.
“하셨던 대로 하셨지요"
‘붉은 노잡이’ 가 말했다.
“선장께선 가고 싶은 곳을 가고 결코 배를 멈추진 않으셨습니다"
“이제 알겠지. 세 명의 용감한 사람의 입에서 나온 말이니"
유론이말했다.
“사일런스 호는 발론이	죽었을 때	바다에	있었어.	내	말이	의심스러우
면， 내 선원들에게 네가 물어볼 수 있게 해주지"
“벙어리 선원들한태요? 예 아주만족스럽겠네요"
“남편도 너한태 필요한 것일 거야"
유론은 그의 추종자들을 다시 돌아보았다.
“토르올드， 내가기억을잘못하겠는데， 부인이 있던가?"
“단한명 있습니다"
토르올드가씩 웃으며 ‘누런 이빨’ 이라는자기 이름이 어떻게 지어졌는
지보여주었다.
“전 결혼을 하지 않았습니다"
‘왼손잡이’ 루카스 코드가 밝혔다.
“이유가있겠지요"
아샤가말했다.
“모든 여자들은 코드 가문 사람들을 정말 경멸하지요. 그렇게 애처로운 표
정으로 나를 보지 말아요 루카스. 당신 손은 아직도 유명하니까"
그녀는 주먹을 펌프질하듯 상하로 움직였다.
코드는 ‘까마귀	눈’	이	그의	가슴에 손을 없기	전까지 욕설을 해댔다.

“그게 예의 바른 거냐， 아샤? 넌 루카스에게 몹시도 상처를 줬어" ‘
바늘로 찔러 상처를 내는 것보다는 쉽죠. 저는 다른 남자들처럼 도끼를 잘 던지지만. 목표물이 너무 작을 때는·
“이 소녀가잠시 제정신이 아닌가봅니다"
‘야윈얼굴’ 존미레가화가나서말했다.
“발론이 그녀가자신을남자라고 믿게 만들었나봅니다"
“당신 아버지도 당신한태 똑같은 실수를 저질렀죠. 당신을 남자라고 믿 게 만들었으니 말이에요"
아샤가말했다.
“저한태 저 여자를 넘기시죠， 유론"
‘붉은 노잡이’ 가 제안했다.
“제 머리 색깔만큼 빨갛게 될 때까지 저 여자의 엉덩이를후려치게요" “
와서 해보시지"
아샤가말했다.
“그럼 지금부턴우리가당신을 ‘붉은환관’ 이라고부를수있겠군" 
던질 수 있는 도끼가 그녀의 손에 들려 있었다. 그녀는 도끼를 공중에 던졌다가 민첩하게 잡았다.
“제 남편이 여기 있네요 삼촌. 누구든지 저를원하는사람은이걸 집어 올려야해요"
빅타리온은주먹으로탁자를내리쳤다.
“전 여기서 피 흘리는 걸 보지 않겠습니다. 유론 형님， 부하들을 데리고...... 가십시오"
“네가좀 더 따뜻하게 환영해줄 거라생각했는데. 난 네 형이야...... 그 리고 곧 너의 정당한왕이 될 것이고"
빅타리온의 얼굴이 어두워졌다.
 
“왕 추대 모임에서 발표를 하면， 누가 저 부목으로 만든 왕관을 쓰게 될 지 알게될겁니다"
“그 점은우리가 동의할수 있겠지"
유론이	그의	왼쪽 눈을 가리고	있던	헝겁조각을 두 손가락으로 들어	올
리고는자리를떴다. 다른사람들은똥개들처럼 뒤를쫓아갔다. 그들이 떠
난 후 작은 렌우드 타우니가 바이올린을 집어 들기 전까지 정적이 감돌았
다.	술과 에일이	다시	돌기	시작했지만	몇몇 손님들은 이미	술맛을 잃어
버린상태였다. 엘드레드코트는 피가나는 손을 만지며 슬쩍 빠져나갔다.
그러고	나서	윌	험블，	호소	할로	상당수의 굿브라더들이	뒤를	이 었다.
“삼촌"
아샤가 그의 어깨에 손을 얹었다.
“저와함께 걸어요. 괜찮으시다면요"
막사 밖에는 바람이 일고 있었다. 구름은 달의 창벡한 얼굴을 가로질러
지나가고	있었다.	그 모습은 마치	뱃머리를 부딪치며	공격하는 군함처럼
보이기도 했다.	별은 거의	없었고	희미했다.	해안을 따라 군함들이	정박되
어 있고， 높은 돛은 마치 밀려드는 파도에서 솟아나온 숲처럼 보였다. 빅
타리온은	배가 모래	위에	안착했을	때	선체가	삐걱거리는	소리를 들을 수
있었다.	그는	밧줄이	내는	소리와	깃발이	펄럭이는	소리도	들었다.	저	너머 만의 깊은바다에는더 큰배들이 닻을 내린 채 흔들거렸다. 무서운그
림자가 안개 속에 휘감겨 있었다.
그들은 군대가 주둔한 곳과 요리하는 불에서 멀리 떨어져 해안을 따라
밀려드는 파도를 피해 함께 걸었다.
“진실을 말해주세요 삼촌"
아샤가말했다.
“왜 유론삼촌께서 그렇게 갑자기 가버리셨죠?"

“ ‘까마귀 눈은 가끔 약탈을 하러 갔단다"
“한 번도 그렇게 오랫동안은 아니 었죠"
“그는 사일런스 호를 동쪽으로 데려갔어. 긴 항해였지"
“전 삼촌이 왜 가셨는지 여춰봤지， 어디로 가셨는지 여춰보진 않았어요”
그가 대답을 하지 않자 。아샤가 말했다.
“저는 사일런스 호가 항해하고 있을 때 집을 떠나 있었어요. 아르보 근 처에서 블랙윈드 호를 가지고 스랩스톤으로 갔죠. 리세니 해적한태서 자­질구레한 장신구들을 좀 훔치려고요. 제가 집에 돌아왔을 때 유론 삼촌은 떠났고， 빅타리온삼촌의 새 부인은돌아가셨어요"
“그녀는그저 뱃사람의 부인이었을뿐이었어"
그는그녀가 죽은 이후로 다른 여자를 거들떠보지 않았다.
‘내가왕이 되면 아내가필요할거야. 진정한아내 말이야. 나의 왕비가 되고 내게 아들을 낳아줄 그런 아내. 왕에겐 후계자가 있어야 해.’
“아버지께선 그녀에 대해 이야기하는 걸 꺼리셨어요"
아샤가말했다.
“어떤 사람도 바꿀 수 없는 것을 가지고 이야기하는 건 소용없는 일이지”
그는 이런 이야기를 하는 것이 지겨웠다.
“나는 ‘독서가의 군함을 봤어"
“그분을 책의 탑에서 나오게 하는 데 아주 애를 먹었지요"
‘그때 그녀에겐 할로 사람들이 있었어.'’
빅타리온은 더욱 얼굴을 찌푸렸다.
“넌	이	나라를 통치할 생각을 할 수 없단다.	넌	여자거든"
“그게 제가 항상 그 빌어 먹을 시합에서 지는 이유인가요?" 
아샤가웃었다.
“삼촌 제가 이렇게 말하는 게 슬프지만， 어쩌면 삼촌이 옳은지도 몰라요. 나흘 낮， 나흘 밤 동안 저는 선장들과 왕들과 함께 술을 마시며 그들이 이。야기하는 걸 들었어요...... 그리고 그들이 잘 이야기하려 들지 않는 것 도요. 저한태도 제 편을 드는 사람들이 있어요. 많은 할로 사람들도요. 트 리스 보틀리도 있고， 또 다른 사람들도 있어요. 충분하진 않지만요" 
그녀는돌 하나를 발로 걷어차두 척의 군함사이 바다에 풍덩 빠뜨렸다. “
전 삼촌의 이름을 외치고 싶은 생각이 들어요"
“어떤삼촌?"
그는캐물었다.
“너한태는 세 명이 있잖니"
“네 명이죠， 삼촌. 제 말을끝까지 들어보세요. 저는부목으로만든왕관
을	직접 빅타리온 삼촌의	머리에	씌워드릴	거예요...... 만일 삼촌께서	저
와 함께 통치하는 데 동의하신다면요"
“함께 통치를한다고? 그게 어떻게 가능하지?"
그녀는 말이 안 되는 소리를 하고 있었다.
‘이 애는 내 왕비가 되고 싶은 걸까?’
빅타리온은 이전에 한 번도 쳐다본 적이 없는 눈길로 아샤를 바라보고 있었다. 그는 자신의 남성이 단단해져 있는 것을 느꼈다.
‘이 애는 발론의 딸이야.’
그는 자신에게 상기시켰다. 그는 그녀를 도끼를 문에 던지는 작은 소녀 로 기억하고 있었다. 그는 가슴에 팔짱을 끼었다.
“하지만 시스톤 체어는 하나란다"
“그러면삼촌이 앉으시고요"
아샤는말했다.

“저는 삼촌	뒤에	서	있을	게요.	삼촌의	뒤를 보호하고	삼촌의	귀에	속삭
이게 말이죠. 어떤 왕도 혼자서 통치할 수는 없어요. 드래곤들이 철왕좌에
앉아	있을	때도	인간들이	그들을 도왔다고요.	왕의 핸드들	말이에요.	제가
삼촌의 핸드가 되게 해주세요 삼촌"
섬의 어떤 왕도 이전에 핸드를 필요로 한 적이 없었다. 여자는 더욱 필
요하지않았다.
‘선장들과	왕들이	취해서	나를	조롱하겠군.’
“너는 왜 내	핸드가 되고 싶은 거니?"
“이 전쟁이 우리를 끝내기 전에 이 전쟁을 끝내려고요. 우리는 승산이
있는 전쟁에서 모두 이겨왔어요...... 그리고 평화 협정을 맺지 않으면， 그
저	빨리	모두	져버렸죠.	저는	글로버	부인에게	최대한	예의를	갖췄고，	그
녀는 자기 영주가 저를 잘 대해줄 거라고 장담했어요. 만일 우리가 핍우드모트， 토르헨의 광장， 모아트카일린을 되찾으면 북부인들이 우리에게 시 드래곤 포인트와 스토니 해안 전체를 양도해줄 거라고 그녀는 말했어요. 그 땅에는 거의 사람이 살지 않지만 섬들을 모두 합친 것보다 열 배는 더 커요. 볼모를 교환하면 협정이 체결될 것이고， 양쪽 모두 서로 협력하기로
동의하게 될 거예요. 철왕좌는，’
빅타리온이	껄껄	웃었다.
“글로버	부인이	너를	바보로	만들었구나	조카야.	시	드래곤	포인트와
스토니 해안은 우리 소유란다. 왜 그걸 돌려받니? 윈터펠은 불타 산산조각
이 났고， 그 젊은 늑대는 목이 달아난 채 땅 속에서 썩어 없어지고 있어. 우린 북부 전부를 가지게 될 거다. 네 영주 아버지께서 꿈꾸셨던 대로 말이야" “
군함들이 나무들 사이에서 노를 젓는 법을 배울 때쯤에는 아마도 그렇게 되겠죠. 어부는 거대한 회색 해수를 낚아 올릴 지도 모르지만， 그걸 잘라 버리지 않으면 그게 그를 질질 끌고 가 죽여버릴 거예요. 북부는 우리가 장악 
하기엔 너무 크고， 북부인들도 너무 많아요"
“조카야,	가서	네	인형들이나 가지고 놀거라.	전쟁의 승리는 전사들에게
맡기고말이야"
빅타리온은 그녀에게 자신의 주먹을 보여주었다.
“난 손이 둘이란다. 어떤 남자도 셋이 필요하진 않아"
“하지만 전 할로 가문이 필요한 한 남자를 알고 있어요"
“ ‘꼽추’	호소는	내	왕비로 자기	딸을 주겠다고 제안했다.	내가 그녀를
선택하면 난할로가문을얻게될거야"
그 말은 그녀를 깜짝 놀라게 했다.
“로드릭 경이 할로 가문을 다스리고 있어요"
“로드릭한태는 딸이 없지. 단지 책만 있단다. 호소가 그의 후계자가 될
거야. 그리고난왕이 될 거고"
그가 그	말을 큰	소리로	말하고	나니	정말인	것처럼	들렸다.
“ ‘까마귀 눈’ 은 너무 오래 떠나 있었어"
“어떤 남자들은 멀리서 더 크게 보이죠"
아샤가경고했다.
“요리하는불사이를 걸으면서 들어보세요. 그들은삼촌의 힘이나저의
잘 알려진 미모에 대한 이야기를 하고 있는 게 아니라고요. 그들은 ‘까마
귀	눈’ 삼촌에	대해서만 이야기해요. 그가 보았던	먼	나라들， 그가 강간했
던	여자들과	축인	남자들	그가	약탈했던	도시들，	그가	티윈	경의	함대를 라니스포트에서 불태웠던 일...
“
내가 그 사자의 함대를 불태웠어"
빅타리온이우겼다.
“내 손으로 직접 첫 번째 햇불을 그의 거함에 던졌다고"
“ ‘까마귀 눈’ 삼촌이 그 전략을 꾸몄어요"

아샤는자신의 손을 그의 팔에 얹었다.
“그리고삼촌의 부인도죽였고요...... 그렇지 않나요?"
발론은 그들에게 그 사실에 대해 말하지 말라고 명령했었지만， 발론은
죽었다.
“그는 그녀의	뱃속에	아이를 갖게	하고는 내가 죽이도록 만들었어.	난
그도 죽일 수	있었지만，	발론은 자신의	홀 안에서	형제를 죽이는	일이	일
어나는 걸 원하지 않았지. 그는 유론을 유배 보냈어. 다시는 돌아오지 못
하도록......
“......아버지가 살아 있는한은요?"
빅타리온은그의 주먹을 바라보았다.
“그녀는 내게 부정한 아내를 가진 남편이라는 오명을 씌웠어. 나는 선택의 여지가 없었지"
‘그 일이 알려졌더라면， 내가 까마귀 눈한태 대들었을 때 그가 웃었던 것처럼 사람들이 나를 비웃었을지도 몰라.’
“그녀는 자진해서 나한태 왔어"
유론은 자랑 삼아 떠벌렸었다.
“빅타리온은 어디서나 중요한 사람이지만 그 ‘어디냐 가 문제인 것 같아"
하지만 빅타리온은그녀에게 그런 이야기까지 할수는 없었다. “
삼촌이 안됐어요"
아샤가말했다.
“그리고그녀가더 안됐고요...... 하지만삼촌은저 스스로시스톤제어 를차지할수밖에 없도록만드시네요"
‘넌 할 수 없어.’
“넌 지금 쓸데없는 말을 하고 있단다. 넌 여자야." 
“그래요"
그녀는 그렇게 말하고는 그를 떠났다.


물에빠진남자 


아에론 그레이조이는팔과다리가차가워져서 감각이 사라질 즈음 비로소 해안으로 허우적대며 돌아와 사제복을 다시 입었다. 그는 자신이 여전히 무력한 사람인 양 ‘까마귀 눈’ 앞에서 도망쳤었지만. 밀려드는 파도가 그의 머리 위로 내리쳤을 때 예전의 그 남자는 죽었다는 사실을 다시 한 번떠올렸다.
‘난 바다에서 다시 태어났어. 더 단단하고 더 강한남자로 말이야.’ 어떤 것도 그를 무섭게 할 수 없었다. 칠흑 같은 어둠도 그렇게 할 수 없었고 그의 영혼의 유골. 회색의 섬뜩한 영혼의 유골도 마찬가지였다. ‘문이 열리는소리， 녹슨강철 경첩이 삐걱거리는소리.’
사제복은 2주 전 세탁했을 때 남아 있던 소금 때문에 여전히 뻣뻣해서
그가 아래로 잡아 당기자 딱딱 소리를 냈다. 그의 털에서 흘러내린짠소금
물이 잔뜩 배어들어	양모는 그의	젖은 가슴에	찰싹 달라붙었다.	그는 자신
의 가죽푸대에 물을가득채운뒤 어깨에 걸쳐 메었다.
그가 해안을 가로질러 성큼 걸어 갈 때 볼일을 보고 돌아오던 어떤 물에 빠진 남자가 어둠속에서 비틀거리며 그와부딪혔다.
“뎀프헤어"
 
그는중얼거렸다. 아에론은한손을그의 머리에 얹고신의 은총을빌어 주고는 가던 길을 계속 갔다. 그의 발 아래서 땅이 일어났다. 처음에는 서 서히 일어나더니， 그 다음엔 점점 가파르게 일어났다. 그는 발가락 사이에 난 잡목 풀을 만져보며 자신이 해안으로부터 멀리 와 있다는 사실을 알았다. 그는밀려오는파도소리를들으며 천천히 기어올라갔다. ‘
바다는결코지치지 않아. 마찬가지로나도지칠줄몰라야해.’
그 언덕의 꼭대기에는 44개의 괴물 같은 돌로 된 갈비뼈가 색이 엷어진
거대한	나무줄기처럼	땅으로부터 솟아나 있었다.	그것을	보자	아에론의
심장이	좀	더	빠르게	뛰었다.	‘나가는	최초의	바다 드래곤이었다.	파도에
서 솟은 것 중에 가장 힘이 셌다. 그녀는 크라켄과 거대한 해수를 먹고 살
았으며. 분노하여 섬 전체를 물에 잠기게 했다. 그레이 왕은 그녀를 죽이
고 드라운드 가드로 하여금 그녀의	유골을 돌로 만들어서	사람들‘이	첫 번
째	왕의 용기에	계속	경탄하게	했다.	나가의	갈비뼈는 그녀의	턱이	그의
왕좌가 된 것과 마찬가지로 그의 긴 홀의 대들보와 기둥을 이루며 골조가
되었다.
‘천 년하고도 7년의 세월 동안 그가 여기서 통치했어.’
아에론은떠올렸다.
‘여기서 그는 인어 부인을 맞았고 폭풍신에 대항하는 전쟁을 계획했어
여기서	그는	해초로	짠	관복을	입고	나가의	이빨로	만든	색이	연한	길쭉
한왕관을 쓰고서 돌과 소금 모두를 다스렸지.’
하지만 그것은 그 시대의 초창기에 있었던 일이었고， 건장한 남자들이 아직도 물과 바다에서 살 때였다. 그 홀은 그레이 왕이 속박시켰던 나가의 살아 있는 불로 데워졌었다. 홀의 벽에는 매우 보기 좋은 은색 해초로 짠
태피스트리가 걸려 있었다. 자개를 깎아 만든 의자에 앉은 그레이 왕의 전
사들은	거대한 불가사리	모양의	탁자에서	바다에서	낚아 올린	해산물로
잔치를벌였다.
‘사라졌어， 그 영광은모두사라졌어.’
사람들은 이제 더 작아졌다. 그들의 삶은 짧아졌다. 폭풍신은 그레이 왕
이	죽은 후에	나가의 불을 물에	빠뜨렸고	의자와	태피스트리는 도둑맞았
으며， 지붕과 벽은 썩어 무너졌다. 심지어 그레이 왕의 뾰족한 이빨 모양
의	거대한 왕좌마저도	바다가	삼켜버렸다.	나가의	유골만이	꿋꿋이	버티
고 남아아이언 사람들에게 지난세월의 기적 같은 일을상기시켜 주었다. ‘
이거면충분해.’
아에론 그레이조이는 생각했다.
아홉 개의 넓은 계단이 돌 많은 언덕 꼭대기에 깎여 만들어졌다. 그 뒤
로	검고 무시무시한 산이	있는 올드위크의	황량한	언덕이 멀리	솟아	있었
다.	아에론은 문이	나 있던	곳에 잠시	멈춰	서서 물을 담은 가죽 부대의	코
르크	마개를	열고 짠물을	벌컥	들이켜고는	바다를	향해	몸을 돌렸다.
‘우리는 바다에서 태어났어. 그리고 바다로 돌아가야만 해.’
그는	여기서도 끊임없이	철썩거리는	파도소리를 들을 수	있었고，	바다
아래 숨기고 있는 신의 힘을 느낄 수 있었다. 아에론은 무릎을 꿇었다. ‘당신은 당신의 사람들을 제게 보내셨습니다.’
그는기도했다.
‘그들은 어촌과 숨은 골짜기에서 그들의 저택과오두막집， 그들의 성과 성채를 떠나 나가의 유골이 있는 이곳에 왔습니다. 이제 그들에게 진정한 왕이 그들 앞에 섰을 때 그를 알아볼 수 있는 지혜와 거짓된 것을 몰아낼 수있는힘을주시옵소서.’
그는 밤새 기도를 올렸다. 신이 그의 안에 있을 때 아에론 그레이조이는 잠이 필요 없었다. 밀려드는 파도가 그런 것처럼 바다의 물고기들이 그런 것처럼.
 
여명이 세상을 몰래 날려 할 때 바람이 불기에 앞서 컴컴한 구름이 몰려왔다. 검은 하늘은 석판처럼 회색이 되었고， 검은 바다는 회녹색으로 변했으며， 만을 가로지른 그레이트위크의 검은 산은 솔저 소나무처럼 푸
른녹색을띠었다. 세상이 점점 색깔을되찾아가자 1백 개의 깃발이 매달
려	펄럭이기	시작했다. 아에론은 보틀리의 은색 물고기，	윈치의	피	묻은
달 오크우드의 어두운 초록빛 나무들을 보았다. 그는 전쟁용 뿔피리와 거
대한해수와낫도보았다. 어디를가든지 크라켄들은거대했고금색을띠 었다. 깃발 아래에서 노예들과 뱃사람의 부인들이 석탄을 뒤섞으며 다시 불을 지피고， 선장들과 왕들의 아침식사를 위해 생선의 내장을 도려내면 서 바쁘게 움직이고 있었다. 여명이 그 돌 많은 해안을 비췄고， 그는 사람 들이 첫 번째 에일 잔을 달라고 하며 바다표범 가죽으로 만든 담요를 걷어 차고 잠에서 깨어나는 것을 지켜보고 있었다.
‘많이마셔라.’
그는생각했다.
‘우린 오늘 신의 일을 해야 하니까.’
바다도	요동을	치고	있었다.	파도는	바람이	일자	군함에	부딪쳐	포말을
일으키며 더욱 거세졌다.
‘드라운드가드가잠에서 깨어난거야.’
아에론은 생각했다.	그는 바다	깊은	곳에서	솟아	나오는	그의	목소리를
들을수있었다.
‘내가 여기 오늘 너와 함께 있을 것이니라 나의 강하고 신실한 종아.’ 
그목소리가말했다.
‘신을 믿지 않는 자는 누구도 시스톤 체어에 앉을 수 없을 것이다.’ 
물에 빠진 사람들이 그를 발견한 곳은 바로 나가의 갈비뼈의 아치 밑에서였다. 그는 무뚝뚝한 표정으로 길고 검은 머리를 바람에 날리며 우뚝 서있었다.
“시간이 되었나요?"
루스가물었다. 아에론이 고개를끄덕이며 말했다.
“그렇네. 가서 소집을 알리게나"
물에 빠진 사람들은 그들의 부목 곤봉을 집어 들고 언덕을 다시 걸어 내 려가면서 그것을 서로 부딪치기 시작했다. 다른 사람들도 그들을 따라 합
류했고， 곤봉이 부딪치는 소리가 해안을 따라 울려 퍼졌다. 그곤봉에서는
마치	1백	그루의	나무가 서로 가지를 부딪치고	있는	것처럼	찰칸거리고
덜거덕거리는소리가났다. 아주무서운소리였다. 케틀드럼도울리기 시
작했다.
‘붐붐붐붐붐 붐붐붐툼툼’
그다음엔 전쟁용뿔피리가울렸다
‘아아아아아아아오오오오오오’
사람들은 그레이 왕의 홀의 골조로 향하기 위해 자기의 불을 놓아두고 떠났다. 노잡이들， 조타수들， 돛 겆는 사람들， 도끼를 든 전사들， 그물을 가지고 있는 어부들이 바로 그들이었다. 어떤 사람들은 노예를 부리고 있었고， 어떤 사람들은 뱃사람의 부인들을 데리고 있었다. 육지로 너무 자주 항해를 나갔던 사람들은 마에스터들과음유시인들과 기사들과 함께 왔다. 보통남자들은노예 어린애들. 여자들을뒤쪽에두고산기슭근처에 있는 초승달 모양의 광장에 모두 모여들었다. 선장들과 왕들은 경사진 언덕 위 로 올라갔다. 아에론 댐프헤어는 ‘기분 좋은’ 시그프리 스톤트리， ‘미소
짓지 않는’ 앤드릭， 기사 세르 하라스 할로를 보았다. 담비 외투를 입은 바
옐로	블랙타이드	경은 달아빠진 바다표범	가죽 옷을	걸친 스톤히우스	옆
에 서 있었다. 빅타리온은 앤드릭을 제외한 나머지 사람들위로불쑥모습
을 드러냈다. 그의 형은 투구만 쓰지 않았을 뿐 무장을 한 상태였고， 그의 
크라켄 외투는 금빛을 띤 채 어깨에 걸려 있었다.
‘그가우리의 왕이 될 거야. 어떤 사람이 그를 보고 그걸 의심하겠어?" 
댐프헤어가그의 앙상한손을들자 큰솥모양의 케틀드럼과전쟁용뿔 피리가 조용해졌고 물에 빠진 남자들은 곤봉을 내렸다. 그리고 목소리가 모두잠잠해졌다. 어느누구도잠재울수없는철썩거리는파도소리만남 았을뿐이었다.
“우리는바다에서 태어났고 모두바다로돌아갑니다"
아에론이 처음에는 조용하게 시작했기에 사람들은 귀를 기울여 들어야 만했다.
“폭풍신이 성을 내 발론을 그의 성에서 끌어내 던져버렸지만， 지금그는 파도 아래 드라운드 가드의 물속 신전에서 잔치를 벌이고 있습니다"
그는 눈을 들어 하늘을 바라보았다.
“발론은죽었습니다! 아이언왕은죽었습니다!"
“
왕은죽었다!"
그의 물에 빠진 남자들이 외쳤다.
“하지만 죽은 것은 결코 죽지 않고 더 단단하고 강하게 다시 살아납니 다!"
그는 그들에게 상기시켜 주었다.
“발론은 무너졌습니다.	우리의 형제인 발론	올드웨이를 존경했고 아이
언의 대가를치렀던사람，	‘용감한 발론， ‘축복받은’ 발론，	‘두번왕위에
올랐던’ 발론， 우리의 자유와 우리의 신을 되찾아주었던 사람， 발론은 죽
었습니다...... 하지만 아이언 왕은 시스톤 체어에 앉아 섬들을 다스리기 위해서 다시 일어날 겁니다"
“왕은 다시 일어날 것이다!"
그들이외쳤다.

“그는 다시 일어날 것이다!"
“그는그럴 것입니다. 그래야만합니다"
아에론은 파도처럼 큰 소리를 냈다.
“하지만 누가 될 것입니까? 누가 발론의 자리에 앉을 것입니까? 누가 이 신성한 섬을 다스릴 것입니까? 그가 지금 우리 가운데 있습니까?" 
사제는 그의 손을 넓게 펼쳤다.
“우리를 다스릴 왕이 누가 될 것입니까.?"
갈매기 한 마리가 그를 향해 날카로운 비명을 질렀다. 마치 꿈에서 깬 사람들처럼 군중들은 술렁이기 시작했다. 사람들은 어떤 사람이 왕위를 차지할 가치가 있어 보이는지 알아보기 위해 각기 옆에 있는 사람들을 쳐다보았다.
“까마귀 눈’ 은결코 인내심이 강한사람이 아니지.’
아에론 댐프헤어는 속으로 되뇌었다.
‘어쩌면그가먼저 말할거야.’
만일 그렇게 된다면 그것은 그의 파멸을 뜻했다. 선장들과 왕들은 이 잔치를 위해 먼 길을 온 터라 그들 앞에 놓인 첫 번째 음식을 선택하지는 않으려할것이었다.
‘그들은 자기들에게 가장 알맞은 사람을 찾기 전까지 그와 다른 사람도 조금씩 시험 삼아 맛보고 싶어 할 거야.’
유론도 이 점을 알고 있을 것이 틀림없었다. 그는 팔짱을 낀 채 자신의 벙어리들과 괴물들사이에서 일어났다. 바람과파도만이 아에론의 외침에 대답했다.
“아이언사람들에게는왕이 있어야합니다"
사제가 오랜 침묵을 깨고 주장했다.
“다시 묻겠습니다. 누가 우리를 다스릴 왕이 되겠습니까.?"
 
“접니다"
밑에서 그 답이 들려왔다.
즉시 “길버트! 길버트 왕!"이라는 귀에 거슬리는 외침이 들려왔다. 선장 들은 그렇게 추대된 사람과 그를 지지하는 사람들이 나가의 갈빗대 °아래 아에론의 옆자리에 서도록 언덕을올라오게 했다.
그 왕 후보는 감상적인 얼굴을 하고 있는 키가 크고 마른 영주였는데， 홀쭉한 턱은 깔끔하게 면도를 한 상태였다. 그를 지지하는 세 사람은 그의 검과 방패와 깃발을 들고 그보다 두 계단 아래 자리를 잡고 있었다. 그들은 키가 큰 영주와 똑같은 특징 있는 얼굴 표정을 지니고 있어서 아에론 은그의 아들들일 거라고생각했다. 그중한명이 깃발을올렸다. 지는해 를배경으로거대한검은군함이 있는문장이었다.
“저는 길버트 파윈드입니다. ‘외로운 빛의 영주이지요" 
그 영주가왕추대 모임에서 말했다.
아에론은 파윈드 가문 사람 몇 명을 알고 있었다. 그레이트위크 서쪽 물 의 해안가와 그 너머에 흩어져 있는 섬 그리고 너무 작아서 대부분 집 한 채만 서 있는 작은 섬들을 소유한 이상한 족속이었다. 그중에서도 ‘외로운 빛’은 가장 멀리 떨어져 있는 섬으로 바다표범과 강치의 서식지와 끝없는 회색 대양을등지고북서쪽으로8일간배를타고가야하는곳이었다. 파 윈드 가문은 거기 사는 다른 누구보다도 더 이상했다. 어떤 사람들은 그들 이 자기 모습을 바꾸는 사람들이라면서， 거친 바다에 사는 강치， 해마， 심
지어 점박이 고래와늑대의 모습을 할 수 있는부정한족속들이라고 했다.
길버트	경이 말하기	시작했다.	그는	선셋	바다 건너 위치한	겨울도	없고
부족함도 없는 땅， 죽음이 지배하지 않는 경이로운 땅에 대해 이야기했다.
“저를여러분의왕으로만들어주시면 여러분을 거기로인도하겠습니다" 
그가외쳤다.

“니메리아가 언젠가 그랬듯이 우리도 만 척의 배를 지어서 선셋 너머에 있는 그 땅으로 모든 사람들을 데리고 항해할 예정입니다. 거기서는 모든 남자들이 왕일 것이며， 모든 아내들은 여왕이 될 것입니다"
아에론은 그의 눈이 회색이었다가 파란색이 되는 것을 보았다. 그것은 바다처럼 변화무쌍했다.
‘미치광이눈이야.’
그는생각했다.
‘바보의눈이야.’
그가 말한 미래는 아이언 사람들을 파멸로 유인하기 위해 폭풍신이 쳐
놓은	덫임이 분명했다. 왕	추대 모임이	열리기	전	그의	부하들이	뿌린	뇌물에는	바다표범	가죽과	해마의 어금니	고래	뼈로	만든	팔찌，	청동띠로	장식된 전쟁용 뿔피리가 포함되어 있었다. 선장들은 소수의 사람들만 그 뇌
물을가져가게 내버려둔채 보고도 외면했다. 그 바보가 이야기를 마쳤을
때， 그를 지지하는 사람들이 그의 이름을 외치기 시작했다. 전부도 아닌
몇몇	파윈드 가문 사람들만이	그 외침에	동조했다.	이내	“길버트!	길버트
왕!" 이라는 외침은 잦아들어 조용해졌다. 갈매기는 그들 머리 위에서 크
게 소리 질렀고 ‘외로운 빛’ 의 영주는 언덕을 다시 내려와 나가의 갈빗대 중하나위에앉았다.
아에론 댐프헤어는 한 번 더 앞으로 나갔다.
“다시 묻겠습니다. 누가 우리를 다스릴 왕이 되겠습니까?"
“접니다!"
낮고 굵은 목소리가 울렸고 다시 한 번 군중들이 갈라졌다.
그 말을 한 사람의 손자들이 부목으로 짜 만든 의자에 그를 앉혀 어깨 에 둘러메고는 언덕 위로 데려왔다. 그는 예전의 모습은 전혀 찾아볼 수 없는， 몸무게가 20스톤(약 120킬로그램)이나 되는 90세 노인으로 흰 곰의 가 
죽 외투를 입고 있었다. 그의 머리는 백발이 성성했고. 거대한 수염은 뺨 에서부터 허벅지까지 담요처럼 그를 덮고 있었다. 수염이 어디에서 끝나 고 가죽옷이 어디서부터 시작되는지 알기 힘들 지경이었다. 그의 손자들은 건장한 체격의 남자들이었지만 노인을 지고 가파른 돌계단을 오르는 데는 애를 먹었다. 그들이 그레이 왕의 홀 앞에 그를 내려놓았다. 그 아래 남아 있는 세 사람은 그를 지지하는 자들이었다.
'60년 전， 이 사람도왕추대 모임의 은혜를 입었겠지.’
아에론은생각했다.
‘하지만그의 시대는오래전에 지났어.’
“예 접니다!"
그 남자는 앉아 있는 자리에서 자기 몸집만큼이나 큰 목소리로 우렁차게외쳤다.
‘나 아니겠소? 더 나은 사람이 있습니까? 모르는 사람들을 위해 말하건대， 저는에릭 아이언메이커입니다. ‘공정한’ 에릭이지요. ‘모루깨뜨리는 사람’ 에릭요. 저들에게 내 해머를 보여줘라， 소르모"
그를 지지하는 자들 중 하나가 해머를 들어 올렸다. 무시무시한 것이었다. 손잡이가 낡은 가죽으로 씨여 있고 머리 부분은빵한덩어리만큼커
다란강철덩어리로만들어져 있었다.
“제가 저 해머로	얼마나	많은 손을	쳐서	납작하게 만들었는지 셀	수가
없습니다"
에릭이말했다.
“하지만 어쩌면 어떤 도둑이 여러분한테 말해줄 수 있을지도 모르겠군
요. 제가 얼마나 많은 사람들의 머리를 제 모루에 짓이겼는지 모릅니다.
그건 과부들이	말해줄	수도	있겠네요.	전투에서	제가 한 행적을	여러분에
게 모두 말해줄 수 있습니다만 전 88살이고 살날이 얼마 남지 않았습니
다. 만일 나이가 지혜를 말해주는 것이라면， 아무도 저보다 지혜롭지는 않 을 겁니다. 만일 몸집이 강인함을 말해주는 것이라면， 아무도 저보다 더
강하지는 않을 겁니다. 여러분은 후계자가 있는 왕을 원하지요? 저에게는
제가 셀 수	있는 것보다	더 많은	후계자들이 있습니다.	
에릭 왕!	
예.	듣기
참좋군요. 여러분， 저를따라말해보세요. 에릭! ‘모루깨뜨리는사람’ 에
릭! 에릭왕!"
그의 손자들이 그 환성을 주도했고， 그들의 아들들이 어깨에 궤짝들을 멘 채 앞으로 나왔다. 그들이 돌계단의 바닥 부분에서 궤짝들을 뒤집자 팔찌， 목걸이， 단검. 던지는 도끼 등 은과 청동， 강철이 마구 쏟아져 나왔다 몇몇 선장들은 그 물건들 가운데 최상품을 낚아챈 후， 자기 목소리를 커지 고 있는 환호성에 보태었다. 하지만 환호성이 커지기 시작하자마자 어떤 여자의 목소리가 끼어들었다.
“에릭!"
남자들은 그녀가 지나가도록 옆으로 움직였다. 가장 낮은 계단에 한 발을 올려 놓고 그녀는 말했다.
“에릭， 일어나세요"
침묵이흘렀다.
“일어나세요 에릭!"
그녀는외쳤다.
“일어나세요. 저도 다른 모든 사람들과 함께 당신의 이름을 외칠 거예 요. 일어나세요， 그러면 저는 당신을 따르는 가장 첫 번째 사람이 될 거예요. 당신은 왕관을 원하시죠. 예 일어나서 왕관을 가지세요"
군중들사이 어딘가에서 ‘까마귀 눈’ 이 웃었다. 에릭은 그를 노려 보았다. 그 큰 남자는 그의 부목 왕좌의 팔걸이를 단단히 깍지를 낀 손으로 잡 고 있었다. 얼굴이 벌겋게 되었다가 퍼렇게 변했다. 그의 팔은 너무 힘을
줘서 덜덜 떨렸다. 빼론은 그가 일어나려고 안간힘을 쓸 때 두껍고 시퍼 런 힘줄이 그의 목에서 요동치는 것을 볼 수 있었다. 그가 잠깐 동안은 일
어설 것도 같았지만 금세 숨이 차버렸고， 결국 신음소리를 내며 방석 위로
다시	푹	꺼져버렸다.	유론은	이전보다	더 크게	웃었다.	고개를	푹	숙인	그
거대한 남자는 눈 깜짝할 사이에 나이를 더 먹은 것 같았다. 그의 손자들
이 그를 데리고언덕을다시 내려갔다
“누가 아이언 사람들을 통치할 것입니까?"
아에론 댐프헤어가 다시 외쳤다
“누가우리를다스릴 왕이 되겠습니까?"
사람들은 서로를 쳐다보았다. 어떤 사람들은 유론을 바라보았고， 어떤
이들은 빅타리온을 보았고. 소수의 사람들이 아샤를 쳐다보았다. 파도는
초록과 하얀색의 포말을 일으키며 군함에 부딪쳤다. 갈매기가 다시 한 번
울었다.	외롭고 목이	쉰 비명소리였다.
‘·당신의 의견을 주장하세요. 빅타리온"
메를린이요구했다.
“우리가 이 어릿광대극을 끝내게 해주시지요"
“내가준비되면요"
빅타리온이 소리쳐 대답해주었다.
아에론은기뻤다.
‘그가 기다린다면 더 잘된 거지.’
드럼이 다음에 나왔다. 에릭만큼 늙지는 않았지만 또 다른 노인이었다.
그는 두 다리로 언덕을 올라왔다.	엉덩이에는 최후의	날 며칠	전에	발리리
아의 강철로 주조된 그의 유명한 검인 ‘빨간 비를 차고 있었다.
그의	지지자들은 특징	있는 인물들이었다.	그의	아들인 데니스와 돈넬은
모두 건장한투사였고， 그들사이에 있던 ‘미소 짓지 않는’ 앤드릭은 나무
，만큼이나 두꺼운 팔목을 가진 거인 같은 사내였다. 그런 사람이 그 사람을 지지한다는 것만으로도 드럼이 어떤 사람인지 잘 말해주었다.
“우리 왕이 크라켄이어야한다는규정이 어디에 써 있습니까?" 
드럼이말을꺼냈다
“파이크는 무슨 권리로 우리를 통치한답니까? 그레이트위크는 가장 큰 섬이고， 할로는 가장 부유한 곳이고， 올드위크는 가장 신성한 곳입니다. 그 블랙라인이 드래곤파이어로 소멸되었을 때 아이언 사람들은 빅콘 그 레이조이에게 통치권을 맡겼습니다. 그렇죠...... 하지만 영주로서 맡긴 것이지， 왕으로서는아니었습니다”
시작은 좋았다. 아에론은 찬성하는 소리를 들었지만， 그것은 그 노인이 드럼 가문의 영광에 대해 말하기 시작하자 이내 사그라졌다. 그는 .공포의 인물’ 대 일， ‘약탈자 로린， ‘늙은 아비’ 고몬 드럼의 아들 1백 명에 대해 이야기했다. 그는 ‘빨간 비’ 를 꺼내 보이면서 ‘교활한’ 힐마 드럼이 어떻게 그의 기지와 나무 곤봉을 이용해 무장한 기사로부 터 그 칼을 얻었는지에 대해 말했다. 그는 오래전에 사라진 배에 대한 이 야기를 했고，8백 년간 잊혔던 전투에 대해 말했다 군중들은 점점 지루해 하며 조바심을 내기 시작했다. 그는 이야기를 하고 또 했으며， 계속할 이 야기가남아있었다.
그리고 드럼。l 가져온 궤짝이 열렸을 때 선장들은 그가 가져온 물건이 쩨쩨한 사람의 선물이라는 사실을 알았다.
‘왕좌는 결코 청동으로는 살수 없지.’
댐프헤어는 생각했다. “드럼! 드럼! 던스탄 왕!" 이라는 함성이 사라져 버린 것으로 그 사실은 명백히 확인되었다.
아에론은 자신의 배가 꽉 조여오는 것을 느낄 수 있었다. 그는 파도가  
이전보다 더 세차게 몰아치고 있다고 생각했다.
‘때가되었어.’ 그는생각했다.
‘빅타리온이 자기 의견을주장할때가왔어.’
“누가 우리를 다스릴 왕이 되겠습니까?"
사제는 다시 한 번 외쳤다. 하지만 이번에는 그의 무서운 검은 눈이 군 중속에서 그의 형을 찾았다.
“아홉 명의 아들이 켈론 그레이조이에게서 태어났습니다. 그중 한 사람 은나머지 아들보다더 강했고두려움을몰랐습니다"
빅타리온이 그의 눈과마주치며 고개를끄덕였다. 선장들은 그가 계단을 올라오자 그 앞에서 비켜났다.
“형제여， 내게 축복을 내려주시오"
그는 꼭대기에 다다르자 말했다. 그는 무릎을 꿇고 고개를 숙였다아에론은 물을 담은 자신의 가죽 부대 뚜껑을 열어 바닷물을 그의 이마에 부어 주었다.
“죽은 것은 결코 다시 죽지 않으리라"
사제가 말했다. 그리고 빅타리온이 대답했다.
“더 단단하고 강하게 다시 살아나리라."
빅타리온이 자리에서 일어섰을 때 그의 지지자들은 그 밑에 알아서 정렬했다. ‘절름발이’ 래프 레드래프스톤하우스， ‘이발사 누트는모두유 명한 전사들이었다. 스톤하우스는 한밤의 바다처럼 까만 바탕에 금색 크라켄이 그려진 그레이조이 가문의 깃발을 들고 있었다. 깃발을 올리자마자 선장들과 왕들은 영주 선장의 이름을 외치기 시작했다. 빅타리온은 그 들이 잠잠해질 때까지 기다렸다가 말했다.
“여러분들은 모두 저를 잘 아실 겁니다. 만일 여러분들이 감언이설을 원
하신다면 다른사람을찾으십시오. 저는음유시인처럼 감미로운말을못 합니다. 제겐 도끼가 있고 이것들이 있습니다"
그는 그들에게 쇠장갑을 낀 자신의 커다란 손을 들어 보였다. ‘이발사 누트가무시무시하게 생긴 그의 강철 도끼를보여주었다.
“저는충성스런 형제였습니다"
빅타리온이 말을 이어갔다.
“발론이 결혼했을 때. 그가 자신의 신부를 데려오기 위해 할로에 보낸 사람은바로저였습니다. 저는그의 함선을이끌고수많은전투에 나갔고 단 한 척만 제외하고는 잃지 않았습니다. 발론이 처음 왕위에 올랐을 때， 그 사자의 꼬리털을 태우기 위해 라니스포트로 항해해 들어갔던 사람은 저였습니다. 두 번째로 발론이 왕위에 올랐을 때， 젊은 늑대의 가죽을 벗겨내고 울부짖으며 집으로 돌아가도록 하라고 보낸 사람도 저였습니다
여러분은 발론이 왕이었을때 누렸던 것보다더 많은것을저한태서 얻으
실	것입니다.	이것이	제가 할 말의	전부입니다"
그 말과 함께 그의 지지자들이 외치기 시작했다. “빅
타리온! 빅타리온!
빅타리온 왕!" 그 아래에서는 그의 부하들이 궤짝을 엎어 보이고 있었다.
은， 금，	보석，	전리품이 가득 쏟아져	나왔다.	선장들은	“빅타리온!	빅타리
온! 빅타리온 왕!" 이라고 외치면서 가장 값비싼 물건들을 앞 다투어 가지려고 했다. 아에론은 ‘까마귀 눈’ 을 지켜보았다.
‘그가 지금 이야기할까 아니 면 왕 추대 모임이 이대로 진행되게 놔둘 까?’
오크몬트의	오크우드는 유론의	귀에 대고 속삭이고 있었다.
하지만 사람들의 외침을 그치게 만든 사람은 유론이 아니라 여자였다.
그녀는	두	손가락을	입에	물고 호각소리를	냈다. 그 소리는	두부를	자르는
칼처럼 떠들썩한군중들의 소동을가로지르는날카로운소리였다.
 
“삼촌! 삼촌!"
아샤는 몸을 숙여 금을 꼬아 만든 목걸이를 움켜쥐고는 계단을 뛰어올랐다. 누트가그녀의 팔을붙잡았고， 아주잠깐동안。아에론은그의 형의 지지자들이 그녀를 조용하게 만들기를 바랐다. 하지만 아샤는 몸을 비틀어 ‘이발사의 손에서 벗어났고， 레드 래프에게 뭔가를 말해서 그를 옆으 로 비켜나게 만들었다. 그녀가 지나갈 때 환호성도 잠잠해졌다. 그녀는 발 론그레이조이의 딸이었고， 군중들은그녀가말하는 것을듣고싶어 했다. “이런 선물을 제 여왕 추대 모임에 가져다주시다니 정말 친절하시네요， 삼촌"
그녀가 빅타리온에게 말했다.
“하지만 삼촌께선 그렇게 무장하고 계실 필요가 없으실 텐데요. 제가 삼 촌이 다치지 않으실 것을 약속드립니다"
아샤는 선장들을 향해 몸을돌렸다.
“제 삼촌보다 더 용감한 사람은 없습니다. 더 강한 사람도， 싸움에서 더 지독한 사람도요. 그리고 그는 어떤 남자만큼이나 빨리 열까지 셉니다. 제 가본적이 있지요...... 하지만그가20까지 세야할필요가있을때는신발을벗으시지요"
그 말은사람들을웃게 만들었다.
“하지만 그에게는 아들이 없습니다. 부인들이 계속 죽거든요. ‘까마귀 눈’ 은 그의 형이고 좀 더 나은 의견을 갖고 있습니다"
“맞습니다!"
‘붉은노잡이’ 가아래에서 소리쳤다.
“아 하지만 여전히 제 의견이 더 낫습니다"
아샤가 그 목걸이를 자기 머리 위로 비스듬히 올리자， 그 금이 그녀의 검은머리카락에반사되어 빛났다.

“발론의 형제는 발론의 아들보다우선할수 없습니다!"
“발론의 아들들은 죽었습니다"
‘절름발이’ 래프가 외쳤다.
“제가보고있는사람은발론의 어린딸입니다!"
“딸이라고요?"
아샤는 그녀가 입고 있는 짧은상의 아래로 한손을 밀어 넣었다.
“오호! 이게 뭐랍니까? 제가 알려드릴까요? 여기 계신 몇몇 사람들은 엄마젖을땐 후로한번도여자를본적이 없다죠" 
그들은또한번웃었다.
“ ‘왕에게 젖꼭지는 터무니없는 것이지’ ， 이게 그 노랜가요? 래프， 당신
말대로랍니다.	전	여자입니다......	하지만 당신처럼	늙은 여자가 아니라
고요.	‘절름발이’	래프...... ‘술 취해 흐느적거리는’	래프여야 하는 거 아닌
가요?"
아샤는 그녀의 젖가슴 사이에서 단검을 빼 들었다.
“저는	엄마이기도 합니다.	바로	여기	제	젖먹이가 있습니다!"
그녀는단검을치켜들었다.
“그리고 여기， 제 지지자들이 있습니다"
그들은 그녀 밑에 서기 위해 빅타리온의 지지자 세 명을 밀치고 지나갔
다.	‘메이드’	콰를 트리스티퍼보틀리 던스탄드럼의 ‘빨간비’와비슷한
이야기로유명한 칼인 ‘황혼’을 가지고 있는 ‘기사 세르 하라스 할로였다.
“제	삼촌께선	여러분들이	그를 안다고 말씀하셨지요.	여러분들은 저도
압니다，’
“나는당신을더 잘알고싶습니다!"
누군가소리쳤다.
“집에 가서 당신의 부인이나 알도록 하세요"
아샤가되받아쳤다.
·‘삼촌께선 제 아버지가 여러분에게 주었던 것보다 더 많은 것을 주겠다 고 말씀하셨지요. 글쎄요 그게 뭘까요? 금과 영광이라고 누군가는 말하
겠지요. 자유， 참 달콤하겠네요. 예 그렇죠. 그가 우리에게 그것도 주었
죠......	미망인들도요. 블랙타이드	경이 여러분들에게	말하겠지만요.	로
버트가침입해왔을때 여러분들중 얼마나많은사람들의 집이 불에 탔었
나요? 얼마나 많은 사람들의 딸이 강간당했나요? 불에 탄 마을과 부서진 성， 이게 제 아버지께서 여러분에게 주신 거죠. 패배를 주신 거라고요. 여 기 삼촌께서 여러분에게 더 많은것을주실 겁니다. 제가아니라요"
·‘그럼 당신은우리에게 뭘 줄 건가요?"
루차스코드가물었다.
“뜨개질?"
“예‘ 루카스. 저는우리 모두를하나의 왕국으로뜨개질할겁니다" 그녀는단검을한쪽손에서 다른쪽손으로 가볍게 던졌다.
“우리는 모든 전투에서 이기고...... 전부를 잃었던 젊은 늑대한테서 교 훈을얻어야합니다"
“늑대는 크라켄이 아니야"
빅타리온이 이의를 제기했다.
“크라켄이 붙잡는것은 잃지 않아. 그것이 군함이 되었든거대한해수가 되었든간에"
“그럼 우리는 무엇을 붙잡고 있는 건가요 삼촌? 북부요? 바닷소리로부 터 아주 멀리 떨어진 그건 뭔가요? 우리는 모아트카일린 핍우드모트 토르헨의 광장， 심지어 윈터펠도 장악했죠. 그걸 위해 우리가 무엇을 보여줘 야하나요?"
그녀가 손짓을 하자 블랙윈드 호 선원들이 오크와 강철로 된 궤짝을 어
깨에 메고 앞으로 나왔다.
“저는 여러분께 스토니 해안의 뷔폐를 드리겠습니다"
첫 번째 궤짝이 뒤집힐 때 아샤가 말했다. 엄청난 양의 자갈이 소리를 내며 앞에 쏟아져 계단 아래로 굴러 내려갔다. 바닷물에 마모되어 매끄러워진 회색과 검정과 흰색 자갈들이었다.
“저는 핍우드의 풍부함을 드리겠습니다"
두 번째 궤짝이 열릴 때 그녀가 말했다. 솔방울이 쏟아져 나와 군중에게 굴러갔다.
“그리고 마지막으로， 윈터펠의 금입니다"
세 번째 괴에서는 남자의 머리처럼 둥그렇고 단단하고 큰 노란색 순 무가나왔다. 그것들은자갈과솔방울사이에 떨어졌다. 아샤는자신의 단검으로 순무 하나를 찔렀다.
“히문드 샤프!"
그녀가소리쳤다.
“당신의 아들인 하라그는 이것 때문에 윈터펠에서 죽었지요"
그녀는 그	순무에서	단검을	빼내고는 그것을	그에게	던졌다.
“당신에겐 다른 아들들이 있으시겠지요. 그들의 목숨과 순무를 맞바꾸
시겠다면 제 삼촌의 이름을 외치세요!"
“만일 당신의 이름을 외친다면?"
히문드가 다그쳐 물었다.
“그다음엔뭐죠?"
“평화"
아샤가말했다.
“땅， 승리， 시 드래곤포인트와 스토니 해안 여러분의 어린 아들들이 모 두 저택을 짓기에 충분한검은땅과키 큰 나무들과 돌을 여러분에게 주겠습니다. 우리는 북부인들도 가지게 될 겁니다...... 철왕좌에 대항때 우리와 함께 설 친구로서 말이지요. 여러분의 선택은간단합니다. 평화와승 리를 위해 제게 왕관을 씌워주십시오. 그렇지 않으면 좀 더 많은 전쟁과 패배를 위해 제 삼촌을 왕위에 앉히든가요"
그녀는단검을다시 칼집에 넣었다.
“어떤 것을 가질 건가요， 아이언 사람들?"
“승리!"
‘독서가 로드릭이 손나팔을 만들어 입가에 대고 외쳤다. “승리그리고아샤!"
“아샤!"
바엘로 블랙타이드 경이 되받아 외쳤다.
“아샤여왕!"
아샤의 선원들이 따라서 외쳤다.
“아샤! 아샤! 아샤여왕!"
뎀프헤어가 믿기지 않는다는 듯 듣고 있을 때 그들은 발을 굴렀고 주먹 을흔들며외쳤다.
‘그녀는 아버지의 일을 그냥 내버려두려고 하는구나!’
하지만 트리스티퍼 보틀리는 많은 할로 가문 사람과 몇몇 굿브라더들， 얼굴이 붉은 메를린 경 사제가 생각했던 것보다 더 많은 사람들과 함께 그녀를 위해 소리치고 있었다...... 한 여자를 위해서!
하지만 다른 사람들은 말을 삼가고 있거나， 옆의 사람들과 멀어져서 중 얼거리고있었다.
“겁쟁이의 평화는 없다!"
‘절름발이’ 래프가 고함을 쳤다. 레드 래프 스톤하우스는 그레이조이 가문의 깃발을 펄럭이며 큰 소리로 우렁차게 외쳤다.
“빅타리온! 빅타리온! 빅타리온!"
사람들이 서로를 아무렇게나 밀치기 시작했다. 어떤 사람이 솔방울을 아샤의 머리에 던졌다. 그녀가맞지 않으려고핵 머리를숙이자그녀가임
시로 만들어 쓰고 있던 왕관이 아래로 떨어졌다. 잠깐동안사제는 발밑에
격분한	천	마리의	개미들이	우글거 리는	거대한	개미탑	위에	서	있는	것처
럼느꼈다.
‘폭풍신이 우리 가운데 있어.’
사제는생각했다.
‘분노와불화의 씨를뿌리고 있어.’
그때 뿔피리 소리가 칼을 찌르는 것처럼 날카롭게 공기를 갈라놓았다. 그 소리는 밝고 파괴적이었다. 사람의 뼈가 몸 안에서 퉁겨지는 것같이 몽서리가 쳐지는 뜨거운 비명소리였다. 그 소리는 축축한 바다 공기를 타고 떠돌아다녔다.
‘아<}}}레레레레에에에에에에에에에.’
모든 사람들의 눈이 그 소리가 나오는 곳으로 향했다. 머리를 깨끗이 깎
은 괴물 같은 유론의 혼혈아들 중 하나가 뿔피리를 불고 있었다. 금과 옥
과	흑석	팔찌가	그의	팔에서	반짝였고	그의	넓은	가슴에는	발톱에서	피가 뚝뚝 떨어지고 있는 어떤 맹금이 문신으로 새겨져 있었다.
‘이레레레레에에에에에에에에에에에.’
그가불고 있는 뿔피리는 빛나는 검정색에 뒤틀린 모양이었고， 그가 두
손으로 붙잡고	있을 때는 남자의	키를 넘길	만큼 컸다.	그것은 붉은 금과
어두운 강철 고리로 묶여 있었고 소리가 울리면 붉게 빛나는 것 같은 고
대 발리리아의 상형문자가새겨져 있었다. ‘이레레레레에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에.’ 
끔찍한 소리였다. 귀를 태울 것 같은 고통과분노의 울부짖음이었다. 
아
 
아에론 뎀프헤어는 자신의 귀를 막았고 힘센 파도를 일으키고 그 뿔피리를 때려 부수어 조용해지게 해달라고 드라운드 가드에게 기도를 올렸다. 그 러나그날카로운소리는여전히 계속되었다.
‘이건 지옥의 뿔피리야.’
아무도그가지르는비명을듣지 않았으면했지만 그는 정말 비명을 지르고 싶었다. 문신을 새긴 그 남자의 뺨은 너무 불룩 튀어나와서 금방이라도 터질 것처럼 보였고 그의 가슴근육은씰룩거리며 움직이고 있어서 마 치 새가 살을 뚫고 나와 날개를 펼칠 것만 같았다. 그리고 이제 그 상형문자는 밝게 타오르고 있었다. 글자 하나하나가 하얀 불로 희미하게 반짝이 고 있었다. 그 소리는 그레이트위크의 산을 울리려고 그들 뒤에 있는 황량 한 언덕 위로 그리고 나가의 요람의 바다를 가로질러 메아리치며 계속 되었다. 그것은 바다로 둘러싸인 섬을 온통 채울 때까지 계속 울렸다. 그리고 그 소리가 결코 끝나지 않을 것 같았을때 마침내 끝났다. 그뿔피리를불던 사람의 숨이 결국멈췄다. 그는비틀거렸고 거의 쓰
러질 뻔했다. 사제는 오크몬트의 오크우드가 그를 일으켜 세우기 위해 한
쪽	팔을 붙잡는 모습을	보았다.	한편	왼손잡이	루카스	코드는	그의	손에
서 문제의 그 뒤틀린	검정 뿔피리를 빼앗았다.	하얗고 가느다란 연기가 그
뿔피리에서 올라오고 있었고 사제는 뿔피리를 불었던 사람의 입술에 피
와 물집이 잡힌 것을 보았다. 그의 가슴에 새겨져 있던 새도 피를 흘리고 있었다.
유론 그레이조이는 모든 사람들이 그를 바라보는 가운데 천천히 언덕을 올라왔다. 그 위로 갈매기가날카로운 소리로 울고 또 울었다.
‘신을 믿지 않는 자는 누구도 시스톤 체어에 앉을 수 없어.’ 
아에론은 생각했다. 하지만 그는 자신의 형에게 말할 기회를 주어야 한다는 사실을 알고 있었다. 기도하는 그의 입술이 조용히 움직였다.
。아샤의 지지자들이 옆으로 물러났고， 빅타리온의 지지자들도 물러났다. 사제는 한 발짝 뒤로 물러서서 한 손을 나가의 갈빗대의 차갑고 거친 바위 위에 얹었다. ‘까마귀 눈’ 은 계단 꼭대기， 그레이 왕의 홀의 문에 멈춰 서
서 그의 미소짓는 눈을 선장들과 왕들에게로 향했다. 하지만 아에론은 그
가 숨기고	있는 그의	다른쪽 눈도 느낄	수	있었다.
“아이언 사람들이여"
유론 그레이조이가 말했다.
“여러분들은제 뿔피리 소리를들으셨습니다. 이제 제 말을들어보시지
요. 저는 발론의 형제입니다. 켈론의 살아 있는 이들 중 맏이지요. 빅콘 경
의	피와 올드 크라켄의	피도 제	안에	흐르고	있습니다.	하지만 저는 그 누
구보다도 멀리 항해를 했습니다. 오로지 단 한 사람의 살아 있는 크라켄만
이	절대 패배를 모릅니다.	단 한 사람만이	한 번도 무릎을 꿇은 적이	없습
니다. 단 한 사람만이 섀도우 옆 아샤이까지 항해를 했고， 상상을
넘어서는 경이로움과 공포를목격했습니다......
“당신이 섀도우를 그렇게 좋아하면， 그곳으로 돌아가시죠"
아샤의 지지자 중 하나인 분홍색 뺨을 가진 ‘메이드’ 콰를이 외쳤다.
‘까마귀 눈’ 은그를 무시했다.
“제 동생은 발론의 전쟁을 끝내고 북부를 요구할 겁니다. 제 사랑스런
조카는 우리에게 평화와 솔방울을 줄 것이고요"
그의 푸른	입술이	미소를	짓자	뒤틀렸다.
“아샤는 패배보다는 승리를 더 좋아합니다. 빅타리온은 얼마 안 되는 땅
이	아니라 왕국을	원합니다.	여러분은 제게서	이	둘을	얻으실 수	있을 것
입니다.
여러분은처를‘까마귀 눈’	이라고부르시죠.	자	누가까마귀보다더	날
카로운 눈을 가지고 있습니까? 매번 전투가 끝나면 까마귀들은 죽은 것으 
로 잔치를 벌이려고 백 마리든 천 마리든 모여들지요. 까마귀는 저 멀리서도 죽음을 알아낼 수 있습니다. 그리고 웨스테로스는 모두 죽어갑니다. 저 를 따르는 사람들은 죽는 날까지 잔치를 벌일 것입니다.
우리는 아이언 사람들입니다. 그리고 우리는 한때 정복자였습니다. 우 리는 파도소리가 들리는 곳이면 어디든 달려갔습니다. 제 동생은 여러분들이 추위와 황량하기 그지없는북부에 만족하도록할것이고， 제
조카는 심지어 그보다 더 못한 것에도 만족하도록 하겠지만...... 저는 여
러분에게	라니스포트	하이가든	아르보	올드타운	리버랜드와	리치	킹
스우드와 레인우드 도르네와 마치 달의 산과 아
린의	배일，	타스와	스랩스톤을	줄	것입니다.	제	말은	우리가	이	모두를	가진다는 말입니다. 우리가 웨스테로스를 가지는 거란 말입니다"
그는 사제를 힐끔 쳐다보았다.
“이 모든것이 분명 우리 드라운드가드의 더 큰영광을 위해서 입니다" 
。아에론 조차도 그가 내뱉은 대담한 말에 아주 잠깐 동안 흔들렸다. 사제 가 그 붉은 혜성을 하늘에서 처음봤을 때 그도 똑같은 꿈을 꾸었었다. ‘우린 불과 검으로 초록 빛 땅을 휩쓸어 버리고 셉톤들의 일곱신과 북부 사람들의 하얀나무들을 뿌리 뽑을 거야.’
“까마귀눈’ 삼촌"
아샤가불렀다.
“삼촌은 아샤이에 지혜를 놔두고 오셨나요? 우리가 북부를 장악할 수 없다면-물론 우리는 할 수 없지요-어떻게 우리가 세븐킹덤 전체를 가 질수있는건가요?"
“글쎄， 이전에 그렇게 된 적이 있었지. 발론이 자기 딸에게는 전쟁의 여 러 가지 방법에 대해 아주 조금밖에 가르쳐주지 않은 모양이군그래? 빅타리온， 우리 형의 딸이 정복자 아에곤에 대해 전혀 들어보지 못한 것 같네"

“아에곤?"
빅타리온은 갑옷으로 덮인 가슴팍에 팔짱을 끼었다
“그 정복자가 우리와 무슨 상관이 있지요?"
“저도	·까마귀 눈’	삼촌만큼 전쟁에	대해	많이 알고 있는데요"
아샤가 말했다
“아에곤 타르가르엔은 드래곤으로 웨스터로스를 정복했죠"
“그래서 우리도 그렇게 할 거야"
유론 그레이조이가 분명하게 말했다. “
여러분이들었던그뿔피리는발리리아의 연기 나는폐허 속에서 제가 찾아낸 것입니다. 저 말고는 아무도 걸어 들어가려 하지 않았던 곳이었습니다. 여러분도 모두 그 뿔피리 소리를 들었고 그 힘을 느꼈을 겁니다. 그 건 드래곤의 뿔피리입니다. 붉은 금과 마법이 새겨진 발리리아산 강철로 된 띠로 묶여 있지요. 옛날 드래곤 영주들은 최후의 심판이 그들을 덮치기 전에 그런 뿔피리를 불어 소리를 냈습니다. 아이언 사람들이여， 저는 이 뿔피리로 드래곤들을제 결의에 묶어놓을수 있습니다"
아샤가 큰 소리로 웃었다.
“삼촌의 결의에 염소를묶어두는뿔피리가더 필요할것같은데요， ‘까
마귀 눈’ 삼촌， 드래곤은 이제 더 이상 없어요"
“다시	말하지만 조카-]	네가 틀렸단다.	거기엔 세 마리가 있어.	난 그
들을 어디서 찾을지 알고 있다. 그건 분명 부목으로 만든 왕관을 얻을 만
한가치가있지"
“유론!"
왼손잡이 루카스 코드가소리쳤다.
“유론! 까마귀 눈! 유론!"
붉은노잡이가외쳤다. 
사일런스호의 벙어리들과혼혈아들은유론의 궤짝을던져 선장들과왕 들 앞에 그의 선물을 쏟아내 보였다. 그 다음에 사제가 목소리를 들은 사 람은 호소 할로였는데， 손에 가득 금을 채우고 있었다. 고롤드 굿브라더도 크게외쳤고， ‘모루깨뜨리는 사람 에릭도외쳤다.
“유론! 유론! 유론!"
그 외침은 커져 함성이 되었다.
“유론! 유론! 까마귀눈! 유론왕!"
그 함성은 마치 폭풍신이 구름을 흔들고 있는 것처럼 나가의 언덕을 타
고올라갔다.
“유론!	유론!	유론!	유론!	유론! 유론!"
심지어 사제마저도 의심을 몰랐다. 공포조차도 알지 못했다. 아에론 댐
프헤어는 자기 안에서 신을 찾아 침묵에 빠져들었다1천 명의 목소리가
그의	형의 이름을	외쳐대고	있었다. 그가 들을 수 있는 것은 오로지	녹슨
강철 경첩이 삐거덕거리는소리였다.


브리엔느

 
메이든풀의 동쪽	언덕은 황량했고，	잣나무들이	회녹색	군복을 입은	조
용한 병사들의 무리처럼 그 주위를 둘러싸고 있었다.
님블 딕은 해안도로는 가장 빠르고 쉬운 길이어서 만에서 보이지 않는 일이 거의 없다고말했다. 해안을따라있는 마을들은갈수록 작아졌고， 점 점 보기 드물어졌다. 해 질 녘이면그들은 여인숙을 하나 찾곤했다. 브리엔느는 자신과 포드릭이 머물 방을 잡았던 반면 크랩은 다른 투숙객들과 공용침대를쓰곤했다.
“우리가 모두 같은 침대를 쓰면 좀 더 싸게 먹힐 거요， 아가씨" 
님블딕이 말하곤 했다.
“우리 사이에 검을 놔두셔도 괜찮은데. 늙은 딕은 해를 끼치지 않는 친 구거든. 기사처럼 여자들에게 예의가 바르고， 하루해가 긴 만큼 믿을 만하 지"
“요즘 해는 점점 짧아지고 있는데요"
브리엔느가 꼬집어 말했다.
“글쎄， 그럴 수도 있겠지. 침대 안에서 날 못 믿겠다면， 난 바닥에서 그 냥웅크리고잘수도있어， 아가씨"
 
거짓말쟁이들이 하도 많아서 말이야. 당신이 그렇다는 말은 아니지만" 브리엔느는 .} 도둑이기보다는 좀 나은 안내자이길 바랐다.
“그냥 가는 게 좋겠네요"
그녀는	다시	말에	올랐다.
그들이 함께 말을 타고 가면서 닥은 자주 노래를 부르곤 했다. 하지만
한	번도 처음부터 끝까지	부른 적은	없었고	이	노래	저	노래에서	조금씩
몇	소절만 따서	부르곤 했다.	그가 안내자로서	자기에	대해	교묘하게	흥미
를 잃도록 만들려는 속셈은 아닌지 그녀는 의심했다. 거의 소용이 없기는
했지만，	때때로 그는	그녀와 포드릭이	자신과 함께	노래를 부르게	유도하­
기도 했다. 하지만 그 소년은 너무 수줍어하며 말을 하지 않은 채 가만히
있었고， 브리엔느도 노래를 부르지 않았다.
“아버지를 위해 노래 부른 적이 있어?"
한번은	리버룬에서	스타크 부인이	그녀에게	물은	적이	있었다.
“렌리를	위해	노래	부른	적은.?"
그녀는 부른 적이	없었다	한번도.	비록 그녀는 하고 싶었지만......	그
녀는부르고싶어 했었다......
노래를 부르지 않을 때면 님블 딕은 크랙클로의 이야기를 들려주며 그
들을 즐겁게 하곤 했다. 음침한 골짜기마다 영주들이 있는데， 그들은 모두
이방인에	대한	불신으로만	똘똘뭉친다고	그는	말했다.	그들에게는	퍼스
트맨의	피가 진하고 강하게	흐르고	있었다.
“안달은 크랙클로를 차지하려고 했지만 우린 계곡에서 그들을 죽이고
늪지에 빠뜨렸지. 그들의 아들들이 검으로 이기지 못했던 것을 예쁜 딸들
은 키스로 얻어냈어. 그들이 정복하지 못했던 집안으로 시집을 갔거든"
더스켄데일의 디클린 왕들은 크랙클로 포인트에 그들의 법을 적용하려
고	했었다.	메이든풀의	무톤들도	마찬가지였고	나중에는	오만불손한	크랩 아일의 셀티가르들도 그랬다. 하지만 크랙클로는 다른 이방 인들이 알 수 없는 늪지와 숲을 지니고 있었는데 만일 심하게 핍박을 받 는다면 그들은 언덕에 벌집 모양으로 뚫려 있는 동굴로 숨어 들어갈 것이 었다. 정복하려는 사람들과 싸우지 않을 때면 그들은 내부적으로 싸웠다. 그들 씨족 간의 오래된 불화는 언덕 사이에 있는 늪지만큼이나 깊고도 어
두웠다. 때로 어떤 정복자는 포인트에 평화를 가져오기도 했지만， 그것이
결코 그의	한평생보다도	더	오래가지는 못했다.	루시퍼 하디	경은	위대한
영주였고， 브룬 브라더스도 그랬다. 올드 크랙본즈는 더 위대한 사람이었
지만. 크랩 가문 사람들은 그들 모두를 통틀어 가장 위대했다. 딕은 브리
엔느가 세르 클래렌스 크랩과 그의	공적에	대해	한번도 들어본 적이	없다
는 사실을 여전히 믿지 않으려고 했다.
“내가왜 거짓말을하는데요?"
그녀가	그에게	반문했다.
“어느 곳이든	거기엔	영웅들이	있어요. 내	고향에서는 음유시인들이
‘완벽한 기사인 모르네의 세르 길-라돈을 노래한다고요"
“어디의세르갈라누구라고?"
그가코웃음을쳤다.
“한 번도 들어본 적이 없는 이름이구먼. 그 사람은 뭐가 그렇게 완벽하다지?"
“세르 갈라돈은 아주 용기 있는 정복자여서 처녀신이 그에게 홀딱 마음을 빼앗겼대요. 그녀는 그에게 사랑의 징표로 마법에 걸린 검을 주었다죠. 그걸 ‘공정한처녀’ 라고부르죠. 평범한검으로는그 검을결코 시험해볼 수 없고， 그 검이 살짝 닿기만 해도 어떤 방패든 막아낼 재간이
없죠.	세르 갈라돈은	‘공정한 처녀’	를 자랑스럽게	가지고 다녔는데，	단 세
번만그검을뽑았다고해요. 그는 그 ‘처녀’를 사람한태는 쓰려고하지 않
았는데， 그 이유는 그 검이 너무 강해서 어떤 싸웅이든 공정하지 못하게 만들었기 때문이에요"
크랩은 그 이야기를 얼토당토않게 웃긴다고 생각했다.
“완벽한 기사 라고? 그 사람은 ‘완벽한 바보’ 군. 잘 쓰지도 않을 거라면 왜 그런 마법의 검을 가지고 있는 거지?"
·‘명예죠"
그녀는말했다.
“그 이유는 명예 때문이라는 거예요"
그 말은 그를	더	크게	웃게	만들 뿐이었다.
“세르클래렌스크랩은당신의 ‘완벽한기사로털난 엉덩이를닦았겠
네， 아가씨. 그들이 혹시나만났더라면， 그 ‘ 의 귓속말 선반에 또한사람의 머리가피를철철흘리며 있었겠어. 그머리는 ‘그마법의 검을사용했어야 했어’ 라고다른머리들한테 말할태지. ‘난그망할마법의 검을사용 했어야했다고， ，’
브리엔느는미소를지을수밖에 없었다.
“그랬을지도 모르겠네요"
그녀는인정했다.
“하지만세르 갈라돈은 바보가 아니었어요. 들소를탄 키가8피트나 되는 적에게는 그도 ‘공정한 처녀’ 를 뽑아들었겠죠. 그는 드래곤을 죽이려고 그 검을 한 번 사용했다고들 해요"
님블틱은그다지 인상적이라고생각하지 않았다.
“크랙본도 드래곤과 싸웠는데 그는 마법의 검 같은 건 필요하지 않았
지.	그는	그저 드래곤의 목을 끈으로	묶었을 뿐이거든. 그래서	드래곤이
매번 불을 뿜어낼 때마다 자기 엉덩이를 뜨겁게 했지"
“그래서 크랙본은 아에곤과 그의 여동생들이 왔을 때 뭘 했나요?"

브리엔느가그에게 물었다.
“그는 죽었어. 아가씨는 그걸 틀림없이 알고 있을 텐데"
크랩은 그녀를 곁눈질했다.
“아에곤은 그의 여동생을 크랙클로로 올려 보냈어. 그 비센야)aynesiV( 말이야. 거기 영주들은 하렌의 종말을 들었지. 그들은 바보가 아니었기 때 문에 검을 그녀의 발치에 내려놓았지. 그 왕비는 그들을 자기 부하로 거둬 들였고 그들이 메이든풀， 크랩 아일 아니면 더스켄데일에 충성을 맹세할 필요가 없다고 말했어. 잔인한 셀티가르들이 세금을 거둬들이려고 동쪽 해안에 사람을 보내는 일을 막을 필요는 없지. 제법 많은 남자들을 보내도 그중 일부만 다시 돌아오거든...... 어쨌든 우리는 우리의 영주와 왕에게 만 절을 해. 진정한 왕 말이야 로버트나 그의 일가친척 말고"
그는침을뱉었다.
“트라이덴트에는	라예가르	왕자와 함께	크랩과	브룬과	보그스가	있었
어.	킹스가드에도 있었고.	하디	케이브	파이네 그리고 세	명의 크랩 사람
들인 클레멘트와루퍼트와 ‘땅딸이’ 클래렌스가 있었지. 클래렌스는 키가
6피트(약 180센티미터)나 되었지만 진짜 세르 클래렌스에 비하면 작았어. 우 린 모두 훌륭한 드래곤 남자들이야. 저쪽 크랙클로 식으론 말이지"
그들이 북동쪽으로 이동해가자 사람들의 모습은 계속줄어들었다. 결국
여인숙을	하나도	찾을	수	없게	되었다.	그때쯤	만	옆으로	난	길에는	바퀴
자국보다는 잡초가 더 많았다. 그 날 밤 그들은 어느 어촌에서 머물렀다.
브리엔느는 건초더미가쌓여 있는 헛간에서 그들을재워달라고 마을사람들에게 구리 동전 몇 푼을 주었다. 그녀는 포드릭과 자신에겐 헛간의 다락 을 달라고 하여 올라가서는 누구든 올라오지 못하게 사다리를 잡아당겨
올려두었다.
“당신들은	날	이	아래에	혼자 두는군.	내가 당신네들	말을	훔쳐갈	수도 
있는데말이야"
크랩은 위를 쳐다보며 외쳤다.
“말도 사다리 위로 올려 보내는 게 좋겠는데， 아가씨" 
그녀가자신의말을무시하자 그는계속말을이어갔다.
“오늘 밤엔 비가 올거야. 춥고 심하게 내릴 거야. 당신과 포드릭은 편안
하고	따뜻하게 자겠지만，	불쌍한	늙은	틱은	여기서	혼자	벌벌	떨고	있겠
지"
그는건초더미 위에잠자리를마련하면서 투덜대며 머리를가로저었다. “
난 당신같이 남을 못 믿는 아가씨는 처음 봐"
브리엔느는 외투를 덮고 몸을 웅크렸다. 그녀의 옆에서는 포드릭이 하 품을하고있었다.
‘내가 처음부터 그랬던 건 아니었어.’
그녀는 아래에	있는 크랩한태	소리칠 수도	있었다.
·내가 어렸을 땐 모든 남자들이 내 아버지처럼 품위가 있다고 믿었어.’
심지어 그녀에게 참 예쁘고 키가 크고 똑똑하고 영리하며， 춤출 때 무척 우아하다고 말했던 그 남자들조차도 그렇다고 믿었다. 그녀의 눈을 뜨게 해준 사람은 다름 아닌 셉타 로엘르였다.
“그들은 아가씨의 영주 아버지의 환심을 사기 위해 그런 말을 하는 거예 요”
그여자는말했었다.
“아가씨는 남자들의 말에서가 아니라 자신의 거울에서 진실을 찾아낼
거예요"
그것은 그녀를 울게	만들었던	가혹한 교훈이었다.	하지만 그	교훈은 하
렌할에서 세르 하일과 그의 친구들이 그녀를 두고 내기를 했을 때 그녀에
게큰도움이되었다.

‘처녀는 이 세상에서 남을 잘 믿지 않아야만 해. 그렇지 않으면 오랫동 안처녀일수가없을거야.’
비가내리기 시작했을 때 그녀는생각하고 있었다.
비터브리지에서	있었던	난투경기에서	그녀는 자기를	따라다니며	청흔했던
남자들을 찾아내 하나씩 두들겨 패주었다. 패로우와 암브로즈와 부시， 마
크 물렌도르와 레이몬드 네이랜드와 ‘황새. 윌이 바로 그들이었다. 그녀는 해리 소여를 짓밟아주었고， 로빈 포터의 투구를 박살내서 그에게 심한 흉 터를 남겼다. 그리고 그들 중 마지막 사람이 나가떨어졌을 때， 성모신이 코닝톤을 그녀에게 보냈다. 이번에는 세르 론넷이 장미가 아니라 검을 쥐고 있었다. 그녀가 그를 다뤘던 주먹은 매번 키스보다도 더 달콤했다. 로라스 티렐은 그날 그녀의 분노에 맞섰던 마지막 사람이었다. 그는 한 번도 그녀에게 구애를 한 적이 없었고 거의 그녀를 쳐다보지도 않았지만， 그날 그의 방패에는 금 장미 세 송이가 그려져 있었다. 브리엔느는 장미를 끔찍하게도 싫어했다. 그녀는 장미를 보기만 해도 끓어오르는 분노를 어 쩔수가없었다.
그녀는 그들이 치렀던 싸움과 세르 자이메가 그녀의 어깨에 무지갯빛 외투를단단히 입혀주는꿈을꾸며잠이들었다.
다음 날 아침에도 여전히 비가 내리고 있었다. 그들이 아침식사를 하고 있을때， 님블딕이 비가그치기를 기다리자고 제안했다.
“그게 언제가될 건데요? 내일? 2주후? 다시 여름이 오면? 아뇨 우리
한테는 외투가 있어요. 그리고 갈 길이 멀답니다"
비는	하루	종일	왔다.	그들이 들어선 좁은	길은	이내	진흙탕으로	변했
다.	나무들은	앙상했고，	줄기차게 내리는	비	때문에	낙엽은	흠뻑	젖은	갈
색 깔개로 변해버렸다. 딕의 외투는 다람쥐 가죽 안감으로 만들어지긴 했
지만 온통 젖었고，	그녀는 그가 부르르	떨고	있는 것을 볼 수	있었다.	브리엔느는 그 남자에 대해 한순간 연민을 느꼈다.
‘저 사람은 여태까지 잘 먹지 못한 게 분명해.’
그녀는 밀수업자의 후미나 ‘귓속말 이라불리는 버려진 성채라는게 정말 있기나 한지 궁금했다. 원래 사람이 배가 고프면 다급해지기 마련이다. 이건 모두그녀를속이기 위한술책인지도몰랐다. 그런 의심이 들자그녀
는속이쓰렸다.
줄곧 비가	내리자 빗소리만이	이 세상에서	들을	수 있는	유일한	소리인
것 같았다. 님블 딕은 아무런 관심 없이 가던 길을 갔다. 그녀가 자세히 살
펴보니 그는 안장에서 몸을 낮추고 앉아 있으면 비에 젖지 않는다고 생각 한 듯이 등을 온통 구부리고 있었다. 이번에는 어두워졌어도 마을이 나타 나지 않았다. 게다가 그들에게 쉴 곳을 마련해줄 나무도 없었다. 그들은 어쩔 수 없이 해안선에서 50야드 떨어진 바위 사이에 자리를 마련했다. 그 바위가 적어도바람은막아줄터였다.
“오늘 밤 우린 망을 보는 게 좋겠어， 아가씨"
그녀가부목에 불을 붙이느라고생하고	있을 때	크랩이 말했다.
“이런곳에서는 ·철썩’ 소리를내는것들이 있을지도모르거든"
“ ‘철썩’ 소리를 내는 것들이라뇨?"
브리엔느는 그를 의심스러운 듯 쳐다보았다.
“괴물들말이야"
님블틱은재미있다는듯말했다.
“그것들은 가까이 가기 전까지는 사람처럼 보이지만， 머리는 아주 크고 사람의 머리카락이 있어야 할 곳에는 비늘이 있지. 하얀 물고기의 배처럼 생겼고， 손가락 사이에 그물 같은 게 있어. 게다가 항상 젖어 있고 생선 비 린내를 풍기지만 그 시끄러운 소리를 내는 입 안에는 바늘처럼 날카로운 초록 이빨을 가지고 있지. 어떤 사람들은 퍼스트맨이 그들을 모두 죽였다
고 하지만， 당신은 믿지 않을걸. 그것들은 밤에 와서 못된 아이들을 훔쳐 가지. ‘철썩철썩’ 하는 소리를 내며 그물이 쳐진 발로 그 애들을 짓밟으면 서. 그 괴물들은 여자애들은 기르지만 남자애들은 그 날카로운 초록 이빨 로 갈기갈기 뜯어서 잡아먹어"
그는포드릭을쳐다보며씩웃었다.
“그들은 너도 잡아먹을 거야， 얘야. 널 산 채로 잡아먹을 수도 있어" “
그들이 그렇게 한다면 난죽여버릴 거예요"
포드릭이 자신의 검을만졌다.
“그렇게 해봐. 한번 해보라고. 그 괴물들은 쉽게 안 죽을걸"
그는 브리엔느에게 눈을 깜박이며 신호를 보냈다.
“당신은못된 여자애였나， 아가씨?"
“
아뇨"
‘그저바보였죠
브리엔느가 부싯돌과 강철을 부딪쳐 수없이 불꽃을 만들었지만 나무가
너무 젖어서 불이 붙지 않았다. 불을 내면 약간 연기가 피어오르긴 했지만
그게	전부였다. 그녀는 짜증이	나서	바위	하나에	등을 기대고 앉아 자신의
외투를 덮어쓴 채 차갑고 축축한 밤을 그냥 보내기로 했다. 그녀가 따뜻한
음식을 꿈꾸며 딱딱하고 짠 쇠고기 조각을 베어 물고 있을 때 님블 딕은
세르 클래렌스 크랩이 그	‘철썩’	소리를 내는 괴물의	왕과 싸웠던	일에	대
해이야기했다.
‘이 사람은 이야기를 실감 나게 들려주는군.’
그녀는 인정하지 않을 수 없었다.
‘하지만 마크 물렌도르도 그 작은 원숭이를 가지고 웃기기는 했어.’
너무 비가	많이 와서 해가 지는	것을 볼 수 없었고， 달이	뜨는	것도	볼
수 없을 만치 어두웠다. 그 날 밤은 깜깜했고 별도 없었다. 크랩은 이야깃 
거리가 떨어져	잠자리에	들었다. 포드릭도 이내	코를 골기	시작했다.	브리
엔느는 바위에 등을 기대고 앉아 파도소리를 듣고 있었다. ‘당신은바다근처에 있나요， 산사?’
그녀는궁금했다.
‘당신은	‘귓속말에서	결코 오지	않을 배를 기다리고 있나요?	대체 누
구와 함께 있는 건가요? 그 사람은 세 명이 배를 탔다고 했는데， 임프가
당신과 세르 돈토스와 합류했나요， 아니면 당신의 여동생을 찾은 건가 요?’
긴 하루였고， 브리엔느는 지쳐 있었다. 바위에 기대어 앉았지만， 비가 그녀를 조용히 적시고 있어서인지 그녀는 눈꺼풀이 무거워지는 것을 느꼈다. 그녀는 두 번 정도 깜빡 졸았다. 두 번째에 그녀는 누군가가 그녀에게 불쑥 다가오는 듯한 느낌에 가슴을 두근거리며 즉시 잠에서 깨었다. 그녀 의 팔다리는 뻣뻣했고. 외투는 발목에 휘감겨 있었다. 그녀는 외투를 걷어 차고는 일어섰다. 님블 딕은 바위에 기대어 몸을 웅크리고 있었다. 젖어서 무거워진 모래에 몸을 반쯤 파묻은 채 잠을 자고 있었다.
‘꿈이야. 그건 꿈이었어.’
그녀가 세르 크레이톤과세르 일리페르를 저버린 것은 어쩌면 실수였는 지도 몰랐다. 그들은 정직한 남자들 같았었다.
‘자이메는 나와 함께 왔었을까.’
그녀는 생각했다...... 하지만 그는 킹스가드의 기사였고， 그가 있어야 할곳은 왕의 옆이었다. 게다가 그녀가 원했던 사람은 바로 렌리였다.
난 그를 보호하겠다고 맹세했었지만 그러지 못했지. 그 다음엔 그에게 복수하겠다고 맹세했지만 그것도 하지 못했어. 대신 캐틀린 부인과 함께 도망쳤고， 그녀도 지키지 못했어.’
바람의 방향이 바뀌어 비가 그녀의 얼굴을 때렸다.

다음 날 그 길은 자갈이 깔린 길로 좁아지더니 마침내 길 모양만 겨우
나	있는 곳으로	이어졌다. 한낮이	가까워졌을	때 그	길은 바람에 깎인	절벽	끝에서	갑자기	끝나버렸다. 그 위에 작은 성이	신통치	않은 모양새로
파도를 굽어보며 서 있었다. 납빛 하늘에 세 채의 구부정한 탑이 윤곽을
드러내고있었다.
“저게 귓속말 인가요?"
포드릭이물었다.
“저게 너한태는그렇게 버려진 것처럼 보여?"
크랩이침을뱉었다.
·‘저건 다이어 멘이야. 나이 든 브룬 경이 자리를 지키고 있는 곳이지. 길은 여기서 끝나. 여기서부터는 소나무만 있어"
브리엔느는 절벽을 유심히 살폈다.
“저기에 어떻게 올라가죠?
.쉽지"
님블딕은 말을돌렸다.
“딕한태 가까이 붙어 있어. 그 철썩 소리를 내는 괴물들은 꾸물거리는
사람들을 잡아가는 경향이 있으니까"
탑으로	올라가는 길은	생각보다	가파르고	돌이	많은	길이었고，	중간에
바위 안으로갈라진틈이 숨어 있었다. 대부분자연적으로생긴 것이었지
만， 계단들을오르기 쉽게 여기저기 깎아놓았다. 수세기 동안바람과 물보 라에 깎인 바위로만 이뤄진 성벽이 양쪽으로 에워싸고 있었다. 몇 군데는 환상적인 모양을 하고 있다고 생각되기도 했다. 님블 딕은 올라가면서 그런몇군데를짚어냈다.
“저건 사람 잡아먹는 귀신의 머리네. 맞지?"
그가말했다. 브리엔느는그것을보며 미소지었다.
 
“그리고 돌로 만든 드래곤도 있고. 내 아버지가 어렸을 적에 저 다른 쪽 날개가 떨어져 나갔다지. 그 위엔 젖꼭지가 매달려 있네， 마녀의 젖꼿지처 럼말이야"
그는 뒤돌아서서 그녀의 가슴을 힐끔 쳐다보았다.
“세르? 아가씨?"
포드릭이말했다.
“저기 말탄사람이 있어요"
“어디?"
그녀의 눈에는 어떤 바위도 말 탄 사람의 모양을 하고 있지 않았다. “
길에요. 바위 모양이 아니라 진짜 말 탄 사람요. 우리를 따라오고 있어요. 저기아래요"
그가가리켰다.
브리엔느는 안장 위에서 몽을 틀었다. 그들은 해안을 따라 꽤 먼 거리까지도볼수있을만큼높이 올라와있었다. 그말은그들보다2，3마일 떨어져 그들이 올라왔던 길로 오고 있는중이었다.
‘또?’
그녀는 님블 딕을 의심스러워하며 힐끗 보았다.
“날 그런 눈으로 보지 마"
크랩이말했다.
“저 사람이 누구든 간에 나이 든 님블 딕과 전혀 관계가 없다고. 전쟁에 서 돌아오는 브룬의 부하 같은데. 아니면 이곳 저곳 떠돌아다니는 음유시 인들중하나거나"
그는 고개를 돌려 침을 뱉었다.
“저 사람은 적어도 철썩 소리를 내는 괴물은 아니네. 그거 하나만은 분명해. 그 괴물들은 말을 안 타거든"

“그러네요"
브리엔느가 말했다. 그들은 적어도 그 점에 있어서만큼은 의견이 일치 했다.
올라가는길의 마지막1백 피트(약30미터)는가장가파르고위험한곳이었다. 길에서 빠진 자갈들이 말발굽 아래서 흔들려 그들 뒤로 굴러 떨어졌다. 바위에 난틈에서 빠져나오자 그들은자기들이 성벽 아래 있다는 사실을 알았다. 성벽의 흉곽 위로 어떤 사람이 얼굴만 내민 채 그들을 뚫어지 게 쳐다보다가 사라졌다. 브리엔느는 어떤 여자일지도 모른다고 생각했고， 님블 딕한테 그렇게 말했다.
그도 맞장구를쳤다.
“브룬은 너무 나이가 들어 성벽을 오를 수가 없지. 그의 아들들이나 손자들은 전쟁터에 나갔고. 저기엔 하녀들이나 코 흘리는 애 한 명이나 세 명밖에는남아있는사람이 없을거야"
그녀는 브룬 경이 어떤 왕에게 자기 딸을 시집보냈는지 자신의 안내자 에게 물어보려고 했으나 그건 이제 더 이상 상관이 없었다. 브룬의 아들 들은떠났다. 그들중몇 명은돌아오지 않을지도몰랐다.
‘우린 여기서 오늘밤환대를못받을지도몰라.’
노인들， 여자들， 아이들만 가득한 성은 무장한 이방인들에게 문을 열어 줄것같지않았다.
“당신은 마치 브룬 경을 아는 것처럼 말하는군요"
그녀가님블딕에게 말했다.
“그럴 수도 있지， 한 번은"
그녀는 그의 윗옷 가슴팍을 힐끗 쳐다보았다. 실밥이 터지고 어두운 색깔의 천 조각이 너덜너덜해진 것으로 보아 어떤 배지 같은 것이 떨어져 나간 것 같았다. 그녀는 이 안내자가 탈영병이라는 것을 확신했다. 그들 뒤 
에 따라오는 말 탄사람이 혹시 그의 전우들중 하나가 아닐까?
“우린 계속 말을 타고 가야 해"
그가재촉했다.
“우리가 왜 자기 성벽 밑에 와 있는지 브룬이 의심을 품기 전에. 심지어 하녀라도 저놈의 화살을 날려버릴 수 있거든"
딕은수풀이 우거진 비탈이 있는성 너머의 석회암 언덕 쪽을가리켰다. “여기서부터는 더 이상 길이 나 있지 않아. 개울과 사냥길만 있지. 하지
만 아가씨는 두려워할필요가 없어. 님블딕이 그곳을 잘 알고 있으니까”
그것이 바로 브리엔느가 두려워하는 것이었다.	바람이	절벽	꼭대기를
따라 강하게 불어왔지만	그녀는 이 모든	것이	덫이라는	냄새를	맡을 수
있었다.
“저 말탄사람은어때요?"
그의 말이 파도를 지나갈 수 없다면 그는 절벽을곧 올라올 것이었다. “저 사람? 펴-메이든풀에서 온 어떤바보라면 그빌어먹을놈의 길을 찾지도 못할 텐데 뭘. 그리고 만일 그가 찾게 되더라도， 우린 숲 속에서 그 를 잃어버리게 될 거고. 거기선 그가 따라갈 길이 없지는 않겠지만 말이 야"
‘우리의 길만 있는 거지.’
브리엔느는 자신의 검을 손에 든 채 여기서 그 말 탄 사람을 만나는 게 더 낫지 않을거라는생각을했다.
‘만일 저 사람이 떠도는 음유시인이거나 브룬 경의 아들중하나라면 난 완전히 바보꼴이 될 거야.’
크랩이 그렇게 해도당연하다고그녀는생각했다. ‘만일그가 내일도 우리뒤에 온다면 그때 그를 처리할수있어.’ “
그렇게하시죠"

그녀는 자신의 말을 나무들이 있는 쪽으로 돌리면서 말했다.
브룬 경의 성은 그들의 등 뒤에서 조금씩 멀어졌고 이내 시야에서 완전
히	사라져버렸다.	센티넬과 솔저	소나무들은 초록 옷을 입은 창이	하늘을
찌르며	우뚝 솟은 것처럼	그들 주위를 둘러싸고	있었다.	그 숲의	바닥은
떨어진	침엽수	잎으로 성벽만큼이나 두껍게	온통	덮여	있었고 솔방울이
여기저기 널려 있었다. 그들의 말들은 발굽소리를 전혀 내지 않는 것 같았
다.	조금 내리던	비는 잠시	동안 그쳤다가 다시	내리기	시작했지만，	소나
무들 사이에 있던 그들은 거의 한 방울도 맞지 않았다.
숲 속에서는	훨씬	천천히	움직였다.	브리엔느는 자신의	암말을	타고서
초록빛 그늘이 드리워진 곳을 헤치고 나무들 사이로 들어왔다가 나가면
서 터벅거리며 나아갔다. 여기서는길을잃기가무척 쉽다는것을깨달았
다.	눈앞에	보이는 모든 길이	다 똑같아 보였다.	하늘	역시도 회색과 초록
빛으로 고요했다.	소나무 가지들이 그녀의	무기에	와서	긁혔고，	새로 칠한
그녀의 방패를 시끄럽게 긁어댔다. 그 기분 나쁜 고요함은 시간이 지날수
록	그녀를	더욱	불쾌하게	만들었다.
그건	님블 딕도 괴롭혔다.	그 날 땅거미가 내릴	즈음에	그는 노래를 부
르려했다.
“곰한마리가있었네. 곰한마리 곰한마리 온통 까맣고 갈색인곰
이， 털로 덮여 있었네"
그가노래했다. 그의 목소리는그가 입고 있는승마용 양모 바지처럼 직
직	소리가	났다.	그	소나무들은	바람과	비를	빨아들였던	것처럼	그의	노래
도 빨아들였다.	조금 후에	그가노래를 멈췄다.
“여긴 안좋아요"
포드릭이말했다.
“여긴 나쁜곳이에요" 
브리엔느도 똑같이 느꼈지만， 그걸 받아들이고 있는 것 같지 않았다. “소나무 숲은 어두침침한 곳이야. 하지만 결국 그냥 숲일 뿐이지. 우리
가 두려움을 느낄 만한 건 아무것도 없다고"
“철썩	소리를	내는	괴물은요?	그리고 그	머리들은요?"
“여기 영리한청년이 있네그려"
님블 딕이 웃으면서 말했다.
브리엔느는 그를 짜증스럽게 쳐다보았다.
“그런괴물은없어"
그녀가포드릭에게 말했다.
“그리고머리들도"
언덕은 위로 올라갔다가 내려갔다. 브리엔느는 님블 딕이 정직한 사람 이기를 기도하고 있었다. 그녀는 그가 그들을 어딘가로 데려가고 있다는 사실을 알았다. 그녀는 자기 혼자서 바다를 다시 찾을 수 있을지조차 확신
할 수 없었다. 낮이거나 밤이거나 그 하늘은 완전히 회색빛을 띤 채 구름
을 드리우고 있었고，	그녀가 길을 찾는데	도움이 될	만한 해나 달도 떠	있
지않았다.
그 날 밤 그들은 언덕에서 내려와 반쪽에는 초록 늪지 끝에 도착한 다음 일찌감치 야영할 자리를 잡았다. 그들 앞에 펼쳐진 땅은 회녹색 빛 아래서 아주 단단하게 보였지만 말을 타고 지날 때 보니 말이 어깨까지 푹 파묻힐 정도였다. 그들은 가던 길을 돌아 좀 더 단단한 땅으로 돌아오려고 안 간힘을써야했다.
“상관없어"
크랩이 그들을안심시켰다.
“우린 저 언덕으로 다시 올라가서 다른 길로 내려오면 되니까"
다음 날도 마찬가지였다. 그들은 어두운 하늘 아래 간간이 내리는 비를
맞으며 하수구와 동굴과 이끼가 잔뜩 끼어 있는 돌로 만든 옛날 요새의 폐허를 지나 소나무 숲과 늪지를 헤치며 말을 타고 갔다. 돌이 쌓여 있는 곳 마다 이야기가 있었고. 님블 딕은 그들에게 그 이야기를 모두 들려주었다. 그의 이야기에 따르면 크랙클로 포인트의 남자들은 그들의 소나무에 피로 물을주었다. 브리엔느의 인내심은곧바닥이 나기 시작했다
“얼마나 더 남았어요?"
그녀는마침내 재촉했다.
“우린 지금쯤이면 분명히 크랙클로 포인트에 있는 모든 나무를 다 봤을 거라고요"
“전혀 아니지"
크랩이말했다.
“우린 이제 다옹거라고. 봐 나무가점점 드물어지고 있잖아. 우린 협 해에 가까이 있는거야"
‘이 바보는 연못에 비친 나 자신의 모습을 보는 것 같아.’
브리엔느는 생각했다. 하지만 이렇게 멀리까지 온 이상 돌아가는 것은
아무런	소용이	없는 것	같았다.	그녀는 걱정이	되기는 했다.	그것은 부인
할 수 없었다. 그녀의 허벅지는 안장에 달린 강철처럼 단단했고， 요 며칠 간은포드릭이 그녀를지켜봐주고 있는동안하루에 네 시간만잤을뿐이었다. 만일 님블틱이 그들을시험해보고죽이려 한다면， 그건그가잘알고	있는 곳인	여기서일	것이라고	그녀는 확신했었다. 자신처럼 믿을 수	없는 친척이 있는 어떤 강도들의 소굴로 그들을 데려갈지도 모르는 일이었다. 아니면 그는 저 말 탄 사람이 따라잡을 수 있도록 그들을 그냥 뱅뱅 돌게 하고 있는지도 몰랐다. 그들은 브룬 경의 성을 떠난 이후로 그 남자의 행방을 알지 못했다. 하지만 그것이 그 남자가 찾는 것을 포기했다는 의미는아니었다. 
‘어쩌면 내가그를죽여야할지도몰라.’
그녀는 어느 날 밤 야영하고 있는 곳 주변을 돌면서 속으로 되뇌었다.
그	생각을	하자	그녀는	불안했다.	그녀의	나이	든	전우는	그녀가	전투를
할 만큼 튼튼한지 항상 묻곤 했다
“네 팔은남자들만큼이나힘이 세"
세르	굿윈은	한	번 이상 그녀에게	말했었다.
‘하지만네 마음은여느아가씨들처럼 여리지. 그게 바로네가훈련장에
서 뭉뚝한 검을 손에 쥐고 훈련해야 하는 이유 중 하나야. 다른 하나는 날
카롭게	깎은 강철	끝을 남자의	배에	찔러	넣고	그의 눈에서	빛이	나오는
것을 보기 위해서야，"
그녀를 강하게 만들기 위해 세르 굿윈은 그녀를 어린 양과 새끼 돼지를 도살하는 그녀 아버지의 푸줏간 주인한태 보내곤 했었다. 그 새끼 돼지들은 꽥꽥거렸고， 어린 양들은 겁에 질린 아이들처럼 비명을 질렀다. 도살 작업이 끝날 때쯤이면 브리엔느는 눈물로 범벅이 되어 있었고， 그녀의 옷은 피투성이가 되어 하녀에게 불태우라고 주곤 했다. 하지만 세르 굿윈은 여전히 의심스러워했다.
“돼지 새끼는 돼지 새끼야. 그건 남자와 달라. 내가 너처럼 어린 종자였 을 때 나한텐 강하고 빠르고 날렵한 친구가 있었지. 훈련장의 승지-였어. 우린 모두 그가 언젠가는 훌륭한 기사가 될 거라는 걸 알고 있었어. 그러고나서 스랩스톤에 전쟁이 일어났지. 난내 친구가적군을굴복시키고손 에서 도끼를 쳐내는 것을 봤어. 하지만 그가 적꾼을 죽일 수도 있었을 때， 그는 아주 잠깐 망설였지. 전투에서 잠깐이라는 시간은 일생이야. 그 적군
은 그의 단검에서 빠져나갔고 내 친구의 갑옷에서 약점을 발견했지. 그의
힘.	그의 재빠른 속도	그의	용기	그가 어렵게	얻은 모든	기술......	그건
어릿광대의 소극보다 가치가 없었어. 왜냐하면 그는 막상 죽이려고 하는
순간 겁을 내고 꽁무니를 뼀으니까 그걸 기억하라고， 아가씨"
‘그럴게요.’
그녀는	소나무	숲에서	그의	영혼에게	약속했다.	그녀는	바위	위에	앉아
검을	꺼내고는	검	끝을	숫돌에	갈기	시작했다.
‘난 기억할 거야. 그리고 겁내서 꽁무니를 빼지는 않겠다고 기도할 거
。야’
다음 날은 황량하고， 춥고， 구름이 잔뜩 낀 흐린 날씨였다. 그들은 해가
떠오르는 걸 한 번도 보지 못했지만， 질흑 같은 어둠이 회색으로 변하자
브리엔느는	다시	말 안장에	오를	때가	되었다는	것을	알았다.	님블	딕과 함께	길을	나서서는 소나무 숲으로	되돌아갔다.	포드릭이	맨	뒤에	따라오
는 동안 브리엔느는 그의 뒤를 바짝 따라붙었다.
그 성은 그들 앞에 불쑥 모습을 드러냈다. 한순간 그들은 숲 속 한가운
데로 들어왔다. 오로지 소나무만 계속 보일 뿐이었다. 그 다음에 그들은
둥근 표석 주위를 돌았고， 그 앞에 틈이 나타났다1마일(약 1.5킬로미터)을
더	갔더니	숲이	갑자기	끝났다.	그	너머로는 하늘과	바다였다......	그리고
무너질 듯한 고대의 성이 절벽 끝에 버려진 채 무성하게 자란 풀로 온통
덮여있었다.
“‘귓속말 이야"
님블딕이말했다.
“들어봐. 당신들도 그 머리들이 하는 이야기를들을수 있을 거야"
포드릭의 입이 떡 벌어졌다.
“들려요"
브리엔느도 그들의 소리를 들었다. 희미하고 조용한 중얼거림이 마치
성에서	들리듯	땅으로부터	전해져	왔다.	그	소리는	그녀가	절벽에	가까이
다가갈수록 커져갔다. 그 속삭임의 근원이 바다라는 사실을 그녀는 갑자 
기 깨달았다. 파도는 절벽에 나 있는 구멍을 침식시켰고， 땅 아래 동굴과 터널 안으로 밀려들고 있었다.
“저기엔 머리가 없어요"
그녀가말했다.
“당신이 듣고 있는 속삭임은 바로 파도소리라고요.，
“파도는속삭이지 않아. 그건 머리라고"
그 성은 모르타르를 바르지 않은 낡고 제각각으로 생긴 돌로 지어졌다
이끼는 바위 사이의 갈라진 틈새에 두껍게 끼어 있었고， 나무는 기단부에
서부터 자라고	있었다.	오래된	성들	대부분에는	가즈우드가	있었다.	겉에
서	보기에	‘귓속말	에는	그것	외에는	아무것도	없었다.	브리엔느는	말을
 끌고 막벽과땅이 무너져 있는 절벽 끝으로 걸어갔다. 독이 든 붉은 담쟁이
덩굴 더미가 깨진 돌무더기 위로 자라나 있었다. 그녀는 말을 나무에 묶 고. 그녀의 용기가 허락하는 한 최대한 멀리 벼랑 끝으로 나아갔다.50피 트(약 150미터) 아래로 파도가 산산이 부서진 탑의 잔해 안과 위로 소용돌 이치고 있었다. 그 뒤로 그녀는 커다란 동굴의 입구를 희미하게 보았다. “저건 옛날봉화탑이지"
님블딕이 그녀 뒤를따라올라오며 말했다.
“저건 내가 여기 있는 포드릭보다 한참 어렸을 때 무너졌어. 예전엔 후미로 계단이 연결되어 내려갔었는데， 절벽이 무너지니까 그것도 무너졌 지. 그 후론 밀수업자들이 여기에 내리지 않아. 예전엔 그들이 저 동굴 안 으로 작은 배를 저어갈수 있었는데 더 이상그렇게 못해. 보이지?"
그는 한손을 그녀의 등에 대고 다른 손으로는 그곳을 가리켰다. 브리엔느는살이 따끔하게 쑤시는 것 같았다.
‘한번 밀치면， 난 저기 저 밑에 탑과 함께 있게 될 거야.’
그녀는뒤로물러섰다.

“저한태서 손을 좀 치워주시죠"
크랩은 얼굴을 찌푸렸다.
“난그냥"
“당신이 ·그냥 뭐였던간에난상관안해요.문은어디죠?" “반대편으로 돌아가면"
그가우물거렸다.
“당신이 찾는 그 광대가 누구에게 뭐 원한 같은 걸 품는 사람은 아니지? 맞지?"
그는신경질적으로말했다.
“내 말은 간밤에 그 사람이 늙은 님블 딕에게 화가 났을지도 모른다는 생각을 하게 됐다는 거지. 내가 그에게 팔았던 지도하고， 밀수업자들이 여기 더 이상 내리지 않는다는 사실을 내가 어떻게 빼먹을 수 있었는지， 그 것때문에말이야"
“그가 도움의 대가로 당신한태 뭘 지불했던 간에 당신은 손에 들어올 그 금으로 그걸 돌려줄 수 있을 거에요"
브리엔느는 돈토스 홀라드가 위협을 하는 장면을 상상할수 없었다. “
그가 여기 있다면 그렇다는 거죠"
그들은 막벽 주위를 빙빙 돌았다. 그 성은 삼각형으로 되어 있었는데，
각각 모퉁이	부분에	네모난 탑이	서 있었다. 성문은 심하게 손상되어	있었
다. 브리엔느가그중하나를잡아당기자 나무가우두둑소리를내며 길게
젖은 조각으로 벗겨져	나가더니	성문의	반이 그녀한태	떨어져	내렸다.	그
녀는그안으로좀더 푸른 어둠을볼수 있었다. 그숲은막벽을뚫고 지나
갔고， 성채와 성 안의 뜰을 삼켜버렸다. 성문 뒤에는 내리닫이 쇠살이 있었는데， 쇠살 끝은 부드러운 진흙 땅에 깊이 박혀 있었다. 쇠살의 강철은 녹이 슬어 벌겋게 되어 있었지만 브리엔느가 쇠살을 흔들었을 때는 움직이지않았다.
“아무도 이 문을 오랫동안 사용하지 않았군요"
“제가성문을 넘어갈수도 있어요"
포드릭이제안했다.
“절벽 끝에서요. 막벽이 무너진 곳 말이죠"
“그건 너무 위험해. 이 돌들은 단단해 보이지 않거든. 그리고 붉은 담쟁이덩굴은 독이 있단 말이야. 분명히 거기에 뒷문이 있을 텐데"
그들은 그 성의 북쪽 면에서 커다란 검은 딸기나무 덤불 뒤에 반쯤 숨어 있는 뒷문을 발견했다. 그 검은 딸기는 열매가 하나도 남아 있지 않았고， 덤불의 반은 뒷문 쪽으로 작은 길을 내기 위해 잘려 있었다. 잘린 나뭇가 지들을 보자 브리엔느는 불안해졌다.
·‘누군가가 여기를 지나갔던 모양이네요， 그것도 최근에"
“당신의 광대와 그 여자애들이지"
크랩이말했다.
“내가말했잖아"
‘산사가?’
브리엔느는믿을수가없었다. 돈토스홀라드처럼 술에 절어 사는사람도 이런 황량한 곳에 그녀를 데리고 올 생각은 하지 않았을 것이다. 폐허 가 된 성에 관한 무언가가 그녀를 불안하게 만들었다. 그녀는 여기서 스타 크 가문의 그 소녀를 찾지 못할 것이다...... 하지만 그녀는 한번 살펴봐야 만했다.
‘누군가 여기 있었어.’
그녀는생각했다.
‘숨어 지내야 했던 누군가가 말이야.’
“난 들어가 보겠어요"

그녀가말했다.
“크랩， 나와 함께 가실 거죠? 포드릭， 난 네가 말들을 지키고 있으면 좋겠다"
“저도 가고 싶어요. 저는 종자잖아요. 저도 싸울 수 있어요"
“그래서 네가 여기 남아줬으면 하는 거야. 이 숲에 무법자들이 있을지도 모르잖아. 저 말들을그냥내버려둘수는없거든"
포드릭은 장화 신은 발로 바위를 찻다.
“그렇게하죠"
그녀는 검은 딸기 덤불을 어깨로 헤치며 녹슨 강철 고리를 잡아당겼다.
뒷문은 한동안 움직이지 않다가 갑자기 경첩이 삐거덕 소리를 내면서 덜
걱	열렸다. 그 소리 때문에 브리엔느의 목덜미 뒤에 난 털이 꼿꼿이 섰다.
그녀는 검을 빼 들었다. 쇠미늘 갑옷과 가죽옷을 입고 있었지만 벌거벗은
느낌이었다.
“어서 가， 아가씨"
님블	딕이	그녀	뒤에서	재촉했다.
“뭘 기다리고 있는 거야? 늙은 크랩은 천 년 전에 죽었는데"
그녀가 기다리고 있는 것은 뭐였을까? 브리엔느는 속으로 자신이 어리 석다는 생각을 했다. 그 소리는 바로 파도가 밀려오고 나갈 때마다 높아졌다 사라지는， 성 아래 있는동굴을통해서 끊임없이 메아리쳐 오는바닷소 리였다. 그건 정말속삭이는 것처럼 들렸다. 한동안그녀도 선반 위에 놓인 채 머리들이 서로에게 뭐라고중얼거리고있는소리를듣는것만같았다.
‘검을 썼어야 했는데.’
그들	중	하나가	말하고	있었다.
‘그 마법의 검을 썼어야 했어.’
“포드릭" 
브리엔느가말했다.
“검	한자루하고	칼집이	내 침낭에	싸여	있어.	그걸 여기	나한태	갖다줘 "

“예 세르， 아가씨. 그러죠"
그소년은 달려갔다.
“검한자루?"
님블 딕은 귀 뒤를 긁었다.
“손에 검을 쥐고 있잖아. 그런데 왜 또 한 자루가 필요하지?"
“이건당신거예요"
브리엔느가그에게 검을 건냈다.
“정말?"
크랩은마치 그 검이 자신을잡아먹기라도하는듯 머뭇거리면서 손을
뻗었다.
“이렇게 남을 못 믿는 아가씨가 늙은 딕에게 검을 주다니?"
“어떻게 쓰는지는 아시겠지요?"
“난크랩 가문사람이라고"
그는 그녀의 손에서 장검을 냉큼 빼앗았다.
“난 늙은 세르 클래렌스와 같은 피를 가졌다니까"
그는 검으로 허공을 그어대며 그녀를 향해 씩 웃었다.
“영주를 만드는 건 바로 검이라고 누군가 말하더군"
포드릭 파이네가 돌아왔을 때	그는 마치	그	‘맹세를 지키는 검’이	어린
아이나 되는 것처럼 매우 조심스럽게 들고 있었다. 님블 닥은사자의 머리
가	일렬로 장식되어	있는 칼집을	보고	휘파람을 불었다가 그녀가	검을	빼
들고베는시늄을하자이내조용히했다.
‘휘두르는	소리만으로도	보통	검보다는	날카로워.’

“나와함께가세요"
그녀는 크랩에게 말했다. 그녀는 문간에 난 둥근 지붕 밑을 지나가느라 머 리를 숙인 채 뒷문을 통해 옆길로 빠졌다.
풀이 무성하게 자라 있는 성 안의 뜰이 그녀 앞에 펼쳐졌다. 그녀의 왼
쪽에는 중앙 성문과 마구간이었던 곳이	무너져 내린	건물 뼈대가 있었다.
묘목들이	마구간의 절반에	걸쳐	삐죽이	고개를 내밀었고，	지붕의	마른 갈
색 지푸라기 사이에서 자라고 있었다. 자신의 오른쪽에서 그녀는 어두운
지하 감옥인지， 아니 면 지하실인지 그 아래로 내려가는 썩은 나무 계단을 보았다. 성채가 있었던 곳에는 초록과 보라색 이끼가 무성하게 덮여 있는 무너진 돌 더미가보였다. 성 안의 훈련장은 잡초와 솔잎 투성이였다. 솔저 소나무들이 엄숙하게 줄지어 서서 곳곳에 널려 있었다. 그 중간에 창백한 얼굴을 한 이방인이 있었는데 마치 수녀원에 틀어박혀 있는 아가씨처럼 하얀 줄기를 가진 가느다렇고 어린위어우드였다. 진한 붉엠 이파리가 뻗어난 가지에서 싹트고 있었다. 그 너머 막벽이 무너져 내린 곳에는 하늘 과바다의 공허함만이 있을뿐이었다......
......그리고불을피운흔적도.
중얼거리는 소리가 끈질기게	그녀의	귀에	쟁쟁거렸다.	브리엔느는	그
흔적 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 그녀는 까맣게 된 부지깽이를 집어 들고 킁
킁거리며 코로 냄새를 맡고는 재를 뒤적였다.
‘누군가가 간밤에 추위를 면하려고 했었어. 아니면 지나가는 배를 향해 신호를보내려고했거나.’
“이봐요오오，’
님블딕이외쳤다.
“여기 아무도없소?"
“조용히하세요" 
브리엔느가그에게 말했다.
“누군가숨어 있을지도모르잖아요. 그들이 직접 모습을드러내기 전에
우리를잘살펴보길 바라면서요"
그는 땅 아래로 계단이 이어진 곳으로 걸어가서는 어둠 속을 들여다보
았다.
“이봐요오오，’
그가다시소리쳤다.
“거기 아래 누구 있소?"
브리엔느는 묘목 하나가 흔들리는 것을 보았다. 어떤 남자가 그 덤불을
헤치고 나왔는데， 하도 먼지를 많이 뒤집어쓰고 있어서 마치 땅속에서 방
금 나온 것처럼	보였다.	그의	손에는 부러진	검이	쥐어져	있었다.	그녀를
잠시 멈추게한것은바로그의 얼굴이었다. 작은 눈에 넓고 납작한 콧구
멍이보였다.
그녀는 그	코를	알고	있었다.	그리고	그 눈도	알고	있었다.
‘피그.’
그의 친구들이 그를 그렇게 불렀었다.
모든 게 눈 깜짝할새에 일어난 것 같았다. 두 번째 남자는 뱀이 젖은 잎
이	쌓인	곳을	가로질러	스르르	미끄러져	갈	때	낼	법한 소리를	내며	우물
가에서 불쑥 나타났다. 그는 얼룩진 붉은 비단으로 싸인 강철 반투구를 썼
고， 짧고 굵은 투창을 손에 들고 있었다. 브리엔느는 그 사람도 알고 있었
다.	또 누군가의	머리가 붉은 나뭇잎을 헤치고 쑥	나올	때	그녀의	뒤에서
부스럭거리는 소리가 났다. 크랩은 위어우드	밑에	서	있었다.	그는	위를
쳐다보며 그 얼굴을보았다.
“여기!"
그는브리엔느를향해 외쳤다.

“여기 당신의 바다가 있어!"
“딕， 이쪽으로 오세요!"
그녀가다급하게 외쳤다.
쉐그웰이 큰 소리로 웃으며 위어우드에서 뛰어내렸다. 그는 얼룩덜룩한
옷을	입고	있었지만，	너무 바래고	얼룩져서	회색이나 분홍색이라기보다는
갈색에 더 가까워 보였다. 그에게는 어릿광대의 도리깨 대신에 세 겹으로
된	모닝스타가	있었는데	세	개의	긴	못이	박힌	공이 나무	자루에	사슬로
매달려 있었다. 그는 그것을 낮고 단단하게 빙빙 돌렸다. 곧 크랩의 무릎
한쪽이 터져 피가 나고 뼈가 보였다.
“거참，웃기네"
쉐그웰은 딕이	쓰러지자 기뻐하며	소리쳤다.	그녀가 줬던	검이	딕의 손
에서 튕겨 나가 잡초 더미 안으로 사라졌다. 그는 땅바닥에서 비명을 지르
고 상처 난 무릎을 끌어안은 채 몸부림치고 있었다.
“저런 이게누구야!"
쉐그웰이말했다.
“밀수업자 딕이잖아. 우리한테 지도를 만들어줬던 바로 그 사람이네. 우
리 금을 되돌려주려고 여기까지 왔나?"
“제발!"
딕이 처량하게울먹였다.
“제발그러지 말게나， 내 다리가...
“아픈가? 아프지 않게 해줄수도 있는데"
“그를 놔둬"
브리엔느가말했다.
“하지 마!"
딕이 머리를막기 위해 피 묻은손을들며 날카롭게 비명을질렀다. 쉐
그웰은 그의	머리	주위로	긴 못이	박혀	있는 공을 한 번	돌리고는 크랩의
얼굴 가운데 내려놓았다. 우두둑하는 소리가 역겹게 났다. 뒤이은 정적 속 에서 브리엔느는 자신의 심장소리만을 들을 수 있었다.
“나쁜쉐그"
우물에서 기어 나왔던 남자가말했다. 그는브리엔느의 얼굴을보자웃었다.
“또 너야? 뭐야? 우릴 추적해온 건가 아니면 우리의 친절한 얼굴이 그리웠나?"
쉐그웰은 발을 바꿔가며 춤을 췄고 도리깨를 빙빙 돌렸다.
“이 여자는 날 찾아온 거라고. 자기 아랫도리에 손가락을 집어넣으면서 밤마다 내 꿈을 꿨겠지. 그녀는 나를 원하는 거야. 이보게들， 이 큰 말이 그녀의 즐거운 쉐그를 그리워했다고! 이 여자가 조그만 내 새끼를 낳을 때까지 내 이 어릿광대의 씨를 잔뜩 넣어줘야지"
“그걸 하려면 다른 구멍을 써야지， 쉐그"
티메온이 도르네 지방 말투로 말했다.
“그럼 난이 여자한테 난구멍이란구멍은다쓰는게 가장좋겠지. 그냥 확실하게말이야"
피그가 그녀를 침식된 절벽 끝으로 몰아세우며 그녀의 왼쪽으로 빙빙 돌고 있는동안 그는그녀의 오른쪽으로 움직여 갔다.
‘세명의 뱃삯.’
브리엔느는기억해냈다.
“너희 셋밖에 없는 건가?"
티메온이 어깨를으쓱였다.
“우린 하렌할을 떠난 다음 다들 각자 알아서 왔지. 우르스원과 그의 패 거리는 올드타운으로 가기 위해 남쪽으로 갔고. 로지는 솔트팬에서 몰래
빠져나갈 수 있을지도 모른다고 생각했고 말이야. 나하고 내 패거리는 메이든풀로 향했는데， 배에 가까이 갈 수가 없었지"
그 도르네 남자는 투창을 들었다 내렸다.
“넌 바르고 호트도 그렇게 깨물었잖아. 그의 귀는 꺼멓게 변해서 고름이 새어나오기 시작했어. 로지와 우르스윈도 떠났는데， ‘염소’가 말하길， 우 리가 그의 성을 지켜야 한다고 했어. 그는 자신이 하렌할의 영주라고 했는 데‘ 아무도 자기에게서 영주 자리를 빼앗지 않을 거라고 말했지. 그는 우 는 소리를 하며 그 이야기를 했어. 항상 그런 식이었지. 우린 마운튼이 그 를 조금씩 죽였다는 소식을 들었어. 하루는 손 하나， 다음 날은 발 하나， 깔 끔하고 깨끗하게 잘랐다지. 그들이 자르고 남은 부분을 아주 잘 동여맨 탓에 호트가 죽지 않았다더군. 그는 마지막을 위해 거시기는 살렸어. 근데 어떤 여자가 그를 킹스랜딩으로 불러들여서 그는 일을 끝낸 다음 길을 떠 났지"
“난너희를 찾으려고여기 온게 아니야. 난찾고있어， 내"
그녀는	‘내	동생’ 이란	말을 할	뻔했다.
“광대를"
“내가 광대야"
쉐그웰이 즐거워하며 큰 소리로 말했다.
“내가 찾는 광대는 아니지"
브리엔느가퉁명스럽게 말했다.
“내가 찾는 광대는 윈터펠의 스타크 경의 딸인 명문가 출신 여자애와 함 께 있어"
“그럼 네가 찾는 사람은 하운드네"
티메온이말했다.
“공교롭게도 그사람도 여기 없는데. 우리만 있지"
 
“산도르 클레가네?"
브리엔느가말했다.
“무슨말이지?'.
“그 사람이 바로 그 스타크 소녀를 데리고 있거든. 우리가 들은 바로는， 그여자애가 리버룬으로가는도중에 그가몰래 데리고갔다지. 나쁜놈의 개자식!"
‘리버룬.’
브리엔느는생각했다.
‘그녀는 리버룬으로 가고 있었어.그녀의 삼촌들이 있는곳으로.’
“그걸 어떻게 알지?"
“베릭의 무리들 중 한 사람한태서 들은 거야. 그 번개처럼 빠른 영주도
그녀를	찾고	있는 중이거든. 그는	자기 부하들을 보내	트라이덴트를 이	잡
듯 뒤지면서 그녀를 찾고 있지. 우린 하랜할을 떠난 후 어쩌다가 그들 중
세 명을 만났는데， 그중 한 명이 죽기 전에 그 이야기를 흘렸거든"
‘·그 사람이 거짓말을 했을 수도 있잖아"
“그럴 수도 있지. 하지만 그렇지 않았어. 나중에 우린 하운드가 교차로 에 있는 어떤 여인숙에서 그의 형제들의 부하들 중 세 명을 어떻게 죽였는 지 들었으니까. 거기에 그 여자애가 그와 함께 있었다는 거야. 그 여인숙 주인이 로지가 그를 죽이기 전에 그 말이 진짜라며 맹세했다는데， 창녀들 도 같은 이야기를 했거든. 정말 못생긴 사람들이었어. 그 창녀들 말이야. 오해하진 마 너만큼 그렇게 못생기진 않았어도 말이야， 그래도 여전 동1······."
‘이 사람은내 주의를딴데로돌리려 하고 있어.’
브리엔느는깨달았다.
‘그의 목소리로 날 어르려고 말이야

피그는 좀 더 가까이 다가왔다. 쉐그웰은 그녀를 향해 한 발 깡충 뛰어 왔다. 그녀는 그들에게서 물러났다.
‘이들이 계속 이렇게 하게 두면 나를 절벽 아래로 떨어지게 할 거야.’ “
저리 비켜"
그녀는 그들에게 경고했다.
“난 네 코에 그 짓을 하려고 하는데 시골뜨기 아가씨"
쉐그웰이 큰 소리로 말했다.
“어때， 재밋지 않을까?"
“이 사람은거시기가아주작아"
티메옹이설명했다.
“그 예쁜 검을 내려놓으면 우리가 너를 살살 다룰지도 모르지， 아가씨. 우린 밀수업자들한테 줄금이 필요하거든. 그게 다야"
“그럼 내가 당신들한테 금을 주면 우릴 놔줄 건가요?'.
·‘그러지"
티메온이 미소를 지었다.
“네가 우리 일당과 일단 잠을 자면 말이야. 우리가 진짜 창녀한태 주듯 당신한태 돈을주지. 한번에 은화한냥. 안그러면우린 저금을가질
거고，	어쨌든	간에	당신도	겁탈할 테니까 마운튼이 바르고 경한테	했던
식대로 당신한태 그렇게 할 거야. 어떤 걸 선택할 거지?"
“이거
브리엔느는 피그를 향해 몸을 던졌다.
그는 얼굴을 보호하려고 부러진 검을 위로 획 추켜들었으나 그가 위로 가면 그녀는 밑으로 가 있었다. ‘맹세를 지키는 검’은 가죽. 양모， 피부와 근육을 모두 뚫었고. 용병의 허벅지를 찔렀다. 피그는 다리가 잘려나가자 뒤로 심하게 넘어졌다. 그가등을대고땅에 떨어지기 전에 그의 부러 
진	검이	그녀의	쇠미늘	갑옷을 긁었다.	브리엔느는 그의 목을 찌른 후，	검
을 세게 비틀었고， 티메온의 투창이 그녀의 얼굴을 획 지나가자 검을 뽑으며 뒤로물러섰다.
‘난 겁을 내며 꽁무니를 빼지 않았어.’
그녀의 뺨에서 피가 벌겋게 흘러내릴 때 그녀는 생각했다.
‘보셨나요. 세르 굿윈?’
그녀는 베인 상처를 거의 느끼지 못했다.
“네 차례야"
도르네 남자인 티메온이 첫 번째 것보다 더 짧고 더 두꺼운 두 번째 투 창을빼들었을때그녀가말했다.
“던져"
“그렇게 하면 네가 춤추며 날공격하게? 나도 피그처럼 죽게 되겠지. 아니. 저 여자를 잡아， 쉐그"
“네가잡아"
쉐그웰이말했다.
“이 여자가 피그한테 한 거 봤지? 이 여잔 문블러드가 흐르는 미친 여자 야"
그 광대는 그녀의 뒤에 있었고 티메온은 앞에 있었다. 그녀가 어떻게 몸을돌리든간에， 한사람은그녀의 뒤에 있었다.
“저 여자를잡아"
티메온이다그쳤다.
“그럼 넌 저 여자의 시체에그걸 할수 있을 거야"
“오， 넌 날 정말 사랑하는군"
그 모닝스타가 빙빙 돌고 있었다.
‘하나를택하자，

브리엔느는속으로 되뇌었다.
‘하나를 택해서 빨리 죽이자.’
그때 돌 하나가 어디선가 날아와 쉐그웰의 머리를 맞혔다. 브리엔느는 지체하지 않았다. 그녀는 티메온에게 달려들었다.
그는 피그보다 낫기는 했지만 그에게는 짧은 투창만이 있을 뿐이었고 그녀에겐 발리리아의 강철로 만든 검이 있었다. ‘맹세를 지키는 검’ 은 그녀의 손에서 살아 움직였다. 그녀가 지금껏 그렇게 빠른 적은 없었다. 그 검에
는 회색 얼룩이 묻어버렸다. 그는 그녀가 자기에게 달려들 때 그녀의 어깨
에	상처를	입혔다.	하지만 그녀는 그의 귀와 뺨을 반쪽이나	베어버렸고，
투창의 머리 부분을쳐버렸으며 강철 검의 끝을 그의 쇠미늘갑옷의 이음
매 사이로 배에 찔러 넣었다.
티메온은 그녀가 검을 빼냈을 때도 여전히 싸우려고 했다. 검의 둥근 홈 에 벌겋게 피가흘러내리고있었다. 그는 허리띠를 웅켜쥐고는 단검을 들고 덤볐다. 그래서 브리엔느는 그의 손을 베어버렸다.
‘이건 자이메를 위한 거야.’
“어머니신께서 자비를 내리시기를"
그도르네 남자가숨을헐떡였다. 피가 그의 입에서 부글거리며 넘쳐흘렀고， 그의 손목에서도 피가뿜어져 나왔다.
“죽여줘. 날 도르네로 다시 보내달라고， 이 몹쓸 년!" 
그녀는그렇게했다.
그녀가 몸을 돌렸을 때 쉐그웰은 무릎을 꿇고 있었다. 그는 모닝스타를 더듬어 찾으면서 얼떨떨하게 보고 있었다. 그가 비틀거리며 일어나려고 할때 또다른돌이 날아와그의 귀를때렸다. 포드릭은무너진막벽에올 라 언짢은 얼굴을 하고는 새로 돌 하나를 손에 쥔 채 담쟁이덩굴 사이에 서있었다.
 
“저도 싸울수 있다고 말씀드렸죠!"
그는 아래를 향해 소리쳤다.
쉐그웰은 기어서 도망가려고 했다.
“항복!"
그 광대는 소리쳤다.
“항복한다고! 이 사랑스런 쉐그웰을 다치지 않게 해줘. 난 너무나 웃긴
사람이라죽으면안되거든"
“너도 다른 자들과 별반 다를 거 없잖아. 강도짓하고， 강간하고，
사람들을 죽였잖아"
“오， 그랬지， 그랬지， 부인하진 않을 거야...... 하지만 난 온갖 우스갯소
리와 내 장난끼로 사람들을 웃겨. 난 남자들을웃긴다고"
“그리고 여자들을 울리지"
·‘그게 뭐 내 잘못인가? 여자들은 유머 감각이 없거든"
브리엔느는 ‘맹세를 지키는 검’ 을 내렸다.
“무덤을파. 거기， 위어우드아래에"
그녀는 검으로 가리켰다.
“삽이 없는데"
“두손이 있잖아"
‘네가 자이메한태 남겨준 것보다 하나 더 많잖아.’
“귀찮게 왜 그러셔? 까마귀들 먹이로 남겨두지그래"
“티메온과 피그면 까마귀들을 충분히	먹일 수	있어.	님블 딕은 무덤이
필요할거야. 그는크랩 가문사람이니까. 여긴 그의 집이지"
땅은 비 때문에 부드러웠지만 그래도 그 광대가 들어가기에 충분할 만
큼 땅을 파는 데 남은 하루가 걸렸다. 그가 일을 마쳤을 때 밤이 드리우고
있었고， 그의 손은	피투성이에 온통	물집이	잡혀	있었다. 브리엔느는	‘맹
세를 지키는 검’ 을 칼집에 넣고 딕 크랩을 추슬러서 그 구덩이로 끌어왔다. 그의 얼굴은 차마 쳐다보기 힘들었다.
“당신을전혀 믿지 않아서 미안해요. 믿는다는게 어떤 건지 더 이상모 르겠어요”
시체를 내려놓기 위해 무릎을 꿇었을 때 그녀는 생각했다.
‘이 광대는 내가 등을 돌리고 있는 동안 나를 해치려고 할 거야.’
그녀는 포드릭이 조심하라고 외치기 바로 전에 그가 거칠게 숨을 쉬는
소리를 들었다.	쉐그웰은	울퉁불퉁한 돌덩이를	한 손에	꼭	쥐고	있었다.
브리엔느는	단검을 소매에	숨기고 있었다.
단검은 거의 매번 돌을 때려 부쉈다. 그녀는 그의 팔을 쳐냈고 그 강철
검으로 그의 창자를 찔렀다.
“웃어!"
그녀는 그를 향해 으르렁거렸다. 그는 대신 신음소리를 냈다.
“웃어!"
그녀는 그의 목떨미를 한 손으로 잡고 다른 한 손으로는 배를 찌른 채 다시말했다.
“웃으라고!"
그녀의 손이 손목까지 벌겋게 되고 그 광대가 죽어가는 역겨운 냄새가 그녀를 숨 막히게 할 때까지 그녀는 같은 말을 하고 또 했다. 하지만 쉐그 웰은 결코 웃지 않았다. 브리엔느가 들은 것은 자신이 흐느껴 우는 소리였다. 그녀가 그걸 깨달았을 때， 그녀는 검을 내동댕이치고 몸을 떨었다. 포드릭이 그녀를도와님블틱을구덩이 안에 내려놓았다. 그들이 일을 마쳤을 때 달이 떠오르고 있었다. 브리엔느는 손에서 먼지를 털어냈고. 그 무덤 안에 드래곤 금화 두 냥을 던져 넣었다.
“왜 그러세요， 아가씨?"
 
포드릭이물었다.
“나한테 그 광대를 찾아주는 대가로 내가 그에게 약속했던 거야"
그들 뒤에서 웃음소리가 들렸다. 그녀는 ‘맹세를 지키는 검’ 을 칼집에 서 빼서 블러디머머스가 더 오는 것을 기다리며 빙빙 돌렸다...... 하지만 그건 부서지고 있는 막벽 위에 다리를 꼬고 앉은 하일 헌트였다.
‘만일 지옥에 창녀촌이 있다면 저 불쌍한 사람이 당신한태 감사해할 거 요”
그 기사는 아래를 보며 외쳤다.
“그렇지 않으면. 꽤 많은금화를 낭비하는 것이겠지" “
난내가한약속을지킨 것뿐이에요. 여긴 웬일이죠?"
“랜딜 경이 당신을쫓아가라고 내게 명하셨지. 당신이 혹시나산사스타크를 만나면， 나한태 그녀를 메이든풀로 다시 데려오라고 이르셨거든. 겁 내지 말아요. 당신을 해치라는 명령을 받지는 않았으니까"
브리엔느는 콧방귀를 뀌었다.
“마치 그럴수있다는것처럼 말하시네요"
“이제 어쩔 거요， 아가씨?"
“저 사람을 덮을 거에요..
“그 여자애 말이오， 내 말은. 산사 아가씨"
브리엔느는잠깐생각했다.
“그녀는 리버룬으로 가고 있어요. 티메온이 말한 게 맞다면요. 그쪽으로 가는어딘가에서 그녀는하운드한테잡혔어요. 내가그를찾는다면" ·‘
그가당신을죽일태지"
“아니 면 내가 그를 죽이든가요"
그녀는 고집스럽게 말했다.
“이 불쌍한 크랩을 덮어주게 좀 도와주실래요， 기사?"
“진정한 기사는 이런 아름다운 일을 절대 마다하지 않지"
세르 하일이 막벽에서 내려왔다. 달이 하늘에 높이 떠오르고， 땅 아래서 는 잊힌 왕들의 머리가 비밀 얘기를 속삭이고 있을 때， 그들은 다 같이 님블 딕 위에 흙을 덮었다.


퀸 메이커
 
도르네의 불타는 태양 아래 펼쳐진 부유함은 금만큼이나 물로도 평가되
곤	했다.	그래서	모든	우물은	열성적으로	보호되었다.	하지만	웬디스톤
에 있는 그 우물은 1백 년 전에 말라버렸고， 그 우물을 지키
던 사람들은 홈이 팬 기둥과 세 겹의 둥근 지붕이 있는 그들의 소박한 터전을 버리고 물이 있는 다른 곳을 찾아 떠났다. 그 후로 모래가 대신 그 자 리에 슬금슬금들어와차버렸다.
아리안느 마르텔은 드레이와 실바와 함께 해가 막 지기 시
작할	무렵에	도착했다.	서쪽은	금색과	보라색의	태피스트리 같았고，	구름
은	온통	빛나는	진홍색이었다.	그 폐허	역시	이글이글	타오르고	있는	것
같았다. 쓰러진 기둥들은 분홍색으로 희미하게 빛났고， 붉은 그림자가 갈
라진 돌바닥을 가로질러 조금씩 뻗어가고 있았고 모래는 해가 기울면서 금색에서 오렌지색으로 다시 보라색으로 변했다. 개린은 그들보다 몇 시간 전에 도착했고 ‘어두운 별’ 이라고 불리는 기사는 그보 다하루전에도착했다.
“여긴아름답네요"
개린이 말에게 물을 먹이는 일을 도와주면서 드레이가 느낌을 말했다.

그들은 자기가 먹을 물을 가져왔었다. 도르네의 모래 군마들은 날렵하고
지칠줄몰랐고， 다른말들이 이미 나가떨어져 버린다음에도 장거리를 계
속	달릴	수	있었다. 그런 그들도	물	없이는 달릴 수 없었다.
“이곳을 어떻게 아셨죠?"
“내 삼촌께서 티엔과새렐라와함께 날 여기에 데려오셨지"
그 기억을 떠올리며 아리안느는 미소를 지었다.
“삼촌은 독뱀을 몇 마리 잡아서는 티엔한테 독을 빼내는 가장 안전한 방 법을 알려주셨어. 새렐라는 바위들을 뒤집어보고 모자이크에서 모래를 털어내면서 여기 살았던 사람들에 대해서 알아야 할 모든 것을 전부 다 알 고싶어했었지"
“그럼 공주님은 뭘 하셨나요?"
‘점박이’ 실바가 물었다.
‘난 저 우물 옆에 앉아 어떤 강도 같은 기사가 나를 자기 마음대로 하려 고 여기 데려옹 것처럼 행동했어.’
그녀는생각했다
‘검은 눈을 가졌고， 이마에 브이 자 모양으로 머리털이 난 키가 크고 단 단한남자였어.’
그기억은그녀를꺼림칙하게 만들었다.
“꿈을꾸었어"
그녀가말했다.
“그리고 해가 졌을 때 삼촌의 발치에 책상다리를 하고 앉아 이야기를 해 달라고졸랐지"
“오베린 왕자는 이야기를 많이 알고 계셨어요"
개린도 그날 그들과 함께 있었다. 그는 아리안느와 같이 젖을 먹고 자란 형제여서， 걸음마를배우기 전부터 그들은줄곧붙어 지냈다.
 
“그분은	개린	왕자에 대한	이야기를 하셨던	걸로 기억해요. 제	이름이
그분의 것을 딴거죠"
“ ‘위대한’ 개린요"
드레이가거들었다.
“로이네의 기적이죠"
“바로 그분이에요. 발리리아를 떨게 만드셨던 분이죠"
“그들이 떨었죠"
세르제롤드가말했다.
“그러고 나서 그들이 그를 죽였어요. 만일 제가 25만 명을 죽였다면 그 들이 저를 ‘위대한’ 제롤드라고 불렀을까요?"
그는콧방귀를뀌었다.
“전 그냥 ‘어두운 별’ 로 남을 것 같네요. 적어도 이건 저만의 것이니까요”
그는 자신의 장검을 칼집에서 빼 들고는 우물가에 앉아 기름숫돌로 검 을갈기시작했다.
아리안느는그를 조심스러운눈으로 쳐다보았다.
‘이 사람은훌륭한 가문출신이라충분히 그에 어울리는 아내를 맞을 거 야.’
그녀는생각했다.
‘아버지께선 나의 훌륭한 판단을 의심하시겠지만， 내 아이들은 드래곤 영주들만큼 아름다울 거야.’
도르네에 그보다 더 잘생긴 남자가 있었다면 그녀는 그를 몰랐을 것이다. 세르 제롤드 데인은 매부리코에 광대뼈가 톡 튀어나왔고 턱뼈가 또렷 했다. 그는 항상 깨끗하게 면도를 했지만， 마치 칠흑같이 까만 한밤중의 하늘 빛 한줄기가은색 빙하를 갈라놓은 것처럼 두꺼운 머리가목까지 내
려와있었다.
‘한데 이 사람은잔인한입을가졌어. 그리고말은더 잔인해.’
그가 앉아 있을 때 그의 눈은 지고 있는 해와 갈고 있는 검에 비쳐서 검 게 보였다. 하지만 그녀는 예전에 그의 눈을 좀 더 가까이서 볼 수 있었고， 그게 보라색이라는 걸 알고 있었다.
‘어두운 보라색이지. 어둡고 성난.’
그는 자신을 바라보고 있는 그녀의 시선을 느낀 탓인지 검을 갈다가 고개를 들어 그녀의 눈과 마주치고는 미소를 지었다. 아리안느는 얼굴이 화끈 달아오르는 것을 느꼈다.
‘그를 절대 데려오지 말았어야 했어. 아리스가 여기 있을 때 이 사람이 나를저런눈으로쳐다봤다면 이모래위에피가흥건했을거야.’ 누구의 피인지 그녀는 말할 수 없었다. 전통적으로 킹스가드는 세븐킹덤 전체를 통틀어 가장 훌륭한 기사들이었다...... 하지만 ‘어두운 별. 은
‘어두운별’이었다.
모래	위에서	도르네의	밤은 점점	차가워졌다.	개린은 그들을 위해	1백
년 전에 말라 죽은 나무의 흰 가지들을 장작 삼아 모아왔다. 드레이는 부
싯돌을 부딪쳤고 휘파람을 불면서 장작을쌓았다.
일단 불이 붙자 그들은 장작불 주변에 모여 앉아 서머 와인을 서로 돌려 가며 마셨다...... ‘어두운별’ 만은달지 않은레몬수를마셨다. 개린은신이 나서 그린블러드 어귀에 있는 플랭키 타운에서 주워들은 최근 유행하는 이야기를 들려주며 그들을 즐겁게 해주었다. 그 마을은 그 린블러드 강에서 태어난 고아들이 협해를 건너오는 무장 상선과 작은 어 선 그리고 군함과 맞바꿔지는 장소였다. 선원들의 말이 사실이라면， 동부
는 기적 같은 일과 무서운 일로 들끓는 곳이었다. 아스타포에서는
노예들의 반란이	있었고	콰스에서는 드래곤들의 반란이	있었으며，	이티 
에는 전염병이	돌았다.	새로운 해적왕이	바실리크 섬에서	등극했고，
톨트리 타운을 공격했다. 코호르에서는 붉은 사제를 따르는 무리들이 반란을 일으켜 블랙 고트를 불태우려고 했다. “그리고 그 콜든 컴퍼니는 미르인들이 리스와 전쟁을 벌이려는 순간에 미르와의 계약을 파기했어요"
·‘리스가 그들을 매수한 거죠"
실바가거들었다.
“영리하군요"
드레이가말했다.
“영리하고소심한거지"
아리안느는 더 잘 알았다.
‘만일켄틴이그골든컴퍼니를등에 업고있다면...... ‘금아래 쓰디쓴 강철’， 그게 그들의 구호였으니까 쓰디쓴 강철하고도 그 이상이 있어야 할 거야 동생아. 날 제쳐놓을 생각이라면 말이야
아리안느는 도르네에서 사랑을 받았지만 켄틴은 거의 알려지지 않았다. 어떤 용병도 그걸 바꿀 수는 없었다.
세르제롤드가일어났다.
“화장실 좀 다녀와야겠네요"
“발밑을 조심하세요"
드레이가경고했다.
“오베린 왕자가 이 지역 독뱀들의 독을 뺀 지 꽤 됐으니까요"
“난 독을 이미 댔는데 달트. 독뱀이 날 물면 아마 후회할 거야"
세르 제롤드는 부서진 둥근 지붕 사이로 사라졌다. 그가사라지자남은사람들이 서로를쳐다보았다.
“미안하지만 말이에요 공주"

개린이조용히말했다.
“난 저 사람을 좋아하지 않아요"
‘·유감이군요"
드레이가말했다.
“저 사람은 당신을 반쯤은 좋아한다고 전 믿는데 말이죠"
“우린 저 사람이 필요해"
아리안느가 그들을상기시켰다.
“어쩌면 우린 그의 칼이 필요한지도 모르지. 또 그의 성도 분명히 필요 하고"
“하이 허미티지)가도르네의 유일한성은아니잖아요" ‘점박이. 실바가 지적했다.
“
그리고 당신을 무척 좋아하는 다른 기사들도 있잖아요. 드레이도 기사 예요"
..그럼요"
드레이가인정했다.
“저한태는 훌륭한 말과 아주 좋은 검이 있어요. 제 용기는 둘째가 는...... 에， 서너 번째 가죠， 사실은"
“수백 번째에 더 가깝겠죠， 세르"
개린이말했다
아리안느는 그들의	농담을	뒤로하고 자리를	떴다. 드레이와	‘점박이’
실바는 그녀의 사촌인 티엔을 제외하고 그녀와 가장 친한 친구들이었다.
개린은 그녀와 같이 젖을 먹고 자랐기에 줄곧 그녀를 놀리곤 했지만 지금 그녀는 그런 농담을 주고받을 기분이 아니었다. 해는 졌고. 하늘은 별로 가득했다
‘아주많네
 
그녀는 홈이 팬 기둥에 기대어 어디에 있는지 모르는 그녀의 남동생이
오늘 밤자기와똑같이 저 별들을 보고 있을지 생각했다.
·저	하얀 별을 보고 있니， 켄틴? 저건	니메리아의	별인데，	밝게	빛나고
있어. 그리고 그 뒤에 불투명한 띠로 된 별들은 수만 척의 배라지. 그녀는
어떤 남자들 못지않게 밝게 불타올랐어. 나도 그럴 거야. 너는 내 상속권 을빼앗아가지못해!’
켄틴은 아주 어렸을 때 이론우드로 보내졌다. 아리안느와 개린의 어머 니의 말에 따르면 그는 너무 어렸다. 노보스인들은 그들의 아이들을 기르 지 않았고， 멜라리오 부인은 자신의 아들을 빼앗아간 도란 왕자를 절대 용 서하지않았다.
“당신이 좋아하는 만큼 나도 그 앨 좋아해요"
아리안느는 그녀의 아버지가 말하는 것을 엿들은 적이 있었다. ‘하지만우리한태는가문의 빚이 있고 켄틴은오몬드경이 받아들일 유일한 돈이오"
“돈이라고요?"
그녀의 어머니는소리를질렀었다.
“그 앤 당신 아들이에요. 도대체 어떤 아버지가 빚 갚는 데 자기 피붙이 를쓴다죠?"
“군주의 족속들이지"
도란	마르텔이	대답했다.
도란 왕자는 그녀의 남동생이	이론우드 경과 같이	있다고 여전히	거짓
말을 하고 있었지만 개린의 어머니는 플랭키 타운에서 상인으로 가장하
고 있는 그를 본 적이 있었다. 그와 함께 있던 사람들 중 하나는 앤더스 경 의 막돼먹은 아들인 클레투스 이론우드와 같은 게으른 눈을 하고 있었다. 여러 나라 말에 재주가 있는 어떤 마에스터도 그들과동행하고 있었다.

‘그는자기가생각하고있는것만큼영리하지못해. 영리한사람이라면 올드타운에서 벗어났을 거야. 그게 더 멀리 배를 타고 가야 할지라도 말이 야. 그는 올드타운에서 눈에 띄지 않았을지도 몰라.’
아리안느는 플랭키 타운의 고아들 가운데 친구들이 있었다. 몇몇 친구 들은 왜 공주와 영주 사이에 태어난 아들이 가명을 쓰고 돌아다니면서 협 해를 건널 생각을 하는지 궁금해했었다. 그들 중 한 명은 어느 날 밤 창문 을 열고 기어 들어가 켄틴의 작은 금고를 살살 열고는 그 안에서 두루마리 를발견했다.
아리안느는 협해를 건너는 이 비밀스런 여행이 켄틴 자신만의 일이었다 는사실을알아내기 위해 많은대가를치러야했는지도모른다...... 하지
만 그가 가지고 다녔다는 양피지 문서는 도르네의 태양과 창으로 봉해져
있었다.	개린의	사촌은 문서를	읽기	위해	감히	그 봉인을 풀 수는	없었다.
하지만......
“공주님"
세르	제롤드	데인이	그녀의	뒤에서	반쯤은	별빛에	그리고 반쯤은	그늘
에가려진채서있었다.
“볼일은 잘 보고 오셨나요?"
아리안느는 짓꿎게 물어보았다.
“모래가 적당히 있어 감사했죠.，
데인은 모래가 얼굴을 씻겨 내리기 전까지 메이든이었을 법한 어떤 동 상의 머리에한발을올려놓았다. “제가 볼일을 보고 있을때 든 생각입니다만 이번공주님의계획을 공주님이 원하시는 대로 하지 않는 편이 낫지 않을까 합니다"
“제가 원하는 게 뭐지요， 세르?"
‘ ‘모래뱀’ 을 구해주는 것이죠. 오베린과 엘리아를 위한 복수 말입니다.
 
그 노래를 아시나요? 공주님은 사자의 피를  맛보고 싶으신 거죠"
‘그거지 그리고 내 상속권하고. 난 선스피어를 원해. 그리고 내 아버지
의	자리도.	난	도르네를	원한다고.’
“전정의를원해요"
“어떻게든 마음대로 부르세요. 그 라니스터 여자애한태 왕관을 씌우는 일은 형식적인 일이니까요. 그녀는 철왕좌에 결코 앉지 못할 겁니다. 공주 님도 원하시는 전쟁을 하지 못할 거고요. 그 사자는 그렇게 쉽게 성나지 않거든요"
“그 사자는 죽었어요. 암사자가 어떤 새끼를 더 좋아하는지 누가 알겠어요?"
“그암사자굴에 있는놈이겠죠"
세르	제롤드는 자신의	검을	빼	들었다.	검은 별빛에 검이	거짓말처럼	날
카롭게반짝거렸다.
“이게 바로전쟁을시작하는방법이에요. 금으로만든왕관이 아니라강철로 만든 검으로 말이에요"
‘난 애들을 죽이는 살인자가 아니에요.’
“그거 치우세요. 미르셀라는 제 보호 아래 있어요. 그리고 세르 아리스 는 그의 귀한 공주를 해치는 어떤 것도 허락하지 않을 거예요. 잘 아시잖아요"
“아니죠， 공주님. 제가 알고 있는 것은 데인 사람들이 오크하트 사람들
을 수천 년간 죽여왔다는 사실이죠"
그의	오만한	태도 때문에	그녀는	움찔	놀랐다.
“제가보기엔오크하트사람들이 데인사람들을그만큼긴세월동안죽
여온것같은데요"
“저희 모두 가문의 전통이 있죠"

‘어두운 별’ 이 자신의 검을 꺼냈다.
“달이 떠오르고 있네요. 그리고공주님의 우상이 오시는게 보입니다" 그의 눈은 날카로웠다. 키가 큰 회색 말을 탄 남자는 정말 세르 아리스 였다. 그가 모래를 가로질러 질주해올 때 화이트클락이 멋지게 휘날리고 있었다. 미르셀라공주는그의 뒤에 앉아 있었고， 그녀의 금빛 곱슬머리를 모자가 달린 외투 안에 감춘 채 몸을 감싸고 있었다.
세르 아리스가 그녀가 안장에서 내리는 걸 도와줄 때， 드레이는 그녀 앞에한쪽무릎을꿇었다.
“전하."
“공주마마，.
‘점박이’ 실바가 그의 옆에 무릎을 꿇었다.
“여왕전하， 저는 당신의 신하입니다"
개린이 두 무릎을 모두 꿇고 앉았다.
미르셀라는혼란스러워하며 아리스 오크하트의 팔을 꽉붙잡앗다.
“왜 이 사람들이 저를 ‘전하라고 부르죠?"
그녀는 애처로운 목소리로 물었다.
“세르 아리스， 여긴 뭐 하는 곳인가요? 그리고 이들은 누구죠?" ‘
그가그녀에게 전혀 이야기를하지 않았나?’
아리안느는 그 여자아이를 편안하게 해주려고 미소를 지은 채 비단옷을 펄럭이며 앞으로 나갔다.
“이 사람들은 저의 진정하고 의리 있는 친구들입니다， 마마...... 그리고 마마의 친구도 될 것입니다"
“아리안느공주?"
그 소녀는 팔을 뻗어 그녀를 껴안았다.
“왜 저 사람들이 나를전하라고부르죠? 토멘한태 뭔가좋지 않은 일이 
라도생겼나요?"
“그는 사악한 사람들과 함께 일하고 있어요， 마마"
아리안느가말했다.
“그들이 당신의 왕좌를훔치기 위해 그와음모를 꾸미고 있을까 걱정됩 니다"
“내 왕좌라고요? 철왕좌 말인가요?"
그 소녀는 그 어느 때보다도 더 혼란스러워했다.
“그는 그걸 절대로 훔치지 않았어요. 토멘은..
...당신보다 어리지요， 맞죠?"
“내가한살더많죠"
“그렇다면 철왕좌는 법적으로 당신의 것이네요"
아리안느가말했다.
“당신의 남동생은 기껏해야 어린 소년일 뿐이죠. 그를 비난해서는 안 돼요. 나쁜 고문들이 있어서 그런 것이니까요...... 하지만 당신에게는 친구 들이 있어요. 그들을 소개시킬 수 있게 해줄래요?
그녀는 그 소녀의 손을 잡았다.
“여왕전하， 레몬우드의 후계자인 세르 안드레이 달트를 소개 해 드립니다"
“제 친구들은 저를드레이라고부르지요"
그가말했다.
“그리고 여왕패하께서도 그렇게 불러주신다면 정말 영광이겠습니다" 드레이는 솔직한 얼굴에 부담 없는 미소를 가지고 있었지만， 미르셀라 는그를경계했다.
“제가 당신을 알게 될 때까지는 당신을 세르라고 불러야 해요" “
여왕패하께서 어떤 이름을 부르시든 저는 여왕패하의 사람입니다" 
실바는 아리안느가 말할 때까지 헛기침을 했다.
“제가 실바 산타가르 아가씨를 소개시켜 드려도 될까요， 여왕전하? 저의 친애하는 ‘점박이’ 실바입니다"
“왜 사람들이 당신을 그렇게 부르죠?"
미르셀라가물었다.
“제 얼굴에 난 주근깨 때문이죠， 전하"
실바가대답했다.
“하지만 사람들은 모두 제가 ‘점박이 숲 가문의 후계자라 서 그렇다고 잡아떼죠"
다음은 개린이었다. 축 늘어진 팔다리에 가무잡잡하고 긴 코를 가진 사 내로， 한쪽 귀에 달라붙는 비취 귀걸이를 하고 있었다.
“이 사람은고아출신의 명랑한개린이죠. 저를웃게 만든답니다" 아리안느가말했다.
“이 사람의 어머니는 제 유모였어요"
“돌아가셨다니 안됐네요"
미르셀라가말했다.
“그분은돌아가시지 않았습니다， 마마"
개린은 아리안느가 부러뜨렸던 이 대신에 그에게 사주었던 금니를 번득 였다.
“제가 그린블러드의 고아들 중 하나라는 말이었습니다"
미르셀라는 강 위로 배를 타고 오는 동안 고아들의 역사를 충분히 익혔 을 법도 했다. 아리안느는 예비 여왕에게 그녀의 작은 일당 중 마지막 일원을소개시켰다.
“마지막이지만 용기에 있어서는 제일가는 스타폴afratS(비의 기사인 세 르 제롤드 데인을 소개해드립니다"

세르 제롤드는 한쪽 무릎을 꿇었다. 그가 여왕를 냉정하게 살펴보고 있 
을	때	달빛이	그의	검은	눈에	비쳤다.
“아더 데인이라는사람이 있었지요"
미르셀라가말했다.
·‘그는 미친 왕 °아에리스 시대에 살던 킹스가드의 기사였어요"
·‘그는 ‘아침의 검’ 이었지요. 죽었고요"
·‘당신은 지금 ‘아침의 검’ 인가요?"
“아닙니다. 사람들은 저를 ·어두운 별’ 이라고 부르지요. 그리고 저는
‘밤의 검’ 입니다.’‘
아리안느는 예비 여왕을 물러나게 했다.
“시장하시겠네요.	저희한태	대추와	치즈와 올리브가 있고， 마실	것으로
는 달콤한 레몬수가 있어요. 너무 많이 드시거나 마시지는 않으셔야겠지
만요.	좀	쉬신 후에	말을 타고	길을 떠나야 하니까요.	여기	모래	위에서는
항상 해가 중천에 뜨기 전에 밤중에 돌아다니는 게 가장좋아요. 말들한태
도더좋고요"
“그리고 말 타는 사람들한태도요"
‘점박이’ 실바가 말했다.
“이 리 오세요， 여왕전하. 몸을 따뜻하게 하세요. 제가 시중을 들도록 해
주신다면 정말 영광이겠네요"
그녀가공주를불이 있는곳으로데려왔을때 아리안느는세르제롤드
가그녀 뒤에서 있는것을알았다.
“저희	가문은 1만	년	전으로	거슬러	올라갑니다.	시대의	여명기로	말이
죠
그가불평했다.
“사람들이 기억하는유일한데인사람이 왜 내 사촌밖에 없는거죠?"
-‘그는 훌륭한 기사였죠"

세르 아리스 오크하트가 끼어들었다.
“그는 대단한 검을 가지고 있었고요"
·어두운 별’ 이 말했다.
“그리고 마음씨가 좋았죠"
세르 아리스는아리안느의 팔을 잡았다.
“공주님， 잠시만 말씀을 나눌 수 있을까요?"
“이리오세요"
그녀는 세르 아리스를 폐허의 안쪽 깊숙한 곳으로 이끌었다. 그는 클락 안에 그의 가문의 문장인 초록 오크 나뭇잎이 수놓인 금색 천으로 만든 몸에 꼭 끼는 상의를 입고 있었다. 그의 머리에는 가벼운 강철 투구가 쓰여 있었는데， 투구 끝에는 다듬어지지 않은 긴 못이 박혀 있었고， 도르네식 노란 스카프로 휘감겨 있었다. 그는 기사로서는 인정을 받았을지 모르지 만， 클락에 관해서는 그렇지 않은 듯했다. 그의 클락은 희미하게 반짝이는 하얀색이었고， 달빛처럼 창백하고 미풍처럼 가벼웠다
‘킹스가드의 클락이라는 건 의심의 여지가 없지만， 완전히 용감한 바보 로군.’
“저 애가 얼마나 알고 있죠?"
‘거의 모르죠. 우리가 킹스랜딩을 떠나기 전에 그녀의 삼촌이 제가 그녀 를 보호해주는 사람이고， 제가 그녀에게 내리는 어떤 명령이든 안전하게 지켜주기 위한 것이라고 그녀에게 일러주었어요. 그녀는 사람들이 복수를 외치며 길에서 떠드는 것도 들었죠. 이것이 게임이 아니라는 사실도 알고 있습니다. 저 소녀는 용감하고， 나이에 비해 훨씬 지혜롭죠. 그녀는 제가­ 하라는 대로 전부 다 했고， 절대 묻지 않았어요"
기사는 그녀의 팔을 붙잡고 주위를 힐끔 쳐다본 다음목소리를 낮췄다. “공주님이들으셔야할다른소식이 있습니다. 티윈 라니스터가죽었습 
니다"
그건충격이었다.
“죽었다고요?"
“임프에게 살해되었어요. 왕대비가 섭정을 맡고 있지요"
“벌써요?"
‘여자가 철왕좌에?’
아리안느는 잠시 생각해보고는， 그것이 모두 좋은 조짐일 수 있다고 판
단했다. 만일 세븐킹덤의 영주들이 세르세이 왕대비의 통치에 익숙해지기
시작했다면，	그들이 미르셀라 여왕에게	무릎을 꿇는 일은 훨씬	더	쉬울 것
이었다. 그리고 티윈 경은 위험한 적이었다. 그가 없다면 도르네의 적들은
훨씬더약해질것이다.
‘라니스터 사람들이 라니스터 사람들을 죽이고 있어. 이 얼마나 고소한 일이야.’
“그난쟁이는어떻게 되었나요?"
“그는도망쳤어요"
세르아리스가 말했다.
“세르세이 왕대비는 누구든 그녀에게 그의 머리를 가져오는 자를 영주 로 임명하겠다고 내걸고 있답니다" 떠돌아다니는모래로반쯤은묻혀버린타일로장식된성 안뜰에서 그는 그녀에게 키스를하려고기둥에 그녀의 등을떠밀었다. 그의 손이 그녀의 가슴에 닿았다. 그는 그녀에게 길고 세게 키스를 했고， 치마를 들어 올리
려고 했으나 아리안느가웃으며 그에게서 빠져나왔다.
 여왕을 만들어내는 이	일이	당신을 들뜨게	만드나 보네요，	세르.	하지
만우리한테 이럴 시간이 없죠. 나중에요， 약속해요"
그녀는 그의 뺨을 만졌다.

“무슨 문제라도 있었나요?"
“트리스탄뿐이죠.	그는	미르셀라의	침대	옆에	앉아서	그녀와 시바스 게
임을 하고 싶어 했거든요"
“말한 적이 있지만， 그는 네 살 때 붉은 반점이 돋았었죠. 그건 딱 한 번 만 걸리죠. 당신은 미르셀라도 피부에 회색 딱지가 앉아 고생했었다는 사실을 알렸어야 했어요. 그랬으면 그를 아주 멀찌감치 떼놓을 수 있었을 텐 데요.‘’
“아마도 그 소년은 그랬겠죠. 하지만 당신 아버지의 마에스터는 그렇지 않았죠"
“칼레오트"
그녀가말했다.
“그가 그녀를 보려고 했었나요?"
“일단 제가 그녀의 얼굴에 난 그 붉은 반점을 묘사하고 나자 그렇지 않 았어요. 그는 그 병이 지나가기 전까지는 아무것도 소용없을 것이라고 말 하고는， 가려움을진정시키는 연고한통을주었어요"
열 살 이하의 어떤 아이들도 붉은 반점 때문에 죽은 적은 없었지만 어
른들에게는 치명적이었고	마에스터	칼레오트는	어렸을 때 그것을 한	번
도 앓은 적이 없었다. 아리안느는 자기가 붉은 반점을 앓았던게 여덟 살
때였다는사실을알게 되었다.
“좋아요"
그녀는말했다.
“그리고 그 시녀는요? 그럴듯하게 일을 하고 있던가요?"
“멀리서 보기에는요. 임프가 그런 목적으로 그녀를 뽑았죠. 더 좋은 집 안 출신의 숱한 여자애들 가운데서 말이에요. 미르셀라는 그녀가 머리를 땋는 걸 도와줬고， 직접 그녀의 얼굴에 점을 칠해줬어요. 그들은 먼 친척 
이죠.	라니스포트에는	라니스，	라네트，	란댈，	작은 라니스터	투성이예요.
그중 절반은 그 노란 머리를 가지고 있죠. 미르셀라의 나이트가운을 입고， 그 마에스터가 준 연고를 얼굴에 바르고 있으면...... 침침한 불빛 아래서 는 저까지도 속일 수 있었어요. 제 자리를 대신할 사람을 찾는 게 정말 더 어려웠죠. 대이크는 제 키와 거의 비슷했지만 너무 뚱뚱해서 롤더에게 제 갑옷을 입히고 면갑을 계속 눌러쓰고 있으라고 일러두었죠. 그 사람은 저 보다3인치(약7.5센티미터)나더 작았지만 제가 그사람옆에 서 있지 않는 다면 어쩌면 아무도 눈치 채지 못할지도 몰라요. 어떤 경우에든 그는 미르 셀라의 침실을 지키고 있을 겁니다"
“우리에게 필요한 것은 며칠간의 말미를 얻는 거예요. 그때면 저 공주는 내 아버지의 손을 벗어나 있을 거예요，.
·‘어디로요?: 
그는그녀에게 바짝다가와그녀의 목에 얼굴을들이밀었다.
‘이젠 당신이 나한태 나머지 계획을 말해줄 때가 아닌가요?"
그녀는 그를 밀쳐내면서 웃었다.
“아뇨， 우리가 길을 떠나야 할 땐데요.，
그들이 웬디스톤의 먼지투성이 폐허를 벗어나 남서쪽으로 길을 나섰을 때， 달은 문메이드 위에 걸려 있었다. 아리안느와 세르 아리스가 앞장을
섰고， 미르셀라는 놀라길 잘하는 암말을 타고 그들 사이에서 가고 있었다.
개린은	‘점박이’	실바와	함께	그들	뒤를	바짝	따라갔고，	실바의 도르네	기
사두명이그뒤에있었다.
·우린일곱명이야.’
아리안느는 말을 타고 가면서 깨달았다. 그녀는 그 사실을 이전엔 생각 하지 못했지만， 그들의 목적을 위해서는 좋은 징조 같았다.
‘일곱사람이 영광을위해 길을가고있어. 언젠가음유시인들이 우리의
이야기를 노래로 만들어 우리 모두를 불멸의 존재로 만들어줄 거야.’ 드레이는좀더 많은사람들을원했지만. 그렇게 되면 달갑지 않은주목 을 받을수도 있을 터였다. 한 명이 더 늘 때마다 배신할수 있는 위험은두 배로늘었다.
‘아버지께서 내게 가르쳐주신 것이었지. 적어도 그건 말이야.’
도란 마르텔이 좀 더 나이가 젊고 건장했을 때에도 그는 오히려 침묵이 나 비밀을 더 좋아할 정도로 신중했다.
‘이제는아버지가짐을내려놓으실 때야. 하지만난그의 명예나사랑을 욕되게하는꼴은보지 않을거야.’
그녀는 그가 웃으며 돌아다니는 에들과 라임과 오렌지 향기 속에 파 묻혀 여생을보낼 수 있도록그에게 물의 정원을돌려드릴 작정이었다. ·그래， 그리고 켄틴이 아버지 옆에서 말동무를 해드릴 수 있겠지. 일단 내가 미르셀라를 왕위에 앉히고 ‘모래뱀’ 들을 풀어주고 나면， 도르네가 전부 내 깃발 아래 모일 거야.’
이론우드 가문은 켄틴 쪽에 서겠지만 그들만으로는 위협이 되지 않았다. 만일 그들이 토멘과 라니스터 가문 쪽으로 넘어간다면， 그녀는 ‘어두운 별’ 을시켜 그들을송두리째 전멸시켜 버릴수있었다.
“난피곤하네요.，
안장에 몇 시간째 앉아 있던 미르셀라가불평했다.
“아직도 한참 남았나요? 우리가 어딜 가는 거죠?"
“아리안느 공주님은 여왕패하를 안전한 곳으로 모셔가고 있는 중이랍 니다"
세르 아리스가 그녀를 안심시켰다.
“먼길이에요"
아리안느가말했다.
 
‘하지만 일단 우리가 그린블러드에 닿기만 하면 가기가 좀 더 쉬워질 거
예요.	개린의	부하들	몇	명이	우리와	거기서	만날	예정이거든요.	그	강의
고아들 말이에요. 그들은 배 위에서 살죠. 고기를 잡고 과일을 따고 필요
하면 어떤 일이든 해가면서 배를 장대로 밀어서 그린블러드를 왔다 갔다
하죠"
“맞아요"
개린이 신나게 떠들었다.
“그리고 우린 물 위에서 노래하고 놀고 춤을 추죠. 병을 치료하는 일에 대해서는 훨씬 더 많이 알고 있어요. 제 어머니는 웨스테로스에서 가장 훌 륭한산파이시고， 제 아버지께선사마귀를잘고치세요"
“부모님이 계신데 어떻게 고아가되었죠?"
그소녀는물었다.
“그분들은 로이나르 사람들이죠"
아리안느가말했다.
“그리고 그들의 어머니는 로이네 강이었고요"
미르셀라는 이해하지 못했다.
“난 당신이 로이나르 사람들인 줄 알았는데요. 제 말은 도르네인들요"
“저희는 그 일부죠， 전하. 니메리아의 피가 제게 흐른답니다. 그녀가 결
혼한 도르네	영주인	모르스	마르텔의	피도	흐르고요.	그들이	결혼하던	날，
니메리아는 자신의 배에 불을 질렀어요. 그래서 그녀의 신하들은 더 이상
돌아갈 수	없다고	여겼었죠.	대부분 그 불을	좋아했죠.	그들이	도르네에
오기 전까지 항해가 길고 험했거든요. 그리고 많은 사람들을 폭풍과 질병
에 잃었고， 노예로 팔려가기도 했어요. 다만 그걸 애도하는 사람들이 조
금은 남아 있었죠. 그들은 이 건조한 붉은 땅이나 일곱신을 좋아하지 않았
죠.	그래서	그들이	예전부터	해오던	방식을	고수했고，	불타버린	폐선을	이
용해 작은 배를 뚝딱 만들고는 그린블러드의 고아가 된 거예요. 그들의 노 래에 등장하는 어머니는 우리들의 진짜 어머니가 아니라 로이네 어머니신을 말해요. 시대의 여명기 때부터 그들을 먹여 살렸던 물을 대주시는 분이죠”
·‘로이나르사람들은어떤거북신을섬긴다고들은적이 있는데요" 세르아리스가말했다.
“그 강의 노인이 작은 신이죠"
개린이말했다.
“그 사람도 어머니 강에서 태어났고， 그 흐르는 물 아래 살고 있는 사람들 에 대한 통치권을 두고 크랩 왕과 싸웠지요"
“아， 그래요"
미르셀라가말했다.
“여왕전하께서도 훌륭한 전투에서 싸우셨다고 알고 있는데요"
드레이가 아주 명랑한목소리로 말했다.
·‘우리의 용감한 트리스탄 왕자와 시바스 게임을 할 때는 절대로 봐주는 법이 없다고 하던데요"
“그는 자기 말을 항상 같은 방식으로 둬요. 산은 모두 앞에 두고， 코끼리는강어귀에두죠"
미르셀라가말했다.
“그리고 난그의 코끼리를 먹기 위해 그 안으로 내 드래곤을보내고요" “
전하의 시녀도 그 게임을 하나요?"
드레이가물었다.
“로지문드요?"
미르셀라가물었다.
“아뇨. 그 애한태 가르쳐보려고 했는데 규칙이 너무 어렵다고 하더군요"
 
“그 애도 라니스터 사람인가요?"
실바가말했다.
“라니스포트 출신의 라니스터죠. 캐스틀리 록의 라니스터가 아니라요. 그녀의 머리색이 나하고똑같기는하지만꼬불거리지 않거든요. 로지문드 는 나한태 진심으로 호의를 보이지는 않아요. 그렇지만 그녀가 내 옷을 입고 있으면. 우리들을 모르는 사람들은 그녀를 나라고 생각하죠"
“그럼. 그렇게 해본 적이 있다는 말씀이시군요"
“아， 예. 브라보스로 가는 길에 있는 시스위프트에서 우린 장소를 바꾸
었어요.	셉타 에글란딘이	내	머리를 갈색으로 물들여주었죠.	그냥 재미로
하는 거라고 그녀는 말했어요. 하지만그 배가 내 삼촌인 스타니스에게 끌
려갈 것에 대비해서 날 안전하게 보호하기 위한 것이었죠"
그 소녀는 정말 피곤해했다. 그래서 아리안느는 잠깐 멈춰서 쉬자고 말
했다. 그들은 말들에게	다시	한 번 물을	먹인 후 잠깐 쉬고는，	치즈와 과일
을 약간 먹었다. 미르셀라는	‘점박이.	실바와 함께 오렌지 한 개를 나누어
먹었고， 개린은올리브를 먹고는씨를 드레이에게 뱉었다.
아리안느는 해가 떠오르기 전에 그 강에 도착하기를 바랐지만， 그들은
그녀가 계획했던 것보다 훨씬 늦게야 출발했기 때문에 동쪽 하늘이 붉게
물들고	있을 때도 그들은 여전히	말을 타고	있었다.	‘어두운	별’ 이 그녀	옆
에서 느리게 따라가고 있었다.
“공주님"
그가말했다.
“공주님께서 저를 결국 죽이실 작정이 아니라면 저는 좀 더 빨리 갔으면합니다. 우리에겐 텐트가없고 낮이 되면모래는잔인해지거든요" “
저도 당신만큼 모래를 잘 알아요 세르"
그녀가 그에게 말했다. 그녀는 그가 제안한 대로 했다. 그들이 말을 탄
상태에서는 힘들었다. 하지만 그녀는 공주 한 명을 잃는 것보다 말 여섯
마리를 잃는 편이 당연히 나았다.
이내 바람이	서쪽에서	세차게	불어	닥쳤다.	덥고 건조한 모래투성이	바
람이었다. 아리안느는 베일을 얼굴에 드리웠다. 위의 흐린 초록과 아래의
노란색이	서로 섞여	있는，	어렴풋하게	빛나는	비단으로 만든 것이었다.	작
은 초록빛 진주들이 달려 있었고， 그녀가 말을 타고 가는 동안 그것들은
서로	조용히	부딪혀	소리를	내고	있었다.
“전 공주님이 왜 베일을 쓰고 계신지 압니다"
그녀가 베일을 청동 투구의 관자놀이 부분에 매고 있을 때 세르 아리스 가말했다.
“베일을 쓰지 않으면 공주님의 미모가 하늘의 태양보다 더 빛날 것이기 때문이죠"
그녀는웃을 수밖에 없었다.
“아뇨， 당신의 공주는 눈부신 햇빛을 가리고 입 속에 모래가 들어오는 걸 막으려고베일을쓴답니다. 당신도똑같이 하셔야할거예요， 세르.‘’ 
그녀는 이 화이트클락이 그의 지루하기 짝이 없는 기사도를 얼마나 오랫동안 갈고 닦았는지 궁금해졌다. 세르 아리스는 잠자리에서는 기분 좋은 상대였으나 유머에 관해서는 서툴렀다.
도르네인들은 그녀가 하듯이 얼굴을 가렸고 ‘점박이’ 실바는 어린 공주가 햇빛을 막기 위해 베일을 쓰는 것을 도왔지만 세르 아리스는 고집스럽게도 계속 베일을 쓰지 않았다. 얼마 지나지 않아 그의 얼굴에 땀이 흐르기 시작했고， 그의 뺨은장밋빛으로 붉게 물들어갔다.
‘좀더 있으면그는저무거운옷속에서 익어버릴거야.’
그녀는 생각했다. 그렇게 된 사람이 그가 처음은 아니었다. 수세기 전에 수많은 병사들이 깃발을 펄럭이며 ‘왕자의 고개’ 에서 내려왔었는데， 뜨겁 
고 붉은 도르네의	모래	위에서	시들시들해졌고	쨍쨍	내리찍는 태양 아래
서 익어버렸다.
‘마르텔 가문의 문장에는 태양과 창이 그려져 있다. 이는 도르네인이 좋
아하는두가지의 무기이다"
	영 드래곤이	그가 자랑하는 도르네의	정복에	쓴 적이	있었다.
“하지만그둘중에서 태양이 좀 더 치명적이다"
다행히도 그들은 깊은 모래를 건너지 않아도 되었고， 다만 사막의 극히 일부만 밟었다. 아리안느는 매 한 마리가 그들의 머리 위 구름 한 점 없는 하늘에서 빙빙 돌고 있는 것을 발견했을 때 여정의 가장 힘든 부분이 끝 났다는 것을 알았다. 그들은 곧 나무를 발견했다. 그것은 마디가 있고 비
틀린 것이었는데， 잎사귀만큼 가시가 많았다. ‘모래 거지들’ 이라고 불리
는 것들이었다.	하지만 그것을 보았다는 것은 그들이 물에서	그리	멀리	떨
어져 있는 것이 아님을뜻했다.
“거의 다왔습니다 여왕전하"
더	많은	‘모래	거지들’	이	위로 올라와 있는 것을 알았을 때	개린이	미
르셀라에게	기분 좋게	말했다.	‘모래	거지들’	무더기는	개울의	건조한 바
닥주변에온통덮여 있었다. 태양은마치 성난해머처럼 내리찍고있었지
만，	그들의	여행길이	끝나가는 마당에	그것은 별 상관없었다.	그들은 다시
말에게	물을 먹이기	위해	멈춰	서서	물을 흠뻡	마시고 옷을 적신 다음	마
지막 행보를 위해 다시	말에 올랐다.	반 리그(약2.4킬로미터)쯤 갔을 때 그
들은악마의 풀너머 올리브숲을지나가게 되었다. 그풀은돌투성이 언
덕이	이어진 곳을 넘어	더 푸르고 더 무성했고	거기에는 거미줄 같은 낡
은	수로에	의해	물이	공급되는	레몬 과수원이	있었다.	개린은	그	강이
초록으로 빛나고 있는 것을 처음으로 발견했다. 그는 소리치며 앞으로 달
려갔다.

아리안느마르텔은티엔의 어머니를찾아뵙기 위해 ‘모래뱀’ 중세 명
과함께	갔을 때 만더 강을한 번 건넌 적이 있었다. 그웅장한수로에	비하
면 그린블러드는 이름값을 거의 하지 못했지만 도르네의 생명으로 남아
있었다. 그린블러드라는 이름은 음산한 초록을 띠고 느리게 흘러가는 강
에서 따왔다. 하지만 그들이 그 강에 가까이 갔을 때 햇빛은 강물을 횡금
빛으로	바꾸어놓은	것 같았다. 그녀는 그보다	더	기분 좋은 광경을 본	적
이없었다.
‘그 다음은 느리고 단순하겠지.’
그녀는생각했다.
‘그린블러드로 올라가고， 바이스(Vaith)로 들어가는 길은 말이야. 장대 보트로 거기까지 갈 수 있어.’
그것은 그녀가 앞으로 다가올 모든 일에 대해 미르셀라를 준비시킬 수 있는 충분한 시간을 줄 터였다. 바이스를 넘어서면 깊은 모래가 기다리고 있었다. 그들이 거기를 건너려면 샌드스톤과 헬홀트에서 도움을 구해야 할지도 몰랐다. 하지만 그녀는 그런 일이 가능하다고 확신했다. ‘붉은 독 사는 샌드스톤에서 자랐고 오베린 왕자의 정부인 엘라리아 샌드는 울러
영주의친딸이었다. ‘모래뱀’ 중네명은그의손녀였다.
‘난 헬홀트에서	미르셀라에게 왕관을	씌우고	내 깃발을 거기에	걸	거
。야’
그들은 개울 아래 반 리그쯤 되는 곳에서 축 늘어진 커다란 녹색 버드나
무 가지 아래 숨어 있는 보트 하나를 발견했다. 낮은 지붕을 넓은 축대로
떠받들고	있는 장대	보트는 설계도랄 것도 거의	필요 없는 것이었다.	영
드래곤은 그 배를 “뗏목 위에 지은 오두막집” 이라며 깔봤지만， 맞는 말은
아니었다. 제일 가난한 고아의 배를 제외하고는 모두 훌륭하게 장식되고 채색되어 있었다. 이 배는 초록빛으로 마무리되어 있었고 인어공주 같은
모양의 휘어진 나무 키잡이가 달려 있었으며， 난간에 물고기가 비죽 얼굴 을 내밀고 있었다. 장대와 밧줄과 올리브유 항아리가 갑판에 어수선하게 쌓여 있었고， 쇠로 만든 등불이 앞뒤로 흔들리고 있었다. 아리안느는 고아 들을보지못했다.
‘선원들이 어디 있는 거지?’
그녀는의아해했다.
개린은 버드나무 아래에 말을 묶었다.
“일어나， 물고기 눈을한게으름뱅이들아"
그는안장에서 뛰어내리면서 외쳤다.
“너희들의 여왕전하께서 여기 계시다. 너희들의 충성스런 환영을 원하 셔. 이봐， 나와봐. 우리한텐 노래도 있고 달콤한 술도 있어. 내 입은!’
장대 보트의 문이 확 열렸다. 아레오 호타가 긴 도끼를 손에 든 채 햇빛 속으로나왔다.
개린은 놀라 멈췄다. 아리안느는 마치 도끼가 그녀의 배에 꽂히는 것처 럼느꼈다.
‘이 길은이런식으로끝나는게 아니었어. 이건 계획에 없었던 일이야.’ 그녀는 드레이가 “내가 마지막으로 봤으면 좋겠다고 생각한 사람이 여기 있군” 하고 말하는 것을 들었을 때 자신이 뭔가 조치를 취해야 한다는 것을알았다.
“물러서!"
그녀는 안장에 뛰어오르며 외쳤다.
“아리스， 공주를 보호해줘요!’
호타는 자신의 긴 도끼 밑둥을 갑판 위에 털썩 내려놓았다. 장대 보트의 장식된 난간 뒤에 투창과 석궁으로 무장한 열두 명의 호위병들이 서 있었다. 좀 더 많은 병사들이 계속해서 선실 위에 나타났다.

“항복하십시오， 공주님!"
호위대장이외쳤다.
“그렇지 않으면 우린 저 소녀와 당신을 제외하고 모두 다 죽여야만 합니
다. 이건 당신 아버님의 명령입니다"
미르셀라 공주는 말 위에서 움직이지 않은 채 앉아 있었다. 개린은 두
손을 들고	장대	보트에서 천천히 뒤로 물러났다. 드레이는 자신의 검대를
풀었다.
“항복이 가장 현명한 일이겠꾼요"
그의 검이 땅에 떨어질 때 그가 아리안느에게 말했다.
“안돼!"
세르 아리스 오크하트는 자신의 말을 아리안느와 화살 사이에 두었다.
그의 검이 손에서 은색으로 빛나고 있었다. 그는 자신의 방패를 내려 왼쪽
팔을 방패	고리에	걸었다.
“내가 숨을 쉬고 있는 한 그녀를 데려갈 수 없을 것이다"
‘이런무모한바보같으니라고.’
이것이 아리안느가생각할 수 있는 전부였다.
‘도대체 지금 당신이 뭘 하고 있는지 알기나 해?’
‘어두운 별’ 의 웃음소리가울려 퍼졌다.
“당신은장님이요， 아니면 멍청한거요 오크하트? 저쪽은수가 너무많
소. 검을거두시오"
“그가 말한 대로 하세요， 세르 아리스"
드레이가재촉했다.
‘우린 잡혔어요， 세르.’
아리안느는 이렇게 외칠 수도 있었다.
‘당신이 죽는다고 우리가 살아남지는 못할 거에요. 당신의 공주를 사랑 
한다면， 그만 항복하세요.’
하지만 그녀가 말하려고 했을 때. 그 말은 그녀의 목구멍에 걸렸다.
세르 아리스 오크하트는 그녀에게 마지막 연민의 눈길을 보낸 후 자신의 금색 박차를 말에게 가하고는돌격했다.
그는 그 장대 보트 쪽으로 달려갔다. 그의 화이트클락이 등 뒤에서 펄럭 였다. 아리안느 마르텔은 그렇게 볼품없고 우둔해 보이는 것을 여태 본 적 이없었다.
“안돼，’
그녀는 비명을 질렀다. 하지만 그녀는 자신의 말이 너무 늦었다는 것을 알았다. 석궁 하나가 퉁기며 나갔고 또 하나가 나갔다. 호타는 큰 소리로 명령을 내렸다. 아주 가까운 거리에서 그 화이트클락의 갑옷은 종잇장이 되어버렸다. 첫 번째 화살은 오크로 만든 그의 무거운 방패를 관통 하여 어깨에 꽂혔다. 두 번째 화살은 그의 관자놀이를 스치고 지나갔다. 던져진투창은세르아리스가탄말의 옆구리를찔렀다. 하지만말은배와 부두를 연결하는 배다리에 부딪혔을 때도 비틀거리기는 했지만 여전히 살아있었다.
“안돼!"
어떤 소녀가 소리치고 있었다. 어떤 바보 같은 작은 소녀가 “안 돼， 제 발! 이런 일이 일어나면 안 돼요!" 라고 외치고 있었다.
그녀는 미르셀라가 비명을 지르는 것을 들을 수 있었다. 그녀의 목소리 는 두려웅에 떨리고 있었다.
세르 아리스의 장검이 좌우를 내리쳤고 두 명의 투창병이 쓰러졌다. 그 의 말이 뒷다리로서서 어떤궁수가활을다시 쏘려고할때 그 얼굴을 찼다. 하지만 다른 궁수가 화살을 쏘았고 사냥개도 달려들고 있었다. 화살은 정확히 맞아서 말을 옆으로 쓰러뜨렸다. 말이 다리를 들고 넘어지는 바
람에 아리스 오크하트는 말에 깔려 갑판 위에 쓰러졌다. 하지만 어쩐 일인 지 그는 아무렇지 않게 뛰어올랐다. 그는 심지어 검을 계속 쥐고 있기도 했다. 그는 죽어가는 자신의 말 옆에 무릎을 꿇고 앉으려 했다...... 그리 고아레오호타가그를내려다보며 서 있는것을발견했다.
그 백색 기사는 검을 또다시 천천히 들어 올렸다. 호타의 긴 도끼가 그 의 오른팔을 어깨에서 잘라내자 피를 뿌리며 튕겨 나갔고， 다시 두 손으로 잔인하게 아리스 오크하트의 목을 내리쳐 하늘로 빙빙 돌려 날려 보냈다. 그의 머리는 갈대밭 사이에 떨어졌고， 그린블러드가 조용히 첨벙거리는 소리를내며 그붉은물건을삼켜버렸다.
아리안느는 어떻게 말에서 내려왔는지 기억이 나지 않았다. 아마도 그 녀는 떨어졌는지도 몰랐다. 그녀는 그것조차 기억나지 않았다. 하지만 그 녀는 자신이 모래 위에 손을 짚고 무릎을 꿇은 채 엎드려 몸을 떨고 흐느 껴 울면서 저녁 먹은 것을 게우고 있다는 것을 알았다.
‘。’
그게 그녀가생각할수 있는 전부였다.
‘아냐， 아무도 다치지 않기로 되어 있었어. 그렇게 다 계획된 거였어. 난 아주신중했다고.’
그녀는 아레오 호타가 고함치는 것을 들었다.
“저자를잡아. 저 자는놓치면 안돼. 어서 쫓아!"
미르셀라는 창백한 얼굴을 손으로 가린 채 소리 내어 울고 몸을 떨며 땅 바닥에 앉아 있었다. 그녀의 손가락사이에서 피가올라오고 있었다. 아리 안느는 이해하지 못했다. 다른 사람들이 그녀와 수행원들 주변으로 모여 드는 동안 남자들이 서둘러 말에 오르고 있었지만 아무것도 이해할 수 없었다. 그녀는 피 비린내 나는 끔찍한 악몽에 빠져 틀었다.
‘이건 현실이 아니야. 난곧깨어나서 악몽을기억하고웃게 될 거야.’
 
그들이 그녀의 손을 뒤에서 묶으려고 할 때 그녀는 반항하지 않았다. 호 위병 중 하나가 그녀를 무릎 꿇게 하려고 몽을 확 잡아챘다. 그는 그녀 아 버지의 깃발을 달고 있었다. 또 다른 호위병이 허리를 굽혀 그녀의 부츠 속에 있던 투창점을 잡었다. 그것은 사촌인 니메리아가 준 선물이었다. 아레오 호타는 그것을 받아들고 얼굴을 찌푸렸다.
“왕자님께서는 공주님을 선스피어로 꼭 데려와야 한다고 하셨습니다" 그가 말했다. 그의 뺨과 이마는 아리스 오크하트의 피로 얼룩져 있었다. “죄송합니다， 작은공주님"
아리안느는 눈물로 범벅이 된 얼굴을 들었다.
“아버지께서 어떻게 아실 수 있었죠?"
그녀가호위대장에게 물었다.
“난아주조심했는데요. 아버지께서 어떻게 아신 거죠?"
“누군가 말했습니다"
호타가 어깨를 으쓱거렸다.
‘·말하는사람은항상 있는 법이지요"


아리아 


매일 밤 잠들기 전에 그녀는 베개에 머리를파묻고 기도를중얼거렸다 “
세르그레고르"
기도는그렇게 시작되었다.
“던센， ‘사랑스런. 래프， 세르 일린， 세르 메린， 세르세이 왕대비" 그녀가 크로싱의 프레이 가문 사람들의 이름도 다 알았다면 그 역시 중 얼거렸을것이다.
“언젠가는알게 될 거야"
그녀는혼잣말을했다.
“그리고 그때가 되면 그들을 모두 죽일 거야"
흑과 백의 집에서는 너무 작아서 들을 수 없는 속삭임이란 없었다. “
얘。~."
어느 날 친절한 남자가 물었다.
“네가 밤마다 중얼거리는 그 이름들은 다 뭐냐?" “
이름같은거중얼거린적 없어요"
그녀는말했다.
“넌 거짓말을 하고 있구나，"
 
그는말했다.
“모든 사람들은 두려울 때 거짓말을 하지. 어떤 이들은 거짓말을 많이 해. 소수를 제외하곤 말이야. 어떤 사람들은 단 한 번 엄청난 거짓말을 하
지만. 하도많이 들어서 사람들은그걸 거의 믿게 되지...... 그래도그것이
여전히	거짓말이라는 사실을 몇몇 사람들은 늘 알게	된단다.	그건	그들의
얼굴에 드러나는 법이거든. 그 이름들에 대해 나한태 말해보거라"
그녀는 입술을 깨물었다.
“이름은 상관없어요"
“상관이 있단다"
그친절한 남자는 고집스럽게 말했다.
“나한태 말해보렴， 얘야，.
‘말해봐라 그렇지 않으면 우리가 네 정체를 알아낼 태다.’ 그녀에게 이런 말이 들리는 것 같았다.
“그들은 제가 증오하는 사람들이에요. 그들이 죽었으면 좋겠어요.‘’ “
우린 이 집에서 그런 기도를 아주 많이 듣고 있단다"
“알고있어요"
아리아가 말했다. 자켄 하이가르는 언젠가 그녀가 드리는 기도 중 세 가지를 이루어주었었다.
‘난속삭여야만해......’
“그것 때문에 우리한테 온 거니?"
그 친절한 남자가 말을 계속했다.
“우리의 특별한 기술을 배운 다음에는 넌 네가 증오하는 그 사람들을 죽일지도 모르겠구나?"
아리아는그말에 어떻게 대답해야할지 몰랐다.
“어쩌면요"

“그럼 넌 여기에 잘못 왔다. 여긴 네가 누구는 살고 누구는 죽으라고 말 하는 곳이 아니야. 그건 다면신의 권한이지. 우린 그저 그의 뜻에 따르기 로 맹세한 종일 뿐이거든"
“오!"
아리아는 담장을 따라 서 있는 석상들을 흘끗 쳐다보았다. 촛불이 석상 의 발치에서 깜박거리고 있었다.
“이건 어떤신이죠?"
“그야， 모두의 신이지"
흑백 옷을 입은 사제가 말했다.
그는 그녀에게 자신의 이름을 결코 말해주지 않았다. 그녀에게 위즐이 라는 또 다른 어린 소녀를 떠올리게 해주었던， 눈이 크고 야윈 얼굴을 한 그 떠돌이 꼬마 소녀도 마찬가지였다. 아리아처럼 그 떠돌이 소녀도 세 명 의 종자와 시중드는 두 명의 남자 그리고 움마라고 불리는 요리사 와 함께 사원 아래에서 살았다. 움마는 일하면서 이야기하는 것을 좋아했 지만， 아리아는 그녀가 도통 무슨 말을 하는지 하나도 이해하지 못했다. 나머지 사람들은 이름이 없거나， 아니면 다른 사람들에게 알려주지 않으 려고 했다. 시중드는 남자 중 하나는 매우 나이가 들어서 허리가 활처럼 휘어 있었다. 다른 한 사람은 얼굴이 빨겠고， 귓속에서 털이 자라고 있었다. 그녀는 그 두 사람이 기도를 올리는 것을 듣기 전까지는 둘 다 벙어리 라고 생각했다. 종자들은 이들보다 젊었다. 그들 중 가장 나이가 많은 사 람이 그녀의 아버지 나이였고， 다른두사람은그녀의 언니인 산사보다 나이가 많아 보이진 않았다. 그 종자들도 흑백 옷을 입고 있었지만 그들의 제복에는 모자가 없었고， 왼쪽이 검고 오른쪽이 하얀빛이었다. 그 친절한 남자와 떠돌이 소녀가 입고 있는 제복은 이와 반대였다. 아리아에겐 시중 드는 사람의 복장이 주어졌다. 물들이지 않은 양털 튜닉에 헐렁한짧은 바 
지 그리고 리넨으로만든속옷과 헝겁 슬리퍼가그것이었다.
그 친절한 남자만유일하게 공용어를 알고 있었다.
.“‘너는 누구냐?'
그는 매일 그녀에게 묻곤 했다.
“아무도아니에요"
스타크 가문의 아리아였고 ‘짓밟힌’ 아리아였으며“말상을 한’ 아리아였던 그녀는 이렇게 대답하곤 했다. 그녀는 ‘아리와 ‘위즐이기도 했고 ‘솔,  술잔 시중을 드는 ·낸’ ， 갈색 생쥐， 양  하렌할의 유령이라 불리기도 했다...... 하지만 모두 진짜는 아니었다. 특히 그녀의 마음 깊숙한곳에서는 더더욱 아니었다. 마음속 깊은 데서 그녀는 윈터펠의 아리아 한때 롭과 브랜과 릭콘이
라는 남자 형제들과 산사라고불리는 언니 니메리아라는다이어울프，존
스노우라는	이복오빠가 있었던	에다드 스타크	경과	캐틀린	부인의	딸이
었다. 그곳에서 그녀는 다른 사람이었다…... 하지만 그건 그 친절한 남자
가원하던대답이 아니었다.
공용어를 쓰지 않고 아리아가 다른 사람들과 이야기할 수 있는 방법은
없었다.	그녀는 대신	그들이	하는 말을 들었고	일을 하면서	자신이	들은
단어를혼자서 반복하여 말했다. 가장나이 어린종자는맹인이었지만， 그
는 양초를 책임지고 있었다. 그는 매일 기도하러 오는 나이 든 여자들이 중얼거리는 소리를 들으며 부드러운 슬리퍼를 신고 사원을 걸어 다니곤 했다. 눈으로 보지 않아도 그는 항상 어떤 양초가 꺼졌는지 알았다.
“그는 향기로 알아내지"
그 친절한 남자가 설명해주었다.
“양초가탈때는공기가더 따뜻한법이거든"
그는 아리아에게 눈을 감고 한번 느껴보라고 말했다.

그들은 잔잔한 검은 웅덩이 주위에 무릎을 꿇고 아침식사를 하기 전 새벽녘까지 기도를 했다. 어떤 날은 그 친절한 남자가 기도를 이끌었다. 다른 날은 그 떠돌이 소녀가 담당했다. 아리아는 브라보스어 중에서 고대 발리리아어와 같은 단어 몇 개만 알뿐이었다. 그래서 그녀는다면신에게자신만의 기도를올렸다. 그 기도는 다음과 같았다.
‘세르 그레고르， 던센， ‘사랑스런’ 래프， 세르 일린， 세르 메린， 세르세이왕대비.’
그녀는 묵도를 올렸다. 만일 다면신이 제대로 된 신이라면， 그는 그녀의 기도를들을것이다.
참배자들은 매일 흑과 백의 집에 왔다. 대부분 혼자 와서 혼자 앉았다. 그들은 어떤 제단 앞에 촛불을 켜고 웅덩이 옆에서 기도를 올렸다. 그리고 때로 울었다. 몇몇 사람들은 검은 컵으로 뭔가를 마시고는 잠이 들었지만， 많은 사람들이 마시지 않았다. 거기에는 예배도 없었고， 찬송가가 울리지 도 않았으며， 신을 기쁘게 하기 위한 감사의 노래도 없었다. 그 사원은 한 번도 꽉 차지 않았다. 어쩌다가 참배자가 사제를 만나게 해달라고 묻곤 했고， 그 친절한 남자나 떠돌이 소녀가 그들을 성소로 데리고 내려가기도 했지만， 그것도 그리 자주 있는 일은 아니 었다.
30명의 다른 신들이 작은 불빛에 둘러싸인 채 벽을 따라 서 있었다. ‘울 고 있는 여인은 아리아가 보기에 나이 든 여자들이 가장 좋아하는 신이었다. 재력이 있는 남자들은 ‘밤의 사재를 선호했고， 가난한 남자들은 ‘모자를 쓴 여행자를 좋아했다. 병사들은 ‘창백한 아이， 바칼론，’에 촛불을 켰고， 선원들은 ‘달빛처럼 창백한 아가씨’와 ‘멀링 왕의 제단에 촛불을 켰다. 이방인신도 사당이 있었지만 그를 찾아오는 사람은 거의 없었다. 그저 발치에 양초 하나만 깜박이고 있을 뿐 
이었다. 친절한남자는 그것은 별로 상관없다고 말했다.
“그는 얼굴도 많고 듣는 귀도 많지"
그사원이 위치한언덕은이리저리 이어진통로때문에 벌집 모양을하고 있었다. 사제들과 종자들은 첫 번째 평지에 잠자리를 마련했고， 아리아 와 시종들은 두 번째 평지에서 잤다. 가장 낮은 평지는 사제들을 제외하고는 모두에게 금지되어 있었다. 거기는 신성한 성소가있는 곳이었다. 아리아는 일하지 않을 때에는 사원을 떠나지 않고 세 번째 방으로 내려 가지 않는 한 자유롭게 지하실과 저장실 사이를 돌아다니곤 했다. 그녀는 무기와 갑옷으로 가득 찬 방 하나를 발견했다. 장식된 투구들과 신기하게
생긴 낡은 가슴받이， 장검， 단검， 비수 석궁과 나뭇잎 모양의 머리를
한 긴 창 들이	있었다.	또	다른	지하	저장고는	의복으로 가득 차	있었는데，
두꺼운 털과 여러가지 색의 화려한 비단이 역겨운 냄새를 풍기는 누더기
와 다 해어진거칠게 싼 천더미 옆에 있었다.
‘여기엔 분명히 보물로 가득 찬 방들도 있을 거야.’
아리아는단정 지었다. 그녀는금접시 더미. 은화자루， 바다와같은 사 파이어 블루， 통통한 녹색 진주 다발을 머릿속에 그렸다.
어느 날 그 친절한 남자는 예고 없이 찾아와서는 그녀가 무엇을 하고 있
는지를 물었다.	그녀는 자신이	길을	잃었다고	대답했다.
“거짓말. 더 나쁜 건 네가 형편없는 거짓말을 한다는 거야. 너는 누구
니?"
“아무도아니에요"
“또거짓말을하네"
그는한숨을내쉬었다.
위즈는 만일 그녀가 거짓말을하다가 들통이 나면 그녀를 피가 나도록 흠 씬 두들겨주었을 것이다. 하지만 흑과 백의 집에서는 달랐다. 그녀가 부엌
일을 도울 때 움마는 가끔 그녀가 자신을 방해하면 그녀를 숟가락으로 때 리곤했지만， 아무도말리려고하지 않았다.
‘그들은누군가를죽일 때만손을까딱하지
그녀는생각했다.
그녀는 그 요리사와 꽤 잘 지냈다. 움마가 칼을 자기 손에 철썩 때리고 그걸로 양파를 가리키면， 아리아는 그 양파를 썰곤 했다. 움마가 그녀를 밀가루 반죽이 쌓여 있는 곳으로 떠밀고 가면 아리아는 그 요리사가 그만 하라고 할 때까지 반죽을 치대곤 했다( ‘그만 하라 라는 말은 그녀가 첫 번째로 배운 브라보스 말이었다). 움마가 그녀에게 생선을 건네면， 아리아는 생선 가
시를 발라내고 얇게 저며서 그 요리사가 으깨놓은 견과류에 굴려 넣곤 했
다.	브라보스를	둘러싸고 있는	바닷물은	온갖	종류의	물고기와	조개류로
가득하다고 그 친절한 남자는 설명해주었다. 완만하게 흐르는 갈색 강이
남쪽에서부터 석호로 들어와서 넓은 갈대밭， 조수가 있는 물웅덩이， 개뻘을 헤치며 흘러갔다. 대합조개와 모시조개가 여기저기 널려 있었고， 홍합 과 머스크피시， 개구리와 거북이， 진흙 속에 사는 게， 표범무늬 게， 담쟁이 게， 붉은 뱀장어， 검은 뱀장어， 줄무늬 뱀장어. 칠성장어와 굴， 이 모든 것
이 다면신의 시종들이 매일 먹는 밥상에 자주 등장하는 것들이었다. 어떤
날엔 움마는	그	생선을 바다 소금과	으깬	후추로	간을	하기도 했고，	뱀장
어를 다진 마늘과 함께 요리하기도 했다. 어쩌다 한 번쯤은 사프란을 쓰기
도했다.
“핫파이는 어쩌면 여기를 좋아했을 거야.’
아리아는생각했다.
저녁식사 시간은 그녀가 가장 좋아하는 시간이었다. 아리아는 아주 오 랜만에 매일 밤배가든든한채로잠이들수있었다. 어떤날밤에는그친 절한 남자는 그녀가 그에게 질문하는 것을 허락해주기도 했다. 한번은 그 
에게 왜 사원에 오는 사람들이 늘 그렇게 평화로워 보이느냐고 물어본 적 이 있었다. 그녀의 고향에서는 사람들이 죽는 것을 두려워했었다. 그녀는 자신이 남을등쳐먹기 좋아하는그종자의 배를칼로찔렀을때 그가어떻 게 울었고， ‘염소. 가 세르 아모리 로치를 곰 우리에 던져 넣었을 때 그가 어떻게 애걸했는지도 기억했다. 그녀는 ‘신의 눈’ 옆에 위치한 마을에서 ‘티클러가금을요구할 때 마다 마을 사람들이 어떻게 소리치고 외마디 비명을 지르며 애처롭게 하 소연했는지 기억하고 있었다.
“죽음이 가장 최악의 것은 아니거든"
그 친절한 남자가 대답했다.
“그건 우리에게 주는 신의 선물이자욕망과고통의 끝이야. 우리가 태어 난 날 다면신은 각자에게 평생 우리 곁에서 함께 인생을 헤쳐 나갈 어둠의 천사를 보내시지. 우리의 죄와 고통이 너무 커서 견딜 수 없게 될 때， 그 천 사는 어둠의 땅으로 인도하기 위해 우릴 데려가지. 거긴 별이 그 어디보다 도 밝게 빛나. 저 검은 컵으로 물을 마시러 오는 사람들은 그들의 천사를 찾고 있는 거야. 만일 그들이 두려워한다면， 저 촛불이 그들을 달래주지. 우리 초가 타는 냄새를 맡을 때 넌 무슨 생각을 하게 되니， 얘。야‘?' ‘윈터펠요.’
그녀는 무심결에 이렇게 말할 뻔했다.
‘난 눈과 연기와 소나무 잎 냄새를 맡아요. 마구간 냄새도 맡고요. 호도 르가 웃고 있는 냄새 존과 롭이 성 안마당에서 싸우고 있는 냄새 그리고 산사 언니가 시시한 여자들의 일에 관한 노래를 부르고 있는 냄새도 맡죠. 난 왕의 석상들이 앉아 있는 지하 납골당 냄새를 맡고 뜨거운 빵이 구워 지는 냄새도 맡고， 가즈우드 냄새도 맡아요. 난 내 다이어울프의 냄새， 그 털 냄새도 맡죠. 마치 그 애가 내 곁에 있는 것처 럼요.’

“아무 냄새도 못 맡겠는데요"
그녀는 그가 무슨 말을 할지 알아보려고 이렇게 말했다.
“거짓말.’‘
그는말했다.
“하지만 네가 원한다면 네 비밀을 지킬 수 있지 스타크 가문의 아리아 。~."
그는 그녀가 자신을 불쾌하게 할 때만 그녀를 그렇게 불렀다
“넌 이곳을 떠날 수 있다는 걸 알고 있겠지. 넌 아직 우리와 한패가 아니 거든. 넌 언제든 네가 원할 때 집으로 갈 수 있어"
“제가 떠나면 다시는 돌아올 수 없을 거라고 말씀하셨잖아요"
“그랬지”
그 말은 그녀를 슬프게 만들었다.
·시리.오도 그렇게 말하곤 했어
아리아는기억해냈다.
‘그는항상그말을했어.’
시 리오 포렐은 그녀에게 바느질을 가르쳤고 그녀의 머리에 물을 들여 주었다.
“전 떠나고 싶지 않아요"
“그럼 남아 있으렴...... 하지만 기억해라. 흑과 백의 집은 고아들의 집 이 아니야. 모든 사람들은 이곳에서 봉사해야만 해. ‘발라 도하에리스 는 바로 우리가 여기서 그걸 가리키는 말이지. 네가 원하 면 남아 있거라. 하지만 너는 우리를 따라야만 한다는 걸 알아두렴. 언제 든， 무슨 일에든말이야. 네가만일 따를수 없거든， 너는 떠나야만한다" “
전따를수있어요"
“지켜보겠다"
 
그녀에게는 움마를 돕는 일 말고도 다른 일이 있었다. 그녀는 사원 바닥 을청소했고， 식사시간에 음식을나르고시중을들었다. 산더미처럼 쌓여 있는 죽은 사람들의 옷가지들을 분류했고， 그들의 지갑을 비웠으며. 이상 한 동전 더미를 세기도 했다. 매일 아침 그녀는 친절한 남자가 죽은 사람 을 찾기 위해 사원을 순회하는 동안그의 옆에서 걸었다. 그림자처럼조용히.’
그녀는 시리오를 떠올리며 혼잣말로 이렇게 중얼거리곤 했다. 그녀는 두꺼운 덮개가 있는 등불을 가지고 다녔다. 그녀는 시체를 찾기 위해 각 골방에서 매번 그 덮개를 조금 열어보곤 했다.
죽은 사람들을 찾는 건 결코 어렵지 않았다. 그들은 흑과 백의 집에 와서 한 시간이나하루 혹은1년 동안 기도를 했고， 물웅덩이에서 달콤한 검
은 물을 마시고. 어떤	신 뒤에	있는 돌침대에	큰 대자로 누웠다.	그들은
눈을 감았고， 잠든 후 결코 깨어나지 않았다.
‘다면신의 선물은 다양한 형상을 띠고 있지"
그 친절한 남자가 그녀에게 말했다.
하지만여기서그건항상 점잖아
 그들이 시체를 하나 발견하면 그는 기도문을 하나 외우고는 숨이 그친 것을 확인했다. 그러면 아리아는 시체를 지하 납골당으로 옮기는 일을 맡은 남자들을 데려오곤 했다. 죽은 사람들의 옷가지들과 동전과 귀중품들은 분류를 하기 위해 쓰레기통에 들어갔다. 그들의 차가운 육체는 사제들 만이 들어갈 수 있는 지하 성소로 옮겨지곤 했다. 거기서 무슨 일이 일어 났는지에 대해서는 아리아가 알도록 허락되지 않았다. 언젠가 아리아는 저녁을 먹다 갑자기 끔찍한 느낌이 자신을 덮치는 바람에 나이프를 내려 놓고는 엷은 하얀색 고기조각을 의심스럽게 노려봤다. 그 친절한 남자는 그녀의 얼굴에서 공포를 보았다.

“그건 돼지고기다， 얘야.’
그는그녀에게말했다.
“그냥 돼지고기일 뿐이라고.
그녀의 돌로 된 침대는 하렌할에서 위즈의 명으로 계단을 닦던 때에 그 녀가 잠을 잤던 그 침대를 떠올리게 했다. 매트리스는 짚 대신 누더기로 채워져 있었는데， 그녀가 하렌할에서 썼던 침대보다 더 울퉁불퉁했지만 긁힘은 덜했다. 그녀는 원하는 만큼 담요를 쓸 수가 있었는데 빨간색， 초 록， 격자무늬의 두꺼운 양렬 담요가 있었다. 그녀의 방은 혼자만 사용했다. 그녀는 자신의 귀중품을 거기에 보관했다. 은제 포크， 헐렁한 모자 ‘타이탄의 딸’ 호에 탄 선원들이 그녀에게 준 손가락 없는 장갑， 단검， 부 츠 허리띠，작은동전보관함 입고있는옷가지들......그리고니들.
비록 해야 할 일이 많아서 짬이 거의 나지 않았지만， 그녀는 틈나는 대 로 파란 양초 불빛에 비친 자신의 그림자와 겨루며 연습을 했다. 어느 날 밤 떠돌이 꼬마 소녀는 지나가다가 우연히 아리아가 검 연습을 하고 있는 것을 보았다. 그 소녀는 말 한마디 하지 않았지만 다음 날 그 친절한 남자 가아리아를그녀의 방으로다시 데리고들어갔다.
·‘너， 이거 다 치워야겠다"

그는 그녀의 귀중품들을 두고 말했다.
아리아는아연실색했다
저건제거예요"
‘그럼 넌누구니?"
‘아무도아니에요"
그는 그녀의 은제 포크를 집어 들었다.
“이건 스타크 가문의 아리아의 것이지. 여기 있는 물건은 다 그녀의 것
이야. 여기엔 이 물건들이 있을 곳이 없어. 여기엔 그녀를 위한 곳이 없다 
다. 그녀의 물건은 그 이름이 너무도 훌륭한데， 우리한태는 그런 자랑을 하 만한 여유가 없어. 여기서 우린 종이거든.
“저도일해요"
그녀가 마음이 상해 말했다. 그녀는 그 은제 포크를 좋아했다.
“너 하인으로 일하는 놀이를 하고 있을 뿐이지. 네 마음속에선 넌 영주 의 딸이야. 넌 여러 이름을 가졌지만. 그걸 가운을 입는 것처럼 아주 가볍 게 지녔을 뿐이지. 그 이름 속에서 넌 항상 아리아였어"
“전 가운을 입지 않아요. 그런 시시한 가운을 입고 싸울 수 없어요"
‘넌 왜 싸우고 싶어 하니? 네가 뭐 뒷골목을 누비면서 피를 보고 싶어 못 견디는 검객이라도 되는 거니?"
·‘전 강해요. 당신만큼 강하다고요.그리고 단단하고요."
그는한숨을지었다.
“네가 그 차가운 잔을 마시기 전에 넌 다면신에게 온전히 너를바쳐야만 해. 네 몸. 네 영혼， 너 자신을 말이야 만일 네가 그렇게 할 수 없다면， 넌 이곳을 떠나야만 한다"
‘그철제동전은，’
‘네가 이곳에 머문 값이다. 이제부터 넌 네가 알아서 돈을 내야 해. 그 비용은 아주 비쌀 거다"
‘저한텐 금이 없어요"
“우리가 제공하는 것은 금으로도 살 수 없는 것이야. 그 비용은 너 전부다. 사람들은 이 눈물과 고통의 골짜기를 통과해 많은 길로 가지. 그중에 서 우리의 길이 가장 힘틀단다. 걸을 수 있게 되어 있는 길은 거의 없어. 우 리의 길은 육체와 영혼의 비범한 힘을 필요로 한단다. 단단하고도 강인한 심장도필요하고"
‘제 심장이 있어야 할 곳에는 구멍이 나 있어요.’
그녀는생각했다
·그리고 아무 데도 갈 곳이 없어요.’ 
·‘넌 이곳이 너를 위한 유일한 곳이라고 믿는구나.’
그가 마치 그녀의 생각을 읽은 것 같았다.
·‘그렇다면 넌 틀렸어. 어떤 상인 가정에서 좀 더 쉬운 일을 찾아봐야겠 지. 아니면 어떤 귀족의 정부가 되어 네 미모를 노래하도록 하는 게 좀 더 빠르지 않겠니? 말을 해봐. 우리가 너를 ‘흑진주나 ‘황혼의 딸로 보내줄게. 그럼 넌 장미꽃 위에서 잠을 자고 걸을 때 바스락 소리가 나는 비단 치마를 입을 태고 훌륭한 영주들이 네 처녀성을구걸하게 될 거다. 아니면 네가원하는 게 결혼과아이들이라면. 우린 네게 남편을찾아주마. 정직한도제 소년이나나이 많은부자나선원 이나， 뭐 네가 원하는 대로 말이야.
그녀는 그들중 아무도 원하지 않았다. 말없이 그녀는 고개를 저었다. “
네가 꿈꾸고 있는 게 웨스테로스냐?  얘°1 루코 프레스테인의 ‘레이디 브라이트호가 내일 아침 걸타운， 더스켄데일， 킹스랜딩， 티 로쉬로 출항한단다. 그 배를 타게 해줄까?’
“전 방금 웨스테로스에서 온걸요.’
때론그녀가킹스랜딩에서 도망나온게 1천 년 전의 일처럼 까마득하 게 느껴지기도 했고 때론 어제 일 같기도 했다. 하지만 그녀는 돌아갈 수 없다는것을 알았다.
“당신이 저를원하지 않으면 전 가겠어요. 하지만거기로는돌아가지 않을 거예요"
“내가 원하든 아니든 그건 상관없다"
그 친절한남자는말했다.
·‘다면신이 너를 그의 도구로 쓰시기 위해 여기로 인도하셨는지도 모르 
지. 하지만 너를 보고 있노라면， 난 한 아이를 보게 된단다...... 더 나쁘게 는 한 여자아이를 보지. 많은 사람들이 수세기 동안 다면신을 섬겨왔지만 그의 종들 중 얼마 안 되는 사람들만이 여자였어. 여자들은 이 세상에 생명을 가져오는 반면， 우리는 죽음의 선물을 가져온단다. 누구도 이 두 가 지를다할수는없어"

‘이 사람은 나한태 겁을 줘서 떨어져 나가게 만들려고 하고 있어.’ 아리아는생각했다.
벌레를 가지고 하듯이 말이야.’
“『그런건 신경 쓰지 않아요"
신경 써야 해. 남아 있거라. 그러면 다면신이 네 귀， 네 코， 네 혀를 가 져갈 거야. 그는 너무 많은 걸 보아온 네 슬픈 회색 눈도 가져가실 게다. 그 는네손 네발， 네 팔과다리， 네 음부도가져가실 거야. 또네 희망과꿈 사랑과 증오까지도. 그에게 봉사하기로 한 사람은 그들 자신을 이루었던 모든것을포기해야만해. 넌그렇게할수있겠니?
그는 손바닥으로 그녀의 턱을 받치고는 그녀의 눈을 빤히 쳐다보았다. 너무 빤히 쳐다보아서 그녀는몸을부르르 떨었다.

“아니"

그는말했다.
“넌 그렇게 할수 있을 것 같지 않은데.
아리아는 그의 손을 탁 쳐냈다.
“제가 그렇게 하고 싶다면 그렇게 할 수 있어요
스타크가문의 아리아 무덤 벌레를잡아 먹는사람이라면그렇게 말하
겠지.
전 제가 원하는 어떤 것이든 포기할 수 있어요"
그는 몸짓으로 그녀의 귀중품들을 가리켰다.
 
그녀는 생각했다. 그 이름은 매우 적절한 것 같았다. 그녀는 지붕이 있는 선착장으로 연결된 가파른 계단을 기어 내려갔다. 잃은 안개가 그녀의 발 주위를 휘감고 있었다. 안개가 너무 자욱해서 그녀는 바다를 볼 수 없었지만 바닷물이 돌 말뚝을 부드럽게 치는 소리는 들을 수 있었다. 멀리서 한 줄기 빛이 어둠을 뚫고 비쳤다. 붉은 사제들의 사원에서 밤에 피우는 불이라고그녀는생각했다.
그녀는 여전히 한 손에 은제 포크를 든 채 바다의 경계에서 멈춰 섰다. 포크는 도금한 것이 아닌 겉과속 모두 진짜은으로 만들어진 것이었다. ‘이건 내 포크가 아냐. 그가 이걸 준 사람은 바로 솔티였어.’ 그녀는 그것을 위로 가볍게 던지고는 바닷물 아래로 가라앉을 때 조용 히 퐁당거리는소리를들었다.
그녀의 헐렁한 모자가 그 다음에 들어갔고 그러고 나서 장갑도 들어갔다. 그것들 모두 솔티의 것이었다. 그녀는 주머니 속에 들어 있는 것들을 손바닥에 올려놓았다. 은빛 수사슴 다섯 개 구리별 아홉 개， 약간의 페니
와 하프페니，	동전 몇 개가 다였다.	그녀는 그것들을 바닷물에	흩뿌렸다.
그다음엔그녀의부츠였다.부츠는 ‘철썩’ 하고가장큰소리를내면서 물에 잠겼다. 그녀의 단검이 뒤를이었다. 하운드에게 목숨을구해달라고애 궐하던 그 궁수한태서 그녀가 얻은 것이었다. 그녀의 검대는 수로로 들어
갔다.	그녀의	외투‘ 튜닉. 반바지 속옷도 모두. 니들만	빼고는	모두	물속
으로사라졌다.
그녀는 선착장 끝에 서 있었다. 얼굴은 창백했고 추운 모양인지 소름이 돋은 채 안개 속에서 몸을 부들부들 떨고 있었다. 그녀의 손에 들려 있는 니들이 그녀에게 귓속말을 하고 있는 것 같았다.
‘이 뾰족한끝으로 그들을찔러. 그리고
그것은말했다.

‘산사한태는 말하지 마.’
미켄의 표시가 칼날에 박혀 있었다.
‘이건그냥검일뿐이야
만일 그녀에게 검이 필요하다면， 사원에는 백여 개의 검이 있었다. 니들은 너무 작아서 제대로 된 검이 못 되었다. 그건 장난감 이상도 이하도 아 니었다. 존이 그녀를 위해 그것을 만들어주었을 때 그녀는 아무것도 모르 는어리석고작은소녀였다.
“이건 단지 검일 뿐이야"
그녀는 이번에는 큰 소리로 말했다......
하지만 예전엔 그렇지 않았다. 니들은 롭과 브랜과 릭콘이자， 그녀의 어 머니와 아버지 그리고 심지어는 산사였다. 니들은 윈터펠의 회색 성벽이 었고， 윈터펠 사람들의 웃음이었다. 니들은 그곳 여름의 눈이자 낸 할멈이 들려주었던 이야기였고， 빨간 잎사귀와 무서운 얼굴을 하고 있는 하트트리였으며. 유리 정원의 따뜻한 흙 냄새였고， 그녀의 방 덧문을 덜거덕거 리 게 했던 북쪽에서 불어오는 바람소리였다. 니들은 존 스노우의 미소였다. ‘그는내 머리카락을 엉클어놓고는나를꼬마동생이라고부르곤했지.’ 그녀가그기억을떠올리자갑자기 눈물이 고였다.
마운튼의 부하들이 그녀를 포로로 잡았을 때， 폴리버가 그녀에 게서 그 검을 훔쳐간 적이 있었다. 하지만 그녀와 하운드가 교차로에 있는 여인숙에들어갔을때 니들은거기 있었다.
‘신께서 내가 그 검을 가지도록 하셨던 거야.’
일곱신도 아니고 다면신도 아닌 그녀 아버지의 신， 북부의 나이 든 신들 이었다.
그 다면신은 나머지를 다 가질 수 있겠지.’
그녀는생각했다.

‘하지만 이건 가질 수 없어.
그녀는 니들을 단단히 붙들고는 네임데이 때처럼 벌거벗은 채 계단을 터벅터벅 걸어 올라갔다. 중간쯤올라갔을때 돌하나가그녀의 발밑에서 흔들렸다. 아리아는 무릎을 꿇고 손가락으로 돌 주변을 파보았다. 처음에 는 전혀 움직이지 않았지만， 그녀는 손톱으로 부서지고 있는 회반죽을 계 속 파내었다. 마침내 그 돌이 움직였다. 그녀는 끙끙거리며 두 손을 돌 밑에 집어넣고는돌을끌어냈다. 그녀 앞에 작은틈이 생겼다.
“넌 여기 있으면 안전할 거야"
그녀가 니들을보며 말했다.
‘나 말고는 아무도 네가 여기 있는지 모를 거야，.
그녀는 검과 칼집을 계단 아래 밀어 넣었다. 빼냈던 돌을 제자리에 쑤셔 넣었더니 다른돌들과 비슷하게 보였다. 그녀는다시 사원으로올라가면서 다음에 그 검을 어디서 찾아야하는지 알 수 있도록 계단의 수를 세었다. 언젠가그녀는그검이 필요할지도몰랐다.
언젠가는.
그녀는 자신에게 조용히 속삭였다.
그녀는 그 친절한 남자에게 자신이 어디에 다녀왔는지 절대 말하지 않 았지만， 그는알고 있었다. 비-로그다음날， 그는저녁식사후그녀의 방에 찾아왔다.
“얘야.
.그가말했다.
“이리 와서 내 옆에 앉으렴. 네게 들려줄 이야기가 있다" “
어떤이야긴데요?"
그녀는 경계하며 물었다.
‘우리가 처음에 어땟는지에 대한 이야기지. 네가 우리들 중 하나였다면

넌 우리가 누구이고 어디서 왔는지 가장 잘 알았을 거야. 사람들은 브라보 스의 ‘얼굴 없는 -(Faceless Men)’ 에 대해 소곤거 릴지 모르지만， 우리는
그 비밀의 도시보다도 오래되었지.	타이탄이	일어나기 전에， 우테로의	정
체가 밝혀지기 전에， 도시가 세워지기 전에 우리가 있었거든. 우린 이 북 부의 안개 속에 있는 브라보스에서 꽃을 피웠지만. 처음엔 발리리아에 정 착했어. 고대 프리홀드의 밤을 비추는 활화산인 포틴 플레임 아래 깊은 탄광 속에서 땀 흘리 며 일하는 비참한 노예들
가운데서 말이야. 대부분의	탄광들은 차갑게	식은 석탄을	캐는 곳이라 습
하고 으스스한데， 포틴 플레임은 용암의 맥과 불의 중심이 있는 활화산이었어. 그래서 옛날발리리아탄광들은항상뜨거웠고， 수갱이 깊어지면 깊어질수록 더욱 뜨거워졌지. 그곳 노예들은 오븐 속에서 땀을 뻘뻘 흘리며 일하는 꼴이었어. 그들을 둘러싸고 있는 바위는 너무 뜨거워서 만질 수도 없었지. 탄광 안은 유황 냄새가 코를 찔렀고， 그들이 숨을 쉴 때마다 허파 를 마비시키곤 했어. 그들의 발바닥은 아무리 두꺼운 샌들을 신고 있었어
도 금세 타서 물집이 잡히곤 했지.	때로는	그들이	금을	찾느라 벽을	부수
어 뚫었을 때 금 대신 증기나 끓는 물이나 용암을 발견하곤 했어. 어떤 수갱은 너무 낮아 노예들이 제대로 서 있을 수 없어서 기거나 몸을 굽혀야만 했고. 그리고 그 붉은 어둠 속에는 벌레들도 있었지"
땅속에 사는 벌레들요?"
그녀가 얼굴을 찌푸리며 물었다.
“불구덩이에서 사는 벌레들이지. 어떤 사람들은 이 벌레들이 불을 들이
마시기 때문에 드래곤과 비슷하다고들	해.	그것들은 하늘로 솟구쳐	오르
는 대신에 돌과 땅을 돌아다니며 살지. 만일 옛날이야기를 믿을 만하다면， 심지어 드래곤들이 오기 이전부터 포틴 플레임 아래 이 벌레들이 있었다 는 거야. 가장 어린 벌레들은 가느다란 네 팔뚝보다는 크지 않지만 괴물처 
럼 크게 자랄수 있고 무엇보다 인간을좋아하지 않았지"
“그 벌레들이 노예틀을 죽였나요?"
“불에 타서 시커멓게 된시체들이 가끔바위에금이 가있거나구멍투성 이인 수갱 안에서 발견되었지. 하지만 여전히 탄광은 더 깊이 파 들어갔어. 노예들은 그 때문에 죽어갔지만 주인들은 개의치 않았어. 붉은 금과 노란 금과 은이 노예의 목숨보다 더 소중하게 여겨졌지. 왜냐면 고대 프리 홀드에서는 노예들이 많았거든. 전쟁이 일어나는 동안 발리리아 사람들은 노예를 수천 명이나 데리고 갔어. 평화 시엔 그들이 노예를 키웠지. 비록 가장 못한 노예들만 그 붉은 어둠 속에서 죽도록 보내졌지만 말이야" “
노예들이 일어나 싸우진 않았나요?"
“몇몇 노예들은 그랬지"
그가말했다.
·‘폭동은 탄광 안에서 흔한 일이었어. 하지만 별 소득이 없었지. 고대 프 리홀드의 드래곤 영주들은 마법에 강해서 점점 더 적은 사람들만이 위험을 무릅쓰고 그들에게 저항했지. 최초의 얼굴 없는 남자가 그 일을 했던 사람이야"
“그사람은어떤사람이었나요?"
아리아는 잠시 생각하기도 전에 말을 내뱉었다.
“아무도아냐"
그가대답했다.
“어떤 이들은 그사람도 노예였다고 하고 다른이들은 프리홀더의아들이라고 주장하기도 해. 심지어 그가 자신이 관리했던 이들을 불쌍하게 생각했던 관리자였다고 하는 사람도 있고. 진실은 말이야， 아무도 모른다는 거지.그가 어떤 사람이었든간에 그는 노예들 가운데서 움직였고 그들의 기도를 들어주곤 했다는 거지. 서로 다른 백여 종족의 남자들이 그 탄광에
서	일했고 각자 자신의	신에게	저마다의 언어로 기도했는데，	모두들 같은
것을 위해 기도하고 있었어. 그들이 갈구했던 것은 해방이었어. 고통의 종말이었지. 작은 것이지. 단순했고 말이야. 하지만 」그들의 신들은 대답이 없었어. 그리고 그들의 고통은 계속되었지그들의 신들이 모두 귀머거린 가?’ 그는의아하게 생각했어         어느날밤 붉은어둠속에서 어떤깨달음이 오기 전까지 말이야.
모든 신들은 자기 나름의 도구가 있고， 그들을 섬기고 그들의 뜻을 이 땅에서 펼치도록 도와주는 남자들과 여자들이 있지. 그 노예들은 겉보기 로는 1백 명의 서로 다른 신들에게 외치고 있었지만. 실제로는 1백 개의 얼굴을하고 있는하나의 신에게 외치고 있었던 거야...... 그리고그남자 는 그 신의 도구였고. 바로 그날 밤 그는 노예들 중 가장 비참한 자를 선택 했어. 속박에서 자유롭게 해달라고 가장 진심으로 기도했던 사람이었지. 바로 첫 번째 선물이 주어졌던 거야"
아리아는그에게서 물러섰다.
“그 사람이 그 노예를 죽였나요?"
그건 정의롭게 들리지 않았다.
“그 사람은 주인들을 죽였어야 했어요!"
“그는 그 선물을 그 주인들에게도 가져다주었어...... 하지만 그건 다른 날들려줄 이야기다. 아무한태나들려줄 게 아니지" 그는머리를위로치켜들었다.
“그럼 넌 누구니， 얘야?"
“아무도아니에요"
“거짓말"
“어떻게 알죠? 마법인가요?"
‘사람은 거짓에서 진실을 가려내어 알기 위해 꼭 마법사가 될 필요는 없 
  			  단다. 그에게 판단력이 있다면 말이야. 단지 얼굴을 읽을 수 있기만 하면
되지. 눈을 바라보렴， 입도. 여기 근육과	턱	끝을 보렴.	그리고 여기，	목이 어깨와만나는지점도보렴"
그는 손가락 두 개로 그녀를 가볍게 만졌다.
“어떤 거짓말쟁이는 눈을 깜박거리지. 어떤 이들은 뚫어져라 쳐다보고. 어떤 사람들은 시선을 피하지. 입술을축이는 사람도 있어. 많은 사람들은
거짓말을하기 전에 입을가린단다. 마치 자신의 속임수를가리려고하는
것처럼 말이야. 다른 신호는 좀 더	포착하기	힘들지만， 항상 거기	있거든.
거짓된 미소와 진실한 미소는 서로 비슷해 보일지 모르지만， 그 둘은 해
질 무렵과 해 뜰 무렵처럼 판이하게 다르지. 넌 해 질 무렵과 해 뜰 무렵을 구별할수있니?"
아리아는 자신이 그럴 수 있을지 확실치 않았지만 고개를 끄덕였다. “그럼 넌 거짓말을 가려낼 수 있겠구나...... 그리고 일단 그렇게 하게 되면 어떤 비밀도 너한태는통하지 않게 될 거다"
“가르쳐주세요"
그녀는그렇게 할수만 있다면 기꺼이 아무도 아닌 사람이고 싶었다. 그 녀 안에 있는 ‘아무도 아닌 사람’ 은 마음에 구멍이 없었다.
“저 애가 너한태 가르쳐줄 게다"
친절한 남자는 떠돌이 소녀가 방문 밖에 모습을 드러내자 말했다. “브라보스 말부터 배우기 시작하렴. 네가 말을 할 수 없거나 알아들을 수 없으면 무슨 소용이겠니? 그리고 너도 그녀에게 네 모국어를 가르치 렴. 너희 둘은같이 배우게 될 거야. 서로에게서 말이야. 그렇게 하겠니?" “
네"
그녀가 말했다. 그리고 그 순간부터 그녀는 흑과 백의 집에서 신참자가 되었다. 그녀에겐 시종 복장 대신에 제복이 주어졌다. 한때 그녀가 윈터펠
에서 가지고 있었던 낡은 빨간섹 담요처럼 아주 부드러운 흑백의 제복이 었다. 제복속에는고운흰색 리넨으로만든속옷과무릎까지 내려오는검 정색튜닉을입었다.
그 이후로 그녀와 떠돌이 소녀는 서로에게 각자의 모국어를 조금씩 가르치기 위해 물건을 만지고 가리키며 함께 시간을 보냈다. 컵， 양초， 신발 같은간단한단어부터 시작해서 좀더 어려운단어를시도했고， 다음엔 문장을 가르쳤다. 시리오 포렐은 언젠가 아리아에게 몸을 부들부들 떨 때까지 한 발로 서 있게 하곤 했다. 그 후 그는 그녀에게 고양이들을 쫓아다니 도록 했다. 그녀는 나뭇가지 위에서 손에 목검을 든 채 춤을 춘 적도 있었 다. 그런 것들도 모두 힘들었지만， 이것은 더 힘들었다.
‘심지어 바느질도 말 배우는 것보다는 더 재미있었어.’
그녀는 어느 날 밤 자신이 알고 있다고 생각했던 단어의 절반을 죄다 잊어버리고， 나머지 반은 엉터리로 말해서 떠돌이 소녀가 비웃게 만든 다음 혼잣말을· 했다.
‘내가 말한 문장들은 내 바느질 솜씨만큼이나 엉터리야.’
그 떠돌이 소녀가 그렇게 작고 굶주린 애가 아니었다면， 아리아는 멍청 한 그녀의 얼굴을 한 대 휘갈겼을 것이다. 대신 그녀는 자신의 입술을 꽉 깨물었다.
‘너무 멍청해서 배우지도 못하고， 포기하지도 못해.’
그 떠돌이 소녀는 공용어를 좀 더 빨리 배웠다. 어느 날 저녁식사 시간에 그녀는 아리아에게 패를 돌리더니 물었다.
“너는 누구냐‘?'
‘“‘아무도아냐"
아리아는 브라보스 말로 대답했다.
“거짓말" 
떠돌이소녀가말했다.
“넌거짓말을좀더 ‘좋게’ 해야해"
아리아가웃었다.
“좀 더 좋게? ‘좀 더 잘’ 이란 말이겠지， 멍청아"
“멍청한 게 더 낫지. 내가 너한테 보여줄게"
다음 날 그들은 거짓말 게임을 시작했다. 서로에게 돌아가며 질문을 하
는	것이었다.	그들은	진실을 말하기도	했고 거짓말을 하기도 했다.	질문
을 하는 사람은 어떤 게 진실이고 어떤 게 거짓말인지 가려내야만 했다.
떠돌이 소녀는 항상 알고 있는 것 같았다. 아리아는 추측을 해야만 했다. 그녀의 추측은 대부분 빗나갔다.
“넌 몇살이니?"
한번은떠돌이 소녀가공용어로그녀에게물었다.
·
열살이야
아리아가 말하면서 열 손가락을 들어올렸다. 그녀는 자신이 여전히 열 살이라고 생각했다. 하지만 확실히 알기란 어려웠다. 브라보스는 날짜를 세는 방법이 웨스테로스와는 달랐다. 그녀가 알고 있는 거라고는 자신의 네임데이가 언제인지였다.
떠돌이 소녀가고개를끄덕였다. 아리아도고개를끄덕여 대꾸하며 자신이 가장 유용하게 할 수 있는 브라보스 말로 말했다.
‘“‘그러는 너는 몇 살。이냐‘?'
떠돌이 소녀는 열 손가락을 보였다. 그리고 다시 열 손가락을 보이고， 또 보였다. 그런 다음에 여섯 손가락을 보였다. 그녀의 얼굴은 고요한 물 처럼평온했다.
‘얘가 서른여섯일 수는 없어.’
그녀는생각했다.

‘작은소녀인걸.’
“너 지금 거짓말하고 있는 거지"
그녀가 말했다. 떠돌이 소녀는 고개를 저으며 다시 한 번 그녀에게 보여 주었다. 열， 열， 열， 거기다 여섯. 그녀는 서른여섯이라는 말을 하고는 아 리아도 그 말을 따라 하도록 했다.
그 다음 날 그녀는 친절한 남자에게 떠돌이 소녀가 주장했던 것을 말해 주었다.
“그녀는 거짓말을 한 게 아냐"
그사제가낄낄거리며 말했다.
“네가 ·떠돌이 소녀’ 라고 부르는 그 사람은 다면신을 평생 섬겨온 여인 이지. 그녀는 그 신에게 자신의 전부를 바쳤어. 과거의 모든 것， 그녀 안의 삶전부를바쳤지"
아리아는 자신의 입술을 깨물었다.
“저도그녀처럼 될까요?"
“아냐，.
그는말했다.
“네가 원하지 않으면 그렇게 되지 않아. 그녀를 네가 본 것처럼 그렇게 만든 건 바로 독약이야"
‘독약이라.’
그녀는 그제야 이해했다. 매일 밤 기도가 끝난 후 그 떠돌이 소녀는 돌 로 만든포도주병에 담긴 것을 검은웅덩이 물에 부었다.
떠돌이 소녀와 친절한 남자만이 다면신을 섬기는 시종은 아니었다. 때 때로 다른 사람들이 흑과 백의 집을 방문하곤 했다. 어느 뚱뚱한 사람은 무서운 검은 눈에 매부리코， 커다란 입에다 이는 모두 누렇게 변해 있었 다. 엄숙한 표정의 한사내는 한 번도 웃지 않았다. 그의 눈은 창백했고， 입 
술은 두툼하고 짙었다. 잘생긴 한 남자는 그녀가 볼 때마다 매번 수염 색 깔이 달랐고 코도 달랐지만 그렇다고 잘생긴 얼굴에 흠이 가진 않았다. 이 세 사람이 가장 자주 오는 사람들이었지만， 이 밖에도 다른 사람들이 있었다. 사팔뜨기 눈을 가진 사람 어린 영주， 굶주린 남자가 그들이었다. 한번은 그 뚱뚱한 사내와 사팔뜨기가 같이 왔었다. 움마는 아리아를 내보 내 그들에게 마실 것을 따라주도록 했다.
“네가 마실 것을 따라주지 않을 땐 넌 돌로 깎은 석상처럼 아주 가만히 서 있어야한다"
그 친절한 남자가 그녀에게 말했다.
“그렇게 할 수 있겠니?"
“네"
“넌 움직이는 걸 배우기 전에 가만히 있는 걸 배워야 해"
시리오 포렐은 오래전에 킹스랜딩에서 그녀에게 그렇게 가르쳤었고， 그 녀는 그대로 따라 했었다. 그녀는 하렌할에서 루스 볼튼에게 술잔을 따라 올리는 사람으로 시중을 든 적이 있었다. 그는 시중드는 사람이 술을 흘리 면 그 사람을 무자비하게 혼내곤 했다.
“좋아"
친절한남자가말했다.
“네가 장님에다가 귀머거리라면 가장 좋겠다. 네가 뭘 들을지도 모르겠 지만， 한귀로듣고다른귀로흘려버려야해. 들으려고하지 마라" 
아리아는 그 날 밤 아주 많이 들었지만 대부분은 브라보스 말이어서 열 단어 중 하나도 제대로 알아들을 수 없었다.
‘돌처럼가만히.’
그녀는 혼잣말을 했다. 가장 힘든 일은 하품을 하지 않으려고 애쓰는 것이었다. 그 날 밤 행사가 끝나기도 전에 그녀는 정신이 산만해졌다. 포도
주병을한손에든채 거기 서 있는동안그녀는거대한무리가뒤따르는 우두머리 늑대가 되어 달빛이 비치는 숲을 자유롭게 뛰어다니는 꿈을 꾸 었다.
“다른 사람들도 모두 사제들인가요?"
그녀는 다음 날 아침 그 친절한 남자에게 물었다.
“그게 그들의 진짜 얼굴이었나요?"
“넌 어떻게 생각하니， 예야"
그녀는 아니라고 생각했다.
“자켄 하이가르도 사제인가요? 자켄이 브라보스로 돌아올지 알고 계신 가요?"
“누구라고?"
그는 전혀 모른다는 듯 말했다.
“자켄 하이가르요. 저한태 철제 동전을 줬어요"
“난 그 이름을 가진 사람을 전혀 모른단다， 얘야"
“제가 그에게 얼굴을 어떻게 바꾸었는지 물었더니， 방법만 알면 새 이름을 갖는것보다 어렵지 않다고말해줬어요"
“그랬니?"
“제 얼굴을 바꾸는 방법을 알려주시겠어요?"
“네가원한다면"
그는그녀의 턱을자기 손에 대고는그녀의 머리를돌렸다.
“네 뺨을들어 올리고 혀를 내밀어보렴"
아리아는 그의 말대로 했다.
“자， 됐다. 네 얼굴이 바뀌었어"
“제가 말한건 이게 아니었어요. 자켄은 마법을 사용했다고요" “
모든 마법은 응당한 대가를 치러야 한단다 얘야. 제대로된마법을쓰 
려면 수년간의 기도와 희생과 공부가 필요하지"
“수년이나요?"
그녀는낙담해말했다.
“만일 그게 쉽다면 모든 사람들이 마법을 썼겠지. 넌 뛰기 전에 걷기부터 해야 한단다. 광대의 속임수가 통하는 데서 왜 굳이 마법을 쓰려고 하니?"
“전 광대의 속임수도 몰라요"
“그럼 다양한 얼굴 표정을 짓는 연습부터 하렴. 네 피부 밑에는 근육이 있어. 그걸 사용하는 법을 배워봐. 네 얼굴이잖니. 네 뺨이고， 네 입술이 고， 네 귀잖아. 미소를 짓거나 얼굴을 찡그리는 건 어느 한순간에 되는 게 아니야. 미소는 시종과 같은 법이어서. 네가 부를 때만 오거든. 네 얼굴을 다스리는 법을 배우렴"
·‘어떻게 하는지 보여주세요"
·입술을 들어봐라，.
그녀는그렇게했다.
.눈썹을 치켜 올려. 아니， 더 높이"
그녀는그것도했다.
“좋아. 네가 그런 표정을 얼마나 오랫동안 하고 있을 수 있는지 보자. 그 리 길지 않을걸. 그걸 내일 다시 한 번 해보렴. 계곡에 가면 미르의 거울을 찾을 수 있을 게다. 그 앞에서 매일 한 시간씩 연습해보거라. 눈， 콧구멍， 뺨， 귀， 입술， 이 모든 걸 다스리는 방법을 배워라" 그는그녀의턱에손을댔다.
“네가누구냐?"
“아무도 아니에요.’‘
‘·거짓말. 슬픈 거짓말이구나， 얘야"

그녀는 다음 날 그 미르의 거울을 찾아냈다. 그리고 매일 밤낮으로 그 앞에서 양쪽에 촛불 하나씩을 두고 앉아 표정을 지었다.
‘네 얼굴을다스려라
그녀는혼잣말을했다
‘그럼	넌	거짓말을	할	수	있다.’
바로 그 후로 친절한 남자는 그녀에게 다른 종자들이 시체를 치우는 것
을 도우라고	명령했다.	그	일은 위즈를	위해	계단을 닦는	일에	비할 수	없
이 힘들었다. 때로 시체가 크거나 무거우면 그 무게 때문에 힘들었다. 하
지만대부분의 죽은사람은주름진 피부에 늙고 건조한유골들이었다. 아 리아는그들을씻기면서 뭣 때문에 그들이 검은웅덩이에 왔는지 궁금해 하며 쳐다보곤 했다. 그녀는 살 만큼 다 산 나이 든 사람들이 긴 겨울 동안 가끔 사냥을 떠난다는 이야기를 낸 할멈한테서 들은 적이 있음을 기억해 냈다.
“그러면그들의딸들은울고 아들들은얼굴을불쪽으로돌리곤하지.，
그녀는 낸 할멈이	말하는	걸	들을수	있었다.
“하지만 아무도 그들을 말리거나 눈이 아주 많이 쌓이고 찬바람이 몰아
치는 산에서 그들이 어떤 짐승을 사냥하려고 하는지 묻지 않는단다"
그녀는 그 나이	든 브라보스인들이	흑과백의	집을향해	집을나서기	전
에 자제들에게 뭐라고 말했을지 궁금했다.
달은 돌고 또 돌았다. 하지만 아리아는 그것을 결코 보지 못했다. 그녀
는 시중을 들고.	시체를 닦고	거울 앞에서	얼굴 표정을 만들고，	브라보스
말을 배우고 자신이 아무도 아니라는 사실을 기억하려고 애썼다.
어느 날 그 친절한 남자가 그녀를불렀다.
“네 억양은 정말 엉망이구나"
그는말했다. 
‘하지만 네가 원하는 걸 사람들한태 어느 정도 이해시킬 수 있을 만큼의 단어는 아는구나. 이젠 네가 잠시 우리 곁을 떠나야 할 때가 됐다. 네가 우 리 말을 진정으로 숙달할 수 있는 유일한 방법은 새벽부터 밤까지 매일 그 말을 쓰는 거겠지. 그러니 넌 가야만 해"
·‘언제요?"
그녀는그에게물었다
“어디로요?"
“지금"
그는대답했다.
‘·이 성벽 너머 바다에는1백 개의 브라보스섬들이 있을거야. 넌 홍합， 모시조개， 대합조개 같은 단어를 배웠어， 그렇지?"
“네"
그녀는 최선을 다해 브라보스 말로 그 단어들을 반복했다.
“그럼 됐다. 부두를 따라 물에 빠진 마을 아래를 보면， 브루스코라는 생선장수가 있을 거다. 그 사람은 손수레를 밀고 모시조개. 대합조 개 홍합등을배에서 내린선원들에게 팔소녀를구하고있어. 네가그일 을 하면 될 거다. 알겠니?"
“네"
“그리고 브루스코가 물으면， 너는 누구냐?"
“아무도아니에요"
“아니지. 이 집 밖에서는 그걸로는통하지 않을게다" 
그녀는머뭇거렸다.
“솔트팬에서 온 솔티로 하면 되죠"
“솔티는 테르네시오 테리스 선장과 ·타이탄의 딸’ 호사람들에게 알려 져 있어. 게다가 넌 말투로 구별되니까 웨스테로스의 어떤 소녀여야만
해*..... 하지만 다른 애로 말이야"
그녀는 입술을 깨물었다.
“캐트 (고양이)’ 는 어 떤가요?"
·‘·캐트.라"
그는생각에잠겼다.
“그래. 브라보스에는 고양이가 바글거리지. 하나 더 있다고 뭐 티가 나 진 않을 거야. 넌 ·캐트’ 다， 고아이고，.
“킹스랜딩의 고아요"
그녀는 아버지와 화이트하버를 두 번 방문한 적이 있었지만 킹스랜딩을 더 잘 알았다.
“그래， 맞다. 네 아버지는 큰 범선의 노잡이 대장이었지. 네 어머니가 돌아가셨을 때， 그는 너를 데리고 바다로 나가셨다. 그러고 나서 네 아버지 도 돌아가셨고， 그 범선의 선장은 네가 필요 없어지자 브라보스에 도착한 후 너를 내려놓았지. 그 배 이름이 뭐였지?"
“니메리아요"
그녀는즉시대답했다.
그	날	밤	그녀는	흑과 백의	집을	떠났다. 긴 철제 검을	오른쪽	엉덩이에
차고 외투로 가렸다. 고아가 입을 만한 종류의 여기저기 기우고 색이 바랜
외투였다. 신발은 발에 꽉 조였고 튜닉은 너무 낡아서 바람이 그대로 들어왔다. 하지만 브라보스는 그녀 앞에 놓여 있었다. 밤공기는 연기와 소금과 생선 냄새로 가득 차 있었다. 수로는 굽어져 있었고， 골목길은 더 휘어 있었다. 그녀가 지나갈 때면 사람들이 호기심 어린 눈으로 쳐다보았다. 거지 아이들은 그녀가 알아들을 수 없는 말로 뭐라 외쳐댔다. 얼마 지나지 않아그녀는완전히 길을잃었다.
“세르그레고르.’‘ 
그녀는 네 개의 둥근 지붕으로 떠받치고 있는 돌다리를 지나면서 그의 이름을 불렀다. 다리의 기둥 가운데에서 그녀는 ‘넝마주이의 항구 에 정박된 배들의 돛대를 볼 수 있었다.
“던센 ·사랑스런’ 래프 세르 일린， 세르 메린， 세르세이 왕대비"
비가 내리기 시작했다 아리아는 하늘을 향해 얼굴을 들고는 빗방울이 뺨을 적시도록 했다. 그녀는 너무 기뻐 춤을 췄다.
“발라모르굴리스"
그녀는말했다.
“발라 모르굴리스， 발라 모르굴리스"


알레인 


떠오르는 태양이 창문을 통해 비치자 알레인은 잠자리에서 일어나 기지개를 켰다. 그레첼은 그녀가나이트 가운을가지러 가기 위해 뒤척이며 일어나는소리를 들었다. 한밤중에 그 방은 차가워졌었다.
‘한겨울에는 더 심해질 거야.’
그녀는생각했다.
·겨울이 되면 이곳은 어느 무덤만큼이나 차가워지겠지.’ 알레인은 가운을 걸치고 허리춤에 있는끈을매었다.
“불이 거의 꺼져가네"
그녀가 보며 말했다.
“통나무 하나를 더 넣었으면 싶은데요"
“원하시는 대로 할게요"
나이든여자는말했다.
메이든 타워(Maiden’ s Tower)에 있는 알레인의 방은 생전에 리사 부인 이 썼던 작은 침실보다 크고 좀 더 화려했다. 지금 그녀가 쓰고 있는 방에 는 옷 갈아입는 방과 독립된 화장실이 있고， 배일 여기저기에 널린 하얀 돌을 깍아서 만든 발코니도 있었다. 그레첼이 불을 지피고 있는 동안 알레
인은맨발로방을가로질러 어슬렁어슬렁 걸어가서는살그머니 밖으로나갔다. 항상 그랬듯이 그녀의 발밑 돌은 차가웠고， 바람이 매섭게 불고 있었다 하지만 바깥 풍경 때문에 그녀는 아주 잠시나마 이 모든 것을 잊을 수  있었다. 메이든 타워는 에이레에 있는 폭이 좁은 일곱 개의 탑 가운데 가장 동쪽에 있는 것이었다. 그래서 그녀의 눈앞에는 배일이 있었고， 배일 의 숲과 강과 들이 아침 햇살에 모두 희미하게 펼쳐져 있었다. 태양이 산 을 내려 비추고 있어서 모든 것이 진짜금처럼 보였다.
‘너무아름다워.
‘거인의 창의 눈덮인 정상이 그녀 위로 아련히 모습을 드러내고 있었다. 돌과 얼음의 엄청난 크기 때문에 산등성이에 올라 앉아 있는 그 성이 왜소하게 보였다.20피트(약 6미터)나 되는 고드름은 여름에 ‘아리사의 눈물이 떨어지는 절벽의 가장자리에 메달려 있었다. 매 한 마리가 푸른 날개를 아침 창공에 활짝 편 채 얼어붙은 폭포 위로 비상했다.
‘나한테 날개가 있다면 저랬을 거야.’
그녀는 돌난간 위에 손을 얹고는 절벽 끝을 바라보았다. 그녀는 6백 피트 (약 180미터) 아래에 펼쳐진 하늘과 산을 깎아 만든 계단,，계곡의 바닥까지 온통 덮여 있는눈과돌을 구불구불 돌아 지나가는 길을내려다볼수 있었다. 그녀는 아이들 장난감처럼 작아 보이는 탑들과 문게이트의 성벽도 볼 수 있었다 성벽 주위에는 영주를 자칭하는 사람들의 군대가 마치 개미집에서 나온 개미들처럼 각자의 텐트에서 나와웅성거리고 있었다. ‘
저들이 정말 개미라면 우리가 밟아 죽일 수 있을텐데.’
그녀는생각했다.
젊은 헌터 경과 그가 소집한 군대가 이틀 전에 다른 군대에 합류했다. 네스토 로이스는 그들이 들어오지 못하게 하려고 대문을 굳게 닫고 있었
으나， 그의 수비대는3백 명도 채 되지 못했다. 영주라고 선언한 여섯 명의 사람들은 각기 1천 명의 병사들을 이끌고 왔다. 알레인은 그녀의 영주뿐 만 아니라 다른 이들의 이름도 모두 알고 있었다. 스트롱송의 영주인 베네 다르 벨모어， 나인스타의 기사인 시몬드 템플톤  레드포트의 영주인 호톤 레드포트 아이언오 크의 영주 부인인 앤야 웨인우드. 모두가 ‘젊은 헌터 경 이라 부르는 길우드 헌터는 롱보우 홀의 영주였다. 그리고 이들 중 제일 힘이 세서 ‘가공할 브론즈 욘‘ 이라 불리는 룬스톤 영주인 욘 로이스는 네스토의 사촌이자 로이스 가문의 나이 든 사람들 가운데 우두머리 격이었다. 이 여섯 명이 리사 아린이 죽고 난 다음 룬스톤에 모여서 당을 조직하고는 로버트 경과 배일 그리고 서로를 지켜주기로 맹세했었다. 그들이 한 맹세에는 호민관 에 대한 언급은 없었지만. 무정부 상태는 반드시 끝나야 한다는 말과 “거짓된 친구들과 사악한 고문들” 에 대한 말은 있었다
갑짝스런 차가운 돌풍이 그녀의 다리를 감싸며 불어왔다. 그녀는 아침 식사를 하기 위해 옷을 골라 입으려고 안으로 들어갔다. 페티르는 그녀에 게 죽은 자기 아내의 옷장을 주었다. 비록 대부분의 옷틀이 그녀에겐 커서 입을 수 없었지만， 그 안에는 비단， 공단， 벨벳 모피 등 그녀가 꿈꿀 수 있는 것 이상의 옷들이 들어 있었다. 리사 부인은 오랜 기간 임신과 사산， 유산 등을 되풀이한 탓에 지나치게 뚱뚱해졌었다. 가장 오래된 가운들 중몇 벌은 리버룬의 리사툴리가젊었을때 만들어진 것이어서 수선을하지 않고 입을 수 있었고， 다른 옷들은 그레첼이 스무 살 때의 리사와 맞먹는 긴다리를가진 열세살의 알레인에게 맞게수선해줄수있었다.
그 날 아침 그녀는 빨간색과 파란색으로 물들이고 다람쥐 모피로 단을 댄 툴리의 드레스에 눈길이 갔다. 그레첼은 그녀가 종 모양의 소매에 팔을。
넣도록 도와주었고， 등 뒤에서 끈을 묶어주고는 머리를 빗기고 핀을 꽂아 주었다. 알레인은 지난밤 잠자기 전에 머리를 다시 한 번 진하게 물들였다. 그녀의 이모가줬던 염색약은그녀의 짙은적갈색 머리칼을알레인의 그을린 갈색으로 바꾸어놓았었다. 하지만 얼마 지나지 않아 모근에서부터 다시 그 적색이 조금씩 되살아나기 시작했다.
‘염색한 것이 다 사라지면 난 뭘 어떻게 해야 하지?’ 그염색약은협해건너 티로쉬에서옹것이었다.
아침식사를 하러 내려갔을 때 알레인은 에이레의 고요함에 다시 한 번 감동했다. 세븐킹덤을 통틀어 이렇게 조용한 성은 없었다. 이곳은 시종들이 적었고， 나이가 든 사람들이었으며， 어린 영주를 흥분시키지 않으려고 다들 목소리를 낮추었다. 산에는 말이 다니지 않았으며， 짖거나 으르렁거리는 개들도 없었고， 성의 안뜰에서 훈련하는 기사도 없었다. 심지어 호위 병들이 연한 색 돌로 만든 홀을 걸어갈 때 그들의 발자국소리조차도 이상하리만큼 잘 들리지 않는 것 같았다. 그녀는 바람이 탑주위를 윙윙거리며 지나가는 소리만 들을 수 있었다. 그것이 다였다. 그녀가 처음 에이례에 왔을 때는 ‘알리사의 눈물’ 이 졸졸거 리는 소리도 들렸었다. 하지만 그 폭포는 지금 얼었다. 그레첼은 봄이 올 때까지 그렇게 조용히 있을 거라고 말했다.
그녀는 부엌 위층의 모닝 홀에 로버트 경만 있는 것을 발견했다. 그는 커
다란 그릇에 담긴	죽과 꿀을	나무로	만든 숟가락으로 시큰둥하게	휘젓고
있었다.
“난달걀이 먹고싶었어"
그는 그녀를 보자 불평을 해댔다.
“난 부드러운 삶은 달걀 세 개하고 베이컨을 먹고 싶었단 말이야" 그들에게는 계란도 베이컨도 없었다. 에이레의 곡물창고는 1 년간 그곳
사람들을 먹일 수 있는충분한 양의 귀리와 옥수수와 보리가 있었지만， 신선한 먹거리를 계곡아래서 위로 공급해 오는 것은 서출소녀인 미아스톤에게 의존했다. 영주라고 선언한 이들이 산기슭에 막사를 치고 주둔하고 있는 터여서 미아가 그들을 헤치고 나갈 길이 없었다. 문게이트 에 도착했던 여섯 명 중 하나인 벨모어 경은 리틀핑거에게 그가 로버트 경 을 아래로 내려 보내기 전까지는 에이레로 더 이상 먹을 것이 조달되지 않 을거라는말을전하기 위해 까마귀를보냈다. 그것은 전면적인포위 공격 이라고는할수없었지만 차선책이기는했다.
“미아가 오면 달걀을 먹을 수 있을 거에요. 그것도 원하는 만큼 많이" 
알레인은 그 어린 영주에게 약속했다.
“그 애가 달걀과 버터와 멜론과 온갖종류의 맛있는 음식을 가져올 거예요"
그 소년은 달래지지 않았다.
“난오늘달걀이 먹고싶었다고!"
“착한 로빈， 지금은 달걀이 없어요. 그건 로빈도 잘 알잖아요. 제발 죽이 라도 좀 먹어요. 아주 맛있어요"
그녀는자기 몫의 죽을한숫가락 떠먹었다.
로버트는 숟가락으로 죽 그릇을 휘젓기는 했지만 입으로는 절대가져가 지않았다.
“배고프지 않아"
그는마침내말했다.
“다시 자러 가고 싶어. 간밤에 한숨도 못 잤거든. 누군가 노래하는 소리를 들었어. 마에스터 콜몬이 수면제를 주셨지만 그 노랫소리는 계속 들려 왔어"
알레인은숟가락을내려놓았다.
 
“누군가 노래를 부르고 있었다면， 나도 분명 들었을 텐데요. 로빈은 나쁜 꿈을 꾼 거예요. 그뿐이에요"
“아니야. 그건 꿈이 아니었다고"
눈물이 그의 눈에 맺혔다.
마릴리온이 또 노래를 부르고 있었어. 당신의 아버지께서 그는 죽었다 고 말씀하셨는데， 그렇지 않은가봐"
“아니에요， 그는죽었어요"
그가 말하는 걸 듣자 그녀는 섬뜩해졌다.
‘그가 작고 병약한 것도 문제인데， 만일 미치기라도하면 어쩌지?’ “로빈， 그는죽었어요. 마릴리온은로빈의 어머니를 너무도사랑했던 나 머지 자신이 그녀에게 한 짓을 생각하고는 더 이상 살 수가 없었거든요. 그래서 하늘에서 뛰어내린 거예요"
알레인은 그의 시체를 보지 못했고 로버트도 그랬지만， 그녀는 그 음유 시인이 죽었다는 사실을 의심하지 않았다.
“그는 이 세상을 떠났어요， 정말로"
“하지만난매일 밤그의 노래를들어. 심지어 덧문을닫고 베개로머리 를 눌러 덮고 있을 때도. 당신의 아버지는 그의 혀를 잘라버리셨어야 했어. 내가 그렇게 하시라고 했는데 그러시지 않았거든"
‘그에게는 고백할 혀가 필요했었어.’
“착하죠 로빈. 죽을 먹어요"
알레인이애원했다.
“제발그렇게 해줘요. 나를위해서"
“죽을 먹고 싶지 않아"
로버트는 숟가락을 홀 바닥에 내동댕이쳤다. 숟가락은 걸려 있는 태피 스트리에 튀어서 하얀 비단달무늬에 죽이 조금묻었다.

“이 영주는 달걀을 먹고 싶다고!"
“그 영주는 죽을 먹을 것이고 그것을 감사해할 겁니다"
그들 뒤에서 페티르의 목소리가들렸다.
알레인은 몸을 돌려 출입구의 아치에서 그와 그 옆에 있는 마에스터 콜몬을보았다.
“경께서는 호민관의 말에 귀를 기울이셔야 합니다，.
마에스터가말했다.
“경의 기수들이 경을 배알하러 산을 올라오고 있으니 기운을 차리셔야 합니다"
로버트는 왼쪽 귀를손가락 마디로 후볐다.
·‘그들을 돌려보내세요. 보고 싶지 않아요. 만일 그들이 오면 난 그들을 날게할거예요"
“경께서는 저를 무척이나 심하게 시험하고 계시는군요. 하지만 저는 그 들에게 안전하게 지나갈 수 있게 해주겠다는 약속을 했는데요!
페티르가말했다.
“어쨌든 간에 그들을 돌려보내는 건 이미 너무 늦었습니다. 지금쯤이면 그들은 스톤까지 올라왔을지도 모르거든요" ·‘
그들은왜우리를그냥내버려두지 않는거죠?"
알레인이불평했다.
“우리는 그들에게 해를 끼친 적이 없는데 말이에요. 우리한태 도대체 뭘 원하는거죠?"
“그야 로버트 경이지. 그와 배일 말이야"
페티르는미소를지었다.
“여덟 명이 될 거야. 네스토 경이 그들을 데리고 나타날 것이고. 린 코브 레이가그들과함께 오겠지. 세르 린은 머지않은장래에 피를볼 상황이면 
참견하지 않고떨어져 있을그런사람이 아니거든"
그의 말은 그녀의 불안감을 전혀 달래주지 못했다. 린 코브레이는 전투 에서만큼이나 많은 사람들을 일반 결투에서 죽였다. 그는 로버트의 반란 때 공을 세워 기사 작위를 받았다고 그녀는 알고 있었다. 처음엔 걸타운의 성문에서 존 아린 경에 대항해 싸웠고 다음엔 트라이덴트의 그의 깃발 아래서 킹스가드의 화이트클락인 도르네의 레윈 왕자를 베어 죽였다. 페티르는 전투의 흐름이 레윈 왕자를 포론 부인과 마지막으로 춤을 추도록 몰아 갔을 즈음에 그가 심하게 다쳤다고 말했다. 그리고 한마디 덧붙였다. ‘하지만코브레이에 대해서 네가 얘기하고싶은 요점은 그게 아닐 거야. 사람들은 얼마 지나지 않아 마르텔에게 진실을 말해달라고 조를 테니까. 지옥의 홀에서 어떤 일이 있었는지 말이야"
만일 그녀가 로버트 경의 호위병들한태서 들은 이야기의 절반 정도가 진실이라면， 린 코브레이는 영주라고 선언한 이 여섯 사람들을 모두 합친 것보다더 위험한사람이었다.
“그 사람은 왜 오는 거죠?"
그녀가물었다.
“전 코브레이 가문이 당신 편이라고 생각했는데요"
“리오넬 코브레이 경은 내 통치권에 대해 호의를 가지고 있지" 페티르가말했다.
‘하지만그의 동생은자기 멋대로하고 있어. 트라이덴트에서 그들의 아 버지가 부상을 당했을 때 포론 부인을 강탈하고 아버지를 베어버린 자를 죽였던 사람이 바로 린이었어. 리오넬이 아버지를 후방에 있는 마에스터 들한태 데려 가는 동안 린은 로버트의 왼편을 위협하는 도르네인들에게 대항하는 일을 떠맡아 그들의 전선을 산산조각 내고 레윈 마르텔을 죽였어. 그래서 나이 든 코브레이 경이 죽을 때 포론 부인을 그의 둘째 아들에
게 넘겨주었지. 리오넬은 영토와 기사 칭호 성 그리고 돈을 모두 가졌지만 여전히 자신의 장자상속권을사기당했다는느낌을갖고 있지. 반면 세르 린은...... 글쎄， 그는 리오넬을 나만큼이나 좋아해. 자신이 리사의 핸드가 되길 바랐었고 말이야"
‘·난 세르 린을 좋아하지 않아요"
로버트가고집스럽게말했다.
“난 그를 여기 오게 하지 않을 거예요. 당신이 그를 돌려보내세요. 그가 와도된다고내가얘기한적 없어요. 여긴아니에요. 에이레는난공불락이 라고 어머니께서 말씀하셨어요"
“경의 어머님은 돌아가셨습니다. 경의 열여섯 번째 네임데이까지는 제 가에이레를다스립니다"
페티르는 부엌 계단 근처에서 맴돌고 있는 여자를 향해 몸을 돌렸다. 음 식 시중을 드는 등이 구부정한 여자였다.
“멜라1 경께 새 숟가락을 가져다 드려라. 죽을 드시고 싶어 하시거든"
“안 먹어요! 죽이 날아가게 할 거예요!"
로버트는 죽 그릇을	모두	내동댕이쳤다. 페티르	바엘리시는	재빨리	옆
으로 몸을 획 굽혔지만. 마에스터 콜몬은 그렇게 재빠르지 못했다. 그 나
무 그릇이 그의 가슴을 정통으로 맞혔고 그릇 안에 든 내용울이 위로 끼 얹어져 그의 얼굴과 어깨를 덮었다. 그는 마에스터답지 못한 태도로 꽥꽥 소리를 쳤고， 알레인은 그 어린 영주를 달래려고 몸을 돌렸으나 너무 늦었다. 그의 발작이 시작된 것이었다. 그는 우유가 담긴 주전자를 잡고 도리게질을 했고， 우유는 이리저리 마구 튀었다. 그가 일어서려고 할 때 의자가 뒤로 넘어갔고 로버트도 함께 나자빠졌다. 그의 한쪽 발이 알레인의 배 를 쳤는데， 너무 세게 쳐서 그녀는 그만 트림을 해버렸다.
“오， 자비로운신이시여!"
 
그녀는 페티르가 역겨워하며 말하는 것을 들었다.
마에스터 콜몬이 마음을달래는말을중얼거리면서 무릎을꿇고 명령을
기다리고 있을 때	죽 몇	방울이	그의	얼굴과 머리카락에 붙었다.	한 방울
이	마치	회갈색	눈물처럼	그의	오른쪽	뺨을	타고	천천히	흘러내렸다.
‘이건 그 마지막주문처럼 그렇게 나쁜 건 아니야.’
알레인은 희망을가지려 애쓰며 생각했다. 경련이 멈출즈음 페티르의 부
름을	받은 하늘색	클락과 은색	쇠미늘 갑옷을	입은 두	명의	호위병이	왔다.
“경을 침대로 모셔가고 옆에서 떨어지지 말고 경호하게"
호민관은 말했고	그중 좀 더 키가 큰 호위병이	어린	로버트	경을 팔로
감싸안고나갔다.
‘내가직접 경을데리고갈수있었는데.’
알레인은생각했다
‘그는 인형보다도무겁지 않아.’
콜몬은 그를 따라나서기 전 잠시 머뭇거렸다.
“경，	이번 협상은 다른 날로 미루는 게 좋겠습니다.	영주님의	발작이	리
사 부인이 돌아가신 이후로 점점 심해지는군요. 더 자주 일어나고 더 격렬
해지고 있습니다. 제가 할 수 있는 한 자주 피를 흘리게 하고， 드림와인과 양귀비 우유를섞어 먹여 잠을잘수 있게 도와드리고 있습니다만" “
그는 하루에 열두 시간을 자고 있습니다"
페티르가말했다.
“난그가때로는깨어 있으면좋겠습니다"
마에스터는	손가락으로	자신의	머리칼을	쓸었다.	죽	덩어리가	바닥에
뚝뚝떨어지고있었다.
“리사부인은저 어린 영주가지나치게 피곤해할때마다젖을먹이곤했
습니다.	그랜드	마에스터	에브로즈는	어머니의	젖은	건강에	유익한	요소

를 많이 가지고 있다고 주장했지요"
“그게	당신의	조언입니까，	마에스터?	에이레의	영주이자 배일의	수호
자에게 고작 유모를 구해주라는 게요? 그럼 영주는 언제 젖을 땐답니까?
결혼식 때요? 그렇게 되면 그는 유모의 젖에서 곧바로 부인의 젖으로 옮 겨갈수있을겁니다"
페티르 경의 웃음은 그가 마에스터의 말을 어떻게 생각하는지 분명히 드러냈다.
“아뇨. 그렇게 생각하지 않습니다. 다른 방도를 찾아보세요. 저 어린 소 년은 단것을 좋아하죠， 그렇지 않나요?"
“단것이라면?"
콜몬이말했다.
“그래요，	단것.	케이크와 파이， 잼과 젤리，	벌집이	붙어 있는 꿀 같은	것
말이에요. 어쩌면우유에 달콤한수면제를조금탄걸좋아할지도모르겠 군요. 그걸 줘본 적 있나요? 아주 조금 그를 진정시키고 저 비참한 발작 을 멈추게 할 정도로요"
‘·아주조금요?"
마에스터가침을삼키자목젖이 올라갔다가내려갔다. “아주아주조금...... 어쩌면， 어쩌면요. 너무많이는아니고， 너무자추 도 말고요. 예， 해보도록 하죠"
“아주조금"
페티르경이말했다.
“다른 경들을 만나러 그를 데려오기 전에요"
“분부대로 하겠습니다， 경"
마에스터는	서둘러	방을 나갔다.	그가	걸을	때마다 사슬이	조용히	딸랑
거렸다.
 
“아버지"
알레인이 그가 가고 나자 물었다.
“아침으로 죽 한 그릇 드시겠어요?"
·‘난 죽을 싫어한단다"
그는 리틀핑거의 눈으로 그녀를 쳐다보았다.
“대신 키스로 아침식사를 대신하고 싶단다，.
진정한 딸이라면 자신의 아버지에게 하는 키스를 거부하지 않을 것이기에 알레인은 그에게 가서 키스를 했다. 재빠르고 무미건조하며 내키지 않은 키스였다. 아주 빨리 하고는 돌아 나왔다.
“이런...... 아주 마지못해서 하는구나"
리틀핑거는 입가에 미소를 지었지만 그의 눈은 그렇지 않았다.
“좋아. 마침 네게 다른 일을 부탁할 게 있구나. 요리사에게 적포도주에
꿀과 건포도를 넣어 데워달라고 말해다오. 우리 손님들이 오랫동안 산을
올라온 후에	줍고	목이 마를 테니	말이야.	넌 그들이 도착하면 맞이한	뒤
에 음료를 제공해주렴. 와인과 빵과 치즈를 말이야. 우리한태 어떤 치즈가
남았지?"
“맛이 강한 흰 치즈하고 냄새가 고약한 푸른 치즈요"
“그럼 흰 치즈로 하자. 그리고 너도 옷을 갈아입는 게 좋겠다"
알레인은 자신이 입은 드레스를 내려다봤다. 리버룬의 짙은 파란색과 어두운 빨간색으로 물들인 것이었다.
“이게너무〕’
“너무 ‘툴리’ 부인 같아. 영주라고 선언한 사람들은 내 서출 딸이 내 죽은 아내의 옷을 입고 이리저리 돌아다니는모습을 별로달가워하지 않을 게다. 다른 옷으로 고르렴. 내가 하늘색과 크림색을 피하라고 네게 일러줘야겠니?"

“아니에요"
하늘색과 크림색은 아린 가문의 색이었다.
·‘여덟이라고하셨죠...... 브론즈욘도그중하나고요?" “
문제가되는유일한사람이지"
“브론즈 욘은 저를 알아요..
그녀는그에게상기시켜주었다.
“그는 자신의	아들이	북쪽으로 말을 타고	갔을 때 윈터펠에	방문했었
죠
그녀는 세르 웨이마르와 격정적인 사랑에 빠졌었다는 사실 을 희미하게 기억해냈다. 하지만 그것은 아주 오래전 그녀가 어리석은 어 린소녀였을적의 일이었다.
‘·그리고 그때만이 아니었어요. 로이스 경은 봤어요...... 그는 킹스랜딩 에서 핸드의 마상 창시합 중에 산사 스타크를 다시 봤어요" 
페티르는손가락하나를그녀의 턱 밑에 놓았다.
“로이스는 이 예쁜 얼굴을 본 적 있겠지. 나도 안다. 하지만 그건 천 명 가운데 한 명의 얼굴이었을 뿐이야. 마상 창시합에 참가해 싸우는 사람은 군중속에 있는어떤 어린아이보다도자신한태 더 신경을쓰는법이야. 그 리고 윈터펠에서 산사는 적갈색 머리를 가진 작은 소녀였어. 내 딸은 키가 크고 고운 처녀고， 머리카락은 암갈색이야. 남자들은 자신이 보리라 기대 하는 것만을 본단다， 알레인"
그는그녀의 코에 키스를 해 주었다.
“매디에게 솔라에 불을 지펴달라고 해라. 영주라고 선언한 우리 손님들을 여기서 맞이할 거다"
“하이홀에서가 아니고요?"
“아니. 신들께서 아린 가문의 옥좌 근처에 있는 나를 보는 걸 금하시거

 
든. 어쩌면 그들은 내가 그 자리에 앉으려 한다고 생각할지도 몰라. 나처 럼 미천한 사람들은 그런 높은 자리를 감히 꿈꾸지도 말아야 하거든" ·‘솔라"
그녀는 거기서 멈췄어야 했지만 말이 계속 튀어나오고 있었다. ‘·
그들에게 로버트를주신다면요......
‘ ..…그리고 배일도?"
“그들은 배일을 가지고 있어요"
“오， 맞아. 하지만 다는 아니지. 나는 걸타운에서 사랑을 많이 받았어.
귀족 친구들도 있고.	그래프톤	린덜리	리오넬 코브레이......	솔직히	인
정하자면， 그들은 영주라고 선언한 사람들에 비할 바가 못 되지. 어쨌든
넌 우리가 어디로 가길 바라니	알레인?	핑거스에	있는 나의	힘센 요새로
되돌아갈까.?"
그녀는 그것에 대해 생각해보았다.
“조프리는 아버지께 하렌할을 주었어요. 아버지는 바로 그곳의 영주시 고요”
“이름만 그렇지. 난 리사와 결혼할 수 있을 만큼 대단한 자리가 필요했단다. 그리고 라니스터 사람들은 나한태 캐스틀리 록을 주려고 하지 않았어"
“네， 하지만 그 성은 아버지 것이잖아요"
“악	무슨 성이	그러나	홀은	행댕그렁하고 폐허가 다 된	탑에다가，	유
령도	있고，	외풍도 심하고	더위에	금방	무너지고	수비대를	배치하기도
불가능하고...... 게다가거기엔 저주가걸려 있다는문제도약간있지"
“저주는 노래와 이야기에만 있잖아요"
그건 그를 흥미롭게 하는 것 같았다.
“누가 그레고르 클레가네가 독이 묻은 창에 찔려 죽는다는 노래를 만들
었니? 아니면 세르 그레고르가 그렇게 되기 전에 용병의 팔다리를 하나 씩 잘라버렸다는 노래는 어떻고? 그자는 세르 아모리 로치가 티윈 경한태
서 받은 성을 빼앗았지. 어떤 곰이 한 명을 죽였고， 너의 난쟁이가 다른 사
람을	죽였어.	웬트	부인도	죽었다고	들었고.	로스스톤， 스트롱，	해로웨이
....... 하렌할은그걸 만지는손마다다죽이고 있어"
“그럼 그걸 프레이 경에게 주세요"
페티르는웃었다.
“아마도그렇게 하겠지. 아니면 나의 사랑스런 세르세이한테 주는 게 더 나을지도 몰라. 그녀에 대해 너무 모질게 얘기하지 말아야지. 그녀는 나한태 훌륭한 태피스트리를 몇 점 보내주고 있거든. 정말 친절하지 않니?" 
왕대비의 이름을 듣자 그녀는 뻣뻣해졌다.
“그녀는 친절하지 않아요. 그녀는 저를 겁주었어요. 만일 제가 어디 있 는지 그녀가 알게 된다면，’
“난 계획했던 것보다 더 빨리 그녀를 그 게임에서 제거해야 할지도 모르 지. 그녀가 먼저 발을 빼지 않는 한 말이야"
페티르는살짝 미소를 지으며 그녀를놀렸다.
“이	왕좌의	게임에서는 가장	미천한	것들이라 해도 자기만의	뜻이	있을
수 있거든. 때론 그들이 내가 계획하고 있는 대로 움직여주지 않기도 하지 만 말이야. 그걸 잘 알아두렴， 알레인. 이건 세르세이 라니스터가 여전히 배워야만할교훈이란다. 자， 네가할일이 있지 않았니?"
그건 그랬다. 그녀는 먼저 와인에 향료를 넣고 데우는 일을 했고 적당 한크기의 맛이 강한흰 치즈를찾았으며， 영주라고 선언한사람들이 예상 보다 많은 부하들을 데려올 것에 대비해 요리사에게 스무 명이 충분히 먹 을 분량의 빵을 구우라고 지시했다.
‘일단 우리의 빵과 소금을 먹고 나면 그들은 우리의 손님이 되는 거야.
 
그러면 우리에게 해를 끼칠 수 없어.’
프레이 가문 사람들이 그녀의 어머니와 오빠를 트윈스에서 살해했을
때	그들은 이런 모든 호의에	대한 규칙을 어긴	것이었다.	하지만 그녀는
욘 로이스처럼 훌륭한 영주가 그와 똑같은 일을 저질렀다는 사실을 믿을
수가없었다.
페티르의 방에 그 다음으로 할 일이 있었다. 그 방의 바닥에는 미르산
 카펫이 깔려 있어서 골풀을 깔 필요가 없었다. 알레인은 시중드는 남
자	두	명에게 버팀다리를 놓은	태이블을	세우고	오크와	가죽으로	만든	무
거운 의자 여덟 개를 들고 오라고 시켰다. 향연을 위해서라면 의자 하나를
테이블 맨	위쪽에	배치하고	하나는 아래쪽에	그리고 세	개씩 양쪽에	나란
히 놓았을 태지만. 이것은 향연이 아니었다. 그녀는 그 시종들에게 의자
여섯 개를 테이블 한쪽 면에 배치하고 두 개를 다른 쪽에 놓으라고 시켰다. 지금쯤 영주라고 선언한 사람들은 스노우까지 올라왔을 것이다. 여기 까지 올라오려면 노새를 타고 온다 해도 거의 하루가 걸렸다. 그냥 걸어서 는 대부분의 남자들은 여러 날이 걸렸다.
그 영주들은 밤늦게까지 이야기를 할지도 몰랐다. 그러려면 새 양초가 필요할 것이었다. 매디가 불을 지핀 후 알레인은 펙슬리 경이 리사 부인 한태서 약혼 승낙을 얻으려고 했을 때 그녀에게 주었던 향기 나는 밀랍 양 초를 찾아오라며 매디를 내려 보냈다. 그러고 나서 그녀는 부엌에 다시 한 번 가서는 술과 빵이 준비되었는지 확인했다. 모든 것이 제대로 돌아가는 것 같았고， 그녀가 목욕을 하고 머리를 감고 옷을 갈아입을 만큼의 충분한
시간여유도 있었다.
그녀는 보라색	비단	가운	앞에서	잠시	머뭇거렸다.	트여	있는 부분이	은
색인 짙은 파란색 벨뱃 옷이 마음에 들었지만 결국 그녀는 알레인이 서출
이라 신분에 맞지 않게 너무 고급스런 옷을 입어서는 안 된다는 사실을 기
억해냈다. 그녀가 고른 짙은 갈색 드레스는 양모로 만들어진 것으로， 몸통 부분에 나뭇잎과 포도 덩굴이 수놓이고， 소매와 가장자리는 금실로 처리 되어 있었다. 그 옷은 시중드는 소녀가 입을 만한 것보다 더 비싸 보이지 는 않았지만， 점잖게 어울리는 옷이었다. 페티르는 그녀에게 리사 부인의
보석도 모두 주었다. 그녀는 목걸이 몇 점을 걸어보았지만， 모두 다 화려
한 것 같았다.	결국 그녀는 단순한 형태의	진한 금색	벨뱃	리본을 골랐다.
그레첼이 그녀에게 리사의 은도금된 거울을 가져다주었을 때， 그 색깔은
알레인의 진한갈색 머리카락과 아주완벽하게 어울리는 것 같았다.
‘로이스 경은 나를 결코 알아보지 못할 거야.’
그녀는생각했다.
‘아무렴， 나도 나 자신을 거의 못 알아보겠는걸.’
알레인 스톤은 자신이 페티르 바엘리시와 거의 비슷하게 뻔뻔해지고 있다는 것을 느끼면서 미소를 짓고는 방문객을 맞이하러 내려 갔다 에이레는 세븐킹덤에서 정문이 여러 동굴들 밑에 있는 유일한 성이었 다. 가파른돌계단이 중간 성인 스톤과 스노우를 지나 산쪽으로 나있었지만 스카이에서 끝났다. 마지막 6백 피트(약 180미터)의 오르막길은 수직 으로 뻗어 있어서 그곳을 방문하려고 하는 사람들은 어쩔 수 없이 노새에 서 내려 선택을 해야만 했다. 식량을 실어 나르는 데 쓰는 흔들리는 나무 바구니에 올라타든가. 아니면 바위에 새겨진 손잡이를 이용해 바위로 된 굴뚝을기어오를수있었다.
레드포트 경과 웨인우드 부인은 영주라고 선언한 사람들 중 가장 나이가 많았는데， 그들은 그 바구니가 뚱뚱한 벨모어 경을 위해 한 번 더 내려 간 다음 윈치로 끌어올려지도록 했다. 다른 영주들은 오르막길을 올랐다. 알레인은 크레센트 챔버에 있는 따뜻한 불 옆에서 그들을 만났다. 거기서
그녀는	로버트	경의 이름으로 그들을 환대했고.	빵과	치즈와	은잔에	따뜻 
한 향료를 섞은 와인을 담아 대접했다.
페티르는 그녀에게 문장 한 꾸러미를 살펴보라고 주었었다. 그래서 그 녀는 그들의 얼굴은 아니더라도 문장은 알고 있었다. 그 붉은 성은 명백히 레드포트였다. 단정한 회색 수염에 선한 눈을 가진 땅딸막한 남자였다. 앤야 부인은 영주라고 선언한 사람들 가운데 유일한 여자였고， 웨인우드의 부서진 바퀴를 흑석 구슬로 돋보이게 한 진한 초록 외투를 입고 있었다. 여섯 개의 은종이 보라색 천에 그려져 있는 것은 불룩 튀어나온 배에 살찐 어깨를 지닌 벨모어였다. 그의 수염은 여러 겹의 턱에서 붉은 회색 털이 비어져 나와 소름 끼치도록 혐오스러웠다. 반면 시몬드 템플톤의 수염은 검고 묻이 뾰족했다. 매부리코와 차가운 푸른 눈은 나인스타의 기사를 우아한 맹수처럼 보이게 했다. 몸에 꼭 끼는 그의 웃옷에는 아홉 개의 검은 별이 금으로 만든 엑스 형 십자가에 걸려 있었다. 젊은 헌터 경의 족제비 모피 외투는 그것을 꽂고 있는 브로치를 자세히 보기 전까지는 그녀를 햇갈리게 했다. 그 브로치에는 다섯 개의 은화살이 가지런히 부채 모양으로 놓여 있었다. 알레인은그의 나이를 마흔이 아니라 거의 쉰에 가깝다고여길 뻔 했다. 그의 아버지는 60년간 아무 일도 하지 않은 채 롱보우 홀에서 통치했고 너무도 급작스럽게 죽은 터라， 어떤 사람들은 그 새로운 영주가 빨리 상속 받으려고 그랬을 것이라는 이야기를 소곤거렸다. 헌터의 뺨과 코는 사과처럼 빨개 그가 포도주를 좋아한다는 사실을 보여주고 있었다. 그녀는 그가 잔을 비울 때마다 확실히 잔을 채워주기로 마음먹었다.
그들 중 가장 젊은 사람의 가슴팍에는 세 마리의 까마귀가 각각 피처럼 붉은 심장을 손톱으로 움켜쥐고 있었다. 그의 갈색 머리카락은 어깨까지 내려왔고， 머리카락 한 움큼은 그의 이마를 가로질러 고불거리며 내려와 있었다.
‘세르 린 코브레이.’

알레인은 그의 딱딱한 입과 불안한 눈을 의심스러운 눈초리로 흘끗 바 라보며생각했다.
마지막으로 로이스 가문의 네스토 경과 브론즈 욘이 들어왔다. 룬스톤의 영주는 하운드만큼 키가 컸다. 비록 욘 경의 머리는 회색이었고 얼굴은 각이 졌지만， 문장의 커다렇고 울퉁불퉁한 손이 움켜쥔 나뭇가지처럼 대부분 의 남자들을 쓰러뜨릴 수 있을 것 같아 보였다. 그의 주름진 엄숙한 얼굴은 그녀에게 윈터펠에서 지냈던 시절에 대한산사의 기억을되살려냈다. 그녀는 그가 테이블에 앉아 자신의 어머니와 조용히 이야기하고 있었던 것 을 기억해냈다. 그녀는 그가 안장 뒤에 수사슴 한 마리를 매달고 사냥에서 돌아왔을 때. 벽에 부딪혀 크게 울리던 그의 목소리를 들었었다. 그녀는 그 가 성 안뜰에서 검을 손에 들고 연습할 때 그녀의 아버지를 땅바닥에 내동 댕이치고， 돌아서서 세르 로드릭마저도 굴복시키는 모습을 보기도 했다. ‘
그는 나를 알꺼야. 어떻게 모를 수 있겠어?’
그녀는 그의 발밑에 무릎 꿇고 자신을 보호해달라고 애원할까생각했다. ‘그는 결코 롭을 위해 싸우지 않았는데， 왜 나를 위해 싸워야 하겠어? 전쟁은끝났고， 윈터펠은함락됐어.’
“로이스경"
그녀는 겁을 잔뜩 먹은 채 물었다.
“추위가좀가시게 술한잔하시겠어요?"
브론즈욘의 눈은암회색이었고， 그녀가 본눈썹 중가장숱이 많은눈썹 에 반쯤 가려져 있었다. 그가 그녀를 내려다봤을 때 거기엔 주름이 잡혔다. “
전에 본 적이 있는 것 같은데， 그렇지 않니?"
알레인은마치 자신이 혀를삼켜버린 것 같은느낌이었지만， 네스토경 이 그 순간을 모면하게 해주었다.
“알레인은호민관의 친딸일세.‘’
 
그가자신의 사촌에게 무뚝뚝하게 말했다
“리틀핑거의 작은손가락이 바빴겠군"
린 코브레이가 짓꿎은 미소를 띠며 말했다. 벨모어는 웃었고， 알레인은
뺨이 벌게지는 것을 느낄 수 있었다.
“넌 몇 살이니， 얘야?
웨인우드 부인이 물었다.
“열， 열네 살이에요， 부인"
잠시 그녀는알레인이 몇살이어야하는지 잊어버렸다.
“그리고 전 애가 아니고. 성숙한 처녀랍니다"
‘·처녀를 빼앗기진 않았길 바란다"
젊은	헌터	경의	덥수룩한	콧수염은	그의	입을	완전히	뒤덮고 있었다.
“아직은아니지"
린 코브레이가 마치 그녀가 거기 없다고 여기는 듯 말했다.
“하지만곧따먹을수있을거야"
“심장의 집에서는 그게 예의랍니까.?"

앤야 웨인우드의 머리는 희끗희끗해지고 있었고， 눈가에는 주름이 졌
고 턱 밑에는 살이 늘어져 있었지만 그렇다고 그녀의 품위가 사라진 것
은아니었다.
“이	소녀는	어리고	귀하게	자랐어요.	그리고 끔찍한	일을 충분히	많이
겪었습니다. 말을삼가세요， 세르"
“내가 할 말은 내가 알아서 합니다"
코브레이가대꾸했다.
“부인은부인 일이나신경 쓰시죠. 이건 뭐 비밀도 아니지만， 난한 번도
 누구한태꾸지람을 들은적이 없어요"
웨인우드	부인은	그를	피해	자리를	떴다.

“우리를 네 아버지한테 데려다주는 게 좋겠구나 알레인. 우리가 이 일
을 빨리 끝낼수록 더 좋겠어"
“호민관께서는	그분	방에서	여러분들을	기다리고	계십니다. 저를	따라
오시지요"
그들은 크레센트 챔버에서 나와 둥근 천장이 있는 지하실과 지하 감옥을 돌아 세곳의 사형장을 지나가는 가파른 대리석 계단을 올라 갔다. 영주
라고 선언한 사람들은 이곳들을 알아보지 못한 척 행동했다. 벨모어는 풀
무처럼	숨을 혹 불었고	레드포트의	얼굴은 그의	머리카락만큼이나 희게
변했다. 계단 꼭대기에 있던 호위병들은 그들이 오자 내리닫이 쇠살을 올
렸다.
“이쪽입니다， 영주님들"
알레인은 그들을 열두 개의 화려한 태피스트리를 지나 아케이드 아래로
인도했다.	세르	로소르	브룬이	페티르의	방 앞에	서	있었다.	그는	영주들
에게 방문을 열어주고는 그들 뒤를 따라 안으로 들어갔다.
페티르는 손에 술 한 잔을 든 채 뻣뻣하고 하얀 양피지 문서를 들여다보 며 버팀다리를 놓은 테이블에 앉아 있었다. 그는 영주라고 선언한 사람들 이 몰려 들어오는 것을 힐끗 올려다보았다.
“영주님들， 환영합니다. 그리고 당신도요， 부인. 이곳까지 올라오느라 힘드셨지요. 앉으시지요. 알레인 우리의 귀한 손님들을 위해 술을 더 가 져오렴"
“그렇게 할게요， 아버지"
촛불이 켜졌다. 그녀가좋아하는광경이 펼쳐졌다. 그방은육두구와 다
른 비싼 향료 냄새가 났다. 그녀가 포도주 병을 가지러 간 사이 손님들은
나란히	자리에	앉았다......	네스토	로이스	경만	빼고 모두.	그는	화롯불
옆에 서 있으려고 옮겨간 린 코브레이와 페티르 경 사이에 놓인 빈 의자에
앉기 위해 테이블을 끼고 걸어오기 전에 머뭇거렸다. 린 코브레이가 손을
따뜻하게	하고	있을	때，	그의	칼자루	끝에	박혀	있는	심장	모양의	루비가
빨갛게 반짝거렸다. 알레인은 그가 로소르 브룬을 보고 미소 짓는 것을 보
았다.
‘세르 린은아주잘생겼어. 나이가들었는데도 말이야.’
그녀는생각했다.
‘하지만 저 미소는 맘에 들지 않아’
“저는 여러분의	이	놀랄 만한 선언문을	읽고	있었습니다"
페티르는 말을	시작했다.
“훌륭합니다.	마에스터가	무엇을	썼든	간에，	이 선언문은	정말	대단한
말로 쓰였습니다. 여러분들이 저도 이 선언문에 서명하게 해주었으면 하
고바랄뿐입니다"
그것은	그들의	허를	찌르는	말이었다.
“당신이?"
벨모어가말했다.
“서명을요?"
“저는 어떤 남자뿐만아니라깃촉 펜도 휘두른답니다. 그리고 아무도 로버트 경을 저보다 더 좋아하지는 않지요. 이 ‘거짓된 친구들과 사악한 고 문들’ 은 어떤 방법을 동원해서라도 뿌리 뽑아야 합니다. 영주님들， 저는 여러분들의 의견에 전적으로 동의합니다. 어디에 서명해야 하는지 저에게 알려주세요，제발"
알레인은 술을 따르면서 린 코브레이가 킥킥거리며 웃는 소리를 들었다. 다른 사람들은 브론즈 욘 로이스가 손가락 관절 마디를 꺾기 전까지 난처해하는 것 같았다. 그들은 말했다.
“저희는당신의 서명을받으러 온게 아닙니다. 그렇다고당신과치고받
고싸울 생각도없고요， 리틀핑거"
“그것 참 유감이군요. 전 말다툼을 아주 좋아하거든요"
페티르는그 양피지 문서를 한쪽으로 치웠다.
“그럼，	단도직입적으로 말씀드리겠습니다. 저를 어떻게 하시겠습니까，
경들，부인?"
“당신한테는 아무것도 바라는 게 없습니다"
시몬드	템플톤은 그의 차갑고	서슬 퍼런 눈초리로 호민관을	똑바로	쳐
다보았다.
“우린 당신을 보낼 겁니다，.
“보낸다고요?"
페티르는놀라는척했다.
·‘제가 어디를 간답니까?"
“당신은왕명으로하렌할의 영주가되었소"
젊은 헌터 경이 지적했다.
“그거면 어느 누구든 충분하죠"
“리버랜드에는 영주가 필요합니다"
나이 든 호톤 레드포트가 말했다.
“리버룬은 포위되어 있고， 브래켄과 블랙우드는 교전 중이며， 무법자들은 약탈하고 사람들을 죽이면서 트라이덴트의 양쪽을 모두 자유로이 돌아 다니고 있습니다. 땅에 묻히지 못한 시체들이 길바닥 여기저기에 널려 있 고요”
“레드포트 경， 당신은 그걸 무척이나 흥미롭게 말씀하시는군요" 
페티르는대답했다.
“하지만 공교롭게도 제겐 여기서 급하게 해결해야 할 중대한 일들이 있네요. 그리고 고려해볼 대상으로 로버트 경도 있습니다. 제가 그 병약한
아이를 그런 살육의 현장 한가운데로 끌고 들어가게 하시겠습니까?" “
로버트 경은 배일에 남아 있을 겁니다"
욘 로이스가 분명히 밝혔다.
“저는 그 소년을 룬스톤으로 데려가서 존 아린이 자랑스러워할 기사로
키울생각입니다"
“왜룬스톤이죠?"

페티르가유심히 바라보았다.
“왜 아이언오크나 레드포트가 아닌가요? 롱보우 홀은 왜 또 아니죠?"
“그곳들은 모두 적합하지 않습니다"
벨모어 경이 분명히 했다.
“그리고 로버트 경은 때가 되면 그곳을 돌아가며 방문할 겁니다"
“그래요?"
페티르의	목소리에는	의심의	기색이	엿보였다.
웨인우드	부인이 한숨을	내쉬었다.
‘페티르 경， 우리들을 서로 등지게 만드실 생각이라면좀자제하시지요.
우린 어차피 여기서 한목소리로 말하는 거니까요. 룬스톤은 우리 모두에
게	적합한 곳입니다.	욘	경도 거기서	세	명의	훌륭한 아들을	키웠고，	어린
영주를	키우는	데	그보다	더	적합한	인물이	없습니다.	마에스터	헬리웨그
는 마에스터	콜몬보다	훨씬 나이가 많고	경험도	많아서	로버트	경의	유약
함을	다스리는	데	더	낫습니다.	룬스톤에서 그	소년은	‘강인한	샘	스톤한
테서 무술을 배우게 될 겁니다. 그 사람보다 더 괜찮은 하사관은 없죠. 셉
톤 루코스는	영적인문제에	대해	그를가르칠	겁니다.	룬스톤에서	그는또
래의	다른 소년들도 만나게	될	거예요.	현재	그를 둘러싸고	있는 나이	든
여자들이나 용병들보다는 좀 더 적합한 친구들이죠"
페티르 바엘리시는수염을 만지작거렸다.

“로버트 경한태 친구가 필요하다는 건 저도 동의합니다. 하지만 알레인 은 절대 나이 든 여자가 아닌데요. 로버트 경은 제 딸을 무척 좋아합니다. 자신이 직접 그렇다고 기꺼이 말할 겁니다. 그리고 공교롭게도 그래프톤 경과 린덜리 경한태 각각 제가 후견인이 될 아들 한 명씩을 보내달라고 부 탁해놓은상태입니다. 그들모두로버트또래의 아들이 있거든요" 
린코브레이가웃었다.
“두 마리의 작은 애완견들한태서 나온 두 마리의 새끼 강아지군" “
로버트는 주위에 자신보다 나이가 많은 사람이 필요해요. 이를테면 전도유망한 젊은 종자라든지. 아니면 그가 존경해서 닮으려고 하는 사람이 거나말이죠"
페티르는 웨인우드 을 향해 돌아섰다.
“부인은 아이언오크에 그런 소년을 하나 알고 계시죠. 어쩌면 부인은 제 게 해롤드 하딩을 보내는 데 동의히실지도 모르겠군요"
앤야 웨인우드는 흥미로워하는 것 같았다.
“페티르 경， 당신은 내가 만나보고 싶어 할 만큼 대담한 도둑 같군요" “
전 그 소년을 훔칠 의향은 없습니다"
페티르가말했다.
“하지만 그 애와 로버트 경은 친구가 될 수 있죠"
브론즈 욘 로이스는 몸을 앞으로 숙였다.
“로버트 경이	어린 해리의	친구가 되는 건	합당한 일입니다. 그리고 그
는......룬스톤에서， 제보호아래 저의 피후견인이자종자로있을겁니다" “우리에게 그 소년을 주시죠"
벨모어경이말했다.
“그럼 당신은 배일을 평온히 내버려두고 하렌할에 있는 당신한테 적합 한자리로떠날수있을것아닙니까"
 
페티르는 조용히 꾸짖는듯한눈초리로 그를 바라보았다.
“당신은 지금 제가 그렇게 하지 않으면 뭐 해라도 끼칠 거라고 말씀하고
계시는 겁니까，	경?	도대체 이유를 모르겠군요.	죽은 제	아내도 이건	저한
태 적합한자리라고생각했던 것 같은데요"
“바엘리시 경"
웨인우드 부인이 말했다.
“리사툴리는존아린의 미망인이자그의 아들의 어머니이고， 그의 섭정으로 여기를 다스렸어요. 당신은...... 좀 솔직하게 말하죠. 당신은 아린 사람도 아니고， 로버트 경은 당신의 혈육도 아니잖습니까. 도대체 무슨 권리로 당신이 우리를 다스려야 된다고 생각하시는 거죠?"
“리사는 저를 호민관으로 임명했습니다. 제가 그걸 기억할 수 있을 것 같네요"
젊은헌터경이말했다.
“리사툴리는결코진정한배일사람이 아니었어요. 게다가그녀는 우리 를이런식으로처리할자격이 없죠"
“그럼 로버트 경은요?"
페티르가물었다.
“경은 리사 부인이 친아들을 처분할 자격도 없었다는 주장을 하시 려는 겁니까?"
네스토 로이스는 내내 침묵을 지키고 있다가 그제야 큰 소리로 말문을 열었다.
“난 한때 리사 부인과 결혼하고 싶어 했습니다. 헌터 경의 아버지와 앤 야 부인의 아들이 그랬던 것처럼요. 코브레이는 그녀의 곁을 반년 동안 거의 떠나지 않았습니다. 만일 그녀가 우리들 중 하나를 선택했었다면， 여기 있는 그 누구도 호민관이 될 자격에 대해 왈가왈부하지 않았겠지요. 하지
만 그녀는 리틀핑거 경을 선택했고， 그녀의 아들을 그의 보호 아래 두었어요"
“그는존아린의 아들이기도합니다"
브론즈 용이 그 부속 성주를 향해 얼굴을 찌푸리며 말했다.
“그는 배일에 속한다고요"
페티르는 당혹스러운 표정을 지었다.
“에이레는 룬스톤만큼이나 배일의 한 부분입니다. 누군가 땅을 움직이 지않았다면말이죠"
“당신은 농담을 좋아하는군요， 리틀핑거"
벨모어 경이 호통을 쳤다.
“그 소년은 우리와 함께 갈 겁니다"
“당신을 실망시켜서 싫지만， 벨모어 경， 제 양자는 여기 저와 함께 남아 있을 겁니다. 모두들 잘 아시다시피 그는 튼튼하지 않아요. 거기까지 가 는 건 그를 심하게 혹사시키는 거예요. 그의 양아버지이자 호민관으로서 제가그건 허락할수가 없네요"
시몬드 템플톤이 헛기침을 하고 말했다.
“우리 모두 이 산 아랫자락에 각기 군사 1천 명씩을 데리고 있습니다， 리틀핑거"
“그들이 아주 환상적인 곳에 있군요"
“필요하다면， 우린 군사들을 더 불러 모을 수도 있습니다" “
전쟁으로 저를 협박하시는겁니까 세르?"
페티르는하나도 두렵지 않은 듯 말했다.
브론즈 욘이 말했다.
“우린 로버트 경을 가질 겁니다"
린 코브레이가 화롯불에서 등을 돌릴 때까지 한동안 그들은 마치 막다 
른 골목에 다다른 것처럼 보였다.
“이런 이야기들을 듣고 있자니 머리가 아프군요. 당신들이 더 듣고 있다 보면 리틀핑거는 당신네들 속옷까지도 입에 올릴 거예요. 이런 자를 처리 하는 유일한 방법은 검을 사용하는 겁니다"
그는 자신의 장검을뽑아들었다.
페티르는자신의 양손을 확 폈다.
“저한태는 검이 없습니다， 세르"
“금방준비될 겁니다"
화롯불 빛이 코브레이가 가진 검의 잿빛 강철을 따라 팔랑거 렸다. 너무 색
이 짙어서 산사는자신의 아버지의 검인 아이스가생각났다.
“저 사람이	검을 들고	있네요.	당신에게 검을 달라고 그에게	말하세요，
아니면 저 단검을뽑아들든지요"
그녀는 로소르 브룬이 자신의 검에 손을 뻗치는 것을 보았지만， 두 검이 부딪치기 전에 브론즈 욘이 화를 내며 일어났다.
“검을 거두세요， 세르! 당신은 코브레이 가문 사람인가요. 아니면 프레 이 가문 사람인가요? 우린 여기에 손님으로 온 겁니다"
웨인우드부인이 입술을 지그시 깨물고 말했다.
“이건 좀꼴이 사납군요"
“검을 집어넣으시죠， 코브레이"
젊은 헌터 경이 뒤이어 말했다.
“그걸로 저희 모두를 창피하게 하시는군요"
“이보게 린!"
레드포트가좀 더 조용한목소리로 나무랐다.
“이래 봐야 아무런 소용이 없는 일일세. 검을 집어넣게"
“제 검은 한잔하고 싶어 하는걸요"

세르 린이 고집을 피웠다.
“제 검이 춤을 추려고 밖에 나올 때마다 피 한 방울을 먹고 싶어 하더군요”
“당신 검은 꽤나 목을 축이고 싶어 하는군"
브론즈 욘이 정면으로 코브레이의 앞을 막아섰다.
“영주임을 선언한 여러분들!"
린코브레이는콧방귀를뀌었다.
“당신들은스스로를 ‘여섯명의늙은여인들’이라고 불러야 할 것같네요”
그는 그 짙은 색	검을 다시	칼집에	밀어 넣고는 브룬이 마치	거기에	없
다고여기는듯그를어깨로 밀치고는그들을떠났다. 알레인은그의 발자 국소리가 잦아드는 것을 들었다.
앤야 웨인우드와 호톤 레드포트는 서로를 바라보았다. 헌터는 술잔에 있는 술을 버리고 잔을 채우려 하고 있었다.
“바엘리시 경"
세르시몬드가말했다.
“이런꼴을보인우리를 용서 해 주시오"
“제가 그래야 하나요?"
리틀핑거의 목소리는 차가워졌다.
“당신들이 저 사람을 이곳에 데려왔죠， 경들"
브론즈 욘이말했다.
“그건 절대로우리의 의도가아니었습니다]’
‘당신들이 저 사람을 이곳에 데려왔어요. 전 제 호위병을불러 당신들을 모두 체포할 권한을사용할수도 있었습니다"
헌터는 너무	심하게	한쪽으로 몸을	기울이는 바람에 알레인의	손에	들 
려 있던 포도주 병을 넘어뜨릴 뻔했다.
“당신은 우리에게 안전 통행증을 주었잖습니까!"
‘·그랬죠. 저한테 다른 사람보다 자랑할 거 리가 더 있다는 게 감사할 뿐 이죠，.
페티르는 그녀가 여태까지 봐온 모습 중에서 가장 화가 난 듯했다.
“저는 당신들의	선언문을 읽었고	당신들의 요구를 들었습니다.	이제	제
것을 들을 차례네요. 이 산에서 당신들의 군대를 해산하시고， 집으로 돌아
가서 제 아들을 좀 조용히 살게 내버려두시죠. 여전히 혼란 상태라는 걸 부인하지는 않겠지만 그건 리사가 한 일이었지 제가 한 일은 아니었습니다. 제게 1 년의 말미를 주세요. 그럼 네스토 경의 도움을 받아 여러분들 중 누구도 불만이 없도록 하겠다고 약속드리겠습니다"
·‘그렇게하시죠"
벨모어가말했다.
..그런데 우리가 당신을 어떻게 믿을 수 있을까요?‘’
·‘감히	저를	못	믿겠다고	하시는 겁니까	협상하는 자리에서	검을	꺼내
든 사람은 제가 아니었습니다. 당신들은 로버트 경에게 심지어 음식을 주
지 않겠다고 하면서 그를 보호하겠다는 결의를 문서로 작성했지요. 그건 종결되어야만 합니다. 저는 전사가 아닙니다. 하지만 당신들이 이런 포위
공격을거두지 않으면 저는당신들과싸울겁니다. 배일에는제 곁에 다른
영주들이	있습니다.	그리고	킹스랜딩도 군사들을 보낼	것이고요.	당신들
이 원하는 게 전쟁이라면 그렇게 하시죠. 그러면 배일은 아마 피를 흘리
게될겁니다"
알레인은영주라고선언한자들의 눈에서 의심의 기미가피어오르는것을 볼수있었다.
“1년은그다지 긴 시간이 아닙니다，.
레드포트 경이 자신 없는 투로 말했다.
“어쩌면...... 당신이 보증할 만한 뭔가를준다면......’.
“우리들 중 누구도 전쟁을 원하지 않습니다.‘’
웨인우드부인이 인정했다.
“가을이 저물어가고 있고‘ 우린 겨울에 대비해야 합니다.‘’
벨모어가 헛기침을 했다.
“올해 말까지......
‘만일 제가 배일을 원상태로 바로 잡아 놓지 못 한다면， 저는 기꺼이 호민 관 자리를 물러나겠습니다"
페티르는 그들에게 약속했다.
“거기에 무슨 보복행위 같은 것은 없어야 합니다"
댐플톤이주장했다.
‘·반역이나 모반에 관한 얘기도 없는 겁니다. 그것도 맹세해줘야 합니 다"
“기꺼이!"
페티르가말했다.
“제가 원하는 건 친구지 적이 아닙니다. 원하신다면 서면으로， 저는 여 러분들 모두를 용서 할  것입니다. 심지어 린 코브레이까지도요. 그의 형은 좋은 사람인데， 귀족 가문을 수치스럽게 할 필요는 없지요"
웨인우드 부인은동료 영주들을 향해 몸을 돌렸다.
“경들， 의논하실 건가요?"
“그럴 필요가 없습니다. 그가 이겼다는 건 명백하니까요"
브론즈 욘의 회색 눈은 페티르 바엘리시를 찬찬히 살피고 있었다. “그렇게 하지 않는 게 좋겠지만， 어쨌든 당신에겐 1년의 말미가생긴 것 같군요. 그걸 잘 사용하도록 하시오， 경. 여기 있는 모든 사람들이 다 바보 
는아니니까요"
그가문을 너무세게 여는통에 경첩이 떨어져 나갈뻔했다.
잠시	후	일종의	피로연이	있었다.	하지만 페티르는 별로 차린 게	없다며
억지로 용서를 구했다. 로버트는 몸에 꼭 끼는 크림색과 파란색 상의를 입
고 끌려 들어와서는 어린 영주의 역할을 꽤나 우아하게 소화해냈다. 브론즈 욘은 그 자리에 없었다. 그는 그 전에 세르 린 코브레이처럼 산을 내려 가야 하는 오랜 여정을 시작하기 위해 이미 에이레를 떠난 뒤였다. 다른 영주들은 다음 날 아침까지 남아 있었다.
‘그는 그 사람들을 현혹시켰어.’
알레인은 그 날 밤 창밖에서 바람이 매섭게 몰아쳐 부는 걸 들으며 침대
에 누워 생각했다. 그 의심이 어디서 나온 것인지 말할 수 없었으나， 일단
그런	생각이 스치자	잠을	이룰	수	없었다.	그녀는	오래된	뼛조각을	놓고
걱정하는	개처럼	그것에	대해	걱정하며	이리저리	뒤척였다.	마침내	그녀
는 그레첼이 자는 걸 내버려둔 채 일어나 옷을 입었다.
페티르도 편지를 휘갈겨 쓰며 아직까지 깨어 있었다.
“알레인"
그가말했다.
“사랑하는 딸아， 이렇게 늦은 시각에 여긴 웬일이니?"
“알고 싶은 게 있어서요 1 년 후에 무슨 일이 일어나나요?"
그는 잡고 있던 펜을 놓았다.
“레드포트와웨인우드는나이가 들었어. 그들중한사람， 아니면둘다 죽을 수도 있지. 길우드 헌터는 그의 형제들한태 살해당할 태고. 에온 경 을 죽였던 젊은 할란일 가능성이 가장 높지. 내가 항상 말하지만 별것 아 닌 돈 때문에 그런 일을 하는 거야. 벨모어는 뇌물을 밝히는 부정한 사람 이라 돈으로 매수될 수 있어. 탬플톤은 내가 친구로 삼으려고 하고. 브론
즈 욘 로이스는 계속 나를 적대시할 태지만， 그 사람 혼자라면 그다지 위 협은못되지"
“그럼 세르 린 코브레이는요?"
불빛이 그의 눈에서 어른거리며 춤을추고 있었다.
“세르 린은 나와는 화해할 수 없는 적으로 남게 될 거다. 그는 만나는모든 사람들한테 나를 경멸하고 혐오한다고 말할 태고， 나를 쳐부수기 위한 갖은 비밀스런 음모를 꾀하는 데 자신의 검을 빌려줄 거야”
바로 그때 그녀의 의심이 확신으로 변했다.
“그러면 아버지는그가그 일을하면 어떻게 보답해주실 건데요?" 
리틀핑거는큰소리를내며 웃었다.
“물론 금과 소년들과 약속들로 보상해야지. 세르 린은 취향이 단순한사람이란다， 얘야. 그가 좋아하는 건 금과 소년과 사람을 죽이는 일이야"


하편에서 계속..