A Song of Ice and Fire

얼음과 불의 노래

George R.R.Martin

Excerpt from A DANCE WITH DRAGONS


제5부 용들과의 춤 1권

Copyright George R.R.Martin 2008


거대한 전쟁의 여파로 일곱 왕국의 미래는 어떻게 될지 모른다. 사방에서 새로운 위협에 포위되었다. 동쪽에서 대러리스 타르가르엔, 타르가르엔 가의 마지막 후손, 은 그녀의 세마리 용과함께 모래와 죽움위에 세워진 도시의 여왕으로 군림하고 있다.

그러나 대너리스는 수천의 적들이 있고 그중 많은 적들은 그녀를 찾기 위해 파견되어왔다.

그들이 모였을때 한명의 젊은이는 가슴에 전혀 다른 목적을 가지고 여왕을 찾아 승선한다.

또한 그의 목에 걸린 현상금과 함께 웨스테로스에서 도망친 티리온 라니스터는 대너리스에게 다가간다.

그러나 그의 여정 중맺은 새로운 동맹자들은 오합지졸이 아니고 그들의 가슴속에는 웨스테로스에 대한 대너리스의 요구를 되돌릴 수 있는 사람이 있다.

한편, 북쪽에서 얼음과 돌로 만들어진 거대한 월, 그것을 수호하는 사람들이 있는한 강력한 건축물, 이있다. 그곳에서 998번째 나이트워치의 로드커맨더 존 스노우는 강력한 도전에 직면한다.

그는 그의 강력한 적들이 월 내 뿐만 아니라 월 밖, 얼음 생명체를 가진 땅,에 있다.

1. 프롤로그

밤은 사람들 냄새로 가득찼다.

와르그는 나무 멈춰서 냄새를 맡았다. 그의 잿빛 털은 그림자에 의해 얼룩덜룩해졌다. 한차례의 소나무 숲 바람은 희미한 여우 토끼 물개 사슴 심지의 늑대의 냄새위에 인간의 냄새를 가져다 주었다. 와르그가 알기에 이런 희미한 냄새 또한 인간의 냄새였다; 죽어버려 시큼한 냄새, 더 강렬한 연기와 피와 발효아래 거의 흠뻑 젖은 오래된 가죽의 냄새..

오직 인간만이 다른 동물들에게서 가죽을 벗겨 그들의 가죽과 털을 걸친다.

늑대들처럼 와르그는 인간을 두려워하지 않았다. 증오와 허기가 그 배속에서 요동을 쳤고, 그는 긴 울음을 통해 그의 애꾸눈 형제와 작은 영리한 누이를 불렀다. 그가 숲속을 질주 함에 따라 그의 무리는 그 뒤를 바짝 따라 붙었다. 그들 또한 그 냄새를 맡았다. 그는 달리면서 그의 눈으로 언뜻 스쳐가는 그 자신을 앞에서 보았다. 무리들의 숨은 그들의 턱에서 따듯하고 하얗게 품어져 나왔다. 얼음은 그들의 발 사이사이로 얼어 있었고 바위처럼 딱딱했지만 사냥은 지금 시작되었으며 먹이는 바로 앞에 있다.

신선한 고기..

와르그는 생각했다.

인간 혼자서는 아주 약한 존재이다.

좋은 눈을 가지고 크고 세지만, 귀는 먹었고 냄새 또한 잘 맡지 못한다. 사람보다 엘크 심지어 토끼는 더 빠르고 곰과 멧돼지는 더 사납다. 그러나 무리를 이룬 인간들은 위험하다.

늑대들이 먹이에 가까이 감에 따라 와르그는 아이의 울음 소리, 조잡한 인간의 손아래 깨지는 지난 밤 내린 눈, 단단한 가죽울림 소리, 사람들이 운반하는 길고 갈색의 발톱.

칼과 창. 그의 내부에서 속삭였다.

나무에는 고드름이 자랐고, 벌거벗은 갈색 가지에서 떨어졌다.

원 아이(애꾸눈)는 눈을 흩뿌리며 덤불을 확 통과 하였고, 나머지 늑대들고 그 뒤를 따랐다. 한 언덕 위에 그리고 저 너머에 있는 능선 아래, 숲은 그들 앞에 있고, 사람들은 거기에 있었다. 한명은 여자다. 그녀가 움켜쥔, 털로 싼 포대기는 그녀의 아기였다. 마지막까지 그녀를 남겨둬라.

남자들은 위험하다.

목소리가 들렸다. 인간들이 그들은 서로를 향해 울부짖었지만, 와르그는 공포의 냄새를 맡을 수 있었다. 한명은 그 키 만한 나무 막대기를 가지고 있었다. 그는 그것을 찔렀다. 그러나 그의 손은 떨리고 있었고, 너무 높이 찔렀다.

그러고 무리는 그들 위를 덮쳤다.

원아이는 막대기를 찌를 사람의 등을 눈더미 위에 눕히고 발버둥을 칠 때 그의 목을 물어뜯었다. 그의 여동생은 다른 남자 뒤로 미끄러지듯이 들어가서 엉덩이를 물어 뜯었다. 그를 위해 여자의 아이는 남겨두었다.

그녀 또한 뼈로 만들어진 작은 막대기를 가지고 있었다. 그러나 그녀는 와르그의 턱이 그녀 다리주위에 가까이 왔을 때 떨어뜨렸다. 그녀가 쓰러졌을 때 그녀는 양팔로 그녀의 시끄러운 아기를 감싸고 있었다. 그녀의 털아래 여인은 단지 가죽과 뼈뿐이엇다. 그러나 그녀의 가슴은 젖으로 가득 차있었다.

가장 달콤한 고기는 아기였다. 늑대는 그 형제들을 위해 선택권을 남겼다. 시체들 주위로 그 무리들이 배를 채움에 따라 주위 눈밭은 핑크빛과 붉은 빛으로 바뀌었다.

몇 리그 떨어진 곳에 진흙과 갈대로 만든 방 하나에 초가 지붕을 얹고 난로와 다진 흙으로 마루를 만든 오두막이 있다.

발라미어는 몸을 떨고 기침을 하고 그의 입술을 핥았다. 눈은

빨갛고 입술은 갈라졌고 목은 마르고 건조했다.

그러나 그의 입은 피와 지방의 맛으로 가득찼다. 심지어 영양분을 요구하는 그의 불룩한 배에도..

어린아이 살점, 그는 생각했다.

범프를 기억하면서. 인간 고기.

인간고기를 먹은 후 배고픔에 대해 잠깐이라도 잠겨봤을까? 그는 하건이 그에게 외치는 것을 들을 수 있었다. 인간이 다른 동물의 살점을 먹을 수 있고, 동물또한 인간을 먹을 수 있다.

그러나 인간이 인간을 먹는 것은 혐오이다.

혐오.

그것은 항상 하건이 좋아했던 단어였다. 혐오.

혐오.

혐오.

인간의 고기를 먹는 것은 혐오이다.

늑대가 되어서 늑대와 짝짓기하는 것은 혐오이다.

다른 사람들의 몸속으로 들어가 그 몸을 지배하는 것은 혐오중에 가장 혐오스러운 일이다. 하건은 약했다. 그의 자신의 힘을 두려워했다. 그는 내가 그에게서 그의 두 번째 인생을 거두었을 때 그는 홀로 울면서 죽었다. 발라미어는 그의 심장을 먹어 치웠다. 그는 나에게 많은 것을 가르쳤지만 인간 고기맛은 내가 그에게서 배울 수 없었다.

그러나 한 마리의 늑대가 인간 고기를 맛보았을 뿐이다. 그는 인간의 이로 인간의 고기를 먹어본적이 없다.

그는 축제를 벌이는 그 무리들을 결코 원망하지 않았다. 늑대들은 그처럼 굶주려 죽을 지경이었고 먹이는 두 남자와 한 여자 그리고 팔에 감싸인 아기하나.

패배로인해 죽을 때까지 도망치는..

그들은 어떤 경우라도 곧 추위나 굶주림으로 죽었을 것이다. 이방식이 더 좋고 빠르다. 일종의 자비이다.

자비..

그는 크게 말했다. 목구멍은 쉬었지만 인간의 목소리로 들릴 수 있을 정도는 되었다. 공기는 곰팡이 냄새로 축축했고 땅은 차고 딱딱했다.

난로는 열기 보다는 연기를 더 많이 내었다. 그는 불길이 가까이 갈수 있을 만큼 가까이 갔다.

기침을 하고 몸을 떨때마다 그의 상처가난 옆구리는 쑤셨다. 피는 엉덩이에서 무릎까지 젖어있으며 말라서 딱딱한 갈색 딱지를 형성했다.

티슬은 그에게 그 상처가 다시 벌어질지 모른다고 경고했다.

가능한한 최선을 다해 꼬매워놓았어.

그러나 당신은 쉬어서 이것이 낫도록해야해.

그렇지 않으면 살은 찢어져서 다시 열릴거야.

티슬은 그의 동료중에서 마지막으로 남은자 였다. 오래된 뿌리처럼 거칠고, 사마귀가 있으며, 풍파에 휩쓸리고 주름지고 거친 창잡이여자(?)이었다. 나머지 동료들은 그들을 버리고 가버렸다. 차례로 그들은 뒤에서 쓰러지거나 고향이나 밀키워터 하드홈을 향해 나아가거나 또는 숲속에서 외로이 죽어갔다.

발라미어는 몰랐고 신경을 쓸수도 없었다. 내가 기회가 있을 때 그들 중 하나로 들어갔어야 했는데. 쌍둥이 중에 한명, 또는 얼굴에 흉이 있는 큰 놈, 또는 붉은 머리 젊은이. 그러나 그는 두려웠다.

그들중 한명은 뭐가 일어난지 알았을 수도 있다.

그러면 그들은 그에게 달려 들어 그를 죽였을 것이다. 그리고 하건의 말이 그를 엄습했다.

그렇게 그 기회는 지나갔다.

전투 후 그들 중 수천명은 굶주리고 겁에 질려서 월에서 그들에게 내려진 대학살을 피해 숲으로 달아나려고 몸부림 쳤다.

일부는 그들이 포기한 그들의 고향으로 돌아가길 말했으며 다른이들은 성문에 이차 공격을 시작했지만 대개는 패배하였고, 어디로 가야할지 무엇을 해야할지 개념이 없었다. 그들은 검은 망토의 까마귀들과 잿빛 무장을 한 기사들로부터 도망쳤지만 끈질긴 적들은 지금 그들을 따라 붙고 있다.

매일 길가에 더 많은 시체들을 남겨두고 있다.

일부는 추위에 일부는 병에 굶주림에 죽었다. 다른 일부는 월너머의 왕인 만스레이더와 함께 남으로 진군했던 전우들에게 살해 당했다.

만스는 졌다.

생존자들은 절망에 섞이 목소리로 서로 서로 말했다. 만스는 잡혔고 만스는 죽었다. 하르마는 죽었고 만스는 잡혔다. 나머지는 우리를 남겨 두고 도망쳤다.

티슬은 그의 상처를 꼬매고있을 때 말했다. 토르문드 위퍼 식스스킨 모두 용감한 전사들인데 그들은 지금 어디에 있지?

그녀는 나를 모른다. 발라미어는 그러고 깨달았다.

왜 그러지? 그의 짐승이 없다면 그는 위대한 남자로 보이지 않았다. 나는 발라미어 식스스킨으로 만스레이더와 같이 빵을 쪼개며 먹은 사이이다.

그는 그 자신을 열 살때 발라미어라고 지었다.

영주의 이름에 어울리고 노래로 불려질 이름이고 강한 이름이고 공포의 이름이다.

그러나 그는 겁먹은 토끼처럼 까마귀들에게서 도망쳤다.

무시무시한 발라미어 영주는 겁쟁이가 되어버렸지만 그녀가 그 사실을 안다는 것을 참을 수 없었다. 그래서 그는 그 창잡이여자에게 그의 이름은 하건이라고 말했다. 그후에 그는 궁금했다.

왜 하고 많은 이름중에 그이름이 그 입술에서 나왔는지..

나는 그의 심장을 먹고 그 피를 마셨지만 그는 나의 뇌리에서 떠나지 않는다.

어느날 그들이 도망쳤을 때 비쩍마른 백마를 타고 숲에서 나온 기수가 그들 모두는 밀키워터로 가고 위퍼에서 전사를 모아 스컬 브릿지를 건너 쉐도우 타워를 점령해야한다고 외쳤다. 많은 이들이 그를 따랐지만 더 많은 이들은 남았다. 그 후에 털과 호박에 싸인 음침한 전사가 모닥불 사이를 지나면서 모든 생존자는 북으로 향해서 덴스 계속에 난민촌을 건설해야한다고 말했다. 왜 그는 발라미어가 알지도 못하는 장소인 덴스가 안전하다고 생각하는지 몰랐지만 수백명이 그를 따랐다. 수백명은 남쪽 자유민을 나르러 오는 선단을 본 숲속 마녀를 따라 숲을 떠났다. 우리는 바다를 찾아야한다. 머더몰이 외쳤다. 그녀의 추종자는 동쪽으로 향했다.

발라미어는 만약 그가 좀더 강했다면 그들 사이에 끼었을 것이다. 바다는 회색이었고 추웠고 멀리 떨어져 있었다. 그러나 그는 그가 그곳을 결코 보지 못할 것을 알았다. 그는 아홉 번 죽었고 다시 죽어가고 있다.

그리고 이번은 그가 진짜 죽을 것이다. 다람쥐털 망토, 그는 기억했다.

그는 다람쥐털 망토를 노리고 나를 찔렀다.

그것을 가지고 있는자는 죽었었다.

뒤통수는 으깨져서 뼛조각으로 되었지만 그녀의 망토는 따뜻하고 두꺼워 보였다. 눈이 오고 있있고 발리미어는 월에서 그의 망토를 잃어버렸다. 그의 침낭, 양모 옷, 양가죽 신발, 털장갑, 꿀과 저장음식, 같이 잔 여자에게서 가져온 머리털, 심지어 만스가 그에게 준 황금 팔고리까지 모두 잃어버렸거나 뒤에 남겨졌다.

나는 타버렸고 죽었다. 그러고 나는 고통과 공포로 반쯤 미친채 도망쳤다.

그 기억은 그를 부끄럽게 했다.

그러나 그는 혼자가 아니었다.

다른이들 또한 마찬가지로 도망쳤다.

수백, 수천명이..

전투였다. 전투는 패배하였고 강철에 싸여 무적인 기사들이 다가와서 남아서 싸우려는 자들을 모두 죽였다. 도망 또는 죽음만 있을 뿐이었다.

죽음은 그렇게 쉽게 넘어설 수 없다.

발라미어가 숲속에서 죽은 여자에게 다가갔을 때 그

는 그녀에게 망토를 벗기려고 무릎을 꿇었다. 갑자기 숨어서 긴 뼈칼을 그 옆구리로 찌르고 꽉쥔 그 손가락에서 망토를 찢겨버리고 나서야 소년을 보았다. 그의 어머니야.

티슬은 그에게 나중에 소년이 도망간 후에 말했다. 어머니의 망토였어. 그가 당신이 그녀를 벗기는 것을 봤을 때..

그녀는 죽었다. 발라미어가 말했다. ,그녀의 뼈바늘이 그 살을 뚫고 지나갈 때 움찔거리며,

누군가 그녀 머리통을 부수었다. 아마 까마귀놈들일 것이다.

까마귀놈들이 아니야. 혼풋인들이 그랬어. 내가 봤어.

그녀의 바늘은 그의 깊은 상처를 모아 옆구리를 고정했다.

야만인들, 누가 남아서 그들을 길들이지.

아무도 없어.

만약 만스가 죽으면 자유민은 비참한 운명에 처해있다.

덴스, 거인들 혼풋인들, 이빨 모으는 동굴 거주인, 뼈로된 전차를 몰고 다니는 서쪽 해안사람들. 모두 비참함 운명에 처했어. 그들은 아직 그걸 몰라.

그러나 검은옷의 개자식들도 나머지와 함께 죽을 거야.

적들이 다가오고 있어.

하건의 거친 목소리가 그의 머릿속에서 울렸다. 너는 열두번의 죽음을 겪을 것이고 매번 아플 것이다. 그러나 너의 진정한 죽음이 다가올 때 너는 다시 살 것이다. 두 번째 삶은 더 간단하고 더 달콤하다고 전해진다.

발라미어 식스스킨은 곧 충분이 그 진실을 알게될 것이다. 그는 그의 진정한 죽음을 공기중의 매캐한 연기속에서 맛보고, 그 옷속으로 손을 넣어 상처를 만지며 손가락 밑의 열기 속에 그것을 느꼈다. 차가움 또한 그 안에 있다.

그의 뼈 깊숙이 아래에. 이번엔 그를 죽일 만큼 추울 것이다.

그의 마지막 죽음은 불 옆에서였다. 나는 탔다.

처음에는 혼돈속에서 그는 몇몇 월위에 사수가 그를 불화살로 꿰뚫었다고 생각했다.

그러나 불은 그의 내부에 있었고 그를 태웠다. 그리고 고통..

발라미어는 전에 아홉 번 죽었다. 한번은 창에 찔려 죽었다. 한번은 곰의 이빨에 목을 물려 죽었다. 한번은 사산아로 태어나서 피에 씻겨 죽었다. 그의 첫 번째 죽음은 여섯 살 때 아버지의 도끼에 머리가 맞아 죽었다. 심지어 그때도 내장이 불타오르는 것처럼 양쪽 날개가 타들어가는것처럼 그를 먹어치우는것처럼 괴롭지 않았다. 그가 그것으로부터 달아나려 할 때 그의 공포는 불길을 더욱 일으켰으며 불길을 더욱 뜨겁게 지폈다.

그때 당시 그는 월위로 높게 솟구쳐 올랐다. 그의 독수리의 눈들은 아래에 있는 인간들의 움직임을 쫓고 있었다. 그러고 불길은 그의 심장을 검은색 재로 만들고 그의 영혼을 다시 그의 피부밑으로 비명을 지르며 되돌려 보냈다. 잠시동안 그는 미쳤다. 매순간이 그를 충분히 떨게 만들었다.

불이 꺼졌다는 것을 알아차렷다.

오직 검은 회색빛 숯덩이들만 남았고 약간의 불씨만 재로 변하고 있었다. 여전히 연기는 있다.

단지 나무가 필요하다.

고통으로 이를 갈며 발라미어는 기어서 티슬이 사냥을 나가기 전에 모아둔 나뭇가지 더미로 갔다.

몇 개 나뭇가지를 재속으로 던졌다. 붙어라 타올라라. 그는 재를 불면서 숲과 언덕과 들판의 이름없는 신들에게 말없는 기도를 올리면 말했다. 신들은 대답을 내리지 않았다. 잠시 후엔 연기도 나지 않았다. 이미 작은 오두막은 더 추워지고 있다.

발라미어는 부싯돌이나 불쏘시게가 없었다. 그는 결고 혼자서는 불을 다시 타오르게 할 수 없다.

티슬, 그는 불렀다. 그의 목소리는 쉬었고, 통증으로 날이섰다.

티슬

그녀의 턱은 뾰족하였고 코는 납작했으며 한쪽 뺨에 사마귀가 있었고 거기에서 네 개의 검은 털들이 자라고 있었다. 못생긴 얼굴.

그러나 그는 오두막의 문에서 많이 그 얼굴을 흘깃 보았다. 그녀가 떠나기전에 그녀속으로 들어갔어야했어. 얼마나 오랫동안 그녀가 나갔지?

이틀, 삼일.

발라미어는 확신할 수 없었다. 오두막 안은 어두웠다.

그는 잠이들고 깨면서 뒤척였다. 결코 밖이 낮인지 밤인지 확신할 수 없었다. 기다려. 그녀가 말했다. 음식을 가지고 돌아올게.

바보같이 그는 기다리면서 하건, 범프꿈을 꾸었고, 그의 긴 인생에서 저지른 많은 못된짓을 꿈꾸었다.

그러나 낮이 지나고 밤이 지났다.

티슬은 돌아오지 않았다. 그녀는 돌아오지 않을 거야.

발라미어는 그의 정체가 탄로 났는지 궁금했다.

그가 그를 보면서 무엇을 생각했는지 또는 그가 열병의 꿈속에서 뭘 중얼거린 것을 그녀가 말할 수 있을까?

혐오.

그는 하건이 말하는 것을 들었다. 바로 이 방에 그가 여기에 있는것처럼 보였다. 그녀는 단지 못생긴 부인이다. 발라미어는 그에게 말했다. 나는 위대한 인물이다.

나는 발라미어이고 와르그이며 스킨체인저(가죽을 바꾸는자, 빙의?)..이고 그녀가 살아야하고 내가 죽어야하는 것을 옳지 않다.

아무도 대답하지 않았다. 아무도 없다.

티슬은 가버렸다. 그녀를 그를 버렸다. 남겨진 사람들처럼..

그의 어머니는 그를 또한 버렸다. 그녀는 범프를 위해 울었다. 그러나 그녀는 나를 위해 울지 않았다. 그의 아버지가 아침에 그를 침대에서 끌어내어 하건에게 데려갔을 때 그녀를 그를 쳐다보지 않았다. 그는 숲속으로 끌려갈 때 비명을 지르면서 발을 굴렀다. 그러고 나서야 아버지는 그를 때리고 그에게 조용히 하라고말했다.

너는 종족에 소유물이다. 그게 그를 하건의 발밑에 그를 던져 놓았을 때 그가 말한 전부이다.

그는 틀리지 않았다. 발리미어는 떨면서 생각했다.

하건은 나에게 많은 것을 가르쳤다. 그는 나에게 사냥하고 낚시하는 법을 가르쳤다. 동물을 도살하는 법 물고기를 발라내는법, 숲에서 길을 찾는법을 가르쳤다. 그는 와르그가 되는법과 스킨체인저의 비밀을 가르쳤다. 그러나 나의 재능은 그의 것보다 더 강했다.

몇 년이 지나서 그는 그의 부모를 찾으려고 노력했다.

그의 럼프는 위대한 발라미어 식스스킨이 되었다고 말해주려했지만 두사람 모두 죽었고 묻혔다. 나무와 개울 속으로 사라져버렸고, 바위와 흙으로 사라져버렸고, 먼지와 재로 사라져버렸다.

그것을 범프가 죽은날 숲속의 마녀가 그의 어머니에게 말한 것이다. 럼프는 흙덩어리가 되고 싶지 않았다. 그 소년은 시인들이 그의 행위를 노래하고 미인이 그에게 입맞춤을 하는 날을 꿈꾸었다.

내가 자라면 나는 월너머의 왕이될거다. 럼프는 그자신에게 그렇게 약속했다.

그는 결코 그렇게 되지 못했지만 그에 가까이 다가갔다.

발라미어 식스스킨은 사람들이 두려워하는 이름이 되었다. 전투에는 13피트의 눈곰을 타고 나갔으며 세 마리 늑대와 쉐도우켓을 노예로 부리고 만스레이더 오른편에 앉았다. 나를 이곳에 데려온 사람은 만스였다. 나는 듣지 말았어야 했다.

나는 곰속으로 들어가서 그를 갈기갈기 찢어버렸여야 했다.

만스가 있기전에 발라미어 식스스킨은 일종의 영주였다. 그는 예전에 하건이 살았던 통나무집에서 그의 야수들의 시중을 받으며 살았다. 열두개의 마을은 그에게 경의의 표시로 빵과 소금과 사과 주스를 보내고 과수원에서 난 과일과 정원에서 거둔 채소를 바쳤다. 고기는 그가 알아서 마련하였다. 그가 여자를 원할 때마다 그는 쉐도우켓을 보내 그녀를 몰래 따라가도록 시켰다. 어떤 여자도 그가 눈길을 보내면 공손하게 그의 침대로 따라왔다.

일부는 울었지만 그래도 따라왔다.

가끔 일부 마을 영웅이 손에 창을 들고 와서 야수를 죽이고 누이와 연인 딸을 구하려 왔다.

그들은 그의 손에 죽었지만 그는 결코 여자들을 해치지 않았다. 일부에서 그는 아이들을 갖는 축복을 가졌다.

런츠는 럼프처럼 작고 연약했지만 그처럼 재능을 가지지 못했다.

공포는 그를 그 발아래 동글게 말도록 만들었다.

그 상처에서 배어나오는 피를 멎게하기 위해 옆구리를 쥐고, 발라미어는 문으로 휘청거리며 나아가서 그걸 덮고 있는 너덜한 가죽을 재껴서 하얀 벽을 마주하였다. 눈. 안이 점점 어두워지고 연기에 가득차는 것은 의심할 여지가 없었다. 떨어지는 눈은 오두막을 묻어버렸다.

발라미어가 그것을 밀었을 때 눈은 무너지면 길을 열었다. 여전히 부드럽고 축축했다.

밖에는 밤은 죽음처럼 하얀하였다. 창백한 가느다란 구름은 은색 달위에서 춤을 추었고, 수천의 별들이 그것을 차갑게 지켜보고 있었다. 그는 다른 오두막들이 눈속에 파묻혀 혹모양을 하고 있는 것을 보았고, 저너머 얼음에 싸인 위어우드의 창백한 그림자가 있었다. 남쪽과 서쪽으로 언둑은 광활한 하얀색 황무지로 바람에 흩날리는 눈이외에는 아무것도 없었다. 티슬, 발라미어는 얼마나 멀리 그녀가 나갔는지 궁금해하면서 희미하게 외쳤다. 티슬 이 여자 어디에 있어?

멀리 한 마리 늑대가 울부짖었다.

한차례의 떨림이 발라미어를 지나갔다. 그는 럼프가 옛날 그의 어머니 목소리를 안것처럼 그 울부짖음을 알아들었다. 원아이(애꾸눈).

그는 그 셋중에 가장 나이가 많았고, 가장 크고, 가장 난폭했다.

스토커(추적자)는 날씬하고 더 빠르고 젊었다. 슬라이(교활한자)는 더 영리했다.

그러나 그 둘은 애꾸눈을 두려워했다. 그 나이든 늑대는 두려움이 없고 냉혹했고 폭력적이었다.

발라미어는 독수리의 죽움의 고통으로 다른 동물에 대한 통제를 잃어 버렸다. 쉐도우켓은 숲으로 돌아가 버리고 그의 스노우 베어는 그녀의 주위로 발톱을 세워 한 창에 쓰러질 때까지 네 명을 갈기갈기 찢어버렸다. 그녀는 사정거리가 되었다면 발라미어를 죽였을 것이다. 그 곰은 그를 싫어했다.

매번 그 곰속으로 들어가거나 곰등에 올라나면 분노했다.

그러나 그의 늑대들..

나의 형제들. 나의 무리.

많은 차가운 밤에 그는 그의 늑대들과 함께 잤다.

그들의 털복숭이 몸들은 그주위에 모여서 그를 따뜻하게 감싸안았다. 내가 죽을 때 그들은 나의 살점으로 축제를 벌이고 오직 뼈만 남겨서 봄이 다가오는 것을 맞이 할 것이다. 그 생각은 이상하게 안식을 주었다. 그의 늑대들은 그들이 돌아다닐 때 그에게 먹이를 찾아다 주었다. 마지막에는 그가 그들을 먹이는게 맞는것처럼 보였다. 그는 따뜻한 자신의 시체에서 찢어진 그의 두 번째 인생이 시작하는 것이 당연하다고 생각했다.

개는 엮이기에 가장 쉬운 동물이었다. 그들은 인간들에게 너무 가까이 살아서 그들의 거의 인간이나 다름이 없었다. 한 개속으로 들어가는 것은 부드러운 가죽으로된 장화를 신는것과 비슷했다.

장화가 발을 받아들이는 모양으로 생긴것처럼 개는 목걸이를 받아들이는 모양으로 생겼고 목걸이조차 인간의 눈으로는 보이지 않았다. 늑대들은 더 어려웠다.

인간은 늑대와 친구를 할 수 있지만 아무도 진정으로 늑대를 길들일수 없었다. 늑대들과 여인들은 일생동안 헌신한다.

하건은 종종 말했다. 네가 하나를 택하면 그것을 결혼이다.

늑대는 그날부터 너의 일부분이고 너는 그 늑대의 일부분이다. 너의 둘다 바뀔 것이다.

다른 동물들은 그냥 홀로 놓아 두는게 최선이엇다. 그 사냥꾼은 말했다. 고양이들은 허영심이 많고 잔인하다.

항상 너에게 달려들 준비가 되어 있다.

엘크와 사슴은 먹이이다.

그들의 가죽을 너무 오랫동안 쓰고 있으면 아무리 용감한 사람이라도 겁쟁이가 되어버린다. 곰 멧돼지, 오소리, 족제비 하건은 그런것들을 잡지 않았다. 일부 가죽은 네가 결코 입기 원치 않을 것이다. 너는 네가 되는 것을 좋아하지 않을 것이다. 새는 최악이다.

인간은 땅에서 떠나도록 만들어지지 않았다. 구름위에서 너무 많은 시간을 보내면 너는 결코 다시 아래로 내려올 수 없다.

나는 독수리 부엉이 까마귀가 돼려한 스킨체인저를 안다.

그들은 원래대로 돌아와도 그들은 멍하니 앉아서 핏빛 파란하늘을 쳐다보기만 했다.

모든 스킨체인저가 그와 같이 느낀 것은 아니다. 옛날 럼프가 열 살이었을때 하건은 그를 모임에 데려간 적이 있었다. 와르그는 그 모임에서 가장 많았다. 그러나 소년은 다른 이상한 매력적인 사람들을 발견하였다. 보로크는 그의 뿔없는 멧돼지 였고 오렐은 독수리 브리아는 쉐도우켓이었다. 그가 그들을 보았을 때 럼프는 자신만의 쉐도우켓을 갖고싶었다. 염소여인 그리셀라.

그러나 그들중 아무도 발라미어 돌처럼 단단한 손을 가진 키가 크고 음침한 발라미어 식스스킨만큼 세지 않았다. 심지어 하건도 그랬다. 그 사냥꾼은 발라미어가 그에게서 그레이스킨을 뺏어갈 때 자신의 동물에 대한 소유권을 주장하면서 울면서 죽었다. 노인에게 두 번째 인생은 없다.

발라미어 쓰리스킨 그 후 그는 자신을 그렇게 불렀다. 그레이스킨은 네번째였다. 그러나 늙은 늑대는 약했고 거의 이빨이 없었고 곧 하건을 따라 죽었다.

발리미어는 그가 원한 어떤 동물이라고 가질 수 있었다. 그들의 그의 의지로 복종시키고 그들의 살을 자신의 것으로 만들었다.

개 또는 늑대 곰또는 오소리…

티슬, 그는 생각했다.

하건은 그걸 혐오라고 불렀을 것이다. 모든 죄악 중에 가장 어두운, 그러나 하건은 죽었고 먹어치워졌으며 불태워졌다. 만스또한 그를 저주했을 것이다. 그러나 만스는 죽거나 포로로 잡혔다. 아무도 알지 못할 것이다. 나는 티슬 창잡이가 될 것이고 발라미어 식스스킨은 죽을 것이다. 그의 재능은 그의 몸과 함께 사라질 것이다. 그는 그의 늑대들을 잃어버릴 것이고 그는 그의 남은 인생을 앙상하고 사마귀 투성이의 여자로 살것이지만 그는 어쨌든 살 것이다. 만약 그녀가 돌아오면, 만약 내가 그녀를 가질수 있을 만큼 강하다면..

한 차례의 어지러움증이 발라미어를 덮쳤다. 발라미어는 무릎을 꿇고 그의 손은 눈무더기에 묻혀있었다. 그는 한줌의 눈을 떠올려서 그것을 입으로 가져갔다. 그것을 그의 수염과 갈라진 입술에 문지르면서 그 물기를 빨아들였다. 그 물은 너무 차가워서 거의 삼키지 못했다. 그리고 그는 다시 그가 얼마나 뜨거웠는지 깨달았다.

눈 녹은 물은 단지 그를 더 배고프게 만들었을 뿐이다. 그가 간절히 원하는 것은 음식이었지 물이 아니었다.

눈은 그쳤지만 바람은 공기를 작은 얼음 입자를 채우면서 불었고, 그가 바람결을 헤쳐나아갈 때 그의 얼굴을 때렸다. 그의 옆구리의 상처는 다시 열리고 닫히고를 반복했다.

그의 숨결은 하얀 김으로 얼룩덜룩해졌다. 그가 웨어우드 나무에 도착했을 때 그는 떨어진 나뭇가지가 목발로 쓸수 있을 만큼 길다는 것을 알았다. 그것에 전적으로 의지하면서 그는 가장 가까운 오두막으로 어기적어기적 걸어갔다.

아마 마을 사람들중에 그들이 도망갈 때 먼가를 잊어먹었을 것이다…

사과 한봉지나 말린 고기, 뭔가 티슬이 돌아올때까지 그를 살아있을 수 있게 만들 수 있는 어떤 것같은 것..

그는 목발이 부러지고 고꾸라질졌을 때 그곳에 거의 도착했었다.

얼마나 오랫동안 눈을 붉게 물들이며 그곳에 엎어져 있었는지 발라미어는 알지 못했다. 눈은 나를 묻을 것이다. 고요한 죽음이 될거야. 죽을 때가 가까이 오면 따뜻하고 잠이 온다고 한다.

그러나 다시 따뜻함을 느끼는 것도 좋지만 만스가 이야기 하곤 했던 월 너머의 따뜻하고 녹색의 땅을 볼수 없다고 생각하니 슬픔이 몰려왔다.

월 너머의 세상은 우리 종족을 위한 곳이 아니다. 하건은 그렇게 말하곤 했다.

자유민은 스킨체인저를 두려워하지만 또한 그들은 우리를 존경한다.

월의 남쪽 사람들은 우리를 사냥해서 돼지처럼 도살할 것이다.

당신은 나에게 경고했다.

발라미어는 생각했다.

그러나 이스트워치를 보여준 것 또한 당신이었다. 그가 아마 열 살정도였다. 하건은 호박 열두개와 여섯 개의 가죽으로 높게 쌓은 썰매를 와인과 소금과 구리 주전자를 교환했다.

이스트워치는 캐슬블랙보다 교환하기 더 좋은 장소였다. 그곳은 배가 오는 곳이었고 바다 너머의 전설적인 땅에서 온 물건이 잔뜩있었다. 까마귀들은 하건을 한 사냥꾼이나 나이트워치의 친구로 알았고, 월 너머의 삶에 대해 그가 가져오는 소식을 환영했다.

몇몇은 그가 스킨체인져인지 알았지만 아무도 그것을 말하지 않았다. 이스트워치 옆 바닷가에서 그 소년이 처음으로 따뜻한 남쪽에 대한 꿈을 꾸었다.

발라미어는 그의 눈썹위에서 눈발이 녹는 것을 느낄수 있엇다. 불에 타는것만큼 나쁘지 않군.

잠들어 영원히 깨지 않게 하고 내 두 번재 인생이 시작하도록 하소서. 그의 늑대들은 지금 가까이 다가오고 있었다. 그는 그들을 느낄 수 있었다. 그는 그들 뒤로 신선한 고기를 남겨두고 그들과 하나가 되어 밤에는 사냥하고 달을 바라보며 울부짖을 것이다. 와르그는 진정한 한 마리의 늑대가 될 것이다. 그러나 어떤 늑대가 되지?

슬라이는 안돼.

하건은 그걸 혐오라고 불렀다. 그러나 발라미어는 원아이가 그녀를 올라탈 때 그녀의 가죽 안으로 종종 들어가곤 했다.

그는 그의 새로운 인생을 다른 선택의 여지가 없지 않다면 암캐로 보내고 싶지 않았다. 스토커는 젊은 수컷으로 그에게 더 잘 어울릴 지도 모르지만 원아이는 더 크고 난폭했다.

슬라이가 따뜻함을 원할 때마다 슬라이를 가지는 것은 원아이이었다.

죽기 몇 주전 하건이 말했다. 육신이 죽었을 때, 영혼은 그의 동물안에서 살지만 매일 그의 기억이 바래지고 점점 와르그는 사라지면서 한 마리의 늑대는 더 남게되어 인간이 아무것도 남겨지지 않게되고 오직 동물만 남게 된다.

발라미어는 그 진실을 알았다. 한 때 오렐의 것이었던 독수리를 가졌을 때 그는 그의 존재에 분노하는 다른 스킨체인저를 느낄 수 있었다. 오렐은 배신자 까마귀 존 스노우에게 살해당했다. 그 살해자에 대한 증오는 너무나 강렬하여 발라미어는 또한 그 소년을 끔찍이 싫어했다.

그는 그가 커다란 하얀색 다이어울프가 그 옆에 조용하 따라다니는 것을 본 순간 스노우가 어떤 존재인지 알았다. 한 스킨체인저는 항상 다른 스킨체인저를 감지한다.

만스는 내가 그 다이어울프를 갖도록 했어야 했다.

거기엔 두 번째 삶으로써 왕처럼 살 수 있었다. 그는 의심할 것없이 그것을 할 수 있었다. 스노우에게서 재능은 강했지만 그 젊음은 가르침을 받지 못했고, 그가 그 재능을 대단히 기뻐했어야 할 시기에 그는 그 본성에 대항하고 있었다.

발라미어는 하얀 나무뒤에서 그를 노려 보고 있는 위어우드의 붉은 눈을 볼 수 있었다. 신들은 나를 저울질 하고 있다.

한차례의 떨림이 그를 지나가고 갔다.

그는 나쁜짓, 무시무시한짓들을 해왔다. 그는 도둑질을 하고 살인하고 강간했다.

그는 인간의 고기를 먹어 치웠고 그들의 찢겨진 목에서 나오는 붉고 뜨거운 죽어가는 사람의 피를 핥았다. 그는 숲에서 적들을 추적하여 잘 때 그들을 덮치고 그들의 배에서 내장을 발톱으로 끌어내어 그것을 진흙탕에 흩뿌렸다.

그들의 고기는 얼마나 달콤한 맛이 났던가..

그것은 내가 아니라 동물이었다. 그는 쉰목소리로 속삭였다. 그것은 당신이 나에게 준 재능이었다.

신들은 응답이 없다.

그의 숨은 공기중에서 하얀 서리가 매달려있었다.

그는 그의 턱수염에서 얼음이 어는 것을 느낄 수 있었다. 발라미어 식스스킨은 눈을 감았다.

그는 바닷가 옆에있는 한 가축우리에 대한 옛날 꿈을 꾸었다. 세 마리 개들이 낑낑거리고 한 여인이 눈물을 흘리고 있었다.

범프.

그년는 범프를 위해 울지만 나를 위해서는 결코 울지 않았다.

럼프는 정상달 보다 한달 일찍 태어났다.

그는 자주 아퍼서 아무도 그가 살거라고 기대하지 않았다. 그의 어머니는 그가 거의 네 살이 되어서야 그에게 적당한 이름을 지어주었지만 그때는 이미 늦은 후였다. 온 마을 사람들은 그를 럼프로 불렀고, 그의 누나 메하가 그가 아직 엄마 뱃속에 있을 때 붙여준 이름 이었다. 메하는 또한 범프이름을 지어주었다.

그러나 럼프의 동생은 제 날짜에 태어났다.

크고 붉고 튼튼해서 어머니의 젖꼭지를 힘차게 빨았다. 그녀는 아버지 이름을 따라 그에게 이름을 붙일 예정이었다. 그러나 범프는 죽었다. 그는 그가 두 살때 내가 여섯 살되기전 삼일 전에 죽었다.

너의 작은 아이는 이제 신과 함께 있다.

숲속의 마녀는 울고있는 그녀의 어머니에게 말했다. 그는 다시는 상처 받지 않을 것이고 다시는 배고프지 않을것이고 다시는 울지 않을 것이다. 신들은 그를 땅속으로 나무 속으로 그를 데려갔다.

신들은 우리 주위 어디에든지 있다.

바위 개울 새 동물들등..

당신의 범프는 그들과 함께 가버렸다. 그가 세상이며 모든 것은 그 세상 안에 있다.

노파의 말은 칼처럼 럼프를 훑고 지나갔다. 범프는 보고 있다.

그는 나를 보고 있다.

그는 안다.

럼프는 그에게서 숨을 수 없고, 어머니의 스커트뒤로 숨거나 그의 아버지의 분노를 피하기 위해 개들과 함께 도망칠 수 없다.

개들.

렙테일, 스니프, 그라울러,그들은 좋은 개들이었고 그들은 나의 친구였다.

그의 아버지가 개들이 범프 몸 주위에서 끙끙대며 냄새를 맡고 있는 것을 보았을 때 어떤 개가 그랬는지 알 방법이 없어서 그는 세 마리 모두에게 도끼질을 했다.

그는 손이 심하게 떨려서 스니프를 조용히 잠재우는데는 두 차례 도끼질을 했고 그라울러를 눕히는데는 네차례를 했다.

피냄새가 공기중에 가득했지만 렙태일은 아버지가 부를 때 조용히 다가왔다.

그는 가장 나이든 개였고 그의 훈련은 그의 공포를 극복했다.

그때까지 럼프는 그 개속에 있었지만 너무 늦었다.

아버지 안돼요. 제발요. 그는 말하려 했지만 개는 사람말을 하지 못한다. 그래서 나오는 것 전부는 가련한 낑낑거림 뿐이었다.

도끼가 늙은개 정수리를 쳤고, 집안에서는 소년은 비명을 질렀다. 그렇게 해서 그들은 뭐가 어떻게 된건지 알게 되었다. 이틀 후 그의 아버지는 그를 숲으로 끌고 갔다.

그는 그의 도끼를 가져갔다. 그래서 럼프는 그가 그의 개들에게 한것과 똑같은 방식으로 그를 쓰러뜨릴꺼라고 생각했다.

대신에 그는 그를 하건에게 줘버렸다.

발라미어는 갑자기 격렬하게 그의 몸이 흔들리며 잠에서 깼다.

일어나 한 목소리가 소리를 질렀다. 일어나. 우리는 가야해.

수백명이 왔어.

눈은 그를 빳빳한 하얀색 담요처럼 덮었다. 너무 춥다.

그가 움직이려고 할 때 그는 그의 손이 땅에 얼어 붙어 있는 것을 발견했다.

그가 그 손을 떼어 내었을 때 일부 피부가 땅에 달라 붙어 있었다. 일어나 그녀가 다시 소리를 쳤다.

그들이 다가오고 있어.

티슬은 그에게 돌아왔다.

그는 그의 어깨를 잡고 흔들면서 그의 얼굴에 대고 소리쳤다.

발라미어는 그녀의 숨결을 맡고 추위로 감각이 없어져 버린 뺨위로 그것의 온기를 느낄 수 있었다. 지금이다. 그는 생각했다.

지금하지 않으면 죽는다.

그는 아직 그안에 있는 모든 힘을 이끌어내어 그의 피부에서 박차고 나와서 그녀속으로 그자신을 밀어 넣었다.

티슬은 등을 활처럼 구부리고 비명을 질렀다.

혐오.

그게 그인가 그녀인가 하건인가? 그는 결코 몰랐다. 그의 옛 몸뚱아리는 그녀가 손가락이 느슨해지면서 다시 눈구덩이로 들어가 버렸다. 그 부인은 격력하게 몸을 꼬면서 비명을 질렀다. 그의 쉐도켓은 그와 격렬히 싸우곤 했다.

그의 스노우 베어는 나무와 바위와 대기를 쳐부수며 잠시 반쯤 미쳐버렸다. 그러나 이번은 더 상황이 좋지 않다.

나가! 나가! 그는 그녀의 입에서 나오는 외침을 들었다. 그녀의 몸은 비척거리며 걸었고, 쓰러지고 다시 일어나곤 했다.

그녀의 손은 격렬히 움직이고 그녀의 다리는 격렬히 떨어서 그와 그녀의 영혼이 그 육신을 차지 하려고 싸울 때는 마치 기괴한 춤처럼 보였다. 그녀가 냉랭한 한줌의 공기를 빨아들였고, 발리미어는 잠시동안 공기의 맛과 젊은 육체의 힘을 대단히 기뻐해했다. 그 후 그녀의 이빨은 같이 부러지면서 그의 입을 피로 채웠다. 그녀는 그의 얼굴에 손을 올렸다. 그는 그 손을 다시 내리려고 애썼다. 그러나 손은 말을 듣지 않았다. 그녀는 그이 눈을 파버렸다.

혐오.

그는 피와 공포와 광기에 잠기면서 그 단어를 기억했다.

그가 비명을 지르려고 할 때 그의 혀를 뽑아버렸다.

하얀 세상이 뒤집어져서 멀어져 갔다.

잠시동안 그는 위어 우드 안에 있는것처럼 보여 조각된 붉은 눈으로 죽어가는 남자가 땅위에서 이상하게 몸을 뒤틀고 있는 모습과 미친 여자가 달 아래에서 붉은 눈물을 흘리고 옷을 벗으면서 맹목적으로 피흘리며 춤을 추고 있는 것을 보았다. 그러고 둘 모두는 죽었고 그는 그의 영혼을 차가운 바람에 일으키고 녹였다. 그는 눈속에 있었고 그는 구름속에 있었고 그는 한 마리 참새였고 한 마리 다람쥐였고 하나이 오크나무 였다. 뿔달린 올빼미가 나무사이로 조용히 날아 산토끼를 사냥하고 있었다. 발라미어는 올빼미 안에 있었다. 산토끼 안에 있었다. 나무 안에 있었다. 언 땅 깊숙이 지렁이들는 어둠속 깊히 묻혀있었다. 그는 또한 그들이었다. 나는 숲이고 그 안에 있는 모든 것이다. 그는 크게 기뻐하며 생각했다.

백여마리의 까마귀들이 대기 위에서 그를 지나칠 때 까악까악거리며 울었다. 큰 엘크가 크게 울면서 그의 등로 따라오는 아기들을 불안케했다.

한 마리 잠자는 다이어 울프는 머리를 들어 빈 대기에서 으르렁 거렸다. 그 심장이 다시 뛰기전에 자신의 것을 찾아 지나갔다. 원아이, 슬라이, 스토커. 그의 무리.

그 늑대들은 그를 구할것이라고 그는 자신에게 말했다.

그건 그가 인간으로써 마지막으로 한 생각이었다.

진정한 죽음은 갑자기 찾아왔다.

그는 얼음 호수물속에 갑자기 빠져든것처럼 추위를 느꼈다. 그러고 그는 그거 달빛이 비치는 눈무더기 위로 그의 바로 뒤에 그의 친구들과 달리고 있는 그를 발견했다.

세상은 반쯤 어두웠다.

원아이, 그는 알았다. 그는 으르렁 거리고 슬라이와 스토커는 그 뒤따라 으르렁 거렸다.

그들이 산마루에 도착했을 때 그들은 멈췄다. 티슬, 그는 기억했다.

그의 한쪽 부분은 그가 잃어버린 것을 슬퍼하였고 다른 한쪽 부분은 그가 했던 행위를 슬퍼했다.

아래는 세상은 얼음으로 변했다.

서릿발이 천천히 위어 우드위로 올라오고 있다.

빈 마을은 더 이상 비어있지 않다.

푸른눈의 그림자가 눈더미 사이를 걸었다. 일부는 갈색옷을 입었고 일부는 검은옷을 입었고 일부는 벌거벗었고, 그들의 살색은 눈처럼 하얀하였다. 바람은 언덕 사이로 그들의 냄새를 풍기면서 강하게 불었다. 죽은 고기, 마른 핏물, 곰팡이로 썩고 오줌 냄새 나는 옷들.

슬라이는 으르렁 거리며 이빨을 보이고 목덜미 털을 빳빳이 세웠다. 인간이 아니다. 먹이도 아니다. 이런것들이 아니다.

아래에 있는 그것들은 움직였지만 살아 있지 않았다. 차례로 그들은 그들의 머리를 언덕위에 있는 세 마리 늑대들을 향했다. 돌아본 마지막은 한때 티슬였던 것이었다.

그녀는 양모털과 가죽을 입고 있었다. 그 위에는 그녀가 움직일 때 달빛에 반짝이며 갈라지는 햐얀 서리옷을 입었다. 창백한 핑크색 고드름이 그녀의 손가락에 달려 있었고 그것은 열 개의 빙혈검이었다. 그리고 눈알이 있었던 구덩이에는 창백한 파란색 빛이 깜빡이고 있어서 그들이 결코 일생에서 보지못한 으스스한 아름다움을 그녀의 시체 형태에 부여하고 있었다.

2. 티리온 #1

그는 협해를 건너는 동안 내내 술을 마셨다.

배는 작았고 그가 배정받은 선실은 더욱 비좁았지만, 선장은 그가 갑판 위로 올라오는 것을 허락하지 않았다. 발밑에서 배가 흔들릴 때마다 속이 울렁거렸고, 배에서 제공하는 형편없는 식사는 게워낼 때 더욱 고약한 뒷맛을 남겼다. 하지만 이미 포도주가 있는데 굳이 소금 절인 쇠고기와 딱딱한 치즈와 벌레가 득실대는 빵 따위를 먹어야 할까? 술은 붉고 시큼하며, 매우 독했다. 때로는 그마저도 토해냈지만, 술은 언제나 충분히 있었다. “온 세상에 술밖에 없군.” 그가 눅눅한 선실 안에 앉아 중얼거렸다. 아버지는 항상 주정뱅이들을 쓸모없다 여겼지만, 이제는 아무런 상관도 없잖아? 아버지는 죽었다. 그것도 바로 그가 죽이지 않았는가.

‘배때기에 화살을 박아 드렸지요, 아버지.

내가 석궁을 더 잘 쏠 수 있었다면, 나를 만든 네놈의 성기를 꿰뚫었을 거다, 이 빌어먹을 자식아.’

갑판 밑은 낮도, 밤도 없었다. 티리온은 그가 먹지도 않는 식사를 사환이 가져올 때마다 그제야 시간이 흘렀음을 알 수 있었다. 소년은 항상 빗자루와 양동이도 가져와 청소했다.

“이건 도르네산 포도주냐?” 한 번은 술 부대에서 마개를 따며 티리온이 물었었다.

“이걸 마시다 보면 전에 알던 뱀이 하나 떠올라서 말이야. 꽤 웃긴 친구였는데, 어떤 산(mountain)이 그를 덮쳐버리고 말았지.”

사환은 아무 대꾸도 하지 않았다. 못생긴 소년이었는데, 그래도 코가 반쪽밖에 안 남고 눈에서 턱까지 흉터가 난 어떤 난쟁이보다는 봐줄 만했다. “나 때문에 기분이 상했냐?” 티리온이 말없이 청소하는 시무룩한 소년에게 물었다. “나한테 아무 말도 하지 말라는 명령이라도 받았어? 아니면 어떤 난쟁이가 네 엄마를 희롱하기라도 했더냐?”

역시 아무런 반응이 없었다. ‘소용없는 짓이야,’ 이미 알고 있었지만, 누구에게라도 말을 하지 않으면 미칠 것 같아서 끈질기게 말을 걸었다. “배가 어디로 향하는 거냐? 그것 정도는 알려줄 수 있잖아.” 자이메가 자유도시를 언급하기는 했지만, 어디라고는 말하지 않았다. “브라아보스야? 티로쉬? 미르?” 티리온은 차라리 도르네로 갔으면 했다.

‘미르셀라는 토멘보다 나이가 많으니, 도르네법을 따른다면 철왕좌는 그 아이의 것이야. 오베린 왕자의 제안대로 미르셀라가 왕좌를 차지하도록 돕겠어.’

하지만 오베린은 서 그레고르 클레가네의 철주먹에 얼굴이 수박 깨지듯 박살이 나며 참혹하게 죽었다. 붉은 독사의 권유 없이도 도란 마르텔이 그런 위험천만한 도박을 고려라도 할까? ‘외려 날 쇠사슬로 칭칭 묶고 내 사랑스러운 누님한테 보낼지도 모르지.’ 월이라면 더 안전할지 몰랐다. 늙은 곰 모몬트도 티리온 같은 인물이 나이트워치에 필요하다고 말했었다.

‘그런데 모몬트가 죽었을지도 모르잖아.

지금쯤 슬린트가 로드커맨더의 자리를 차지했을지도 모르지.’ 그 백정의 아들놈은 자기를 월로 보낸 자가 누구였는지 잊지 않았을 것이다. ‘소금 절인 쇠고기와 밀죽을 먹으며 살인마, 도둑들과 함께 여생을 보내는 게 내가 원하는 건가?’ 게다가 자노스 슬린트가 티리온의 목숨을 노릴 테니, 오래 살지도 못할 것이다.

사환이 빗자루를 적시고 거침없이 바닥을 문질렀다. “리스의 윤락가에 가본 적 있냐?” 난쟁이가 물었다. “창녀들이 가는 곳이 그곳일까?” 발리리아말로 창녀가 뭔지 기억나지 않았는데, 어차피 너무 늦고 말았다. 소년은 빗자루를 양동이에 넣고는 선실에서 나가버렸다.

‘술 때문에 정신이 흐려졌어.’ 어릴 때 마에스터의 무릎에 앉아 고대 발리리아 글자를 배웠었지만, 아홉 자유도시에서 쓰는 말은…… 방언이라기보다는 아홉 개의 도시에서 쓰는 말이 각기 다른 말로 진화하는 중이었다.

티리온은 브라아보스말을 꽤 할 줄 알았고 미르말도 조금 알았다. 티로쉬말은 록(Casterly Rock)에서 알고 지낸 용병 덕택에 신들을 욕하고 다른 사람을 사기꾼이라 부르며 맥주도 주문할 수 있었다. ‘적어도 도르네에서는 공용어를 쓰잖아.’ 도르네 음식과 법처럼, 도르네말도 로이나의 영향을 받았지만 그래도 보통 사람도 알아듣는 것이 가능했다. ‘그래, 도르네다.

도르네로 가자.’ 마치 어린아이가 잘 때 인형을 껴안는 것처럼 티리온도 그 생각을 품고 침대로 기어들어갔다.

티리온 라니스터에게 잠은 결코 쉽게 오지 않았다. 배에 오른 이후로는 거의 잠을 자지 못했고, 그나마 이따금 만취한 상태에서 기절하듯 눈을 붙이는 게 전부였다. 꿈을 꾸지 않는 게 다행이랄까. 한 개인의 작은 인생치고는 이미 많은 꿈을 꾸었다. ‘사랑, 정의, 우정, 영광 따위, 그렇게 어리석은 것들의 꿈을 꾸었지.

그리고 키가 커지는 꿈도.’ 모두 그가 절대 가질 수 없음을, 이제 티리온은 알았다. 그러나 창녀들이 어디로 가는지는 알지 못했다.

“어디든 창녀들이 가는 곳이겠지,”이라고 그의 아버지가 말했었다.

‘아버지의 유언이었지.

정말 굉장한 말이었어.’ 석궁이 퉁 하고 울리자 일어서려던 로드 티윈이 다시 주저앉았고, 티리온 라니스터는 어느새 바리스와 함께 어둠 속을 어기적거리며 걷고 있었다. 그전에 어떻게 수직으로 내리뻗은 통로를 따라 230개의 발걸이를 내려가 무쇠 용의 아가리가 음침한 주황빛을 발하는 곳에 도달한 것 같기는 한데, 그 과정이 전혀 기억나지 않았다. 떠오르는 건 오직 석궁이 냈던 소리와 아버지가 죽으며 쏟아낸 변의 악취뿐. ‘아버지는 죽을 때까지도 내게 똥칠을 하고 갔어.’

바리스를 따라 터널 안을 걸었지만, 티리온이 대승의 대가로 코를 잃었던 블랙워터 강으로 나올 때까지 아무도 입을 열지 않았다. 밖으로 나오자 그제야 난쟁이가 환관을 돌아보며 “내가 아버지를 죽였어,”라고, 마치 “내 발가락이 찍혔어,”라고 말하듯 무심하게 말을 건넸다. 속삭거리는 자들의 수장은 벌레가 좀먹은 거친 갈색 로브를 걸치고 두건으로 매끄럽고 토실토실한 뺨과 둥근 대머리를 가린 거지 형제로 변장한 모습이었다. “그 사다리를 오르시는 게 아니었습니다,” 그가 나무라듯 말했다.

“어디든 창녀들이 가는 곳이겠지.” 티리온은 아버지에게 다시는 그 말을 하지 말라고 경고했었다. ‘그때 쏘지 않았더라면 내 협박이 허언이었음을 알았을 거야.

내 품에서 타이샤를 앗아갔던 것처럼, 내 손에서 석궁을 빼앗았겠지.

내가 죽였을 때 자리에서 일어서던 중이었어.’ “샤에도 죽여버렸다,” 그가 바리스에게 자백했다.

“그녀가 어떤 여잔지 알고 계셨잖습니까.”

“그래. 하지만 아버지가 어떤 사람인지는 몰랐어.”

바리스가 킥킥거렸다. “지금은 아시겠군요.”

‘환관 놈도 죽였어야 했어.’ 손에 피를 좀 더 묻힌다 해서 무엇이 달라졌을까? 왜 단검으로 찌르지 않았는지 티리온은 알지 못했다. 고마움 때문은 아니었다.

바리스가 그를 사형집행인의 칼로부터 구해주기는 했지만, 자이메의 강요에 의한 행동이었을 뿐이다. ‘자이메 형은…… 아냐, 자이메 형은 생각하고 싶지 않아.’

그는 대신 새로운 술 부대를 찾아 마치 여인의 가슴을 빨 듯 술을 빨았다. 시큼한 붉은 포도주가 턱에서 흘러내려 감옥에 있을 때부터 입고 있던 더러운 상의를 흠뻑 적셨다. 그는 술이 한 방울도 남지 않을 때까지 부대를 빨았다. 발밑에서 배가 흔들렸고, 일어서려 하자 바닥이 옆으로 기울더니 티리온을 벽으로 강하게 내팽개쳤다. ‘폭풍인가,’ 그가 깨달았다, ‘아니면 내가 생각보다 훨씬 더 취한 상태라든지.’ 술을 게워낸 티리온은 토사물 위에 한동안 드러누워 배가 가라앉는 중이 아닌지 생각했다.

‘이것이 당신의 복수입니까, 아버지? ‘위에 계신 아버지’께서 당신을 핸드로 삼으신 겁니까?’ “친족살해자가 받는 임금이 이런 거냐,” 바깥에서 세차게 부는 바람 소리를 들으며 그가 중얼거렸다. 그가 한 짓 때문에 사환 소년과 선장과 다른 사람들 모두 물에 빠져 죽는 건 뭔가 공평하지 않은 듯했지만, 신들이 언제라도 공평한 적이 있었던가? 거기까지 생각할 때쯤 어둠이 그를 집어삼켰다.

다시 정신을 차리자 머리가 빠개질 듯이 아팠고 주변이 어지러이 빙빙 돌았지만, 선장은 배가 항구에 도착했다고 고집했다.

티리온은 그에게 입을 닥치라고 했고, 거구의 대머리 선원이 한 팔로 그를 들어 옆구리에 끼고 선창으로 가자 맥없이 발길질했다. 선창에는 난쟁이에게도 비좁아 보이는 작고 납작한 빈 술통이 하나 있었다. 티리온은 오줌까지 뿌려대며 저항했으나 전혀 소용없었고, 결국 귀가 무릎에 닿을 정도로 몸이 접힌 채 빈 술통 안에 거꾸로 넣어졌다.

코의 흉터가 지독하게 간지러웠지만, 팔을 움직일 수 없어 긁지 못했다. ‘내 키에 딱 맞는 가마로군,’ 못질 소리와 함께 뚜껑이 닫히고 술통이 들어 올려지는 것을 느끼며 티리온이 생각했다.

술통이 덜커덕거렸고 사람들이 외치는 소리가 들렸다. 흔들릴 때마다 머리가 술통 바닥에 세게 부딪혔다. 술통이 어딘가를 굴러 내려가자 티리온의 세상도 빙글빙글 돌았고, 갑자기 쿵 하는 소리와 함께 멈췄을 때는 저도 모르게 비명을 지르고 싶었다. 또 다른 술통이 그가 들어간 술통에 쾅하고 부딪히자 티리온은 혀를 깨물고 말았다.

반 시간도 걸리지 않았을 테지만, 티리온에게는 기나긴 최악의 여정이었다. 들렸다 내려 앉히고, 굴렸다가 포개졌으며, 거꾸로 처박혔다가 제자리로 돌려지고 또다시 굴렸다. 나무판자 사이로 사내들이 외치는 소리가 들렸고, 한 번은 가까이서 말이 나지막이 우는소리가 들렸다. 그의 짧은 다리에서 쥐가 났고, 곧 찾아온 극심한 통증은 지끈거리는 두통까지 잊게 했다.

처음 여정을 시작할 때와 마찬가지로, 끝날 때도 어지러이 굴리고 술통이 여기저기 부딪히며 덜그럭거렸다.

바깥에서 낯선 목소리들이 그가 모르는 말로 이야기했다. 누군가 술통 윗부분을 두들기기 시작했고, 갑자기 뚜껑이 열리며 빛과 신선한 공기가 쏟아 들어왔다.

티리온은 가쁘게 숨을 들이마시며 일어서려 했지만, 술통이 옆으로 쓰러지자 튕겨 나와 단단한 흙바닥 위를 굴렀다.

고개를 드니 두 갈래로 갈라진 노란 수염을 기른 터무니없이 비대한 남자가 나무망치와 쇠끌을 들고 내려다보고 있었다. 그가 걸친 잠옷은 마상 대회의 천막으로 쓸 정도로 컸으며, 느슨하게 매듭을 맨 허리띠가 풀어져 거대한 허연 배와 마치 거친 노란 털로 뒤덮인 쇠기름 부대처럼 늘어진 가슴살이 보였다. 그 모습을 보고 티리온은 언젠가 캐스털리 록 밑의 동굴로 쓸려 온 바다소의 시체가 연상되었다.

비대한 남자가 내려다보며 씩 웃었다. “술 취한 난쟁이가 한 녀석 있군,” 그가 웨스테로스의 공용어로 말했다.

“썩어가는 바다소가 한 마리 있군.” 티리온의 입은 피로 가득했다. 그가 비대한 남자의 발치에 왈칵 피를 내뱉었다.

그들이 있는 곳은 천장이 술통으로 가득하고 돌론 된 벽 곳곳에 허연 초석이 묻은 길고 어둑한 지하 저장실이었다. 주변에는 목 마른 난쟁이 한 명이 밤새워 마시고도 남을 정도로 많은 포도주통과 맥주통이 그들을 에워쌌다.

‘평생을 마시고도 충분하겠어.’

“무례한 친구로군.

마음에 드는 난쟁이야.” 비대한 남자가 웃자 살이 격렬하게 흔들렸고, 티리온은 혹시나 그가 쓰러져 자기를 깔고 뭉개지 않을지 걱정했다.

“배는 고프지 않으신가, 작은 친구? 피곤하겠지?”

“목이 마르오.” 티리온이 간신히 무릎을 디디고 일어섰다.

“몸도 더럽고.”

비대한 남자가 코를 킁킁댔다.

“그래, 목욕부터 먼저, 그렇지.

그다음에 식사를 하고 포근한 침대에서 자는 게 좋겠지? 하인들이 준비해 줄 걸세.” 집주인이 나무망치와 끌을 옆으로 치웠다. “내 집은 자네 집이네. 바다 건너편에 있는 내 친구의 친구라면 당연히 일리리오 모파티스의 친구이기도 하지.”

‘스파이더 바리스의 친구라는 작자를 내가 믿을 것 같으냐.’

그러나 비대한 남자는 약속대로 뜨거운 목욕물을 준비해놓았다…… 하지만 티리온은 뜨거운 물에 몸을 담그고 눈을 감자 마자 곯아떨어졌다.

잠에서 깨니 깊고 푹신하여 마치 구름 속에 있는 듯한 기분이 나는 거위 깃털 침대에 실 한 오라기 걸치지 않은 모습으로 누워 있었다. 입안은 텁텁했고 목구멍은 따가웠지만, 그의 성기는 철 막대기처럼 단단했다.

그는 구르듯 침대에서 일어나 요강을 찾고는 만족한 신음을 내며 소변을 보기 시작했다.

방 안은 어둑했지만 창의 덧문 틈새로 노란 햇살이 스며들었다. 티리온이 오줌을 털어내고 새봄의 풀처럼 부드러운 무늬 있는 미르산 양탄자 위를 어기적거리며 걸어갔다.

그는 창턱 아래 의자에 힘겹게 기어 올라가 덧문을 열고 바리스와 신들이 자기를 보낸 곳이 어딘지 내다보았다.

창문 밑으로 대리석 연못을 빙 둘러싼 버찌나무 여섯 그루가 보였는데, 갈색 가지가 앙상하게 드러나 있었다. 물 위에는 벌거벗은 소년이 청부검객(bravo)의 칼을 들고 멋들어진 전투태세를 취한 채 서 있었다. 곧은 금발 머리가 어깨 주변에서 찰랑대는 소년은 늘씬하고 잘생겼으며, 열여섯 살이 채 안 되어 보였다. 난쟁이가 한참이나 바라본 후에야 채색한 석상임을 깨달았을 정도로 소년은 생동감이 넘쳤는데, 손에 든 칼만큼은 진짜 칼인 듯 희미하게 빛을 발했다.

연못 건너편에는 위에 쇠못이 줄줄이 박힌 십여 피트 높이의 벽돌 벽이 있었고, 벽 너머로 도시가 보였다. 만(灣)을 중심으로 수많은 기와지붕이 오밀조밀 모여 있었고, 여러 네모난 벽돌 탑과 거대한 붉은 신전, 그리고 먼 언덕 꼭대기에 자리한 장원이 보였다. 멀리 수평선 가까이에서 깊은 바다에 비친 햇빛이 희미하게 일렁거렸다. 돛에 바람을 가득 안은 어선들이 만을 오갔고, 연안을 따라 나아가는 큰 배들의 돛대가 위아래로 움직였다. ‘설마 저 중에 도르네나 해안가의-이스트워치로 가는 배가 한 척도 없을까.’ 하지만 뱃삯을 치를 돈도, 노를 저을 힘도 없었다. ‘사환으로 들어가서 선원들에게 엉덩이를 대주면 어떻게 협해를 건너갈 수 있을지도 모르지.’ 지금 그가 있는 곳이 어딘지 궁금했다.

‘여긴 바람조차도 냄새가 달라.’ 싸늘한 가을바람에 낯선 향신료의 냄새가 났고, 거리에서 사람들이 외치는 소리가 벽을 넘어 아련하게 실려왔다.

발리리아말처럼 들렸지만, 다섯 단어 중 하나밖에 알아듣지 못했다. ‘브라아보스는 아니야,’ 그가 판단했다, ‘티로쉬도 아니고.’ 앙상한 나뭇가지와 싸늘한 바람으로 보아 이곳은 리스나 미르나 볼란티스도 아닌 것 같았다.

뒤로 문이 열리는 소리가 들리자, 티리온이 몸을 돌려 비대한 집주인과 마주했다

.

“여긴 펜토스 아니오?”

“그렇지.

또 어디겠나?”

‘펜토스라.’ 뭐, 어디든 킹스 랜딩만 아니라면야. “창녀들이 가는 곳이 어디오?” 자기도 모르게 그렇게 묻는 목소리가 들렸다.

“웨스테로스와 마찬가지로 여기도 창녀집에 가면 찾을 수 있지.

하지만 자네는 그럴 필요가 없다네, 작은 친구.

내 하녀 중에서 아무나 골라잡으시게.

아무도 감히 자넬 거부하지 않을 걸세.”

“노예들이오?” 난쟁이가 날카롭게 물었다.

비대한 남자가 기름을 바른 노란 수염 한 갈래를 쓰다듬었고, 티리온은 그 손짓이 굉장히 음란하게 보였다. “백 년 전 브라아보스가 강제로 체결케 한 조약 때문에 우리 펜토스에는 노예가 금지되었네. 그래도 자넬 거부하는 하녀는 없을 거야.” 일리리오가 육중한 몸을 살짝 굽히며 절을 했다.

“하지만 지금은 실례하겠네, 작은 친구.

이 몸은 이 위대한 도시를 다스리는 매지스터의 한 명이고, 왕자께서 소집령을 내리셨다네.” 그가 미소 짓자 누렇고 삐뚤삐뚤한 이가 가득 보였다. “장원과 뜰을 마음껏 돌아다니게. 하지만 절대 벽 밖으로 나가서는 안 되네.

자네가 여기 머물렀다는 사실은 될 수 있으면 아무도 모르는 게 좋으니까.”

“머물렀다? 내가 또 다른 곳으로 간단 말이오?”

“저녁에 식사하며 천천히 이야기를 나눌 수 있을 걸세.

나와 함께 먹고 마시며 장대한 계획을 세우는 거지.

좋지 않나, 작은 친구?”

“알았네, 뚱뚱한 친구,” 티리온이 대답했다. ‘날 이용해 이득을 볼 생각이군.’ 자유도시의 호상(豪商)들은 언제나 이익을 추구했다.

“향신료 병사와 치즈 귀족 나부랭이들,”이라고 부르며 아버지는 항상 그들을 경멸했었다. 언제라도 일리리오 모파티스가 산 난쟁이보다 죽은 난쟁이가 더 이득이라고 판단하는 날이 온다면, 티리온은 그날 밤 안에 다시 술통에 처넣어질 것이다. ‘그러기 전에 어서 이곳을 떠나야겠지.’ 그런 날이 올 것임을 티리온은 의심치 않았다. 세르세이는 결코 그를 잊지 않을 것이고, 자이메조차도 아버지 배에 화살이 박힌 것을 보면 분노할 가능성이 농후했다.

아래 연못에는 나신의 검사 주변으로 산들바람이 불며 수면을 물결 치게 하고 있었다. 그 광경을 보던 티리온은 타이샤와 함께 보낸 거짓 신혼 시절, 그러니까 그가 아버지의 경비병들에 가담하여 그녀를 윤간하기 전에, 타이샤가 그의 머리카락을 헝클던 추억이 떠올랐다.

배를 타고 도망치던 동안 티리온은 그때 경비병이 몇 명이나 있었는지 기억해내려 했다.

그런 것쯤은 기억하고 있을지 알았지만, 전혀 생각나지 않았다. 열두 명? 스무 명? 백 명이었나? 모두 키가 크고 건장한 남자였는데 …… 하지만 당시 열세 살이었던 꼬마 난쟁이한테는 모든 남자가 커 보였었다.

‘타이샤는 몇 명인지 알았겠지.’ 자신을 윤간했던 병사들이 각각 스태그 은화를 하나씩 주었으니, 은화만 세면 되지 않겠는가.

‘병사들은 은화, 나는 금화였어.’ 아버지는 티리온도 돈을 내야 한다고 고집했었다. ‘라니스터는 언제나 빚을 갚는다.’

“어디든 창녀들이 가는 곳이겠지,” 다시금 로드 티윈이 내뱉은 말이 귓가에 맴돌았고, 또다시 석궁의 시위가 퉁 하고 울었다.

매지스터는 그더러 장원을 마음껏 구경하라고 허가했었다. 청금석과 자개로 상감 세공을 한 향나무 상자를 여니 깨끗한 옷가지가 있었다. 낑낑대며 옷을 입던 티리온은 옷이 어린 소년을 위한 것임을 깨달았다.

약간 곰팡내가 나긴 해도 고급스러운 원단으로 만든 옷이었으나, 다리가 너무 길고 소매는 너무 짧으며 목도 너무 솔아 다 채운다면 조프리가 죽을 때처럼 목이 졸려 얼굴이 퍼렇게 변할 것이다. ‘어쨌든 토사물 냄새는 나지 않으니.’

먼저 주방부터 찾아간 티리온은 두 뚱뚱한 여자와 잡일꾼 소년의 불안스런 눈길을 받으며 치즈와 빵, 무화과를 챙겨 먹었다. “안녕하십니까, 아름다운 숙녀 여러분,” 그가 절하며 물었다. “혹시 창녀들이 가는 곳이 어딘지 아십니까?” 아무런 대답이 없자 이번에는 고대 발리리아어로 다시 물었는데, 창녀 대신 고급 매춘부로 말을 바꿔서 질문했다.

그러나 뚱뚱한 여자 중 나이가 적은 측이 어깨를 으쓱할 뿐이었다.

티리온은 만약 그가 이 여자들의 손을 잡고 침실로 끌고 가면 어떤 일이 벌어질지 궁금했다.

‘아무도 감히 자넬 거부하지 않을 걸세,’라고 일리리오가 장담했지만, 여기 있는 두 여자는 거기에 포함되지 않을 거라는 생각이 들었다. 나이가 적은 여자는 티리온의 어머니 나이뻘이었고, 나이가 많은 여자는 나이가 적은 여자의 어머니일 것 같았다. 둘 다 거의 일리리오만큼이나 비대했고, 젖가슴은 티리온의 머리통보다 컸다.

‘살 속에 파묻혀 숨이 막혀 죽을 수도 있겠네,’ 그가 생각했다.

죽자고 한다면 그렇게 나쁜 방법은 아니었다.

적어도 아버지가 죽은 방법보다는 낫지 않겠는가.

‘죽기 전에 돈이라도 더 뜯어낼 걸 그랬어.’ 로드 티윈은 그를 인정하거나 애정을 주지는 않았지만, 돈에 관해서는 언제나 후했었다.

‘코가 없는 난쟁이보다 더 불쌍한 건 돈 한 푼 없는 난쟁이로군.’

티리온은 빵을 굽고 주전자를 끓이는 등 분주히 일하는 뚱뚱한 여자들을 뒤로하고 전날 밤 일리리오가 그를 술통에서 꺼냈던 지하 저장실을 찾아 나섰다. 쉽게 찾아낸 그곳에는 그가 백 년을 취하도록 마셔도 충분할 양의 술이 있었다. 리치의 달콤한 적포도주와 도르네의 시큼한 적포도주, 펜토스의 연한 호박색 포도주와 미르의 녹색 넥타르, 아보르산 황금주 60여 통, 미린과 콰스, 그림자 옆의 아샤이 등 전설의 동방에서 온 술까지도 있었다. 티리온은 고심하다 결국 현 아보르 영주의 조부였던 로드 런스포드 레드윈의 개인 소장용이라는 인장이 찍힌 독한 포도주를 선택했다.

어스레한 저장실 불빛 아래 거의 검은색에 가까울 정도로 짙은 보랏빛 색깔의 술은 혀에 나른하면서도 자극적인 맛을 남겼다. 티리온은 술을 술잔에 따르고 큰 술병도 하나 가득 채우고는, 아까 봐둔 버찌나무 밑에서 마실 생각에 정원으로 들고 나갔다.

그러나 다른 문으로 나가는 바람에 창문에서 내려다본 연못을 찾지 못했는데, 어차피 상관없었다. 대저택 뒤에 있는 정원도 그에 못지않게 쾌적했고, 훨씬 넓기도 했다.

그는 한동안 술을 마시며 정원을 거닐었다.

정원의 벽은 그 어느 제대로 지어진 성벽에 못지않았고, 위에 박힌 장식용 쇠못은 머리가 걸려 있지 않으니 뭔가 허전해 보였다. 티리온은 타르 범벅인 금발 머리에 입가에서 파리가 들락날락하는 누이의 머리가 그곳에 걸린 광경을 상상해보았다.

‘그래, 자이메의 머리도 세르세이 옆에 있어야겠지,’ 그가 결정했다.

‘내 형과 누나는 아무도 떼어 놓을 수 없으니까.’

밧줄과 쇠갈퀴만 있다면 벽을 넘을 수 있을 듯했다. 그는 팔 힘이 셌고 몸도 가벼웠다. 밧줄만 있다면 쇠못에 걸쳐 벽을 기어 올라갈 수 있을 것이다. ‘내일부터 밧줄을 찾아봐야겠어,’ 그가 결심했다.

그는 돌아다니던 중 세 곳에서 문을 보았다. 경비실이 딸린 정문과 견사 옆의 뒷문, 그리고 연한 담쟁이덩굴 아래 숨겨진 정원 문이었다.

정원 문에는 쇠사슬이 달렸고, 다른 두 문에는 경비병이 있었다. 경비병들은 통통했고 얼굴은 아기의 엉덩이처럼 매끈했으며, 모두 못이 박힌 청동 투구를 썼다.

티리온은 보자마자 그 고자들이 누군지 알아차렸다. 그들의 평판을 들은 적이 있었다. 아무것도 두려워하지 않고 고통도 느끼지 않으며, 죽을 때까지 주인에게 충성을 바친다고 했다.

‘내게 몇백 명 정도 있다면 잘 써먹을 수 있을 텐데,’ 그가 생각했다.

‘거지가 되기 전에 깨닫지 못한 게 아쉽네.’

기둥이 늘어선 회랑을 따라 위가 뾰족한 아치 안으로 들어가자 바닥에 타일을 깐 뜰이 나왔는데, 한 여인이 우물가에서 빨래하고 있었다. 티리온의 나이쯤 되어 보이는 여자였는데, 넓적한 얼굴은 주근깨투성이였으며 머리는 붉고 윤기가 없었다. “술 좀 마시지 않겠소?” 티리온이 물었다. 여자가 머뭇거리며 그를 쳐다보았다. “잔이 하나밖에 없으니 잔을 같이 써야 할거요.” 하녀는 다시 하던 일로 돌아가 상의에서 물기를 짜내고 빨랫줄에 널었다. 티리온이 술병을 들고 기다란 돌 의자에 가서 앉았다. “내가 매지스터 일리리오를 얼마나 믿는 것이 좋겠소?” 그 이름을 듣고 하녀가 머리를 들었다. “그만큼이나?” 쿡쿡 웃으며 티리온이 짧은 다리를 꼬고는 술을 한 모금 들이켰다.

“그 치즈 장사치가 원하는 대로 행동하는 건 질색이지만, 내 어찌 그를 거부하겠소? 문이란 문은 전부 감시 중인데. 당신이 날 치마 속에 숨겨서 데리고 나가주는 건 어떻소? 난 정말 고마워서 당신을 마누라로 삼을지도 모르오. 이미 마누라가 둘이나 있었는데, 세 번째라고 대수겠소? 아, 그런데 어디서 살면 좋을까?” 반만 남은 코로 가능한 유쾌한 미소를 지어 보이며 티리온이 계속 말했다. “선스피어에 조카딸이 있다고 내가 말한 적 있소? 미르셀라를 이용해 도르네에서 꽤 큰 장난을 칠 수 있다오. 내 조카 녀석과 조카딸이 서로 전쟁을 한다면 무척 웃기지 않겠소?” 하녀가 거의 돛의 대용으로 쓸 만큼 커다란 일리리오의 상의를 집게로 널었다. “당신 생각이 맞아, 그런 악한 생각을 한 것을 부끄럽게 여겨야겠지.

차라리 월로 가는 게 나을지도 모르겠소.

나이트워치에 가입하면 모든 죄를 사면받는다고 다들 말하더구려. 하지만 그렇게 되면 당신과 함께 살 수 없다오, 예쁜 아가씨. 경비대에는 여자도, 밤에 침대를 따뜻하게 해줄 예쁜 주근깨투성이 마누라도 없고, 다만 삭풍과 소금 절인 대구와 김빠진 맥주밖에 없다오. 흑의를 입으면 내가 좀 키가 커 보일 것 같소, 아가씨?” 그가 다시 잔에 술을 따랐다. “어떻게 생각하시오? 북쪽이오 남쪽이오? 이미 지은 죄에 대해 속죄하는 것이 낫겠소, 아니면 새로운 죄를 짓는 것이 낫겠소?”

하녀는 마지막으로 그를 흘깃 쳐다보고는 바구니를 들고 가버렸다. ‘난 마누라가 오래 붙어 있지 못하는 것 같단 말이야,’ 티리온이 생각했다.

술병도 어느새 비어 있었다. ‘저장실로 돌아가는 게 나으려나?’ 하지만 독한 포도주 때문에 취기가 올라 머리가 빙빙 돌았고, 저장실 계단은 매우 가팔랐다. “창녀들이 어디로 가는지 알아?” 그가 빨랫줄에 매달려 펄럭이는 빨래를 보며 물었다. 하녀에게 물어보는 것도 괜찮았을지도. ‘당신이 창녀라는 말은 아니고 말이야, 그냥 혹시나 창녀들이 어디로 가는지 아는가 해서.’ 아니, 아버지에게 물어보았어야 했다.

“어디든 창녀들이 가는 곳이겠지,”이라고, 로드 티윈이 말했었다.

‘그녀는 날 사랑했어.

나를 사랑하고 나와 혼인하고 나를 믿었던, 소작농의 딸이었어.’ 그의 손에서 떨어진 빈 술병이 뜰을 굴러갔다.

얼굴을 찌푸리고 의자에서 일어나 술병을 주우러 가려던 티리온의 눈에 갈라진 바닥 타일 틈으로 자라난 버섯이 언뜻 들어왔다.

갓은 희멀겠고 반점투성이였으며, 줄 진 아랫부분은 피처럼 붉은 버섯이었다. 난쟁이가 하나를 꺾어 냄새를 맡아보았다. 맛있거나, 그가 생각했다, 극독일지도 모르지.

하지만 어떤 것일까? 둘 다 일 수는 없나? 티리온은 칼로 자기 배를 찔러 자살할 정도로 용감한 사내는 아니었지만, 버섯을 조금 집어먹는 건 어렵지 않았다. 버섯은 모두 일곱 개가 있었다. 신들이 그에게 보낸 어떤 암시일지도 몰랐다. 티리온은 버섯을 전부 뽑고는 빨랫줄에서 잡아챈 장갑으로 조심스레 감싼 다음 호주머니에 넣었다. 버섯을 다 챙기고 나니 어지러워졌고, 그래서 다시 긴 의자로 기어 올라가 웅크려 눕고는 눈을 감았다.

다시 눈을 떴을 때는 어느새 침실로 돌아와 푹신한 거위 깃털 침대에 누워 있었고, 한 금발 머리 소녀가 그의 어깨를 흔드는 중이었다.

“나으리,” 그녀가 말했다, “목욕물을 받아두었어요.

매지스터 일리리오께서 한 시간 안에 저녁 식사를 같이하기를 바라신대요.”

티리온이 베개에 기대 몸을 일으켜 세우고는 두 손으로 머리를 움켜쥐었다.

“내가 꿈을 꾸는 게냐, 아니면 네가 공용어로 말하는 것이냐?”

“네, 나으리. 전 왕에게 기쁨을 드리기 위해 팔려왔습니다.” 파란 눈에 용모가 아름다우며, 어리고 몸도 날씬한 소녀였다.

“물론 왕을 기쁘게 해 드렸겠지.

술을 따라다오.”

소녀가 술잔에 술을 따라주었다. “매지스터 일리리오께서 나으리의 등을 밀어 드리고 침대 시중을 들라고 하셨습니다. 제 이름은 ?“

“- 알고 싶지 않아.

넌 창녀들이 가는 곳이 어딘지 아느냐?”

그녀가 볼을 붉혔다. “창녀들은 돈을 위해 몸을 판답니다.”

“돈이나 보석, 가운, 성 따위 때문에 팔기도 하지.

그런데 그녀들이 가는 곳이 어디냐고.”

소녀는 질문을 이해하지 못했다. “혹시 수수께끼인가요, 나으리? 전 수수께끼를 잘 풀지 못한답니다. 제게 답을 가르쳐주시겠어요?”

‘아니,’ 티리온이 생각했다.

‘나도 수수께끼는 질색이야.’ “네겐 아무 말도 하지 않겠다. 너도 조용히 있거라.” ‘네 몸뚱이에 관심 있는 부분은 네 다리 사이에 있는 것뿐이야,’라고 말할 뻔했다. 말이 혀끝에 맴돌았지만, 웬일인지 입 밖에 내지는 못했다. ‘이 아이는 샤에가 아니야,’ 난쟁이가 되새겼다, ‘그냥 내가 수수께끼 놀이를 한다고 여기는 어린 바보일 뿐.’ 사실 티리온은 그녀의 몸에도 별로 관심이 없었다. ‘내가 죽었나 보다.

어디 많이 아프든가.’ “목욕이라 했느냐? 그럼 가자. 위대하신 치즈 장사꾼 나리를 기다리게 해야 쓰나.”

티리온이 목욕할 때 소녀는 그의 발을 씻고 등을 밀었으며 머리를 빗겨주었다. 목욕이 끝나자 그녀는 티리온의 종아리에 향기로운 연고를 발라 문지르며 피로를 덜어주었고, 역시 어린 사내아이의 것인 듯한 곰팡내 나는 진홍색 바지와 파란 벨벳 상의의 아이 옷을 입혀주었다. “식사 하시고 나서 절 취하실 건가요, 나으리?” 장화 끈을 매어주며 그녀가 물었다.

“아니. 여자라면 이제 질색이야.” ‘창녀 계집들.’

그녀가 눈에 띄게 안도하는 표정을 보고 티리온은 심기가 뒤틀렸다.

“나으리께서 원하신다면 사내아이를 불러 침대에서 기다리도록 하겠습니다.”

‘나으리께서 원하시는 건 그의 부인이야. 나으리께서 원하시는 건 타이샤라는 이름의 소녀다.’ “창녀들이 가는 곳이 어딘지 아는 녀석이라면 불러오거라.”

소녀의 입가가 딱딱하게 굳었다. ‘날 경멸하는군,’ 그가 깨달았다, ‘하지만 나도 내가 경멸스러워.’ 그가 안은 수많은 여자가 그의 모습을 보는 것 자체도 꺼렸음을 티리온 라니스터는 의심치 않았지만, 적어도 그녀들은 애써 애정을 품은 척이라도 했었다. ‘얼굴에 대놓고 싫어하는 모습도 산뜻하네.

달콤한 포도주만 마시다 시큼털털한 술을 마시면 개운해지는 것처럼 말이야.’

“마음이 바뀌었다,” 티리온이 소녀에게 말했다. “옷을 다 벗고 침대에서 날 기다리거라. 그때쯤이면 취해서 네 옷을 잘 벗기지 못할 것 같으니 말이다. 입 닥치고 다리만 벌리고 있으면 우리 둘 다 즐거운 시간이 될 거다.” 겁을 주려고 음흉하게 웃으며 말했지만, 소녀는 단지 혐오하는 시선으로 그를 바라볼 뿐이었다.

‘난쟁이를 두려워하는 사람은 없어.’ 로드 티윈도 석궁을 손에 든 티리온을 겁내지 않았었다.

“할 때 넌 신음을 내느냐?” 그가 침실 노예에게 물었다.

“나으리께서 원하시면요.”

“나으리께서 원하시는 건 네 목을 졸라 죽이는 거야.

마지막으로 본 창녀한테 그렇게 했거든. 네 주인이 날 막을 것 같으냐? 너 같은 년은 백 명도 넘게 있지만, 나 같은 놈은 하나밖에 없거든.” 그리 말하며 씩 웃으니 바라던 대로 소녀의 공포에 질린 표정을 볼 수 있었다.

일리리오는 푹신한 의자에 몸을 비스듬히 기대어 앉아 나무 그릇에서 매운 피망과 작은 양파를 우물우물 먹고 있었다. 이마에 송글송글 땀방울이 맺혔고, 돼지처럼 작은 눈이 살찐 뺨 위로 생기를 발했다. 손을 움직일 때마다 보석들이 춤을 췄다.

마노와 오팔, 호안석(tiger’s eye)과 전기석, 루비, 자수정, 사파이어, 에메랄드, 흑옥, 검은 다이아몬드와 녹색 진주.

‘저 반지들만 있어도 수십 년은 호화롭게 살 수 있겠군,’ 티리온이 생각했다, ‘하지만 저걸 다 빼려면 큰 식칼이 필요하겠어.’

“와서 앉게, 작은 친구.” 일리리오가 가까이 오라고 손짓했다.

난쟁이가 의자에 기어 올라갔다.

매지스터의 육중한 엉덩이를 지탱하기 위해 두껍고 튼튼한 다리가 달린 화려하고 푹신한 옥좌와 같은 의자였는데, 티리온에게는 너무 컸다.

티리온 라니스터는 평생을 그에게 너무 큰 세상에서 살아왔으나, 일리리오 모파티스의 장원은 그런 크기의 차이가 터무니없게 심했다. ‘매머드의 소굴에 들어온 생쥐가 된 기분이야,’ 티리온이 생각했다, ‘다행인 건 매머드가 그나마 훌륭한 술 저장실이 있다는 거겠지.’ 그 생각에 이르자 갈증이 나서 술을 가져오라 외쳤다.

“내가 보낸 아이와 잘 즐겼는가?” 일리리오가 물었다.

“계집을 원했더라면 내가 부탁했을 거요.

내게 없는 건 코지, 혓바닥이 아니거든.”

“그 아이가 시중을 제대로 들지 않았다면 ……”

“계집은 내가 원하는 데로 다 했소.”

“다행이야. 성애를 예술의 경지로 승화한 리스에서 키워진 아이라네.

자네가 쓰는 공용어도 잘하고 말이지.

왕이 아주 흡족해했다더군.”

“내가 왕을 죽이고 다닌다는 소문 듣지 못했소?” 티리온이 술잔을 들고 사악하게 웃었다. “왕이 이미 쓴 것 따윈 관심 없어.”

“그렇군.

이제 식사를 시작하지.” 일리리오가 손뼉을 치기 무섭게 시종들이 음식을 내왔다.

처음 나온 건 게살과 아귀를 넣어 끓인 죽과 차가운 계란 라임 수프였다. 뒤를 이어서 꿀을 발라 구워낸 메추라기, 양 등심, 포도주를 듬뿍 부어 조리한 거위 간, 버터 바른 파스닙, 그리고 새끼돼지 구이가 나왔다. 차려진 음식을 보고 티리온은 속이 울렁거렸지만, 예를 차리기 위해 수프를 한 숟갈 떴다가 정신없이 요리에 빠져들었다. 주방의 그녀들은 늙고 뚱뚱했지만, 요리 실력만큼은 일품이었다. 궁중에 있을 때도 이런 진미를 먹은 적이 없었다.

메추라기 뼈에서 고기를 발라먹으며 그가 일리리오에게 오전에 있은 소집에 대해 물었다. 비대한 남자가 어깨를 으쓱했다.

“동방이 소란스럽다고 하네.

아스타포르와 미린이 함락되었지.

아직 세계가 어렸을 때 이미 오랜 세월을 거쳐 온 기스인들의 노예 도시들이라네.” 새끼돼지 구이는 이미 썰어져 나왔다. 일리리오가 손가락으로 돼지껍질을 한 조각 집고는 자두 소스에 찍어 먹었다.

“노예상의 만은 펜토스에서 아주 먼 곳이잖소,” 나이프로 거위 간을 찍으며 티리온이 말했다. 친족살해자보다 더 저주받은 이는 없다는 것을 떠올리며 티리온이 음침하게 웃었다.

“그렇지,” 일리리오가 맞장구쳤다, “하지만 세계는 하나로 이어진 거대한 거미줄과 같고, 줄 하나라도 감히 잘못 건드리면 전체가 흔들리는 법.” 그가 다시 손뼉을 쳤다.

“자, 계속 먹게.”

시종들이 무화과를 속에 넣은 왜가리와 아몬드 즙에 데친 송아지 커틀릿, 크림을 바른 청어, 양파 설탕조림, 냄새가 고약한 치즈, 접시에 담긴 췌장과 달팽이, 그리고 깃털이 그대로 남은 검은 백조 요리를 들고 나왔다. 티리온은 누이와 함께했던 식사가 떠올라서 백조는 거부했다.

하지만 왜가리와 청어는 마음껏 먹었고, 달콤한 양파도 몇 개 집어 먹었다. 그리고 술잔이 비워질 때마다 시종들이 바로 다시 채웠다.

“자넨 덩치는 작아도 술은 많이 마시는군.”

“친족을 죽이다 보면 목이 말라서 말이요. 꽤나 갈증이 생기지.”

비대한 남자의 눈이 손가락에 낀 보석 반지들처럼 번뜩였다. “웨스테로스에는 로드 라니스터의 살해가 단지 좋은 일들의 시작이라 말하는 사람들도 있네.”

“세르세이 누님 앞에서 그런 말을 했다가는 혀를 뽑힐 것이오.” 난쟁이가 빵 한 덩이를 반으로 잘랐다. “그리고 당신도 내 가족에 대한 말은 조심하는 게 좋을 거야, 매지스터.

친족살해자든 뭐든 간에, 난 아직도 한 마리 사자니까.”

치즈의 영주는 그 말을 듣고 폭소했다.

손바닥으로 살찐 허벅지를 치며 그가 말했다, “자네들 웨스테로스 사람들은 전부 똑같아. 비단 조각에 짐승 그림 따위를 기워 넣고는 갑자기 사자나 용이나 독수리라도 된 듯 행세하지.

원한다면 진짜 사자를 보여줄 수 있다네, 작은 친구.

왕자께서 키우는 야생짐승 중에 사자도 한 무리 있으니. 사자들과 같은 우리에서 지내보고 싶은가?”

세븐 킹덤의 영주들이 가문의 문장에 다소 연연한다는 점은 티리온도 시인할 수밖에 없었다. “당신 말이 옳소,” 그가 인정했다.

“라니스터는 사자가 아니야. 하지만 난 여전히 내 부친의 아들이고, 자이메와 세르세이는 내가 죽일 것이오.”

“자네가 자네의 아름다운 누님을 입에 담다니, 묘한 일이군,” 일리리오가 달팽이를 먹으며 말했다. “듣자 하니 왕대비는 누구든 자네의 목을 가져오는 자에게 신분과 상관없이 영주의 작위를 내리겠다고 약속했다네.”

티리온도 예상했던 일이었다.

“만약 누님에게 내 목을 바칠 생각이라면, 당신에게 다리도 벌려달라고 해보시오.

나의 가장 쓸모 있는 부분과 그녀의 가장 쓸모 있는 부분을 맞바꾸는 것이니, 공정한 거래라 할 수 있겠지.”

“차라리 내 몸무게에 해당하는 황금을 받고 싶네만.” 치즈 장사꾼이 요란하게 웃자 티리온은 혹시나 그의 몸이 터져 반쯤 소화한 장어와 사탕 절임에 묻혀버리는 것이 아닌가 하고 걱정했다.

“캐스털리 록에 있는 모든 황금이라.

나쁘지 않군?”

“황금은 주겠소만,” 그가 말했다. “록은 내 것이오.”

“좋아 좋아.” 매지스터가 손으로 입을 가리고 우렁차게 트림했다.

“스타니스 왕이 자네에게 그 성을 줄 것이라 생각하나? 법에 집착하는 고지식한 인물이라고 들었네. 자네에게 캐스털리 록을 줄 수도 있겠지? 자네 형이 순백의 망토를 걸쳤으니, 웨스테로스의 모든 법에 따라 자네 부친의 후계자는 자네이지 않나.”

“스타니스라면 내게 록을 줄지도 모르오,” 티리온이 인정했다, “헌데 국왕시해와 친족살해의 죄라는 작은 걸림돌이 있거든. 그 죄로 내 목을 잘라 내 키를 줄이려 들 텐데, 난 그러지 않아도 이미 키가 아주 작단 말이오. 그런데 왜 내가 로드 스타니스에게 갈 거라 생각한 거요?”

“그럼 왜 월로 가려는 겐가?”

“스타니스가 월에 가 있소?” 티리온이 코를 문질렀다. “도대체 그 인간이 월에 가서 뭘 하는 거지?”

“아마 추위에 떨고 있지 않을까 생각하네.

하지만 도르네는 더 따뜻해. 그가 선단을 그쪽으로 향하는 게 나았을지도 모르지.”

티리온은 어떤 주근깨투성이 하녀가 생각하던 것보다 공용어를 많이 알지 않았나 하는 의심이 들기 시작했다.

“내 조카딸인 미르셀라가 지금 도르네에 있거든. 그리고 그 아이를 여왕으로 만들까 하는 생각도 조금 있다오.”

일리리오가 미소를 지었고, 시종들이 그들 앞에 블랙베리와 달콤한 크림이 담긴 접시를 가져다 놓았다. “그 불쌍한 아이가 자네에게 무슨 짓을 했기에 그렇게 죽이려는 겐가?”

“친족살해자라고 해서 친족을 모조리 죽이는 건 아니오,” 기분이 상한 티리온이 말했다. “여왕으로 만든다고 했지, 죽인다고 하진 않았소.”

치즈 장사꾼이 숟가락으로 버찌를 퍼먹었다.

“볼란티스에서는 한 면에 왕관이 있고 다른 면에는 사신(死神)의 머리가 있는 동전을 사용하지.

하지만 같은 동전이라네. 그 아이를 여왕으로 만드는 건 그 아이를 죽이는 것과 같은 일이야. 미르셀라를 위해 도르네가 반란을 일으킬지 모르나, 도르네만으로는 부족해.

내 친구 말대로 자네가 똑똑하다면, 그 정도는 알고 있을 게야.”

티리온이 비대한 남자를 새로운 시선으로 바라보았다. ‘둘 다 맞는 말이야. 여왕으로 만드는 건 그 아이를 죽이는 행위다. 이미 알고 있었잖아.’ “내게 남은 건 설령 헛된 노력이라 해도 어떻게든 몸부림을 쳐보는 것뿐.

적어도 이건 누님의 눈에서 비통한 눈물이라도 짜낼 수 있을 것이오.”

매지스터 일리리오가 피둥피둥하게 살이 오른 손등으로 입가에서 달콤한 크림을 닦아내며 말했다. “캐스털리 록으로 가는 길은 도르네를 가로지르지 않는다네, 작은 친구.

월의 옆을 따라가지도 않아.

하지만 가는 길이 하나 있긴 하지.”

“난 명예를 잃은 반역자이며, 국왕시해범에 친족살해자이기도 하오.” 계속 길이 어쩌고 하는 말에 티리온은 짜증이 났다.

‘이걸 무슨 장난이라 생각하는 건가?’

“한 왕이 내린 결정은 다른 왕이 없던 일로 할 수도 있지.

우리 펜토스에는 왕자가 있다네, 친구.

그분은 연회와 만찬을 주재하고 상아와 황금으로 만든 가마를 타고 도시를 거닐지.

그분 앞에서 각각 무역의 황금저울과 전쟁의 철검, 정의의 은채찍을 든 전령관들이 길을 연다네. 그리고 매년 새해 첫날 들판의 처녀와 바다의 처녀의 처녀성을 취해야 하기도 하지.” 일리리오가 팔꿈치를 식탁에 대고 몸을 앞으로 내밀었다.

“하지만 흉년이 들거나 전쟁에서 패하면, 우린 신들의 노여움을 누그러뜨리고자 왕자의 목을 베고 도시의 사십대 가문에서 새로운 통치자를 선출한다네”

티리온이 뿌리만 남은 코로 흥 하고 코웃음 쳤다.

“내가 행여나 펜토스의 왕자가 되려 한다면 부디 말려주시오.”

“자네의 세븐 킹덤도 다를 것이 있는가? 웨스테로스에는 평화도, 정의도, 신앙심도 없어…… 그리고 곧 먹을 것도 다 떨어질 게야.

사람들이 굶주리고 공포에 질리다 보면 구원자를 찾게 된다네.”

“아무리 구원자를 찾는다 해도 고작해야 스타니스라면 ?“

“스타니스가 아니야. 미르셀라도 아니네. 다른 분이 계시지,” 누런 이로 가득한 미소가 점점 진해졌다.

“토멘보다 강하고, 스타니스보다 온유하며, 그 소녀 미르셀라보다 명분이 확고한 다른 분이.

구원자께서 바다를 건너 피 흘리는 웨스테로스의 상처를 멈추기 위해 오실 거네.”

“멋진 말이오.” 티리온은 아무런 감흥이 나지 않았다. “하지만 말은 한 줄기 바람일 뿐. 그 빌어먹을 구원자가 도대체 어떤 작자요?”

“드래곤이라네.” 그 말을 들은 티리온의 표정을 보고 치즈 장사꾼이 웃음을 터뜨렸다.

“머리가 셋 달린 드래곤.”

3. 대너리스 #1

죽은 사내가 계단을 올라오는 소리가 들렸다. 느릿하고 신중한 발걸음 소리가 그에 앞서 홀의 보라색 기둥 사이로 메아리쳤다. 대너니스 타르가르옌은 옥좌로 삼은 흑단목 의자에 앉아 기다렸다.

잠에서 덜 깬 눈은 몽롱했고, 은빛을 띤 그녀의 금발 머리는 헝클어진 모습이었다.

“폐하,” 퀸스가드의 로드커맨더, 서 바리스탄 셀미가 말했다, “이것을 직접 보실 필요는 없나이다.”

“나를 위해 죽은 사람이에요.” 대니가 사자 가죽을 가슴께로 끌어당겼다. 그 밑에는 허벅지 중간까지 오는 얇고 하얀 리넨 상의를 걸친 것이 다였다. 미산데이가 깨웠을 때 그녀는 빨간 문이 달린 집의 꿈을 꾸고 있었다. 다른 옷을 입고 올 겨를이 없었다.

“칼리시,” 이리가 속삭였다, “시체는 만지지 마세요. 사자(死者)를 만지면 불운이 온답니다.”

“직접 죽인 사람은 빼고요.” 이리보다 체격이 큰 지쿠이는 엉덩이도 컸고 가슴도 풍만했다.

“널리 알려진 사실이랍니다.”

“널리 알려진 사실이에요,” 이리가 맞장구쳤다.

대니는 시녀들의 말을 무시했다.

도트라키족은 말에 대한 지식은 풍부했지만, 그 외에는 바보처럼 아는 것이 부족했다. ‘아직 어린 소녀들이기도 하고.’ 대니와 같은 나이인 시녀들은 겉만 보자면 검은 머리카락과 구릿빛 피부, 그리고 아몬드와 같이 생긴 눈매를 지닌 성숙한 여인이지만, 속은 아직 어린애나 마찬가지였다. 대니에게 이들을 준 사람은 그녀의 해와 별이었던 칼 드로고였다. 드로고는 도트라키 바다의 백사자인 흐라카의 머리와 가죽으로 이루어진 털가죽도 주었었다.

가죽은 그녀에게 너무 컸고 퀴퀴한 냄새도 났지만, 마치 드로고가 가까이 있는 기분을 들게 했다.

계단 위에 먼저 모습을 드러낸 건 손에 횃불을 든 그레이웜이었다. 그는 못이 세 개가 박힌 청동 투구를 쓰고 있었다. 어깨에 시체를 짊어진 언설리드 네 명이 그 뒤를 따랐다. 내시들이 쓴 투구는 못이 하나만 박혀 있었고, 그들의 얼굴은 마치 청동으로 주조한 듯 아무런 표정도 짓지 않았다. 그들이 시신을 대니의 발치 앞에 내려놓았다. 서 바리스탄이 피에 젖은 수의를 끌어내리자 대니에게 잘 보이도록 그레이웜이 횃불을 낮게 드리웠다.

죽은 남자의 얼굴은 매끄럽고 수염 한 올 없었으나, 한쪽 귀에서 다른 쪽 귀까지 베여 속살이 드러났다.

키가 크고 눈이 파란 잘생긴 남자였다. ‘리스나 볼란티스에서 태어나 어릴 때 해적선에 납치되어 붉은 아스타포르로 팔려간 사람이었겠지.’ 부릅뜬 두 눈에는 물기가 없었지만, 온몸을 뒤덮은 셀 수 없이 많은 상처가 피눈물을 흘렸다.

“폐하,” 서 바리스탄이 말했다, “시체가 발견된 골목의 벽돌에 하피가……”

“…… 이 사람의 피로 그려져 있었겠지요.” 이제는 대너리스에게도 익숙한 행위였다. 하피의 아들들은 밤에 사람을 잔인하게 죽이고 시신 곁에 자신들의 표식을 남겼다. “그레이웜, 왜 이 자가 혼자 있었지? 동료가 없었어?” 밤에 미린의 거리를 순찰할 때 언설리드는 항상 짝을 지어 움직였다.

“여왕님,” 대장이 말했다, “폐하의 수하 충실한 방패(Stalwart Shield)는 어젯밤 근무 중이 아니었습니다.

그는 술을 마시고……. 교제를 하기 위해……어떤 곳으로 갔었습니다.”

“어떤 곳이라니? 무슨 말이지?”

“윤락가입니다, 폐하.” 못이 박힌 청동 투구 밑으로 보이는 그레이웜은 돌처럼 굳은 얼굴이었다.

‘창녀집이라니.’ 대니가 해방한 유민들의 절반은 침실 노예 조련으로 유명한 ‘현명한 주인’들이 지배하는 윤카이(Yunkai) 출신이었다. ‘일곱 가지 신음의 기술이라 했지.’ 사창가가 미린(Meereen) 전역에 우후죽순처럼 생겨났다.

‘아는 게 그것밖에 없고, 저들도 먹고살아야 하니.’ 날이 갈수록 식량의 가격은 올랐지만, 육신의 쾌락은 점점 싸게 구할 수 있었다. 미린의 노예상 귀족들이 거주하는 계단식 피라미드 사이사이에 자리한 빈민촌마다 사창가가 있어 상상 가능한 모든 쾌락을 제공한다는 사실을, 대니는 알고 있었다. ‘그렇다고 해도……

“고자가 무엇 때문에 사창가에 가는데?” 그녀가 물었다.

“남자의 물건이 없는 자들도 욕정을 느낄 수 있습니다, 폐하,” 그레이웜이 말했다. “제가 듣기에 폐하의 수하 충실한 방패는 이따금 사창가에 들러 돈을 주고 여자를 품었다고 하였습니다.”

‘드래곤의 혈족은 울지 않아.’ “충실한 방패라,” 그녀가 눈물을 참고 말했다. “그것이 이 자의 이름이었느냐?”

“그렇습니다, 폐하.”

“좋은 이름이다.” 아스타포르의 ‘선량한 주인’들은 노예병에게 이름조차 허락하지 않았다. 대니의 언설리드 병사들은 자유를 얻은 후 원래 이름을 되찾거나 새로운 이름을 골라서 썼다.

“충실한 방패를 덮친 흉수가 몇 명인지는 아느냐?”

“모릅니다. 많았습니다.”

“여섯이나 그 이상이었습니다,” 서 바리스탄이 말했다. “몸의 상처를 보아하니 사방에서 포위당했던 듯합니다.

시신이 발견되었을 당시 칼집이 비어 있었답니다. 충실한 방패가 죽기 전에 놈들 몇 명을 부상 입혔을지도 모르지요.”

대니는 지금 어딘가 놈들 중 한 명이 배를 움켜쥐고 고통에 몸부림치며 죽어가기를 소리 없이 빌었다. “얼굴은 왜 이렇게 칼질을 한 것일까?”

“자비로우신 여왕님,” 그레이웜이 말했다, “흉수들은 여왕님의 수하 충실한 방패의 목구멍에 염소의 성기를 쑤셔 넣었습니다. 여기로 오기 전에 제가 꺼내서 버렸습니다.”

‘이 남자는 자를 성기가 없었으니까. 아스타포르인들이 뿌리도, 줄기도, 아무것도 남기지 않고 잘라냈으니까.’ “하피의 아들들이 점점 대담해지는군요,” 대니가 말했다. 지금까지 그들은 무기가 없는 자유민만을 노렸고, 어둠을 타 거리에서 덮치거나 집으로 침입하여 침대에서 자는 이들을 죽였었다.

“저들이 내 병사를 죽인 건 이번이 처음이에요.”

“이제 시작일 뿐,” 서 바리스탄이 경고했다, “마지막은 아닐 것입니다.”

‘전쟁은 끝나지 않았어,’ 대니가 깨달았다, ‘이제는 그림자하고 싸워야 해.’ 살육을 멈추고 잠시 숨을 돌리며 건설과 치유의 시간을 갖기를 바랐었다.

사자 가죽을 떨쳐내고 시신 옆에 무릎을 꿇어앉은 대니는, 헉 하고 놀라는 지쿠이를 무시하고 죽은 사내의 눈을 감겨주었다. “충실한 방패를 잊지 않을 것이다. 시신을 씻고 군장을 차린 다음, 투구와 방패와 창과 함께 묻어주어라.”

“폐하의 명을 따르겠습니다,” 그레이웜이 말했다.

대니가 일어섰다.

“은총의 사원에 병사 십여 명을 보내 검상을 치료받으러 온 자가 있었는지 청색의 은총(Blue Graces)들에게 물어보아라. 그리고 충실한 방패의 소검을 가져오는 자에게 넉넉한 포상을 내릴 거라는 소문을 퍼뜨려라.

백정과 목동들에게도 문의하여 최근 누가 염소를 거세하였는지 알아보아라.” 운이 좋으면 어느 겁먹은 염소 목동이 자백할지도 몰랐다. “앞으로, 내 수하는 그 누구도 직무 중이든 아니든 간에, 해가 진 후에 홀로 거리를 걷는 일이 없도록 하여라.”

“명심하겠습니다.”

대너리스가 머리칼을 뒤로 넘겼다. “이 비겁한 놈들을 찾아다오,” 그녀가 울분에 찬 목소리로 말했다. “하피의 아들들에게 용을 깨우는 것이 무엇을 뜻하는지 가르침을 내리겠다.”

그레이웜이 그녀에게 경례했고, 휘하의 언설리드 병사들이 다시 수의를 덮고 시신을 어깨 위에 짊어지자 함께 홀에서 나갔다. 서 바리스탄 셀미는 뒤에 남았다. 하얗게 센 머리와 연한 푸른 눈가에 보이는 잔주름. 그러나 그의 등은 아직 꼿꼿했으며, 오랜 세월이 지났음에도 노기사의 무예는 여전히 뛰어났다.

“폐하,” 그가 말했다, “황공하오나 내시들은 폐하께서 내리신 명을 수행하기에 적합하지 않다고 봅니다.”

대니가 의자에 앉고 다시 털가죽으로 어깨를 감쌌다. “언설리드는 나의 가장 뛰어난 전사들이에요.”

“송구하옵니다, 폐하, 허나 언설리드는 병사이지, 전사는 아닙니다.

전장에서 방패를 앞에 두고 서로 어깨를 맞댄 채 창을 찌르는 것이라면 그 누구에 못지않겠지요. 어떤 명령이라도 아무 생각이나 망설임 없이 용감하고 완벽하게 복종하도록 조련되었을 뿐…… 비밀을 풀거나 무엇을 조사하지는 못합니다.”

“기사라면 내 명령을 더 잘 수행할까요?” 셀미는 노예의 자식들에게 웨스테로스 방식으로 긴 창과 장검을 쓰는 법을 가르치며 기사를 키우고 있었지만…… 그림자 속에 숨어 살인을 범하는 비겁한 놈들에게 긴 창이 무슨 쓸모가 있을까?

“아닙니다,” 노인이 인정했다.

“그리고 폐하께 기사라면 아직 저뿐입니다.

아이들이 준비되려면 아직 몇 년은 더 걸릴 것입니다.”

“그렇다면 언설리드 말고 또 누가 있나요? 도트라키족은 더욱 적합하지 않아요.” 그녀의 칼라사는 수가 적은데다 거의 새파란 소년과 노인들뿐이었다. 게다가 도트라키족은 말 위에서 싸우기 때문에, 드넓은 벌판이나 구릉이라면 몰라도 도시의 비좁은 도로나 골목에는 쓸모가 없었다. 미린의 다채로운 성벽 밖에는 대니의 지배력이 거의 미치지 않았다. 구릉지대의 드넓은 사유지에는 아직도 수천 명의 노예가 밀과 올리브를 키우고 양과 염소 떼를 몰며 소금과 구리를 캤다.

미린의 창고에는 아직 곡식과 기름, 올리브, 말린 과일과 소금에 절인 고기가 충분히 있었지만, 저장량이 점점 줄어드는 중이었다.

그래서 대니는 칼라사를 세 블러드라이더에게 맡겨 후배지를 장악하도록 하였고, 브라운 벤 플럼은 윤카이의 침공에 대비하여 세컨드선즈 용병단을 이끌고 남쪽으로 갔다.

가장 중대한 임무를 맡은 건 세 갈래 수염과 번쩍이는 금니와 매끄러운 혀를 자랑하는 다아리오, 보랏빛 수염 사이로 매혹적인 미소를 짓는 다아리오 나하리스였다. 동쪽 언덕 너머로는 둥근 사암산으로 이루어진 키자이 고개(Khyzai Pass)와 라자르(Lhazar)가 있었다. 다아리오가 라자르족을 설득하여 육상 무역로를 다시 열게 한다면, 필요할 때 강을 통하거나 언덕을 넘어 곡물을 운반해 올 수 있을 테지만…… 양 사람(Lamb Men)들은 미린에 우호적일 이유가 없었다. “폭풍까마귀 용병대가 라자르에서 돌아오면 그들을 쓸 수도 있겠지요,” 대니가 서 바리스탄에게 말했다, “하지만 그때까지는 언설리드를 쓸 수밖에 없어요.”

대니는 다아리오가 라자르에 도착했는지 궁금했다.

‘다아리오라면 내 기대를 저버리지 않을 테지만…… 만약 실패한다면 다른 방도를 찾아내겠어. 그게 여왕의 일이잖아.

강에 쟁기질하지 않아도 되는 다른 방법을 찾아낼 거야.’ 스카하자단 강을 파야 할 지경이라면 차라리 굶주리는 게 나을 것이다. 누구나 아는 사실이었다. “이제 그만 준비해야겠어요, 기사,” 대니가 말했다. “곧 탄원인들이 올 시간이에요. 그러니 토끼 귀를 쓰고 여왕 노릇을 해야겠지요. 옷을 다 입는 대로 볼 테니, 레즈낙과 셰이브페이트(the Shavepate)를 부르도록 해요.”

“명을 따르겠나이다, 폐하.” 셀미가 고개를 숙이며 말했다.

하늘로 치솟은 대피라미드는 광대한 정사각형 밑면으로부터 푸른 화초와 향기로운 연못으로 둘러싸인 여왕의 처소가 있는 꼭대기까지 그 높이가 무려 800피트에 달했다. 대니가 테라스로 걸어 나왔을 때는 시원하고 새파란 새벽이 도시에 찾아들고 있었다. 서쪽에는 햇빛에 비친 은총의 사원의 둥그런 황금 지붕이 눈부시게 빛났고, 권력자들의 계단식 피라미드가 깊고 짙은 그림자를 뒤에 드리웠다.

‘저 피라미드 중에는 지금도 하피의 아들들이 또 다른 살인을 꾀하고 있겠지,’ 그녀가 생각했다, ‘그렇지만 내겐 그들을 막을 힘이 없어.’ 비세리온이 그녀의 불안을 감지했다.

하얀 드래곤은 배나무 주변에 똬리를 틀고 머리를 꼬리에 얹은 채 늘어져 있었다. 대니가 옆을 지나가자 비세리온이 마치 녹은 황금처럼 금빛으로 빛나는 두 눈을 떴다.

용의 뿔도 금색이었고, 등을 따라 머리에서 꼬리까지 이어지는 비늘도 마찬가지였다. “게으른 녀석,” 대니가 용의 턱밑을 긁어주며 말했다. 드래곤의 비늘은 마치 땡볕 아래 오랫동안 내버려 둔 갑옷처럼 뜨거웠다.

‘용의 육신은 불 그 자체이다.’ 서 조라가 혼인 선물로 주었던 책에서 읽은 구절이었다. “형제들하고 사냥해야지.

또 드로곤하고 싸웠니?” 최근 들어 용들은 난폭해졌다. 라에갈은 이리를 물려고 했고 비세리온은 지난 번 레즈낙이 왔을 때 시종장의 토카를 태워버렸다. ‘아이들을 너무 돌보지 않았어. 하지만 도저히 시간을 낼 수가 없잖아?’

비세리온의 꼬리가 마치 채찍으로 후려치듯 쿵 하고 세게 나무를 때리자, 배 한 개가 대니의 발 앞에 굴러떨어졌다.

용이 날개를 펴고 난간으로 뛰어오르다시피 날아가 앉았다. ‘점점 커지는구나,’ 용이 하늘로 날아오르는 모습을 보며 대니가 생각했다.

‘셋 다 자라고 있어.

곧 내 몸을 지탱할 정도로 커지겠지.’ 그때는 정복자 아에곤처럼, 대니도 밑을 내려다보면 미린이 엄지손가락으로 가려질 정도로 작아질 때까지 까마득히 높게 날아오를 것이다.

대니는 비세리온이 점차 넓은 원을 그리며 상승하다가, 탁한 스카하자단 강 너머로 모습이 사라질 때까지 지켜보았다.

그제야 이리와 지쿠이가 기다리는 피라미드 안으로 들어가 헝클어진 머리를 빗고 미린의 여왕에 걸맞은 기스식 토카를 걸쳤다.

토카는 그냥 길고 모양도 없는 헐렁한 천으로 이루어진 얄팍한 의상이었는데, 천으로 엉덩이와 한쪽 겨드랑이와 어깨를 감싸고 옷자락에서 늘어진 술 장식은 세심하게 정돈하여 멋들어지게 보여야 했다.

천을 헐렁하게 감으면 쉽게 흘러내렸고, 너무 세게 감아도 천이 엉켜 칭칭 매인 채 넘어지기 일쑤였다. 제대로 감은 다음에도 흐트러지지 않도록 왼손으로 잡아야 했으며, 걸을 때는 뒤에 늘어진 묵직한 술을 밟지 않게 절묘한 균형을 유지하고 부자연스러운 빠른 걸음으로 움직여야 했다.

결코, 일하는 사람이 입을 만한 옷이 아니었다.

토카는 부와 권력을 상징하는, ‘주인’이 걸치는 옷이었다.

대니는 미린을 점령한 직후 토카를 금지하고 싶었지만, 추밀원이 반대했다.

“용들의 어머니께서 토카를 입지 않으시면 영원히 증오의 대상으로 남으실 것입니다,”라고 녹색의 은총(Green Grace) 갈라자 갈라레가 경고했었다. “웨스테로스 양모나 미르산 레이스 가운을 걸치신다면 광휘로우신 폐하는 영원토록 배척되고 단지 기괴한 외지인이나 야만스런 정복자 따위로 여겨질 것입니다.

오직 올드 기스(Old Ghis)의 고귀한 여인만이 미린의 여왕으로 군림할 수 있습니다.” 세컨드선즈 용병단의 단장 브라운 벤 플럼이 더 간결하게 설명해주었다.

“인간이 토끼들의 왕이 되려면 토끼 귀라도 써야 한다는 말씀입니다.”

오늘 그녀가 선택한 토끼 귀는 금색 술이 달린 얇고 하얀 리넨 토카였다. 대니는 지쿠이의 도움을 받아 세 번 시도 끝에 제대로 토카를 몸에 둘렀다. 이리가 타르가르옌 가문의 상징인 머리 셋 달린 용의 형상으로 세공된 왕관을 가져왔다. 용의 몸통은 황금, 날개는 은이었으며, 세 개의 머리는 각각 상아, 마노, 옥으로 조각되었다. 왕관은 무거워서 쓰고 있으면 하루가 채 가기 전에 목과 어깨가 결리고 아팠다. ‘왕관은 머리에 편히 쓸 수 있는 것이어서는 안 된다.’ 선대왕 중 누군가가 한 말이었다.

‘아에곤이었는데, 어느 아에곤이었지?’

다섯 명의 아에곤 왕이 웨스테로스에 군림하였고, 찬탈자의 개들이 오라비의 젖먹이 아들을 살해하지 않았더라면 그가 여섯 번째 아에곤 왕이 되었을지도 몰랐다. ‘살았더라면 나와 혼인했을지도 모르지.

비세리온 오빠보다는 아에곤이 나와 나이가 더 비슷했을 테니까.’ 아에곤과 그의 누이가 살해당했을 때 대니는 막 잉태되었을 무렵이었다. 그들의 부친 라에가르는 이미 그전에 트라이덴트에서 찬탈자에게 패하여 죽었고, 또 다른 오라비 비세리스는 바에스 도트라크에서 펄펄 끓는 황금으로 된 왕관을 쓰고 비명을 지르며 죽어버렸다. ‘놈들도 내가 틈을 보이면 죽이려 들 거야.

충실한 방패를 찌른 칼은 전부 나를 향한 거였어.’

대니는 ‘위대한 주인’들이 윤카이로부터 이어지는 길을 따라 못을 박아 세워두었던 노예 아이들을 잊지 않았다. 1 마일마다 한 아이씩, 모두 백육십삼 명의 아이들이 미린을 향해 팔을 치켜든 채 이정표에 박혀 있었다. 미린을 함락한 후 대니는 같은 숫자의 위대한 주인들을 못 박아버렸다. 수많은 파리떼가 천천히 죽어간 그들과 함께 했고, 그들의 악취는 오랫동안 광장에 머물렀다. 그럼에도, 대니는 이따금 그때 더 가혹했어야 하지 않았나 하고 고민했다.

미린인들은 교활했고 사사건건 고집스레 그녀에게 저항했다. 대니의 요구대로 노예들을 해방하긴 했지만…… 하루하루 연명하기에도 어려운 쥐꼬리만한 봉급을 주고 다시 하인으로 고용할 뿐이었다.

너무 늙거나 어려서 쓸모가 없는 자유민들은 병약자와 불구자들과 함께 그냥 거리에 버려졌다.

그럼에도 위대한 주인들은 그들이 소유한 높은 피라미드의 꼭대기에 삼삼오오 모여 드래곤 여왕이 어떻게 그들의 고귀한 도시를 더러운 거지와 도둑, 창녀들로 들끓게 하였는지 불평해댔다.

‘미린을 지배하려면 반드시 미린인들의 지지를 얻어야 해. 내가 얼마나 그들을 혐오하든지 말이야.’ “준비가 되었어.” 대니가 이리에게 말했다.

대리석 계단 위에는 레즈낙과 스카하즈가 기다리고 있었다. “위대하신 여왕님,” 레즈낙 모 레즈낙이 선언했다, “오늘 폐하는 너무도 눈부셔 제가 감히 바라볼 수가 없군요.” 시종장은 금빛 술 장식이 달린 고동색 토카를 입었다. 작은 체구의 사내는 마치 향수로 목욕한 듯 진한 향기를 풍겼고, 굵고 거친 기스 말투로 변질된 조악한 고대 발리리아어를 구사했다.

“과찬이에요,” 대니가 더 순수한 발리리아어로 대답했다.

“여왕님,” 삭발머리를 한 스카하즈 모 칸다크가 으르렁거리듯 말했다. 기스인들은 머리에 숱이 많고 머리카락도 뻣뻣했는데, 오래전부터 노예상 도시에서는 남자들이 머리카락을 뿔이나 못, 날개 모양으로 다듬는 것이 유행이었다. 스카하즈는 머리를 전부 밀어버림으로써 자신이 구(舊) 미린을 뒤로 하고 신(新) 미린을 받아들였음을 과시했고, 그의 칸다크 일족도 그를 따라 삭발하였다. 그들 외에도 많은 이들이 머리를 밀었지만, 그것이 두려움 때문인지, 단지 최신 유행을 따라서인지, 혹은 야심을 품어서인지는 대니도 알지 못했다. 그렇게 머리를 자른 이들은 삭발인(shavepate)이라 불렸으며, 가장 대표적인 인물이 바로 셰이브페이트라 불리는 스카하즈였다. 또한, 스카하즈는 하피의 아들들과 패거리가 가장 증오하는 배신자였다. “죽은 내시에 대해 들었습니다.”

“그의 이름은 충실한 방패였어요.”

“살인자들을 잡아 벌하지 않으면 더 많은 죽음이 따를 것입니다.” 삭발하였음에도 스카하즈의 얼굴은 끔찍했다.

벌레처럼 굵고 짙은 눈썹과 작은 눈 밑에 거무스름하게 처진 두툼한 살. 커다란 코에는 검은 여드름이 가득했고, 기스인 특유의 호박색보다 더 누렇게 보이는 피부는 기름기로 번지르르했다.

직설적이고 잔인하며 성난 얼굴이었다. 대니는 그가 또한 정직한 사람이기를 빌었다.

“누군지도 모르는데 어떻게 벌하라는 건가요?” 대니가 다그쳐 물었다. “말해보아요, 용감한 스카하즈여.”

“폐하는 수많은 적이 있습니다.

여기 테라스에서 그들의 피라미드를 보실 수 있지요. 자크, 하즈카, 가진, 메레크, 로라크, 모든 오래된 노예상 가문이 폐하의 적입니다.

그리고 팔(Pahl), 팔 가문을 빼놓을 수 없지요. 지금은 여자들만, 한을 품고 피를 갈망하는 노파들만 남은 가문이나, 여자들은 잊지 않습니다.

여자들은 용서도 하지 않지요.”

‘그래,’ 대니가 생각했다, ‘내가 웨스테로스로 돌아가는 날 찬탈자의 개들도 깨닫게 될 거야.’ 그녀와 팔 가문 사이에 피로 맺힌 원한이 있다는 건 사실이었다. 미린의 영웅이었던 오즈낙 조 팔은 힘센 벨와스에게 죽음을 당했다. 도시의 수비대장이었던 그의 아비는 조소의 남근이 성문을 부쉈던 밤 수비를 지휘하다 전사했으며, 그의 숙부는 광장에 못 박혀 죽은 백육십삼 명의 하나였다.

“하피의 아들들에 대한 정보에 상금을 얼마나 걸었던가요?” 대니가 레즈낙에게 물었다.

“백 오너(honor)입니다, 광휘로우신 여왕님.”

“천 오너가 더 적당하겠군요.

그렇게 바꾸도록 해요.”

“제 조언은 묻지 않으시는 겁니까, 폐하,” 스카하즈 셰이브페이트가 말했다, “전 피의 대가는 피로 치러야 한다고 주장합니다. 제가 앞서 거명한 가문에서 남자를 한 명씩 끌어내어 죽이십시오. 그리고 또 수하가 살해당하면 각 대가문에서 남자를 두 명씩 잡아 처형하십시오.

그러면 세 번째 살인은 없을 것입니다.”

레즈낙이 놀라며 비명을 질렀다. “아니되옵니다…… 온유하신 여왕님, 그런 야만스런 행동은 신들의 진노를 부를 것입니다.

제가 약속드리건대 살인마들은 반드시 찾아낼 것이고, 그들이 비천한 출신의 쓰레기임을 보시게 될 것입니다.”

시종장도 스카하즈처럼 대머리였지만, 그의 경우는 종교적인 이유였다. “단 한 올이라도 머리카락이 무엄하게 자라나는 사태에 대비하여 제 이발사가 항상 면도날을 들고 준비하고 있습니다,” 대니가 시종장의 직위를 내렸을 때 레즈낙이 한 말이었다.

대니는 가끔 그 면도날로 차라리 레즈낙의 목을 베어버렸으면 하는 생각이 들기도 했다.

시종장은 쓸모 있는 사내였지만 대니는 그를 좋아하지 않았고 거의 믿지도 않았다. 그녀가 베푼 은혜를 그녀의 해와 별, 그리고 태어나지도 않은 아기를 살해하는 것으로 보답했던 마도사 미리 마즈 두르를, 대니는 잊지 않았다.

‘죽지 않는 자(Undying)’들은 그녀가 배신을 세 번 당하리라고 말했었다.

마도사가 첫 번째, 서 조라가 두 번째였다. ‘레즈낙이나 셰이브페이트, 혹은 다아리오가 세 번째가 될까? 아니면 서 바리스탄이나 그레이웜이나 미산데이처럼 내가 전혀 의심치 않는 사람일까?’

“스카하즈,” 그녀가 셰이브페이트에게 말했다, “그대의 조언은 고맙게 받아들이겠어요. 레즈낙, 상금을 천 오너로 올리도록 해요.” 대너리스는 토카를 움켜쥐고 그들을 지나쳐 넓은 대리석 계단을 내려갔다.

한 번에 한 계단씩, 술 장식을 잘못 밟아 밑으로 곤두박질치는 불상사가 안 생기도록 조심스레 걸음을 옮겼다.

미산데이가 그녀의 입장을 알렸다. 어린 서기의 목소리는 청아하면서도 힘이 있었다. “미린의 여왕이며 안달족과 로이나족과 최초인의 여왕, 대초원의 칼리시, 쇠사슬의 파괴자이며 용들의 어머니인 불타지 않는 태풍의 아이 대너리스 앞에 모두 무릎을 꿇으라!” 대니가 천천히 내려올 때 미산데이가 소리쳤다.

홀은 사람들로 가득했다. 방패와 창을 든 언설리드들이 기둥을 등에 지고 섰고, 그들의 투구에 박힌 못은 마치 줄줄이 늘어선 칼처럼 위로 솟아올랐다. 동쪽 창문 밑에는 삭발했거나 머리를 뿔이나 손이나 소용돌이 모양으로 다듬은 미린인들이 모여 있었다. 자유민들은 예전 주인들한테서 멀찍이 떨어진 곳에 서 있었다. ‘저들이 힘을 합칠 때까지 미린에 평화는 없을 거야.’ “일어나라.” 대니가 의자에 앉았다. 홀의 모든 사람이 일어섰다.

‘적어도 일어나는 건 함께 하네.’

레즈낙 모 레즈낙이 명단을 보고 호명했다.

관습에 따라 여왕은 스스로 로드라 칭하지만 아무도 그가 무엇의 영주인지 모르는 아스타포르의 사신, 노예 출신의 로드 가엘을 먼저 접견했다.

로드 가엘의 얼굴은 족제비처럼 누렇고 길쭉했으며 입은 검게 썩은 이로 가득했다. 사신은 선물을 가져왔다. “클레온 대왕께서 용들의 어머니이신 태풍의 아이 대너리스 여왕님께 애정의 표시로 이 슬리퍼를 보내셨습니다,” 그가 큰 목소리로 선언했다.

이리가 슬리퍼를 받아서 대니의 발에 신겨주었다. 가죽에 금박을 입히고 푸른 민물진주로 장식한 슬리퍼였다. ‘백정 왕은 예쁜 실내화 한 켤레로 나와 혼인할 수 있다고 믿는 걸까?’ “클레온 왕은 인심이 매우 후하시군요,” 대니가 말했다. “아름다운 선물을 보내주셔서 감사한다고 전하도록 해요.” ‘아름답긴 하지만 아이 신발이잖아.’ 대니는 발이 작았지만 그럼에도 슬리퍼가 꽉 꼈다.

“여왕님께서 기뻐하셔서 클레온 대왕께서도 기쁘실 것입니다,” 로드 가엘이 대답했다. “대왕께서는 제게 용들의 어머니를 모든 적에게서 지킬 준비가 되어 있다고 전하라 하셨습니다.”

‘또 나더러 클레온과 혼인하라 한다면 머리에 슬리퍼 한 짝을 던져버리겠어,’라고 대니가 생각했지만, 처음으로 아스타포르 사신은 혼사를 언급하지 않았다.

그가 대신 말했다, “아스타포르와 미린이 힘을 합쳐 자유를 누리는 모든 이의 적인 윤카이의 ‘현명한 주인’들의 악독한 지배를 멈출 시간이 왔습니다.

클레온 대왕께서는 제게 대왕과 새로운 언설리드 군단이 곧 진군할 것이라고 전하라 하셨습니다.”

‘새로운 언설리드 군단이라니, 지독한 농담이야.’ “클레온 왕은 윤카이보다는 자신의 영지에 먼저 신경 쓰는 것이 현명한 처사일 거예요.” 그녀가 윤카이에 호의가 있는 건 결코 아니었다.

그녀는 노란 도시의 군대를 들판에서 격파한 후 도시를 점령하지 않은 게 점점 후회되었다. 현명한 주인들은 그녀가 떠나자마자 노예 매매를 재개했고, 동시에 병력을 늘리고 용병을 고용하며 그녀에게 대항할 연합 세력을 구축하고 있었다. 대왕을 자칭하는 클레온도 별다를 바 없었다. 백정 왕도 아스타포르에 노예제도를 부활시켰고, 다만 예전에 노예였던 이들이 주인이 되고 주인이었던 이들이 노예가 되었다. ‘아직도 백정일 뿐, 게다가 손에 많은 피를 묻혔어.’ “난 전쟁을 잘 모르는 어린 소녀에 불과하지만,” 대니가 말을 계속했다, “아스타포르의 시민들이 굶주린다는 소문을 들었어요.

전쟁을 시작하기 전에 백성들부터 먹이라고 전하도록 해요.” 그녀가 손짓하자 가엘이 물러났다.

“폐하,” 레즈낙 모 레즈낙이 입을 열었다, “히즈다르 조 로라크을 접견하시겠습니까?”

‘또?’ 대니가 고개를 끄덕이자 흠집 없는 호박색 피부에 키가 크고 늘씬한 사내인 히즈다르가 성큼성큼 걸어 들어왔다.

사내는 얼마 전 충실한 방패의 시신을 눕혔던 장소에 멈춰선 뒤 깊게 숙여 절했다. ‘난 이 남자가 필요해,’ 대니가 다짐했다.

히즈다르는 미린과 해외에 많은 친구가 있는 부유한 상인이었다. 그는 볼란티스와 리스, 콰스를 방문했고, 톨로스와 엘리리아에 일족이 있으며, 심지어는 윤카이인들이 대니의 지배에 대한 적개심을 일으키려 모략을 꾸민다는 뉴 기스(New Ghis)에도 어느 정도 영향력이 있다는 소문이 돌았다.

그리고 부자였다. 사방에 명성을 떨치는 엄청난 거부였다…….

‘그리고 내가 그의 청원을 허락한다면 아마 더 부유해지겠지.’ 대니가 도시의 투기장을 폐쇄하자 투기장의 가치가 폭락했다.

히즈다르 조 로라크는 기회를 놓치지 않고 적극적으로 달려든 끝에 현재 미린에 있는 거의 모든 투기장을 소유하기에 이르렀다.

귀족의 관자놀이 부근은 머리카락이 날개처럼 다듬어져 마치 머리가 날아오를 듯한 모습이었고, 기다란 얼굴은 금고리로 묶은 뻣뻣한 검붉은색 수염 때문에 더욱 길어 보였다. 그가 걸친 보라색 토카는 자수정과 진주가 술 장식으로 달려 있었다. “광휘로우신 여왕님께서는 제가 온 이유를 이미 알고 계시겠지요.”

“글쎄요,” 그녀가 말했다, “아마도 그대가 항상 같은 문제로 날 귀찮게 하기 때문에 아는 거겠지요. 내가 몇 번이나 거절하였지요?”

“다섯 번입니다, 여왕 폐하.”

“그럼 이제 여섯 번이로군요. 투기장은 열지 않겠어요.”

“폐하께서 제가 드리는 말씀을 들어보신다면……”

“이미 들었어요.

다섯 번이나. 이번에는 새로이 주장할 논거라도 있나요?”

“아닙니다,” 히즈다르가 시인했다, “같은 내용입니다만, 더 새롭고 아름다우며 정중한 어구로 여왕님의 마음을 움직이고자 했습니다.”

“그대에게 부족한 건 예의가 아니라, 명분이에요. 그대가 하는 주장은 하도 많이 들어서 내가 대신 펼칠 수 있을 정도에요.

들어볼래요?” 대니가 몸을 앞으로 내밀었다.

“투기장은 미린이 처음 세워진 당시부터 도시의 일부분이었습니다.

투기장에서 벌어지는 격투는 심오한 종교적 의미가 있으며, 기스의 신들께 바치는 피의 제물입니다. 기스의 살인예술은 단순한 도살극이 아니라, 신들께서 기꺼워하시는 용기와 기술, 힘의 연출입니다. 승리한 투사들은 배불리 먹고 극진한 대우와 함께 만인의 칭송을 받으며, 영웅답게 죽은 패자들도 존경받고 오래 기억됩니다. 여왕님은 투기장을 다시 여심으로써 미린 시민들에게 여왕님께서 그들의 관습과 전통을 존중하는 모습을 보이시는 겁니다. 투기장은 온 세상에 널리 알려졌으며, 미린으로 상인들을 끌어들여 세상 먼 끝에서 온 돈으로 도시의 재정을 불립니다.

모든 인간은 본능적으로 피를 갈망하며, 투기장은 그 갈증을 해소하는 데 이바지합니다. 그런 점에서 투기장은 오히려 미린을 평화롭게 합니다. 모래 위에서 죽을 운명인 죄수들에게 투기장은 결투의 심판이라는, 자신의 무죄를 증명할 수 있는 최후의 기회를 제공하기도 합니다.” 대니가 머리를 홱 젖혔다. “자.

어땠나요?”

“광휘로우신 폐하께서는 저는 상상도 못할 정도로 훌륭하게 주장을 펼쳐 보이셨습니다.

여왕님은 미모 못지않게 언변도 뛰어나시군요.

절 완전히 설득하셨습니다.”

대니는 웃음을 터뜨렸다.

“그래요……. 하지만 날 설득하지는 못했어요.”

“폐하,” 레즈낙 모 레즈낙이 귀에 속삭였다, “혹시나 해서 다시 말씀드리자면, 관례적으로 도시는 모든 투기장으로부터 소득에서 비용을 제한 이득의 십분의 일을 세금으로 징수해왔습니다. 여러 이로운 용도로 쓰실 수 있는 수입이지요.”

“맞는 말이에요,” 그녀가 동의했다, “그러나 만약 투기장을 다시 연다면, 비용을 제하기 전의 소득에서 십분의 일을 징수할 거에요. 난 상업에 대해 잘 모르는 어린 소녀에 불과하지만, 일리리오 모파티스와 자로 소안 닥소스와 함께 지낸 시간이 적지 않아 그 정도는 알고 있어요. 하지만, 쓸모없는 말이에요.

히즈다르, 만약 그대의 말솜씨만큼이나 능숙하게 군대를 부릴 수 있다면, 그대는 모든 세상을 정복할 수 있을지도 몰라요…… 허나, 내 대답은 그래도 불가입니다. 그대를 여섯 번째로 거부할 수밖에 없군요.”

히즈다르가 다시 몸을 깊게 숙여 절했다. 옷에 달린 진주와 자수정이 대리석 바닥에 부딪히며 은은하게 울렸다. 히즈다르 조 로라크는 몸이 아주 유연한 남자였다. “여왕님의 말씀 잘 들었나이다.”

‘저 우스꽝스러운 머리만 아니면 수려하다 할 수 있는 남자인데.’ 레즈낙과 녹색의 은총은 대니에게 미린이 그녀의 지배를 받아들이도록 도시의 귀족을 남편으로 맞기를 재촉했다.

만약 그럴 지경에 이른다면 히즈다르 조 로라크도 고려 가능한 대상이었다.

‘스카하즈보다는 낫겠지.’ 셰이브페이트는 그녀를 위해서 현재의 부인을 내치겠다는 제안까지 했으나, 대니에게는 끔찍한 생각이었다. 적어도 웃는 법을 안다는 점에서는 히즈다르가 나았지만, 정작 그와 같은 침대를 쓰는 모습을 상상하니 웃음이 터질 뻔했다.

“폐하,” 레즈낙이 명단을 살피며 말했다, “귀족 그라즈단 조 갈라레가 뵙고자 합니다. 그를 보시겠습니까?”

“기꺼이,” 꼭 끼는 발가락을 애써 무시하고 푸른 진주의 광택과 함께 은은히 금빛으로 빛나는 클레온의 슬리퍼를 바라보면서 대니가 말했다. 그라즈단은 녹색의 은총의 사촌이라 했는데, 대니에게 녹색의 은총의 지지는 귀중했다. 여사제는 평화와 수용, 그리고 합법적인 권력에 대한 순종을 대변했다.

‘그녀의 사촌이라면 바라는 것이 무엇이든지 일단 진지하게 들어줄 수는 있어.’

이야기를 들어보니 그가 원하는 건 황금이었다. 대니는 위대한 주인들에게 그녀가 해방한 노예들에 대한 변상을 거부했지만, 미린인들은 어떻게든 그녀에게서 돈을 뜯어내려 하였다. 귀족 그라즈단도 그런 자였다. 그는 예전에 베 짜는 솜씨가 매우 뛰어난 여자 노예를 소유했다고 대니에게 말했다. 그녀가 짠 천은 미린뿐만 아니라 뉴 기스와 아스타포르, 콰스에서도 비싼 값을 받았고, 노예가 나이가 들자 그라즈단은 어린 소녀를 대여섯 명 사서 노파더러 그녀가 가진 기술의 비법을 가르치라고 명했었다.

현재 노파는 세상을 떠났고, 자유를 얻는 소녀들은 항구 성벽 주변에 가게를 열고 직물을 팔았다. 그라즈단 조 갈라레는 그들이 버는 수입의 일부를 받기를 원했다. “제 덕택에 기술을 배웠으니, 그 아이들은 제게 빚을 진 것입니다,” 그가 주장했다.

“제가 노예 경매장에서 그 아이들을 사서 베 짜는 일을 시켰기 때문이지요.”

대니는 아무 말 없이 무표정하게 그의 이야기를 경청했다.

그가 말을 마치자 대니가 물었다, “그 늙은 직공의 이름은 뭐였던가요?” “노예 말씀이십니까?” 그라즈단이 몸을 뒤적이며 눈살을 찌푸렸다.

“그것이……

엘자였던가, 엘라였던가.

그 노예가 죽은 지 6년이 지났고, 제겐 많은 노예가 있었습니다, 폐하.”

“그렇다면 엘자라고 하지요.” 대니가 한 손을 들었다. “이것이 우리의 판결입니다. 그대는 그 소녀들에게서 받을 게 없습니다.

베 짜는 기술을 가르친 건 엘자였지, 그대가 아니었으니. 그리고 노파의 이름을 잊은 죄의 대가로, 그대는 소녀들에게 가장 비싼 최고급 베틀을 사주어야 합니다. 이제 물러가도록 해요.”

레즈낙은 다음으로 또 토카를 입은 인사를 부르려 했지만, 대니는 자유민을 대신 호명하기를 고집했다.

그때부터 대니는 예전에 주인이었던 이들과 노예였던 자들을 차례로 번갈아 보았다. 탄원의 상당수는 배상에 관한 것이었다.

미린은 함락된 후 무참하게 약탈당했다. 유력자들의 계단식 피라미드들은 거의 파괴를 피했으나, 그보다 낮은 계층이 거주하던 구역은 윤카이와 아스타포르에서부터 대니를 따라온 굶주린 무리가 부서진 성문으로 쏟아져 들어오고 도시의 노예들이 봉기하면서 광란의 약탈과 살육의 장으로 전락했었다. 대니의 언설리드 군대가 질서를 회복하기는 했으나, 약탈은 수많은 문제를 남겼고 아무도 어떤 법이 아직 유효한지 알지 못했다. 그래서 여왕에게 탄원하러 온 것이었다.

남편과 아들들이 도시의 성벽을 지키다가 죽었다는 귀부인이 찾아왔다.

약탈 와중에 그녀는 겁에 질려 오라비의 집으로 도망쳤었다. 나중에 돌아와보니 저택이 창녀집으로 바뀌었고, 창녀들이 그녀의 보석과 옷으로 치장하고 있었다. 그녀는 저택과 보석을 돌려받기를 원했다. “옷은 그들에게 그냥 주겠어요,”라며 그녀가 인심 쓰듯 말했다. 대니는 보석의 반환을 허락했으나, 저택은 그녀가 도망쳤을 때 소유권을 포기했다는 판결을 내렸다.

예전에 노예였던 자가 와서 자크 가문의 귀족을 고발했다.

탄원인은 도시가 함락되기 전 귀족의 침실 노예였던 자유민 여자를 최근에 아내로 맞이했는데, 귀족이 그녀의 처녀를 빼앗고 마음껏 유린한 다음에 임신까지 시켰다고 했다.

새 남편은 강간죄를 범한 벌로 귀족의 거세를 바랐고, 또한 귀족으로부터 사생아를 자식으로 키워주는 대가로 금화 한 주머니를 받기를 원했다. 대니는 금화는 허락했지만, 거세형은 거부했다.

“그가 네 아내와 동침하였을 당시 네 아내는 그의 재산이었으니 그가 마음대로 할 수 있었다. 법률상 강간은 성립되지 않는다.” 사내가 그녀의 결정에 불만을 품었음이 뻔히 보였지만, 침실 노예를 강제로 범한 남자를 모조리 거세한다면 그녀의 도시에는 고자밖에 남지 않을 것이다.

얼굴에 흉터가 있고 대니보다 어려 보이는 작은 소년이 해진 회색 토카를 입고 은빛 술 장식을 질질 끌며 나타났다.

소년은 울먹이는 목소리로 성문이 부서진 밤 부친의 노예 두 명이 어떻게 배신했는지 이야기했다. 노예 한 명은 부친을 죽였고 다른 한 명은 형을 죽였으며, 둘 다 소년의 모친을 겁탈한 뒤 그녀마저도 살해했다.

소년은 얼굴에 상처 입은 채 목숨만 건져 도망쳤으나, 살인자 중 한 명은 아직도 부친의 저택에 살고 있으며 다른 한 명은 여왕의 군대에 입대하여 ‘어머니의 병사’ 부대에 있다고 했다.

소년은 둘 다 교수형에 처하기를 원했다.

‘난 먼지와 죽음 위에 세워진 도시의 여왕으로 군림하고 있구나.’ 대니는 소년의 청원을 거부할 수밖에 없었다. 그녀는 이미 약탈 도중 벌어진 모든 범죄에 대해 조건 없는 사면령을 포고했으며, 예전 주인을 배신한 노예도 처벌하지 않았다.

대니의 판결을 들은 소년은 그녀를 향해 달려들었지만, 토카에 발이 걸려 보랏빛 대리석에 곤두박질치고 말았다. 힘센 벨와스가 순식간에 소년을 제압했다.

거구의 갈색 내시는 한 손으로 소년을 들고 마치 마스티프가 쥐를 흔들 듯 아이를 마구 흔들어댔다. “그만, 벨와스,” 대니가 외쳤다. “아이를 놓아주어요.” 그녀가 소년에게 말했다, “그 토카가 네 목숨을 살려주었으니, 소중히 여기거라.

네가 나에게 손을 대었더라면, 넌 그 손을 잃었을 것이다. 넌 아직 어린아이이니, 여기서 벌어진 일은 잊어주겠다. 너도 그리하여라.” 그러나 소년은 나가면서 등 뒤로 돌아보았고, 자기를 노려보는 소년의 눈빛을 보고 대니가 생각했다, ‘하피는 또 새로운 아들이 생겼어.’

그렇게 그날은 지루하면서도 무서운 일들이 번갈아 이어지며 느릿느릿 흘러갔다.

정오에 이르러 대너리스는 머리를 짓누르는 묵직한 왕관의 무게와 밑에 느껴지는 딱딱한 의자가 괴로워졌다. 그녀를 기다리는 이들이 많아서 따로 점심시간은 갖지 않았다. 대신 대니는 지쿠이를 주방으로 보내 납작한 빵과 올리브, 무화과와 치즈를 가져오게 했고, 탄원인들이 하는 말을 들으며 음식을 우물거리고 물 탄 포도주를 한 모금씩 마셨다. 무화과는 맛이 좋았고 올리브는 더욱 훌륭했으나, 포도주는 시큼한 금속 맛이 나며 뒷맛이 안 좋았다. 이 지방에 자라는 엷은 노란색의 작은 포도로 만든 포도주는 현저히 질이 떨어졌다.

‘포도주는 팔 수 없겠네,’ 포도주를 마시며 대니가 깨달았다.

어차피 이미 위대한 주인들이 올리브 나무와 함께 최상급 과수원을 전부 태워버린 다음이었다.

오후가 되자 조각가가 한 명 찾아와 정화의 광장에 있는 거대한 청동 하피의 머리를 대니의 형상으로 바꾸는 것을 제안했다.

대니는 몸서리치지 않으려 자제하며 최대한 정중하게 그 제안을 거절했다.

스카하자단 강에서 전례 없는 엄청난 크기의 강꼬치고기가 잡혀 어부가 여왕에게 진상하고자 하였다. 대니는 화려한 미사여구를 쓰며 물고기를 칭찬하고 어부에게 묵직한 은화 주머니를 하사한 다음, 강꼬치고기를 주방으로 내려보냈다. 한 구리 세공인이 전쟁 때 입으라며 광이 나는 고리를 기워 만든 갑옷을 바치자, 대니가 과도한 감사를 표하며 갑옷을 받았다. 갑옷은 아름다웠고 매끄러운 구리 고리는 햇볕 아래서 예쁘게 반짝일 테지만, 정작 전투에 임해야 한다면 강철 갑옷을 택할 것이다. 아무리 전쟁에 대해 아는 것이 없는 어린 소녀라도 그것만은 알았다.

발이 너무 조여 백정 왕이 보낸 슬리퍼를 신고 있기 어려웠다.

대니는 슬리퍼를 차서 벗고는, 한쪽 다리를 몸 밑에 포개고 다른 다리를 앞뒤로 흔들거렸다. 여왕에 딱히 걸맞은 자세는 아니었지만, 품위 있는 모습을 고수하기에는 너무 피곤했다.

왕관 때문에 머리가 지끈거렸고 엉덩이는 감각이 없어졌다.

“서 바리스탄,” 그녀가 불렀다, “왕에게 필요한 덕목이 무엇인지 이제야 알겠어요.”

“용기입니까, 폐하?”

“아뇨,” 그녀가 장난스레 대답했다, “무쇠처럼 단단한 엉덩이에요. 온종일 앉아 있기만 하잖아요.”

“폐하께서는 너무 많은 일을 손수 처리하십니다.

추밀원 의원들에게 직무를 더 맡기도록 하십시오.”

“의원이라면 이미 많이 있어요. 내가 필요한 건 방석이에요.” 대니가 레즈낙을 돌아보았다. “몇 명이나 남았나요?”

“스물하고 셋입니다, 폐하.

전부 변상에 관련된 청구입니다.” 시종장이 서류를 뒤적이며 대답했다. “송아지 한 마리와 염소 셋. 나머진 물론 양이나 새끼 양에 대한 것이겠지요.”

“스물하고도 셋이라.” 대니가 한숨을 쉬었다. “목동들에게 죽은 가축을 변상하기 시작한 이후로 내 용들의 식성이 엄청나게 늘었나 보군요. 이 청구들은 모두 확인한 건가요?”

“몇몇은 불탄 뼈다귀를 증거로 가져왔습니다.”

“사람들도 불을 피우고 양고기를 구워 먹어요. 불탄 뼈다귀는 아무런 증거도 되지 못해요. 브라운 벤이 말하길 도시 바깥의 언덕에는 붉은 늑대와 자칼과 들개들이 있다더군요. 윤카이와 스카하자단 강 사이에서 사라지는 모든 새끼 양을 내 은화로 변상해야 하는 건가요?”

“아닙니다, 폐하.” 레즈낙이 깊게 고개를 숙이며 말했다. “저 불한당들을 쫓아낼까요? 아니면 채찍질을 명하시겠습니까?”

대너리스가 의자에서 몸을 뒤적였다. 밑에 앉은 흑단목이 너무 딱딱했다.

“아무도 날 찾아오는 것을 두려워해서는 안 돼요.

모두 변상해주도록 해요.” 몇몇은 거짓 청구임을 대니는 의심치 않았지만, 대다수는 진실한 청구였다. 그녀의 용들은 예전처럼 들쥐나 고양이나 개에 만족하기에는 너무 크게 자랐다. ‘더 많이 먹을수록 더 크게 자랄 것입니다,’라고 서 바리스탄이 경고했었다, ‘그리고 더 크게 자랄수록 먹는 양도 늘어날 것입니다.’ 드로곤은 특히 멀리 날아다녔고, 하루에 양 한 마리를 통째로 먹어 치울 수도 있었다. “가축의 값에 해당하는 변상을 하되,” 그녀가 레즈낙에게 말했다, “앞으로 청구인들은 은총의 사원으로 가서 기스의 신들 앞에 성스러운 맹세를 해야 한다고 일러요.”

“그리하겠나이다.” 레즈낙이 탄원인들을 향해 몸을 돌렸다. “위대하신 여왕 폐하께서 너희가 잃은 짐승을 변상하여 주시겠다고 허락하셨다,” 그가 기스어로 말했다. “내일 내 수하를 찾아가면 너희 선택에 따라 금전이나 같은 짐승으로 변상받을 수 있을 것이다.”

그의 공표에 돌아온 대답은 시무룩한 침묵이었다. ‘이 정도면 좀 더 기뻐해도 되지 않나?’ 대니는 기분이 상했다. ‘원하는 걸 받았잖아.

어떻게 해줘야 이 사람들이 만족할 수 있지?”

홀을 빠져나가는 사람들 가운데 그대로 제자리에 남은 남자가 있었다. 바람에 그을린 얼굴에 허름한 옷을 걸친 땅딸막한 사내였다. 거칠고 뻣뻣한 검붉은 머리를 귀 주변으로 둥글게 자른 모습이었고, 한 손에는 낡은 천 자루를 들고 있었다. 남자는 머리를 숙인 채 마치 자기가 어디에 있는지 잊은 듯 대리석 바닥만 멍하니 쳐다보았다. ‘저 사람은 도대체 뭘 원하는 거지?’ 대니가 인상을 쓰며 생각했다.

“미린의 여왕이며 안달족과 로이나족과 최초인의 여왕, 대초원의 칼리시, 쇠사슬의 파괴자이며 용들의 어머니인 불타지 않는 태풍의 아이 대너리스 앞에 모두 무릎을 꿇으라!” 미산데이가 높고 청아한 목소리로 외쳤다.

대니가 일어서자 토카가 흘러내리기 시작해서, 얼른 옷자락을 잡고 제자리로 잡아당겼다. “거기, 자루를 든 남자,” 그녀가 불렀다, “하고 싶은 말이 있어요? 가까이 와봐요.”

고개를 든 남자의 눈은 벌어진 상처처럼 붉게 충혈되어 있었다. 대니는 언뜻 서 바리스탄이 하얀 그림자처럼 그녀 옆으로 다가오는 모습을 보았다. 남자는 자루를 움켜쥔 채 한 걸음 한 걸음 휘청대며 걸어왔다.

‘술에 취했나? 아니면 어디가 아픈가?’ 그녀가 생각했다.

남자의 갈라진 누런 손톱 밑은 진흙투성이였다.

“용건이 뭔가요?” 그녀가 다그쳐 물었다. “우리에게 고할 억울한 사연이나 청원이라도 있나요? 원하는 게 무엇인가요?”

긴장한 사내의 혀가 마르고 갈라진 입술 사이로 날름거렸다. “제가…… 제가 가져온 것은……”

“뼈?” 대니가 답답해하며 말했다. “불에 탄 뼈인가요?”

사내가 자루를 들고 안에 든 것을 대리석 위에 쏟아냈다.

부러지고 검게 그을린 뼈다귀들이었다.

그 중 기다란 것들은 골수까지 먹힌 듯 깨지고 속이 보였다.

“검은 놈이었습니다,” 남자가 거친 기스 말투로 말했다, “날개 달린 그림자. 하늘에서 내려와서는…… 내려와서는……”

‘이럴 수가.’ 대니는 몸이 떨렸다. ‘이럴 수가.

안돼, 안돼.’

“귀가 먹은 것이냐, 얼간이 녀석아?” 레즈낙 모 레즈낙이 사내를 다그쳤다.

“내가 한 선언을 듣지 못했느냐? 내일 내 수하를 찾아가면 네 양을 변상받을 수 있다고 하지 않았느냐.”

“레즈낙,” 서 바리스탄이 나지막하게 말했다, “입 닥치고 눈을 뜨게.

저건 양뼈가 아니야.”

‘양뼈가 아니야,’ 대니가 생각했다, ‘저건 어린애의 뼈다.’

4. 존 #1

까마득히 하늘로 치솟은 하얀 절벽 아래, 하얀 늑대가 검은 숲 속을 달렸다. 늑대의 머리 위에는 얼기설기 얽힌 앙상한 가지 사이로 빛을 뿌리는 달이 별빛 가득한 밤하늘을 가로지르며 늑대와 함께 달렸다.

“스노우.” 달이 속삭였다.

늑대는 침묵으로 대답했다. 발밑에서 눈이 밟히며 부스럭거리고, 나무 사이로 바람이 불며 한숨을 내쉬었다.

그리고 먼 곳 어디에서, 그의 형제들이 그를 부르는 소리가, 동류를 찾는 소리가 들렸다.

그들도 사냥하고 있었다. 거대한 염소의 고기를 물어뜯는 검은 털의 형제 위로 사나운 비가 쏟아지며 염소의 긴 뿔이 할퀸 옆구리에서 피를 씻어 내렸다. 다른 곳에서는, 작은 누이가 달을 향해 머리를 들어 노래를 불렀고, 그러자 백여 마리의 작은 잿빛 형제들이 사냥을 멈추고 노래에 동참했다.

그들이 있는 구릉은 더 따뜻했고, 사냥감으로 가득했다. 많은 밤 여동생의 무리는 인간의 먹이인 양과 암소, 말의 고기로 포식했고, 때로는 인간의 고기로 배를 채우기도 했다.

“스노우.” 위에서 달이 키득거리며 다시 그를 불렀다.

하얀 늑대는 얼어붙은 절벽 아래 인간이 만들어 놓은 길을 걸었다. 혀에는 피와 뼈와 힘줄의 맛이 느껴지고 일백 형제가 부르는 노래가 귀를 울렸지만, 태양의 향기를 풍겼던 잿빛 털의 또 다른 형제는 이제 없었다. 눈밭에서 죽은 어미 곁에 눈도 뜨지 않은 채로 칭얼거렸던 다섯과, 형제들이 딱딱하게 굳은 젖꼭지에서 차가운 젖을 빨 때 홀로 부들거리는 다리로 숲을 향해 기어갔던 흰 털의 그까지, 한 때 그들은 여섯이었다. 그날 태어난 여섯에서 이제는 단지 넷이 남았고, 그나마 남은 형제 중 하나는 어딘가로 사라져버렸다.

“스노우.” 달이 재촉했다.

하얀 늑대는 달한테서 도망쳤다.

얼음 벽을 스쳐 날아가는 하얀 화살처럼, 해가 숨은 밤의 동굴을 향해 그가 허연 김을 뿜어내며 달렸다. 별이 없는 밤에는 저 거대한 절벽은 드넓은 세계 위에 우뚝 선 암흑의 장벽인 듯 새카맸지만, 달이 비출 때는 마치 얼어붙은 강처럼 하얗고 차갑게 반짝였다. 그리고 얼음 위로 바람이 불면 늑대의 털이 무성한 두꺼운 가죽도 스며드는 냉기를 막지 못했다. 그러나 저 벽 너머로는 더욱 혹독한 바람이 분다는 것을, 늑대는 느꼈다. 그곳은 그의 형제가, 여름의 향을 풍기던 잿빛 형제가 있는 곳이었다.

“스노우.” 나뭇가지에서 고드름이 떨어졌다.

하얀 늑대가 소리가 난 방향으로 몸을 돌리며 이를 드러냈다.

“스노우!” 주위에서 숲의 모습이 녹아내리듯 사라지자, 늑대의 털이 곤두섰다.

“스노우, 스노우, 스노우!” 외치는 소리와 함께 날개를 퍼덕이는 소리가 들렸다. 갈까마귀가 어둠 속을 날았다.

새가 쿵 하고 존의 가슴 위에 내려앉으며 발톱으로 긁어댔다.

“스노우!” 새가 날개를 퍼덕거리며 존의 얼굴에 대고 소리쳤다.

“들었다고.” 방 안은 어둡고 침낭은 딱딱했다.

창의 덧문 틈으로 스며든 잿빛 하늘은 오늘도 우울하고 추운 날임을 알려주었다. 늑대 꿈속에서는 항상 밤이었다.

“모몬트 님도 이렇게 깨웠나? 내 얼굴에서 깃털은 좀 치워줘.” 존이 담요 속에서 한쪽 팔을 꺼내 갈까마귀를 쫓아냈다.

늙고 대담하고 지저분하며, 아무것도 두려워하지 않는 덩치 큰 새였다.

“스노우,” 새가 침대 기둥으로 날아가며 울어댔다.

“스노우, 스노우.”

존이 베개를 움켜쥐고 힘껏 던졌지만, 새는 가볍게 날아올랐다. 벽에 부딪힌 베개가 터지며 내용물을 온 방 안에 뿌릴 때, ‘고뇌하는’ 에드 톨레트가 문을 열고 틈새로 고개를 내밀었다.

휘날리는 깃털에 아랑곳하지 않고 행정관이 입을 열었다. “실례합니다만, 아침 식사를 가져다 드릴까요, 대장님?”

“옥수수,” 갈까마귀가 부르짖었다. “옥수수, 옥수수.”

“갈까마귀 구이가 괜찮겠네요,” 존이 제의했다. “맥주도 한 잔 곁들여서.”

“옥수수 세 개와 갈까마귀 구이라.” 에드가 대답했다.

“ 좋군요 대장님, 다만 홉이 오늘 아침에 준비한 건 삶은 계란과 검은 소시지, 그리고 말린 자두와 사과를 넣고 끓인 스튜입니다. 자두하고 함께 끓인 사과 스튜가 맛있긴 하지요, 자두만 빼구요. 개인적으로 난 말린 자두는 절대 먹지 않아요. 아, 예전에 홉이 밤하고 당근하고 같이 썰어서 암탉 속에 숨겼을 때만 빼고 말이죠. 주방장이란 족속은 절대 믿지 마십쇼, 대장님.

전혀 예상하지 않을 때 말린 자두를 먹일 겁니다.”

“나중에 먹겠습니다.” 아침 식사는 미뤄도 되지만, 스타니스를 기다리게 할 수는 없었다. “어젯밤 방책에서는 아무 일도 없었습니까?”

“경비병들에게 감시병을 붙이신 이후로는 아무 일도 없었습니다, 대장님.”

“다행이군요.” 월 밖에는 스타니스 바라테온의 기사단이 맨스 레이더의 오합지졸 군대를 쳐부순 후 사로잡은 야생인 포로 천여 명이 우리 안에 갇혀 있었다. 포로들은 대부분 여자였고, 일부 경비병들이 밤마다 여자들을 몰래 빼돌리곤 했다.

왕의 부하던, 여왕의 부하던 마찬가지였고, 심지어는 검은 형제들도 몇몇 똑같은 짓을 하려고 했다.

남자들은 본능에 충실했고, 천 리그 안에 있는 여자라고는 포로들이 전부였다.

“야생인 두 명이 더 항복했습니다.” 에드가 말을 계속했다.

“모녀더군요. 딸아이는 어미의 치맛자락을 붙들고 있었고, 털가죽으로 꽁꽁 감싼 사내아기도 있었지만 이미 죽은 상태였습니다.”

“죽었다,” 늙은 곰의 갈까마귀가 말했다. 새가 즐겨 말하는 단어 중의 하나였다. “죽었다, 죽었다, 죽었다.”

거의 매일 밤, 월 밑의 전투에서 패한 후 도망쳤다가 달리 갈 곳이 없다는 것을 깨달은 자유민들이 굶주리고 반쯤 얼어붙은 몰골로 흘러들어왔다.

“어미는 심문하였습니까?” 존이 물었다. 스타니스 바라테온은 만스 레이더의 군대를 격파하고 월-저 너머의-왕을 사로잡았지만, 아직도 위퍼와 토르문드 자이언츠베인을 비롯한 야생인 수천 명이 남아 있었다.

“네, 대장님.

하지만, 그 여자는 전투 중 도망친 후 숲 속에 숨었던 것이 전부라 아는 것이 없더군요.

죽으로 배를 채우게 한 다음 우리 안에 집어넣었고, 아기는 불태웠습니다.”

에드가 대답했다.

존 스노우는 이제 아이들의 시신을 불태우는 것에 괴로워하지 않았지만, 산채로 태우는 건 또 다른 문제였다. ‘용을 깨우려면 두 명의 왕이 필요하다’ 라던 말이 떠올랐다.

‘아비를 먼저 죽이고 아들을 죽이면, 둘 다 왕으로 죽게 된다.’ 전투가 끝나고 마에스터 아에몬의 치료를 받던 왕비의 병사가 그렇게 신음했었다. 존은 그 말을 전해 듣고 큰 충격에 떨었었다.

“고열 중에 나온 헛소리일 뿐이다,”라고 말했지만, 마에스터 아에몬은 이의를 제기했다.

“왕의 피에는 힘이 있단다, 존,” 그가 경고했다.

“그리고 스타니스보다 위대했던 사람들은 이보다 더 심한 짓도 했어.” ‘왕이란 때론 가혹하고 무자비한 짓을 해야 한다지만, 아직 젖도 떼지 않는 아기를 불태운다니. 오직 괴물만이 갓난아기를 산채로 불태울 거야.’

늙은 곰의 갈까마귀가 뭔가 주절주절 불평을 늘어놓을 동안 존은 어둠 속에서 요강에 소변을 보았다. 늑대 꿈은 점점 선명해졌고, 잠에서 깨어난 후에도 기억이 생생했다.

‘고스트는 그레이윈드의 죽음을 알고 있어.’ 트윈스에서 롭은 친구라고 믿었던 이들에게 배신당해 살해당했고, 그레이윈드도 같이 죽었다. 브랜과 릭콘 역시 그 배신자 테온 그레이조이에게 목이 잘려 죽었지만…… 만약 꿈이 거짓이 아니라면, 그 아이들의 다이어울프들은 살아남았다. 퀸스크라운에서 한 마리가 어둠 속에서 나타나 존의 목숨을 구해준 적이 있었다. ‘분명히 썸머였어. 썸머의 털은 잿빛이고, 섀기독은 검은색이잖아’. 존은 혹시 죽은 동생들의 일부가 늑대들의 몸속에 남은 것이 아닌가 하고 생각했다.

존은 침대 옆의 물병에 든 물로 대야를 채워 세수한 다음, 깨끗한 검은 양털바지를 입고 검은 가죽조끼를 걸치고는 낡은 장화를 신었다. 모몬트의 갈까마귀가 영리한 눈으로 쳐다보더니 푸드덕거리며 창가로 날아가 앉았다.

“날 네 하인으로 여기는 거 아니냐?” 존이 새에게 물었다.

다이아몬드 모양의 두껍고 노란 유리로 된 창문을 접어서 열자, 싸늘한 아침 바람이 그를 맞이했다.

갈까마귀가 밖으로 날아갔고, 존은 길게 숨을 들이마셔 밤새 쌓인 탁기를 몰아냈다.

‘저 녀석은 너무 교활해’. 수십 년 동안 늙은 곰과 함께 했었지만, 늙은 곰이 죽자 주저하지 않고 늙은 곰의 얼굴을 뜯어 먹었던 새다.

침실을 나가 계단을 내려가니 흠집투성이인 소나무 탁자와 떡갈나무에 가죽을 씌어 만든 의자가 십여 개 정도 있는 더 큰 방이 나왔다. 스타니스가 킹스타워를 차지하고 로드커맨더의 탑이 불에 타 뼈대만 남은 터라, 존은 무기고 뒤에 있는 도날 노이의 허름한 처소에서 지내고 있었다.

탁자 위에는 그의 서명을 기다리는 왕의 서류가 한때 도날 노이의 것이었던 은잔 밑에 깔려있었다. 그 은잔과 동전 여섯 개, 구리 별, 걸쇠가 망가진 니엘로 브로치, 스톰스 엔드의 수사슴이 수놓아진 먼지투성이 양단 상의.

그것들이 외팔 대장장이가 남긴 유품 전부였다. ‘그분에게 보물은 대장간 도구와 직접 만든 장검과 칼이었을 뿐. 그분은 대장간에 삶을 바쳤어.’ 존은 은잔을 옆에 치우고 양피지를 다시 한 번 읽었다. ‘여기에 내 인장을 찍으면 난 월을 타인에게 넘겨버린 로드커맨더로 영원히 기억되겠지,’ 그가 생각했다, ‘하지만 이걸 거부한다면……’

스타니스 바라테온은 까다롭고 가만히 있지 못하는 손님이었다. 그는 킹스로드를 따라 거의 퀸스크라운까지 다녀왔고, 몰스타운의 빈집들을 탐색하였으며, 폐허만 남은 퀸스게이트와 오큰실드의 요새를 둘러보았다. 매일 밤 레이디 멜리산드레와 함께 월 위를 걸었고, 낮에는 방책에 들러 붉은 여인이 심문할 만한 포로를 손수 골라냈다.

‘거절당하는 것을 좋아하는 사람은 아니지.’ 오늘 아침은 괴롭겠다고, 존이 생각했다.

무기고에서 방패와 검이 쨍그랑거리는 소리가 들렸다. 가장 최근에 들어온 소년과 신병들이 무장을 챙기는 모양이었다. 강철의 에메트가 그들을 재촉하는 소리도 들렸다. 코터 파이크는 에메트를 내주는 것을 언짢아했지만, 젊은 레인저는 병사들을 훈련하는 데 뛰어난 자질이 있었다. ‘전투를 즐기는 사람이고, 훈련병들도 전투를 좋아하게끔 가르칠 거야.’ 적어도 그러기를 바랐다.

존의 망토와 검대는 각각 문 옆의 옷걸이에 걸려 있었다. 존은 둘 다 걸치고 무기고로 발을 옮겼다. 고스트가 잠자리로 쓰는 양탄자는 비어있었다. 문 앞에는 검은 망토를 걸치고 반투구를 쓴 병사 두 명이 창을 들고 서 있었다.

“호위가 필요하십니까?” 가스가 물었다.

“킹스타워쯤은 혼자 갈 수 있어.” 존은 가는 곳마다 호위병들이 뒤에 따라붙는 것을 질색했다.

마치 새끼 오리들을 줄줄이 이끌고 가는 어미 오리가 된 기분이 들기 때문이었다.

존이 연무장에 나오자 강철의 에메트의 훈련병들이 끝이 뭉툭한 검으로 상대의 방패를 후려치며 훈련에 열중하는 모습이 보였다. 존은 잠시 발걸음을 멈추고 호스가 홉 로빈을 우물가로 밀어붙이는 광경을 지켜보았다.

‘호스는 전투에 재능이 있어.’ 힘도 세고 몸도 더 크는 중이었으며, 타고난 소질도 괜찮았다.

그에 비해 홉 로빈은 많이 부족했다. 한쪽 발이 굽은 것도 문제였지만, 얻어맞는 것도 두려워했다. ‘행정관으로 키워야 할지도 모르겠네.’ 홉 로빈이 땅에 쓰러지면서 싸움은 갑자기 막을 내렸다.

“잘 싸웠다,” 존이 호스에게 말했다, “하지만 공격하면서 밀어붙일 때 방패를 너무 내리는군.

그걸 고치지 않으면 언젠가 그것 때문에 죽을 수도 있어.”

“네, 대장님.

다음에는 더 높이 들겠습니다.” 호스가 홉 로빈을 일으켜 세우자, 작은 소년이 존에게 서툴게 인사했다.

스타니스의 기사 몇 명이 연무장의 한쪽 끝에서 대련하고 있었다. ‘한쪽에는 왕의 부하가, 반대쪽에는 왕비의 부하가 각각 떨어져 있군.

하지만 너무 적어.

이 추위는 감당하기 어려운가 보네.’ 그들 곁을 지나칠 때 굵은 목소리가 그를 불렀다. “이봐, 거기 꼬마! 꼬마야!”

‘꼬마’는 존 스노우가 로드커맨더로 선출되고 들은 말 중에 가장 심한 축에도 들지 못했다. 존은 그냥 무시했다.

“스노우,” 목소리가 계속 그를 불렀다, “로드커맨더 나으리.”

그제야 존은 몸을 돌려 대답했다, “누구인가?”

그는 존보다 6인치는 더 키가 큰 기사였다. “발리리아 철검이 있으면 엉덩이를 긁는 것보단 더 나은 일에 써야 하지 않겠소이까.”

성 안에서 본 적이 있는 사내다. 자기가 꽤 유명한 기사라고 자화자찬하던 남자.

월 밑의 전투에서 서 고드리 파링은 도망치던 거인의 뒤를 말을 타고 쫓아가 장창으로 거인의 등을 꿰뚫고는 말에서 뛰어내려 쓰러진 거인의 볼품 없는 작은 머리를 잘라냈었다. 왕비의 수하들은 그를 거인 학살자 고드리라고 불렀다. 그 이름을 들을 때마다 존은 이그리트가 울면서 했던 말이 기억났다.

‘난 마지막으로 남은 거인이야.’

“롱클로우는 필요할 때만 쓴다오, 기사.”

“문제는 얼마나 잘 쓰냐는 거겠지,” 서 고드리가 검을 뽑아들었다. “한 번 보여주시게. 너무 아프게 하지는 않을 테니 걱정은 접어두고, 애송이.”

‘꽤나 친절하군,’ 하고 존이 생각했다.

“다음 기회로 미뤄야겠군. 아쉽지만 (I fear) 다른 일이 있어서 말이오.”

“무섭다고라 (You fear).

그렇게 보이기는 하군.” 서 고드리가 동료를 돌아보며 비웃었다.

“무섭다고 하네,” 감이 느린 녀석들을 위해 그가 다시 한 번 말했다.

“그럼 실례하지.” 존이 그들에게서 등을 돌렸다.

흐릿한 새벽빛에 비친 캐슬블랙은 황량하고 암울한 곳이었다.

‘나의 위엄은,’ 존이 씁쓸하게 생각했다, ‘이 성채만큼이나 망가져버렸구나.’ 로드커맨더의 탑은 뼈대만 남았고, 공회당은 검게 그을린 통나무 더미가 전부였으며, 하딘의 탑은 바람에 세게 불면 무너질 듯이 아슬아슬했다…… 하지만 하딘의 탑은 오래전부터 그런 모습이었다. 그 뒤에는 우뚝 선 하얀 월이 그 장대한 크기를 자랑했다.

이른 시간이었지만 이미 월은 구 계단의 잔해에 이을 새로운 계단을 끌어올리는 공병관들로 바글댔다.

오델 야르위크는 휘하의 모든 인원을 그 작업에 투입했고, 그들은 새벽부터 해질 때까지 계속 일했다. 계단이 없는 지금 월 위에 오를 방법은 도르래 우리밖에 없었고, 이때 야생인들이 다시 공격해온다면 매우 난감할 것이다.

킹스타워 위에는 얼마 전 존 스노우가 새틴과 귀머거리 딕 폴라드와 함께 활로 텐족과 자유민들을 사냥했던 지붕에서 바라테온 가문의 거대한 황금빛 대장기가 마치 채찍처럼 휙 소리 내며 펄럭였다. 계단 위에는 왕비의 수하 두 명이 손을 겨드랑이 속에 파묻고 창을 문에 기대 놓은 채 추위에 떨고 있었다.

“그 천 장갑은 쓸 것이 못 되오,” 존이 그들에게 말했다. “내일 보웬 마쉬에게 가면 속에 털가죽을 댄 가죽 장갑을 줄 것이오.”

“그리하겠습니다, 각하.

감사합니다,” 둘 중 더 나이가 든 경비병이 대답했다.

“그때까지 손이 얼어붙지 않는다면 말입니다,” 젊은 경비병이 허연 입김을 내뿜으며 말했다. “도르네 마치가 가장 추운 줄 알았지 말입니다.

하지만 제가 뭘 알았겠습니까?”

‘아무것도 몰랐겠지,’ 존 스노우가 생각했다, ‘나처럼 말이야.’

나선 계단을 오르던 존은 밑으로 내려오는 샘웰 탈리와 마주쳤다.

“왕을 보고 오는 길이야?” 존이 물었다.

샘이 고개를 끄덕였다. “마에스터 아에몬이 편지를 전하라고 하셔서.”

“그렇군.” 어떤 영주들은 마에스터에게 편지를 맡기고 내용만 전해 듣기도 하지만, 스타니스는 직접 봉인을 뜯기를 고집했다.

“스타니스의 반응은 어땠어?”

“표정을 보니 좋지는 않았어.” 샘이 목소리를 낮추며 속삭였다. “아무한테도 말하지 말라고 했는데.”

“그럼 하지 마.” 존은 이번에는 아버지의 가신 중 누가 스타니스에게 충성서약을 거부했는지 궁금했다.

‘카홀드가 충성을 선언했을 때는 오히려 소식을 퍼뜨렸었지.’ “장궁 연습은 잘 돼 가?” 그가 샘에게 물었다.

“활쏘기에 대해 좋은 책을 찾기는 했어,” 뚱뚱한 소년이 말했다, “하지만 직접 하는 건 힘들어. 물집도 생기고 말이야.”

“열심히 해. 어느 어두운 밤에 아더들이 나타나면 너도 월에서 활을 쏘아야 할지도 모르니까.”

“아, 그건 정말 바라지 않아,” 샘이 몸을 부르르 떨며 말했다.

왕의 서재 밖에는 경비병이 몇 명 더 있었다. “폐하 앞에서는 무기가 허락되지 않습니다, 각하,” 그들의 사관이 말했다. “그 장검, 그리고 단검도 건네주십시오.” 항의해도 별 소용이 없음을 알았기 때문에, 존은 순순히 무기를 넘겼다.

서재 안은 훈훈했다.

화덕 가까이에 앉은 레이디 멜리산드레의 하얀 목에서 루비가 은은하게 빛났다. 이그리트가 불의 입맞춤을 받았었다면 붉은 여사제는 불 그 자체였고, 그녀의 머리카락은 피와 화염이었다. 스타니스는 예전 늙은 곰이 앉아서 식사했던 거칠게 깎은 탁자 뒤에 서 있었다. 너덜너덜한 짐승 가죽에 그려진 거대한 북부의 지도가 탁자를 덮었다. 한쪽 끝은 수지 양초가, 반대쪽은 강철 장갑이 지도를 눌러 고정했다.

왕은 새끼 양털 바지와 털로 누빈 상의를 입었지만, 어쩐지 철갑과 사슬 갑옷을 두른 만큼이나 뻣뻣하고 불편한 모습이었다. 그의 피부는 허연 가죽 같았고, 수염은 너무 짧아 마치 얼굴에 칠한 것처럼 보였다. 한때 머리를 덮었던 검은 머리는 이마 옆에 조금 남은 잔머리가 전부였다. 그는 짙은 녹색 밀랍 봉인이 뜯긴 양피지를 들고 있었다.

존이 한쪽 무릎을 꿇었다. 왕이 인상을 찌푸리며 양피지를 거칠게 흔들었다.

“일어나라. 리안나 모몬트가 누구더냐?”

“레이디 마에지의 딸 중 한 명입니다, 폐하.

막내딸이지요. 제 부친 누이동생의 이름을 땄다고 합니다.”

“분명히 네 아비에게 아첨할 생각이었던 게지.

그 계집아이의 나이는 몇이라 하더냐?”

존이 잠시 생각했다.

“열 살. 아마 그 정도일 것입니다.

그 아이가 어떻게 폐하를 언짢게 하였는지 여쭈어도 괜찮겠습니까?”

스타니스가 편지를 소리 내어 읽었다. “곰 섬이 아는 왕은 오직 북부의 왕, 스타크일 뿐, 다른 왕은 알지 못합니다.

네 말대로라면 이제 열 살인 계집아이가 자기가 섬겨야 할 정당한 왕을 감히 훈계하려는 것이로구나.” 짧게 자른 수염이 그의 여윈 뺨을 마치 그림자처럼 덮었다. “이 편지 내용은 혼자만 알고 있어라, 로드 스노우. 병사들은 카홀드가 우리 편이라는 사실만 알면 돼. 네 형제들이 이 꼬마가 어떻게 날 능멸했는지 시시덕거리는 건 용납하지 않겠다.”

“명을 따르겠습니다, 폐하.” 존은 마에지 모몬트가 롭과 함께 남부로 진군했었음을 알고 있었다. 그녀의 장녀 역시 젊은 늑대의 군대에 합류했었다. 모녀 둘 다 죽었으나, 레이디 마에지에게는 데이시보다는 어리지만 리안나보다는 나이가 많은 딸들이 있었다. 왜 모몬트 가문의 막내딸이 스타니스에게 답장을 보냈는지 이해할 수 없었지만, 만약 왕관을 쓴 수사슴 대신 다이어울프의 인장으로 봉인되고 윈터펠의 영주, 존 스타크의 이름으로 서명된 편지가 보내졌다면 소녀의 답변이 다르지 않았을까 하는 생각이 들었다. ‘그따위 생각을 하기에는 너무 늦었잖아,’ 존이 생각했다.

‘넌 이미 선택을 했어.’

“스무 마리가 넘는 갈까마귀를 보냈다,” 왕이 울분에 찬 목소리로 불평했다, “그럼에도 돌아온 건 침묵과 거부일 뿐. 충성서약은 충실한 신하라면 당연히 자신의 왕에게 바쳐야 한다.

하지만 카스타크 가를 제외한 네 아비의 가신들은 모두 내게 등을 돌렸다. 북부에 명예를 아는 자는 오로지 아놀프 카스타크뿐이란 말인가?”

아놀프 카스타크는 죽은 영주 리카드의 숙부였다. 조카와 아들들이 롭과 함께 남쪽으로 진군했을 때 그는 카홀드의 대리성주가 되었고, 스타니스가 충성서약을 요구하자 가장 먼저 갈까마귀를 보내 충성을 선언한 자였다. 하지만 존은 ‘카스타크 가문은 선택의 여지가 없었습니다,’라고 지적할 수도 있었다. 영주 리카드 카스타크는 다이어울프를 배신하고 사자들을 죽였다. 수사슴만이 카홀드의 유일한 희망임을, 스타니스 역시 존 못지않게 잘 알고 있었다. “지금처럼 혼란스러운 시기에는 명예를 중히 여기는 자들조차도 누구에게 충성을 바쳐야 하는지 고민합니다,” 존이 왕에게 말했다. “이 왕국에서 충성을 요구하는 왕은 폐하만이 아니지 않습니까.”

“네게 묻겠다, 로드 스노우,” 레이디 멜리산드레가 말했다, “야생인들이 월을 공격할 때 그 다른 왕들은 다 어디에 있었지?”

“천 리그나 떨어진 먼 곳에서, 우리의 요청을 무시했습니다.

그 사실은 잊지 않았고, 앞으로도 잊지 않을 것입니다.

그러나 제 부친의 가신들은 지켜야 할 부인과 자식들이 있고, 그릇된 선택을 한다면 죽음을 당할 영지민들이 있습니다.

그들에게 너무 많은 것을 요구하고 계십니다, 폐하.

그들에게 좀 더 시간을 허락하신다면, 곧 원하는 답을 얻으실 것입니다.”

“이런 답을 말인가?” 스타니스가 주먹을 쥐어 리안나의 편지를 구겨버렸다.

“북부에서조차도 사람들은 티윈 라니스터의 진노를 두려워합니다,” 존이 말했다. “볼톤 가 역시 무시 못할 적입니다.

그들이 깃발에 살가죽이 벗겨진 사람을 그려 넣은 건 우연이 아닙니다.

북부는 롭과 함께 말을 달렸고, 함께 피를 흘렸으며, 함께 죽었습니다. 이미 비통과 죽음에 잠겨 있는 그들에게, 폐하는 더 많은 비통과 죽음을 바라고 계십니다.

그들이 머뭇거린다 해서 그들을 비난할 수 있겠습니까? 무례를 용서하십시오, 폐하, 그러나 어떤 이들은 폐하를 단지 왕좌를 노리다가 패망할 또 다른 사내라고 여길 것입니다.”

“폐하께서 패망할 운명이라면, 이 왕국도 패망할 것이다,” 레이디 멜리산드레가 말했다. “그것을 기억해라, 로드 스노우. 지금 네 앞에 계신 분께서는 웨스테로스의 유일한 왕이시다.”

존이 무표정하게 대답했다. “말씀대로이십니다, 레이디.”

스타니스가 코웃음을 쳤다.

“넌 말을 아끼는 것이 마치 드래곤 금화를 아끼는 것 같구나. 그렇게 해서 얼마나 많은 금화를 모았느냐?”

“금화 말씀이십니까?” ‘저 붉은 여자가 깨우려는 드래곤을 말하는 것인가? 아니면 드래곤 금화?’ “저희는 세금 대신 물자를 징수합니다, 폐하.

경비대는 순무라면 풍족하지만, 돈은 많이 없습니다.”

“순무로는 살라도르 사안을 만족하게 할 수 없어.

난 금이나 은이 필요하다.”

“그렇다면 화이트 하버가 필요합니다. 비록 올드타운이나 킹스랜딩에 비할 바는 아니지만, 그래도 번성한 항구 도시니까요. 로드 맨덜리는 제 부친의 가신 중 가장 부유한 영주입니다.”

“너무 비대해서 말도 못 타는 영주 말이로군.” 화이트 하버의 로드 와이만 맨덜리가 보낸 답신은 그의 고령과 질환을 언급했을 뿐, 다른 내용은 없었다. 스타니스는 그 답신에 대해서도 입을 다물라고 존에게 명령했었다.

“그 영주라면 야생인 부인을 맞이할 생각이 있을지도 모르지요,” 레이디 멜리산드레가 제시했다.

“그 뚱뚱한 사내는 부인이 있느냐, 로드 스노우?”

“그의 부인은 오래전에 죽었습니다. 로드 와이만은 두 장성한 아들이 있고, 장남에게서 손자들도 얻었습니다. 게다가 몸무게가 30 스톤이 넘어서 말도 타지 못합니다.

발(Val)은 절대 그를 원하지 않을 것입니다.”

“딱 한 번이라도 내 마음에 드는 말을 해보는 건 어떤가, 로드 스노우,” 왕이 투덜댔다.

“진실이라면 만족하시리라 생각했습니다, 폐하.

폐하의 수하들은 발을 공주라고 부르지만, 자유민들에게 그녀는 단지 그들이 섬기는 왕의 죽은 부인의 여동생일 뿐입니다.

만약 발에게 원하지 않는 남자와 결혼하라고 강요한다면 첫날밤에 그녀가 남편의 목을 잘라버릴 가능성이 클 뿐만이 아니라, 설령 그녀가 남자를 남편을 받아들인다 하더라도 야생인들이 그 남자나 폐하를 따를 것이라는 보장은 없습니다.

그들이 폐하를 따르게 할 수 있는 사람은 만스 레이더뿐입니다.”

“나도 알고 있다,” 스타니스가 불쾌한 표정으로 말했다. “난 그 남자와 꽤 많은 시간 동안 이야기를 나누었다.

그에게 힘이 있으며 우리가 싸워야 할 진정한 적에 대해 많은 것을 알고 있음은 나도 인정한다.

그러나 설령 그가 왕의 직위를 버린다고 해도, 그가 맹세파기자라는 사실은 변하지 않아.

만약 내가 단 한 명이라도 탈영자의 목숨을 살려준다면, 이는 더 많은 탈영을 야기할 것이야. 안 돼. 법은 무쇠처럼 굳건해야 하는 법, 푸딩처럼 말랑할 수는 없다.

세븐킹덤의 모든 법이 만스 레이더의 사형을 요구한다.

“법은 월까지 미치지 못합니다, 폐하.

만스라면 유용하게 쓰실 수 있을 것입니다.”

“유용하게 쓸 것이다. 그자를 불태워 내가 배신자와 반역자를 어떻게 처리하는지 북부 전역에 알릴 것이야. 야생인들을 이끌 지휘관이라면 이미 다른 자들이 있다.

그리고 레이더의 아들이 내 수중에 있음을 잊지 마라.

아비가 죽으면 자식이 월-저 너머의-왕이 될 것이야.”

“폐하께서 착각하시는 겁니다.” ‘넌 아무것도 몰라,’ 라고 이그리트는 곧잘 말했지만, 이제는 존도 배운 것이 있었다. “발이 공주가 아닌 것처럼 그 아기도 왕자가 아닙니다.

단지 아비가 월-저 너머의-왕이었다 해서 자식도 왕이 되는 건 아닙니다.”

“좋아,” 스타니스가 말했다, “웨스테로스에 왕이 더 늘어나는 것은 나도 용납하지 않으니까.

레이더에 대한 건 그만하지.

승인서에 서명하였느냐?”

‘드디어 왔군.’ 존은 화상을 입은 손으로 주먹을 쥐었다가 풀었다.

“아닙니다, 폐하.

폐하는 너무 많은 것을 요청하십니다.”

“요청이라? 내가 한 요청은 네가 윈터펠의 영주와 북부의 섭정관의 자리에 오르는 것이었다.

난 그 성채들이 필요하다.”

“이미 나이트포트를 양도하였지 않습니까,” 존 스노우가 말했다.

“들쥐가 들끓는 폐허일 뿐. 네게 아무런 가치도 없는 인색한 선물이 아니었느냐. 네 수하 야르위크조차도 그 성채를 거주할 수 있게 보수하려면 반년이 걸릴 것이라고 말했다.”

“다른 성채도 별반 다르지 않습니다.”

“알고 있다.

하지만 상관없어.

우리에게 있는 건 그것이 전부다. 월에는 열아홉 개의 성채가 있고, 넌 오직 세 곳에만 병사를 주둔하고 있다.

난 올해가 지나기 전에 모든 성채에 수비대를 주둔시킬 계획이다.”

“저도 그에 대해서는 반대하지 않습니다, 폐하, 하지만 폐하께서는 그 성채들을 폐하의 기사와 영주들에게 하사하여 가신의 영지로 삼으시려 한다고 들었습니다.”

“왕은 수하들에게 베푸는 데 인색하지 않아야 한다.

로드 에다드는 자신의 사생아에게 아무것도 가르치지 않은 것이냐? 나의 기사와 영주들은 대부분 남부의 풍족한 영지와 튼튼한 성을 버리고 나를 따라왔다.

그런 충신들에게 아무런 포상도 하지 말란 것이냐?”

“북부의 성을 남부의 영주들에게 내리는 것보다 더 확실하게 제 부친의 가신들을 잃는 방법은 없습니다.”

“얻지도 못한 자들을 어떻게 잃는다는 것이냐? 내가 윈터펠을 북부인에게 내리려 한 것은 너도 기억하겠지.

에다드 스타크의 아들에게 말이다. 그리고 난 그 제의가 내 앞에서 내팽개쳐지는 꼴을 보아야 했고.” 스타니스 바라테온은 한번 불만을 품으면 마치 마스티프가 뼈다귀를 씹듯 골수가 보일 때까지 잘근잘근 씹고 또 씹어댔다.

“윈터펠의 상속권은 제 누이 산사에게 있습니다.”

“라니스터 부인 말인가? 그렇게도 임프가 네 부친의 자리에 앉은 모습을 보기를 바라느냐?”

“아닙니다,” 존이 말했다.

“그래. 내가 살아 있는 동안 그런 일은 없을 것이다, 로드 스노우.”

그 이야기는 그만 하는 것이 좋다는 것을 존은 알고 있었다. “폐하, 폐하께서 래틀셔트와 텐족의 마그나에게 영지와 성을 내리실 것이라는 말을 하는 이들이 있더군요.”

왕의 두 눈이 파란 돌처럼 딱딱하게 굳었다. 그가 이를 갈며 말했다, “누가 그런 말을 하더냐?”

“그게 중요합니까?” 이미 캐슬 블랙에 널리 퍼진 소문이었다. “꼭 아셔야 한다면, 전 길리로부터 들었습니다.”

“길리가 누구냐?” 왕이 다그쳐 물었다.

“유모입니다,” 레이디 멜리산드레가 말했다. “폐하께서 성채 내에 자유롭게 통행하도록 허가를 내리신 아이지요.”

“그딴 이야기를 퍼뜨리라고 한 적은 없다.

필요한 건 젖이지, 나불거리는 혀가 아니야. 입조심을 하라고 해야겠군.”

“캐슬블랙에 쓸모없는 입은 있을 이유가 없지요,” 존이 동의했다.

“그래서 전 길리를 다음 이스트워치에서 떠나는 배에 태워 남쪽으로 보내려고 합니다.”

멜리산드레가 목에 걸린 루비로 손을 가져갔다. “길리는 자기 아들뿐 아니라 달라의 아들에게도 젖을 물리고 있어.

아기 왕자한테서 젖동무를 떼어놓는 건 잔인한 처사가 아니냐, 로드 스노우.”

‘신중, 신중해야 한다.’ “아기들은 단지 같은 젖을 빨 뿐입니다.

길리의 아들은 몸도 더 크고 더 튼튼합니다. 왕자를 발로 차고 꼬집고, 젖에서 밀어내기도 하더군요.

아기의 아비가 잔인하고 탐욕스러웠던 크라스터였던 걸 보면, 피는 속이지 않나 봅니다.”

스타니스가 이맛살을 찌푸렸다.

“유모가 그 크라스터란 사내의 아내라고 들었다만.”

“아내면서 딸이었습니다.

크라스터는 딸을 모두 아내로 삼았었지요. 길리의 아이도 그런 관계에서 태어난 자식입니다.”

“아비가 딸에게서 자식을 얻었단 말인가? 그럼 어서 다른 곳으로 보내는 게 좋겠군. 그런 혐오스런 것이 이곳에 있는 것을 용납할 수 없다.

여긴 킹스랜딩이 아니야.”

“제가 다른 유모를 찾아보겠습니다. 야생인 중에서 찾을 수 없다면, 산악 부족에 사람을 볼 생각입니다. 그때까지는 폐하께서 허락하신다면 아기에게 염소 젖을 먹이려고 합니다.”

“왕자가 먹을 만한 것은 아니나…… 창녀의 젖보다는 낫겠지, 좋다.” 스타니스가 지도 위에 손가락을 두드렸다.

“이제 이 성채들에 대한 이야기로 돌아간다면……”

“폐하,” 존이 차갑게, 하지만 정중하게 말했다. “전 폐하의 병사들에게 잘 곳을 제공하고, 경비대의 겨울 저장고에 큰 부담을 감수하면서 식량도 제공했습니다.

그들이 얼어 죽지 않도록 의복도 주었습니다.”

스타니스는 불쾌해했다. “그래, 소금 절인 돼지고기와 죽을 나눠주고, 검은 누더기를 던져주며 추위를 피하도록 해주었지.

내가 북부로 오지 않았더라면 야생인들이 너희 시체에서 벗겨 냈을 그 누더기 말이다.”

존은 그 말을 무시했다.

“이미 군마를 먹일 사료를 드렸고, 계단이 수리되면 공병관들을 보내 나이트포트의 보수를 지원할 것입니다.

나이트워치에 영원히 복속된 기프트에 야생인들이 거주하는 것까지도 동의하였습니다.”

“텅 빈 땅과 황무지는 넘기면서 정작 나를 따르는 영주와 가신들에게 하사해야 할 성채는 주기를 거부하는구나.”

“그 성채들은 나이트워치가 지었습니다……”

“그리고 버린 것도 나이트워치였지.”

“…… 월을 지키려고 말입니다,” 존이 꿋꿋이 말을 이었다, “야생인들과 남부 귀족에게 영지로 주려고 만든 것이 아니란 말입니다.

그들 성채를 이루는 돌은 하나하나 오래전에 죽은 형제들의 피와 뼈로 쌓아 올린 것입니다.

따라서 폐하께 드리지 못하겠습니다.”

“주지 못하겠다는 것이냐, 주지 않겠다는 것이냐?” 왕의 목에서 힘줄이 마치 칼날처럼 솟아올랐다. “난 네게 이름까지 주려 했다만.”

“전 이미 이름이 있습니다, 폐하.”

“스노우.

그보다 더 불길한 이름이 어디에 있을까?” 스타니스가 검의 자루에 손을 가져갔다. “도대체 네가 누구라고 여기는 것이냐?”

“성벽 위의 파수꾼이며, 어둠 속의 검입니다.”

“그딴 말로 얼버무리지 마라.” 스타니스가 라이트브링어라 부르는 장검을 뽑았다. “이것이 네가 말하는 어둠 속의 검이다.” 칼날을 따라 빛이 빨간색에서 노란색으로, 주황색으로 변하며 물결 쳤고, 왕의 얼굴을 날카롭고 선명한 색조로 물들였다. “아무리 풋내기라도 알아볼 수 있을 것이다. 너는 눈이 멀었느냐?”

“아닙니다, 폐하.

그 성채에 수비대가 주둔해야 한다는 것은 저도 동의합니다-”

“꼬마 대장님께서 동의하신다는군. 그나마 다행이야.”

“- 나이트워치의 병력이 말입니다,” 존이 말을 끝맺었다.

“넌 그럴 병력이 없다.”

“그렇다면 제게 병사를 주십시오, 폐하.

병력을 주시면 방치된 모든 성채에 주둔시키고, 월과 저 너머 야생의 땅에 익숙하며 다가오는 겨울에 살아남는 방법을 잘 아는 경험 많은 대원들을 장교로 보내겠습니다.

저희가 드린 모든 것에 대한 대가로, 수비대를 보충할 병력을 주십시오.

일반병, 석궁병, 새파란 신병도 좋습니다.

다치거나 거동이 불편한 이들도 받아들이겠습니다.”

스타니스는 어이없다는 듯 멍하니 존을 쳐다보다가, 소리 내어 웃었다. “네가 대담한 녀석이라는 건 나도 인정하겠다, 스노우, 하지만 내 부하들이 흑의의 맹세를 할 것이라는 말은 미친 소리다.”

“제 장교들의 명령을 마치 폐하의 명령처럼 따른다면, 그들이 어떤 색의 망토를 걸쳐도 상관하지 않을 것입니다.”

왕은 꿈쩍도 하지 않았다. “내 수하들은 유서 깊은 가문 출신의 기사와 영주들이다. 그들더러 밀렵꾼과 소작농, 살인마 따위의 지휘를 받으라니, 터무니없는 소리야.”

‘사생아는 괜찮습니까, 폐하?’ “폐하의 핸드도 밀수꾼입니다.”

“밀수꾼이었지.

그 죄로 그의 손가락을 잘랐다. 말을 들으니 네가 나이트워치의 998대 대장이라 하더구나, 로드 스노우. 999대는 그 성채들에 대해 어떤 말을 할지 궁금하다.

네 머리가 말뚝 위에 걸린 광경을 본다면 더 협조적일지도 모르지.” 왕이 장검을 지도에 그려진 월 옆에 나란히 올려놓았다. 칼날이 마치 물 위에 반짝이는 햇빛처럼 빛났다. “넌 단지 내가 허락하기 때문에 로드커맨더의 자리에 있는 것이다. 그 사실을 명심해야 할 것이야.”

“전 형제들의 선택으로 로드커맨더가 되었습니다.”

“그러한가?” 장검이 발하는 색색의 빛에 물든 지도는 그들 사이에 마치 격전장처럼 자리했다.

“알리서 쏜은 네가 선출된 방식에 계속 불평하고, 나 또한 그의 불만을 이해하지 못하는 것이 아니다. 개표를 장님이 홀로 네 뚱뚱한 친구의 도움을 받으며 했다더군.

그리고 슬린트는 너를 배신자라고 부른다.”

‘그 누가 슬린트보다 배신자에 대해 더 잘 알 수 있을까?’ “배신자라면 폐하가 듣고 싶어하는 말만 지껄이다가 나중에 배반할 것입니다.

폐하께서는 제가 공정하게 선출되었음을 알고 계십니다.

제 부친은 언제나 폐하가 공정한 분이라고 하였습니다.” ‘공정하지만 가혹하다,’ 가 로드 에다드가 한 말이었지만, 그것까지 말할 필요는 없다고 존은 생각했다.

“로드 에다드는 내 친구가 아니었지만, 벽창호도 아니었지,” 스타니스가 말했다. “그라면 내게 성채들을 주었을 것이야.”

‘절대 아니야.’ “제 부친이 어떻게 했으리라고는 제가 뭐라 말씀드릴 수 없습니다.

전 맹세를 했습니다, 폐하.

월은 제 것입니다.”

“일단은 그렇겠지.

네가 얼마나 잘 지키는지 지켜보겠다.” 스타니스가 손가락을 들어 존을 가리켰다. “그 폐허들이 네게 그렇게 중요하다면, 가지고 있어라. 그러나, 내 약속하건대 만약 올해가 저물기 전에 비어 있는 성채가 있다면, 네 허락에 상관없이 내가 차지할 것이다. 또한, 만약 하나라도 성채가 적의 손에 넘어간다면, 내 너의 목을 자르겠다.

알았으면 나가라.”

레이디 멜리산드레가 화덕 옆에서 일어났다.

“폐하, 제가 로드 스노우를 거처로 안내하는 것을 허락해주시옵소서.”

“어째서? 길이라면 알고 있을 터인데.” 스타니스가 그들에게 팔을 흔들었다.

“마음대로 하게.

데반, 식사를 가져오너라.

삶은 계란과 레몬수를.”

왕의 따뜻한 서재 안에 있다가 나선계단에 서니 뼛속까지 차갑게 시렸다. “바람이 세지기 시작합니다, 레이디,” 사관이 존에게 무기를 돌려주면서 멜리산드레에게 말했다. “더 두툼한 외투를 걸치시지요.”

“신앙심이 날 따뜻하게 해 줄 것이다.” 붉은 여자가 존 옆에서 나란히 계단을 내려갔다.

“폐하께서 점점 널 총애하시는 것 같구나.”

“그런 것 같더군요.

제 목을 베겠다는 협박도 두 번밖에 하지 않으시고 말입니다.”

멜리산드레가 웃음을 터뜨렸다.

“네가 두려워할 건 그분의 언동이 아니라, 그분의 침묵이란다.” 그들이 연무장에 발을 디뎠을 때, 존의 망토가 바람에 휘날리면서 멜리산드레에게 펄럭였다. 붉은 여사제는 검은 양털 망토를 젖히고는 존의 팔에 팔짱을 꼈다.

“야생인 왕에 대해서는 네 말이 옳을지도 모르겠구나. 불꽃을 바라보며 빛의 주신님께서 가르침을 내리시도록 빌어보겠다. 불은 내게 많은 것을 보여준단다, 존 스노우. 난 돌과 땅을 꿰뚫어 볼 수 있고, 사람 마음속 어두운 곳에서 진실을 찾아낼 수 있어.

옛적에 죽은 왕들과 아직 태어나지 않은 아이들과 대화할 수 있고, 시간이 흐르고 계절이 지나 세계의 끝에 이르기까지 모든 것을 볼 수 있단다.”

“당신의 불은 한 번도 틀린 적이 없습니까?”

“단 한 번도…… 하지만 우리 사제들도 인간이라서, 일어날지도 모르는 일과 반드시 일어날 일을 혼동하는 실수를 할 때도 있지.”

그녀의 뜨거운 열기는 존이 양털과 삶은 가죽을 껴입었음에도 느낄 수 있었다. 그들이 팔짱을 낀 모습은 여러 궁금해하는 시선을 끌었다. ‘오늘 밤 병영에서 온갖 말이 오고 가겠군.’ “만약 정말 불에서 미래를 보실 수 있다면, 언제 어디서 야생인들이 다시 공격해올지 알려 주십시오,” 그녀에게서 팔을 풀어내며 존이 말했다.

“우린 를로르께서 허락하시는 것만 볼 수 있지만, 불꽃 속에서 그 토르문드란 사내를 찾아보도록 하겠다.” 멜리산드레의 붉은 입술이 휘어지며 미소를 머금었다.

“불에서 너의 모습도 보았단다, 존 스노우.”

“협박입니까, 레이디? 저도 불로 태우실 생각이십니까?”

“그건 오해야.” 그녀가 웃었다. “나 때문에 많이 불편한가 보구나, 로드 스노우.”

존은 부인하지 않았다. “월은 여자가 있을 만한 곳이 아닙니다.”

“네 말은 틀렸다.

난 네 월에 대한 꿈을 꾸었단다, 존 스노우. 위대한 술법이 이것을 세웠고, 엄청난 마법이 얼음 밑에 갇혀 있지.

우린 지금 세계를 지탱하는 경첩 중의 한 곳의 밑을 걷고 있는 거야.” 멜리산드레가 따뜻하고 습기 어린 숨을 내쉬며, 다정한 시선으로 월을 올려다보았다.

“여긴 너 못지않게 내가 있어야 할 곳이고, 아마 곧 넌 내가 절실히 필요하게 될 거야.

나의 우정을 거부하지 말거라, 존. 난 폭풍 속에서 적에 에워싸인 채 악전고투하는 네 모습을 보았단다.

넌 적이 너무 많더구나.

그들의 이름이 알고 싶으냐?”

“이름이라면 알고 있습니다.”

“그렇게 확신하지 마.” 멜리산드레의 목에 걸린 루비가 붉은 광채를 뿌렸다. “네가 조심해야 할 것은 네 얼굴에 대고 욕을 하는 적이 아니라, 네 앞에서는 웃는 얼굴을 보이다가 네가 등을 돌리면 칼을 가는 자들이야.

그 늑대를 항상 가까이 두어라. 얼음, 그리고 어둠 속에서 단검을 보았다. 새빨간 피가 딱딱하게 굳었고, 칼날이 날카로운 이빨을 드러냈지.

그리고 몹시 추웠어.”

“월은 언제나 춥습니다.”

“그렇게 생각하니?”

“확신합니다, 레이디.”

“그럼 넌 아무것도 모르는 거야, 존 스노우,” 그녀가 속삭였다.

5. 브랜 #1

이제 도착했어?

브랜은 크게 말하지 않았지만, 누더기 투성이의 동행이 오래됀 떡갈나무와 높이 솟은

센티넬(?) 숲을 거쳐, 으스스한 소나무들과 벌거벗은 갈색 호두나무를 지났을 때, 그가 한

말들이 입술에서 맴돌았다.

거의 다 왔지? 호도르가 바위투성이의 능선을 오르거나 발밑

에 눈더미에 갈려진 어두침침한 크레바스로 내려갈 때 그 소년은 궁금했다.

얼마나 더 가야

지? 큰사슴이 반쯤 언 계곡을 건넜을 때 생각했다.

얼마나 오랫동안 가야지? 너무 추워.

삼

안오(눈 세 개달린 까마귀)는 어디에 있지?

호드르 등위에 버드나무 바구니에 흔들리면서, 그 소년은 큰 마부가 떡갈나무 가지 아래를

지나가는것처럼 머리를 푹 수그리면서 몸을 구부렸다.

눈은 다시 내리고 궂은 날씨에 펑펑

쏟아졌다.

호드르는 한쪽 눈이 얼어서 감겼고, 그의 두터운 턱수염은 하얀 서리가 끼었으며,

북실 북실한 그의 콧수염에는 고드름들이 아래로 쳐져있는 상태로 걸었다. 장갑 낀 한 손에

는 여전히 윈터펠 지하실에서 가져온 녹슨 장검을 꽉 쥐고있었고, 가끔씩 나뭇가지를 후려

쳐서 눈발이 흩날렸다.

“호—도–르” 그가 이를 딱딱거리면서 말하곤 했다.

그 소리는 이상하게 안정감을 주었다. 윈터펠에서 월까지로의 그들이 여행하면서, 브랜과

그 동행들은 잡담을 하거나 이야기를 하면서 빨리 갈 수 있었지만, 여기는 달랐다. 심지어

호드르도 그걸 느꼈다. 그가 호도르라고 외치는 소리는 그들이 월의 남쪽에 있었을 때 보다

횟수가 적었다. 이 숲에는 브랜이 이제까지 전혀 알지 못한 고요함이 감돌았다.

눈이 내리

기 전, 북풍은 그들 주위로 소용돌이 쳐서, 죽은 갈색 나뭇잎더미가 작은 바스락거리는 소

리와 함께 땅위에서 솟구쳐 그는 마치 바퀴벌레들이 찬장을 돌아다니는 생각이 났다.

그러

지금은 온 나뭇잎들은 하얀 눈더미 아래 묻혔다. 가끔씩 까마귀 한 마리가 차가운 공기를

검은 큰 날개로 펄럭이며 머리 위로 날아갔다.

그렇지 않았더라면 그 세상은 고요했다.

바로 앞에, 사슴은 머리를 수그리면서 눈더미 사이를 걸어갔고, 그 큰 뿔표면은 얼음으로

덮혀 있었다. 레인저(수색대원)는 단호하고 조용히 사슴등을 타고 앉았다. 코울드핸즈(차가

운 손)은 뚱뚱한 샘이 그에게 지어준 이름이었다. 왜냐하면 그 레인저의 얼굴은 창백했고,

그의 손은 검었고, 강철처럼 단단했고, 강철처럼 차가웠다.

그의 나머지 부분은 양모와 가

죽, 고리갑옷으로 둘러싸였고, 그의 모습은 후드달린 망토와 얼굴 반아래 주위로 검은색 양

모 스카프로 그늘져 가려있었다.

그 레인저 뒤로 미라 리드는 그녀의 동생을 팔로 감싸 그녀의 체온으로 그를 바람과 추위로

보호하고 있었다. 언 콧물이 조젠 코 아래에서 달라붙어있었고, 가끔씩 그는 심하게 떨었다.

그가 작아보여.

브랜은 그가 흔들리는 것을 보았을 때 생각했다.

그는 지금 나보다 더 작고

더 약해보여.

그리고 나는 병신이야.

섬머는 그 작은 무리의 뒤를 맡았다. 그 다이어울프의 숨결은 그들 뒤를 따라갈 때 숲속의

공기에 얼어붙었고, 여전히 퀸스크라운에서 화살을 맞은 뒷다리는 절고 있었다. 브랜은 그

큰 늑대안으로 들어갔을 때마다 그 오래된 상처의 고통을 느꼈다. 최근에는 브랜은 그 자신

의 몸속보다 섬머의 몸속에 들어가있을 때가 많았다; 그 늑대였을 때는 그 두터운 털에도

불구하고 추위가 엄습하는 것을 느꼈지만, 그 늑대는 포대기에 쌓여 아기처럼 묶여 바구니

에 들어가있는 소년보다 더 멀리 보고, 더 잘듣고, 더 잘 냄새를 맡을 수 있었다.

늑대가 되는데 싫증이 난 다른 때는, 대신에 호도르의 몸속으로 들어갔다.

그 온순한 거인

은 그가 브랜을 느꼈을 때 낑낑거리고 그의 털북숭이 머리를 좌우로 흔들었지만, 그가 처음

으로 들어갔던 퀸즈크라운에서처럼 격렬하지 않았다. 그는 그게 나인걸 알아.

그 소년은

그 자신에게 말하곤 했다.

그는 이제 나에게 익숙해졌어. 그렇더라도 그는 호드르속으로 들

어가면 완전히 편안하지 않았다. 그 커다란 마부소년은 결코 뭐가 일어났는지 알지못했고,

브랜은 그의 입 뒤에 있는 공포를 맛볼 수 있었다. 섬머 안에 있는 것은 좀 나았다. 나는

그가되고, 그는 내가된다.

그는 내가 느끼는 것을 느낀다.

가끔씩, 그 다이어 울프가 그 사슴을 추적하는 것을 감지할 수 있었고, 그가 그 큰 짐승을

쓰러트릴수 있을이지 없을이지 궁금했다.

섬머는 윈터펠에서 말들에 익숙히지도록 자랐다.

그러나 이것은 사슴이었고 사슴은 먹이였다. 그 다이어울프는 사슴의 털에 숨겨져있는 따뜻

한 피가 흐르는 것을 느낄 수 있었다. 그 냄새만으로도 그 포식자는 그의 턱 사이로 침이

흘렀고, 그 때는 브랜도 그 맛있는 고기 생각으로 침을 흘리곤 했다.

떡갈나무 근처에서 한 까마귀가 울었고, 브랜은 다른 큰 검은새들이 그 옆에 내려 앉기위해

펄럭이는 날개 소리를 들었다. 낮에 여섯 마리의 까마귀들이 그들 옆에 머물렀고, 나무에서

나무로 날아다니거나 또는 사슴뿔에 내려 앉았다. 그 불길한 나머지 까마귀들은 앞으로 날

아갔거나 그 뒤에 머물러있었다.

그러나 해 떨어지면 그것들은 돌아오곤 해서, 사방의 모든

나뭇가지가 그들로 빽빽해질 때가지 검은 날개로 하늘에서 내려왔다.

몇몇은 그 레인저에게

날아가서 그에게 중얼거리곤했다. 브랜이 보기엔 그가 까마귀의 가악가악 소리를 알아듣는

것처럼 보였다.

그 까마귀들은 그의 눈과 귀이다.

그들은 그를 대신하여 정찰하고, 그에게 앞과 뒤에 있는

위험을 속삭인다.

지금, 그 사슴이 갑자기 멈추었다.

그 레인저는 사슴 등에서 가볍게 무릎깊이의 눈위에 뛰

어 내렸다. 섬머는 그의 털을 세우며 그를 향해 으르렁거렸다.

그 다이어 울프는 콜드핸드가 냄새맡는 방식을 좋아하지

않았다. 죽어버린 육신, 말라버린 피, 희미하게 썩은 냄새.

그리고 차가움.

다른 어떤것보다도 더 차가움.

“뭐야?” 미라가 알기 원했다.

“우리 뒤에” 콜드핸드가 말했다. 그의 목소리는 코와 입에 걸려 있는 검은 양모 스카프로 작았다.

“늑대들인가요.?” 브랜이 물었다. 그들은 며칠동안 뒤에 뭔가 뒤따라오는 것을 알았다. 매일

밤, 늑대 무리가 울부짖는 것을 들었고, 매일 밤 그 늑대들은 점점 더 가까이 다가온것처럼

보였다. 사냥꾼들, 그리고 굶주린자.

그들은 우리가 얼마나 약한지 알고 있어.

종종 브랜은

새벽이 오기 전 몇 시간씩 떨며 잠에서 깼서, 그가 해가 뜨기를 기다리고 있을 때 그 늑대

들이 멀리서 서로를 부르는 소리를 듣곤 했다.

늑대들이 있다면, 반드시 먹이도 있을 거야.

그는 그렇게 생각하고 나서야 먹이는 바로 그들이었다는 생각이 들었다.

그 레인저는 고개를 흔들었다.

“사람들이다.

늑대들은 여전히 거리를 유지하고 있다.

이 사

람들은 그렇게 부끄럼을 타지 않어.”

미라 리드는 그녀의 후드를 젖혔다. 그걸 덮고 있던 축축한 눈들이 작은 ‘탁’소리를 내며 땅

에 떨어졌다.

“몇명이야? 누구지?”

“적들이다. 내가 처리하마.”

“내가 같이 갈게”

“넌 남아.

그 소년은 보호를 받아야한다. 앞에 단단하게 언 호수가 있다.

거기에 도달했을

때 북쪽으로 돌아서 기슭을 따라 가라. 넌 한 어촌에 도달할거야. 거기에 내가 따라 잡을

때까지 은신처를 세워라. ”

브랜은 미라가 그녀의 동생이 이렇게 말할 때까지 언쟁을 벌일거라고 생각했다.

“그가 말

한 대로 해. 그는 이곳을 알아.

” 조젠의 눈은 이끼색인 검은 녹색이었다. 그러나 브랜은 그

렇게 피곤에 쩔어있는 것을 전에 본적이 없었다. 작은 할아버지.

월의 남쪽, 섬에서 온 그

소년은 나이에 비해 영리한것처럼 보였지만, 여기서 그는 그들 나머지와 마찬가지로 패배에

젖어 겁에 질려있었다. 그래도 미라는 언제나 그의 말에 귀를 기울였다.

그게 옳았다. 콜드핸드는 그들이 왔던 길을 되집어 나무사이로 미끄러져 갔다.

네 마리의

까마귀가 그 뒤를 펄럭이며 뒤따라 갔다.

그녀는 다시 후드를 뒤집어쓰고 사슴을 팔꿈치로

질러 행군을 계속했다.

그러나 20야드도 가기전에, 그녀는 뒤를 돌아보며 말했다.

그가 말하길 “사람들, 어떤 사람들이지? 와이들링을 의미한건가? 그는 왜 그렇게 말하지 않

았을까? ”

“그는 그가 가서 그들을 처리한다고 했어.” 브랜이 말했다.

“맞아, 그가 말했어. 그가 말하길 그는 또한 우릴 삼안오에게 데려갈거라고 말했어. 우리가

오늘 아침에 건넌 그 강은 우리가 사일 전에 건넌 강과 똑같은 거야.

난 맹세해. 우리는 뺑

뺑 돌고 있어.”

“강은 뒤집어지고 꼬이지” 브랜은 확신없이 말했다. “그리고 호수와 언덕이 있을 땐, 그걸

돌아가야해.”

“너무나 많이 돌았어” 미라는 주장했다.

“그리고 비밀이 너무 많어.

난 그런거 싫어.

난 그

가 싫어.

그리고 난 그를 믿지 않어.

그의 손은 상당히 상태가 좋지 않어.

그는 얼굴을 숨기

고, 이름도 말하지 않어.

그가 누구지? 그가 뭐지? 누구도 검은 망토를 입을 수 있어.

누구

든, 뭐든간에.

그는 먹지도 마시지도 않어.

그는 추위를 느끼는 것 같지 않어.”

그건 사실이다.

브랜은 그 사실을 말하는 것이 두려웠다.

그들이 밤에 은신처를 마련할 때

마다 그와 호드르와 리드 오누이들이 온기를 위해 서로를 끌어안는 동안, 그 레인저는 떨어져 있었다. 가끔씩 콜드핸드는

그의 눈을 감았다. 그러나 브랜은 그가 잔다고 생각하지 않

았다.

그리고 뭔가 있다…..

“그 스카프.” 브랜은 불안하게 얼핏 보았다. 그러나 까마귀 한 마리도 보이지않았다. 커다

란 검은 새들 모두는 그 레인저가 떠난것처럼 떠났다. 아무것도 들리지 않았다. 그렇더라도

그는 목소릴 낮게 유지했다.

“그 입에 걸쳐 있는 스카프는 호도르의 턱수염처럼 결코 얼음

으로 단단해지지 않을거야.

심지어 그가 말할 때도 단단해지지 않어.”

미라는 그를 날카롭게 쳐다보았다. “네 말이 맞어.

우리는 그가 숨쉬는 것을 본적이 없어.





안 그래?”

“없어.” 하얀색 서리들은 호드르가 호드르라고 할때마다 퍼졌다. 조젠 또는 그의누이가 말

할 때, 그 말 또한 눈으로 보였다. 심지어 사슴이 숨을 내쉴 때 공기 중으로 따뜻한 안개가

끼었다.

“만약 그가 숨을 쉬지 않는다면…”

브랜은 아기였을 때 낸 할멈이 그에게 말한 이야기들을 기억해냈다. 월 너머에는 괴물들이

살고, 거인들과 시체먹는귀신, 은밀한 그림자들과 죽은 사람이 걸어다닌다. 그러나 그런것들

은 월이 단단히 서있고 진정한 나이트워치가 있는한 넘어오지 못한다. 그러니 잠에 들거라

,나의 작은 브랜든, 나의 아기야, 달콤한 꿈을 꾸거라. 그러면서 그를 양모 이불 밑으로 밀

어 넣었다. 그 레인저는 나이트워치의 검은옷을 입었다. 그러나 만약 그가 인간이 아니면

어쩌지? 만약 그가 어떤 괴물이어서 그를 다른 괴물들에게 데려가 잡아먹히게 한다면 어쩌

지?

“그 레인저는 샘과 그 소녀를 유령(wights)에게서 구했어.” 브랜이 망설이면서 말했다. “그

리고 그는 나를 삼안오에게 데려갈거라고 했어.”

“왜 그 삼안오는 너에게 오지 않지.? 왜 그는 월에서 너와 만날 수 없는거지.? 까마귀들은

날개가 있어.

내 오빠는 날마다 점점 약해지고 있어.

얼마나 더 오랫동안 우리가 계속 할

수 있을까?”

조젠은 기침을 했다.

“우리가 거기에 다다를 때까지.”

그들은 머지않아 약속했던 호수에 다다라서 그 레인저가 명령한대로 북으로 방향을 틀었

다. 그것은 쉬운 부분이었다.

물은 얼었다. 눈이 오랫동안 내려서 브랜은 날짜 세는 것을 잃어버렸고, 호수를 하얀색 황

무지로 만들어버렸다.

얼음은 평평했고 당은 울퉁불퉁한곳에서 가는 것은 쉬웠다. 그러나

바람이 눈을 쌓아 올려서 언덕을 만들어버린곳에서는, 가끔씩 호수가 어디서 끝나고 기슭이

어디서 시작하는지 구분하기가 어려웠다.

심지어 그들이 바랐던 것처럼 나무가 틀림없는 지

표로 쓸 수 없었다. 왜냐하면 호수에는 나무들이 자라는 섬들이 있었고, 나무가 자라지 않

는 넓은 기슭이 있었기 때문이다.

사슴은 그 등위에 미라와 조젠의 바람과는 상관없이 가고 싶은 곳으로 갔다.

대개 나무아래

에서 머물렀지만, 강기슭이 서쪽으로 구부러지는 곳에서는 언 호수를 가로질러 더 직선길로

, 발굽아래 얼음 소리를 내며 브랜보다 더 큰 눈더미를 헤치고 나아갔다.

밖은 더 바람이

강해지고, 호수를 가로지르는 휘몰아 치는 북풍은 그들의 양모와 가죽을 뚫고 몸을 떨게 했

다. 얼굴로 바람이 불 때면 눈이 눈으로 들어와, 그들을 장님이나 다름없었다.

몇 시간이 조용히 지나갔다. 앞에 나무들 사이에 그림자들이 움직이기 시작했고, 황혼의

긴 손길이 내렸다. 어둠은 이런 북쪽 멀리에서는 일찍 다가온다.

브랜은 그것이 두려워졌다.

낮은 어제 보다 점점 짧아지고, 낮은 춥지만, 밤은 잔인할 정도로 추웠다.

미라는 다시 그들을 멈춰세웠다. “우리는 지금쯤 어촌에 당도했어야해” 그녀의 목소리는 조용하고 이상했다.

“ 우리가 지나쳤을까?” 브랜이 물었다.

“그렇지 않길 바래.

우리는 밤이 오기 전 피할 곳을 찾아야해.”

그녀말은 틀리지 않았다. 조젠의 입술은 파래졌고, 미라의 뺨은 어두운 빨간색으로 변했다.

브랜의 얼굴도 감각이 없다.

호도르의 턱수염은 딱딱한 얼음이었다. 눈은 거의 그의 무릎까

지 차올랐고 브랜은 그가 몇 번이나 비틀거리는 것을 느꼈다. 누구도 호도르처럼 강하지 않

아. 아무도. 만약 그의 엄청난 힘으로도 안된다면…..

“ 섬머는 마을을 찾을 수 있어.” 브랜은 갑자기 말했고, 그 말은 공기중에서 안개로 변했다.

그는 미라가 뭐하고 말할지 기다리지 않았고, 눈을 감고 병신인 몸에서 빠져나왔다.

그가 섬머속으로 들어갔을 때, 죽어버린 숲은 갑자기 생기를 되찾았다.

전에는 침묵만이

있었던 곳에서, 지금은 그는 나무들 사이로 부는 바람, 호도르의 숨결, 사슴이 음식을 찾아

땅을 긁는 소리가 들렸다. 익숙한 냄새가 그의 코속을 채웠다. 젖은 낙엽과 죽은 풀, 덤불속

에서 썩어가고 있는 한 마리 다람쥐 시체, 사람땀의 시큼한 냄새, 사슴의 사향냄새.

음식.

고기.

사슴이 늑대의 관심을 감지했다.

사슴은 늑대에게 고개를 돌리고 경계하면서 그의 뿔

을 낮추었다.

그는 먹이가 아니야, 그 소년은 그가 들어가있는 동물에게 속삭였다. 사슴은 놓아둬. 달려.

섬머는 달렸다. 그의 발은 그 뒤로 눈을 퍼트리며 호수를 가로 질러 달렸다. 나무들은 전투

선에 서있는 사람들처럼 나란히 서 있었고 모두 하얀 옷을 걸쳤다. 뿌리와 바위위로 오래된

눈더미를 거쳐 다이어울프는 달리면서 그의 무게로 얼음 표면이 깨졌다. 그의 발은 점점 젖

고 차가워졌다. 다음 언덕은 소나무로 덮혀있었고, 날카로운 잎냄새가 대기를 채우고 있었

다. 정상에 도달했을 때 원을 돌면서 냄새를 맡고 그의 머리를 들고 울부짖었다.

그 냄새가 저기였다. 인간냄새..

재. 오래되고 희미하지만 재다.

타버린 나무, 숯, 목탄.

사그라진 불.

그는 주둥이에 있는 눈을 털어버렸다. 바람은 세차게 불어서, 냄새를 따라가기 어려웠다.

그 늑대는 이 방향 저방향 돌아가며 냄새를 맡았다. 주위 모두는 눈더미이과 하얀 옷을 입

은 큰 나무였다. 그 늑대는 이빨사이로 혀를 늘어뜨려 냉랭한 공기를 맛보았고, 눈발이 그

의 혀에 녹아서 그의 숨결은 하얀 김을 내었다. 그가 그 냄새를 향해 걸어갈 때, 호도르는

즉시 그 뒤를 따라 쿵쿵거리며 걸었다. 사슴은 망설였다. 그래서 브랜은 마지못해서 그 자

신의 몸으로 돌아와 말했다. “저기야.

섬머를 따라가.

난 그 냄새를 맡았어.”

처음 은빛 초승달이 구름 사이로 살짝 보였을 때, 그들은 호수옆에 있는 마음에 다달았다.

그들의 거의 직선으로 걸어왔다.

빙판에서 볼때 그 마을은 호수기슭에 따라 있는 다른 지점

과 별반 다를것이 없었다. 눈더미에 묻혀, 둥근 돌집들은 바윗더미나 언덕이나 쓰러진 통나

무로 쉽게 여겨졌다.

마치 조젠이 전날 파보니까 부러진 가지와 썩은 통나무만 발견한 함정처럼

보였다.

마을은 그들이 지나온 다른 마을처럼, 한때 거기에 살았던 와이들링에 의해 버려져 비어있

었다.

일부는 거지민들이 그들이 다시는 돌아오지 않을거라고 확신한것처럼 불에 타있었다.

그러나 이 마을은 횃불은 남겨졌다.

눈 아래 그들은 풀을 얶은 지풍과 대충 베어낸 통나무

로 만든 집과 긴 건물을 발견했다.

“최소한 우리는 바람을 피할 수 있을 거야.” 브랜이 말했다.

“호도르,” 호드르가 말했다.

미라는 사슴등에서 내려왔다.

그와와 그녀의 동생는 브랜을 버드나무 바구니에서 내리는

것을 도왔다. “아마 와이들링이 음식을 좀 남겨두었을지도 몰라” 그녀가 말했다.

그것은 가망없는 희망이었다. 긴 건축물내에서 그들은 재, 단단하게 다진 마루에서 뼈속까

지 애리는 한기가 찾아왔다.

그러나 적어도 그들은 머리위에는 지붕이 있고, 바람을 막아주

는 통나무 벽이 있었다. 개울이 얇은 얼음어 덮혀 가까이에서 흐르고 있었다. 그 사슴은 그

걸 발굽으로 깨서 마시려고 했다.

일단 브랜과 조잔 그리고 호드르가 안전하게 내려오자,

미라는 그들에게 얼음덩어리들을 가져와서 빨아먹게 했다.

그 녹는 물은 너무나 차가워서

브랜은 으스스 몸을 떨었다.

섬머는 그들을 따라 건물로 들어오지 않았다. 브랜은 자신의 그림자인, 그 큰 늑대의 배고

프다는 것을 느꼈다. “ 사냥하러가” 그는 그에게 말했다. “그러나 사슴은 그냥 놓아둬.“

그도 그가 사냥할 수 있을거라고 바랬지만 아마도 나중에 그럴 것이다.

저녁은 도토리 한줌으로 으깨고 뭉갠 반죽이었다. 그래서 너무 써서 브랜은 그것을 뱃속으

로 내릴 때 구역질을 했다.

조젠 리드는 심지어 시도조차 하지 않았다. 그의 누나보다 더

어리고 약했고, 그는 날마다 더 약해졌다.

“조젠, 먹어야 한다.,” 미라가 그에게 말했다.

“나중에.

좀 쉬고 싶어.” 조젠은 시들한 웃음을 지었다.

“오늘은 내가 죽는 날이 아냐, 누

나. 내가 약속할게.”

“넌 그 사슴에서 거의 떨어지다시피했어.”

“거의. 난 춥고 배고파. 그게 전부야.”

“그러면 먹어.”

“으깬 도토리? 내 배는 고프지만 그것은 내 배를 더 아프게 할 뿐이다. 날 가만히 놓아둬,

누나.

난 구운 닭 꿈을 꾸고 있어.”

“꿈은 너를 살아가게 만들지 않어.

심지어 초록빛꿈들도.”

“꿈은 우리가 가진것들이야.”

우리가 가진 모든 것이지.

그들이 남쪽에서 가져왔던 마지막 음식은 10일전에 다 떨어졌

다. 그 이후로 굶주림은 밤이고 낮이고 그들 옆에서 같이 걸었다. 심지어 섬머도 이런 숲속

에서는 사냥감을 발견하지 못했다. 그들은 으깬 도토리와 날생선으로 먹고 살았다. 숲은 모

두 얼어버린 계곡과 차가운 호수가 많았고, 미라는 낚시 바늘과 실을 가진 남자들처럼 삼지

창을 들고 물고기를 잘잡았다.

언젠가 추위로 그녀의 입술이 파래질때까지 그녀가 잡은 것

을 통에 매달고 그들에게 뒤뚱거리며 올아온적이 있다.

그러나 미라가 물고기를 잡은 이래

로 3일이 지났다.

브랜의 배는 삼년이 지난 것처럼 심한 공복감을 느꼈다. 그들의 빈약한

저녁을 마친 후, 미라는 벽에 그녀의 등을 기대서 그녀의 단검을 숫돌에 갈았다. 호도르는

문옆에 앉아서 앞뒤로 궁둥이를 흔들면서 “호도르, 호도르, 호도르”라고 중얼거렸다.

브랜은 눈을 감았다. 너무 추워 말할 수 없었다. 감히 누구도 불을 피우지 못했다. 콜드핸

드는 불피우는것에 대해 그들에게 경고했다.

이 숲들은 네가 생각한것처럼 비어있지 않다.

넌 불빛이 어둠속에서 무엇은 가져다 줄지 알 수 없다.

그 기억은 그 옆에 있는 호도르의

온기에도 불구하고 그를 떨게 만들었다.

잠은 오지 않았고, 잘 수 없었다. 대신에 차가운 바람, 눈에 비친 달빛, 그리고 화로.

그는

몇 리그나 떨어진 섬머안으로 들어갔다.

그 밤은 피냄새로 가득했다. 그 냄새는 강렬했다.

살인이다, 멀지 않는 곳에.

그 살은 아직도 따뜻하다.

늑대는 허기가 일어났을 때 이빨 사이

로 침을 흘렸다. 엘크(elk) 사슴은 아니다. 사슴(deer)도 아니다.

다이어울프는 고기가 있는 곳으로 다가갔다.

나무와 나무사이로, 달빛이 가득찬 곳과 눈더

미를 지나갔다. 바람은 그 주위로 몰아졌다.

바뀌었다. 그는 냄새를 잃어버렸다, 찾았다를

반복했다.

한 번 더 찾으려고 했을 때, 먼곳에서 들려오는 소리는 그의 귀를 세웠다.

늑대.

그는 즉시 알았다. 섬머는 그 소리를 조심스럽게 추적했다.

곧 뒤에는 피냄새가 가득

했다.

그러나 지금 다른 냄새들이 있다.

오줌냄새, 죽은 가죽, 새똥냄새, 깃털, 늑대, 늑대,

늑대.

한 무리다. 그는 고기를 위해 싸울 필요가 있다.

그들 또한 그의 냄새를 맡았다. 그가 숲의 어둠을 지나 피비린내 나는 공터로 다가갔을

때, 그들은 그를 보고 있었다. 암컷은 그 속에 반쯤 남은 다리가 들어있는 가죽 신발을 씹

고 있었다. 그러나 암컷은 그가 다가가자 그걸 떨어뜨렸다. 그 무리의 대장은 잿빛 주둥이

를 가진 애꾸눈으로 그를 만나러 다가오면서 으르렁 거리며 그의 이빨을 내보였다. 그 뒤로

더 젊은 수컷이 또한 그의 송곳니를 드러내었다.

다이어울프의 창백한 노란눈은 그들 주위를 둘러보았다. 덤불에 내장이 빠져나와 있어 그

가지와 얽혀 있었다. 김이 열린 뱃속에서 일어나면서 피와 고기냄새로 가득했다. 머리는 초

점없이 초승달을 향해 위로 뉩혀져 있고, 볼은 벗겨지고 찢어져서 피투성이로 뼈가 보이고

있었고, 눈이 있는 자리에는 구덩이가 남아있고, 목은 덜렁거리는 그루터기로 되어 있었다.

얼어버린 피의 웅덩이는 붉고 검게 빛났다.

인간들이다. 그들의 냄새가 사방에 진동했다.

살아서는, 그들은 그들손위에 있는 손가락 수

만큼 있었지만, 그러나 지금은 그들은 없다.

죽었다. 가버렸다. 고기다. 한때 망토를 걸치고,

후드를 썼겠지만, 늑대들은 그 살점을 얻으려고 광분하여 옷을 갈기갈기 찢어버렸다. 아직

얼굴이 있는 이들은 얼어버린 턱수염과 언 콧물이 달려 있었다. 내리는 눈은 남아있는 것들

을 묻어버리기 시작했다.

검은색 망토와 브로치에 대비되는 너무나 창백한 하얀색. 검은색.

몇리그 떨어진 곳에서, 그 소년은 불안하게 떨었다.

검은색. 나이트워치. 그들은 나이트워치였어.

다이어울프는 상관하지 않았다. 그들은 고기였다. 그는 배가 고팠다.

세 늑대의 눈들이 노랗게 빛났다. 다이어울프는 고개를 좌우로 흔들었고, 콧구명을 벌렁이

면서, 으르렁 거리면서 그의 송곳이를 보였다. 어린 수컷은 물러섰다.

다이어울프는 그의 안

에 있는 공포를 느꼈다. 꼬리로 구나.

그는 알았다. 그러나 애꾸눈 늑대는 으르렁 거리는 대

답과 함께 그의 진로를 막았다. 머리로 구나.

내가 몸집이 그의 두배가 되어도 그는 나를

두려워하지 않는다.

그들의 눈이 마주쳤다.

와르그!

그러고 그 둘은 서로를 향해 돌진했다, 늑대와 다이어울프, 생각할 겨를이 없었다. 세상은

이빨과 발톱으로 축소되었고, 눈발은 그들이 구르고 돌고 서로를 물어뜯을 때 흩날렸다.

다

른 늑대들은 그들 주위에서 으르렁거리기만 할 뿐이었다.

그의 턱은 서리로 번지르한 털과

마른 막대기처럼 가는 다리로 다가갔다.

그러나 애꾸눈 늑대는 그의 배를 발톱으로 어버리

고, 찢어버리려 하고, 굴러서, 그에게 대들었다. 노란색 송곳니가 그의 목에 거의 다가왔다.

그러나 그는 그의 이 먼 친척을 쥐라도 된것처럼 흔들어서 떨어뜨렸다. 그리고 그를 향해

달려들어 그를 쓰러뜨렸다. 결국 애꾸눈 늑대는 엎드려서 그의 배를 보였다. 그 다이어울프

는 두 번이상 그를 물어버리고, 머리에 대고 킁킁거리고 그 위한 한 발을 올려 놓았다.

몇 번 물고, 한 차례 경고성 울부짖음.

그리고 암컷과 꼬리는 또한 항복했다.

이제 그 무리

는 그의 것이다.

먹이또한 마찬가지였다. .

그는 킁킁거리며 사람에서 사람으로 다가갔다.

가장 큰것에 도착

하기 전, 얼굴 없는 것은 한 손으로 검은 철을 움켜쥐고 있었다. 다른 손은 손목부분에서

사라졌다.

그 잘린 팔은 가죽속에 묶여있었다. 피는 걸죽했고, 목에 있는 상처에서 느릿느릿

흘렀다. 늑대는 무릎 꿇고 앉아서 그의 혀로 너덜너덜해진 코와 뺨이은 있지만 눈알이 없는

것을 핥았다. 그러고 그의 주둥이를 목으로 집어넣고 그것을 벌려, 맛있는 고깃덩어리를 삼

켰다.

어떠한 고기도 이것은 반만큼 맛있지 않았다.

그걸 먹어치운 후 다른 시체로 넘어갔고, 그 시체의 가장 맛있는 부분을 먹어 치웠다. 까

마귀들은 눈을 맞으면서, 나뭇가지위에서 검은 눈으로 조용히 그를 지켜봤다. 다른 늑대들

은 그가 남겨놓은 것을 먹었다. 나이든 늑대가 먼저 먹었고, 다음은 암컷, 그러고 막내가 먹

었다.

안돼, 그 소년은 속삭였다. 우린 다른 무리가 있어.

레이디는 죽었고, 아마도 그레이 윈드

도 죽었겠지만, 여전히 샤기독과 니메리아 그리고 고스트가 있잖어. 고스트 기억하지?

떨어지는 눈발과 축제를 벌이고 있는 늑대들이 희미해지기 시작했다.

그의 얼굴에 비친 따

뜻한 온기가 마치 어머니의 키스처럼 위안을 주었다. “불이다.

연기다.” 그의 코는 익어가는

고기 냄새로 벌름거렸다. 그리고 그 숲은 멀어져갔고, 다시 그는 긴 건물로 돌아와 있었고,

모닥불을 응시했다.

미라 리드는 불길 위로 익지 않은 붉은색 고깃덩어리를 뒤집고있었다.

“때 맞추어깨어났군.” 브랜은 손등으로 눈을 문질렀고, 뒤로 꿈틀거리며 물러나 벽에 기대

어 앉았다. “넌 거의 저녁 식사 내내 잤어.

그 레인저는 돼지 한 마리 잡아왔어.”

그녀 뒤에, 호도르는 게걸스럽게 피와 기름을 턱수염에 뚝뚝 흘러내리면서 뜨겁게 익은 고

기를 뜯고 있었다. 그의 손가락 사이로 연기 한줌이 피어올랐다. “호도르” “호드르” “호도

르” 그가 먹는 중간에 중얼거렸다. 그의 칼은 흙마루 바닥에 놓여있었다. 조젠 리드는 조금

씩 뼈를 뜯고 있었고, 삼키기 전 고깃덩어리를 열두번은 씹었다.

그 레인저가 돼지 한 마리를 잡았어. 콜드랜드는 불을 응시하면서 팔에 까마귀 한 마리

올려 놓고 문 옆에 앉아 있었다. 네 개의 눈이 불길에 반사되어 번뜩였다. 그는 먹지 않어.

그리고 그는 불길을 두려워해.

브랜은 기억했다.

“넌 불피우는 것은 안됀다고 했잖어.” 그는 그 레인저에게 상기 시켰다.

“주변에 있는 벽들이 불빛을 숨겨준다. 그리고 새벽이 가까워왔다.

우린 곧 다시 갈거다.”

“그 사람들에게 무슨 일이 일어났지? 우리 뒤에 있던 적들말이야.”

“그들은 널 방해하지 않을거다.”

“누구였지? 와이들링이었어?”

미라는 그 고기를 반대편으로 돌려 요리했다.

호도르는 숨쉬면서 행복하게 씹고 삼키고 중

얼 거렸다. 오직 조젠만이 콜드핸드가 그이 머리를 돌려 브랜을 바라보았을 때 뭐가 일어났

는지 알고 있는것처럼 보였다.

“적들이었다.”

나이트워치 사람들. “네가 그들을 죽였다. 너와 그 까마귀들이.

그들의 얼굴은 찢겨져있었

고, 눈알은 사라졌어.” 콜드핸드는 부인하지 않았다. “그들은 너의 형제들이었어.나는 봤어.

늑대들이 그들의 옷을 벗겨놓았지만 난 말할수 있어.

그들의 망토는 검은색이었어.

너의 손

과 같이.” 콜드핸드는 아무말도 하지않았다. “넌 누구지? 왜 네 손은 검지?”

그 레인저는 전에는 전혀 몰랐다는 듯이 그의 손을 탐색했다.

“일단 심장이 멈추면, 사람의 혈액은 사지로 흘러가버린다. 그곳에서 피는 짙어지고 굳어진

다.” 그의 목소리의 그이 모습처럼 가늘고 수척하게 목청에서 울렸다. “그 사람의 손과 발

은 부풀어 오르고 푸딩처럼 검어진다. 나머지 부분은 우유처럼 하얗게 변한다.“

미라는 손에 그녀의 개구리창을 들고 들어났다.

김나는 고기는 여전히 그 창날에 곶혀있었

다. “얼굴을 보여봐.”

그 레인저는 그 명령에 따르지 않았다.

“그는 죽은 사람이야.” 브랜은 목구멍에서 쓴물이 올라오는 맛을 보았다. “미라, 그는 죽어

버린 존재야. 낸 할멈이 말하길, 괴물들은 월이 서있고, 진정한 나이트워치들이 거기를 지키

는한 넘어 월을 넘어올 수 없어.

그는 우리와 월에서 만날 수는 있지만, 그는 월을 넘어갈

수 없어.

그는 대신에 그 와이들링 소녀와 함께 샘을 우리에게 보낸거야.”

미라는 창대를 잡은 장갑 낀 손을 꽉 쥐었다. “누가 너를 보냈지? 삼안오는 누구지?”

“친구. 꿈꾸는자.

마법사. 네가 부르고 싶은대로 불러라. 마지막 녹색 예언자” 건물의 나무

문이 꽝하면서 열렸다. 밖에는 밤 바람이 황량하고 검게 울었다. 나무는 시끄럽게 우는 까

마귀들로 가득했다. 콜드핸드는 움직이지 않았다.

“괴물” 브랜이 말했다.

그 레인저는 나머지 사람들이 존재하지 않는다는 듯이 브랜을 쳐다보았다. “너의 괴물이

다. 브랜든 스타크.”

“너의것.” 어깨에 있는 까마귀가 되풀이했다. 문밖에는, 밤 숲이 “너의것” “너의것” “너의

것” 하는 그 살인자의 노래로 울릴 때까지 나무위의 까마귀들이 울어댔다.

“조젠, 이런 꿈 꿔봤니?” 미라는 그 동생에게 물었다. “그는 누구지? 그는 뭐지? 우린 지

금 뭐하고 있는거지?

“우린 그 레인저와 함께 가고 있어” 조젠이 말했다.

“ 지금 되돌아가기엔 너무 멀리 와버렸어, 미라.

우린 다시는 살아서 월로 돌아갈수 없을

거야.

우린 브랜의 괴물들과 가야해, 그러지 않으면 죽어.”

6. 티리온 #2

그들은 석양의 관문(Sunset Gate)을 통해 펜토스를 떠났다. 하지만 티리온 라니스터는 석양따위는 구경할 수 없었다. “마치 자네가 펜토스에 결코 온 적이 없었던 것처럼 말들어 줌세, 작은 친구.” 마지스터 일리리오는 이렇게 약속하며, 가마의 자주빛 벨벳 휘장을 내려닫았다. “아무도 자네가 이 도시에 들어오는 것을 보지 못했던 것처럼, 아무도 자네가 이 도시를 떠나는 것도 보지 못할걸세.” “물론 아무도 못 봤소.

그냥 나를 통속에 쑤셔 넣었던 선원들이랑, 나 대신 청소해주던 선실 심부름꾼 꼬마, 내 침상 시중을 들라고 보냈던 여자, 그리고 그 못믿을 년의 주근깨 빨래하녀를 빼면 말이지.

아, 그리고 또 당신 경비병들이 있지.

혹시라도 저치들 알을 뽑아 버릴 때, 정신줄도 같이 뽑아 버린게 아니라면, 이 가마 속에 당신 혼자 들어 있는게 아니란 걸 저들도 알고 있을테니 말이오.” 가마는 여덟 마리 맘모스 짐말 사이에 굵은 가죽끈으로 묶여 고정되어 있었다. 거세남 네 명이, 양옆에 각각 두 명씩 말 옆에서 따라오고 있었다. 그리고 더 많은 수가 그 뒤에서 화물 행렬을 지키며 터덜터덜 걸어오고 있었다. “진솔병(Unsullied)들은 아무 이야기도 하지 않는다네.” 일리리오는 티리온에게 확신하듯 이야기했다. “그리고 자네를 태워주었던 갤리선은, 지금쯤 아사히를 향하고 있을꺼야.

돌아오려면 두 해는 더 있어야겠지.

그나마도 지나치는 모든 바다가 친절해 줘야 그렇다는 말일세. 그리고 우리집 하인들로 말하자면, 그들은 나를 무척 사랑한다네. 아무도 나를 배반하지 않을 걸세.” “그 생각 소중히 간직하시오, 뚱보 친구.

언젠가 그 말을 그대로 묘비명에 새겨드릴테니.” “우리도 그 갤리선에 탔어야 되었소.” 난쟁이가 말했다. “볼란티스로 가는 가장 빠른 길은 바닷길이니까.” “바다는 위험하네.” 일리리오가 대답했다. “가을은 폭풍이 잦은 계절이지.

그리고 해적들이 여전히 디딤돌열도(Stepstones)에 본거지를 틀고, 정직한 자들을 먹이로 삼으려 감히 덤벼들곤 한다네. 혹시나 우리 꼬마친구가 그 자들 손에 들어가기라도 한다면, 별로 좋은 일은 안 생길 걸세..” “로인(Rhoyne)강에도 해적은 있소만.” “수적들” 치즈 장사꾼은 손등으로 입을 가리고, 하품을 했다.

“빵 부스러기나 찾아 도망다니는 바퀴벌레 선장들이지.” “돌멩이 사람들(stone men) 이야기도 들려오더오던데.” “그 사람들은 정말로 진짜 있네.

저주를 받은 불쌍한 사람들이지.

하지만 왜 그런 이야기를 하는가? 오늘 날씨는 그런 이야기를 하기에는 너무나 화창하다네. 우리는 머지않아 로인강에 이를걸세.

거기서 자네는 이 일리리오의 커다란 뱃대지와는 작별을 고할걸세.

그때까지는 같이 마시고 꿈꾸세. 여기 음미할 와인과 향신료가 있다네. 뭐하러 질병과 죽음 생각에 잠기겠나.” “그래, 뭐하러.” 티리온의 머리속에서는 석궁이 퉁하는 소리가 다시금 들려왔다.

가마는 움직일때 양 옆 방향으로 살짝 기우뚱했다. 그 아늑한 움직임은, 꼭 엄마가 어린아이를 품안에 포곤히 안아 재우는 그런 기분이었다. “물론 나는 그런 기분 따위는 직접 느꼈던 적이 한번도 없지만 말이야.” 티리온은 거위털로 속을 채운 비단 베개로 뺨을 받혔다. 보라빛 벨벳의 담장은 머리 위에 굽어져 올라가 아늑한 지붕을 이루고 있었다. 덕분에 바깥에는 쌀쌀한 가을 바람이 불고 있었어도, 가마 안은 아늑하고 따뜻했다.

가마 뒤편으로는 노새의 행렬이 뒤따랐다.

그 행렬은 상자, 술통, 나무통과 더불어 치즈 영주께서 시장하시지 않으시겠끔 산해진미를 담은 음식바구니를 싣고 있었다. 그들은 그날 아침에는 향료를 친 소시지를 야금야금 베어먹은 다음 진한 갈색 스모크베리 와인으로 목을 적셨고, 점심은 뱀장어 어묵과 도르네산 와인으로 배를 채웠다. 저녁이 되자, 햄 저민것, 삶은 달걀, 마늘과 양파로 속을 채운 종달새 구이가 나왔고, 소화를 돕기 위해 맑은 에일과 미르산 불꽃 와인을 들이켰다.

가마는 무척 편안하기는 했지만, 그만큼 느릿느릿 움직였기 때문에 티리온은 곧 참을성을 잃고 답답해졌다. “강까지 가려면 며칠이나 걸리오?” 그는 그날 저녁 일리리오에게 물었다. “이 속도로 가다가는, 여왕을 만나서 드래곤을 보게될 무렵이면, 그 드래곤들은 아예곤이 데리고 있던 세마리보다도 더 커져 버리겠수다.” “그랬으면 좋겠네. 큰 드래곤은 작은 드래곤보다 훨씬 무시무시하니까.” 마지스터는 어깨를 으쓱했다.

“볼란티스에 가면 대너리스 여왕을 아주 잘 맞이해 주시게나.

그 임무는 자네와 그리프에게 부탁해야겠네. 이 몸은 펜토스에 남는 편이 여왕께 가장 도움이 되네.

여왕의 귀환길을 좀 더 부드럽게 만들기 위해서 말야.

그러니 내가 자네와 함께 가는 동안은.

글쎄, 이 뚱뚱한 늙은이는 좀 편하게 가도 되지 않겠나, 그렇지? 이리와서, 와인이나 한잔 들지.”

“대답해 보시오.” 티리온은 잔을 들이키며 말했다. “펜토스의 마지스터 한명이 웨스테로스에서 왕관을 쓸 사람에게 무화과 세 개를 준다면, 그 이유가 대체 무엇이겠소? 이 사업에서 당신이 얻는 이익은 무엇이오, 귀공?” 뚱뚱한 남자는 입술에 묻은 기름을 살짝 닦아내었다. “나는 이제 늙은 몸이네. 이 세상과 그 속에 가득찬 배신에 아주 그만 지쳐버렸지. 내가 만약 여생이 끝나버리기 전에 뭔가 좋은 일을 하려 한다면, 어떤 상냥한 어린 소녀의 정당한 상속권을 되찾은 것을 도와주려 한다면, 그게 그리도 이상한가?” “그리고 그 다음으론 나한테 마법 갑옷 한벌이랑 발리리아의 궁전을 주실 거고 말이야.” “만약 대너리스가 그저 상냥한 어린 소녀라면, 무쇠 왕좌는 그 애를 상냥한 어린 살점으로 조각내 버릴거요.” “걱정말게, 작은 친구. 그녀의 혈관에는 드래곤왕 아예곤의 피가 흐르고 있다네.” “거기에 자격없는 아예곤, 잔혹한 마예고르, 그리고 어리버리 바옐로르의 피도 같이.” 뚱뚱한 남자는 상념에 잠기었다. “대너리스가 처음 나한테 왔을 때는 아직 절반쯤 어린애 였네. 그래도 내 둘째 부인보다도 더 예뻤지. 어찌나 사랑스럽던지, 그냥 내가 가져버렸으면 하는 마음도 들었어. 무섭고도 은밀한 생각이었지. 허나 그녀와 맺어진다고 해서 기쁨을 얻지는 못하리라는 것은 잘 알고 있었네. 그래서 대신에 침상하녀를 불러서 격렬하게 섹스를 했지. 그 미친 생각이 지나갈 때까지 말이야. 솔직하게 말하자면, 난 대너리스가 유목군주들 틈에서 그리 오래 살아남지 못할 것이라 생각했네.” “그 생각도 그 애를 칼 드로고에게 팔아넘기는걸 막진 못했구려.” “도쓰락 사람들은 사지도 팔지도 않네. 그보다는 그 애의 오빠 비세리스가 칼의 우정을 얻기 위해 그녀를 선물로 주었다고 해두지. 비세리스는 허영심 많은 젊은이였네. 욕심도 많았고. 비세리스는 자기 아버지의 왕좌를 갈망했지만, 대너리스 또한 갈망하고 있었어. 그녀를 놓아 보내야 한다는 사실이 싫어서 어쩔줄 몰라했지. 공주가 결혼하기 전날밤에는 대너리스의 침실로 몰래 숨어들려고까지 했어. 그 애의 손을 잡지 못하게 될 바에야, 그 애의 처녀막이라도 대신 가져야 하겠다나. 내가 미리 조심해서 문앞에 경비병을 세워 두지 않았다면, 비세리스는 몇 년 간의 계획을 망칠뻔 했지.” “비세리스는 순전한 바보 녀석이었던 것 같소다.” “비세리스는 미친 아예리스의 아들이었네. 딱 그랬지. 대너리스… 대너리스는 아주 다르다네.” 그는 종달새 요리를 입안으로 집어넣고, 뼈까지 통채로 와삭와삭 소리를 내면서 씹어먹었다. “내 저택으로 피난왔었던 그 아이는 도쓰락의 바다에서 죽어버렸네. 그리고 피와 불속에서 다시 태어났지. 지금 그 이름을 지닌 드래곤 여왕은 진정한 타르가리옌 사람일세. 내가 그녀를 집으로 데리고 오기 위해 배를 몇척 보내자, 그녀는 대신 노예상의 만으로 방향을 틀었네. 그리고 아주 짧은 기간동안, 아스타포를 점령하고, 윤카이를 무릎 꿇리고, 미린을 약탈했다네. 다음 순서는 만타리스겠지. 만약 그녀가 옛 발라리아 길을 따라 계속 진격한다면 말이야. 만약 바닷길을 택한다면, 글쎄 아마도 볼란티스에서 음식와 물을 보급해야 할걸세.” “육지길이건 바닷길이건 미린과 볼란티스 사이에는 긴 여정이 놓여있소.” 티리온이 말했다. “오백 오십 리그 (2600KM), 드래곤이 날듯이 곧게 가도. 사막과 산맥과 늪지와 악마가 붙어 있는 폐허를 지나가면서 많은 수가 그 길에서 죽겠지. 하지만 살아남은 자들은 볼란티스에 도착할 즈음이면 더 강해져 있을걸세. 거기에서 그들을 기다리던 자네와 그리프를 만나게 되겠지. 거기에는 신선한 새 병력, 그리고 그들을 모두 데리고 바다를 건너 웨스테로스로 향할 수 있는 배가 충분히 준비되어 있을 테고 말이야.”

티리온은 볼란티스에 관해 알고 있는 것들을 모두 떠올려 보았다. 아홉 자유 도시들 중에서 가장 오래되고, 가장 자부심이 강한 곳. 근데 뭔가 좀 잘못된게 있었다. 자기의 반쪽 코만으로도, 그 수상한 냄새를 쉽게 맡을 수 있었다. “사람들 말에 따르면 볼란티스에는 매 자유민 한명마다 노예를 다섯명씩 부리고 있다고 하지오. 볼란티스의 삼두정이 대체 무슨 이유로 노예 무역을 박살내는 드래곤 여왕을 도울 일이 있겠단 말이오.” 그는 일리리오를 가르켰다. “그 점에 있어서, 당신은 또 왜 그러오? 노예제도는 펜토스의 법에서는 금지되어 있다곤 하지만, 당신 역시 그 무역에 손가락 하나는 걸치고 있지 않소.

아니 어쩌면 한 손 정도는 걸치고 있지.

그래도 당신은 드래곤 여왕 편에서 음모를 꾸미고 있소, 그 반대편이 아니라.” “다시 거기로 돌아간 건가? 자네도 참 고집쟁이 작은 사내일세.” 일리리오는 껄껄 웃더니 자기 배를 두드렸다.

“말해주지.

거지왕이 나한테 약속하기를 나를 자기의 재정담당관으로 삼겠다고 했네, 그리고 영지와 작위도 하사하고.

그가 황금왕관을 쓰게되면, 내가 원하는 아무 영지라도 주겠다고 했네.

심지어 캐스틀리 암성이라도 말이야.” 티리온은 먹던 와인을 코로, 아니 코가 있었던 자리에 남아 있는 상처난 그루터기 바깥으로 뿜어냈다.

“아버지께서 그 소리를 들으셨으면 참 기뻐 하셨을 텐데 말이오.” “자네 부공께서 걱정하실 이유는 없다네. 내가 왜 암석같은 걸 원하겠나? 내 저택은 그 누구에게라고 해도 충분히 큰데.

거기다 훨씬 더 아늑하고.

외풍이 들이치는 자네들 웨스테로스식 성채에 비한다면 말이야. 그래도 재정 담당관은…” 뚱뚱한 남자는 달걀 껍질을 하나 더 까기 시작했다.

“나는 재물을 좋아하네.

금화 위로 금화가 쏟아질 때 내는 짤랑소리만큼 아름다운 소리가 세상에 또 어디 있겠는가.” “누나 비명소리.” “대너리스가 자기 오빠의 약속을 그대로 지킬 건지, 정말로 확신하시오?” “지키겠지, 어쩜 안 지키던지.” 일리리오는 달걀을 절반으로 깨물었다.

“말했잖나 작은 친구.

사나이가 하는 모든 일이 전부 이득을 보려고 하는 일은 아니라고.

믿고 싶은 대로 믿게.

하지만 나같은 늙은 뚱보도 친구가 있고, 꼭 갚아줘야 할 애정의 빚이라는게 있다네.” “거짓말쟁이.” 티리온은 생각했다.

“이 사업에는 돈이나 성 같은 것 보다도 더 가치있는 무엇인가가 있어.” “요즘 같은 시절에는 황금보다 우정을 더 소중히 여기는 사람을 만나기가 극히 힘들지오.” “너무나도 옳은 말이네.” 뚱뚱한 남자는 티리온의 말에 들어있는 아이러니를 못알아 들은 양 그렇게 대답했다. “거미하고는 어떻게 그렇게 막역한 사이가 되었오?” “젊은 시절을 함께 보냈지.

우리는 펜토스의 애숭이들 이었다네.” “바리스는 미르출신일 텐데.” “그랬네. 나는 그가 펜토스에 온지 얼마 안되서 노예 잡이들보다 한발 먼저 그를 만날 수 있었지.

그는 낮에는 하수도에서 잠을 잤고, 밤에는 고양이마냥 지붕위를 살금살금 돌아다녔지.

나도 역시 가난한 몸이었네.

지저분한 실크옷의 해결사, 칼날로 먹고 사는 사람이었지.

혹시 오갈 때 우리집 수영장에 있는 석상을 본 적 있나? 피쏘소 말라논이 내가 열여섯 살일 때 조각해 준걸세.

아름다운 물건이지.

하지만 지금은 그걸 보면 눈물이 난다네.” “세월은 우리 모두를 망가뜨리오. 나도 여전히 내 코를 슬퍼하고 있다오. 하지만 바리스는..” “미르에서 바리스는 도적단의 두목이었지.

경쟁자 도적이 밀고하기 전까지만 말이야. 펜토스에 와서는 억양이 티가 난데다가 거세남이라는 사실이 알려지자, 그는 멸시를 받고 두둘겨 맞기까지 했네.

왜 하필 나에게로 와서 자기를 지켜달라고 했는지, 나는 앞으로도 알지 못하겠지.

어쨌거나 우리는 합의에 이르렀네. 바리스는 자기보다 급이 낮은 도둑을을 감시하고 있다가, 그 도둑들의 것을 훔쳤네. 그러면 나는 그 도둑들이 훔친 물건의 원래 주인에게 가서 약간의 수당을 받고 그들의 물건을 되찾겠끔 도움을 주는 거였고. 얼마 지나지 않아 도시에서 물건을 잃은 모든 사람들은 으례 나를 알고 찾아오게 되었네. 반면에 노상강도와 소매치기들은 전부 다 바리스를 찾아 나섰지.

절반은 바리스의 목을 따 버리려 했고, 나머지 절반은 자기들이 훔친 것을 바리스에게 팔려 했네.

그렇게 우리는 둘 다 부자가 되었지.

그치만 바리스가 자신의 생쥐들을 훈련시킨 다음에, 우리는 더더욱 큰 부자가 될 수 있었네.” “왕의 상륙지(King”s Landing)에서는 바리스는 작은 새들을 데리고 있었소.” “생쥐들. 그때 우리는 그렇게 불렀네. 나이든 도둑 들은 바보들이라 하룻밤 한탕한 것을 그저 와인으로 바꿀 생각 밖에는 못하지.

대신 바리스는 고아 소년들과 어린 소녀들을 선호했네.

그는 가장 작은 아이들을 골랐는데, 그 중에서도 조용하고 재빠른 애들을 골랐지.

그 애들에게 벽을 타는 법, 굴뚝으로 미끄러져 내려오는 법을 가르쳤어. 글을 읽는 법도 가르쳤네. 황금과 보석 같은건 다른 보통 도둑들을 위해 남겨두었네. 대신 우리 생쥐들은 편지, 거래원장, 도표 같은 것들을 훔쳤지.

나중에는 우리 쥐들은 그런 것들을 그 자리에서 읽기만 하고, 그냥 원래대로 두고 나왔네. “비밀은 은이나 사파이어보다 더 값어치가 있다.” 바리스는 그리 말했지.

정말로 그랬어. 나는 아주 존경받는 사람이 되어서, 펜토스의 대공의 사촌 하나가 그분의 처녀 딸과 결혼하도록 주선해 주기에 이르렀다네.

반면 어떤 거세남의 특별한 재능에 관한 소문은 좁은 바다를 건너 어떤 왕의 귀에 까지 들어갔네.

아무도 믿지 못했던 아주 근심이 많은 왕이었지.

그의 아들도, 그의 아내도, 그리고 그의 수족까지도. 그가 아무리 젊은 시절의 친구였지다만, 나중에는 건방지고 자만하게 되어버렸다기에. 나머지 이야기는 자네도 알고 있으리라 싶은데, 안그런가?” “거의 그렇소.” 티리온도 동의했다.

“그리고 당신도 그저 평범한 치즈 장사꾼은 아니란 것도 알겠소.” 일리리오는 고개를 기울였다. “친절하시기도 하시지, 그런말을 다 하고.

나 역시 답해 보자면, 자네도 바리스공이 이야기한 것처럼, 머리 회전이 빠르다는 걸 알겠네.” 그가 굽은 누런 이가 모두 들어나 보일만큼 큰 웃음을 지었다.

그리고는 미르산 불꽃 와인을 한병 더 가지고 오라고 시켰다.

마지스터는 팔꿈치에 술병을 끼고, 몸을 뒤척이며 잠을 자고 있었다. 티리온은 살금살금 베개 너머로 기어가서, 그 살집 틈 사이에서 병을 끄집어내어 자기 잔에 술을 따랐다. 그는 그 잔을 비우고 하품을 한번 하고는, 다시금 한잔 더 따랐다. 티리온은 혼잣말을 하듯 생각했다.

“불꽃 와인을 충분히 마시면 드래곤의 꿈을 꾸게 될지도 모르지.” 티리온이 캐스틀리 암성 깊은 곳에서 외로운 시간을 보내던 꼬마였을 적에, 그는 종종 꿈속에서 드래곤을 타곤 했다.

마치 잃어버린 타르가리옌 왕족인양 혹은 옛 발리리아의 드래곤 영주인양 저 들판 위로, 또 높은 산 너머로 하늘 높이 솟구쳐 오르는 그런 꿈속에서.

한번은 삼촌들이 명명일 선물로 무엇이 좋겠느냐고 물었을때, 티리온은 드래곤을 달라고 졸랐다. “큰 놈일 필요는 없어요. 작아도 괜찮아요, 저 처럼요.” 게리온 삼촌은 여태껏 들었던 이야기중 가장 웃긴 이야기라며 놀려댔지만, 티겟 삼촌은 진지하게 말해주었다. “마지막 드래곤은 벌써 백 년 전에 죽었단다, 얘야.” 그 사실이 너무너무나 불공평하다고 생각했기에, 소년은 그날밤 내내 울다가 잠이 들었었다.

그럼에도 치즈 영주를 믿어 볼 수 있다면, 미친 왕의 딸은 살아있는 드래곤을 세마리나 부화시켰다.

“아무리 타르가리옌 가문 사람이라고 하더라도, 한 사람에게 필요한 숫자보다는 두 마리나 많은 걸.”

난쟁이는 너무나도 뱃속이 꽉 차서, 벨트와 바지 맨 윗단 끈을 풀러야 했다.

주인장이 마련해준 소년복을 입으면, 꼭 5파운드용 소시지껍질에다가 10 파운드(4.5킬로그램)어치 소시지속을 채운 것 같은 기분이 들었다. “매일같이 이런 식으로 먹다간, 드래곤 여왕을 만날때면 일리리오만큼 뚱뚱해져 있을거야.” 가마 바깥은 밤이었다.

가마 안도 온통 깜깜했다.

티리온은 일리리오의 코고는 소리, 가죽 밧줄의 끼익대는 소리, 그리고 가마를 끄는 말 무리의 무쇠 발굽이 발리리아 길위에서 느리게 또각또각 내는 소리를 들었다. 하지만 그의 심장이 듣고 있는 것은 드래곤의 가죽 날개가 펄럭대는 소리였다.

티리온이 잠에서 깨어났을 때, 어느덧 새벽이 찾아와 있었다. 말 무리는 계속 터벅터벅 걸어가고 있었고, 그 가운데에서 가마는 여전히 끼익 소리를 내며 기우뚱 거리고 있었다. 티리온은 커튼을 1인치 (2.5센티미터) 가량 열고 밖을 내다보았다. 하지만 밖으로 보이는 것이라고는 황토빛 들판과 앙상한 갈색 나무를 제외하면, 그저 지금 가고 있는 길 뿐이었다.

넓적한 돌로 만들어진 도로는 지평선 너머까지 창처럼 곧게 뻗어 있었다. 그는 발라리아 길에 관한 책을 읽은 적은 있었지만, 직접 보는 것은 이번이 처음이었다. 제국령의 범위는 드래곤돌섬(Dragonestone)에 까지 뻗쳐 있었었다, 하지만 웨스테로스 본토에 까지는 결코 이르지 못했다. “그것 참 이상도 하지.

드래곤돌섬은 그냥 바위 쪼가리일 뿐인데 말이야. 진짜 값진 땅은 조금 더 서쪽에 있고.

게다가 그네들은 드래곤이 있었잖아.

분명히 그 쪽에 땅이 있다는 건 알았을 텐데 말이야.”

어저께 밤에 술을 너무 마셨었다.

머리가 지근거렸다.

가마가 조금만 살며시 기우뚱해도, 배속이 울렁거려 목까지 올라왔다.

티리온은 입밖으로 괴롭다는 말을 꺼내진 않았지만 표정만으로도 그 고통이 일리리오 모타피스에게 뻔히 보였는지, 그가 티리온에게 말했다. “와서 한 잔 더 하게.

속담에도 드래곤에게 데인 상처는 드래곤 껍질로 치료하란 말이 있지 않나?” 일리리오가 따라준 것은 블랙베리 와인이었다.

얼마나 달짝지근한 지 벌꿀보다도 더 파리가 꼬이고 있었다. 티리온은 파리를 손등으로 쫒아내고, 한 모금 깊게 들이켰다.

첫 잔의 맛은 너무나 입에 물려서, 겨우 목으로 넘길 수 있었다. 그래도 두번째 잔은 좀 더 쉬이 넘어갔다.

여전히 식욕은 전혀 없어서, 일리리오가 크림바른 블랙베리를 권했을 때 티리온은 그저 손사래를 쳤다.

티리온은 대신 일리리오에게 말했다. “꿈에 드래곤 여왕이 나왔소. 나는 그 앞에 무릎을 끓고 충성을 맹세했는데, 여왕님은 나를 그만 우리형 자이메로 착각하고, 나를 드래곤 먹이로 던져줘 버렸지 뭐요.” “그게 예지몽이 아니었기를 바라세. 자네는 바리스가 말했던 대로 영리한 임프일세.

대너리스는 주변에 영리한 사람들이 꼭 필요하다네. 바리스탄경은 용맹스러운, 진정한 기사이긴 하지만, 내 생각에 아무도 바리스탄경더러 교활하다고는 이야기했던 적은 없는것 같으니.” “기사들은 문제 해결 방법을 딱 하나밖에 모르오. 팔에다 창을 끼우고 냅다 돌격하지.

그에 비해 난쟁이는 세상을 좀 다른 시각으로 바라본다오. 근데 당신은 어떻소? 당신 자신도 영리한 사람이오만.” “또 듣기 좋은 말을 해주시네.” 일리리오는 손을 꼼지락 거리면서 말했다. “아쉽게도, 보다시피 이 몸은 여행하기에는 마땅치 않아서 말이야. 그래서 나대신 자네를 대너리스에게 보내는 걸세.

자네는 아버지를 살해했을 때 벌써 폐하께 큰 공을 세웠네. 그리고 더 많은 일을 해주길 바라는 걸세.

대너리스는 그 오빠 같은 바보가 아니네. 자네를 아주 잘 쓰실걸세.” “불쏘시개로?” 티리온은 속으로 이런 생각을 하며, 상냥한 미소를 띄었다.

그들은 하루에 딱 세 번만 가마 끄는 말을 교대했지만, 적어도 한시간에 두번씩은 꼭 멈춰서서 일리리오가 가마에서 내려서 소변을 볼 수 있게끔 하였다. “우리 치즈의 영주께서는 덩치는 코끼리만 하시면서, 방광은 땅콩만 하신가 보군.” 난쟁이는 재미있다는 듯 이렇게 생각했다.

한 번은 가마가 멈추었을때, 티리온은 내려서 길을 자세히 관찰해 보았다. 티리온은 그 길이 어떻게 생겼을 지 알고 있었다. 단단히 뭉친 흙도 아니오, 벽돌이나 자갈도 아니오, 한덩이로 녹아붙은 돌멩이가 끈처럼 이어졌는데, 바닥보다는 반피트 (15센치미터) 정도 치솟아 있어서, 눈이나 비가 내려도 길가로 떨어져 내리도록 되어 있었다. 일곱 왕국의 여기저기를 이어주는 수레바퀴 자국 진창길과는 달리, 발리리아 길은 옆으로 수레 세 대가 지나갈 수 있을 만큼 넓었다. 그 오랜 시간에도, 수많은 통행자에도, 길은 여전히 손상되지 않은 채, 변함없이 세월을 견디고 있었다. 발리리아가 멸망을 맞은 지도 이미 사백년이나 지났음에도.

티리온은 갈라진 틈이나 홈 같은 걸 찾아보았지만, 그저 일행의 말 무리중 한 마리가 방금 싸 놓은 따끈한 똥무더기만 눈에 들어왔다.

똥을 보자 티리온은 다시금 죽은 부공이 머리속에 떠올랐다.

“아버지, 저기 어디 지옥에 내려가 게십니까? 차갑고 괜찮은 지옥시더라도 좀 위를 올려다 보세요, 제가 미친 아예리스의 딸이 무쇠 왕좌를 되찾는 걸 돕는 꼴을 보시게요.”

다시 여정이 재개되자 일리리오는 군밤 한봉지를 꺼내보이곤, 드래곤 여왕의 이야기를 다시금 시작했다.

“안됐지만, 우리가 가지고 있는 대너리스 여왕에 관한 마지막 소식은 이미 오래되고 한물 간 것이라네.

지금쯤 그녀는 미린을 떠났을 거라고, 그렇게 생각해야 하겠네. 그녀는 마침내 자신의 군대를 거느리게 되었으니까. 투박한 용병 부대 하나, 도쓰락 유목군주 몇명, 그리고 진솔병 보병 군단.

의심할 여지가 없이 그녀는 그들을 서쪽으로 이끌고 와서, 아버지의 왕좌를 되찾으러 올 걸세.” 마지스터 일리리오는 마늘로 향을 낸 달팽이가 들어 있는 병의 뚜껑을 뒤틀어서 따서 그 냄새를 맡아보며 미소를 지었다.

“볼란티스에서 자네들이 대너리스에 관한 새로운 소식을 들을 수 있을 거라고, 그렇게 믿어보세.” 그는 이렇게 말하면서, 달팽이 요리 하나를 껍질을 집어서 쏙 빨았다. “허나 드래곤도 그렇고, 여자 아이들도 그렇고, 다들 변덕스럽지.

그러니까 자네들이 계획을 좀 변경해야 할 필요가 있을지도 모르겠네.

그리프가 뭐를 해야할 지 알걸세. 달팽이 한번 먹어보겠나? 여기 들어간 마늘은 우리집 정원에서 직접 기른걸세.” “달팽이를 타고 가도, 이 가마 보다는 빨리 가겠수다.” 티리온은 다시금 손을 내저으며 접시를 되돌렸다.

“이 그리프라는 사람을 무척이나 신뢰하나 보오, 또 다른 어릴적 친구요?” “아니, 용병이라고 할 수 있지.

하지만 웨스테로스 출신이네.

대너리스는 본인의 휘하에 그에 걸맞는 훌륭한 사람들이 필요하다네.” 일리리오가 한손을 들어올리며 말을 이었다. “잠깐 나도 아네.

“용병은 명예보다 황금을 택한다. 이 그리프란 작자는 나를 누나한테 팔아 먹을 꺼야.” 그런 생각이겠지? 걱정말게.

나는 그리프를 친형제 만큼이나 믿고 있네.” “이것 또한 치명적 실수 되시겠습니다.” “그럼 나도 그렇게 하리다.” “황금 전우회(Golden Company)는 지금 이 순간에도 볼란티스를 향해 행군하고 있네.

거기에서 우리 여왕님이 동쪽에서부터 오시는것을 기다리고 있을 예정이네.” “황금의 밑바닥엔 쓰라린 강철이.” “내가 듣기로는 황금 전우회는 자유 도시중 하나와 계약을 맺고 있는 것으로 알고 있소만.” “미르였지.” 일리리오는 음험한 웃음을 지었다.

“계약은 깨질 수 있다네.” “생각보다 치즈장사 이윤이 막대한가 보오.

도대체 어떻게 그리 만들었소?” 티리온의 질문에 마지스터는 두꺼운 손가락을 꼼지락 거렸다. “어떤 계약은 잉크로 쓰여지지만, 어떤 계약은 피로 쓰여지지.

그 이상은 말 안해 주겠네.”

난쟁이는 생각에 잠겼다. 황금 전우회는 일반적으로 용병단중에서 최고라고 인정받고 있었다. 이 황금전우회는 백년전, 자격없는 아예곤 왕의 서자 “쓰라린강철’(Bittersteel)이 창립하였다. 옛날 아예곤의 다른 서손 한명이 적손 형제의 왕좌를 빼았으려고 했을 때, “쓰라린강철’은 이 반란에 함께 가담했다. 그러나 주동자 다에몬 블랙파이어는 붉은풀 벌판(Redgrass Field)에서 사망했고, 그의 반란도 그와 함께 끝이 났다.

전투에서 살아남은 검은 드래곤의 추종자들중 항복을 거부한 자들은 좁은 바다를 건너 갔으니, 그들은 다에몬의 어린 아들들과 “쓰라린강철’, 그리고 수백의 영지가 없는 영주들과 기사들이었다.

그들은 이내 먹고살기 위해서 용병일을 할 수 밖에 없는 처지에 이르게 되었다. 몇 명은 누더기 깃발단(Ragged Standard)에 가입했고, 또 다른 이들은 차남 용병대나 (Second Son)나 처녀의 군단 (Maiden”s Men) 같은 곳에 가입했다. 이에 블랙파이어 가문의 힘이 사방으로 흩어지는 것을 목도한 “쓰라린강철’은 스스로 황금 전우회를 창설해서 망명자들을 하나로 묶었다. 그 날 이래로 황금전우회의 사람들은 분쟁의 땅(Disputed Land)에서 살아가고 또 죽었다. 미르나 리스 혹은 티로쉬의 편에 서면서, 그 무의미한 작은 전쟁들을 싸워가면서.

한편으로는 그 아버지 세대가 잃어버렸던 옛 영지를 꿈꾸면서.

그들은 망명자들과 망명자들의 자손들, 빼앗긴 자들이며 사면받지 못한 자들이었다. 그러나 그들은 무시무시한 전사들이기도 했다.

티리온이 일리리오에게 말했다. “당신의 설득 능력에는 탄복할수 밖에 없소.

어떻게 황금 전우회가 우리 상냥하신 여왕님 휘하에 들어가도록 만들었다는 말이오. 특히나 이 사람들은 그 오랜 역사동안 타르가리옌 가문에 대항하여 싸워왔는데 말이요.” 일리리오는 이 질문을 파리 쫓아내듯 쉽게 대답했다. “검건 붉건 드래곤은 드래곤이지.

괴물같은 마엘리스가 디딤돌열도에서 죽었을 때, 그때가 블랙파이어 가문 적통의 마지막이었네.

” 치즈 장사꾼의 땋은 수염 아래로 미소가 보였다. “그리고 대너리스는 망명자들에게 “쓰라린강철’이나 아니면 그 어떤 블랙파이어가문 사람도 주지 못했던 것을 줄 수 있다네. 그녀는 그들을 집으로 데리고 가 줄 거라네.” “불과 검을 들고.” 이것은 티리온이 바라던 그런 종류의 귀향법이기도 했다.

“만명의 병력은 분명히 값진 선물이오.

폐하께서는 분명히 대단히 기뻐하실 것이오.” 마지스터가 겸양의 의미로 고개를 까닥이자 그의 뺨이 출렁거렸다. “무엇이 우리 폐하를 기쁘게 해드릴 것인지 섯불리 예단하지는 않겠네.” “신중하시기도 하지.” 티리온은 왕들의 사의란 것에 대해 아주 잘 알고 있었다. 여왕이라고 왜 다르겠는가?

얼마 지나지 않아 마지스터는 잠에 빠져 들었고, 티리온은 홀로 생각에 잠겼다. 바리스탄 셀미가 황금 전우회와 같은 편에서 전투에 투입되면 대체 무슨 생각을 할까 궁금해졌다. 아홉페니 왕들의 전쟁에서 셀미는 전우회의 병사들을 베고 뚫어낸 핏빛 길을 돌파하여, 직접 마지막 블랙파이어 참칭자를 처단했었던 적이 있었다. “반란은 어색한 동침관계를 만들어 내곤 하지.

그리고 나랑 이 뚱보남자보다 더 어색한 관계는 아무도 없을꺼야..”

가마를 끄는 말을 교대할 무렵 치즈장사꾼은 잠에서 깨어나 새 음식바구니를 내어오도록 시켰다. “우리가 얼마나 온거요?” 차가운 케이폰 수탁 요리와 당근, 건포도 그리고 라임과 오렌지조각으로 만든 렐리쉬로 배를 채우면서 난쟁이는 이렇게 물었다. “여기가 안달로스(Andalos)라네, 친구.

자네들 안달족이 왔던 곳이지.

안달족은 이 땅을 그 전에 가지고 있었던 털 많은 족속들에게서 빼았았네.

그 털 많은 자들은 지금 이브(Ib) 지방의 털 많은 족속들의 사촌쯤 되는 자들이고.

휴고의 옛 왕국의 심장부는 여기보다 북쪽에 놓여있네, 하지만 우리는 그저 그 땅의 남쪽 경계를 따라 지나갈걸세.

펜토스에서는 이 땅을 그냥 평야지대(Flatlands)라고 부르네.

더 동쪽으로 가면 벨벳 구릉지(Velvet Hills)가 나온다네.

우리는 그곳으로 가고 있고.” “안달로스” 신앙회(The Faith)의 가르침에 따르면 일곱 신께서는 옛적에 스스로 인간의 모습을 하고 안달로스의 언덕을 거니셨다.

“아버지신께서 손을 하늘로 뻗으시사 일곱 개의 별을 끌어 내리셨으니라.” 티리온은 기억을 더듬으며 암송하기 시작했다.

“그리하사 별들을 하나씩 하나씩 언덕의 휴고의 이마위에 올리셨으니, 그에게 빛나는 왕관을 빚어주셨음이라.” 마지스터 일리리오는 신기하다는 듯 그를 쳐다보았다. “우리 작은 친구가 이리도 신심이 깊은줄은 미처 몰랐구만.” 난쟁이는 어깨를 으쓱했다.

“유년기의 유물이랄까. 그때 나는 커서 기사가 되지는 못할 것을 알았기에, 대신 고위 셉톤이 되기로 마음을 먹었었소.

그 수정관을 머리에 얹으면 다들 키가 1피트 (30센치미터) 정도는 커 보이더군.

그래서 성스러운 경전집을 열심히 공부하고, 양 무릎에 상처가 나도록 기도를 해대었소.

그러나 그 역로는 결국 비극적인 종말을 맞이 하였지 뭐요.

나는 나이를 먹었고, 그만 사랑에 빠져버린 거요.” “여자? 그 길이라면 나도 잘 알지.” 일리리오는 오른손을 왼소매 깊숙이 집어넣더니, 은으로 된 로켓(locket)을 꺼내어 열어 주었다. 그 안에는 여인의 초상이 들어있었다. 크고 푸른 눈을 하고 있었고 머리카락은 옅은 금발에 은빛 줄기가 섞여 있었다. “세라.

난 그녀를 리스의 베겟집에서 발견하곤, 침상하녀로 쓰려고 집으로 데리고 왔지.

하지만 결국 나는 그녀와 결혼했다네. 내가 말일세. 내 첫번째 부인은 펜토스의 대공의 딸(*)이었는데.

그날 이후 궁전문은 나한테 닫혀버렸다네.

그래도 상관 없었지.

세라에 비하자면, 그 정도는 작은 값이었으니까.” “그녀는 어떻게 죽었소?” 티리온은 그녀가 죽었다는 사실을 알 수 있었다. 자기를 떠나버린 여자에 대해 그렇게 애틋하게 이야기하는 남자는 세상에 없으니까.

“브라보스의 무역 갤리선이 비취 바다(Jade Sea)에서 돌아오던 길에 펜토스에 정박했었네. 이 “보물”호에는 사프론, 흑옥, 비취, 진홍빛 금실 비단, 녹비단. 그리고 쟂빛 역병(grey death)이 실려있었지.

우리는 그 배의 노잡이들이 상륙하려 할 때 그들을 죽여버렸고, 닻을 내린 채로 배를 태워버렸다네.

하지만 노를 타고 쥐들이 기어 내려와 헤엄을 쳐서는 부둣가의 차가운 돌난간위로 올라와 버렸다네.

그리고 역병은 도시를 떠나기 전까지 이천명을 데리고 갔지.” 마지스터 일리리오는 로켓을 닫았다. “나는 침실에서 그녀의 손을 잡아 주었다네.

그녀의 손을 그렇게 부드러웠었는데.” 티리온은 티샤를 생각했다.

그리고 한때 신들이 거닐었다는 벌판을 바라보았다. “대체 어떤 신들이 쥐와 역병과 난장이 따위를 만들었단 말이오.” 일곱 갈래의 별의 다른 소절이 티리온의 머리속에 떠올랐다.

“처녀신께서 그에게 여인을 만들어 주셨으니, 그 몸은 버드나무처럼 부드럽고, 그 눈은 푸른 호수처럼 깊었음이라. 그리하여 휴고는 그녀를 아내로 맞을 것을 선언하였노라.

그러자 어머니신께서 그녀를 결실을 맺을 수 있도록 하시니, 노파신께서 그녀가 왕에게 마흔 네명의 건강한 아들을 낳아 주을 것을 참언하셨도다.

전사신께서 그들의 팔에 힘을 불어넣어 주시고, 대장장이신께서 각각에게 무쇠 판금 갑옷을 한 벌 씩 벼려주시었도다.” “당신네 대장장이신은 로인지방 출신인가 보군.” 일리리오가 깐죽대듯 말했다. “안달족은 철기의 기술을 강가에 살던 로인 사람들에게 배웠다네.

그건 알려진 사실이지.” “우리 셉톤들에겐 그렇지 않소.” 티리온은 들판을 가르켰다. “여기 당신네 평야지대에는 어떤 사람들이 살고 있소?” “일꾼과 미장이들.

땅에 묶인 사람들. 저기에는 과수원, 농장, 광산 같은 게 좀 있지.

나도 그런 것을 몇 개 가지고 있고.

거의 가보는 일은 없지만 말일세. 왜 내 시간을 이곳에 나와서 보내겠나, 펜토스의 지근거리에 무수한 기쁨을 두고서 말일세.” “무수한 기쁨이라.” “커다랗고 두꺼운 벽돌담도 있고 말이지.” 티리온은 잔에 든 와인을 흔들었다.

“펜토스를 떠나고 나서는 마을을 통 보지 못했수다.” “저쪽에 폐허들이 좀 있네.” 일리리오는 닭다리를 커튼쪽으로 휘둘었다.

“유목군주들이 이 방향에서 오지.

어떤 칼이 바다를 바라보다가 한번쯤 생각날 때마다 말이야. 도쓰락 사람들은 마을을 별로 좋아하지 않네.

아마 웨스테로스에도 그 사실은 잘 알려져 있겠지만.” “그 칼라사르에 한번 맞서서, 부수어 버리시오.

그럼 도쓰락 사람들이 그렇게 쉽게 로인강을 건너오지 않을지도 모르지.” “적군을 식량과 선물로 매수해 버리는게 훨씬 더 싸게 먹힌다네.” “그러게, 나도 검은물강 전투 때 좋은 치즈 한덩이 싸들고 갔으면, 지금 코를 온전하게 가지고 있을거고 말이야.” 티윈공은 언제나 자유도시들을 경멸의 시선으로 바라보았었더랬다.

그는 이렇게 말하곤 했다.

“그치들은 칼 대신 돈을 가지고 싸우지.

황금은 그 쓸모가 따로 있지만, 전쟁은 무쇠로만 이길수 있는 거야.” “적에게 금을 줘봐라, 그럼 그녀석은 그저 더 달라고 돌아올 뿐일테니.

아버님은 항상 그렇게 말씀하셨소.” “그분이 자네가 살해했던 바로 그 아버님이신가?” 일리리오는 닭뼈를 가마 밖으로 던져 버렸다. “용병들은 도쓰락의 고함소리 앞에서 맞서지를 못하네. 그것은 코호(Qohor)에서 이미 증명되었다네.” “당신의 용감한 그리프도 그러하오?” 티리온도 조롱하듯 말했다. “그리프는 다르네. 그리프한테는 친애하는 아들이 하나 있는데, 젊은 그리프라고들 부르지.

세상에 그토록 고귀한 청년은 더 없었다네.” 와인, 음식,햇살, 가마의 흔들림, 파리의 윙윙거리는 소리 이 모든 것이 작당한듯 티리온에게 잠이 오게 만들었다.

그래서 그는 잠을 잤고, 다시 일어났고, 또 다시 마셨다. 일리리오는 티리온이 한잔 마실때 마다 같이 한잔씩 하였다. 하늘이 석양의 보라빛으로 물들었을때, 뚱뚱한 남자는 코를 골고 있었다.

그날 밤, 티리온 라니스터는 웨스테로스의 언덕 일대를 붉게 물들이는 전투의 꿈을 꾸었다. 그는 전투의 한가운데서 자신의 키 만큼 큰 도끼를 다루고 있었다. 그의 곁에서는 용감한 바리스탄과 “쓰라린강철’이 함께하고 있었고, 머리 위로는 하늘 높이 드래곤들이 선회하고 있었다. 꿈속에서 그에게는 머리가 두개 달려 있었는데, 둘 다 코가 없었다. 그의 아버지가 적군을 지위하고 있었고, 그는 아버지를 한번 더 살해했다.

그리고 형, 자이메도 죽였다. 그는 자이메의 머리통이 새빨간 폐허가 될때까지 내리쳤고, 그렇게 내리칠 때 마다 웃음을 터뜨렸다.

싸움이 끝났을 때가 되어서야, 그는 두번째 머리가 눈물을 흘리고 있는 것을 알아챌 수 있었다.

잠에서 깨어났을 때, 자라다만 그의 다리는 무쇠처럼 뻗뻗했다.

일리리오는 올리브를 먹고 있었다. 티리온이 그에게 물었다. “여기가 어디오?” “우리는 아직 평야지대를 벗어나지 못했네, 성질급한 친구여. 좀있으면 길은 벨벳구릉지를 지나갈걸세.

그 길을 올라가면 교얀 드로허(Ghoyan Drohe)를 향하게 되고, 소(小) 로인강으로 통하게 되지.” 교얀 드로허는 로인사람들의 도시였으나, 발리리아의 드래곤들이 그것을 연기나는 황야로 부수어 버렸다. 티리온은 생각에 잠겼다. “나는 거리를 따라서만이 아니라 세월을 따라서도 여행하고 있구나. 역사를 거슬러가서 드래곤들이 대지를 지배했던 시절로 말이야.”

티리온은 잠을 자고, 일어나고, 다시 잠을 잤다.

낮과 밤은 이제 별로 상관도 없는 것 같았다. 막상도착한 벨벳구릉지는 별로 실망스러웠다.

“라니스항(Lannisport)의 창녀 절반 이상한테 저것보다 큰 가슴이 붙어있수다. 당신네들을 저걸 벨벳 젖꼭지라고 부르는게 좋을것 같소.” 그들은 동그랗게 세워저 있는 돌덩이들도 보았는데, 일리리오는 거인들이 그것을 세웠다고 말했다. 그리고 나서는 깊은 호수가 나왔다. “여기에는 옛날에 이 길을 지나던 사람들을 노리던 도적들의 소굴이 있었지.” 일리리오가 이야기를 꺼냈다. “여전히 깊은 물속에 그 소굴이 있다고들 하지.

이 호수에서 낚시를 하는 자들을 끌어내려다가 삼켜버린다고들 하네.” 다음날 저녁 즈음 그들 앞으로 커다란 발리리아식 스핑크스 조각상이 길 뒷편에 웅크리고 있었다. 그것은 용의 몸에 여인

의 얼굴을 하고 있었다. “드래곤 여왕이라, 상서로운 징조로군.” 티리온이 말했다. “왕은 없어졌다네.” 일리리오는 두번째 스핑크스가 한때 서있었던 매끈한 석제 단상을 가르키며 말했다. 지금은 단상위에는 이끼와 꽃덩쿨 만이 잔뜩 자라 있었다. “유목군주들이 아래에다 나무바퀴를 놓고서는 바에스 도쓰락(Vaes Dothrak)으로 끌어서 가지고 가 버렸지.” “그것도 징조라고 할수 있겠네, 하지만 별로 희망적이진 않군.” 티리온이 생각했다.

그날밤, 평소처럼 술에 취해서, 티리온은 갑자기 노래를 불렀다.

도시의 거리를 지나쳐서 말을 달렸네,

저언덕 높이서 내리달리며,

골목길 계단과 자갈길을 지나갔다네

여인의 한숨에 말을달리며.

그녀는 숨겨진 보물일 지였으니,

그자의 망신과 지복이 되일지라.

사슬과 아성은 아무것도 아닐지니

여인의 키스에 비하면 그러리라.

그가 기억하고 있는 가사는 후렴구를 빼면 이것이 전부였다. “황금의 두 손은 언제나 차가와도, 여인의 두 손은 언제나 따스하네.” 황금의 두 손이 샤에의 목을 조르고 있었을 때, 샤예의 두 손은 티리온을 때리고 있었다. 그 두손이 따쓰했는지 아니었는지는 기억이 나지 않았다. 그녀의 몸에서 기운이 빠져나갈때, 그녀의 눈썹은 그의 얼굴 주변을 펄럭이는 나방과 같았다. 사슬을 한번씩 더 감을 때마다, 황금의 두 손은 더 깊이 파묻혔다.

“사슬과 아성은 아무것도 아닐지니, 여인의 키스에 비하면 그러하리라.” 그녀가 죽은 다음 마지막으로 키스를 한번 했었던가? 그는 기억할 수가 없었다. 하지만 그들이 했던 첫번째 키스는 생각이 났다.

녹색 강줄기(Green Fork) 옆에 있던 그의 텐트 속에서 나누었던 키스.

그녀의 입은 어찌나 달콤했던가.

그는 또 티샤와 나누었던 첫번째 키스도 기억이 났다.

“그녀는 어떻게 해야 하는지 잘 몰랐지, 나도 그랬고.” 티리온은 눈을 감고 그녀의 얼굴을 떠올려 보려했다.

대신 그는 아버지의 모습을 보았다. 잠옷 로브를 허리까지 말아 올린채 변소에 쪼그리고 앉아 있는 모습을. “어디든 창녀들이 가는 곳에” 티윈공은 말했고, 석궁은 퉁소리를 내었다. 난쟁이는 몸을 돌려서, 비단 베게 속 깊이 반만 남은 코를 묻었다. 잠은 우물처럼 깊이 열려 있었다. 그는 스스로 그 속에 몸을 던져, 어둠이 그를 삼키어 버리게끔 하였다.

7. 상인의부하 The merchant”s man

모험호는 냄새가 났다.

60개의 노, 하나의 돛, 속도를 보장하는 길고 좁은 선체를 뽐냈다. 냄새, 하지만 그 배는 제 구실을 할거야. 그가 배에 오르기 전에 그 생각을 했지만, 배에 올랐을 때는 고약한 악취가 났다. 돼지냄새는 처음 든 생각이었고, 올라가서 맡은 악취에 그 생각이 달려졌다. 돼지는 오히려 더 깨끗하겠군. 이 냄새는 오줌 냄새, 썩은 고기 냄새, 똥 냄새였고, 이건 시체가 썩고, 진물이 흐르는 상처고, 부패한 상처의 악취였다. 이 냄새는 너무나 강렬해서 항구에 있는 짠 바다 내음과 물고기 냄새를 압도할 정도로 강했다.

“토하고 싶다.” 그는 게리스 드링크워터에게 말했다. 그들은 그 악취가 그들이 서 있는 갑판 밑에서 올라오면서, 열기에 시달리면서, 그 배의 선장이 나타나길 시다리고 있었다.

“선장이 이 배와 같은 냄새가 난다면, 그는 아마 네가 토한 것을 향수로 착각할거야.” 게리스가 대답했다.

퀜튼이 막 다른 배를 찾아보자고 제안하려 할 때, 선장은 마침내 양 옆에 험악하게 생긴 선원을 대동하고 나타났다.

게리스는 웃으며 그에게 인사를 건냈다. 비록 퀸튼처럼 볼란틴언어를 잘 말하지 못해도 그들의 계책에 의하면 그는 그 언어를 말할 수 있어야했다. 저번에 플랜키 타운에서는 퀸튼은 포도주 장수를 연기했지만, 그 연기는 그를 짜증나게 해서, 그 도르네인들이 리스에 도착해서는 서로의 역할을 바꾸었다.

종다리호에서는 클레투스 론우드는 상인이 되었고, 퀸튼은 하인이엇지만, 볼란티스에서는 클레투스가 살해당해서, 게리스가 그 상인역할을 하게되었다.

크가 크고 잘생겼으며 파란눈과 햇볕에 비치는 모래색 머리카락, 그리고 늘씬하고 볼품있는 몸을 가진 게리스 드링크워터는 거의 거만함에 가까운 자신감을 가지고 그에게 으스대며 다가갔다.

그가 말을 잘하지 못해도 전혀 불안해 하지 않은 것처럼 보였으며, 그는 알아듣는 것 같았다. 퀸튼은 그와 대조적으로 볼품없는 몸을 하고 있었다. 다리는 짧고 땅딸만한 체격에, 두터운 몸집에 잿빛 갈색머리를 하고 있었다. 이마선은 높고, 턱은 사각지고, 코는 펑퍼짐했다. 어떤 한 소녀가 말하길 참 정직하게 생긴 얼굴이지만 넌 좀더 웃어야해.

퀸튼 마르텔에게 있어서 결코 쉽게 웃음이 나오지 않았고, 그의 아버지는 더 심했다.

“너의 모험호는 얼마나 빠르지?” 버벅거리는 발라리아어 비슷하게 말했다.

그 모험호의 선장은 그 억양을 알아보고 웨스테로스 공용어로 대답했다. “더 빠른 배는 없소.

영주님. 모험호는 바람을 거슬러 운항할 수 있소.

어디로 가기 원하는지 말만하시오. 내가 거기에 데려다 드리리다.”

“난 나와 하인 둘과 함께 미린으로 가오.”

그 말은 선장을 잠깐 멈추게 했다.

“ 난 미린을 모르지 않소.

난 그 도시를 다시 찾아갈 수 있소.

그러나..

왜? 미린에는는 노예를 가질 수 없고, 거기서 어떤 이윤을 남길 수 없소.

그 은 여왕은 노예 제도를 폐지 시켰소. 그녀는 또한 검투경기를 폐지시켜서, 선원들이 화물을 선적하려고 기다리는 동안 재미를 볼 거리도 없소.

말해보시오, 나의 웨스테로스 친구들이여. 미린에 뭐가 있어서 거기에 가려하오?”

세상에서 가장 아름다운 여성, 퀸튼은 생각했다.

만약 신이 선량하다면, 나의 아내가 될 여인.

밤에 가끔씩 그는 깬 채로 누워서 그녀의 얼굴과 몸을 상상하고, 그런 여자가 왜 세상의 모든 왕자 중에서 그와 결혼하길 원할지 궁금해했다. 나는 도르네이다. 그는 그 자신에게 말했다. 그녀는 도르네를 원할거야.

게리스는 그들이 지어냈던 이야기를 대답했다. “포도주는 우리 가문의 무역품이오.” 내 아버지는 도르네에 엄청나게 큰 포도밭을 가지고 있고, 내가 새로운 시작을 개척하길 원하시오.

지체높은 미린 사람들은 내가 파는 것을 환영할 거라고 보오.“

“포도주? 도르네 포도주?” 선장은 납득을 못했다. “노예의 도시들은 현재 전쟁 중이오. 그걸 모르지는 않을 텐데?”

“전쟁은 윤카이와 아스타포르 사이에 있고, 미린은 거기에 관여하지 않고 있다고 들었소.”

“아직은 아니지만, 곧 그걸거요.

엘로우 시티의 사절단은 지금 볼란티스에 있고, 용병을 고용하고 있소.

롱랜스(긴 창)용병단은 이미 윤카이로 배를 타고 가고 있고, 윈드블라운(몰아치는 바람)용병단과 고양이 용병단은 일단 모병이 끝나면 따라갈거요. 골든컴퍼니 용병단은 또한 동쪽으로 진군하고 있소.

모두가 알려진 사실이오.”

“그렇게 말하면, 나는 포도주를 팔지, 전쟁을 팔지는 않소.

기스카리 포도주는 품질이 덜어진다오, 모두가 동의하는 사실이오.

미린사람들은 나의 고품질 포도주에 좋은 가격을 쳐줄거요.”

“죽은 사람은 어떤 와인을 마시느냐를 상관하지 않지.” 모험호의 선장은 그의 턱수염을 만지작 거렸다. “ 내가 당신들이 접근한 첫 번째 선장이 아닐텐데, 내 생각으로는 열 번 째도 아니고.”

“그렇소.

게리스가 시인했다.

“얼마나 많이 접근해봤소? 한 백번은 되오?”

거의 맞추었군.

퀸튼은 생각했다.

볼란티스 사람들은 브라보스의 수백개의 섬들도 그드르이 항구에 정박할 수 있다고 자랑하길 좋아한다.

퀸튼은 브라보스를 본 적이 없지만, 그 말을 믿을 수 있었다. 볼란티스는 덥고 축축한 입맞춤처럼 로이네의 입구를 덮고 있다.

많고 썩을 정도로 강 양쪽 옆으로 언덕과 늪지가 쭉 뻗어있다.

배는 사방군데에서 상에서 내려오거나 바다로 나가거나 한다.

혼잡한 선착장과 부두, 짐을 풀고 싣고 : 군함, 포경선, 무역갤리선, 카락선, 작은 보트, 외돛 상선, 큰 외돛 상선, 롱쉽, 통신선, 톨로스와 윤카이 그리고 바실리스크에서 온 배들.

너무 많아서 퀸튼은 종다리호 갑판에서 처음 그 항구를 봤을 때, 그는 그 친구들에서 여기서 한 삼일만 머물면 될 것 같다고 말했다.

그러나 여기서 배 없이 남이 있는게 20일이나 지나갔다. 멜란틴호(?), 삼두정치의 딸호, 인어의 입맞춤호 선장은 모두 그들을 거절했다.

용감한 항해자호의 친구는 그들의 얼굴에 대고 웃어댔다.

돌고래호의 선장은 그의 시간만 낭비했다고 성질냈다.

일곱 번째 아들호 선장은 그들을 해적으로 고발했다.

모두 첫날에만 일어난 일이었다.

새끼 사슴호 선장만이 그가 거절하는 이유를 말해주었다. “내가 동쪽으로 항해를 나가는 것은 사실이오.”그는 그들에게 물탄 포도주를 마시면서 말했다. “발라리아 남쪽으로 해서 태양이 뜨는 것으로 나아갈 거요.

뉴기스에서 물과 식량을 보급하고, 콰스와 제이드(비취) 게이트로 노를 돌릴거요.

모든 항해에는 위험이 따르오, 길수록 더 많아지지.

왜 내가 노예만으로 방향을 틀어서 더 큰 위험을 감수하겠소? 새끼 사슴호는 내 생계 수단이오.

나는 세명의 미친 도르네인들을 전쟁 중인곳으로 데려다주느라 내 배를 위험에 처하게 할 생각이 없소.”

퀸튼은 플랜키 타운에서 배를 하나 사는게 더 좋지 않았나 하고 생각하기 시작했다.

그러나 그것은 원치 않는 주의를 끌게 될 것이다. 스파이더(바리스)는 어디든지 밀고자가 있다.

심지어 썬스피어의 방에도 있다.

“너희들의 목적이 발각되면 도르네는 피로 물들 것이다.” 그의 아버지가 그에게 경고를 했을 때는, 그들이 워터가든의 수영장과 분수에서 아이들이 장난치고 있는 것을 보고 있을 때였다. “우리가 하는 것은 반역이다.

실수 없이 처리해라.

같이가는 친구들만 믿어라. 그리고 주의를 끌지 않도록 최선을 다해라.”

그래서 게리스 드링크워터는 모험호 선장에게 그의 가장 환한 미소를 지었다.

“사실대로 말하면, 우리의 제안을 거부한 겁쟁이들을 셀수 없을 정도지만, 상인의 집에서 내가 듣기로는 당신은 좀더 대담한 사람이라는 것과, 충분한 금을 위해서라면 어떠한 위험도 무릎쓰기를 마다하지 않을 거라고 하던데.”

한명의 밀수꾼, 퀸튼은 생각했다.

그것은 상인의 집에서 다른 무역상들이 모험호의 선장을 칭하는 말이었다.

“그는 밀수꾼이고 노예상이고, 반은 해적이고 반은 중개인이지만, 그는 당신네들의 가장 좋은 희망일 될거요.” ‘상인의 집’ 주인이 그들에게 들려주었다.

선장은 엄지와 검지를 같이 문질렀다. “그런 항해에는 얼마만큼의 돈이 충분할것처럼 보일까”

“노예만을 통과하는데 평소 당신이 받는 금액의 세배를 드리리다.”

“너희들 각각에 대해서?” 선장은 웃음이라고 의도할지도 모른다는 표시로 이빨을 내보였지만은 그것은 그의 좁은 얼굴을 더 험악하게 만들 뿐이었다.

“아마. 내가 다른 누구보다도 대담하다는 것은 사실일게요. 언제 떠나길 원하시오?”

“내일 떠나도 빠른게 아니오.”

“좋소. 해뜨기 한 시간 전에 당신 친구들과 와인을 가지고 다시 오시오. 볼란티스사람들이 자는 동안 도착하도록 해서, 아무도 우리 목적지에 대해 불편한 질문을 하지 않게 하시오.”

“당신 말대로 하겠소. 해뜨기 한 시간 전.”

선장의 웃음은 커졌다. “내가 당신들을 돕게 되어 기쁘오. 우린 행복한 항해를 할거요.”

“ 나도 그걸 확신하오.” 게리스가 말했다. 선장은 그러고 맥주를 주문하고, 그들 둘은 그들의 모험을 위해 건배를 했다.

“ 달콤한 사람이군,” 게리스는 그 후, 그와 퀸튼이 선착장 아래로 내려가 그들이 고용한 하티가 기다리고 있는 곳으로 갈 때 말했다. 공기는 덥고 묵직했다.

태양은 너무 밝게 빛나서 그들 둘은 눈을 가늘게 떴다.

“이곳은 달콤한 도시오,” 퀸튼은 동의했다.

이가 썩을 정도로 달콤하지.

맛이 달은 사탕수수는 여기저기서 풍부하게 자랐고, 모든 식사마다 제공되었다. 볼란티스 사람들은 그걸 차가운 스프로 해먹었고, 그 스프맛은 보라색 꿀처럼 걸죽하고 단내가 많이 났다.

포도주 또한 달았다. “그러나 우리의 행복한 항해가 짧아질것이 두렵군. 그는 우리의 제안을 너무 빨리 받아들였어. 의심할 여지없이, 그는 평소 요금의 세 배를 받을거지만, 일단 우리가 승선해서 육지가 안보이면, 그는 우리 목을 갈라버리고, 또한 우리 나머지 돈을 가져가버릴거야.”

“또는 우릴 사슬로 엮어 노잡이로 만들지 모르지.

우리가 냄새를 맡았던 그 쓰레기들 옆에서 말야.

우리는 내가 생각하기에 더 질 좋은 밀수꾼을 찾아야해.”

운전수는 하티옆에서 그들을 기다리고 있었다. 웨스테로스에는, 달구지라고 불렀을 지도 모른다. 그러나 이것은 퀸튼이 도르네에서 봤던 어떤 마차보다 더 장식이 잘 되어 있었고 그걸 끄는 황소가 없었다. 하티는 난쟁이 코끼리가 끌었다. 그 코끼리 옷은 눈처럼 하얀색이었다.

오래된 볼란티스 거리들은 이런 마차들로 가득했다.‘

퀸튼은 걷는 것을 좋아했지만, 여관은 몇 마일이나 떨어져 있었다. 게다가 ‘상인의 집’ 여관 주인은 맨 발로 돌아다니는 것은 외부의 선장들이나 볼란티스 토착민에게 찍힐 거라고 경고했다.

가마나 하티의 등을 타고 다니는 부류의 사람들…

우연히도 여관 주인은 몇가지 재주를 가진 사촌이 있어서 그들의 이 문제에 대해 좋게 해결 볼 수 있었다.

운전수는 그 사촌 노예중에 한 명이었다.

한 쪽 뺨에 바퀴그림이 그려진 키가 작은 사람으로 허리에 천을 두르고 샌달만 신은걸 제외하면 벌고 벗고 있었다. 피부색은 티크나무 색이었고 눈은 부싯돌처럼 생겼다. 그가 마차 두 개의 바퀴사이에 있는 쿠션을 댄 의자에 그들이 오르는 것을 도와준 후, 코끼리 등으로 올라갔다.

“‘상인의 집’으로”, 퀸튼이 그에게 말했다. “그러나 선착장을 따라가라.” 부둣가 너머로 산들바람이 불었고, 볼란티스의 거리와 복도는 최소한 강 이 편에서는, 사람을 그 땀으로 익사시킬 정도로 더웠다.

운전수는 방언으로 코끼리에게 먼가를 외쳤다. 그 동물은 움직이기 시작했고, 몸통이 좌우로 흔들렸다.

마차는 코끼리 뒤에서 휘청거렸다. 운전수는 길을 비키라는 듯이 선원들과 노예들에게 소리를 냈다.

노예를 구분하는 것은 쉽다.

노예들은 모두 문신을 했다.

: 파란색 깃털 가면, 턱에서 이마까지 이어진 번개, 뺨위에 있는 동전, 표범 무늬, 해골, 주전자. 마에스터 켄드리는 그의 추측을 확인할 정도로 오랫동안 살지는 못했지만 볼란티스에는 자유민마다 다섯명의 노예가 있다고 했다.

그는 해적들이 종다리호에 올라온 그날 아침에 죽었다.

퀸튼은 같은 날 다른 두 친구를 잃었다.- 윌리엄 웰스는 주근께에, 구부러진 이빨, 창을 들면 두려울게 없는 친구였고, 클레투스 론우드는 약시에도 불구하고 잘생겼지만, 항상 여자를 밝히고, 항상 웃었다. 클레투스는 그의 인생 반동안 가장 소중한 친구였고, 피로만 이어지지 않았다 뿐이지 형제나 다름이 없었다. “너의 신부에게 나 대신 입맞춤을 해줘,” 클레투스는 그가 죽기 직전 그에게 속삭였다.

해적들은 종다리호가 분란의 땅(Disputed Lands) 해변에서 닻을 올렸을 때, 새벽이 오기 전, 어둠을 틈타 배에 올랐다. 선원들은 열두명의 목숨을 희생하여 그들을 쫓아내었다. 그 후에 선원들은 죽은 해적들의 신발과 허리띠, 무기를 벗겨내었고, 돈을 나누었으며, 코에서 보석을 떼어내고, 손가락에서 반지를 뽑아내었다. 해적 중에 한명은 너무 뚱뚱해서 그 배의 요리사는 그의 반지를 차지하기 위해 식칼로 그 손가락을 잘래내야 했다.

그 해적의 몸뚱아리를 굴려 바다에 버리는데는 종다리호 선원 세명이 필요했다.

다른 해적들은 그 뒤따라 바다에 처 넣어졌고 한마디의 기도나 의식은 없었다.

자기들편은 좀더 부드러운 대우를 받았다. 갑판에서 선원들은 벌어진 상처를 기웠고, 돌덩어리들을 묶어서 더 빠르게 가라앉게 했다.

종다리호 선장은 그들의 죽은 선원 친구들의 영혼을 위해 남은 선원들과 함께 명복을 빌어주었다. 그러고 그는 플랜키 타운에서 승선한 여섯명의 도르네 손님 중 여전히 살아있는 세 명에게 다가갔다.

심지어 창백하고 노랗게 얼굴이 뜬 큰 몸집도 선적품이 있는 배 깊은 곳에서 가까스로 나와서 그의 마지막 존경을 보냈다. “ 당신네들 중 한 명이 당신의 죽은 친구들을 위해 몇 마디해야, 우리가 그들을 바다에 던지겠다.” 선장이 말했다. 게리스 어쩔 수없이 거짓으로 몇 마디 했다.

왜냐하면 그는 감히 그들이 누구였고, 왜 그들이 여기까지 왔는지 진실을 말할 수 없었기 때문이다.

그들이 이렇게 죽어서는 안돼었어.

“이건 우리 손자들에게 할 이야기야.” 클레투스는 아버지의 성을 떠난날 그렇게 선언했다.

윌은 그 당시 얼굴을 찡그렸다.

그리고 이렇게 말했다. “술집여자들에게 말할 이야기지, 이 사람아. 그들이 치마를 들어올리기를 바라면서.” 클레투스는 그의 등을 쳤다.

“손자들을 위해서라니깐.

넌 아이들이 필요해. 아이들이 있으려면, 넌 몇몇 치맛자락을 들어 올려야 하잖어.” 그 후 플랜키 타운에서. 그 도르네 사람들은 미래의 신부를 위해 건배했다.

그리고 첫날밤에 대한 야한 농담과 그들이 보게될 것, 그들이 하게될 행위, 그리고 그들이 얻을 영광에 대해 이야기 했다.

그들이 얻은건 돌덩어리들로 채워진 선원옷이 전부였어.

윌과 클레투스를 잃은 슬픔보다도, 퀸튼을 더욱 아프게한 것은 마에스터의 죽음이었다. 켄드리는 자유도시 모든 언어가 유창했고, 노예의 만 기슭에서 사는 사람들의 언어인 여러 가지가 섞인 기스카리 언어도 할 줄알았다.

“마에스터 켄드리는 너와 동행할 것이다.” 그의 아버지가 그들이 헤어지는 밤에 말했다. “그의 조언을 주의 깊게 여겨라. 그는 그의 삶 젊반을 아홉 개가 자유도시 연구에 바쳤다.” 퀸튼은 만약 그가 여기에 와서 그들을 안내했다면 일이 더 쉽게 풀리지 않을까 궁금했다.

“ 나는 산들 바람을 위해서라면 어머니라도 팔겠다.” 게리스가 선착장 부두를 따라가면서 말했다. 처녀의 성기처럼 젖어있고 (shy of noon?)여전히 덥다.

난 이 도시가 싫어.“

퀸튼은 공감했다.

볼란티스의 기분나쁘게 축축한 더위는 그의 힘을 빼버려 느낌을 드럽게 만들었다.

최악은 밤이되어도 전혀 나아지지 않는다는 것이다. 론우드 영주 소유의 북쪽에 있는 목초지 위에는 낮에 아무리 더워도 밤이 되면 공기는 선선하고 시원했다.

여기는 아니었다.

볼란티스에느 밤은 거의 낮과 마찬가지로 더웠다.

“ 여신호가 내일 뉴 기스로 출항한다.” 게리스가 그에게 상기시켰다. “최소한 그걸 타면 우리는 미린에 더 가까이 갈 수는 있어.”

“ 뉴 기스는 하나의 섬이야. 그리고 이곳보다 항구가 작지.

그래, 우리는 더 가까워질수는 있지만, 우리는 오도가도 못하는 신세가 될거야. 그리고 뉴 기스는 윤카이사람들과 동맹을 맺었어” 그 소식은 퀸튼에게 놀랄거리가 못되었다.

뉴 기스와 윤카이는 모두 기스카리 도시들이다. “ 만약 볼란티스 또한 그들과 동맹을 맺는다면-”

“우린 웨스테로스에서 오는 배를 찾아야 할거야,” 기스가 추측했다.

“라니스포트나 올드타운에서 온 몇몇 무역업자 배를 말이지.”

“여기보다 훨씬 적지, 그리고 제이드 바다에서 비단과 향료를 그들에 짐에 채운 다음에 노를 집이있는 곳으로 돌릴거야.”

“브라보스 배는 어때? 아사이와 제이드 바다의 섬만큼 멀리 항해하는 보라색 배에 대한 소문을 들어봤지.”

“브라보스인들은 탈출한 노예의 자손들이다. 그들은 노예의 만에서 거래를 하지 않어.”

“우린 배를 살만큼 돈이 있던가?”

“그러면 누가 그 배를 운행하지? 너? 나?” 도르네인들은 니메리아가 일만의 배를 불태운 이후로 뱃사람이 된 적이 없었다. “발라리아 주변의 바다는 위험해, 그리고 해적들로 들끓지.”

“이미 충분히 해적은 겪었어. 배는 사지말자.”

퀸튼은 그가 이 여행이 단지 하나의 놀이일 뿐인 것을 깨달았다.

그는 우리 여섯명을 끌고 산에 올라가 독수리 왕(the Vulture King)의 오래된 은신처를 찾으려했던 그 당시와 달라진 것이 없었다. 게리스 드링크워터 타고난 본성상 그들이 실패할지도 모른고, 그들이 혼자가 되어 죽을지도 모른다고 상상하지 못했다. 심지의 세 친구들의 죽음도 그를 깨우치도록 충분하지 못한 것처럼 보였다. 그는 그걸 나에게 남겨 두었어. 그는 내 본성이 그가 대담한것처럼 조심성이 많은 것을 알고 있어.

“어쩌면 큰 몸집이 맞는지 몰라,” 게리스가 말했다. “바다는 꺼지라고해, 우리는 땅위로 이 여행을 끝낼 수 있어.”

“넌 왜 그가 그렇게 말했는지 알잖어, 퀸튼이 말했다. ”그는 다른 배에 다시 발을 올리느니 죽어버리는게 낫다고 생각하고 있어.“ 큰 몸집은 그들이 항해하는 내내 얼굴이 노랗게 떴다.

리스에서, 그가 힘을 찾는데는 사일이 걸렸다. 그들은 여관에서 방을 잡아서, 마에스터 켄드리가 그를 깃털 침대에 집어 넣고 뺨에 핑크빛이 돌때까지 스프와 약물을 떠 먹여 주었다.

땅위로 미린으로 가는 것은 가능하다. 그 말 대부분은 맞는 소리다. 고대 발라리어 도로는 그들을 거기에 데려다 줄 것이다. 드래곤의 도로.

인간들은 통행세가 없는 그 위대한 도로를 그렇게 불렀다. 그러나 볼란티스에서 미린가는 동쪽으로 뻗은 그 곳은 불길한 이름으로 더 많이 불린다. 악마의 도로.

“악마의 도로는 위험해, 그리고 너무 느려,” 퀸튼이 말했다. “티윈 라니스터는 그녀에 대한 소식이 킹스랜딩에 도착하자마자 그 여왕을 쫓는 군대를 보낼거다.” 그의 아버지는 그 점을 확실하게 했다.

“ 그의 의지는 칼과 함께하지.

만약 그들이 그녀에게 먼저 당도하면-”

“그녀의 드래곤들이 그들 냄새를 맡아서 그들을 먹어버리길 바라자고,” 게리스가 말했다.

“음, 우리가 배를 구할 수 없고, 네가 땅으로 가는 것을 반대한다면, 우린 도르네로 다시 돌아가야해.”

내 다리 사이에 있는 꼬리를 갖고, 패배감에 젖은 채 썬스피어로 기어들어간다고? 그의 아버지의 실망은 퀸튼이 참을 수 있는것보다 더할 것이고, 모래 뱀들(Sand Snakes)자매의 경멸은 나의 기를 죽일거야.

도란 마르텔은 도르네의 운명을 그의 손에 맡겼고, 그는 그를 살아있는 한 그를 실망시킬 수 없었다.

열기로 인한 아지랑이가 하티가 그 철 바퀴가 구름에 따라 흔들리고 덜컹거릴 때 거리에 피어올라, 주변이 꿈처럼 보였다. 창고와 선착장 사이에서, 많은 종류의 가게와 좌판대가 부둣가에 몰려 있었다. 여기서 신선한 굴을 살 수 있었고, 강철 사슬과 수갑을 살 수 있었다. 여기서 상아와 비취로 조각한 시바스(cyvasse)을 살 수 있었다. 또한 사원이 있어서, 그곳으로 선원들은 이방인 신들에게 제물을 바쳤다. 사창가에서 늘어진 뺨을 한 창녀들이 발코니 아래에서 지나가는 남자들을 불렀다. “한번 봐봐.” 게리스가 한 사창가를 지나갈 때 말했다. “ 내가 보기엔 그녀는 너와 사랑에 빠진 것 같해.”

그리고 한 창녀의 사랑의 대가는 얼마지? 진실을 말하면, 여자들은 퀸튼을 불안하게 한다.

특히 예쁜 여자는 더한다.

처음 그가 론우드에 갔을 때 그는 론우드의 영주 맏딸 니스에 홀딱 반했었다.

그러나 그는 그의 느낌을 한마디도 말하지 못했다. 그리고 그녀가 가드그레이스의 상속자인 세르 리온 알리리온에게 결혼하려고 출발할 때까지 몇 년동안이나 그의 꿈을 품고 있었다. 그가 마지막으로 그녀를 보았을 때는, 그녀는 한족 가슴에 소년이 한 명있었고 다른 애는 그녀의 치맛자락에 붙어있었다.

니스가 드링크워터의 쌍둥이에게 드른 후, 그 쌍둥이들은 넓은 황갈색 피부였고, 매사냥과 사냥, 암벽 오르기를 좋아했다, 그들은 퀸튼을 얼굴을 붉게 만들었다.

그들 중 한명에게 그는 생애 처음으로 키스를 받아보았지만, 그는 그 둘 중 누가 그랬는지 전혀 알 수 없었다. 땅을 가진 기사의 딸들로써, 그 쌍둥이는 그와 결혼하기에 신분이 낮았지만, 클레투스는 그들에게 키스를 하지 못한 어떤 이유도 없다고 생각했다.

“넌 결혼 한 후에, 그들 중 한명을 정부로 만들어버려, 아니면 둘 다 정부로 만들어버리든지, 왜 안돼? 그러나 퀸튼은 안되는 이유를 몇가지 생각했고, 그래서 가능한 한 최선을 다해서 그 후에 그 쌍둥이들을 피하려고 최선을 다했다. 그리고 이제까지 두 번째 키스는 없었다.

좀더 최근에, 론우드의 막내딸은 그를 따라 성에 왔다.

기네스는 겨우 12살에 작고, 마른 소녀로 검은 눈과 갈색 머리카락을 갖고 있어서 그녀를 파란눈에 금발을 가진 집안과 달랐다. 그러나 그녀는 그녀의 손만큼 말이 빠르고 영리했고, 퀸튼에게 그녀가 그와 결혼 할 수 있게 초경을 할 때까지 기다려 달라고 말하는 것을 좋아했다.

그건 도란 왕자가 그를 워터게이트로 소환하기 전일이었다. 그리고 지금은 세계에서 가장 아름다운 여인이 미린에서 기다리고 있고, 그는 그의 의무를 다하여 그녀를 그의 신부로 요구할 작정이었다. 그녀는 나를 거부하지 않을 거야.

그녀는 그 협정을 존중할 거야.

대너리스 타르가르옌은 세븐 킹덤을 얻기 위해서는 도르네가 필요할 것고, 그녀는 그를 필요로 할 것이다. 그러나 그건 그녀가 그를 사랑할 거라는 의미가 아니었다.

그녀는 심지어 나를 싫어할 지도 모른다.

도로는 강과 바다가 만나는 곳에서 굽어져있었다.

그 굽이를 따라 많은 수의 동물 파는 사람들이 모여서, 보석으로 치장한 도마뱀, 커다란 줄무의 뱀, 줄무의 꼬리와 영리하게 생긴 핑크빙 손을 가진 날렵한 원숭이를 팔고 있었다. “아마 너의 은 여왕은 원숭이를 좋아할지도 몰라.” 게리스가 말했다.

퀸튼은 대너리스가 뭘 좋아할지 몰랐다. 그는 그의 아버지에게 그녀를 도르네로 데려오기로 약속했지만, 그가 그 임무에 적합한지 점점 더 궁금해졌다.

난 이걸 요구한적 없어.

그는 생각했다.

로이네의 푸른색 드넓은 지역을 너머, 그는 볼란티스가 발라리언 제국의 단지 일개의 식민지였을 때 발라리아인들이 세워 올렸다고 하는 블랙 월(the Black Wall)을 볼 수 있었다. : 엄청난 타원형의 돌로 높이는 200피트에 너머는 네 마리 말들이 끄는 전차들이 꼭대기에서 나란히 여섯 대가 다릴 정도 였고, 그들은 매년 그런 식으로 그 도시의 기원을 기념하였다. 블랙 월 안에는 조상을 추적해보면 발라리아인 고대의 피를 이어받는 사람만 살고 있으며, 이들의 초대없이는 이방인, 외국인, 자유민은 블랙 월안으로 들어가는 것이 금지되어 있었다.

거리는 여기서 더욱 혼잡했다.

그들은 긴 다리(Long Bridge)서쪽 끝에 가까이 있었고, 그 다리는 도시 두 반반을 서로 연결하고 있다.

달구지와 마차, 하티가 거리마다 붐볐고, 모두 다리에서 오거나 다리로 가고 있었다. 노예들은 사방에서 마치 수 많은 바퀴벌레들처럼, 그들의 주인 일로 이러저리 돌아다니고 있었다.

물고기 잡이 광장과 상인의 집에서 멀지 않아서, 건너편 거리에서 고함 소리들이 일어났다.

화려한 갑옷과 호랑이 가죽을 걸친 한 열 두명의 언설리드 창잡이들이 어디에서 없었다는듯이 나타나서, 사람들을 옆으로 밀어서 삼두정치인(the triarch)이 그의 코끼리 꼭대기에서 타고 지나가도록 했다.

삼두정치인의 코끼리는 움직일 때마다 쩔렁거리는 정교한게 세공한 갑옷을 걸친 회색 가죽의 엄청나게 컸으며, 그 등위에 있는 성은 매우 키가 커서 코끼리가 장식용 돌 아치 아래를 지나갈 때마다 그 꼭대기를 스칠 정도였다. “삼두정치인들은 매우 고귀한 존재로 여겨져서 그들의 발은 그들의 임기 동안엔 땅에 닿지 않도록 한다더군,” 퀸튼이 그의 동행자에게 말했다. “그들은 어디를 가든지 코끼리를 타고 간다고해.”

“우리가 곤란해 하도록 길을 막고 똥무더기를 남기다니.

왜 볼란티스는 도란이 왕자를 한명으로 줄였을 때 세 명이나 필요한 거지.

난 전혀 모르겠어.

게리스가 말했다.

“삼두정치인은 왕도 아니고 왕자도 아니야. 볼란티스는 고대 발라리아처럼, 부동산을 소유할 수 있지.

자유민으로 태어난 모든 지주들은 그 법을 지켜. 심지어 여성들도 만약 땅을 소유하고 있다면 투표권이 주어지지.

세 명의 삼두 정치인은 고대 발라리아이 후손임을 증명된 고귀한 집안들 중에서 뽑히고, 일 년간 봉사를 하지.

넌 마에스터 켄드리가 준 책을 읽었으면 이걸 다 알텐데.”

“그 책에는 그림이 없었어.”

“지도가 있었지.”

“지도는 포함이 안돼.” 만약 그가 호랑이나 코끼리에 관한 것을 내게 말해주었다면, 난 아마 시도는 해보았을 거야.

그것은 역사처럼 수상쩍게 보였어.“

하티가 물고기 잡이 광장 끝에 도착했을 때, 코끼리는 몸통을 들어 올리고, 큰 하얀색 거위처럼 끼룩거리는 소리를 내고, 내키지 않다는 듯이 수레, 가마, 맨발로 걸러다니는 사람으로 혼잡한 거리로 들어갔다.

운전수는 발 뒤꿈치로 코끼리를 찌르면서 계속 움직이게 했다.

물기기 잡이들은 힘이 넘쳐서, 아침에 잡은것들을 외쳐댔다.

퀸튼은 기껏해야 한두마디 알아들었지만, 물고기 이름을 가리키는 단어는 알기 원치 않았다. 그는 대구와 돛새치, 홍합과 대합이 담겨 있는 통들을 보았다. 뱀장어는 좌판대 앞을 따라 걸려 있었다. 다른곳에는 쇠사슬에 발이 묶이 거대한 거북이가 있었고, 무게는 말과 비슷할 정도였다. 게들은 소금물과 해초가 담긴 통에서 뒤적거리고 있었다. 몇몇 행상인들이 양파와 사탕무를 곁들인 물고기 덩어리를 튀기고 있었거나, 작은 철 주전자에서 매운 물고기 탕을 끓이고 있었다.

광장 중앙에는 죽은 삼두정치인의 부서지고 머리 없는 조각상 아래에서 군중들이 모여 난쟁이들이 벌이는 쇼를 구경하고 있었다. 난쟁이들은 나무 갑옷을 입었고, 마상 창 시합을 준비하는 축소된 기사를 흉내내고 있었다. 퀸튼은 한 명은 개를 타고 있었고, 다른 한명은 돼지에 올라타라고 뛰었지만, 다시 미끄러지기만 해서 주위를 웃음에 빠트리고 있는 것을 보았다.

“재미있어보이네요,” 게리스가 말했다. “멈춰서 그 전투 구경 한번 해볼까요? 웃음은 너에게 잘 어울려, 퀸트.

넌 한 반 년간 똥을 못 싼 노인처럼 보여.”

난 열 여덟이고, 너도다 여섯 살이나 어리다. 퀸튼은 생각했다.

난 노인이 아니야. 대신에 그는 말했다. “난 웃기는 난쟁이가 필요없어.

배가 있다면 모르지만..“

“있다면 작았겠죠, 내 생각엔.”

4층 건물인, 상인의 집은 그 주변의 부두와 선착장 창고를 통제했다. 이곳에서 올드타운과 킹스랜딩 무역업자는 그들의 거래 대상인 브라보스, 펜토스와 미르, 털많은 이벤인, 콰스의 창백한 피부의 항해자, 깃털 옷을 입은 검은 피부의 섬머아일랜드인, 심지어 쉐도우 근처의 아사이에서 온 마스크쓴 사람들과 뒤섞여있다.

퀸튼이 하티에서 내려왔을 때, 가죽으로 덧댄 신발이었음에도 불구하고 그의 발 아래에 있는 포장된 돌에서 온기를 느렸다. 상인의 집 밖에는 탁자가 그늘에 마련되어 있었고, 그 탁자는 줄무늬로 된 하얀색과 파란색 깃으로 장식되어 있어서 바람이 불 때마다 펄럭이고 있었다. 네 명의 냉엄한 눈초리를 한 용병(sellsword)들이 그 탁자 주위에 둘러 앉아, 남자나 소년이 지나가기만 하면 불러댔다.

윈드블라운(windblown)용병단이군. 퀸튼은 알았다. 그 하사관들은 노예의 만으로 출항하기전에 머릿수를 채우기 위한 신병들을 찾고 있었다. 그리고 그들과 함께 가는 모든 사람들은 윤카이를 위한 하나의 칼이될거고, 내 장래의 신부의 피를 마시려하는 다른 칼이 될거야.

윈드블라운 용병단중 한명이 그들을 보고 외쳤다. “난 당신네들 말을 모릅니다.” 퀸튼이 대답했다. 비록 그는 발라리아어를 읽고 쓸수는 있어도 그걸 말하는 연습은 거의 하지 못했다. 그리고 볼란티스라는의 사과는 발라리아라는 나무에서 상당히 멀리 떨어져 있다.

“웨스테로스 사람인가? 그 사람은 공용어로 말했다.

“도르네 사람입니다. 나의 주인은 포도주 장사꾼이고요.”

“주인? 엿이나 먹으라고 해. 너 노예냐? 우리와 함께 가면, 넌 너 자신의 주인이된다. 침대에서 죽기 원하냐? 우리는 너에게 칼 쓰는 법과 창쓰는 법을 가르칠 것이다. 넌 누더기 왕자호를 타고 전투에 나가서 영주보다 더 부자가 돼서 돌아올 거다.

소년들, 소년들, 황금, 네가 뭘 원하든 넌 원하는 만큼 가질 것이다. 우리는 윈드블라운 용병단이고, 우리는 여신을 따먹고, 그녀의 엉덩이를 난도질한다..”

용병 중 두 명은 노래를 부르기 시작했고, 우렁찬 목소리로 일종의 행군가였다. 퀸튼은 그 요지를 충분히 이해했다.

우리는 윈드블라운이다. 그들이 노래를 했다.

우리를 노예의 만 동쪽으로 불어다 주오.

우리는 도살자 왕을 죽이고, 드래곤 여왕을 따먹을 거야.

“만약 클레투스와 윌이 우리과 여전히 같이 있었으면, 우리는 큰 몸집과 돌아와서 저놈들을 죽였을 텐데,” 게리스가 말했다.

클레투스와 윌은 죽었다. “그들에게 신경쓰지마,” 퀸튼이 말했다. 그 용병들은 그들이 상인의집 문을 밀고 들어 갈 때 그들의 등에 대고 조롱을 날렸고, 그들은 피를 볼 줄 모르는 겁쟁이에다가 겁먹은 기집애라고 놀려댔다.

큰 몸집은 이 층 그들의 방에서 기다리고 있었다. 비록 종다리호 선장이 추천해서 묵은 여관이지만, 그렇다고해서 퀸튼이 그들의 물건과 돈을 호위없이 놓아두고 나갈만큼은 아니었다.

모든 항구에는 도둑들, 쥐들, 창녀들이 있고, 볼란티스는 다른 어느곳보다도 더 많았다.

“방금 막 당신들을 찾으려고 나가려던 참이었소.” 세르 아치발드 론우드가 가로막을 내려 그들이 들어오도록 하면서 말했다. 그를 큰 몸집이라고 부르기 시작한 사람은 그의 사촌인 클레투스였다. 그러나 그 이름은 그에게 잘 어울렸다.

아치는 키가 6피트 반이었고, 넓은 어깨에 큰 배, 나무 줄기 같은 다리를 갖고 있으며, 햄 크기의 손에, 목이라고 말할 곳이 없었다. 어린 시절 어떤 병으로 인해 그의 머리털이 다 빠져 있었다. 그의 대머리는 퀸튼에게 핑크빛 바위를 생각나게 했다.

“그래서,” 그가 주장했다.

“그 밀수꾼이 뭐라고 합니까? 우리는 보트를 탈 수 있는거요?

“배,” 퀸튼이 정정했다.

“그래, 그가 우리를 데려다준다고 했어, 그러나 거의 지옥에 가깝지”

게리스는 늘어진 침대에 앉아서 신발을 벗었다. “도르네는 매 순간 더 매력적인 소리로 들린단말이지.”

큰 몸집이 말했다. “난 아직도 우리가 악마의 길을 따라가는게 더 좋다고 생각해. 사람들이 말하는 것처럼 그렇게 위험하지 않을 수도 있어.

만약 그렇더라도, 감히 그런 짓을 하는 놈들이 있다면 그곳은 더 많은 영광을 얻을 수 있는 곳이지.

누가 감히 우리에게 덤비겠어? 그가 칼에, 내가 망치에 취해버리면, 악마 그 이상의 존재도 소화시킬 수 있어.”

“만약 대너리스가 우리가 그녀에게 도달하기 전에 죽어버리면 어쩌지? 퀸튼이 말했다. ”우리는 배가 있어야해.

그게 심지어 모험이라도.“

게리스는 웃었다. “넌 끝까지 몇 달동안 그 냄새를 참아낸다면, 내가 알았던 것 보다 대너리를 찾는데 더 필사적임에 틀림없어. 삼 일만 지나도 난 그들에게 날 좀 죽여 달라고 구걸할거야. 안돼 나의 왕자여. 난 너를 위해 기도 하지.

모험호는 아니도록.”

“더 좋은 방법이 있을까? 퀸튼은 그에게 물었다.

“있어. 방금 생각이 났는데 말이지.

이건 위험 부담이 있어.

내가 인정하건데, 넌 이게 명예롭지 않을 거라고 부를거야…

그러나 이 계획은 널 너의 여왕에게 악마의 길보다 더 빨리 데려다 줄거아.”

“말해.” 퀸튼 마르텔이 말했다.

8. 존 #2

존 스노우는 글자가 흐릿해져 섞어져 보일 때까지 반복해서 그 편지를 읽었다. 난 이 문서에 사인을 할수 없어.

난 사인하지 않을 거야.

그는 그러고 거기서 그 양피지를 거의 태울 뻔 했다.

대신에 전날 밤에 홀로 먹었던 식사에서 반쯤 남은 맥주를 한 모금 마셨다. 난 거기에 사인을 해야해. 그들은 나를 그들의 로드커맨더로 뽑았어. 월은 나의 것이고, 워치는 또한 마찬가지야. 나이트 워치는 누구의 편도 들지않어.

돌로러스 에드 톨렛이 문을 열고 들어와 그에게 길리는 밖에 와있다고 말할 때 잠깐의 불안감이 덜어졌다.

존은 마에스터 아에몬의 편지를 옆에 두었다. “내가 그녀를 맞이하지.”그는 이 순간이 두려웠다.

“샘을 찾아 내게 데려와.

그 다음으로 난 그와 얘길 나눠어야겠다.”

“그는 책들속에 파묻혀있을 겁니다. 나의 옛 셉톤은 책들은 죽은자들이 말하는거라고 얘기하곤 했습니다.

내가 말하는 바는 죽은자들은 조용히 하고 있어야합니다.

누구도 죽은자의 수다를 듣고 싶어하지 않습니다.” 돌라러스 에드는 벌레들과 거미들에 대해 중얼거리면서 나갔다.

길 리가 들어왔을 때, 그녀는 즉시 무릎을 꿇었다. 존은 탁자에서 나와서 그녀를 일으켰다.

“넌 내 앞에서 무릎을 꿇을 필요가 없어.

그런 행위는 왕들을 위한거야” 비록 아내이자 딸이지만, 여전히 존에게는 반쯤 어린애로 보였고, 샘의 오래된 망토 중에 하나 속에 싸여있는 작고 마른여자였다. 그 망토는 그녀에게 너무 커서 그녀는 그 속에 다른 소녀 몇 명을 숨길 수 있을 정도였다. “아이들은 건강한가? 그는 그녀에게 물었다.

그 와이들링 소녀는 두건 아래로 수줍게 미소를 지었다.

“그렇습니다.

영주님. 내가 그 둘에게 줄 충분한 젖이 나오지 않을까 두렵습니다. 그러나 그네들이 더 많이 빨수록 더 많이 나온답니다. 그들은 튼튼합니다.”

“난 너에게 상당히 곤란한 말을 해야겠다.” 그는 거의 부탁한다고 말할 뻔했지만 마지막 순간 그 자신을 붙들었다.

“만스말인가요? 발은 왕에게 그를 용서해달라고 빌었습니다. 그녀는 만스가 살 수만 있다면 어떤 부하와도 결혼해도 결코 그 남편의 목을 따지 않을 거라고 말했습니다. 뼈들의 영주(the lord o”Bones)에 따르면, 그는 용서 받을 수 있을 거라고 했습니다.

크래스터는 그 영지 주변에 그가 얼씬거리기라도 하면 그를 죽여버리겠다고 항상 맹세했습니다.

만스는 결코 크래스터가 한짓의 반도 하지 않았습니다.”

만스가 했던 짓은 한 때 그가 지키기로 맹세했던 왕국에 군대를 이끌고 쳐들어온게 전부였지.

“만스는 우리말을 할 줄 안다.

길리.

그러고 그는 배신했고, 달라와 결혼을 했고, 그리고 그 자신을 월 너머의 왕으로 자칭했지.

그의 목숨은 이제 왕의 손에 달려있다.

우리는 그를 이야기하고 있는게 아니라 그의 아들 이야기를 하고 있는거야.

달라의 소년말이지.”

“아기 말인가요? 그녀의 목소리는 떨렸다. ”그는 결코 맹세를 깨지 않았어요.

영주님. 그는 자고 울고 젖을 빠는게 전부에요.

그는 결코 누구에게도 해를 끼치지 않았어요.

그를 구해주세요. 제발요.“

“오직 너만이 그걸 할 수 있다.

길리.” 전은 그녀에게 방법을 말해주었다.

다른 여자 같았으면 그에게 소리를 지르고, 그를 저주하고, 그를 지옥에 떨어질 놈이라고 욕했을 것이다. 다른 여자 같았으면 분노로 그에게 달려들어 그를 때리고 차고, 손톱으로 그의 눈을 긁어버렸을 것이다. 다른 여자 같았으면 그가 던진 말에 반항을 했을 것이다.

길리는 그녀의 머리를 저었다.

“안돼요.

부탁이에요.

안돼요.”

까마귀는 그 단어를 꼬집어 말했다. “안돼” 하면서 울었다.

“거절하면 그 소년은 불에 타죽을 것이다. 내일이 아니더라도 내일 모래가 아니더라도…

그러나 곧 타죽을 거다.

멜리산드레가 드래곤을 깨울 필요가 있거나 바람을 부르거나 왕의 피가 필요로 하는 다른 주문을 외울 때 그 아이는 타 죽을 거다.

만스는 그때에는 재와 뼈로 되어있을거다.

그래서 그녀는 그의 아이를 불구덩이에 던져야한다고 주장할 거다.

그리고 스타니스는 그녀의 주장을 거부하지 못한거다.

만약 그 소년을 피신시키지 않으면, 그녀는 그를 태워죽일 거다.”

“내가 갈게요. 길 리가 말했다. 내가 그를 데려갈게요. 내가 달라의 아기와 내 아기 둘다 데려 갈게요.” 그녀의 양쪽 뺨으로 눈물이 흘러 내렸다. 만약 양초불이 그것이 흐르는 모양을 비추지 않았다면, 존은 결코 그녀가 울고 있었다는 것을 몰랐을 수도 있었다. 크레스터의 부인들은 그네 딸들이 베게속에서 눈물을 흘리도록 가르쳤을 것이다. 아마 그네들은 크레스터의 주먹에서 멀리 떨어진 밖으로 나가서 울었겠지.

존은 그의 칼잡는 손가락을 단단이 쥐었다. “소년 둘다 데려가면, 여왕의 부하들이 너를 쫓아가서 널 다시 끌고 올 것이다. 그 소년은 여전히 타 죽을 것이다…

그리고 너도 그와 함께 타 죽을 것이다.” 만약 내가 그녀를 위로하면, 그녀는 눈물이 나를 누그러뜨릴 수 있을 거라고 생각할지 몰라.

그녀는 내가 양보하지 않을 거란 걸 깨달아야해. “넌 한 소년만 데려갈 수 있다.

그리고 그건 달라의 아기이다.”

“어머니는 아들을 떠날 수 없어요. 그렇지 않으면 영원히 저주를 받아요. 아들이 아니에요.

우리는 그를 구해냈어요. 샘과 내가 구했단 말이에요.

제발.

제발, 영주님. 우리는 그 앨 추위에서 구해냈어요.”

“사람들이 말하길 얼어 죽는 건 점더 편안하다고들 한다.

그러나, 불은, 저 촛불이 보이지.

길리?“

그녀는 그 불길을 쳐다본다.

“그렇습니다.”

“만져봐라. 손가락을 불길에 넣어봐.”

그녀의 갈색 눈은 점점 더 커졌다. 그녀는 움직이지 않았다.

“하라니까” 내 안에 있는 소년을 죽여라. “지금 당장”

떨면서, 그 소녀는 손을 뻗어 아른거리는 불길 위에 놓았다.

“아래로 내려.

불길이 닿게.”

길리는 손을 아래로 내렸다. 1인치.

그리고 다시 1인치.

불길이 그녀의 살을 핥았을 때, 그녀는 손을 얼른 움츠리고 울기 시작했다.

“불은 죽기엔 잔인한 방법이다.

달라는 죽어서 이 아기를 살렸지만, 넌 그 아이를 먹이고 소중히 여겼다. 넌 너의 아기를 얼음에서 구했다. 지금은 달라의 아기를 불구덩이에서 구해라.”

“그들은 그러면 내 아기를 태워죽일 거예요. 붉은 여자는 만약 달라의 아기가 없으면 내 아기를 태워죽일 거예요.”

“너의 아들은 왕의 피가 흐르지 않는다. 멜리산드레는 그를 불구덩이에 던져도 얻을게 아무것도 없다.

스타니스는 자유민들이 그를 위해 싸우길 원하고, 그는 타당한 이유없이 죄없는 사람을 태워죽이지 않을 거다.

너의 아들은 안전할 거다.

나는 그를 위해 다른 유모를 알아봐 줄거다. 그는 내 보호아래 캐슬 블랙에서 바로 여기서 자랄 것이다. 그는 사냥하고 말타는 법, 칼과 도끼와 활을 가지고 싸우는 법을 배울 것이다. 나는 그가 읽고 쓰는 것을 배우도록 봐 줄 것이다.” 샘은 그걸 좋아 할 것이다. “그가 충분히 나이가 들면, 그는 그가 누구인지 그 진실을 알게될 것이다. 그는 원하는 것이 너를 찾는거라면 자유롭게 너를 찾아갈 것이다.”

“넌 그를 까마귀로 만들거잖아요.” 그녀는 작고 창백한 손등으로 그녀의 눈물을 훔치며 말했다. “난 안할 거예요. 안할 거예요.”

내 안에 있는 소년을 죽여라. 존은 생각했다.

“넌 할거다. 내가 약속하건데, 달라의 아기를 태워죽이는 날, 너의 아기 또한 죽을 거다.”

“죽어,” 올드 베어의 까마귀가 울부짖었다. “죽어” “죽어” “죽어”

그 소녀는 촛불을 바라보면서 시무룩하고 구부정하게 앉았고, 눈물이 그녀의 눈에서 빛났다. 결국 존은 말했다. “넌 가도 좋다.

누구에게도 이 말을 하면 안됀다. 그러나 해뜨기 한 시간전에 너는 떠날 것이다. 내 부하들이 너를 데리러 갈거다.”

길리는 일어섰다.

창백하고 말없이 그를 한 번 돌아보지 않고 그녀는 떠났다. 존은 그녀가 병기창을 가로 질러 내려가는 그녀의 발소리를 들었다. 그녀는 거의 뛰어가고 있었다.

그가 문을 닫았으려고 갔을 때, 존은 모루 아래에서 황소 뼈다귀를 씹고 있는 고스트가 엎어져 있는 것을 보았다. 그 큰 다이어울프는 그가 접근하지 위를 쳐다보았다. “나중에 네가 돌아와있길.” 존은 의자에 앉아 마에스터 아에몬의 편지를 다시 한 번 반복해서 읽었다.

샘웰 탈리는 그 후 몇 분 지나서 책꾸러미를 꼭 쥔채로 나타났다.

그가 들어오지 마자, 모르몬트의 까마귀는 그의 주위를 날아다니면서 옥수수를 요구했다.

샘은 어쩔 수 없이 최선을 다해, 문 옆에 있는 부대 주머니에서 알맹이를 꺼내 주었다. 그 까마귀는 그의 손바닥을 찍어버렸다. 샘은 아퍼서 울부짖었고, 까마귀는 날아갔으며 옥수수는 사방으로 흩트러졌다. “그 재수없는것이 네 피부를 찢어먹었니.” 존이 물었다.

샘은 조심조심 장감을 벗었다. “찢어졌네. 피나잖어.”

“우리는 모두 워치에서 피를 흘리지.

더 두꺼운 장갑을 껴.” 존은 한발로 의자를 밀어서 그에게 갖다 주었다. “앉어, 그리고 이걸 봐봐.” 그는 샘에서 그 양피지문서를 넘겼다.

“뭐지?”

“종이 방패”

샘은 그걸 천천히 읽었다. “토멘왕에게 보내는 편지?”

“윈터펠에서, 토맨은 내 동생 브랜과 목검으로 겨루었지,”존이 기억나는 것을 말했다. “그는 너무나 많이 껴입어서 마치 부풀어 오른 거위같았어. 브랜은 그를 땅바닦에 눕혔지.” 그는 창문으로 다가가 셔텨를 열었다. 바깥의 공기는 차갑고 상쾌했지만 하늘은 우중충했다. “그러나 브랜은 죽었지.

땅달맞은 핑크빛 얼굴의 토맨은 그의 금빛 머리칼 위로 왕관을 쓰고 철의 왕좌에 앉아있지.”

그건 샘에게 이상하게 보였고, 그리고 순간, 그는 그가 뭔가를 말하길 원하는것처럼 보였다. 대신에 그는 그 말을 삼켜버리고, 그 양피지 문서를 다시 건네주었다.

“넌 이 문서에 싸인을 아직 안했어.”

존은 머리를 흔들었다.

“올드 베어(늙은곰)은 철의 왕좌에게 수 백번 도움을 요청했지.

그들은 그에게 자노스 슬린트를 보냈어. 어떤 편지도 라니스터사람들이 우리를 더 잘 사랑해주게 만들 수 없는 것 같어.

그들은 한번도 우리가 스타니스를 돕고 있다고 듣지 못했지.”

“단지 월을 수호하기 위해서지, 그의 반란을 도운게 아니잖어.

여기에 그렇게 써있는데.”

“그 차이가 티윈 영주로부터 벗어날 수 있어.” 존은 그 편지를 다시 가로 챘다.

“왜 그가 우리를 지금 돕고 있는거지? 그는 전에 이런적이 없었는데.”

“ 음, 그는 스타니스가 토멘왕이 장난감을 가지고 놀고 있는 동안, 왕국을 수호하기 위해 달려왔다는 것을 알려지지 않길 원해.

그 사실은 라니스터 가문에 경멸감을 가져다 줄거거든.”

“내가 라니스터 가문에 가져다 주고 싶은 것은 죽음과 파괴지, 경멸이 아니야” 존은 그 편지를 읽었다. “ 나이트 워치는 일곱 왕국의 전쟁에 참가하지않는다. 우리의 맹세는 왕국에 대한 맹세이며, 그 왕국은 지금 엄청난 위험에 처해있다.

스타니스 바라테온은 월 너머에서 온 적들에 대항에서 우릴 도와 주고 있다.

그러나 우리는 그의 부하가 아니다…”

샘은 초조해져서 그의 자리에서 꼼지락거렸다.

“음 우리는 그의 부하가 아니지.

그렇지?”

“난 스타니스에게 음식과 쉴곳과 나이트포트(the Nightfort)를 주었고, 거기다가 기프트(the Gift)에있는 자유 도시에 정착하도록 했어.

그게 전부야.”

“트윈 영주는 너무 많은걸 주었다고 할거야.”

“스타니스는 충분치 않다고 말하더군.

한 왕에게 더 많은 것을 줄수록, 그는 더 많은 것을 원해.

우리는 양쪽에 심연이 있는 얼음 다리위를 걷고 있어.

왕 한명을 즐겁게 한는 것은 매우 어렵고, 양쪽 모두를 즐겁게 하는 것은 거의 불가능 하지.”

“맞어, 그러나…

만약 라니스터 가문이 우세해서 티윈경이 우리가 스타니스를 원조함에 따라 배신했다고 결정을 내리면, 이건 나이트워치의 종말을 의미할 수 있어.

그는 위에 티렐가문이있고, 하이가든의 모든 전력을 쓸 수있지.

그리고 그는 블랙워터에서 스타니스경을 물리쳤어.”

“블랙워터는 한번의 전투였지.

롭은 모든 전투에서 이겼지만, 그의 머리는 날아갔지.

만약 스타니스가 북부를 얻는다면..”

샘은 망설이다 말했다. “라니스터가문도 북부사람들이 있어.

볼튼 경과 그의 서자.”

“스타니스는 카스타크사람들을 갖고 있지.

만약 그가 화이트하버를 얻을 수 있다면…”

“만약,” 샘은 강조했다.

“만약 그렇지 않다면,, 영주님, 심지어 종이 방패도 없는것보다 낫지 않겠어.”

“나도 그렇게 생각해.” 그와 아에몬 둘다 그렇게 생각하는군. 왠지 모르게 그는 샘 탈 리가 그걸 다른 방향으로 보길 바랬었다.

이건은 단지 잉크와 양피지일 뿐이지.

그는 체념하면서 펜대를 잡고 사인했다.

“봉인 왁스를 가져와.” 내가 맘을 바꾸기 전에.

샘은 서둘러 명령에 따랐다. 존은 로드커맨더의 봉인을 찍고, 그에게 그 편지를 건냈다. “떠날 때 이걸 마에스터 아에몬에게 갖다줘. 그리고 그에게 킹스랜드로 새 한 마리 보내라고 해”

“그렇게.” 샘은 안도하며 말했다. “ 영주님. 물어봐도 될지 모르겠지만, 길 리가 떠나는 것을 봤습니다.

그녀는 거의 울고 있던데요.”

“발이 만스를 용서해달라고 다시 보냈었다,” 존은 거짓말을 했다.

그들은 까마귀가 마지막 옥수수알을 먹고 “피”라고 외칠 때까지 잠시 동안 만스와 스타니스 멜리산드레에 대해 이야기를 했다.

“난 길리를 떠나 보냈어.” 존이 말했다. “그녀와 그 아들.

우린 달라의 아기를 위해 다른 유모를 구해야해.

“구할 때까지 염소 젖이 적당할 거야.

우유 보다 그게 더 좋지.” 분명하게 가슴에 대해 이야기하는 것은 샘을 불편하게 만들어서, 그는 갑자기 역사 이야기를 시작했다.

그 이야기는 몇백년전에 살다가 죽은 소년 커맨더의 내용이었지만, 존은 그의 이야기에 끼어들었다. “좀더 쓸만한걸 이야기 해봐.

우리의 적에 대한걸 이야기 하란말이지.”

“아더들” 샘은 입술을 핥았다. “그들은 연대기에서 언급되어 있지, 그러나 내가 생각한 것 만큼 자주는 아니야. 다시 말해서 내가 찾아서 읽은 연대기 말이지.

내가 찾지 못한게 더 많어.

더 오래된 책들은 종이 쪼가리리로 되어버렸어. 내가 넘기려고 할 때 페이지들이 바스라지기도해. 그리고 진짜 오래된 책들..

그런것들은 전부 바스라져버렸거나.

내가 아직 보지 못한 어딘가에 묻혀있어.

음..

그런 책은 없을 수도 있지.

우리가 가진 가장 오래된 역사책들은 안달인들이 웨스테로스에 온 후에 쓰려진 거야.

퍼스트맨들은 오직 우리에게 바위에 새겨진 룬문자들을 남겨주었지.

그래서 영웅 시대(The Age of Hero), 새벽 시대(The Dawn Age), 긴 밤의 시대(The Long Night)에 대해 우리가 아는건은 수천년이 지난 후 셉톤들에게서 내려오는 설명에서 기인해. 이 모든 것에 의문을 가진 연금술사들이 시타델에 있지.

그 오래된 역사는 수 백년을 군림해온 왕들, 기사가 있기전 수 천년을 떠돌아다닌 기사들에 대한 내용으로 채워져있어. 넌 브랜던 더 빌더(Brandon the Builder), 시몬 스타아이즈(Symen Star-Eyes), 나이트킹(Night”s King)…등의 이야기를 들어봤을 거야.

우리는 네가 998번째 나이트 워치의 로드커맨더라고 말하지만, 내가 찾은 기록에 따르면, 674번이 가장 오래된 기록으로 남아있고, 그게 쓰여질 당시는-”

“오래전이지,” 존이 끼어들었다. “아더들에 관한 내용은 뭐가 있지?”

“나는 흑요석에 대한 언급을 찾았어. 숲의 아이들은 영웅 시대동안 나이트 워치에게 매년 백개의 흑요석 단검을 주곤 했다는거야. 아더들은 날씨가 추워지면 나타난다는 점은 대부분의 기록들이 일치해. 또는 그들이 올 때 추워진다고하지.

때때로 그들은 눈 폭풍이 있을 때 모습을 나타내고 하늘이 맑으면 녹아 없어져 버려.

그들은 낮에 뜨는 태양빛에 숨어버리지만, 밤에는 나타나지…

또는 그들이 나타날 때가 밤이라고 해. 일부 이야기에 따르면 그들은 죽은 동물들의 시체를 타고 다닌다고 해. 곰, 다이어울프, 맘모스, 말 등, 죽은 동물이라면 아무 상관 없다고해.

스몰 폴을 죽인 놈은 죽은 말을 타고 다녔다고 해, 그 부분은 명백히 사실이야.

일부에서는 거대한 얼음 거미에 대해 이야기 하고 있지만, 난 그게 먼지 모르겠어.

아더들과의 전투에서 싸우다 죽은 사람들은 불에 태워야한다고 해. 그렇지 않으면 그 죽은 자들은 아더들의 노예로 다시 일어난다고 해.”

“전부 아는 내용이잖어. 질문은, 우리가 그들과 어떻게 싸울 수 있을까?”

“아더들의 갑옷은 평범한 무기들이 통하지 않는다고 해, 기록을 믿을 수있다면 그들의 칼은 너무 차가워서 강철을 부숴버린다고 하지.

그러나 불은 그들을 당황하게 만들 수 있어.

그들은 흑요석에 취약하지.

난 긴 밤 시대(the Long Night)에 있었던, 용의 강철로 아더들을 죽인 마지막 영웅에 대한 기록을 찾았어.

“용의 강철?” 그 용어는 존에게 새로웠다.

“발라리안 강철?”

“내가 처음 생각한 것도 또한 그래.”

“만약 내가 세븐킹덤의 영주들에게 내게 발라리안 칼을 주라고 납득시킬 수 있다면, 모두 걷을 수 있을까?” 그들에게 돈과 성을 포기하라고 요구하는것보다는 어렵지 않을 거야.

그는 쓴 웃음을 지었다.

“넌 아더들이 누구인지? 어디서 왔는지? 뭘 원하는지 찾아봤니?”

“아직이야 영주님. 내가 잘못된 책을 읽었을지도 몰라.

아직 보지 못한 책들이 수백권이나 있어.

시간을 좀 더 주면 난 뭐든지 찾을 수 있을거야.”

“시간이 없어.

네 물건을 챙겨라. 샘. 넌 길리와 함께 간다.”

“가다니?” 샘은 입을 벌린 딱 벌린채로 그 단어의 의미를 이해하지 못했다는듯이 말했다. “내가 가다니? 이스트워치로말야 영주님? 또는 내가 어디로…”

“올드타운으로 간다.”

“올드타운?” 샘은 높은 목소리로 반복했다.

“아에몬 또한 간다.”

“아에몬? 마에스터 아에몬? 그러나…

그는 백하고도 두 살이나 나이가 들었는데.

영주님, 그는 할 수 없을 것…

넌 그와 나를 보내는거야? 누가 까마귀들을 돌보지? 아프고 상처가 난다면, 누가…”

“클리다스. 그는 몇 년을 아에몬과 같이 있었어.”

“클리다스는 그냥 시중꾼일뿐이고, 그의 눈은 멀었어.

너는 마에스터가 필요해. 마에스터 아에몬은 매우 약해서, 바다 항해…

이건…

그는 늙었고, 그리고..”

“그의 생명이 위험해. 난 그걸 알아, 샘. 그러나 그 위험은 여기에 있으면 더 커. 스타니스는 아에몬이 누구인지 알아.

만약 붉은 여자가 주문을 위해 왕의 피를 요구한다면…”

“오!” 샘이 살찐 볼은 핏기가 가셨다.

“대런은 이스트워치에서 너와 합류할거야. 내 희망은 그의 노래가 남쪽에서 우리를 위해 사람들을 데려와 주었으면 해. 검은새호는 너는 브라보스까지 대려다 줄거야. 거기서 올드타운으로 알아서 가도록 해. 만약 네가 여전히 길리의 아기를 너의 서자로 주장한다면, 그녀와 그녀의 아기를 혼힐로 보내.

그렇지 않으면, 아에몬이 시타델에서 그녀를 위해 하인 자리를 마련할 거야.”

“나의 서—서-자. 그래.

나의 어머니와 누이들은 길리와 그 아기를 도와줄거야. 대런이 그녀를 나뿐만 아니라 그녀도 올드타운에서 돌봐줄 수 있지.

나는..

나는 니가 명령한 대로 울머와 매일 오후 궁술 연습을 하고있어.

음..

납골당에 있을 때는 제외하고 말이지..

그러나 더는 나에게 아더들에 관한 것들을 찾아내라고 했잖어. 장궁 연습은 내 어깨를 아프게 하고 내 손가락에 물집이 잡혔어.” 그는 존에게 그의 손을 보여주었다. “그래도 연습하고 있어.

난 지금이 아니었을 때보다 더 잘 목표물을 맞출 수 있어.

그러나 난 활을 구부리는 최악의 사수이지.

나는 울머의 이야기를 좋아해. 누군가는 그것들을 적어서 책으로 만들어야해.”

“넌 그걸 해, 시타델에도 양피지와 잉크는 있으니까.

뿐만 아니라 장궁도 있지.” 난 네가 계속해서 연습하길 기대할거야. 샘 나이트 워치는 활을 쏠 줄 아는 수백명이 있지만, 읽고 쓸줄 아는 사람은 한 줌밖에 안되지.

나는 나의 새로운 마에스터가 필요해.“

“영주님.

나는 여기서 내일을 할 수 있어.

책들..”

“책들은 네가 다시 이곳으로 돌아왔을 때 그대로 있을 거야.”

샘은 손으로 목을 졸랐다. “영주님, 시타델에서는..

거기서 그들은 시체를 잘라보게 시켜본다고 들었어. 난 그 사슬을 걸 수 없어.”

“넌 할 수 있어.

넌 할거야. 마에스터 아에몬은 늙고 장님이야.

그는 점점 약해지고 있어.

그가 죽었을 때 누가 그 자리를 대신하지? 쉐도우 타워에있는 마에스터 뮬린은 학자라기 보다는 싸움꾼에 더 가까워.

그리고 이스트워치의 마에스터 하문은 술에 취하지 않을 때보다 취해있는 날이 더 많지.”

“네가 시타델에 마에스터들을 더 보내달라고 요청하면.”

“난 그럴거야.

우리는 모든 사람들이 필요해. 그러나 아에몬 타르가르엔은 쉽게 대체될 수 있는 사람이 아니야.” 내가 바라는대로 흘러가지 않는군. 그는 길리는 설득하기 어려울 거라고 생각했지만, 샘은 기꺼이 월의 위험과 올드타운의 따뜻함을 교환할거라고 생각했었다.

“난 이 계획이 너를 기쁘게 할거라고 확신했어,“ 그는 머리를 싸매며 말했다. ”시타델에는 누구도 평생동안 다 읽을 수 없을 만큼의 많은 책들이 있지. 너는 거기서 잘할 거야, 샘. 난 네가 그럴거라는걸 알아.“

“아니야.

난 책을 읽을 수는 있지만, 그러나…

마에스터는 치료자가 되어야만 하지.

그리고 피..피..피를 보면 난 현기증이나.” 그는 손을 흔들어, 그게 사실임을 밝혔다. “나는 겁쟁이 샘이지, 살해자 샘이아니야.”

“겁쟁이? 무슨? 사람들의 비난? 샘, 넌 피스트에서 몰려오는 유령(wights)들을 목격하고, 검은 손과 파랗게 빛나는 눈을 가진 살아있는 시체들도 봤지.

너는 아더 한 놈을 죽였어.”

“그건 흑요석이 한거지.

내가 한게 아니야.”

“조용히 해,” 존이 소리쳤다.

길리를 만난 후 그는 그 뚱뚱한 녀석의 공포를 참을 수 없었다. “넌 나를 로드커맨더로 만들기 위해 거짓말을 하고 계획을 짜고, 음모를 꾸몄어. 넌 내게 복종할거야. 넌 시타델에 가서 사슬을 엮어 걸어야하고, 만약 시체를 잘라야 한다면, 잘라.

최소한 올드타운에서는 시체들이 반항하지는 않을 거야.”

“영주님, 나의 아-아-아버지, 랜딜경, 그, 그, 그, 그는 마에스터의 삶은 노예라고 말했어. 탈리 가문 사람 누구도 사슬을 걸지 않을 것이다. 혼 힐 사람들은 하찮은 영주에게 굽히거나 절하지 않는다. 존, 난 나의 아버지를 거역할 수 없어.”

내 안에 있는 소년을 죽여라, 존은 생각했다.

너 안에있는 소년, 그리고 그 안에있는 것도.

그들 모두 죽여라, 이 피투성이 서자야. “넌 아버지가 없어.

오직 형제들만 있지.

오직 우리만 있어.

너의 인생은 나이트 워치에 속해있어, 그래서 짐을 싸고, 올드타운으로 가져갈 만한걸 가지고 가라. 그리도 또 다른 명령을 내리겠어.

이제부터 앞으로 넌 너를 겁쟁이라고 부르면 안돼.

넌 대부분의 사람들이 일생동안 맞닥드리는 것보다 더 많은 것들을 맞닥드렸어. 넌 시타델을 받아들 수 있어.

그러나 그건 나이트 워치 의형제로(Sworn Brother)써 받아들이는 거야.

난 용감해지라고 너에게 명령할 수는 없지만, 너의 공포를 숨기라고 명령할 수는 있지.

넌 그 말 했지, 샘. 기억나?”

“나…

나 노력해 볼게.”

“노력이 아니야 넌 내 말에 복종해야해.”

“복종” 모르몬트의 까마귀는 그 큰 검은색 날개를 퍼덕였다.

샘은 축 늘어져서 “나의 로드커맨더님이 명령하신데로.

그..그 아에몬은 이걸 알고 있어?”

“이건 나보다는 거의 다 아에몬 생각이야.” 존은 그에게 나가는 문을 열어주었다. “작별 인사는 없어.

이 사실을 아는 사람들이 더 적으면 적을수록 좋아.

해 뜨기 한시간 전에.

리카드(lichyard) 옆에서 출발한다.”

샘은 길 리가 갔던 것처럼 떠났다.

존은 피곤했다.

잠이 좀 필요해. 존은 그 날 밤 절반을 지도를 쳐다 보고, 편지를 쓰고, 마에스터 아에몬과 계획을 짰다.

그의 좁은 침대에 비틀거리며 들어간 후에도 안식은 쉽게 오지 않았다. 그는 오늘 그가 뭘 맞닥드렸는지 알았다. 그리고 제대로 쉬지도 못하고 마에스터 아에몬의 마지막 말을 곰곰이 빠져들었다. “내가 나의 영주에게 마지막으로 조언을 하나 해도 되겠습니까,” 그 노인은 말했다. “내가 동생과 헤어질 때 내 동생에게 해준 조언과 같은 조언입니다. 그는 의회가 그를 철의 왕좌에 추대를 했을 때 33세였습니다. 그는 그의 자 아들과 함께 컸습니다.

그래서 어떤 식으로 보면 아직은 소년이었죠. 에그는 그에게 순수한 사람이었고, 우리 모두가 사랑한 달콤한 놈이었습니다.

네 안에 있는 소년을 죽여라, 난 내가 월로 출발하는 배에 타는 날 그에게 말했습니다. 남자가 되어 지배하라. 한 명의 에그가 아닌 한 명의 아에곤으로 살아라. 네 안에 있는 소년을 죽이고 남자로 다시 태어나라.” 그 노인은 존의 얼굴을 만졌다. “당신은 에그의 나이에 반절쯤 먹었습니다. 그리고 유감스럽게도 당신의 짐은 그의 것 보다 더 잔인합니다. 넌 명령을 내리는 것을 거의 좋아하지 않지만, 내가 생각하기에 넌 반드시 해야하는 것은 반드시 하는 힘이 네 안에 깃들어 있다고 봅니다. 네 안에 있는 소년을 죽이시오.

존 스노우. 겨울은 이제 거의 다 왔습니다.

소년을 죽이고 남자로 다시 태어나십시오.”

존은 그의 망토를 걸치고 밖을 걸었다. 그는 매일 캐슬 블랙을 몇 바퀴 돌면서 감시탑에 있는 사람들을 만나서 직접 그들의 보고를 듣고, 궁수터에서 울머와 그가 맡은 임무를 지켜보고, 왕의 부하와 여왕의 부하와 같이 이야기를 했고, 월의 빙판 꼭대기를 걸으며 숲을 지켜봤다. 고스트는 그 옆에있는 하얀색 그람자와처럼 그와 함께 걸었다.

케지 화이트아이는 존이 올라갔을 때 월을 담당하고 있었다. 케지는 40세에 가까웠고, 그 중 30년을 월에서 보냈다. 그의 왼쪽 눈은 멀었고, 오른쪽 눈도 거의 멀려고 했다.

밖에서, 도끼와 말을 타면 그는 워치에 있는 어떤 수색대원(ranger) 보다도 더 뛰어난 인물이었지만 그는 결코 다른 사람들과 친하게 지내지 않았다. “조용한 날이군요,” 그는 존에게 말했다. “길을 잘못 든 수색 대원들을 제외하곤 보고 할 것은 없습니다.”

“길을 잘못 든 수색 대원들이라니? 존이 물었다.

“케지는 소리 없이 웃었다. ”두 명의 기사들입니다.

약 한 시간 전에 말을 타고, 킹스로드를 따라 남쪽으로 갔습니다.

디윈이 그들이 도망치는 것을 보았고, 그가 말하길 남쪽 바보들이 엉뚱한 길을 갔었다고 합니다.“

“알았다.” 존이 말했다.

그는 직접 디윈을 찾아 더 많은 정보를 얻었고, 그 때는 그 나이 든 산림 관리원은 병영에서 보리죽을 들이키고 있었다. “예, 영주님, 난 그들을 보았습니다. 호르페와 마세이였습니다. 스타니스가 보냈지만, 결코 어디로, 무엇을 위해, 언제 돌아올지는 그들은 말하지 않았습니다.”

세르 리차드 호르페와 세르 저스틴 마세이는 둘다 여왕의 병사들이고, 왕의 의회에서 높은 지위를 갖고 있었다. 만약, 스타니스가 맘 속에 있는 생각이 단지 정찰 뿐이다면, 평범한 기수 둘이면 충분했을 거야, 존은 돌이켜 생각했다.

그러나, 이 기사들은 전달자나 사절로 움직이고 있다고 보는게 더 잘 어울려. 코터 파이크는 이스트 워치에서 양파 경과 살라도르 산 경이 화이트 하버로 출항하여 맨더리 경을 다루려고 갔다는 연락을 보내왔다.

스타니스가 다른 사절들을 보내는게 이해가 갔다.

이 왕은 인내심이 없었다.

길을 잘못 든 수색대원들이 돌아오고 못돌아오고는 다른 문제였다. 그들이 기사들일지는 몰라도, 그들은 북부를 몰랐다. 킹스로드를 따라 눈들이 쳐다 보고 있겠지만, 그 눈들 모두는 우호적이지는 않지.

그러나 그건 존이 상관할 바가 아니었다.

스타니스가 그만의 비밀은 가지라고 해. 내가 가진 비밀은 오직 신만이 알테니까.

고스트는 그날 침대 바닥에서 잤다.

그래서 처음으로 존은 그가 늑대가 된 꿈을 꾸지 않았다. 그럼에도 그는 잠자는 중간에 몇 번씩 깨서, 몇 시간 침대에서 뒤척이다가 악몽을 꾸었다. 악몽 속에는 길 리가 울면서, 그에게 그녀의 아기들를 놓아 두라고 애원하고 있었다. 그러나 그는 그녀의 팔에서 아기들를 빼앗아, 그들의 머리를 날려버렸다. 그러고, 양쪽 머리를 바꾸어 실로 다시 꿰매라고 그녀에게 명령했다.

그가 잠에서 깼을 때, 그는 에드 톨렛이 그의 침대 어둠 속에서 흐릿하게 다가오고 있었다. “영주님? 시간이 됐습니다.

늑대의 시간입니다. 깨우라는 명령을 내리셨죠.”

“뭔가 따뜻한 것 좀 가져오게.” 존은 담요를 젖혔다.

에드는 그가 옷을 다 입었을 무렵, 김이 나는 컵을 양손으로 잡고 돌아왔다.

존은 데운 포도주라 기대했지만, 그건 놀랍게도 마늘과 당근 냄새가 나는 죽이었지만, 그속에는 마늘이나 당근이 들어 있지 않았다. 냄새는 늑대 꿈을 꾸었을 때 더 강렬했어, 그가 회상했다, 그리고 음식의 맛도 더 풍미가 있었지.

고스트는 내가 살아있는 것보다 더 살아 있어.

그는 대장간 위에 빈 컵을 놓았다.

케그스는 그날 아침 그의 문을 지키고 있었다. “베드윅와 자노스 슬린트와 이야기 좀 해야겠다.” 존이 그에게 말했다. “동틀 무렵 이곳으로 오라고 그들에게 전해라.”

밖은 어두웠고, 고요했다.

춥군, 하지만 아직 그렇게 위험할 정도로 추운건 아니야. 해가 뜨면 좀더 따뜻해질거야.

신이 선량하다면 월에서 물기가 흐를지도 모르지.

그들이 리카드에 도착했을 때, 빛살 기둥들이 이미 나타나고 있었다. 존은 블랙 잭 볼워에게 옆에 따라 오라고 명령하고, 그가 거느리고 있는 열 두명의 말탄 수색대원과 두 개의 짐 수레도 같이 오라고 명령했다.

한 수레는 그 여행을 위한, 나무 상자, 궤, 포대 자루가 높이 싸여 있였다. 다른 하나는 바람을 막기 한 삶은 가죽으로 된 지붕을 얹고 있었다. 마에스터 아에몬은 그 마차 뒤에 앉아 있었고, 그를 어린애처럼 작게 보이게 할 정도로 곰가죽을 뒤집어 쓰고 웅크리고 있었다. 샘과 길리는 그 옆에 서 있었다. 그녀의 눈알은 붉게 퉁퉁 불어 있었다. 그러나 그 소년은 그녀의 팔에 꽉 묶여 안겨 있었다. 그게 그녀의 아이였든, 달라의 아이였든 그는 확신할 수 없었다. 그는 겨우 몇 번 그 둘을 함께 보았을 뿐이었다.

길리의 소년은 더 나이 들었지만, 달라의 아기가 더 튼튼했다.

그러나 나이나 몸집이 비슷해서 아무도 그들 둘을 잘 알지 못해서, 서로를 쉽게 구별하지 못했다.

“스노우 경,” 마에스터 아에몬이 불렀다, “당신 방에 너를 위해 책 한 권을 놓고 왔다네. ‘제이드 개요‘라는 책일세. 동쪽을 여행하고 제이드 바다의 모든 땅을 방문한 볼란티스 모험가 콜로커 보타가 썼다네. 당신이 흥미를 가질 만한 페이지가 있네.

실다스에게 당신을 위해 표시하라고 시켰다네.”

“반드시 읽겠습니다.”

마에스터 아에몬은 그의 코를 훔쳤다. “지식은 무기이네, 존. 전투에 나가기 앞서 네 자신을 잘 무장해야하네.”

“그러겠습니다.” 존은 그의 얼굴위로 내려 앉는 축축하고 차가운 무언가를 느꼈다. 존이 눈을 들어 올렸을 때, 눈이 오고 있었다. 좋지 않은 징조군. 그는 블랙 잭 불워를 돌아보았다. “가능한 한 안전한 여행이 되도록 하고, 바보 같은 위험을 무릎쓰지 말게.

당신은 노인 한 명과 한 명의 젖먹이가 너와 함께 있네.

그들 둘이 몸을 따뜻하게 하고 잘 먹도록 유의 하게.”

“그렇게 하겠습니다. 영주님.” 길리는 마차에 올라가는데 어떤 망설임도 없는 것처럼 보였다. “당신은 다른 아기에게도 당신이 말한 대로 똑같이 해줘야해요. 당신이 말한 것처럼 다른 유모를 찾아요, 즉…

다른 좋은 여자를 찾아요, 그래서 그가 크고 강하게 자랄 수 있도록 말이죠.”

“난 당신과 약속을 했다.”

“그에게 이름을 붙이지 마요.

두 살이 될 때 까지 이름을 지어 주지마요.

아직 젖먹이 일 때 이름을 부르면 재수가 없어요. 당신네들 까마귀들은 그 사실을 모를 수 있지만, 그건 사실이에요.

“당신이 명령한데로 하겠습니다, 아가씨.”

“나를 그런 식으로 부르지 마요.

난 어머니지, 아가씨가 아니에요.

나는 크레스터의 아내이자 크레터의 딸이며, 한 명의 어머니에요.” 그녀는 아기를 돌로러스 에드에게 건네주고 마차에 올라타고 털옷을 둘렀다. 에드가 그녀에게 아기를 돌려 주었을 때, 길리는 그 아기를 젖에 물렸다. 샘은 그 모습에 얼굴이 벌개지져 물러나, 그가 탄 말등에서 휘청거렸다. “가자.” 블랙잭 불워가 채찍을 휘두르며 명령했다.

마차들은 앞으로 굴러갔다.

샘은 그 순간 머뭇거렸다. “음, 그가 말했다, 작별이군.”

“너도야, 샘,” 돌로러스 에드가 말했다. “네가 탄 배는 가라앉지 않을 거야, 배는 내가 탈 때만 가라 앉거든.”

존은 회상했다.

“처음 내가 길리를 봤을 때, 그녀는 크레스터 성채의 벽에 등을 기대고 있었지, 마른 몸에 검은 색머리에 커다랗게 부푼 배를 갖고, 고스트에게 벗어나려 울면서 말이지.

고스트는 그녀가 기르는 토끼장 속에 있었지.

그리고 내가 생각하기에 그녀는 겁에 질려서 고스트가 그녀를 찢어 발겨서 아기를 먹어 치울까봐 염려하고 있었던거 같해…

그러나 그녀가 두려워 한 건 그 늑대가 아니었어.

그렇지?”

“그녀는 그녀가 아는 것보다 더 용감해,” 샘이 말했다.

“너도 마찬가지야, 샘. 빠르고 안전한 여행이 되도록, 그녀와 아에몬 그리고 아기를 잘 돌봐줘.” 그의 얼굴에 차갑게 흐르는 액체는 존에게 원터펠에서 롭과 작별을 했던 날을 기억나게 했지만, 그날이 마지막일 줄은 몰랐었다.

“후드를 써. 눈발이 너의 머리털 위에서 녹고 있어.”

작은 기둥들이 멀리 사라질 때 쯤, 동쪽 하늘은 검은색에서 회색으로 변하고 눈은 더 폭설로 내리고 있었다. “자이언트는 영주님 당신의 명령에 의해 기다리고 있습니다,” 돌로러스 에드가 그를 상기 시켰다. “자노스 슬린트도 마찬가지입니다.”

“그래.” 존 스노우는 얼음 절벽처럼 높이 솟은 월을 쳐다보았다. 끝과 끝을 이으면 몇백리그는 되고, 높이는 700피트는 되지.

월의 장점은 그 높이에 있다‘ 월의 길이는 약점이다.

존은 그의 아버지가 한 번 말했던 어떤 것을 기억했다.

월은 오직 그 뒤에 사람들이 서 있는 사람들이 강건하는 한 강할 뿐이다. 나이트 워치 용사들은 충분히 용감하지만, 그들 앞에 닥친 임무를 맡기에는 수가 너무 적었다.

자이언트는 무기창고에서 기다리고 있었다. 그이 진짜 이름은 베드윅이었다.

머리에서 재보면 5피트 반으로 그는 나이트 워치에서 가장 작은 남자였다. 존은 핵심으로 곧바로 들어갔다.

“우리는 월을 따라서 더 많은 눈들이 필요하다.

우리가 순찰을 맡고 있는, 월을 따라 세워진 성들은 추위를 막고 따뜻한 음식을 찾고 치켜야 할 곳이다. 난 아이스마크에 수비병을 주둔 시키고 너에게 그들에 대한 명령권을 주겠다.”

자이언트는 그의 작은 손가락 끝을 그의 귀에 집어놓고 귀지를 청소했다.

“명령이라고요? 내가요? 영주님이 알 다시피, 난 그냥 작은 농장 주인일 뿐입니다, 월에서 수렵을 하라니요?”

“넌 지난 12년간 한 명의 수색대원이었다.

넌 퍼스트맨이 주먹과 크래스터의 성채에서도 살아 남아서 그 이야기를 해주려고 다시 돌아왔다.

나이가 어린애들은 너를 존경한다.(look up to)

그 작은 사람은 웃었다. “오직 난쟁이들만 나를 올려다(look up) 볼거요. 난 글자를 읽지 못하오, 영주님. 내가 내 이름을 쓸 수 있는 날이 올지도 모르겠소.

“난 올드타운에 좀 더 마이스터를 많이 보내달라고 연락을 했다.

넌 급할 때 쓸 수 있게 까마귀 두 마리를 갖게 될 것이다. 여의치 않을 때는 말 탄 사람들을 보내라. 더 마에스터가 많아지거나, 새들이 더 많아질 때까지, 난 월의 꼭대기에다가 봉수대 선을 건설할 생각이다.”

“내가 지휘하게될 멍청이 바보들은 몇 명이나 됩니까?”

“워치에서 20명,존이 말했다. 그리고 스타니스에서 그에 절반이다.” 늙고, 철부지거나, 부상병들. “그들은 정예병들은 아닐것이고, 아무도 검은옷을 입지않았지만, 그들은 너의 명령에 복종할 것이다. 할 수 있는 한 그들을 써먹어라.

내가 너와 함께 보내는 4명의 형제들은 킹스랜딩에 살았던 사람들이고 월에 자노스 슬린트와 같이 온 사람들이다. 한 쪽눈을 그들을 잘 감시하고, 다른 한 쪽눈은 월을 올라오는 놈들을 잘 감시해라.”

“지켜볼 수는 있는데 말입니다, 영주님. 그러나 많은 놈들이 월의 정상을 차지한다면, 30명가지고는 그들을 던져버리는데 충분하지 않을지 모릅니다.”

300명도 부족할지도 모르지. 존은 그게 그 자신도 의심이 갔다. 돌라오는 동안에는 확실이 약한건 사실이었다. 돌과 창 끓는 물은 그들 위로 퍼부울수 있고, 그럴 때 올라오는 놈들이 할 수 있는 것은 필사적으로 얼음 절벽에 매달리는 것뿐이었다. 가끔씩 개가 벼룩을 떨어뜨리는 것처럼 월 자체도 올라오는 놈들을 흔들어 떨어뜨린다. 존은 그걸 직접 보았다. 그때는 발의 애인 잘의 아래에 있는 얼음이 쪼개져서 그들 죽음으로 보내 버린 때였다.

그러나 발각되지 않고, 올라오는 놈들이 월의 꼭대기에 도달했다면, 모든게 변했다.

시간이 주어진다면, 그들 자신이 버틸 수 있는 발 받침대를 조각 해놓고, 월 위로 올라가, 밧줄이나 사다리를 내려서 수천명 이상이 그들을 뒤따라 올라올수 있게 한다.

그 방법이 레이먼드 레드비어가 한 수법이었다. 레이먼드는 그의 할아버지의 할아버지 시대의 월너머의 왕이었다.

잭 머드굳은 그 당시 로드커맨더였다. 졸리 잭, 그 이름은 레드비어가 북쪽 아래로 내려오기 전에 잭을 부르던 별명이었다; 잠자는 잭, 이후 영원히 잭은 그렇게 불렸다. 레이먼드 부대들은 롱레이크 강 기슭에서 윈터펠의 윌리엄 경과 드렁큰 자이언트, 하먼드 움버 사이에서 잡혀서 피비린내 나는 종지부를 맡는다. 레드 비어는 윌리엄경의 동생이었던, 확고한 아토스에게 살해 당한다. 워치들은 너무 늦게 도착해서 그 와이들링과 싸울 수 없었지만, 그들을 파 묻는 시간에 왔었다. 그리고 그 파 묻는 임무는 아토스가 목없는 형제의 슬픔에 격노하여 그들에게 내린 임무였다.

존은 잠자는 존 스노우로 기억될 생각이 전혀 없었다. “30명은 아무도 없는 것보다 더 잘 서있을 수 있어.” 그가 자이언트에게 말했다.

“맞아요,” 그 작은 사람이 대답했다. “그러면 단지 아이스마크 뿐입니까, 아니면 다른 기지도 영주님께서는 개장을 하려고 합니까?”

“난 때가 되면 모든 기지에 수비병을 놓아둘 생각이다,” 존이 말했다, 그러나 지금으로선 아이스마크와 그레이가드뿐이다.“

“그러면 영주님은 그레이가드에 누구를 지휘자로 삼을지 결정했습니까?”

“자노스 슬린트,” 존이 말했다. 신이시여 우리를 굽어 살피소서.

“무능했다면 그 사람은 골드클락의 지휘자로 올라설 수 없었을 것이다. 슬린트는 정육점 아들로 태어났다.

그는 맨리 스토크월스가 죽었을 때 아이언 게이트의 수장이었고, 존 아린이 그를 승진시켜, 킹스랜딩의 방어를 그의 손에 맡겼다. 자노스는 보이는 것처럼 그런 바보가 아닐 것이다.” 그리고 나는 그와 알리서 쓰론을 갈라 놓길 원해.

“그럴지도 모르겠습니다, 자이언트가 말했다, ”그러나 난 아직도 그를 부엌으로 보내 세 손가락 홉을 도와 순무를 자르게나 하고 있습죠.“

만약 내가 그랬다면, 난 결코 순무를 먹으려 하지 않았을 거다.

자노스경이 명령대로 도착했다는 보고를 듣기 전 이미 아침 절반이 지나갔다. 존은 롱클로를 손질하고 있었다. 어떤 사람들은 종자나 집사에게 그 임무를 맡겨버리지만, 에다드 영주는 그의 아들들에게 자기 무기는 자기가 관리하도록 가르쳤다. 케그스와 돌로러스 에드가 슬린트와 같이 도착했을 때, 존은 그들에게 감사를 표하고 자노스 경을 앉게 했다.

그런 그는, 거의 존경심을 보여 주지도 않았고, 팔짱을 끼고, 얼굴을 찌뿌리면서, 로드커맨더의 손에 있는 날이 선 강철을 무시하고 있었다. 존은 그 바스타드 소드를 기름 먹은 헝겊에 올려 놓고, 아침 햇살이 칼날 위에서 물결 치는 모습을 바라보며, 그 칼날이 얼마나 쉽게 피부와 지방과 힘줄을 잘라, 자노스의 못생긴 머리를 몸통과 분리 시킬지 생각해 보았다. 검은 옷을 입는 순간 그 인간이 저지른 모든 범죄가 삭제가 되듯이, 모든 영광 및 지휘도 마찬가지였다. 그러나 그는 자노스 슬린트를 한 형제로 여기는건 힘들다고 생각했다.

우리 사이엔 피를 보았지.

이 놈은 나의 아버지를 살해하는데 일조 했어.

그리고 또한 나를 죽이려고 최선을 다했지.

“자노스 경.” 존은 그의 칼을 칼집에 넣었다. “그레이가드를 맡는 명령을 너에게 내리겠다.”

그 말은 슬리트를 깜짝 놀라게 했다.

“그레이가드…

그레이가드는 네가 너의 와이들링 친구들과 올라온 곳이지..”

“그랬었다. 그 기지는 인정컨대, 미안할 정도로 초라해졌지.

넌 그 곳을 재주껏 복구 시킬 것이다. 숲 뒤편부터 치우는 것을 시작해라.

돌을 성벽에 쌓아서 서 있도록 복구해라.” 그 일은 어렵고 힘들 것이다, 그가 덧붙일 수도 있었다. 넌 돌바닥 위에서 너무 지쳐서 불평을 하거나 음모를 꾸밀 수 없을 정도가 되어 돌바닥에 자게 될것이고, 곧 넌 따뜻함이 무엇이었던지를 잊게 될것이지만, 넌 남자가 된다는게 무엇인지를 기억하게 될지도 모르지.

“30명이 너를 따라가게될 것이다. 여기서 10명, 쉐도우 타워에서 10명, 그리고 열명은 스타니스 왕에게서 빌린 사람들이다.”

슬린트의 얼굴은 자두색으로 변했다.

그의 살찐 턱살이 떨기 시작했다.

“네가 하고 있는 짓을 내가 모를 줄 아느냐? 자노스 슬린트는 쉽게 속는 사람이 아니다. 난 네가 기저귀나 더럽히고 있을 때 킹스랜딩의 방어를 책임지고 있었다. 너의 폐허나 챙겨라. 서자새끼야.”

난 너에게 한 번의 기회를 주고 있는거다.

슬린트 경. 이건 네가 나의 아버지에게 준 것보다 많은 거지.

“오해 했구만 자노스경, 존이 말했다. ” 이건 명령이지, 제안이 아니다. 그레이 가드까지는 40리그 떨어져 있다.

무기와 갑옷을 챙기고, 작별 인사를 하고 내일 아침 동틀 무렵에 떠날 준비를 해라.“

“싫다.” 자노스 경은 발을 박차고 일어나면서, 의자를 뒤로 멀리 보내버렸다. “난 순순히 얼어죽으려고 가지 않을 것이다. 어떤 반역자의 서자새끼도 자노스 슬린트에게 명령할 수는 없다! 경고컨대, 난 친구들 없이는 아무데도 안갈 것이다. 여기 그리고 킹스랜딩도 마찬가지야. 나는 하렌할의 영주였다! 너의 폐허는 너를 위해 돌을 던질 눈 먼 바보들 중 하나에게나 줘버려, 난 그걸 가지지 않을 테니까. 알아들었냐, 어린놈아? 난 안갈거다!”

“넌 가게될 것이다.”

자노스는 그 대답을 하지 않고, 그가 떠날 때, 의자를 옆으로 차버렸다.

그는 나를 여진히 어린애로 보는군, 존은 생각했다, 새파란 어린애, 분노와 말로써 겁먹는 애로 말이지.

그는 오직 그 밤의 수면이 자노스 경을 깨우칠 것이라고 희망할 뿐이었다.

다음날 아침은 그 희망이 헛된것이었음을 증명했다.

존은 휴게실에서 슬린트가 아침을 먹고 있는 것을 발견했다.

세르 알리저 쓰론은 그와 함께 있었고, 몇 명의 친구들도 같이 있었다. 그들은 존이 아이언 에메트와 돌로러스 에드, 그들 뒤로 뮬리, 호스, 래드 잭 크랩, 러스트 플라워, 오윈 더 오프와 층계를 내려오고 있을 때 뭔가에 관해 웃고 있었다. 세 손가락 홉은 그의 단지에서 죽을 뜨고 있었다. 여왕의 사람들, 왕의 사람들, 검은 친구들은 각각 분리된 탁자에 앉아서, 일부는 고개를 숙이고 죽을 먹고 있었고, 다른 이들은 튀긴 빵과 베이컨으로 그들이 배를 채우고 있었다. 존은 핍과 그렌이 한쪽 탁자에 있고, 다른 편에 보웬 마쉬가 있는 것을 보았다. 대기는 연기와 기름냄새, 칼과 숟가락이 달가닥 거리는 소리로 천장 까지 웅웅거렸다.

모든 소리가 즉시 멈추었다.

“자노스경,” 존이 말했다, “난 너에게 마지막 기회를 줄 것이다. 그 숟가락 내려 놓고 마굿간으로 가라. 너의 말에 안장을 얹고 고삐를 채우게 할 것이다. 그레이가드까지는 멀고 험난하다.”

“그러면 네가 가는게 좋겠구만, 어린애야.” 슬린트가 그의 가슴 아래로 숟가락을 흘리면서 웃었다. “내가 보기엔 그레이가드는 너같은 놈에게 좋은 곳이지.

신을 믿는 사람들에게 멀리 떨어져있지.

그 동물의 표시가 너에게 있다.

서자 새끼야.”

“내 명령을 거부하는 건가?”

“넌 서자의 엉덩이나 때리는 명령이나 내릴 수 있다.” 자노스는 턱을 떨면서 말했다.

알리서 쓰론은 존에게 검은색 눈동자를 고정시키며 가벼운 웃음을 지었다.

다른 편 탁자에서 거인을 죽인 고드리가 웃기 시작했다.

“네 뜻이 그러하다면.” 존은 아이온 에메트에게 고개를 끄덕였다. “자노스경을 월로 끌어내어-”

- 그리고 그를 얼음 방에 감금하게, 그는 그렇게 말할 뻔했다. 그 얼음 내에서 하루 또는 열 번 정도 경련을 하면 그는 벌벌 떨면서 열이나고 풀어달라고 애걸할 것이다, 존은 그 사람에 의심할 여지가 없었다, 그런다음엔. 그가 밖으로 풀려난 순간 그와 쓰론은 다시 음모를 꾸밀 것이다.

-그리고 그를 목매달아라,“ 존은 끝마쳤다.

자노스 슬린트의 얼굴은 우유처럼 하앟게 질렸다. 그 숟가락은 그의 손가락에서 미끄러 떨어졌다.

에드와 에메트는 그 방을 가로 질러 다가갔고, 그들의 발자국 소리는 돌 바닥을 울렸다. 보웬 마쉬의 입은 쩍 벌어지고 다물었지만, 아무 말도 나오지 않았다. 세르 알리저 쓰론은 칼 손잡이에 손을 갖다 댔다.

계속 해봐, 존은 생각했다.

롱클로우는 그의 등에 걸려있었다. 칼을 빼봐.

내가 똑같은 짓을 할 명분을 만들라고.

그 방안에 있는 절반이 서 있었다. 남쪽 기사들 그리고 무장 병들, 스타니스왕에 충신들 또는 붉은 여인에 충신들 또는 양쪽, 그리고 나이트 워치의 의형제들.

몇몇은 존을 그들의 로드 커맨더로 추대했다.

다른이들은 보웬 마쉬, 세르 데니스 말리스터, 코터 파이크에게 표를 던졌고, 일부는 자노스 슬린트에게 표를 던졌다. 수 백명은 되었지.

내가 기억하기에. 존은 지금 이 방에 그들 중 얼마나 많은 사람들이 있는지 궁금했다.

순간, 세상은 칼날 위에서 균형을 잡고 있었다.

알리서 쓰론은 그의 칼손잡이에서 손을 내리고, 에드 톨렛이 지나가도록 옆으로 물러났다.

돌로러스 에드는 한 팔로 슬린트를 붙들고, 아이언 에메트는 다른 팔로 붙들었다.

둘이서 그들은 자노스를 의자에서 끌어냈다.

“안돼” 자노스경은 그의 입술 주변으로 죽을 뿌리면서 저항했다. “안돼, 놔라.

그는 단지 어린애에다가 서자일 뿐이다. 그의 아버지는 반역자이다. 그 짐승의 문장이 그에게 있다, 그의 늑대 문장…

날 놔줘! 자노스 슬린트위에 손을 올린 그 날을 너희들은 후회하게 될 것이다. 난 킹스랜딩에 친구들이 있다.

경고컨대-” 그는 반쯤 끌려가고, 반쯤 걸어가면서 여전히 항의 하면서 층계를 내려갔다.

존은 그들을 따라 밖으로 나갔다. 그의 뒤로, 방은 비었다. 쇠창살 우리 안에서 한 순간 느슨해져서 결투를 하려고 했지만, 아이언 에메트는 그이 목을 잡고 그만 둘 때까지 철 막대기 뒤로 그를 세게 던져버렸다. 그때까지 캐슬 블랙의 모든 사람들이 밖으로 나와 지켜보고 있었다. 심지어 발도 그의 긴 금발의 딴 머리를 어깨어 늘어뜨리고 창가에 있었다. 스타니스는 킹스 타워의 계단에 그의 기사들에 둘러싸여 서있었다.

“만약 그 소년이 나를 겁줄 수 있다고 생각하면, 실수 하는거야,” 그들은 자노스경이 말하는 것을 들었다. “그는 감시 나를 목매달아 죽일 수 없을 거야.

자노스 슬린트는 친구들이 있어, 중오한 친구들이지, 너는…” 바람은 그가 한 나머지 말을 휩쓸어가버렸다.

이건 옳지 않아, 존은 생각했다.

“멈춰.”

에메트는 뒤로 돌아 찡그렸다.

“영주님?”

“오, 신이 우릴 구하소서,” 그는 보웬 마쉬가 울부짖는 것을 들었다.

존이 “에드, 벽돌 하나 가져와라,” 그리고 롱클로를 칼집에서 뽑을 때까지 자노스 슬린트경이 웃는 웃음은 썩은 버터냄새가 나는 것처럼 보였다.

적당한 벽돌이 마련될 때까지, 자노스경은 도르레로 도망갔지만, 아이언 에메트는 그를 쫓아가 그를 끌고 왔다.

“안돼,” 에메트가 반은 밀치면서 반은 끌고 마당을 가로 질러 데려왔을 때 슬린트는 울부짖었다. “놔라…

넌 못할거다…

티윈 라니스터가 이 사실을 들었을 때는 너희 모두는 후회할거다-”

에메트는 그를 발로 찼다.

돌로러스 에드는 에메트가 그의 머리 아래로 벽돌을 가져다 놓았을 때, 그의 등위에 발을 올려놓아서 무릎을 꿇게 하고 있었다. “가만히 있으면 상황이 더 쉽게 지나갈 것이다,” 존 스노우는 그에게 약속했다.

“참수를 피하려고 움직이면, 넌 죽기야 하겠지만은, 죽는 모습이 추해질 것이다. 목을 쭉 내밀어라.

슬린트경.” 존이 바스타드소드의 손잡이를 양손으로 잡고 그걸 높이 들어올렸을 때, 창백한 아침 햇살이 그의 칼날을 비추고 있었다. “마지막으로 할말이 있으면, 말해봐라,” 존이 마지막으로 욕을 할것이다고 기대하면서 말했다.

자노스 슬린트는 목을 비틀이면서 그를 쳐다보았다. “영주님, 제발 자비를..

가겠습니다…

가겠습니다..

내가..”

안돼, 존은 생각했다.

넌 그 문은 닫았다. 롱클로우가 내려갔다.

“그의 신발을 가져도 될까요?” 자노스 슬린트의 머리가 진흙탕으로 굴러갈 때, 오웬 더 오프가 물었다. “저 신발들은 거의 새거이고, 털로 누볐단 말이지.”

존은 스타니스를 돌아보았다. 잠깐 그들의 눈이 마주쳤다.

그러고 왕은 고개를 끄덕이고 그의 탑으로 돌아갔다.

9. 티리온 #3

그는 홀로 깨서, 가마가 멈춰있는 것을 알았다.

한 무더기의 찌그러진 쿠션이 남아 있어, 일리리오가 대자로 누워있었던 장소임을 알려주었다. 난장이의 목구멍이 마르고 까끌까끌해진걸 느꼈다. 그는 꿈을 꿨는데…

무슨 꿈을 꾸었더라? 그는 기억나지 않았다.

밖에는, 그가 알아듣지 못하는 언어로 이야기하는 소리들이 들렸다. 티리온은 다리로 커튼을 걷고 땅에 뛰어 내렸더니, 마지스터 일리리오가 그를 굽어 보는 두 명의 말탄 기수들 옆에 서있는 것을 발견했다.

그들 둘은 어두운 갈색 양모 망토 밑으로 너덜너덜해진 가죽 셔츠를 입고 있었지만, 그들이 차고 있는 칼은 칼집에 꽂혀있어서, 그 뚱보는 위험에 처해있는 것처럼 보이지 않았다.

“오줌을 싸야겠어,” 난장이가 알렸다. 그는 뒤뚱거리며 길을 벗어나, 엉덩이를 까고, 가시 덤불 숲에다가 소변을 보았다. 좀 오래 걸렸다.

“적어도 오줌은 잘싸는 놈이군, 한 목소리가 들렸다.

티리온은 마지막 한 방울까지 털어버리고, 옷을 추스렸다.

“오줌 싸는 것은 내 재능 중 가장 하찮은 것이지.

넌 내가 똥싸는 것을 봐야만해.” 그는 마지스터 일리리오를 돌아보았다. “이 두명과 넌 아는 사이인가, 마지스터? 범법자들처럼 보이는데.

내가 내 도끼를 찾아봐야할까?”

“너의 도끼?” 기수들 중 더 몸집이 큰 놈이 외쳤고, 그놈은 건장한 몸집에 북실북실한 턱수염과 오랜지빛 머리카락을 하고 있었다. “들었어, 할든? 저 쪼끄만한 놈이 우리와 싸우겠다는데!”

그이 동료는 더 나이가 들었고, 깨끗하게 면도를 했으며, 금욕적인 얼굴을 하고 있었다. 그의 머리카락은 뒤로 넘겼고, 뒷머리에 매듭으로 묶었다. “작은 놈들은 꼴사나운 허풍을 가지고 그들의 용기를 증명할 필요를 종종 느끼는 법이지,” 그는 말했다. “난 그가 오리 한 마리를 죽일수 있을지 의심스러워.”

“티리온은 어깨를 의쓱했다.

” 그 오리를 대령해 보게.“

“네가 그렇게 말한다면야.” 그 기수는 그의 동료를 힐끗 쳐다보았다.

그 건장한 남자는 그의 바스타드 소드를 칼집에서 뺐다.

“내가 오리다, 이 말 많은 조끄만한 오줌통아.”

오, 신이 선량하길.

“난 맘속으로 좀더 작은 오리를 생각했는데.”

그 몸집 큰 남자는 껄껄 웃었다. “들었어, 할돈? 그는 좀 더 작은 오리를 원한다는데!”

“난 좀더 조용한 놈이면 만족하겠는데.” 할돈이라 불린 남자는 일리리오를 돌아보기전 차갑고 회색빛 눈으로 티리온을 조사했다.

“당신은 우리에게 줄 통들이 있지.”

“그리고 그것들을 운반할 당나귀들도 가져왔지.”

“당나귀들은 너무 느려.

우리는 말들을 데려왔다, 우리 말에 통들을 옮기겠다.

오리, 시행해.”

“먼가를 처리놈은 왜 항상 오리가 하는거지?” 그 몸집이 큰 사람은 그의 칼을 칼집에 도로 넣었다. “넌 뭘 기서 기사는 처리하지, 할돈? 여기서 기사는 누구지, 너니 아니 나니? 그럼에도 불구하고 그는 짐 당나귀들에게 쿵쿵거리며 걸어갔다.

“우리 청년은 잘 지내나?” 통들이 안전해졌을 때 일리리오가 물었다. 티리온은 여섯 개의 오크 나무통에 철로된 자물쇠로 잠긴 6개를 세었다. 오리는 쉽게 그것들의 위치를 바꿔 한 어깨에 들어 매었다.

“그는 지금 그리프만큼 키가 크지.

삼일 전에는 그는 오리를 말구유통으로 쓰러뜨렸어.”

그를 웃게 하려고 그 안으로 들어간 것 뿐이야.”

“너의 계책은 성공이었어.” 할돈이 말했다. “나도 맘껏 웃었지.”

“그 통들 중 하나에 그 소년을 위한 선물이 있다.

사탕 바른 생각이지.

그는 항상 그걸 좋아했어.” 일리리오의 말은 이상하게 슬프게 들렸다. “난 내가 너희들과 고얀 도르헤까지 계속 갈 수 있을지도 모를거라 생각했네.

너희들이 강 하류로 출발하기 전에 작별 축제…”

“우리는 축제를 벌일 시간이 없네, 영주님,” 할돈이 말했다. “그리프는 우리가 돌아오는 즉시 강 하류를 칠 생각이야.

강 상류에서 온 소식에 따르면, 아무것도 좋은게 없어.

도트락인들이 단검 호수 북쪽에서 보이고 있다고 해. 그 놈들은 늙은 모토의 칼리사르에서 나온 선발대겠지, 그리고 칼 제코는 모토 뒤에 멀지 않게 있고, 콰르 숲을 통과해 움직이고 있지.”

그 뚱보는 불시에 소리를 질렀다. “제코는 콰르를 3~4년마다 한번씩 방문하지.

콰르인들은 그에게 금 무더기를 주면서, 다시 동쪽으로 방향을 돌리라고 할거야. 모토에 관해서는 말인데, 그의 병사들은 그처럼 늙었지.

그리고 매년 점점 수도 줄어들고 말이지.

위협은-

-칼 포노,“ 할돈이 끝냈다. ”모토와 제코는 그에게서 도망치고있지, 만약에 이야기가 사실이라면 말이지.

마지막 보고에 의하면 포노는 삼만의 칼리사르를 이끌고 셀호루의 상류에 가까이 있다고 하지.

그리스는 만약 포노가 로이네강을 위험에 빠뜨리기로 결정한다면, 강건너는데 있어서 위협을 받는 것을 원치 않어.“ 할돈이 티리온을 힐끗쳐보았다.

”네가 데려온 난장이는 오줌싸는 것 만큼 말도 잘타나?“

“말은 탈 줄 안다네,” 치즈 영주가 그 대신 대답을 하기전에, 티리온이 끼어들었다. “하지만 그는 특별한 안장과 그가 잘 아는 말이 있으면 더 잘 탄다네.”

“그렇군.

난 할돈이다.

우리 작은 집단의 치료사지.

일부는 나를 반 마에스터라고 부른다네. 내 동료는 오리 경이네.”

“롤리경이네,” 몸집 큰 사람이 말했다. “롤리 오리들판.

어떤 기사는 한 명의 기사를 만들 수 있지, 그리고 그리프가 나를 기사로 만들어줬어. 그러면 너는, 난장이?”

일리리오가 재빨리 말했다. “욜로, 그는 그렇게 불리지.”

욜로? 욜로는 원숭이를 부르는 이름같이 들리는군.

더 좋지 않게, 이건 펜토스식 이름이었고, 그리고 어떤 바보도 티리온이 펜토스 사람이 아니다는 것을 알아볼 수 있었다.

“펜토스에서는 나는 욜로이네,” 그는 빠르게 말해서, 가능한 한 수정하려 했고, “그러나 나의 어머니는 나를 휴고 힐이고 이름을 붙였다네.”

“넌 작은 왕이나 작은 서지냐?” 할돈이 물었다.

티리온은 할돈 반 마에스터 주변에서는 조심해서 행동해야한다는 것을 깨달았다.

“모든 난장이들이 그의 아버지 눈에는 서자로 보이지.”

“의심할 여지가 없지.

음, 휴고 힐, 대답해 보게.

거울 방패를 가진 세르윈이 어떻게 드래곤 우락스를 죽였지?”

“그는 방패 뒤로 몸을 숨기고 접근했지.





우락스는 세르윈이 그의 창을 눈깔에 찌를 때까지 거울에 비친 자기 모습만 보았지.”

할돈은 별 감흥이 없었다. “오리도 그 이야기는 알지.

드래곤들의 춤 시절에 바가르를 가지고 똑같은 계책을 쓰려고 노력한 기사의 이름을 내게 말해 줄 수 있겠나?”

티리온은 소리없이 웃음을 지었다.

“바이론 스완경이지.

그는 바짝 구워졌지…

단지 그 드래곤은 사이락스였지, 바가르가 아니라.”

“네가 실수 하다니 유감이군.

드래곤들의 춤에서 진실을 말하자면, 마에스터 먼컨이 쓰길-”

“-그런 바가르라고 썼지.

위대한 마에스터 먼컨은 실수를 한거네. 바이런의 종자는 그의 주인이 죽는걸 봤지, 그리고 어떻게 된건지 그의 딸에게 편지를 썼네.

그의 말에 따르면 그건 사이락스였다고 했지.

라에리나의 암컷 드래곤말이야.

이건 먼컨의 버전보다 더 이치에 맞어.

스완은 변경 영주의 아들이었고, 스톰 엔드는 아에곤의 편이었지.

바가르는 아에곤의 형제인 아에몬드 왕자가 타고 다녔어. 왜 스완이 그 암컷 드래곤을 죽이길 원했을까?”

할돈은 입술을 닫았다. “말에서 떨어지지 말게.

만약 떨어지면 넌 펜토스로 뒤뚱뒤뚱거리며 돌아가야 할거야. 우리의 수줍음 많은 처녀는 사람도 난장이도 기다리지 않을 거란 말이지.”

“수줍음 많은 처녀는 내가 좋아하는 종류지.

음탕한 처녀는 제쳐 둔다면 말이지.

창녀가 어디로 가는지 내게 말하게?”

“내가 자주 창녀들에게나 가는 사람처럼 보이나?”

오리는 비꼬면서 웃었다. “그는 감히 그러지 못할걸. 레무어는 그를 용서를 구하도록 기도를 하라고 할거고, 그 청년은 따라가길 원할 거고, 그러면 그리프는 그의 좆을 잘라서 그걸 그의 목구멍에 처박아 버릴 거야.”

“음,” 티리온이 말했다, “마에스터는 좆이 필요하지 않지.”

“할돈은 반만 마에스터니까, 비록 말이지.”

“넌 그 난장이가 재밌다고 생각하는군, 오리.” 할돈이 말했다. “그는 너와 같이 말을 타고 간다.” 그는 돌아서 그의 말에 올랐다.

오리가 일리리오의 통들을 세 칸 마차에 안전하게 올려 놓는데는 좀더 시간이 걸렸다. 그 때까지 할돈은 모습이 보이질 않았다. 오리는 별 신경쓰지 않은 것처럼 보였다. 그는 안정에 앉고, 티리온의 목깃을 잡아, 그 작은 사람을 그의 앞에 태웠다. “칼 손잡이를 꽉 잡으면, 넌 괜찮을 거네.

그 말의 걸음 걸이는 좋고, 드래곤 길은 처녀의 엉덩이처럼 부드럽지.” 오른손으로 고삐를 쥐고, 왼손은 줄을 쥐고, 롤리경은 속보로 출발했다.

“행운을 비네,” 일리리오가 그들 뒤에서 외쳤다. “내가 그의 결혼식에 함께하지 못해서 미안하다고 전해주게.

난 당신들과 웨스테로스에서 합류하겠네. 그건 내가 맹세하지, 나의 사랑스러운 세라의 손을 걸고.”

티리온 라니스터가 일리리오 모파티스를 본 그 마지막에서, 그 마지스터는 그의 비단 궁장을 입고 마차 옆에 서서, 그의 큰 어깨들은 축 늘어져 있었다. 그의 모습이 먼지속으로 가려짐에 따라서 그 치즈의 영주는 그의 작아보였다.

오리는 400미터 앞에서 할돈 반 마에스터를 따라잡았다. 그 후 그 기수들은 나란히 나아갔다.

티리온은 그의 작은 다리를 어색하게 뻗고, 칼잡이 높게 매달려 있었다. 그리고 그는 앞으로 물집이 생기고, 쥐가 나고, 욕창이 생길 것을 예상했다.

“난 단검 호수의 해적들이 우리의 난장이를 가지고 뭘 할지 궁금하단말이야.?”

할돈이 말을 타고 가면서 말했다.

“난장이 수프? 오리가 추정했다.

“씻지 않는 우르호는 그들 중 최악이지,” 할돈이 털어놓았다. “그의 냄새 하나만으로 사람을 죽일 정도야.”

티리온은 어깨를 으쓱했다.

“다행이도, 난 코가 없다네.”

할돈은 그에게 소리없는 미소를 지었다.

“만약 우리가 할망구의 이빨호에 타고 있는 코라양을 우연히 만난다면, 넌 당연히 곧 네 몸의 다른 부분도 없어질거야. 사람들은 그녀를 잔인한 코라라고 부르지.

그녀의 배는 포로로 잡은 남성을 거세해 버리는 젊고 아름다운 처녀들이 선원으로 있지.”

“겁나는군, 바지에 오줌을 지를 정도야.”

“그러지 않는게 최선이지, 오리가 음침하게 경고했다.

“네가 말할 것처럼. 우리가 코라양을 우연히 만난다면, 난 바로 치마를 입고 난 세르세이요, 킹스랜딩에서 유명한 턱수염 난 미녀로 행세할거네.”

이번엔 오리가 웃었다, 그리고 할돈이 말했다, “정말 웃기는 친구군, 욜로.

사람들이 말하길 수의를 입은 영주는 그를 웃게 만드는 누구라도 혜택을 준다고 하더군. 아마도 그분은 너를 골라서 그의 돌로된 의회를 장식할거라고 보네.”

오리는 그의 동료를 불편하게 노려보았다. “ 그 사람에 대한 농담을 하는 것은 좋지 않네, 특히, 이렇게 우리가 로이네에 가까이 있을 때는 말이지.

그가 듣는다네.”

“오리로부터 지혜를 얻는군,” 할돈이 말했다. “용서를 구하네, 욜로.

넌 그렇게 창백해있을거 없네.

난 너에게 기도를 하고 있었다네.

슬픔의 왕자는 그렇게 쉽게 그의 회색 입맞춤을 내리지 않네.”

그의 회색 입맞춤이라. 그 생각은 그의 살에 먼가가 기어다니는 것 같은 생각이 들게 했다.

죽음은 티리온 라니스터에게 공포를 가져다 주지 못했지만, 회색빛 비늘은 다른 문제였다. 수의를 입은 영주는 단지 하나의 전설일 뿐이야. 그는 그 자신에게 말했다. 몇몇 사람들이 말하는 것처럼 캐스틀리 록에서 영리한 란의 유령이 출몰하는 것과 다름이 없어.

그렇더라도, 그는 입을 다물었다.

난장이의 갑작스런 침묵은 알아차라지 못한 채 지나갔다. 왜냐하면 오리가 그 자신의 이야기를 마음껏 떠들어대기 시작했기 때문이다.

그가 말하길, 그의 아버지는 비터브리지에서 병기 제조자였다. 그래서 그는 그의 귀에서 강철을 두드리는 소리를 듣고 자랐고, 어린나이에 칼싸움을 하고 놀았다.

그런 크고 가능성이 있는 청년은 늙은 영주 카스웰의 눈길을 끌었다. 그래서 그는 그에게 수비병 자리를 제안했다.

그러나 그 소년은 그 이상을 원했다. 그는 카스웰의 약해빠진 아들이 수습기사를 거쳐, 종자, 결국엔 기사로 불리워진 것을 보았다. “약해빠진 병든 좀도둑놈같았지만, 그 늙은 영주는 네명의 딸이 있었고, 아들이라고는 그 놈 하나였지, 그래서 아무도 그에 대해 좋지 않은 말을 할 수 없었지.

다른 종자는 뜰에서 그에게 감히 손가락 하나대지 못했어.”

“그러나 넌 그렇게 소심하지않았지.” 티리온은 그 이야기가 어디로 가게될지 쉽게 충분히 짐작이 갔다.

“내 아버지는 나에게 16번째 명명일을 기념하여 나에게 장검을 하나 만들어 주었지,” 오리가 말했다, “그러나 로렌트는 그 검의 모습을 너무나 좋아해서 그걸 자기가 갖겠다고 했고, 나의 불쌍한 아버지는 감히 그에게 안된다고 말을 하지 못했어. 내가 불평하니까, 로렌트는 내 면전에 대고 내 손은 검이 아닌 망치를 들도록 만들어졌다고 말했어. 그래서 나는 가서 망치를 들고 양팔이 부러지고 갈빗대 반절이 부러질 때까지 그걸로 그를 때렸지.

그 후 난 리치를 떠나야 했지.

말 그대로 빠르게 말이지.

난 강을 건너 황금 군단 용병단에 들어가게됐어. 난 견습생으로 몇 년동안 대장간에서 일했지.

그러고, 해리 스트릭랜드경이 나를 종자로 키웠어. 그리프가 강 하류로 그의 아들이 무기 연습을 도와줄 누군가가 필요하다는 전령을 보냈을 때, 해리는 그에게 나를 보냈지.”

“그러고 그리프는 너를 기사로 만들어줬나?”

“일년이 지난 후에 그랬지.”

할돈 반 마에스터는 엷은 웃음을 지었다.

“네 작은 친구에게 어떻게 해서 너의 이름이 나오게 되었는지 말해봐, 어때?”

“기사는 단지 하나 이상의 이름이 필요하지,” 그 몸집이 큰 사람이 주장했다.

“그래서,음, 그가 나에게 기사 작위를 주었을 때, 난 위를 쳐다보았고 그 오리들을 보았어…

웃지말게, 지금.”

태양이 진 직후, 그들은 길을 벗어나 옆에 오래된 돌이 있는 잡초들이 마구 자란 들판에서 쉬었다. 티리온은 껑충 뛰어내려 오리와 할돈이 말에게 물을 주고 있는 동안 종아리에 난 경련을 풀었다.

거친 풀과 잡초 나무가 자갈들 사이로 듬성듬성 피어있었고, 한 때 거대한 주택이었을 것 같은 이끼낀 벽도 있었다. 말들을 줄에 잡아 맨 후, 기사들은 소금에 절인 돼지고기와 차가운 하얀 콩으로 간단한 저녁을 먹고 맥주로 그것을 씻어내렸다. 티리온은 일리리오와 먹었던 그 풍성한 식사를 평범한 식사로 바뀐게 더 기뻤다. “우리가 너희들에게 가져온 통들 말이야,” 티리온은 그들이 음식을 씹고 있을 때 말했다. “처음에는 골든 컴퍼니 용병단을 위한 금이라고 생각했지, 하지만 그건 롤리경이 한쪽 어깨에 한통을 들어맨걸 보기전까지였다네.

만약 동전으로 가득 차 있었다면, 그는 그걸 그렇게 쉽게 들어올릴 수 없었을 거야.”

“그건 그냥 갑옷일 뿐이라네,” 어깨를 으쓱하며 오리가 말했다.

“또한 옷도 있지,” 할든이 끼어들었다. “궁중 의상들이지, 우리 집단 모두를 위한.

좋은 양모 옷, 벨벳, 비단 망토.

여왕 앞에 누더기를 걸친 것처럼 갈 수 없잖어, 빈손으로도 갈 수 없지.

마지스터는 우리에게 적당한 선물들을 줄만큼 매우 친절하지.”

달이 오르자, 그들은 다시 안정으로 돌아갔고, 별들의 덮고 있는 하늘 아래서 동쪽으로 속보로 갔다.

고대 발라리아 길은 그들 앞에서 숲과 계곡을 휘감는 긴 은빛 리본처럼 빛났다. 잠시동안, 티리온 라니스터는 거의 평화로움을 느꼈다. “로마스 롱스트라이더가 말한게 사실이었군. 그 길은 하나의 경이이야.”

“로마스 롱스트라이더?” 오리가 물었다.

“오래전에 적은 필경사지,” 할돈이 말했다. “그는 그의 인생 전체를 세계를 여행하면서 경이로움과 인간이 만든 경이로움이라는 두 권의 책에 그가 다녀간 땅들에 대해 써 놓았지.”

“내 삼촌은 내가 소년이었을 때 그걸 내게 줬지,” 티리온이 말했다. “난 그게 너덜너덜 해져서 종이 쪼가리가 될 때까지 그걸 읽었어.”

“신은 일곱 개의 경이로움을 만들었고, 죽을 운명인 인간은 아홉게를 만들었다,” 반 마에스터가 인용했다.

“죽을 운명인 인간이 신들보다 두 개 더 만들었다는게 좀 불경스럽지만, 그러나, 그건 그거지.

발라리안 돌길도 롱스트라이더의 아홉 개 중에 하나지.

다섯 번째였던 거라고 생각하네.”

“네번째라네,” 티리온이 말했고, 그는 소년이었을 적에 모두 16개의 경이로움을 외우고 있었다. 그의 삼촌 게리온은 그를 축제동안 마다 그를 탁자위에 앉혀놓고, 그에게 그것들을 암송하도록했다. 난 그걸 꽤 좋아했어, 그렇지 않았어? 모든 눈이 나를 바라보며 접시들 사이에 일어서서, 내가 영리한 작은 임프라는 것을 증명했지.

몇 년 후에, 어느날 그가 세계를 여행하면서 롱스트라이더의 경이로움을 혼자 힘으로 보리라는 꿈을 소중히 간직했다.

티원 영주는 16세 명명식 10일 전 그 희망을 끝내버렸고, 그때 티리온은 그의 삼촌들이 같은 나이 때 했던 아홉 개의 자유 도시 여행을 부탁했었다.

“나의 형제들은 라니스터가에 어떠한 수치도 가져오지 않을 것임을 믿을수있었다,” 그의 아버지가 대답했다. “결코 창녀와도 결혼하지도 않고.” 그리고 티리온이 10일 후에 그의 아버지에게 그는 성인이고, 그가 바라는 어떤 곳이든지 여행할 수 있다고 상기시키자, 티윈 영주는 말했다. “어떠한 사람도 자유로울 수가 없다.

오직 어린애들이나 바보들이 그런 생각을 하는거지.

물론, 가라. 구멍난 옷을 입고 물구나무 서서 향신료 파는 영주들과 치즈왕들을 웃겨라. 단지, 네가 갈길은 네가 벌어서 가야돼고, 돌아올 생각은 접어두어야 하는 것을 유의해라.” 그때 그 소년의 반항은 바스라졌다. “유용한 직업을 필요로 한다면, 유용한 직업을 갖게될 것이다.”그의 아버지가 그렇게 말했다. 그래서 그의 성년을 기념하여, 티리온은 캐스틀리 록의 모든 배수구와 물탱크 책임을 맡게 되었다. 아마 그는 내가 그 중 하나에 빠져버리길 바랬을 거야.

그러나 티윈은 그렇지 않았다는 사실에 실망했다.

그가 그것들을 맡았을 때, 배수구들은 절대 반도 차지 않았었다.

난 포도주 한잔이 필요해. 그래서 내 입속에 있는 티윈의 느낌을 씻어버리게. 포도주 색의 여자는 내가 훨씬 더 잘 만족할텐데.

그들은 밤새 말을 탔다.

그러면서 티리온은 발작적으로 잠이 들고, 칼손잡이에 기대어 졸다가 갑자기 깨곤 했다.

가끔씩 그는 안장 옆으로 미끄러지려 했으나, 롤리경은 한손으로 그를 잡고, 다시 한번 확잡아서 똑바로 앉혔다. 새벽 무렵, 그 난장이의 다리는 아프기 시작했고, 뺨이 생채기가 나고, 속살을 보였다.

다음날이 되서야 그들은 고얀 드로헤에 도착했고, 그곳은 그 강 바로 옆에 있었다. “전설적인 로이네로군,” 티리온은 맨뒤에서 일어나 천천히 흘러가는 녹색 수로를 보았다.

“작은 로이네라네,” 오리가 말했다.

“그렇군.” 내가 보기에 상당한 강이야, 트라이던트의 강줄기중 가장 작은 강줄기도 이것보다 두배는 넘고, 세 중기 모두 더 빠르게 흐르지.

그 도시는 별 감흥이 없었다. 고얀 드로헤는 켤코 크지 않았지만, 티리온이 역사를 되집어 보건데, 이곳은 좋은 곳이고, 꽃이 피어있고, 운하와 분수의 도시였다. 그 전쟁이 있기 전까지였지.

드래곤들이 오기 전까지였지.

수천년이 지난 후, 운하는 갈대와 진흙, 고인 물웅덩이로 잠식되어, 파리떼들이 들끓었다.

사원과 궁전의 깨진 돌들은 땅속으로 가라앉고 있었고, 옹이진 오래된 버드나무들은 강둑을 따라 빽빽하게 자랐다.

얼마 안되는 사람들이 이 불결한 곳에 아직도 남아 있고, 잡초들 사이에서 작은 농장을 유지하고 있었다. 발굽 강철징이 고대 발라리아 길을 울리는 소리에 그들 대부분은 그들이 기어나왔던 동굴속으로 쏜살같이 들어가버렸지만, 좀더 대담한 사람들은 햇볕아래 모여서 지나가는 기수들을 둔하고, 호기심 없는 눈으로 오랫동안 쳐다보고 있었다. 무릎까지 진흙 속에 잠긴 한 나체 소녀는 티리온에게서 눈을 떼지못한 것처럼 보였다. 그녀는 전에 난장이를 본적이 전혀 없군, 티리온이 깨달았다, 코 없는 난장이는 더욱 본적이 없을 거야.

그는 얼굴을 찡그리고 혓바닥을 밖으로 내보였고, 그 소녀는 울기 시작했다.

“그녀에게 뭔 짓을 한거야? 오리가 물었다.

“난 그녀에게 키스를 불어 주었네. 내가 그녀들에게 키스를 할 때마다 모든 여자들은 울지.”

무성해진 버드나무숲 너머로 길은 갑자기 끊겼다. 그리고 북쪽으로난 작은 길로 돌아 강을 따라 말을 타고 갔다.

그러고서 그 덤불에서 길이 나왔고, 그들은 반 쯤 잠기고 크가 큰 갈색 잡초로 둘러싸인 오래된 돌로된 선착장에 도착했다.

“오리!” 고함 소리가 들렸다. “할돈!” 티리온은 한쪽으로 목을 길게 뺐고, 나즉막한 나무 건물 지붕위에 서있는 소년이 넓은 챙이 있는 모자를 흔들고 있는 것을 보았다. 그는 유연하고, 잘생긴 젊은이로, 호리호리한 몸집에 검푸른 머리털을 하고 있었다. 난장이는 그의 나이를 약 15,16세 또는 그 정도로 보았다.

그 소년이 서 있던 그 지붕은 수줍은 처녀호의 통나무집이었고, 오래되고 금방이라도 무너질듯한 마스터가 하나인 우편선이었다.

그 배는 넒은 기둥으로 낮은 흘수선으로 되어 있어 가장 얕은 강이나 모래톱위를 기어가도록 만들어졌다. 못생긴 처녀군, 티리온이 생각했다.

그러나 가끔은 가장 못생긴 것들이 일단 침대위에서는 가장 굶주려 하는 법이지.

도르네의 강에 있는 우편선은 종종 밝에 페인트질이 되어 있고, 아주 아름답게 조각되어 있지만 이 처녀는 아니었다.

그녀의 페인트 칠은 진흙투성이에 잿빛 갈색으로 얼룩져있고 벗겨져있었다.

:그 배의 크게 곡선진 키는 평범하고, 아무런 장식이 없었다. 그녀는 먼지 투성이처럼 보이는 구만, 그는 생각했다.

그러나 그게 핵심이라는게 의심할 여지가 없지.

오리는 그러고 답례로 인사를 했다.

말은 앝은 물가로 들어가 갈대를 밟았다. 그 소년은 통나무 지붕에서 우편선 갑판으로 내려왔다.

그리고 수줍은 처녀호의 나머지 선원들이 나타났다.

한 명이 로이네인인 두 명의 나이든이들이 키 옆 가까이 서서 그들의 모습을 드러냈다.

그러는 동안, 부드러운 하얀색 예복을 입은 잘생긴 셉타가 통나무 문에서 나와서 그녀의 눈에서 흑갈색 머리칼을 제쳤다.

그러나 그리프를 누군지 실수로 못알아 볼 수 없었다. “소리지르는 것은 이제 됐다,” 그가 말했다. 갑작스런 침묵이 강위에 내렸다.

이놈은 만만찮겠구만, 티리온은 즉시 알았다.

그리프의 망토는 로이네의 붉은 늑대 가죽과 머리로 만들어졌다. 그 털가죽 밑으로 그는 쇠사슬을 단 빳빳한 갈색 가죽옷을 입고 있었다. 그의 깔끔하게 면도한 얼굴은 또한 딱딱해 보였으며, 눈가에 주름이 지어있었다.

비록 그의 머리칼은 그의 아들처럼 파란색이었지만, 모근은 붉었으며, 눈썹은 더 붉었다. 엉덩이에는 검과 단검이 달려있었다. 만약 그가 오리와 할돈을 다시 만나게 되어 기뻤다면, 그는 그게 만족스러웠지만, 티리온을 보고 혐오감을 숨기려하지 않았다. “난장이? 이거 뭐야?”

“내가 알기엔, 당신은 치즈 덩어리를 기대했을 거요.” 티리온이 젊은 그리프에게 돌아보며 그 청년에게 가장 호의적인 웃음을 지었다.

“파란 머리는 티로시에서는 넌 잘 대접을 받겠지만, 웨스테로스에서는 아이들은 너에게 돌을 던질 것이고, 소녀들은 너의 얼굴을 보고 웃어댈 것이다.”

그 청년은 돌아보았다. “내 어머니는 티로시의 숙녀였어. 난 나이 머리를 그녀를 기억하며 염색한거야.”

“이건 어떤 생물체냐? 그리프가 물었다.

할돈이 대답했다. “일리리오가 설명한 편지가 있습니다.”

“그럼 그걸 가져와, 저 난쟁이도 내방으로 데려오고.”

난 그의 눈을 싫어해. 티리온은 회상했다.

그때 그 용병은 배 안의 희미함속에서 그와 마주 앉았고, 그들 사이에는 널빤지 탁자와 하나의 수지 양초가 타오르고 있었다. 그 눈들은 얼음과 같이 파랗고, 창백하고, 차가웠다.

난장이는 창백한 눈을 싫어했다.

티윈 영주의 눈은 창백한 녹색에 금빛 점이 박혀있었다.

그는 그 용병이 읽는 것을 지켜보았다.

그가 읽을 수 있다는 점은 그 자체로 무언가를 말해주었다. 얼마나 많은 용병들이 읽을 수 있다는걸 자랑할 수 있지? 그는 거의 입술도 움직이지도 않고 있어.

티리온은 깊이 생각했다.

결국 그리프는 그 양피지 문서에서 눈을 들어, 그 창백한 눈을 가늘게 떴다.

“티윈 라니스터가 죽었다? 너의 손에?”

“내 손가락이지.

이 손이오. 티리온은 그리프가 칭찬할 것을 기대하고 그 손을 들었다. ”티윈 영주는 개인 집무실에 앉아 있었지, 그래서 내가 그가 정말로 황금똥을 싸는 지 않아보려고 그의 창자에다가 석궁 화살을 하나 박아 놓았지.

그는 황금똥은 싸지 않더군. 안타깝게도, 난 황금을 얻을 수 있었을 텐데..

그리고 또 난 내 어머니를 죽였지, 좀더 옛날이지.

오, 그리고 나의 조카 조프리도, 난 그를 그의 결혼 피로연에서 중독 시켜서 그가 질식해 죽는 것을 지켜보았지.

그 치즈장사꾼이 그 부분을 뺐나? 난 전에 내가 했던 목록에다가 내 형과 누나를 추가할 작정이야, 만약 그게 당신의 여왕을 기쁘게한다면 말이지.“

“그녀를 기쁘게 한다고? 일리리오가 제정신인가? 왜 그는 여왕이 스스로를 친족을 죽인 놈이고 배반자인 놈의 섬김을 환영할 거라고 생각하는거지?”

좋은 질문이군.

티리온이 생각했다.

하지만 그가 말한 것은, “내가 살해한 왕은 그녀의 왕좌에 앉아있던 놈이고, 내가 배반한 놈들 모두는 사자들이었지, 그래서 내가 보기엔 난 이미 여왕에게 훌륭한 섬김을 했다고 보는데.” 그는 그의 코 뭉텅이를 긁었다. “두려워하지 말게, 난 자네를 죽이지 않을거네, 자네는 나의 친족이 아니지 않는가.

내가 치즈 장사꾼이 쓴걸 봐도 되겠나? 내가 직접 읽는다면 좋겠네만.”

그리프는 그 제안을 무시했다.

대신에 그는 그 편지를 촛불에 붙이고, 그 양피자가 검어지고, 구부러지고, 불타오르는 것을 지켜보았다.

“타르가르엔과 라니스터사이네는 피가 있지.

왜 너는 데너리스 여왕의 명문을 지지하는거지?

“황금과 영광을 위해서,” 그 난장이가 씩씩하게 말했다. “오, 그리고 증오.

만약 네가 내 누나를 만난다면, 자네는 이해할거네.

“난 증오를 충분히 이해하고 있네.” 그리프가 그 말을 하는 방식에서, 티리온은 그 많은 것이 사실임을 알았다. 그는 그 자신이 증오로 좀먹고 있어, 그것은 몇 년동안 밤에 그를 따뜻하게 해주었어.

“그러면 우리는 거기서 공통점이 있구만, 경.”

“난 기사가 아니네.”

“거짓말일뿐 아니라, 좋지 않은 말이군. 그 말은 조잡하고 어리석네, 영주님.

“그리고 벌써 오리경이 말하길 당신이 그에게 기사 작위를 내렸다고 하던데.”

“오리는 말이 너무 많군.”

“몇명 사람들이 오리가 말을 할 수 있다는것에 궁금해할거야.

상관없지, 그리프. 넌 기사가 아니고 나는 휴고 힐이지, 작은 괴물, 만약 네가 좋아하면 말이지.

넌 나의 말을 들었네, 내가 원하는 모든 것은 당신이 드래곤 여왕의 충신이 되는거라네.”

“그러면 넌 어떻게 그녀를 섬기겠다는거지?”

“내 혀로 섬기겠네.” 그는 그의 손가락을 핥았다, 차례로. ”난 여왕에게 나의 달콤한 누나가 어떻게 생각하는지 말해줄 수 있네.

만약 네가 그걸 생각이라고 부를 수 있다면 말이지.

난 그녀의 장수들에게 전투에서 나의 형, 자이메를 패배시키는 가장 좋은 방법을 말할줄 수 있네.

난 어떤 영주가 용감하고 어떤 영주가 겁쟁이인지, 어떤 영주가 충성스럽고, 어떤 영주가 부패했는지 말해 줄 수 있네.

난 그녀에게 동맹군을 데려다 줄 수 있네.

난 드래곤들에대해 많은 것을 알고 있지, 너에 반 마에스터가 너에게 말해줄 거네.

난 또한 웃기다네, 그리고 난 많이 먹지 않네.

나는 당신의 진정한 소악마로 여기게.“

그리프는 잠시동안 그걸 저울질 했다.

“이걸 이해해라, 난장이. 넌 우리 집단의 마지막이지 제일 작은 놈이다. 입 다물고, 들은대로 행해라. 그렇지 않으면 넌 말을 들을걸 하고 원할 것이다.

알겠습니다, 아버지, 티리온은 거의 그렇게 말할 뻔 했다.

“알겠습니다, 영주님.”

“난 영주가 아니다.”

거짓말. “예의상 한 말입니다.

친구.”

“또한 너의 친구도 아니다.”

기사도 아니고, 영주도 아니고, 친구도 아니다. “안타깝구료”

“비꼼을 용서라구려. 난 너를 볼란티스까지 데려갈 것이다. 네가 충성스럽고 쓸모있음을 보여주면, 우리와 남아서 최선을 다해 여왕을 섬기도록 될지 모른다. 네가 가치가 있는것보다 문제가 더 많다면 넌 네 갈길을 가야한다.”

알겠소. 그리고 내 길이란 코라고 남겨진 것을 물고기에 뜯기며 로이네 강바닥으로 나를 데려가겠지.

“발라 도하에리스.”

“갑판에서 자든지, 짐칸에서 자든지.

네가 좋을 데로 해라.

이실라가 네가 잘곳을 마련해 줄거다.”

“그녀는 정말 친절하군.” 티리온은 뒤뚱거리며 인사를 했지만, 통나무 문에서, 그는 돌아섰다.

“만약에 여왕을 찾아서 드래곤에 관한 이야기가 단지 어떤 선원들의 술취한 환상이면 어쩔거요? 이 넓은 세계는 그런 미친 이야기들로 가득하지.

그럼킨, 스나크, 유령, 구울, 인어, 돌 고블린, 날개 달린 말, 날개 달린 돼지…

날개 달린 사자.”

그리프는 얼굴을 찡그러며 그를 노려보았다. “난 너에게 충분히 경고를 줬네, 라니스터.

혀를 조심하게 그렇지 않으면 잃어버릴거네.

왕국은 여기에서도 위험하네.

우리의 삶, 우리의 이름, 우리의 영광도 마찬가지지.

이것은 네가 재미로 노는 게임이 아니네.

몰론 게임이지.

티리온이 생각했다.

왕좌의 게임.

“ 그렇게 하겠습니다. 선장님,” 그가 다시 한 번 인사를 하고 중얼거렸다

10. 다보스 #1

번개가 북쪽 하늘을 가르면서, 나이트 램프의 검은 색 탑을 희푸른 하늘에 새겨 놓았다. 심장이 여섯 번 뛴 정도 후에 천둥이 쳤다, 마치 먼 곳에서 들리는 북소리처럼.

경비들은 다보스 시워스를 검은색 현무암 다리를 가로질러 녹이 슬어보이는 철제 내리 창살 성문 아래로 데려갔다.

그 너머에는 깊은 해자와 한 쌍의 거대한 쇠사슬로 연결된 도개교가 놓여 있었다. 녹색 바닷물은 아래에서 밀려 올라와 그 성의 토대에 부딪쳐 물보라 기둥를 쳐 올려 보내고 있었다. 그러고 두 번째 성문이 나왔고, 그 돌들은 바닷말에 절어있었고 처음에 있던 것보다 더 넓었다. 다보스는 손목 부근에서 손을 묶인채 진흙 뜰을 휘청거리며 걸었다. 차가운 빗물이 그의 눈을 찔렀다. 경비들은 그를 쿡쿡 찌르면서 계단을 올라가도록 재촉해서 브레이크워터의 휑한 암석 내부로 들어갔다.

일단 내부에서는, 그 대장은 그의 망토를 벗고 그걸 못에 걸어, 올이 다 들어난 미리시 카펫에 물웅덩이를 남겨 좋지 않도록 했고, 다보스도 묶인 손을 꽉 쥐면서 더듬거리면서 그 대장과 똑같이 했다.

그는 몇 년 동안 드래곤스톤에서 왕을 섬기면서 배운 예절을 잊지 않았다.

홀의 어둠속에는 영주 혼자서 맥주와 빵 시스터 죽으로 저녁을 들고 있었다. 20개의 철제 양초 꽂이가 두터운 돌벽을 따라 있었지만, 그 중 4개만 횃대가 달려 있었고, 그것들 중에서 아무것도 불이 켜있지 않았다. 두 개의 두터운 양초가 미약하지만 깜빡거리는 빛을 내고 있었다. 다보스는 벽을 후려치는 빗소리와 구멍난 지붕에서 규칙적으로 떨어지는 물방울 소리를 들을 수 있었다.

“영주님,” 대장이 말했다, “이놈을 고래의 뱃속(the Belly o”the whale)에서 발견했습니다.

섬을 떠나려고 애쓰더군요. 그는 12드래곤과 이것도 가지고 있었습니다.” 그 대장은 그것을 영주 옆에 있는 탁자위에 놓았다: 금색 옷감으로 테두른 검은 벨벳으로 된 넓은 리본과 세 개의 봉인이 있었다. 금색 밀랍에 새겨진 왕관을 쓴 수사슴, 붉은 밀랍에는 불타는 심장, 흰색 밀랍에는 손.

다보스는 물에 젖어 물을 뚝뚝 흘리며 대기하고 있었고, 젖은 밧줄이 살갗을 파고들면서 그의 손목이 까졌다. 이 영주에서 나온 한 마디의 말에 그는 곧 시스터톤의 교수대 문(Gallows Gate)에 교수형을 처해질 수 있었다, 그러나 최소한 그는 들썩이는 갑판 대신에 그의 발 아래 단단한 돌을 디디며 최소한 비를 피했다. 그는 물에 젖었고 온몸이 아프고 초췌하고, 슬픔과 배신에 닳았으며, 폭풍에 신물이 올라왔다.

그 영주는 손등으로 입을 훔치고 그 리본을 집어 가늘게 눈을 뜨고 가까이 가져갔다. 밖에는 번개가 쳐서 그 불빛은 심장 박동 반시간 동안 파랗고 하얗게 빛났다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다보스는 숫자를 셌다.

그리고 천둥이 울렸다. 조용했을 때는 그는 빗물 떨어지는 소리에 귀를 기울이고, 그의 발아래서 희미해져가는 울부짖는 파도소리에 귀를 기울였고, 그곳에는 브레이크워터의 거대한 돌 아치에 부딪치는 파도가 있고, 지하 감옥 주위로 물길이 소용돌이 치고 있었다. 그는 젖은 돌바닥에 족쇄에 채워져, 파도가 몰려 들어올 때 물에 빠져죽도록 남겨진 채로 그 아래에서 생을 끝낼지도 몰랐다. 안돼, 그는 그 자신에게 타일렀다, 밀수꾼에게나 그런 방식으로 죽을 지도 모르지만, 왕의 핸드에게 어울리는 죽음은 아니야. 난 그가 나를 여왕에게 판다면 좀 더 가치가 있어.

그는 그 리본을 만지작 거리다가 그 봉인들을 보고 얼굴을 찡그렸다.

그는 못생기고, 크고, 살이쪘으며 노잡이의 두꺼운 어깨와 보이지 않을 정도로 짧은 목을 갖고 있었다. 거친 잿빛 수염은 군데 군데 하얀색으로 변해버려 그의 뺨과 턱을 덮고 있었다. 넓은 이마 위로 그는 대머리였다. 주먹코는 도드라진 정맥으로 붉었고, 입술을 두꺼웠고, 그는 오른손에 중앙 세 개의 손가락 사이로 일종의 물갈퀴가 있었다. 다보스는 쓰리 시스터즈중 일부 영주중에서 물갈퀴가 있는 손과 발이 있다고 들었지만, 그는 항상 그걸 단지 다른 선원들의 이야기로 치부하곤 했다.

그 영주는 등을 기댔다. “손을 풀어줘라,” 그가 말했다, “그리고 장갑을 벗겨봐라.

그의 손을 좀 봐야겠다.”

그 대장은 그가 말한 대로 했다.

그가 그의 포로의 불구인 왼손을 홱 잡아 당겼을 때, 번개가 다시 쳐서, 다보스 시워스의 짧아진 손가락의 그림자를 스위트시스터의 영주, 고드릭 보렐의 무디고 인정사정 없어 보이는 얼굴위에 드리웠다.

“누구도 이 리본을 훔칠수는있지,” 그 영주가 말했다, “하지만 저 손가락들은 거짓말을 하지 않지.

넌 양파기사로구나.”

“난 그렇게 불린적이 있었습니다, 영주님.” 다보스는 그 자신이 영주였고, 지금으로부터 오랬동안 기사작위를 지냈지만, 마음속 깊숙이 그는 여전히 양파 자루와 절인 물고기로 기사 작위를 산, 항상 그래왔듯이, 평범한 태생의 밀수꾼이었다. “또한 더 좋지 않은 이름으로 불린적이 있지요.”

“맞어. 반역자, 반란자, 배신자(turncloak).”

그는 그 마지막 말에 발끈했다.

“난 결코 나의 문장을(turned my cloak) 바꾼적이 없소, 영주님. 나는 왕의 부하이요.”

“스타니스가 왕이어야만 가능하지.“ 그 영주는 단단하고 검은 눈으로 그를 가늠하였다. ”내 해안가에 상륙한 대부분의 기사들은 고래의 뱃속이 아닌, 나의 홀에서 나를 찾으려고 하지. 그곳은 불쾌한 밀수꾼 소굴이지. 넌 너의 옛날 장사를 다시 시작하려고 하나, 양파기사?“

“아닙니다. 영주님. 난 화이트 하버로 가는 배편을 알아보고 있었습니다. 왕은 그곳 영주에 대한 메시지를 가지고 나를 보냈습니다.”

“그럼 넌 잘못된 장소에, 잘못된 영주를 찾아왔군.” 고드릭 영주는 재밌어하는것처럼 보였다. “이곳은 스위트시스터가 다스리는 시스터톤이지.”

“압니다.” 그러나 시스터톤은 전혀 달콤하지(sweet) 않았다. 이곳은 불쾌한 곳이고, 악의 소굴이고, 작고 비열하고 돼지 똥과 썩은 생선 냄새로 진동하는 곳이었다.

다보스는 밀수꾼 이 자주 출몰하는 곳이었고, 그전에는 해적들의 둥지였다. 시스터톤의 거리들은 진흙탕에 널빤지가 널려 있었고, 집은 초가 지붕에 진흙과 나무로 이겨 만든 가축우리과 같았고, 교수대의 문(Gallows Gate)옆에는 내장이 달랑거리며 밖으로 삐져나온 교수형 당한 사람들이 항상 걸려 있었다.

“넌 여기에 친구들이 있지, 난 확신하네,“ 그 영주가 말했다. ”모든 밀수꾼들은 시스터즈에 친구들이 있지. 그들 중 일부는 또한 나의 친구들이지. 그렇지 않은 놈들은 난 목을 매달지. 난 천천히 목졸라 죽도록하면서, 그들의 내장이 그들 무릎까지 내려와 무릎에 부딪치게 하지.“ 번개가 창문에 번쩍이면서, 홀은 다시 밝아졌다. 심장 박동 두 번 후에 천둥이쳤다. ”네가 원하는곳은 화이트 하버인데, 왜 너는 시스터톤에 있지? 여기는 뭣 때문에 왔지?“

“왕의 명령과 친구의 배신, 다보스는 그렇게 말할 뻔 했다.

대신에 그는 대답했다. ”폭풍“

29척의 배가 월을 떠나 항해에 나섰다. 그중 반이라도 아직도 떠 있다면, 다보스는 놀랄 것이다. 검은 하늘, 세찬 바람, 퍼붓는 비는 해안을 따라 내려가는 항해 내내 그들을 따라다니면서 괴롭혔다. 올레도호와 늙은 어머니의 아들호는 스카고스섬의 암초에 걸렸고, 유니콘과 식인종이 있는 그 섬은 심지어 눈먼 서자호도 착륙하길 두려워했다. ;커다란 상선 사토스 사안호는 잿빛 절벽(Grey Cliffs)에서 침몰했다. “스타니스는 그들에 대해 보상을 해야할거야,” 살라도르 산은 화가 나서 씩씩거렸다. “그는 그들에 대해 충분한 황금을 지불할거야.” 이건 마치 그들이 남쪽, 드래곤스톤에서 월로 꾸준한 쉬운 북쪽 항해에 대해, 어떤 분노한 신이 대가를 뽑아내는것처럼 보였다. 다른 강풍은 풍부한 수확호(Bountiful Harvest)의 삭구를 찢어버려, 어쩔 수 없이 살라는 그 배를 견인해야했다. 위도우 워치 북쭉 10리그 떨어진 곳에서, 바다는 다시 일어나서, 수확호를 쳐서 그 배를 견인해가는 다신 갤리선들 중 하나와 부딪쳐 둘 다 가라앉게 만들었다. 나머지 리스의 함대는 좁은 바다에 뿔뿔이 흩어졌다. 일부는 여기 저기에 있는 항구로 뿔뿔이 흩어졌다. 그 다른 배들은 다시 볼 수 없을 지도 몰랐다.

“거지 살라도르, 네 왕이 나를 이렇게 만들었구만,” 살라도르 산은 다보스에게 불평했고, 그때 그의 나머지 함대는 바이트해(the Bite)를 가로 질러 천천히 항해하고 있었다. “ 짓뭉개진 살라도르.

내 배들은 어디있지? 그리고 나의 황금, 내가 약속 받은 그 모든 황금은 대체 어디있지?” 다보스가 그에게 그의 보수를 받을 거라고 확신 시키려고 할 때, 살라가 폭발했다.

“언제, 언제? 내일, 다음 달, 다시 붉은 유성이 나타날 때? 그는 나에게 황금과 보석을 약속했지, 항상 약속만 했어, 그러나 그 황금은 난 본 적이 없어.

난 그가 쓴 문서를 갖고 있어, 그래, 그의 왕의 약속, 그를 그걸 적었지.

살라도르 산이 왕의 말로 먹고 살 수 있을까? 그가 양피지와 왁스 인장으로 갈증을 해소할 수 있을까? 그가 약속을 깃털 침대로 넣고 그게 소리를 지를 때까지 조져버릴 수 있을까?” 다보스는 그를 남도록 설득하려고 노력했다.

만약 살라가 스타니스와 그의 명분을 버리면, 그는 그에게 예정되어 있던 황금을 모으는 모든 희망을 버리는 것이라고 지적했다. 승리한 토멘 왕은 결국 그의 패배한 삼촌의 빚을 갚지 않을 것이다. 살라의 유일한 희망은 스타니스가 철의 왕좌에 얻을 때까지 스타니스 바라테온에게 충성스럽게 남는 것이다. 그렇지 않으면 그는 결코 돈 한 푼 구경하지 못할 것이다. 그는 참아야한다.

아마도, 혀에 꿀을 바른 일부 영주들은 이 리스의 해적 왕자를 달랠지도 몰랐겠지만, 다보스는 양파 기사였다. 그리고 그의 말은 살라의 격렬한 분노만 일으킬 뿐이었다.

“드래곤스톤에서 나는 참았다,” 그가 말했다. “그 붉은 여자가 나무로 만든 신들과 울부짖는 사람들을 불태울 때도, 월로 오는 긴 항해에도 나는 참았다. 이스트워치에서 나는 참았다…

그리고 춥고, 너무나 추웠지.

흥, 나는 말한다. 흥, 너에 인내심에 , 그리고 흥, 너의 왕에게. 내 부하들은 굶주렸다.

그들은 다시 그들의 아내들과 잠자리를 갖고 싶어하고 있고, 그들의 아들래미 숫자를 세고, 리스의 스텝스톤과 기쁨의 정원을 보고 싶어한다.

얼음과 폭풍 그리고 공허한 약속들, 이런 것들은 우리 부하들이 원한게 아니다. 이 북쪽은 매우 아주 춥고, 점점 더 추워지고 있다.”

난 이날이 올 줄 알았어, 다보스는 그 자신에게 말했다. 난 이 늙은 도적놈을 좋아하기는 하지만, 결코 그를 신뢰할 만큼 그런 엄청난 바보는 아니지.

“폭풍들.” 고드릭 영주는 마치 다른 사람들이 그의 연인의 이름을 부르는것처럼 사랑스럽게 말했다. “폭풍들은 안달인들이 오기 전에도 시스터에서는 신성했지.

오래된 우리의 신들은 파도의 여인과 하늘의 영주였지.

그들이 잠자리를 가질 때마다 그들은 폭풍을 만들었어.” 그는 앞으로 숙였다. “그 왕들은 결코 시스터들은 괴롭히지 않았지.

왜 그랬을까? 우리는 작고 가난했지.

그리고 넌 여기에있지.

폭풍들이 나에게 데려다줬지.”

친구가 당신에게 데려왔다네, 다보스는 생각했다.

고드릭 영주는 그의 경비 대장을 돌아보았다. “이 놈은 나와 함께 머문다. 그는 켤코 여기에 없었던 거다.”

“없었습니다.

영주님, 켤코.” 그 경비대장은 카펫에 그의 축축한 장화로 인한 발자국을 카펫에 남기면서 떠났다. 마루밑에는 바다는 소리를 지르고 끊임없이 성의 아래부분을 쳐댔다. 바깥문이 먼곳에서 울리는 천둥소리와 같은 소리를 내며 닫히고, 다시 번개가 쳤다.

마치 그에 대한 대답인 것처럼.

“영주님”, 다보스가 말했다, ”만약 당신이 나를 화이트 하버까지로 보내준다면, 나의 왕은 이걸 우정의 행위로 여길 것입니다.“

“난 너를 화이트 하버로 보내 줄 수있지,” 그 영주가 용납했다.

또는 난 너는 차갑고 축축한 지옥으로 보낼 수도 있지.“

시스터톤은 충분히 지옥이지.

다보스는 최악을 두려워했다. 쓰리 시스터즈는 변덕스러운 암캐들이지, 오직 자기 스스로에게만 충성할 뿐이다. 추측건대, 그들은 베일의 아린에게 충성을 맹세했지만, 그 섬에 대한 에이레의 지배권은 기껏해봐야 보잘것이 없어.

“선더랜드는 만약 그가 너에 대해 안다면 나더러 너를 넘기라고 요구할거야.” 보렐은 스위트 시스터에 충성 서약을 했고, 롱소프는 롱시스터그리고 토렌트는 리틀시스터에 충성 서약을 했다; 이들 모두는 트리스톤 선더랜드에 충성을 맹세했고, 그는 쓰리 시스터즈의 영주였다. “그는 널 여왕에게 팔아넘겨 라니스터의 금 단지를 얻으려 할거야. 가난한 남자는 한푼의 드래곤 금화라도 필요로 하지.

특히 일곱 아들이 기사가 되기로 예정이 되어 있는 남자에게는.” 그 영주는 나무 숟가락을 들고 다시 죽에 담갔다. “난 내가 트리스톤이 군마값 때문에 슬퍼한다고 들었을 때까지 내게 딸만 점지해준 신들을 저주하곤 했지.

넌 아마 제대로된 갑옷세트를 사려면 얼마나 많은 물고기들이 필요할지 알게 되면 깜짝 놀라게 될거야.”

나 또한 일곱 아들이 있었지, 그러나 네 명은 불에 타거나 죽었지.

“선더랜드 영주는 에이레에 충성을 맹세한 사람입니다,” 다보스가 말했다. “본래대로라면 그는 나를 아린 아가씨에게 보내야 합니다.” 그가 판단하기에, 라니스터보다는 그녀에게 갈 때 좀 더 좋은 상황에서 법정에 설것으로 생각했다.

비록 그녀는 다섯 왕들의 전쟁에 참가하지 않았지만, 리사 아린은 리버룬의 딸이고 젊은 늑대의 고모였다.

“리사 아린은 죽었지,” 고드릭 영주가 말했다, “어떤 가수에 의해 살해당했다고 하던데. 리틀핑거 영주가 지금은 베일을 다스리고 있지.

해적들은 어디에 있지?” 다보스가 대답을 못했을 때, 그는 숟가락을 탁자에 두드렸다.

“그 리스인. 토렌트는 리틀시스터에서부터 그들의 항해를 염탐했지, 그리고 그 전에 위도우 워치에서 플린트가 감시했고.

오랜지색 배들 그리고 녹색과 핑크색도 있었지.

살라도르 산. 그는 지금 어디에 있지?”

“바다에 있습니다.” 살라는 핑거 해역주변을 항해하면서 좁은 바다 아래로 내려가고 있을 것이다. 그는 그에게 남은 얼마 안되는 배를 가지고 스텝스톤으로 돌아가고 있었다. 만약 그가 그럴싸한 상선을 만난다면, 그는 그 길로 돌아가는 길에 몇 척을 더 얻을 것이다. 얼마간의 해적질은 먼 길을 가는데 도움이 되지.

“나의 왕은 그를 남쪽으로 보내, 라니스터와 그의 친구들을 괴롭히도록 명령했습니다.” 그 거짓말은 빗속을 뚫고 시스터스톤으로 빗속을 뚫고 배를 저어 갈 때 연습한것이었다. 조만간 세상 사람들은 살라도르 산은 스타니스 바라테온을 버렸고, 그에게는 이제 함대가 남아 있지 않다는 것을 알겠지만, 그들은 그 사실을 다보스 씨워스의 입에서는 들을 수 없을 것이다.

고드릭 영주는 그의 죽을 저었다.

“그 늙은 해적 산이 너를 해안으로 헤엄쳐 오도록 했나?”

“난 갑판 없는 배로 해안에 왔습니다, 영주님.” 살라는 다보스를 떼어 놓기 전에 나이트램프의 불빛이 발리리아호의 선미를 비켜갈 때까지 기다렸다.

적어도, 그들의 우정은 그만큼의 가치는 있었다. 그 리스인은 그가 맹세한 것처럼, 그와 함께 즐겁게 남쪽으로 선단을 틀 수 있었다. 그러나 다보스는 거절했다.

스타니스는 와이먼 맨더리가 필요했고, 다보스가 그들 얻을 수 있을 거라고 신뢰했다.

그는 그 신뢰를 배반 할 수 없었다, 그가 살라에게 말했다. “흥”. 그 해적 왕자가 대답했다. “그는 그런 영예들로 너를 죽일거다, 내 오랜 친구여. 그는 너를 죽일 거야.”

“난 전에 내 지붕 아래 왕의 핸드를 맞이한적이 없지,” 고드릭 영주가 말했다. “스타니스가 너의 몸값을 낼까? 그게 궁금하군.”

“그가 그럴까? 스타니스는 다보스에게 땅과 직함과 성을 주었지만, 그가 그의 부하의 목숨을 되살리기 위해 많은 황금을 지불할까? 그에게는 황금이 없어.

그렇지 않았다면, 살라는 여전히 그에게 남아 있었을 거야.

”영주님이 그 답문을 듣고 싶다면, 캐슬 블랙에 있는 나의 전하를 찾아가면 될것입니다.“

보렐은 불평했다.

“임프도 캐슬블랙에 있나?”

“임프?” 다보스는 그 질문을 이해하지 못했다. “그는 킹스랜딩에 있습니다.

그의 조카를 살해한 죄로 사형 선고를 받은 채로.”

“월이란 곳은 마지막에 알게 되는 곳이지, 나의 아버지가 말하곤 했어.

그 난장이는 탈출했다.

그는 감옥 창살을 비틀고, 그의 친아버지를 맨손으로 찢어버렸다. 한 경호원이 그가 피속에서 목욕을 한것처럼 머리에서 발끝까지 붉은색을 뒤집어 쓴 채 도망가는 것을 봤다고 하던데.”

다보스는 그가 들은 것을 믿으려고 몸부림쳤다. “당신은 내게 티윈 라니스터가 죽었다고 말하고 있습니까?”

“그의 아들의 손에, 맞어.” 그 영주는 맥주 한 모금을 들이켰다.

“시스터즈에 왕들이 있었을 때, 우리는 난장이들이 살면서 고통받지 않도록 했지.

우리는 그 모두를 바다에 던져버렸어, 일종의 신들에 대한 공물로 말이지.

셉톤들은 그걸 금지시켰어. 멍청한 새끼들. 왜 신들은 한 인간의 형상을 단지 괴물로 만들어 태어나게하지?

티윈 영주가 죽었다. 이제는 모든게 변할 것이다. “영주님, 월로 까마귀 한 마리 보내 줄 수 있도록 허락해 주실수 있으십니까? 나의 왕은 티윈 영주의 죽음을 알고 싶어 할 것입니다.”

“그는 알게 될거야. 그러나 나에게서는 아니야. 나의 구멍난 지붕아래 네가 있는 한 너도 아니지.

난 내가 스타니스에게 도움을 주고 조언을 했다는 소문이 퍼지는걸 원치 않어.

선도랜드는 우리 시스터즈를 두 번의 블랙파이어 반란에 끌고 갔고, 우리 모두는 그것에 대해 엄청난 고통을 받았지.” 로드릭 영주는 숟가락을 저어 의자로 향했다. “앉게. 쓰러지기 전에, 나의 홀은 춥고, 습기차고 어둡지만, 아주 예의가 없지는 않네.

마른 옷을 가져다 주겠지만, 우선은 먹게.

그가 외쳤다, 그리고 한 여성이 홀에 들어왔다.

”밥먹일 손님이 있다.

맥주와 빵 그리고 시스터 죽을 가져와라.“

맥주는 갈색이었고, 빵은 검었고, 죽은 하얀 크림색이었다.

그녀는 그것을 아래가 움푹 들어간 나무 쟁반에 주었다. 마늘, 당근, 보리, 하얗고 노란 순무와 함께 조갯살, 대구살, 게살들이 두터운 크림과 버터속에서 헤엄치고 있었다. 바로 이런 축축하고 차가운 밤, 이건 사람을 뼛속까지 따뜻하게 해주는 그런 죽이었다.

다보스는 감사히 수저를 들었다.

“전에 시스터의 죽을 맛본적이 있나?”

“그렇습니다.

영주님.” 동일한 죽은 세 개의 시스터즈에서 모든 여관과 선술집에서 제공되고 있죠.

“이건 전에 네가 맛보았던 것보다 더 좋은거다.

겔라가 만들었거든. 내 손녀지.

결혼은 했나?, 양파 기사?”

“했습니다, 영주님.”

“유감이군. 겔라는 안했다네.

가정적인 여자들은 최고의 아내가 되는 법이지.

그 죽에는 세 종류의 게가 들어있다네. 붉은게, 거미게, 그리고 정복자 게. 난 시스터 죽에 들어있는 것을 제외하고 거미게는 먹지 않는다네.

거의 반쯤 사람 고기 먹는 느낌이 들거든.” 그의 영주 문장은 차갑고 검은 난로 위에 걸린 깃발에 그려져 있었다. 거미게는 거기에 잿빛 녹색 바탕에 하얀색으로 수놓아져 있었다. “소문에 의하면 스타니스는 자기 핸드를 태워죽였다던데.”

내 전임 핸드를 말하는군.

멜리산드레는 알레스터 플로렌트를 드래곤스톤에서 그녀의 신에게 바쳐서, 마법의 바람을 보아 북쪽으로 향하게 했다.

플로렌트 영주는 여왕의 부하들이 그를 기둥에 묶었을 때 강하고 침묵을 지키고 있었고, 반쯤 벌거벗은 사람이 할 수 있는 한 위엄이 있었다. 그러나 불길이 그의 다리를 핥았을 때, 그는 비명을 지르기 시작했고, 그의 비명은, 만약 붉은 여인의 말을 믿는다면, 그들 모두를 이스트워치 옆 바다로 바람을 불어다 주었다. 다보스는 그 바람이 싫었다. 그건 그가 살이 타는 냄새를 맡는 것처럼, 바람이 불 때 고뇌하는 소리처럼 들렸다. 내가 그렇게 될 수도 있었어. “난 타죽지 않았습니다,” 그는 고드릭 영주를 확신시켰다, “그러나 이스트워치는 거의 나를 얼어죽일 뻔했죠.”

“월은 그렇게 할 것입니다.” 그 여자는 그들에게 오븐에서 갓나온 따뜻한 빵 한덩어리를 내놓았다.

다보스가 그녀의 손을 보았을 때, 그는 응시했다.

고드릭 영주는 그가 그러는 것을 알아차렸다. “맞네, 그녀는 징표를 가지고 있지.

모든 보렐가의 사람들처럼, 오천년동안 이어 내려온대로. 나의 손녀.

그 죽을 만든 사람은 아니네.” 그는 빵을 만으로 쪼개서 만을 다보스에게 주었다.

“먹게, 맛이 좋다네.”

그랬다. 비록 딱딱한 겉껍질도 다보스의 입맛에 맞았다; 이건 그가 여기에서 최소한 하룻밤동안은 손님이라는 의미였다. 세곳의 시스터즈의 영주들은 악명 높았고, 그리고 스위트시스터, 시스터톤의 방패, 방파제 성의 주인이자 나이트램프의 관리인인 고드릭 보렐도 마찬가지였다…

그러나 심지어 강도 영주와 해적들도 고대의 환대의 법률에 묶여 있었다. 난 최소한 새벽은 보겠군, 다보스는 그 자신에게 중얼 거렸다. 난 그의 빵과 소금을 먹었으니.

비록 이 시스터즈의 죽에는 소금보다 이상한 조미료가 있었지만, “내가 맛보는게 사프란입니까?” 사프란은 황금보다 더 가치있는 것이었다.

다보스는 그걸 전에 한 번 맛보았을 뿐이었다.

그때는 로버트왕이 드래곤스톤의 축제 때 그에게 물고기 반절만큼 보냈다.

“맞네. 콰스산 이지.

후추도 들어있네.” 고드릭 영주는 엄지와 검지로 집게를 만들어 자기 접시를 훑었다. “볼란티스에서 온 쪼갠 검은 후추만큼 더 좋은 것 없지.

후추맛을 느끼고 싶다면 원하는 대로 들게.

난 그게 40통이나 있다네. 정향과 육두구 그리고 사프란 1파운드는 말할 것도 없지.

그걸 검은 빛 눈 처녀호에서 내렸지” 그는 웃었다. 다보스가 보기에 그는 아직도 치아가 있었다. 비록 그 대부분이 노랗고 꼭대기에 있는 부분은 검고 죽었지만. “그 배는 브라보스로 가고 있었지, 그러나 폭풍은 그 배를 바이트 해로 밀어서 내 암초에 부딪쳐 박살이 났네.

그래서 네가 보다 시피, 넌 폭풍이 나에게 데려온 유일한 선물이 아니라네.

바다는 믿을 수 없는 잔인한 존재이지.”

인간만큼 믿을 수 없는건 아니지, 다보스는 생각했다.

고드릭 영주의 조상들은 스타크 가문이 그들을 불과 칼로 굴복시킬 때까지 해적왕들이었다. 요즘 시스터인들은 공개적으로 해적질은 살라도르 산과 그 부하들에게 넘기고, 그들은 난파선 구조에 종사하고 있었다. 세 개의 시스터즈 섬에 따라 타고 있던 등대는 모래톱, 암초, 방해물등을 경고하기 위해 있었지만, 태풍이 부는 밤과 안개가 낀 날에는, 일부 시스터즈인들은 거짓 불빛을 사용하여 경솔한 선장들을 죽을 운명에 처하게 했다.

“그 태풍은 너에게 친절하게도, 너를 내 문까지 불어다주었지,” 고드릭 영주가 말했다. “넌 화이트 하버에 가봤지 냉대만 받을 거다.

넌 너무 늦었어. 와이먼 영주는 무릎을 꿇기는 하는데 그게 스타니스는 아니지.” 그는 맥주 한모금 마셨다. “맨더리는 북부인이 아니지, 속 깊숙이까지는 아니야. 그들이 그들의 모든 재산과 신들을 데리고, 북부로 온건 900년이 채 안돼.

그들은 과욕을 부려서, 녹색 손들이 그들을 깨부수기 전까지 맨더에서 위대한 영주들이었지.

늑대왕은 그들의 재산을 가져갔지만, 그는 그들에게 땅을 주고 그들의 신앙을 유지할 수 있도록했지.” 그는 빵조각으로 죽을 쓸었다. “만약 스타니스가 그 뚱보가 사람에 올라탈거라고 생각했다면, 잘못 생각한거야. 라이온스타호는 물통을 채우기 위해 12일전에 시스터톤에 기항했지.

그 배를 아나? 진홍빛 돛과 뱃머리에는 황금 사자로된 배였지.

화이트 하버로 가는 프레이놈들로 가득하더군.”

“프레이?” 그건 다보스가 결코 기다하고 싶어하지 않는것이었다.

“프레이놈들은 와이먼의 아들을 죽였다고 들었는데.”

“맞네,” 고드릭 영주가 말했다, “그리고 뚱보는 엄청나게 분노해서, 그가 그의 복수를 할 때까지 빵과 포도주로만 살겠다고 맹세를 했지.

그러나 그날이 끝나기도 전에, 그는 다시 그의 입에다가 속을 채운 조개에 케이크를 집어 넣었지.

항상 시스터즈와 화이트 하버 사이를 지나는 배는 있지.

우리는 그들에게 게와 물고기 그리고 염소 치즈를 팔고, 그들은 우리에게 나무와 양모 그리고 정보를 팔지.

내가 들은 바로는, 그 영주는 그 어느때보다 살이 쪘다더군.

너무나 많은 맹세.

말은 바람이고, 맨더리 입에서 나온 바람은 그의 밑에서 나오는 바람만도 못하지.” 그 영주는 다른 빵조각을 뜯어서 그의 접시를 깨끗이 닦았다. “그 프레이놈들은 그 뚱뚱한 바보에게 뼈다귀를 가져다주었네. 일부는 그걸 예의라고 부르더군, 아버지에게 그의 죽은 아들의 뼈를 가져다 주는 것을 말이야. 만약 내 아들이었다면, 내가 그놈들을 목매달아 버리기전에 프레이놈들에게 감사하다고 하고 그 예의를 되갚아주었을 거야.

그러나 뚱보는 그러기엔 너무 고상하지.” 그는 빵을 입에 넣고, 씹고, 삼켰다. “난 프레이들과 저녁을 먹었지.

한 놈은 바로 지금 네가 앉아 있던 곳에 앉았어. 라에가르라고, 그가 그 자신을 그렇게 부르더군. 난 그의 얼굴 앞에서 거의 웃을 뻔했어. 그가 말하길, 그는 아내를 잃었다더군, 하지만 그는 화이트 하버에 가서 새 부인을 얻을 거라고했어. 까마귀들은 앞 뒤로 날아다녔지.

와이먼 영주와 왈더 영주는 협정을 맺고, 그걸 결혼으로 봉인하려는 의도지.”

다보스는 그 영주가 그의 배를 한 대 때린 것처럼 느꼈다. 만약 그가 사실을 말할 거라면, 나의 왕은 졌다.

스타니스 바라테온은 절대적으로 화이트 하버가 필요하다.

윈터펠이 북부의 심장이라면, 화이트 하버는 입이었다.

그 하구는 몇 백년 동안 깊은 겨울속에서도 얼지 않은채 남아 있었다. 겨울이 다가오면서, 그건 그 이상의 의미를 가진다.

그 도시의 은도 마찬가지고 큰 의미를 가질 수 있다.

라니스터가는 캐스틀리 록의 황금을 가지고 하이가든의 부와 결혼을 했다.

스타니스의 금고는 다써버렸다. 최소한 난 시도를 해야만해.

이 결혼을 멈출 몇가지 방법이 있을 거야.

“난 화이트 하버에 가야만 합니다,” 그가 말했다. “영주님 제발 나를 도와 주십시오.”

고드릭 영주는 그의 큰 손으로 빵을 찢으면서 음식을 먹기 시작했다.

죽은 오래된 빵을 부드럽게 했다.

“난 북부인들에대한 애정이 없다네,” 그는 선언했다.

“마에스터들이 말하길, 세 시스터즈의 강간사태는 이천년전에 있었다고 하네, 그러나 시스터톤은 잊지 않았지.

우리는 그전에 우리의 왕들이 우리를 통치하는 자유민이었네.

그후에, 우리는 북부인들을 쫓아내기 위해 에이레에게 무릎을 꿇었지.

늑대와 매는 그들 둘 사이에 이 불쌍한 섬사람들의 지방과 살을 발라낼 때까지 천년 동안 우리를 두고 싸웠지.

너의 스타니스 왕에 대해선, 그가 로버트의 선단의 지휘를 맡았을 때, 그는 내 허락없이 내 항구로 선단을 보내서 내가 열두명이나 되는 좋은 친구를 목매달도록 했지.

당신과 같은 사람들이었어.

그는 만약 나이트 램프가 꺼졌기 때문에 일부 배들이 해매는 사태가 다시 일어난 다면 나를 목매달아 버릴거라고 협박까지 했어.

난 그의 오만함을 감내해야만 했지.” 그는 일부 음식을 먹었다. “지금 그는 두 다시 사이에 꼬랑지를 말고 초라하게 북쪽으로 왔지.

왜 내가 그에게 도움을 주어야하지.

대답해보게.”

“왜냐하면 그는 올바른 왕이기 때문이요, 다보스는 생각했다.

왜나하면 그는 강한 사람이고 정의로운 사람이고, 왕국을 재건하고 북쪽에서 모여들고 있는 위험에 대항해서 방어할 수 있는 유일한 사람이기 때문이요.

왜냐하면 그는 태양빛으로 빛나는 마법검을 가지고 있기 때문이요.

그 말은 그의 목구멍에서 걸렸다. 그것들중 아무것도 스위트시스터즈 영주를 흔들어 놓지 못할 것이다. 그것들 중 아무것도 그를 화이트 하버에 한발자국 더 가까이 다가가게 만들지 못할 것이다. 그가 원하는 대답이 뭐지? 내가 그에게 우리가 갖고 있지도 않는 황금을 약속해야하는가? 그의 손녀에게 지체 높은 남편을 약속해야하나? 땅, 영예, 직책? 알레스터 플로렌트는 그걸 가지고 게임을 하려했지만, 왕은 그를 그것 때문에 태워죽였다.

“핸드가 혓바닥을 잃어버린 모양이군, 그는 시스터즈의 죽이 맛이 없거나, 진실을 말할 생각이 없는 모양이군.” 고드릭 영주는 그의 입을 훔쳤다.

“사자는 죽었습니다,” 다보스가 천천히 말했다. “당신의 진실이 있습니다.

영주님. 티윈 라니스터가 죽었습니다.”

“그가 죽어서 뭐?

“누가 지금 킹스랜딩을 통치하고 있습니까? 토멘은 아니죠, 그는 단지 어린애일 뿐입니다.

케반경입니까?

촛불이 고드릭 영주의 검은 눈알을 비추었다.

“그랬다면, 넌 쇄사슬에 묶여있겠지.

지금 통치하고 있는 사람은 여왕이다.”

다보스는 이해했다.

그는 의심을 품고 있군.

그는 지는 편에 서고 싶지 않은 거야.

“스타니스는 티렐과 레드윈에게서 스톰엔드를 지켰습니다.

그는 마지막 타르가르엔에게서 드래곤스톤을 빼앗았습니다.

그는 페어 아일에서 철의 함대를 쳐부셨습니다.

이 어린애 왕은 그를 넘어서지 못합니다.”

“이 어린애 왕은 캐스틀리 록의 부와 하이가든의 힘에 명령을 내린다네.

그는 볼튼과 프레이가문이 있다네.” 고드릭 영주는 그의 턱을 쓰다듬었다. “여전히…

이 세계에는 오직 겨울만이 확실하지.

네드 스타크는 나의 아버지에게 그걸 말했다네, 바로 이 홀 여기서 말야.”

“네드 스타크가 여기에 있었습니까?”

“로버트의 반란 초기였지.

그 미친 왕은 에이레에게 스타크의 머리를 가져오라고 했지.

그러나 존 아린은 그 명령에 반발했지.

그러나 걸타운은 왕좌에 충성을 바친 채로 남아 있었지.

집으로 돌아가서 그의 기수 가문들을 소집하기 위해서, 스타크는 산을 넘어 핑거스로 가서 한 어부를 찾아내서 바이트해를 건너려고 했지.

도중에 폭풍을 만난거야.

어부는 익사했지, 그러나 그의 딸은 스타크를 배가 침몰하기 전에 시스터즈로 데려왔어.

소문에 의하면 스타크는 은자 한자루와 그녀의 배에 사생아를 심어 놓았다더군. 존 스노우, 그녀는 그를 그렇게 이름을 붙였다네, 아린경의 이름을 따서 말이지.

“그건 그렇다 치고, 내 아버지는 에다드경이 시스터톤에 왔을 때 지금 내가 앉아 있는 곳에 앉아 있었지.

우리 마에스터는 스타크의 목을 아에리스에게 보내도록 촉구했어.

우리의 충성심을 증명하기 위해서 말이지.

그건 엄청난 보상을 의미하는 거였을 거야.

그 미친 왕은 그들 즐겁게 하는 사람들에게는 손이 인색하지 않았어. 그러다가 우리는 존 아린이 걸타운을 차지한걸 알았지.

로버트는 맨 처음으로 성벽에 올라서 그의 손으로 마크 그로프톤을 죽였지.

‘이 바라테온은 겁이 없지,‘ 난 말했어. ’그는 왕이 싸워야하는 방법으로 싸우지.‘ 우리의 마에스터는 내게 킬킬거리며 우리에게 라에가르 왕자가 확실이 이 반란군을 무찌를 거라고 말했지.

그때 스타크가 말했어, ’이 세계에서 오직 겨울만이 확실하지.

우리는 이 전쟁에서 우리의 목을 잃을 지도 모르지, 그건 사실이야…

그러나 만약에 우리가 이긴다면 어쩔거지?‘ 나의 아버지는 그를 그의 어깨위에 목을 붙여 준 채로 길을 떠나 보냈어. ’만약 당신이 진다면,‘ 아버지는 에다드경에게 말했지, ’ 당신은 켤코 여기에 없었었네..”

“저도 마찬가지입니다,” 다보스 씨워스가 말했다.

11. 존 #3

그들은 월 너머의 왕을 손에 교수형 밧줄로 묶고, 목에 올가미를 둘린채로 밖으로 끌어냈다.

그 밧줄의 반대편 끝에는 고드리 패링의 군마 안장에 고리로 걸려있었다. 그 자이언트슬레이어와 말은 흑금으로 새긴 은빛 강철로 무장해있었다.

만스 레이더는 단지 얇은 튜닉만 걸치고 있어서 그의 사지는 추위에 그대로 노출되어 있었다. 그에게 그의 망토를 입도록 할 수있었는데, 존 스노우는 생각했다, 진홍빛 비단 줄무늬로 댄 와이들링 여자가 만들어준게 있을텐데.

월이 울고 있다는 작은 의구심이 들었다.

“만스는 어떤 수색대원보다도 귀신이 나오는 숲에 대해 알고 있습니다,” 존이 스타니스왕에게 말했다, 그의 왕에게 마지막으로 월 너머의 왕은 죽은 것보다 살아있는 것이 더 쓸모가 있다는 것을 납득시키려는 노력으로 그랬다. “그는 토문드 자이언드베인을 압니다. 그는 아더들과 싸워봤습니다.

그는 조라문의 나팔을 가지고 있었지만 그것을 불지 않았습니다. 그는 월을 무너뜨릴 수 있었지만 월을 무너드리지 않았습니다.”

그의 말은 귀머거리의 귀에다 대고 하는 말이었다.

스타니스는 냉정했다.

법은 명백하다; 탈영병의 삶은 박탈당한다.

울고 있는 월 아래에서, 멜리산드레는 그녀의 창백한 하얀손을 들어 올렸다. “우리 모두는 선택을 해야만한다,” 그녀가 선언하였다. “남자 또는 여자, 젊거나 늙거나, 영주나 농부든, 우리의 선택은 동일하다.” 그녀의 목소리는 존에게 아니스와 육두구 정향을 생각나게 했다.

그녀는 구덩이 위로 새워진 나무 교수대 위에있는 왕의 옆에 서있었다.

“우리는 빛을 선택하거나 어둠을 선택한다.

우리는 선을 선택하거나 악을 선택한다.

우리는 진실한 신을 선택하거나 거짓된 신을 선택한다.”

만스 레이더의 두텁고 회갈색 머리카락은 그가 걸음을 걸을 때 얼굴 주위에서 날렸다. 그는 웃으면서 묶인 손으로 그것을 눈에서 치웠다. 그러나 그가 새장을 보았을 때 그의 용기는 그를 배반했다.

여왕의 부하들은 유령이 나오는 숲의 나무들과, 어린 묘목 그리고 낭창낭창한 나뭇가지, 수액으로 진득한 소나무 가지, 그리고 위어우드의 뼈처럼 하얀 나뭇가지로 만든 새장이었다. 그들은 그 나뭇가지를 구부리고 서로 서로 꼬아서 나무로된 격자로 짠다음에, 통나무, 나뭇가지, 장작으로 가득 싸인 깊은 구덩이 위에 높게 걸었다.

그 와이들링 왕은 그 모습에 움찔했다. “안돼,” 그가 울부짖었다, “자비를.

이건 옳지 않아, 나는 왕이 아니야, 그들이-”

고드리경은 밧줄을 잡아 당겼다. 밧줄이 그가 하는 말을 질식시켜서, 월 너머의 왕은 그를 다라 비척거리며 걸어갈 수밖에 없었다. 그가 넘어졌을 때, 고드리는 남은 길을 질질 끌면서 그를 데려갔다.

만스는 여왕의 부하들이 그 새장으로 반쯤 떠밀고 반쯤 들어서 데려갔을 때는 피투성이가 되어있었다. 열두명의 무장한 군인들은 공중으로 그들 들어 올리려고 같이 들썩였다.

레이디 멜리산드레는 그가 올라가는 광경을 보았다. “자유민들이여! 여기 너의 거짓된 왕이 서있다. 그리고 여기에는 월을 무너뜨릴 거라고 약속한 나팔이 있다.” 두명의 여왕의 부하들은 검고 오래된 금으로 치장된, 끝과 끝의 길이가 8피트가 되는 조라문의 나팔을 가지고 나왔다. 룬문자는 퍼스트맨의 필기로 치장된 금에 새겨져 있었다. 조라문은 몇천년전에 죽었다, 그러나 만스는 프로스터 팡에 높이 솟아 있는 빙하아래에 있는 그의 무덤을 발견했다.

그리고 조라문은 겨울의 나팔을 불었고, 그리고 땅속에서 거인들을 깨웠다. 이그리트는 존에게 만스는 절대로 그 나팔을 찾지 못했다고 말했다. 그녀가 거짓말을 했거나, 또는 만스가 그의 자신 부하들에게도 그 사실을 비밀로 했을 수도 있지.

그 나팔이 높이 들어올려질 때, 수천명의 포로들은 방책의 나무 기둥을 통해 쳐다보았다. 모두 누더기에 반쯤 굶주린 상태였다. 와이들링, 일곱 왕국은 그들을 그렇게 불렀다; 그들은 그들 자신을 자유민으로 자칭했다.

그들은 야만적이거나 자유로운 것 같이 보이지 않았다.-단지 굶주리고, 겁먹고, 추위에 감각이 없어보였다.

“조라문의 나팔?” 멜리산드레가 말했다. “아니다.

어둠의 나팔이라 불러라. 만약 월이 무너지면, 밤 또한 다가오며, 그 밤은 결코 끝나지않는 긴 밤이 될 것이다. 이런 사태는 일어나지 말아야하며, 일어나지 않게 해야한다! 빛의 군주는 그의 자식들이 위험에 처한 것을 보시고 그들에게 챔피언을 보냈다, 화신 아조르 아하이.” 그녀는 스타니스에게 손을 가리켰고, 그녀의 목에 있는 커다란 루비가 빛으로 번쩍 거렸다.

그는 돌이고 그녀는 불이군. 왕의 눈은 파랗게 멍이 들어있었고, 움푹 들어간 얼굴에 깊게 가라앉아 있었다. 그는 잿빛 갑옷과 어깨에 황금색 견장이 달린 모피로 손질한 망토를 입고 있었다. 그의 흉갑은 그 자신의 문장위에 새겨진 불타는 심장이 새겨져있었다.

이마에는 번쩍이는 불길이 끝에 타는 것처럼 붉은 황금 왕관을 걸치고 있었다. 발은 그의 옆에서 큰키와 아름다운 모습으로 서있었다.

그들은 그녀에게 검은 동으로 된 원형 왕관을 씌웠다, 그러나 그녀는 황금으로 치장한 스타니스보다 더 제왕의 품격에 맞게 어울렸다.

그녀의 눈은 회색으로 두려움이 없었고, 수그러들지 않았다. 족제비 망토 아래에, 그녀는 하얀색과 황금색 옷을 입었다. 그녀의 황금빛 머리카락은 두껍게 따아서 그녀의 어깨위에서 허리까지 내려왔다.

대기의 차가움은 그녀의 뺨을 물들게 했다.

레이디 멜리산드레는 왕관을 쓰지 않았지만, 모든 사람들은 이스트워치 옆 바다에 추위에 떨도록 남겨놓은 온순한 여자가 아니라, 그녀가 스타니스 바라테온의 진정한 여왕이라는 것을 알았다. 소문에 의하면, 나이트포트가 거주할 수 있는 준비가 될 때까지는 왕은 여왕 셀리스와 그들의 딸을 거기에 보낼 생각이 없었다고 했다.

월은 남쪽 여인네들과 작은 지체 높은 소녀들에게 익숙한 안락함을 거의 주지 못했고, 나이트포트는 아무것도 제공하지 못했다. 그곳은 가장 좋았던 시절에도 음침한 곳이었다.

“자유민들아!” 멜리산드레가 외쳤다. “어둠을 선택한 자들의 운명을 보아라!”

조라문의 나팔은 불길에 바스러졌다.

소용돌이치는 녹색과 노란색 불길의 혓바닥이 나팔을 따라 올라가면서 나팔은 빠르게 소멸되어 갔다.

존의 말은 신경질적으로 흠칫거렸고, 위 아래에서 다른 부하들도 그들의 말을 진정시키기 위해 싸워야했다. 자유민들이 그들의 희망이 불타는 것을 보았을 때, 신음소리는 방책에서 나왔다. 일부는 고함을 지르고 저주를 했지만, 대부분은 침묵을 지켰다.

심장 반 박동만에 금빛 몸통에 새겨진 룬문자는 공기 중에서 아른거렸다. 여왕의 부하들이 나타나서 그 나팔을 불구덩이 속으로 굴러떨어지게 했다.

새장 안에서, 만스 레이더는 묶인 손으로 목 주위에 걸린 올가미를 쥐어 뜯으며, 앞뒤에 안맞게 배반과 마법을 울부짖으며, 그의 왕권을 부인하고, 그의 신민들을 부인하고, 그의 이름을 부인하고, 그가 과거에 가져왔던 모든 것을 부인하였다. 그는 자비를 외쳤으며, 붉은 여인을 저주하고 히스테릭하게 웃기 시작했다.

존은 눈 깜빡하지 않고 보았다. 그는 그의 형제들 앞에서 비위가 약한 모습을 감히 보이지 않았다. 그는 캐슬 블랙 수비대 반이 넘는 이백명의 형제들에게 밖에 나와있도록 명령을 내렸다. 손에 긴 창을 쥐고 근엄한 흑마에 올라타서, 그들은 얼굴이 그림자에 가려 안보이도록 후드를 둘러썼다…

그래서 많은 병사들이 잿빛 턱수염이고 신병이다는 사실을 숨겼다. 자유민들은 워치를 두려워했다. 존은 월의 남쪽, 그들의 새로운 집에 그들이 그 공포를 함께 가져가길 원했다.

나팔은 장작과 낙엽 그리고 불씨와 함께 사그러졌다. 심장 박동 세 번이내에 모든 구덩이는 불길에 휩싸였다. 묶인 손으로 새장 창살을 붙잡으며, 만스는 흐느끼고 구걸했다.

불이 그에게 도달했을 때, 그는 춤을 추었다. 그의 비명은 한 번의 길고 공포와 고통이 들어있는 말없는 외침으로 터져나왔다. 새장 안에서, 그는 불타는 낙엽과 같이, 촛불에 타는 모기와 같이 이리저리 흔들었다.

존은 어떤 노래가 생각났다.

형제여, 오 형제여, 여기 나의 인생이 끝났구나,

도르네 인이 나의 인생을 가져갔다.

그러나 무슨 상관이랴, 모든 사람들은 죽어야한다.

그리고 나는 그 도르네놈의 아내를 맛보지 않았더냐!

발은 소금으로 조각한것처럼 가만히 위에서 서있었다.

그녀는 울지도 않았고, 외면하지도 않았어. 존은 이그리트가 그녀가 있던 곳에 있었다면 무얼 했을지 궁금했다.

여인들은 강한 존재이지.

그는 샘과 마에스터 아에몬, 길리와 아기를 생각했다.

그녀는 죽어가면서 나를 저주했을 거야, 그러나 난 다른 방도가 보이지 않았어. 이스트 워치는 좁은 바다에서 발생한 몹시 사나운 폭풍을 보고했다.

난 그들을 안전하게 할 요량이었어. 내가 그대신에 그들을 게들의 먹이로 준 것일까? 지난밤 그는 샘이 물에 빠져죽는 꿈과 이그리트가 그의 화살에 죽는 꿈과 (그녀를 죽인건 그의 화살이 아니었지만, 그의 꿈은 항상 그랬다.) 길 리가 피눈물을 흘리고 있는 꿈을 꾸었다.

존 스노우는 충분히 보았다. “지금이다” 그가 말했다.

킹스우드의 울머는 그의 창을 땅바닥에 내려놓고, 그의 활을 들고, 활통에서 검은 화살을 하나 꺼냈다. 스위트 도넬 힐은 후드를 등뒤로 넘기고 똑같이 했다.

가스 그레이페더와 비얼드 벤은 화살을 걸고, 당겨서, 쏘았다.

한 화살은 만스 레이더의 가슴에 박혔고, 한발은 배에, 한 발은 목에 박혔다. 네 번째 화살은 새장의 나무 창살에 부딪쳤고, 불에 닿기 전 잠깐 동안 파르르 떨었다. 와이들링의 왕이 새장 바닥에 힘없이 쓰러지고, 불길에 사그러질 때 한 여인의 울음이 월에서 메아리쳤다.

“그리고 지금 그의 워치로서의 인생이 막을 내렸다,” 존은 작게 중얼거렸다. 만스 레이더는 그의 검은 망토를 밝은 붉은 비단으로 바꾸기 전까지, 한때는 나이트 워치 사람이었다.

위에서는, 스타니스는 노려보고 있었다. 존은 그의 눈을 마주치지 않았다. 바닥에는 나무 새장이 떨어지고 있고, 그것의 창살은 바스러지고 있었다. 불길이 위로 날름거릴 때마다, 더 많은 가지들이 떨어지고, 검붉은 색으로 변했다.

“빛의 군주는 해와 달과 별을 만들어 우리의 길을 비추신다, 그리고 우리에게 불을 내려 밤이 내려오는 것을 저지하신다,” 멜리산드레는 와이들링들에게 말했다. “아무도 그분의 불길을 견디어 낼 수 없다.”

“아무도 그분의 불길을 견디어 낼 수 없다,” 여왕의 부하들이 따라했다.

그 붉은 여인의 진하게 진홍색으로 염색한 옷은 그녀를 감싸안았고, 그녀의 구리빛 머리카락은 그녀 얼굴 주위로 후광을 드리우고 있었다. 크고 노란색 불길은 발톱처럼 그녀의 손끝에서 춤을 추고 있었다. “자유민들이여! 너희들의 거짓된 신은 너희들을 도울 수 없다.

너희들의 거짓된 나팔은 너희들을 구원할 수 없다.

너희들의 거짓된 왕은 오직 죽음과 절망과 패배만을 너희들에게 가져다 줄 것이다..

그러나 여기에 진정한 왕이 서 계시다. 그분을 보아라!”

스타니스 바라테온은 라이트브링거를 꺼냈다.

그 칼은 붉게 노랗게 오랜지 색으로 빛으로 살아있는 것처럼 빛났다. 존은 전에 그 쇼를 본적이 있지만…

이렇진 않았다. 켤코 이런 식이 아니었다.

라이트브링거는 강철로 만들어진 태양이었다. 스타니스가 그의 머리위로 그 칼을 들어 올렸을 때, 사람들은 고개를 돌리거나 눈을 가렸다.

말들은 주춤거렸고, 기수들을 내동댕이쳤다.

불구덩이에서 이글거리는 불길도 그 빛의 폭풍 앞에서는 쭈그러드는 것처럼 보였다. 마치, 더 큰 개 앞에서 움츠러드는 작은 개처럼. 월은 그 빛의 물결이 얼음을 지나갈 때 붉고 핑크빛과 오랜지색으로 바뀌었다. 이게 왕의 피가 가진 힘인가?

“웨스테로스에는 오직 하나의 왕이 있을 뿐이다,” 스타니스가 말했다. 그의 목소리는 멜리산드레의 음악과 같은 것과 전혀 다른 거칠었다.

“이 칼로 나는 나의 부하들을 지키고 그들을 위협하는 이들을 파괴할 것이다. 무릎을 꿇어라, 그리고 나는 너희들에게 음식과, 땅과, 정의를 약속한다.

무릎을 꿇으면 살 것이다. 그렇지 않으면 나가서 죽어라. 선택은 너희들에게 달렸다.” 그는 라이트브링거를 칼집에 넣었고, 세상은 마치 해가 구름에 가린것처럼 다시 어둠에 휩싸였다. “문을 열어라.”

“문을 열어라,” 서 클래이톤 서그스가 우렁차게, 마치 전투 나팔처럼 깊은 목소리고 말했다. “문을 열어라.” 서 콜리스 페니가 제창하면서 그의 부하들에게 말했다. “문을 열어라,” 하사관들이 말했다. 사람들은 명령을 받들어 빠르게 움직였다. 날카롭게 깎은 말뚝은 땅에서 쓰러지고, 널빤지가 깊은 배수구에 떨어지면서, 방책의 문이 넓게 열렸다. 존 스노우는 그의 손을 들었다가 내렸다. 그러자 그의 검은색 부하들은 왼쪽과 오른쪽으로 갈라져서, 월로 가는 길을 열었다. 그리고 그곳에서 돌로러스 에드 톨렛은 강철 문을 열었다.

“오라,” 멜리산드레가 촉구했다.

“빛으로 오라…

아니면 어둠속으로 다시 돌아가라.” 그녀 아래에 있는 구덩이에는 불이 빛나고 있었다. “삶은 선택한다면, 나에게 오라.”

그리고 그들은 다가갔다.

처음에는 천천히, 일부는 다리를 절거나 또는 다른 동료들에 기대여, 포로들은 대충 만들어 놓은 우리에서 나오기 시작했다.

만약 음식을 먹기 원한다면 나에게 오라, 존은 생각했다, 만약 얼어죽거나 굶어 죽지 않으려면, 항복해라.

망설이면서, 어떤 함정을 두려워하며, 처음 일부의 죄수들은 나무 판자를 건너 말뚝을 너머 멜레산드레와 월로 다가갔다.

앞서 갔던 이들에게 어떠한 해도 미치치 않았다는 것을 알았을 때 더 많은 이들이 뒤따랐다.

안정된 흐름이 될 때까지 점점 더 많았다. 장식한 상의와 반 투구를 쓴 여왕의 부하들은 지나가는 남자 여자 아이들에게 한 조각 하얀색 위어 우드를 건냈다: 부러진 뼈처럼 하얀 막대기 가지로 핏빛 나뭇잎으로 덮혀 있었다. 고대의 신들의 조각이 새로운 신에게 먹이를 주는군. 존은 칼잡은 손의 손가락을 구부렸다.

불구덩이에서 나오는 열기는 심지어 먼곳에서도 느낄 수 있을 정도였다; 와이들링들은 분명히 물집이 잡혔을 것이다. 그는 그들이 불길에 다가갈 때 비명을 지르고 아이들이 우는 것을 들었다. 일부는 숲으로 돌아갔다.

그는 한 손에 아이를 안고 멀어지는 젊은 여인을 보았다. 한 발자국 갈 때마다 그녀는 뒤를 돌아보며 아무도 쫓아오지 않는다는 것을 확신 한 후에 숲에 가까이 도착했을 때 그녀는 달렸다. 한 잿빛 수염을 한 노인은 그들이 그에게 건내준 위어 우드 나뭇가지를 무기로 사용해서, 여왕의 부하들이 창으로 그를 찌를 때까지 그것을 들었다. 나머지 사람들은 서 콜리스가 불에 던져버릴 때까지 그의 몸을 밟고 지나갔다. 그 후에 많은 자유민들은 숲을 선택했다.

아마 열명중 한명 정도로..

그러나 대부분은 다가왔다.

그들 뒤에는 단지 추위과 죽음만이 있을 뿐이었다.

앞에는 희망이 있다.

나뭇가지를 잡고 불길에 그것을 던져 버릴 때까지 그들은 다가왔다.

를로르는 질투가 많은 신이었고, 굶주리기까지 한 신이었다.

그래서 그 새로운 신은 오래된 신들의 시체를 먹어치우고, 붉으레한 얼음 반사광 뒤로 검게, 월 앞에 스타니스와 멜리산드레의 거대한 그림자를 드리웠다.

시곤은 왕앞에 처음으로 무릎을 꿇은 자였다. 새로운 덴의 마그나는 그의 아버지의 젊고 작은 판이었다.- 마르고, 머리가 벗거졌으며, 구릿빛 정강이받이와 구리 비늘로 짠 가죽 셔츠를 입고 있었다. 다음은 뼈와 무두질한 가죽으로 만든 갑옷을 쩔렁거리며 투구는 거인의 머리뼈를 쓰고 나온 래틀셔츠였다. 그 뼈들 아래에는, 엉망이 되고 작살이난 갈라진 갈색 이빨과 눈 흰자에 노란 얼룩이 낀 생물체가 도사리고 있었다. 작고, 사악하고, 위험한 인물로, 잔인한 만큼 멍청한 놈이지.

존은 그가 신념을 지니고 있다는 것을 단 한순간도 믿을 수 없었다. 그는 그가 무릎을 꿇고 용서를 받았을 때 발이 어떤 느낌이었는지 궁금했다.

그보다 규모가 작은 대장들이 따랐다. 발이 검고 단단한 혼풋인들의 두 명의 씨족 추장.

밀크워터 종족들이 숭배하는 한 늙은 현명한 여인.

알핀 크로우킬러의 아들, 열두살 먹은 뼈만 남은 어두운 눈의 소년.

하르마 도그헤드의 형제인 할렉이 그의 돼지들과 함께 나왔다. 각각 모두는 왕 앞에 무릎을 꿇었다.

이런 말없는 쇼를 보기엔 너무 춥군, 존은 생각했다.

“자유민은 무릎을 꿇은 자들을 경멸합니다,” 그는 스타니스에게 경고했다.

“그들이 자존심을 지키게 하십시오, 그러면 그들은 당신을 더욱 사랑할 것입니다.” 왕은 그 말을 듣지 않았다. 그가 말했다, “내가 그들에게서 필요로 하는 것은 칼이지, 키스가 아니다.”

무릎을 꿇은 후, 와이들링들은 검은 형제 군인들 뒤로 비척비척 걸어가 문에 다다랐다.

존은 호스와 사틴 그리고 다른 여섯명에게 세부적인 명령을 내리고 그들을 횃불을 들고 월을 지나가게 했다.

멀리에는, 뜨거운 양파 스프가 그들을 기다리고 있었고, 검은 빵과 소세지도 있었다. 또한 의복도 있었다. 망토, 반바지, 신발, 튜닉, 좋은 가죽 장갑.

그들은 깨끗한 짚다발에서 밤의 추위가 다가오지 못하다도록 불을 피우고, 잘 수 있을 것이다. 이 왕은 꼼꼼하기 이를 데가 없었다. 그러나 조만간, 토문드 자이언드베인은 다시 월을 습격할 것이고, 그때가 오면, 존은 스타니스의 새로 만든 부하들이 누구를 선택할지 궁금했다.

당신은 그들에게 땅과 자비를 줄 수 있지만, 자유민은 그들 자신의 왕을 선택하고, 그리고 그들이 선택한 사람은 당신이 아닌, 만스였다.

보웬 마쉬는 존 옆에서 말을 타고 갔다.

“내가 보리라곤 생각도 못한 광경을 오늘 보는군.” 로드 스튜어드는 해골들의 다리에서 얻은 머리의 상처로 고통 받은 이후로, 눈띄게 말랐다. 한쪽 귀가 사라졌다.

그는 더 이상 석류처럼 보이지 않아, 존은 생각했다.

마쉬가 말했다, “우리는 골지에서 와이들링들을 멈추기 위해 피를 흘렸다. 그곳에서 좋은 사람들이 살해당했다. 친구와 형제들도..

무엇 때문에 그렇게 된건가?”

“왕국은 이번 일로 우리를 저주할 거야,” 서 알리저 스론 독살스러운 톤으로 선언했다.

“웨스테로스의 모든 정직한 사람은 나이트 워치가 불리는 것만으로도 외면하고 침을 뱉을 거야.”

네가 정직한 사람을 어떻게 알지? “형제들 조용히.” 서 알리서는 로드 자노스가 그의 머리를 잃은 후 점점 더 신중해졌다, 그러나 그 적의는 여전히 그곳에 있었다. 존은 잠깐 그를 슬린트가 거절한 자리에 그를 보낼 생각을 해보았으나, 그는 그를 가까이 두길 원했다. 그는 그 둘 중에 항상 더욱 위험한 놈이었지.

대신에 그는 쉐도우 타워에서 반백이 된 종자에게 그레이가드를 맡도록 명령을 내렸다.

그는 이 두명의 새로운 간수들이 잘 해내기를 바랬다. 워치는 자유민을 피흘리게 할 수있지만, 결국에는 우리는 그들이 멈추기를 바랄 수없을 거야.

만스 레이더를 불구덩이에 던져버리는 것은 그 진실을 바꿀 수 없었다. 우리는 여전히 너무 수가 적고 그들은 여전히 수가 너무 많어, 그리고 수색대원들이 없이는, 우리는 장님이나 다름이 없어.

우리는 사람들을 밖으로 보내야해.

그러나 만약 내가 명령을 내린다면, 그들은 다시 돌아올까?

월을 통과하는 터널은 좁고 꺾여져있었고, 많은 와이들링들은 늘고 병들고, 상처를 입었다. 그래서 그 행렬은 고통스러울 만큼 느렸다. 그들 중 마지막 사람들이 무릎을 꿇었을 때쯤 되자, 밤이 되었다. 구덩이의 불길은 잦아들었고, 월에 드리운 왕의 그림자는 전에 드리웠던 크기의 사분의 일로 줄었다. 존 스노우는 공기 중에서 그의 숨결을 볼 수 있었다. 춥군, 그가 생각했다, 그리고 점점 더 추워지고 있어.

이 말없는 쇼는 충분히 오래했군.

사십여명의 포로들은 방책 옆에 모여있었다. 그들 중 네명의 거인들이 있었다. 굽은 어깨에 엄청난 털들이 달린 생명체였고, 나무 줄기만한 다리와 넓게 퍼진 발이 달려있었다. 그들이 그렇게 거대해도, 그들은 월을 통과해 지나갈 수 있었지만, 한명은 그의 맘모스를 떠나지 않았고, 나머지도 그를 두고 떠나지 않았다. 나머지들은 모두 인간형상을 하고 있었다. 일부는 죽었고 일부는 죽어가고 있고; 대부분은 친족이거나 가까운 사이였고, 겨우 양파 스프 한 대접으로 그들을 포기하기에는 내키지 않았다.

일부는 떨고 있었고, 일부는 마비가 되어 떨 수도 없었다. 그들은 월위로 울려퍼지는 왕의 목소리에 귀를 기울였다. “너희들은 어디를 가든지 자유다,” 스타니스는 그들에게 말했다. “그들이 평화를 지키는 한, 그들은 왕국에서 환영을 받는다는 말을 전해라. 그렇지 않으면, 그들은 숨거나 도망치는게 가장 좋을 것이다. 나는 나의 월위로 더 이상의 공격을 용납하지 않을 것이다.”

“하나의 왕국, 하나의 신, 하나의 왕!” 레이디 멜리산드레가 외쳤다.

여왕의 부하들이 그들의 창을 방패에 부딪치면서 다시 외쳤다. “하나의 왕국, 하나의 신, 하나의 왕! 스타니스! 스타니스! 하나의 왕국, 하나의 신, 하나의 왕!”

그가 보기에 발은 그 노랫소리에 참가하지 않았다. 나이트 워치의 형제들도 참가하지 않았다. 그 소동동안 일부 남아있는 와이들링들은 숲에 녹아들었다. 거인들은 마지막으로 떠났다. 두 명은 맘모스의 등을 타고, 나머지는 맨발로..

오직 죽은 자들만이 남았다. 존은 스타니스가 옆에 멜리산드레를 대동하고 위에서 내려오는 것을 보았다. 그의 붉은 부하들이 그들 주위에 있었다.- 서 고드리, 서 클레이톤, 그리고 다른 열두명의 기사들, 모든 여왕의 부하들.

달빛은 그들의 갑옷위에 빛났고 바람은 그들의 망토를 감쌌다. “로드 스튜어드,” 존은 마쉬에게 말했다, “방책을 부셔 불구덩이에 집어 넣고, 시체를 불길에 넣게.”

“명령을 받들겠습니다.” 마쉬는 명령을 내려, 그이 종자 무리들이 병사들 사이에서 빠져나와서 나무벽을 공격했다.

로드 스튀어드는 그것들을 찡그리며 보았다. “이 와이들링놈들…

당신에 보기에 그들이 맹세을 지키리라 봅니까, 영주님?”

“일부는 지킬 것이다. 전부는 아니지.

우리는 겁쟁이들과 정직하지 못한놈들과 약한 놈들과 바보들이 있다.

그건 그들도 마찬가지일 것이다.”

“우리의 맹세…

우리는 왕국을 수호하기로 맹세했습니다…”

“일단 자유민들이 기프트 지역에 정착한다면, 그들은 왕국의 일부분이 될 것이다,” 존이 지적했다. “요즘은 절망적인 시절이고, 점점더 절망적인 상황으로 치다르고 있다.

우리는 우리의 진정한 적의 얼굴을 봤고, 그들은 밝은 파란 눈을 가진 적은 하얀색 얼굴을 갖고있지.

자유민 또한 그 얼굴을 봤을 거야.

스타니스는 이점에서 틀리지 않았어. 우리는 와이들링들과 공통된 명분이 있어.“

“공통된 적들에 대한 공통된 명분, 나는 그점에 동의합니다,” 보웬 마쉬가 말했다, “하지만 그게 월을 통해서 반쯤 굶주린 수 만명이 넘어오는 것을 허락하는 것을 의미하지 않습니다.

그들을 그들의 마을로 돌아가게 해서, 그곳에서 아더들과 싸우도록 해야합니다. 그동안 우리는 성문을 봉인합니다. 오델이 내게 말하길 그건 어렵지 않을 거라고 합니다. 우리는 단지 터널을 돌 무더기로 채우고, 살인 구멍을 통해 물을 붓기만하면 됩니다. 월은 그 나머지를 할것입니다. 추위와 무게로…

달이 한번 변할 때쯤엔, 문은 없었던 것처럼 보일 겁니다.

어떤 적도 그 길을 뚫고 나와야 할겁니다.“

“또는 기어오르지.”

“가능성이 적습니다,” 보웬 마쉬가 말했다. “이들은 침략자가 아니라, 아내를 훔치고 물건을 강탈하려고 밖으로 나옵니다.

토르문드는 그 곁에 노파와 아이들과 염소와 양떼, 심지어는 맘모스가 있습니다.

그는 문을 필요로 하고, 그 문들 중에는 오직 세 개만 남아있습니다.

그리고 만약에 그가 기어오르는 병사들을 보내면, 음. 기어오르는 병사들에 대항하여 방어하는 것은 주전자에 있는 물고기에 창을 찌르는 것처럼 간단합니다.”

물고기는 절대로 주전자 밖으로 기어나오지 않고, 너의 배에 창을 꽂아 넣지도 않지.

존은 스스로 월을 기어오른적이 있었다.

마쉬는 계속했다.

“만스 레이더의 화살병들은 우리가 모은 화살 수를 고려하여 판단해 보건데, 우리를 향해 수만개의 화살을 퍼부었을 것입니다.

그 중 백개도 않되는 화살이 월위에 있는 우리 군사들에게 도달했습니다.

그중 대부분은 돌풍에 의해 올라온거겠죠.

로즈 우드의 레드 알린은 그곳에서 유일하게 죽은 사람입니다. 그리고 그를 죽인 것은 그의 다리를 맞힌 화살이 아니라 떨어져 죽은거죠.

도날 노이에는 성문을 사수하다 죽었습니다. 매우 용감한 행위였습니다….

그러나 만약 성문이 봉인되었다면, 우리의 용감한 무기장은 여전히 우리와 함께 있었을 것입니다.

우리가 수백명 또는 수천명의 적들을 맞이하더라도, 우리가 월 위에 있는고 그들이 아래에 있는 한은, 그들은 우리에게 해를 끼칠 수 없습니다.”

그는 틀렸어.

만스 레이더의 군대는 돌이 가득한 해안에 부딪치는 파도처럼 월에 부딪쳐 박살이 났다.

그러나, 월을 지킨 자들은 단지 한줌의 노병, 풋내기, 불구자들이었다. 그러나, 보웬이 제안한 것은 존의 모든 본능을 거스르는 것이었다.

“만약 우리가 성문을 봉인한다면, 우리는 수색대를 내보낼 수 없어,” 그가 지적했다. “우리는 장님이나 다름없게 된다는 말이지.”

“로드 모르몬트의 마지막 수색은 워치 병사의 사분의 일을 대가로 치렀습니다. 영주님. 우리는 우리에게 남아 있는 힘을 비축할 필요가 있습니다.

죽을 때마다 우리의 수는 감소하고, 우리는 가늘어 집니다…

내 삼촌이 말하길, 높은 곳을 점령하라 그러면 전투에서 이길것이다라고 했습니다.

월보다 놓은 땅은 없습니다, 로드 커맨더님.”

“스타니스는 무릎을 꿇은 어떤 와이들링에게도 땅과 음식과 정의를 약속한다.

그는 우리가 성문을 봉인하는 것을 허락하지 않을 거야.”

마쉬는 망설였다. “로드 스노우, 난 소문에 신경쓰는 사람이 아니지만, 일부 소문에 의하면 당신은 너무…

너무 로두 스타니스와 친밀해져간다고 합니다. 어떤 이들은 추측하길 당신이 …

”

반역자에다가 배반자, 그래, 그리고 또한 사생아에 와르그라 하지.

자노스 슬린트는 죽어버렸는지도 모르지만, 그의 거짓말은 남아 있었다. “그들이 말하는 것을 나도 안다.” 존은 속삭임을 들었고, 그가 뜰을 걸을 때 외면하는 부하들을 보았다. “그들이 내가 무엇을 하라고 하겠는가?, 스타니스와 와이들링 양쪽을 향해 칼을 겨누라고? 스타니스는 우리보다 세배나 많은 병사들이 있고, 게다가 그는 우리의 손님이다.

환대의 법률은 그를 보호한다.

그리고 우리는 그에게 빚은 지고 있다.”

로드 스타니스는 우리가 도움을 필요로 할 때 우리를 도왔습니다,“ 마쉬가 고집을 부리며 말했다, ”그러나 그는 여전히 한 명의 반역자이고 그의 명분은 죽을 운명에 처해 있습니다.

만약에 철의 왕좌가 우리를 반역자로 찍어버리면 우리도 마찬가지로 죽을 운명에 처할 것입니다.

우리는 확실히 패배자의 편에 서지 않도록 선택해야만 합니다.“

“편을 고르는 것은 나의 계획이 아니다,” 존이 말했다, “그러나 나는 당신이 보는 것처럼 로드 티윈의 죽음이 아니더라도, 이 전쟁의 결과를 확신할 수 없다.” 킹스로드를 통해 올라오는 이야기를 믿을 수 있다면, 왕의 핸드는 개인 집무실에 앉아 있는 동안 그의 난쟁이 아들에 의해 살해당했다. 존은 잠깐 티리온 라니스터를 알았다. 그는 내 손을 잡고 나를 친구로 칭했지.

그 조그만한 사람이 그의 자신의 아버지를 죽였다는 것은 믿기 힘들었지만, 로드 티윈이 실각했다는 사실은 의심할 여지가 없었다. “킹스랜딩에 있는 사자는 새끼이고, 철의 왕좌는 성인 남자들을 엹게 찌른다지.”

“그가 소년이도라도, 영주님, 그러나…

로버트 왕은 사랑을 받았고, 그리고 대부분은 토멘을 그의 아들로 여깁니다.

로드 스타니스를 많은 사람들이 보면 볼수록, 그들은 그를 덜 사랑하게 될것이고, 더 적은 사람들은 레이디 멜리산드레와 그의 불과 그의 붉은 신을 좋아합니다. 그들은 불평합니다.”

“그들은 또한 로드 커멘더 모르몬트에 대해서도 불평했다.

사람들은 그들의 아내와 영주에 대해 불평하길 좋아한다고 그는 옛날에 내게 말했지.

아내가 없는 이들은 그들의 영주에 대해서 불평이 두배는 더 많아 진다고 하더군.” 존 스노우는 방책쪽으로 눈을 돌렸다. 두 개의 벽은 무너졌고, 세 번째도 빠르게 무너졌다.

“난 네가 여기서 마무리를 지었으면 하네, 보웬.

확실하게 모든 시체를 불에 태우도록.

당신의 조언을 감사히 여기겠네.

내가 약속하건데, 난 당신이 말한 모든 것을 고려해 보겠네.”

존이 성문을 향해 돌아가려고 할 때, 연기와 떠다니는 재는 여전히 구덩이 주위에 모여있었다. 그곳에서 그는 말에서 내려서, 그의 조랑말과 함께 걸어서 얼음을 통과해서 남쪽 방면으로 갔다.

돌로러스 에드는 횃불을 들고 그 앞에서 갔다.

불길이 천장을 핥았고, 걸을 때마다 차가운 물방울이 그들 위에서 내렸다.

“그 나팔이 불타는 것을 보니 안심입니다, 영주님,” 에드가 말했다. “바로 지난 밤, 누군가 그 나팔을 불기로 결정했을 때, 난 월 위에서 오줌을 싸고 있었습니다. 내가 불평하는 것은 아니지만, 그건 내 오래전 꿈보다는 나았죠, 그 꿈에선 하르마 도그헤드가 나를 그녀의 돼지 먹이로 주었죠.”

“하르마는 죽었다,” 존이 말했다.

“그러나 돼지들은 아니죠. 그들은 슬레이어가 햄을 쳐다보는 것처럼 나를 쳐다봅니다. 와이들링들이 우리에게 해를 끼칠 의미라는 것은 말할 것도 없습니다.

그래요, 우리는 그들의 신들의 목을 따버렸고 그들을 조각내서 불 태워버렸습니다. 그러나 우리는 그들에게 양파 스프를 주었습니다. 신과 좋은 양파 스프 한 사발을 비교할 수 있겠습니까? 나도 양파 스프를 줄 수 있습니다.”

연기과 타버린 시체 냄새는 여진히 존의 검은 옷에 붙어 있었다. 그는 식사를 해야만 하는 것을 알았다, 그러나 그가 열망하는 것은 음식이 아닌 친구였다. 마에스터 아에몬과의 한 잔의 포도주, 샘과의 조용한 몇마디, 핍과 게런 그리고 토드와 몇차례의 웃음.

그러나 아에몬과 샘은 죽었고, 그의 다른 친구들은…

“이번 저녁에는 나의 부하들과 식사를 하겠다.”

“익힌 쇠고기와 사탕무입니다.” 돌로러스 에드는 항상 뭐가 요리되고 있는지 알고 있는 것 같았다. “홉이 말하길, 그는 고추 냉이가 다 떨어졌다고 합니다. 고추 냉이가 없는 익힌 쇠고기가 뭐가 좋겠습니까?”

와이들링들이 오래된 홀을 태워버린 이래로, 나이트 워치 사람들은 병기창 아래에 있는 돌 창고에서 식사를 했다.

그곳은 장방형의 돌기둥으로 두 개의 공간으로 나뉜 휑한 공간으로 둥근 아치형 천장과 벽을 따라서 엄청나게 큰 포도주통과 맥주통이 있었다. 존이 들어갔을 때, 네 명의 건물 짓는 사람들이 계단에서 가장 가까운 테이블에서 마작을 하고있었다. 불가 가까이에는 한 무리의 수색대원들과 일부의 왕의 부하들이 조용히 이야기를 하고 있었다.

더 젊은 다른 테이블에 모여있었다. 그곳에서 핍은 그의 칼로 무껍질을 벗기고 있었다. “밤은 어둡고 순무로 가득하네,”그가 엄숙한 목소리로 알렸다. “아이들이여, 모두 양파와 양념을 곁들인 사슴 고기를 기도하세.” 그의 친구들이 웃었다-그랜, 토드, 사틴, 그들 모두.

존 스노우는 그 웃음에 참여하지 않았다. “다른 사람의 기도를 놀리는 것은 바보스러운 짓이네, 핍, 그리고 위험하지.”

“만약 붉은 신이 화가 났다면, 그가 나를 치게 만들게해.”

모든 웃음이 사라졌다.

“우리가 비웃는 것은 여사제였네,” 사틴이 말했다, 그는 한 때 올드 타운에서 남창을 한적이 있는 나긋나긋하고 잘생긴 청년이었다. “우린 단지 장난을 하고 있었을 뿐입니다, 영주님.”

“너에게는 너의 신들이 있고 그녀에게는 그녀의 것이 있다.

그녀의 것은 가만히 둬라.”

“그녀는 우리의 신들을 가만히 놓아 두지 않을 겁니다,” 토드가 말했다. “그녀는 일곱신들을 거짓된 신으로 불렀습니다, 영주님. 고대의 신들도 마찬가지입니다. 그녀는 와이들링들이 위어우드 가지를 불태우도록 했습니다.

당신도 봤잖습니까.”

“레이디 멜리산드레는 나의 명령을 받지 않는다. 너희들은 내 명령을 받는다. 난 왕의 부하들과 나의 부하들 사이에서 피를 보고 싶지 않다.”

핍은 토드의 팔에 손을 얹었다. “그만 꺽꺽거려, 용감한 토드, 왜냐하면 우리의 위대한 로드 스노우가 말하잖어.” 핍은 그의 발을 껑충 뛰면서 존에게 조롱하는 듯한 절을 했다.

“용서를 구합니다.

이후로, 난 당신의 위대하신 허락 없이는 내 귀도 움직이지도 않겠습니다.”

그는 이게 모두 어떤 게임으로 생각하는군. 존은 그의 감각을 좀 일깨우길 원했다. “네가 하고 싶은대로 귀를 움직여라. 문제를 일으키는 것은 너의 혓바닥이다.”

“그가 좀더 주의하도록 제가 잘 살피겠습니다,” 그렌이 약속했다, “그리고 그가 그렇지 않으면 그를 두들겨 패겠습니다.” 그는 망설였다. “영주님, 우리와 함께 저녁을 드겠습니까? 오웬, 위를 치우고 존을 위해 자리를 마련해라.”

존은 더 이상 원하는게 없었다. 아냐, 그는 그 자신에게 말했다, 그런 날은 지나가버렸어. 그 인식은 칼처럼 그의 뱃속을 후벼팠다.

그들은 그를 지배하는 자로 선택했다.

월은 그의 것이고 그리고 그들의 삶도 또한 그의 것이다. 왕은 그가 명령을 내리는 사람을 사랑할 수 있을 지모른다, 그는 그의 어버지가 말한 것을 들을 수 있었다, 그러나 그는 그들에게 친구가 될 수 없다.

어느날 그는 그들에게 심판을 내려할 자리에 앉을 필요가 있을지 모른다, 또는 그들을 죽음으로 내몰지도 모른다. “다음에,” 로드 커멘더는 거짓말을 했다.

“에드, 저녁 맛있게 먹도록 하게.

난 끝내야 할 일이 있네.”

바깥의 공기는 전 보다 더 훨씬 추워진 것처럼 보였다. 그 성을 가로 질러, 그는 왕의 탑 창문에서 빗나는 촛불을 볼 수 있었다. 발은 그 탑 지붕에 서서, 월을 바라보고 있었다. 스타니스는 그녀를 그 자신의 부하들 보다 더 가깝게 방에 가두었다. 그러나 그는 그녀가 운동 삼아 연병장을 걷는 것을 허락했다.

그녀는 외로워 보이는군, 존이 생각했다.

외롭고, 그리고 사랑스러워. 이그리트는 불길에 입맞춤을 한 그녀의 붉은 머리카락과 함께, 그녀 자신의 방식으로 예뻣다. 그러나, 그녀의 얼굴을 더 생기있게만든 것은 그녀의 웃음이었다. 발은 웃을 필요가 없었다; 그녀는 이 넓은 세계 어느곳에서든지 남자들의 고개를 돌아보게 만들 것이다.

그럼에도 불구하고, 그 와이들링 공주는 그녀의 간수들에게 사랑을 받지 못했다. 그녀는 그들 모두를 무릎을 꿇은 자라며 경멸했고, 탈출 시도를 세 번하였다. 어느 무장한 군인이 그녀의 출현에 부주의하여, 그녀는 그의 칼집에서 단검을 낚아채서 그의 목을 찔러버렸다. 왼쪽으로 일인치만 들어갔어도 그는 죽었을 것이다.

외롭고 사랑스럽고 그리고 치명적이지, 존은 회상했다, 그리고 나는 그녀를 가질 수 있었어. 그녀와 윈터펠, 그리고 나의 아버지의 이름도. 대신에 그는 검은 망토와 얼음 벽을 선택했다.

대신에 그는 명예를 선택했다.

일종의 명예로운 서자이지.

그가 뜰을 가로지를 때 월은 그의 오른편에서 어렴풋이 나타났다.

이것의 높은 빙벽은 창백하게 빛났지만, 그 아래로는 모두 그림자가 졌다.

성벽에는 희미한 오랜지 빛이 경비대들이 바람을 막기 위해 세워둔 천막 기둥을 통해 비췄다. 존은 권양기 새장이 흔들려서 빙벽을 긁음에 따라 사슬의 삐걱거리는 소리를 들을 수 있었다. 꼭대기위에는, 보초병들이 따뜻함이 나오는 화로에 옹기 종기 모여 있어서 바람위로 들리도록 소리치고 있을 것이다. 또는 그렇지 않으면, 그들은 그런 수고로움을 포기하고, 각각은 자신만의 침묵속으로 빠져들지도 모른다. 나는 빙벽위를 걸어야만 한다.

월은 나의것이다.

그는 이그리트가 그의 팔에 안겨 죽은 곳을 지나 로드 커먼더 탑 아래로 걷고 있었고, 그때 고스트가 추위에 그의 따뜻한 숨결을 내뿜으며 그의 옆에서 나타났다.

달빛 아래에서, 그의 붉은 눈은 불 구덩이처럼 빛났다. 뜨거운 피맛이 존의 입을 적셨고, 그는 고스트가 그 밤에 사냥을 한 것을 알았다. 아냐, 그는 생각했다.

나는 인간이지 늑대가 아니야. 그는 장갑을 낀 손등으로 문지르고 툭툭 때렸다.

클리다스는 여전히 신병 훈련소 아래 그의 방을 차지하고 있었다. 존의 노크에 그는 손에 양초를 들고 비척거리며 나와서 문을 조금 열어 틈을 만들었다.

“내가 방해했나? 존이 물었다.

“전혀 아닙니다.” 클리다스는 그 문을 더 크게 열었다. “나는 포도주를 데우고 있었습니다. 한 잔 하시겠습니까?”

“기꺼이.” 그의 손은 추위에 뻣뻣해져있었다. 그는 장갑을 벗고 그의 손가락을 구부렸다.

클리다스는 다시 화로로 돌아가서 포도주를 저었다.

하루면 그는 육십세이지.

노인이야.

그는 단지 아에몬보다는 젊어보일 뿐이야. 키가 작고 둥글했고, 그는 어떤 밤의 생물체처럼 희미한 핑크빛 눈을 가졌다.

몇가닥의 백발이 그의 두피에 달려 있었다. 클리다스가 잔을 부었을 때, 존은 양손으로 컵을 잡고, 냄새를 맡아보고는 삼켰다. 그의 가슴을 통해서 따뜻함이 퍼졌다. 그는 다시 길고, 깊게 마셔서, 그의 입안에 있던 피 맛을 씻어내었다.

“여왕의 부하들이 말하길 월너머의 왕은 겁쟁이로 죽었다고 합니다. 다시 말해서, 그는 자비를 얻으려고 울부짖고 그가 왕이었더는 것을 부인했다고 하더군요.”

“그는 그랬습니다. 라이트브링거는 내가 전에 봤던 것 보다 더 밝았습니다. 태양처럼 밝더군요.” 존이 컵을 들었다. “스타니스 바라테온과 그의 마법 검을 위해서.” 그 포도주 맛은 썼다.

“왕은 쉬운 사람이 아닙니다.

왕관을 쓰는 사람은 거의 없죠.

마에스터 아에몬이 말하길, 많은 좋은 사람들이 나쁜 왕이 되었고, 일부 나쁜 사람들은 좋은 왕이 되었다고 합니다.”

“그는 알것입니다.” 아에몬 타르가르옌은 철의 왕좌 위에 올랐던 아홉왕을 보아왔다.

그는 왕의 아들이었고, 왕의 형제였고, 왕의 삼촌이었다. “난 마에스터 아에몬이 나에게 남겨 준 책을 보았습니다. 제이드(jade, 비취해) 개요였죠. 아조르 아하이의 대한 이야기가 적혀있던 페이지였습니다. 라이트 브링거는 그의 검이었습니다. 보타의 말을 믿을 수 있다면, 그의 아내의 피로 벼리었습니다.

그 이후에 라이트브링거는 결코 그 손길에 차가워지지 않았습니다. 그러나 니사 니사가 따뜻했던것처럼 따뜻했습니다.

전투에서는 그 칼은 불타는 듯이 뜨겁게 타오릅니다.

옛날 아조르 아하이가 한 괴물과 싸운적이 있습니다.

그가 그 괴물의 뱃속에 칼을 밀어넣었을 때, 그 괴물의 피가 끓어 올랐답니다. 연기과 증기가 입에서 흘러 나오고, 눈알은 녹고 뺨으로 흘러 내리고, 몸뚱아리는 불길에 휩싸였다고 합니다.”

클리다스는 눈을 깜빡였다. “열기를 내는 칼이라…”

“…

월 위에서는 좋은 것이겠군요.” 존은 포도주 컵은 한쪽에 놓고, 그의 검은 두더지가죽 장감을 끼었다. “스타니스가 휘두르는 그 칼이 차가워서 안타깝군요. 난 그의 라이트브링거가 전투에서 어떻게 행동할지 궁금합니다. 포도주는 감사합니다. 고스트, 나와 가자.” 존 스노우는 그의 망토에 있는 후드를 쓰고 문을 밀었다.

하얀 늑대는 그의 뒤를 따라 밤속으로 사라졌다.

병기창은 어둡고 고요했다.

존은 경비원들에게 고개를 끄덕인 후 고요한 창걸이 선반을 지나 그의 방으로 갔다.

그는 칼을 찬 벨트를 문 옆에 있는 못에 걸고 다음으로 그의 망토를 걸었다. 그가 그의 장갑을 벗었을 때, 그의 손은 뻣뻣하고 차가웠다.

촛불에 불일 붙이는 것은 좀 오래걸렸다. 고스트는 꼬리를 말고 잠에 들었다. 그러나 존은 아직 쉴 수 없었다. 흉터가 있는 소나무 테이블에는 월과 월 너머의 땅에 관한 지도와, 당직 수색대원 명단, 서 데니스 말리스터의 흘린 필체로 쓴 쉐도우 타워에서 온 편지가 있었다.

그는 다시 쉐도우 타워에서 온 편지를 읽고, 펜대를 날카롭게 해서, 검은 잉크가 들은 병을 땄다.

그는 두 개의 편지를 썼다.

하나는 서 데니스에게, 두 번째는 코터 파이크에게 보냈다. 그들 둘은 그에게 좀더 많은 사람들을 보내달라고 재촉하고 있었다. 할더와 토드는 서쪽으러 떠나서 쉐도우 타워로 출발했고, 그랜과 핍은 바다 옆 이스트워치로 갔다.

잉크는 적절하게 나오지 않았고, 그가 쓴 말은 조잡스럽고 볼품이 없었다. 그러나 그는 계속썼다.

그가 마지막으로 펜대를 놓았을 때, 그 방은 흐릿하고 한기가 들어서, 그는 벽들이 가까이 붙은 것처럼 느꼈다. 창문위 횃대에 앉아, 늙은 곰의 까마귀가 그의 뾰족한 눈으로 그를 아래로 노려보고 있었다. 나의 마지막 친구, 존은 슬프게 생각했다.

그리고 내가 너보다 최선을 다해 오래 살지 않은다면, 너는 또한 내 얼굴을 파먹어 버리겠지.

고스트는 셈이 넣지 않았다. 고스트는 친구보다도 더 가까웠다. 고스트는 그의 일부분이었다.

존은 일어나서 한 때는 도날 노이에의 것이었던 좁은 침대로 가는 계단을 올라갔다.

지금부터 죽을 때까지 이곳이 나의 집터이다.

그는 옷을 벗으면서 깨달았다.

12. 대너리스 #2

“뭐지?” 그녀가 외쳤고, 그때 이리는 그녀의 어깨를 부드럽게 잡았다. 밖은 밤의 어둠이 내려있었다. 뭔가 잘못됐어, 그녀는 즉시 알았다. “거기 다리오가 왔나? 무슨일이지?” 그녀의 꿈속에서 그들은 남편과 아내였고, 붉은 문이 달린 큰 돌집에서 평범한 삶은 사는 평범한 마을 사람들이었다.

그녀의 꿈속에서 그는 그녀의 온몸-그녀의 입과 그녀의 목과 그녀의 가슴-에 키스를 하고 있었다.

“아닙니다, 칼리시,” 이리가 말했다, 당신의 거세된 그레이 웜과 대머리들입니다.

그들을 만나보겠습니까?“

“그래.” 그녀의 머리카락은 헝클어져 있었고 그녀의 잠옷은 모두 엉켜있었다는 것을 대니는 알아차렸다. “옷입는 것을 도와라. 또한 포도주 한 잔 마셔야겠구나.

내 머리를 정돈해라.” 내 꿈에 취해있었군. 그녀는 가늘게 흐느끼는 울음 소리를 들을 수 있었다. “누가 그렇게 흐느끼고 있는거지?”

“당신의 노예 미산다이입니다.” 지퀴는 그녀의 손에 양초를 들고 있었다.

“나의 하인이지.

나는 노예가 없다.” 대니는 이해하지 못했다. “왜 그녀가 올고 있는거지?”

“그녀의 동생이었던 남자를 위해서입니다,” 이리가 그녀에게 말했다.

나머지 소식은 스카하즈, 레즈낙, 그레이웜에게서 들을 것이고, 그들은 그녀가 있는 곳으로 안내되었다. 대니는 말이 나오기도 전에 그들의 조짐이 좋지 않았다는 것을 알았다. 쉐이브페이트의 못생긴 얼굴을 한번 쳐다보는 것만으로도 그녀에게 그 말을 하는것으로는 충분했다.

“하피의 아들들인가?”

스카하즈는 고개를 끄덕였다. 그의 입은 단호했다.

“몇명이나 죽었나?”

레즈낙은 그의 두 손을 초조해하며 비벼댔다.

“아-아홉입니다, 폐하.

더러운 일이었고 사악한 일이었습니다.

끔찍한 밤이었습니다.

끔찍한.”

아홉.

그 말은 그녀의 가슴에 단검을 박아놓은 듯 했다.

매일 밤 그림자 전쟁은 미린의 층계 피라미드 안에서 일어났다.

매일 아침 태양은 하피가 그들의 옆에 있는 벽돌에 피를 묻힌 채 새로운 시체를 비추었다.

아주 부자가 되거나 유명해진 어떤 자유민이라도 죽음의 표적이 되었다. 그러나, 하룻밤에 아홉이라니…

그건 그녀를 겁나게 했다.

“말해봐라.”

그레이웜이 대답했다. “당신의 하인들은 그들이 전하의 평화를 지키기 위해 미린의 벽돌사이를 걷고 있을 때 기습을 당했습니다. 모두 창과 방패 그리고 단검으로 무장을 하고 있었습니다. 둘씩 둘씩 짝을 지어 걸었고, 둘씩 둘씩 짝지어 죽었습니다. 당신의 하인 블랙 피스트와 캔더리는 미린의 미로에서 석궁으로 살해되었습니다. 당신의 하인 모사도르와 듀란은 강 벽 아래에서 떨어지는 돌에 뭉개졌습니다.

당신의 하인 엘라돈 골든헤어와 로얄 스피어는 매일 밤 순찰 도중 익숙하게 멈춰서는 포도주 가게에서 독살되었습니다.”

모사도르.

대니는 주먹을 쥐었다. 미산데이와 그녀의 동생들은 바실리스크 섬에서 온 침략자들에의해 나스에 있는 집을 빼앗기고 아스타포르로 노예로 팔려갔다.

그녀는 어렸고, 미산데이는 언어에 재능을 보였기 때문에 주인들은 그녀를 필경사로 만들었다.

모사도르와 마르셀렌은 그렇게 운이 좋지 못했다. 그들은 거세되어서 언설리드로 편입되었다. “그들 살인자 중에서 어떤 놈이라도 잡았나?”

“당신의 하인들은 포도주 가게의 주인과 그의 딸들을 구속해 놓았습니다. 그들은 그들은 모르는 일이라면서 자비를 구하고 있습니다.”

그들이 하는 짓이라고는 몰랐다면서 자비를 구하는 것이지.

”그들은 쉐이브페이트에게 넘겨라. 스카하즈, 그들을 따라 떨어뜨려 놓고 따라 심문하라.“

“그렇게 하겠습니다, 전하.

달콤하게 심문할까요? 날카롭게 심문할까요?”

“처음에는 달콤하게 시작해라.

그들이 무슨 이야기를 말하는지 그리고 무슨 이름을 대는지 들어봐라.

그들이 이 일이 끼어들지 않았을 수도 있다.” 그녀는 망설였다. “아홉명, 고상한 레즈낙이 말했다. 또 누가 있지?”

“세명의 자유민입니다.

그들은 그들의 집에서 살해당했습니다,” 쉐이브페이트가 말했다. “대부업자, 구두 수선공, 그리고 하프 연주자 라이로나 리였습니다. 그들은 그녀를 죽이기 전에 그녀의 손가락을 잘랐습니다.”

여왕은 움찔했다. 라이로나 리는 처녀보다도 더 달콤하게 하프를 연주했다.

그녀가 윤카이에서 노예였을 때, 그녀는 그 도시의 모든 귀족가문을 위해 하프를 연주했다.

미린에서 그녀는 윤카이의 자유민의 대장이되었고, 대니의 의회에서 그들의 목소리를 대변했다.

“포도주를 파는놈이외에는 잡은 놈이 없나?”

“없습니다, 말하기 부끄럽습니다. 용서해 주십시오.”

자비, 대니는 생각했다.

그들은 드래곤의 자비를 갖게될 것이다. “스카하즈, 마음을 바꾸겠다.

그놈을 날카롭게 심문해라.”

“알겠습니다.

또는 그 아비가 보고 있는 동안 그의 딸들을 날카롭게 심문하겠습니다. 그러면 그에게서 일부 이름이 나올 것입니다.”

“네가 최선이라고 생각한 대로 해라, 그러나 나에게 이름을 갖고 와야한다.” 그녀의 분노는 그녀의 뱃속에서 활활 타올랐다. “난 더 이상 언설리드들이 살육당하지 않도록 하겠다. 그레이웜, 부하들은 병영으로 다시 되돌려 보내라. 그이후에 그들은 나의 벽과 문과 신하들을 보호하게 해라.

이날부터, 미린에서 미린의 평화를 지키는 것은 미린인들이 하게 될 것이다. 스카하즈, 내게 새로운 경호를 붙여라. 쉐이브페이트와 자유민에게도 마찬가지다.”

“명령대로 하겠습니다. 얼마나 붙일까요?”

“네가 필요로 하는 만큼 붙여라.”

레즈낙 모 레즈낙은 헉하고 숨을 쉬었다. “전하, 그렇게 많은 사람들의 봉급을 지불하는 돈은 어디서 나오겠습니까?”

“피라미드에서 댈 것이다. 이름하여 피의 세금으로.

하피의 아들들이 살해한 자유민 각각에 대해 모든 피라미드에게 금화 백개씩를 걷겠다.”

그 말은 쉐이브페이트의 얼굴에 미소를 가져왔다. “그렇게 하겠습니다,” 그가 말했다, “그러나 전하가 알아야할게 자크와 메럭의 위대한 마스터들이 그들의 피라미드를 포기하고 도시를 떠날 준비를 하고 있습니다.”

대너리스는 자크와 메럭의 죽음에 진절머리가 났다; 그녀는 위대하든 작든간에 미린인이라면 진절머리가 났다.

“가게해라., 그러나 그들은 그들의 등에 옷빼고는 가져갈게 없다는 것을 확실히 해라.

확실하게 그들의 모든 금은 우리와 함께 여기에 남는다. 그들의 음식 창고도 마찬가지이다.”

“전하,” 레즈낙 모 레즈낙이 말했다, “우리는 이 위대한 귀족들이 우리의 적들에게 가입하려는 것을 알 수 없습니다.

그들은 단지 언덕들에 있는 그들의 사유지로 향할 가능성이 높습니다.”

“그들은 우리가 그들의 황금을 안전하게 지키는지 상관하지 않을 것이다. 언덕들에는 구입할 것이 아무것도 없다.”

“그들은 그들의 아이들을 염려하고 있습니다,” 레즈낙이 말했다.

그래.

대너리스는 생각했다, 나도 마찬가지야. “우리는 또한 그들은 안전하게 지켜야만한다. 난 그들 각각의 가문에 대해 두명의 아이들을 데리고 있겠다. 다른 피라미드에도 마찬가지이다.

한명은 소년, 한명은 소녀로.”

“인질들이군요,” 스카하즈가 기쁘게 말했다.

“시동들과 술따르는 자들이지.

만약 위대한 주인들이 반대한다면, 그들에게 웨스테로스에서는 아이가 뽑혀서 궁정에서 시중을 드는 것은 엄청난 영광이라고 설명해라.” 그녀는 나머지는 말하지 않은채 남겨두었다. “가라 그리고 내가 명령한대로 해라.

나는 애도해야할 죽은이들이 있다.”

그녀가 피라미드 꼭대기에 있는 그녀의 방으로 돌아왔을 때, 미산데이는 그녀의 침상에서 조용히 울고 있었고, 최선을 다해 그녀의 흐느끼는 소리를 죽이려고 노력하고 있었다. “나와 함께 자자꾸나,” 그녀는 작은 필경사에게 말했다. “새벽은 아직 몇 시간이 지나도 오지 않을 거같구나.”

“전하께서는 이런 저에게 친절하시군요.” 미산데이는 이불 밑으로 들어갔다.

“그는 좋은 동생이었습니다.”

대니는 그 소녀 주위로 팔을 벌려 안았다. “그에 대해 이야기를 해보거라.”

“그는 나에게 우리가 어렸을 때 나무에 오르는 법을 가르쳐주었습니다. 그는 맨손으로 물고기를 잡을 수 있었습니다. 옛날에 나는 그가 그 위로 수백마리의 나비들이 날아드는 곳에서 잠자로 있는 것을 보았습니다. 그는 그날의 아침처럼 매우 아름다워보였습니다, 저는…

난 그를 사랑했습니다.”

“그도 너를 사랑했다.” 대니는 그 소녀의 머리카락을 쓰다음었다. “말만해보아라, 나의 어여쁜 아이야, 그러면 나는 너를 이런 끔직한 곳에서 너를 다른 곳으로 보내 줄 수 있단다. 나는 배를 구해서 너를 집으로 보내 줄 수 있단다. 나쓰로.”

“저는 당신과 좀더 같이 있겠습니다. 나쓰에는, 저는 두렵습니다. 만약 노예상인들이 다시 오면 어쩌죠? 나는 당신과 함께 있을 때 안전함을 느낍니다.”

안전.

그 말은 대내의 눈에 눈물을 채웠다. “나는 너를 안전하게 두고 싶구나.” 미산데이는 단지 한명의 아이일 뿐이었다.

그녀와 함께있으면, 그녀는 그녀 또한 아이가 된 것 같은 느낌을 받곤했다.

“내가 어렸을 때는 아무도 나를 안전하게 지켜주지 않았지.

음, 서 윌렘은 그랬지만, 그는 죽었거, 그리고 비세리스…

나는 보호하고 싶지만…

너무 어렵구나.

강해지거라.

나는 내가 해야만 하는 것을 항상 아는 것이 아니다. 그럼에도 나는 알아야한다. 나는 그들이 가진 모든 것이다. 나는 여왕이다.

…

그…

그…”

“…어머니,”미산데이가 속삭였다.

“드래곤들의 어머니.” 대니가 떨었다.

“아닙니다. 우리 모두의 어머니입니다.” 미산데이는 그녀를 더 꽉 안았다. “전하는 주무셔야합니다. 새벽은 이곳 그리고 궁전에도 올 것입니다.”

“우리 둘다 자자꾸나, 그리고 더 좋은 날의 꿈을 꾸자꾸나.

눈을 감아라.” 그녀가 눈을 감자, 대니는 그녀의 눈꺼풀에 키스를 해서 그녀를 키득키득 웃기게 했다.

그러나 키스는 잠보다 더 쉽게 왔다.

대니는 그녀의 눈을 감고 집을 생각하려 했다.

드래곤 스톤과 킹스 랜딩 그리고 비세리스가 그녀에게 말해준 다른 모든곳, 그리고 이곳보다도 더 좋은 땅들을…

그러나 그녀의 생각은 노예의 만으로 되돌아오곤 했다.

마치 난폭한 바람에 매인 배들처럼.

미산데이가 깊은 잠에 들자, 대니는 그녀의 팔에서 빠져나와서, 새벽이 오기전의 공기를 맞아 밖으로 나와 차가운 벽돌 난간에 기대어 도시를 굽어 보았다. 수천개의 지붕이 달빛에 비추어 아이보리색과 은빛으로 빛나며, 그녀 아래로 펼쳐져 있었다.

이 지붕들 밑 어딘가에서, 하피의 아들들이 모여서 그녀를 죽이려는 음모를 꾸미고 그녀를 사랑했던 모든 이들과 아이들을 다시 쇠사슬로 엮으려고 할 것이다. 저 아래 어딘가에서 배고픈 아이들은 젖을 달라고 울고 있을 것이다. 저 아래 어딘가에서 늙은 여자는 죽어가고 있을 것이다. 어딘가에서 남자와 처녀가 서로를 부둥켜 안고, 열정적인 손으로 서로를 옷속을 더듬고 있을 것이다. 그러나 여기 위에는 피라미드와 구덩이 위를 비추는 달빛만 보일 뿐, 그 아래 무엇이 놓여 있는지 어떤한 암시도 없다.

여기 위에는 오직 그녀 혼자만이, 외롭게 있을 뿐이었다.

그녀는 드래곤의 핏줄이었다. 그녀는 하피의 아들들을 죽일 수 있고, 그 아들들의 아들들도 죽여버릴 수 있다.

그리고 그 아들들의 아들들의 아들들도 죽일 수도 있다.

그러나 드래곤은 배고픈 아이에게 먹을 것을 줄 수없고, 죽어가는 여인의 고통을 덜어 줄 수 없다.

그리고 누가 감히 드래곤을 사랑할 수 있을까?

그녀는 다시 한번 그녀 자신이 다리오 나하리스를 생각하고 있는 것을 발견했다.

금이와 삼지창 턱수염을 한 다리오. 그의 잘 어울리는 아라크와 단검의 손잡이에 얹은 강인한 손, 벌거벗은 여인들의 모양으로 금으로 도금한 손잡이. 그가 그녀를 떠난 그날, 그녀는 그에게 작별인사를 했을 때, 그는 앞뒤로 그 손잡이를 부드럽게 엄지로 쓰다듬고 있었다. 나는 그 칼자루에 질투심을 느꼈지., 그녀는 깨달았다, 그 금으로 만든 여인들에게. 그를 양의 사람들(the Lamb Men))에게 보낸 것은 현명했다.

그녀는 여왕이었고, 다리오 나하리스는 왕의 재목이 아니었다.

“오랜 시간이 흘렀군요,” 그녀가 서 바리스탄에게 말했다, 어제와 똑같이. “만약에 다리오가 나를 배반하고 나의 적들에게 넘어가버린다면 어떻게 될까요?” 세 개의 반역을 너는 알게 될 것이다. “만약 그가 다른 여자를, 라자렌의 어떤 공주를 만났다면 어떻게 될까요?”

그녀가 알기에, 그 늙은 기사는 다리오를 좋아하지도 신뢰하지도 않았다. 그렇더라도, 그는 정중하게 대답했다. “전하보다더 더 사랑스러운 여인은 없습니다.

그렇더라도 오직 장님만이 그렇게 믿을 것이고, 다리오 나하리스는 눈이 멀지 않았습니다.”

아냐, 그녀는 생각했다.

그의 눈은 깊은 푸른색이지, 그의 자주빛을 띄고 있고, 그의 금빛 치아는 그가 나에게 웃음을 지을 때 빛나지.

목욕은 내가 부드럽게 되는데 도움이 될거야. 그녀는 맨발로 뜰에 난 풀밭을 걸어 테라이스에 있는 욕조로 갔다.

물은 그녀의 피부에 차갑게 느껴져, 소름이 돋았다. 작은 물고기가 그녀의 팔과 다리에 모여들었다. 그녀는 눈을 감고 물에 떠있었다.

부드러운 바스락거림이 그녀의 눈을 다시 뜨게 했다.

그녀는 작은 첨벙거림을 내며 앉았다. “미산데이?” “이리?” “지퀴?”

“그들은 자고 있습니다,” 목소리가 흘러나왔다.

한 여인이 감나무 아래서 서있었고, 풀밭을 쓸고 있는 후드가 달린 궁정 의상을 입고 있었다. 후드 아래에서, 그녀의 얼굴은 단단하고 빛났다. 그녀는 가면을 쓰고 있어, 대니는 알았다, 검붉은 광택으로 마감한 나무 마스크야.

“콰스인인가? 내가 꿈을 꾸고 있는 건가?” 그녀는 그녀의 귀를 꼬집었고 통증으로 찡그렸다.

“난 발레리온에서 당신의 꿈을 꾸었어, 그리고 그때 처음으로 우리는 아스타포르로 왔지.”

“꿈이 아니었습니다.

그때든 지금이든.”

“당신인 여기서 뭐하고 있죠? 어떻게 내 경호원들을 지나서 올 수 있었죠?”

“나는 또다른 길로 왔습니다.

당신의 경호원들은 결코 나를 보지 못합니다.”

“만약 내가 소리를 지르면, 그들은 당신을 죽일 겁니다.”

“그들은 당신에게 내가 여기에 없었다고 맹세할 것입니다.”

“여기 당신이 있나요?”

“아닙니다. 내 이야기를 들으세요, 대너리스 타르가르엔.

유리 촛불들이 불타올랐다.

곧 하얀 암말이 나오고, 그리고 그 암말을 따라 다른것들이 나왔다. 크라켄과 검은 불길, 사자와 그리핀, 태양의 아들과 가면극 드래곤. 아무도 믿지 마세요. 죽지 않는 것을 기억하세요. 향수를 뿌린 집사를 조심하세요.“

“레즈낙? 내가 왜 그를 두려워해야하지?” 대니는 욕조에서 일어났다.

물이 그녀의 다리 아래로 흘러내렸고, 소름이 차가운 밤공기속에서 그녀의 팔을 덮었다. “만약 당신에 내게 어떤 경고를 하는 거라면, 똑바로 말해.

내게서 뭘 원하는 거지, 콰스인?”

달빛은 그녀의 눈에서 빛났다. “당신에게 길을 보여주는 것.”

“나는 그 길을 기억한다.

나는 남쪽으로 가기위해 북쪽으로 가고, 서쪽으로 가기위해 동쪽으로 가고, 앞으로 나아가기위해 뒤로 간다.

그리고 빛을 만지기위해 나는 그림자 밑으로 지나가야만 한다.” 그녀는 그녀의 은빛 머리카락에서 물을 짜냈다. “난 반쯤 수수께끼에 진저리가 나고 있어.

콰스에서 나는 거지였지만, 여기서 나는 여왕이지.

나는 너에게 명령하길-”

“대너리스. 죽지 않는 것을 기억하세요. 당신이 누구인지 기억하세요.”

“드래곤의 핏줄이지.” 그러나 나의 드래곤들은 어둠속에서 울부짖고 있어.

“나는 죽지 않는 것을 기억한다.

세 개를 사진 아이, 그들은 나를 그렇게 불렀어. 그들은 내게 세 마리의 말과, 세 번의 불, 그리고 세 번의 배반을 약속했지.

하나는 피의 배반, 그리고 하나는 황금의 배반, 그리고 다른 하나는…”

“전하?” 미산데이가 손에 불전등을 들고 여왕의 침실 문에 서있었다.

“누구와 이야기를 하고 있습니까?”

대니는 감나무 아래를 뒤돌아 보았다. 거기에는 여인은 없었다. 후드가 달린 궁정의상도 없었고, 광택이 나는 가면도 없었고, 콰스인도 없었다.

그리자. 기억.

아무도 없어.

그녀는 드래곤의 핏줄이다, 그러나 바리스탄 경은 그녀에게 그 핏속에는 하나의 오점이 있다고 경고를 했다.

내가 미쳐버릴까? 사람들은 한때 그녀의 아버지를 미친놈이라고 불렀다. “나는 기도하고 있었단다,” 그녀는 그 나스의 소녀에게 말했다. “곧 날이 밝을거다.

의회에 나가기 전에 뭣 좀 먹어야겠구나.”

“공복을 달래기 위해 음식을 가져오겠습니다.”

다시 혼자서, 대니는 콰스인을 찾을 희망으로 피라미드의 모든 길을 돌아다녔다. 그녀의 부하들이 드로곤을 잡으려고 노력했던 불타버린 나무와 그을린 흙을 지났다.

그러나 들리는 것이라고는 과일 나무에서 들리는 바람소리이고, 유일한 동물이라고는 몇 마리 창백한 모기들 뿐이었다.

미산데이는 맬론 하나와 잘 요리한 계란 죽을 들고 왔다, 그러나 대니는 입맛이 없었다. 하늘에 빛이 일어나면서 별들이 하나씩 하나씩 사라지면서, 이리와 지퀴는 그녀가 금술이 달린 자주빛 비단 토카를 입는 것을 도왔다.

레즈낙과 스카하즈가 나타났을 때, 그녀는 그들을 불신의 눈으로 쳐보다고 있는 자신을 발견했다.

세 개의 배반을 염두해두며. 향수를 뿌린 집사를 조심하라.

그녀는 레즈낙 모 레즈낙을 의심스럽게 냄새를 맡아보았다. 난 쉐이브페이트에게 그를 구속해서 그를 심문하도록 할 수 있어.

그 예언이 계시일까? 아니면 어떤 다른 배신자가 그의 자리를 대신할까? 예언은 무시무시했지, 그녀는 그녀 자신에게 말했다, 그리고 레즈낙은 단지 그가 보이는게 전부 일 수도 있어.

자주빛 홀에서, 대니는 그녀의 흑단 의자가 새틴 베게로 높게 쌓여 있는 것을 보았다. 그 광경은 그녀의 입술에 희미한 미소를 가져왔다. 바리스탄경의 작품이군, 그녀는 알았다. 그 나이든 기사는 좋은 사람이지만, 가끔식은 정말 상상력이 부족했다. 그건 단지 하나의 장난이었을 뿐이었다네, 경, 그녀는 생각했다, 그러나 그녀는 그 베게 중에 하나 위에 앉았다.

그녀의 잠없는 밤은 곧 그 자체를 느끼게 했다.

머지않아 그녀가 하품과 싸우고 있을 때 레즈낙은 장인 길드에 대해 떠들어댔다. 석공들은 그녀에게 화가 많이 나 있는것처럼 보였다. 벽돌공들도 마찬가지였다. 어떤 전에 노예였던 이들이 돌을 깍고 벽돌을 쌓고 있어서 길드의 숙련된 직공과 주인들에게서 일자리를 빼앗고 있다고 주장했다.

“자유민들은 너무 싸게 일을 하고 있습니다, 전하,” 레즈낙이 말했다. “일부는 그들 자신을 숙련된 직공으로 자칭하거나, 심지어는 주인이라고 하고 있습니다.

그 이름들은 권리에 의하면 길드에 속한 장인들에게만 소유될 수 있습니다.

석공들과 벽돌 기술자들은 공손하게 전하게 그들의 고대의 권리와 관습을 인정받도록 청원을 넣고 있습니다.”

“자유민들은 그들은 배가 고프기 때문에 싸게 일을 해주고 있다,” 대니가 지적했다. “내가 그들에게 돌을 조각하거나 벽돌을 쌓는 것을 금한다면, 선박 제조자, 직공, 그리고 금세공업자들이 곧 내 문 앞에 모여들어서 그들의 직업도 또한 제외해줄 것을 요구할 것이다.” 그녀는 잠시 생각했다.

“이후로 오직 길드의 구성원들만이 그들 자신을 숙련공과 주인으로 칭할 권리를 주겠으며, 길드는 필수적인 기술을 증명하는 자유민에 대해서는 등록을 할 수 있도록 개방하라고 명문화하라.”

“그렇게 하도록 하겠습니다,” 레즈낙이 말했다. “전하 귀족 히즈다 조 로라크가 말하는 것을 들으시겠습니까?”

그는 패배를 결코 패배를 인정하지 않을 것인가? “그를 앞으로 나오도록 해라.”

히즈다는 오늘 토카를 걸치지 않았다. 대신에 그는 잿빛과 파란빛의 단촐한 옷을 입었다. 그는 또한 머리를 깍았다. 그는 그의 턱수염과 그의 머리카락을 잘라버렸군, 그녀는 깨달았다.

그는 대머리는 아니었지만, 상당히, 적어도 그의 머리의 우스꽝스러운 머리의 양 날개는 사라져버렸다.

“당신의 이발사는 솜씨 좋게 당신을 섬기고 있군, 히즈다. 난 당신이 여기에 와서 나에게 그의 작품을 자랑하려고 왔길 바라네. 그리고 전투 구덩이에 대한 일로 더 이상 나를 괴롭게하지 말기 바라는데.”

그는 깊게 복종을 표시하였다. “전하, 나는 그래야만 해서 유감입니다.”

대니는 찡그렸다.

심지어 그녀의 부하들도 그 문제에 대해 쉴 틈이 없었다. 레그낙 모 레즈낙은 세금으로 벌어들이는 돈을 강조했다.

녹색의 신은 구덩이를 다시 여는 것은 신을 기쁘게하는 것이라고 말했다. 쉐이브페이트는 그것이 하피의 아들들에 대항하여 그녀의 지지를 얻는 것이라고 느꼈다. “싸우도록 해주십시오,” 스트롱 벨와스가 으르렁거렸다.

그리고 한때 그는 그 구덩이에서 챔피언이었다.

바리스탄 경은 대신에 마상 시합을 제안했다; 그의 고아들은 말을 타서 고리를 찌를 수 있고, 뭉툭한 무기로 난전을 펼칠 수 있다고 그가 말했다. 대니가 알기에 그 제안은 그의 좋은 의도에도 불구하고 전혀 희망이 없었다. 미린인들이 보기를 갈구하는 것은 기술이 아닌 피였다. 그렇지 않았다면 전투 노예들은 갑옷을 입었을 것이다. 오직 어린 필경사인 미산데이만이 그녀의 불안감을 공유했다.

“나는 당신의 제안을 여섯 번이나 거절해왔다,” 대니는 히즈다에게 상기시켰다.

“전하께서는 일곱신들이 있습니다, 그리서 아마도 그녀는 호의를 가지고 저의 일곱 번째 청원을 굽어볼 것입니다.

오늘 저는 홀로 오지 않았습니다. 나의 친구들의 이야기를 들어보시겠습니까? 그들 또한 일곱명입니다.” 그는 그들을 한명씩 앞으로 나오게했다.

“이놈은 크라즈입니다.

이놈은 바르세나 블랙헤어, 그 누구보다 용맹하죠.

여기 백작 카메론 고고르 더 자이언트입니다. 이놈은 점박이 캣, 여기 공포를 모르는 이토크. 마지막으로 벨라커 본브레이커입니다.

그들은 저 자신의 청원에 그들의 목소리를 더하러 왔습니다.

그리고 전하께 우리의 전투 구덩이를 재개 할 수 있도록 요청하러 왔습니다.”

대니는 그 일곱을 얼굴이 아닌 이름으로 알아봤다.

모두는 미린의 전투 노예중에서 가장 명성이 있는 이들이었다…

그리고 전투 노예였다가 그녀의 시궁쥐에 의해 수갑이 풀리고, 반란을 일으켜 그녀가 도시를 차지하도록 도왔다. 그녀는 그들에게 피의 빚을 졌다.

“내가 당신들의 이야기를 듣겠다.” 그녀가 허락했다.

한명씩 한명씩 나와서, 그들 각각은 그녀에게 전투 구덩이를 재개하도록 요청했다.

“왜?” 이토크가 끝냈을 때 그녀가 요구했다.

“너희들은 더 이상 주인의 채찍질에 죽어갈 운명에 처한 노예들이 아니다. 나는 너희들을 자유롭게 했다.

왜 너희들은 진홍빛 모래위에 너희들의 생을 마감하길 바라는가?”

“저는 세 살때부터 훈련을 해왔습니다,” 고고르 더 자이언트가 말했다. “저는 여섯 살 때부터 살인을 했습니다.

드래곤들의 어머니가 말하길 저는 자유라고 합니다. 왜 싸우는 것이 자유롭지 않습니까?

“만약 네가 원하는게 싸움이라면, 나를 위해 싸워라. 너의 검을 어머니의 부하들 또는 자유 형제들 또는 충실한 방패에 맹세하라.

나의 다른 자유민들에게 싸우는 방법을 가르쳐라.”

고고르는 그의 머리를 저었다.

“전에, 저는 주인을 위해 싸웠습니다. 당신이 말하길, 당신을 위해 싸우라고 합니다. 나는 말하길 나를 위해 싸우겠습니다.” 그 거대한 사람은 햄처럼 큰 주먹으로 그의 가슴을 두드렸다.

“황금을 위해서. 영광을 위해서.”

“고고르는 우리 모두의 이야기를 대변해주었습니다.” 점박이 캣은 한쪽 어깨에 표범 가죽을 걸치고 있었다. “내가 마지막으로 팔렸을 때, 그 가격은 삼십만의 영광이었습니다. 내가 노예였을 때, 나는 모피를 두르고 잤고 뼈를 발라낸 붉은 고기를 먹었습니다. 지금 나는 자유입니다. 나는 섶에서 자고 내가 먹을 수 있을 때만, 소금에 절인 물고기를 먹습니다.”

“히즈다는 승자와 게이트에 모인 모든 돈의 반을 나누기로 맹세했습니다,” 크라즈가 말했다. “반, 그는 그것을 맹세했습니다, 그리고 히즈다는 명예로운 사람입니다.”

아니야, 교활한 사람이지.

대니는 갇힌 느낌이었다. “그리고 패배자들은? 그들은 무엇을 받는가?”

“그들의 이름들은 다른 용맹한 이들 사이에 운명의 문위에 새겨질 것입니다,” 바세나가 선언했다.

8년동안 그녀는 그녀에게 대항하러 보내어진 다른 모든 여성을 살해했다고 전해졌다.

“모든 남자는 죽어야만 합니다. 그리고 여자도 마찬가지입니다…

그러나 모든이들이 기억되는 것은 아닙니다.”

대니는 그 말에 대답을 하지 못했다. 이게 나의 사람들이 진정으로 원하는바라면, 내가 그것을 그들에게 부인해버릴 권리가 있는것인가? 이것은 내가 지배하기 전에 그들의 도시였고, 그들이 그에 대해 거는 것은 그들의 자신의 삶이지.

“그대들이 말한 모든 것을 고려해보겠다.

그대들의 조언에 대해 감사한다.” 그녀가 일어났다.

“내일 다시 우리는 모일 것이다.”

“폭풍에서 태어났고, 불타지 않으며, 미린의 여왕, 안달과 로이나르 그리고 퍼스트맨의 여왕, 위대한 초원의 칼리시, 수갑을 부순자, 그리고 드래곤의 어머니 대너리스에게 모두 무릎을 꿇으라.” 미산데이가 말했다.

바리스탄경은 그녀의 방까지 그녀의 뒤에서 보좌하였다. “경, 나에게 이야기를 해보게,” 대니는 그들이 올라갈 때 말했다. “행복한 결말을 맞이하는 어떤 용맹스러운 이야기를 말이야.” 그녀는 행복한 결말이 필요하다는 것을 느꼈다. “내게 당신이 어떻게 찬탈자로부터 탈출을 했는지 말해보게.”

“전하, 당신의 삶속에는 용맹이 부족하지 않습니다.”

대니는 다리를 꼬고 쿠션에 앉아서 그를 바라보았다. “제발. 킹스가드에서 당신을 해고한 놈은 젊은 찬탈자였지…”

“조프리, 그렇습니다. 그들은 해고의 이유로 저의 나이를 들었습니다, 하지만 진실은 그렇지 않습니다.

그 소년은 그의 개, 산도르 클레가네가 하얀 망토를 입기를 원했고, 그의 어머니는 킹슬레이어가 로드커맨더가 되길 원했습니다. 그들에 내게 말했을 때, 저는…

저는 나의 망토를 그들이 명령대로 벗고, 저의 칼을 조프리의 발에 던지고, 현명하지 못하지 말했습니다.”

“뭐라고 말했지?”

“진실은…

그러나 진실은 그 의회에서 결코 환영받지 못했다. 저는 저의 머리를 높게 쳐들고 왕실에서 걸어나갔습니다. 하지만 저는 어디로 가야할지 몰랐습니다. 저는 하얀 검 탑이외에는 집이 없었습니다. 제가 알기에, 저의 사촌들은 하버스트 홀에 저를 위한 자리를 찾아 줄것이지만, 저는 그들 위로 조프리의 불쾌함을 가져다 주길 원치 않았습니다. 저는 로버트의 사면이 있어서 내 물건을 싸고 있었습니다. 그는 좋은 기사였지만 나쁜 왕이었습니다.

왜나하면 그는 왕좌에 앉을 권리가 없었기 때문입니다. 그때 저는 제 스스로를 만회해서 진정한 왕을 찾아서 그를 제 안에 아직 남아 있는 모든 힘을 다해 충성스럽게 섬겨야 한다는 것을 알았습니다.”

“나의 오빠 비세리스이지.”

“그게 저의 의도였습니다. 제가 마굿간에 도착했을 때, 골드 클락들이 저를 잡으려고 했습니다.

조프리는 제가 안에서 죽을 탑을 제안했습니다.

그러나 저는 그의 선물을 걷어 차버렸습니다.

그래서 지금 그는 저에게 지하감옥을 제안할 생각이었습니다. 시티 워치 대장 스스로가 저에게 비어버린 칼집을 보고 대담하게 대들었지만, 그는 그와 함께 단지 세명이었고 저는 저의 칼을 갖고 있었습니다. 저는 그가 저의 팔에 손을 얹었을 때 얼굴을 날려 버리고, 나머지 놈들을 그위에 포개 놓았습니다. 제가 성문으로 박차를 가했을 때, 저는 자노스 슬린트가 그들에게 저를 쫓으라고 소리지르는 것을 들었습니다. 일단 붉은 성채 밖에서는, 거리는 붐볐고, 저는 지저분했습니다. 대신에 그들은 저를 리버 게이트에서 따라 잡았습니다. 성에서부터 저를 쫓아 오던 골드 클락들은 게이트에 있는 이들에게 저를 멈추게 하라고 소리를 질렀고, 그들은 창으로 저의 길을 가로 막았습니다.”

“그리고 당신은 칼이 없었지? 어떻게 그들을 통과 할 수 있었지?”

“진정한 기사는 열명의 수비병 가치가 있습니다.

게이트에 있는 이들은 기습을 당했습니다. 저는 한명을 쓰러뜨리고 그의 창을 비틀어 빼앗아, 그것을 저의 가장 가까운 추적자의 목을 겨누고 달렸습니다. 다른 놈은 일단 내가 게이트를 지나자 분열되었고, 그래서 저는 저의 말에 박차를 가해서 필사적으로 제 뒤로 도시가 보이지 않을 때까지 말을 타고 달렸습니다. 그날 밤, 저는 제 말을 돈 몇푼과 넝마주의를 받고 교환했습니다.

그리고 다음날 아침 저는 킹스랜딩으로 가는 이주민 대열에 합류했습니다.

제가 머드 게이트로 나와서 저는 가즈 게이트를 통해 들어갔습니다.

얼굴은 진흙을 묻히고, 면도를 하지 않은 얼굴로, 나무 막대기를 제외하면 무기 없이 들어갔습니다.

거친 천으로된 옷과 진흙 투성이의 신발로, 저는 전쟁터를 떠돌아 다니는 노인과 다름이 없었습니다. 킹스랜딩은 싸움에서 벗어나 피난처를 찾아오는 이주민들로 붐볐습니다. 저는 그들사이에서 길을 잃었습니다. 저는 약간의 은자가 있기는 했지만, 좁은 바다를 통과하기에는 제 통행료를 내기위해서는 그것들이 필요했습니다.

그래서 저는 셉트와 통로에서 자고, 죽집에서 끼니를 해결했습니다.

저는 제 턱수염이 자라도록 내버려두었고, 제 나이에 맞게 옷을 걸쳤습니다. 스타크 영주의 목이 떨어진 날, 저는 그곳에 있었고, 바라보았습니다. 그 후에 저는 그레이트 셉트로 가서 일곱신들에게 조프리가 나의 망토를 벗겨버린거에 대해서 감사의 기도를 올렸습니다.”

“스타크 는 배반자의 말로를 맞이한 배반자였다.”

“전하,” 셀미가 말했다, “에다드 스타크는 당신의 아버지의 추락에 일조를 했지만, 그는 당신에게 해를 끼칠 의도는 없었습니다. 환관 바리스가 우리에게 당신이 아이를 가졌다고 말했을 때, 로버트는 당신을 죽이려고 했지만, 스타크 영주는 그에 맞서서 이야기를 했습니다.

차라리 어린애를 죽인자를 지지할 바에야, 그는 로버트에게 스스로 다른 핸드를 찾아보라고 말했습니다.”

“라에니스 공주와 아에곤 왕자를 당신은 잊어버린건가?”

“결코 그렇지 않습니다.

그것은 라니스터가 한 일입니다, 전하.”

“라니스터든 스타크든, 무슨 차이이지? 비세리스는 그들은 찬달자의 개라고 부르곤 했지.

만약 한 어린아이가 사냥개들 무리에 둘러싸여 있다면, 어떤 개가 그의 목을 물어뜯을 것인가가 중요한가? 그 모든 개들은 그냥 죄가 있어.

그 죄는…” 그 말은 그녀의 목에서 걸렸다. 하지아, 그녀는 생각했다, 그리고 갑자기 그녀는 스스로 말하는 것을 들었다. “나는 구덩이를 봐야겠다,” 작은 아이의 속삭임처럼 작은 목소리로, “나를 아래로 데려다 주게, 경, 만약 당신이 그러겠다면.”

“순간적으로 탐탁치 않은 표정이 그 늙은이의 얼굴에서 지나갔다, 그러나 여왕에게 질문을 하는 것은 그의 길이 아니었다.

”명령대로 하겠습니다.“

하인의 계단이 내려가기 가장 빠른 길이었다.-크진 않지만, 가파르고 직선으로 가로지르며 좁고, 벽에 숨겨져 있었다. 바리스탄경은 그녀가 넘어지지 않게 손전등을 가져왔다. 그들 주위로 스무개의 다른 색깔을 띤 벽돌들이 가까이 다가가 있었고, 손전등의 불빛을 넘어서면 회색빛과 검은빛으로 사라져갔다. 그들은 세 차례 언설리드 경호원을 지났다.

그들은 돌로 만든 조각상처럼 서 있었다. 들리는 소리라고는 계단을 내려가는 그들의 부드러운 발자국 뿐이었다.

지상과 같은 높이에서 미린의 위대한 피라미드는 조용한 곳이었고 먼지와 그림자들로 가득 차있는 곳이었다.

그 외벽은 두께가 삼십 피트였다. 그 안에는, 마구간, 외양간, 창고들에서 나오는 소리들이 벽돌의 아치를 넘어서 메아리가 쳤다.

그들은 세 개의 거대한 아치 아래를 지나갔다. 피라미드 아래 둥근 아치 천장으로 들어가는 횃불 아래를 지나고, 물 저장고와 감옥, 그리고 한 때 붉게 달군 쇠로 노예들을 지지고 가죽을 벗기고 채찍질을 하던 고문실을 지났다.

마침내, 그들은 언설리드들이 지키고 있는 녹슨 경첩이 달린 한쌍의 거대한 철문에 다다랐다.

그녀의 명령에, 한명이 철 열쇄를 내놓았다.

경첩이 비명을 지르며 문이 열렸다. 대너리스 타르가르엔은 뜨거운 어둠 속으로 발걸음을 내밀었고 깊은 구덩이의 문턱에서 멈추었다.

아래로는 사십 피트였고, 그녀의 드래곤들이 머리를 들었다. 그림자를 통해서 네 개의 눈이 불타올랐다. - 두 개는 녹은 황금색이었고 다른 두 개는 구리빛이었다.

바리스탄 경은 그녀의 팔을 잡았다. “더이상 가까이 가면 안됩니다.”

“당신이 보기에 저들이 나에게 해를 끼칠거라고 생각합니까?”

“저는 모르겠습니다, 전하, 그러나 저는 그 대답을 얻기 위해 당신을 더 이상 위험을 무릅쓰도록 놓아두지 않을것입니다.”

라에갈이 포효를 질렀을 때, 노란색 불길은 심장 반 박동 동안 어둠속을 대낮처럼 환하게 밝혔다. 불길은 벽을 따라 그 혀를 날름거렸고, 대니는 오븐에서 발생한 폭발처럼 그녀의 얼굴 위로 그 열기를 느낄 수 있었다. 구덩이 반대편에는, 비세리온의 날개가 펴져서, 땅위로 퍼덕거리고 있었다. 그는 그녀에게 날아오려고 했지만, 그가 일어서려 할 때, 쇠사슬이 팽팽하게 잡아 당겨서 그의 배를 땅 아래로 처박았다.

성인 남자의 주먹만큼 큰 쇠사슬은 그의 발을 땅에 붙들어 매고 있었다. 그의 목주위에 감긴 쇠사슬 칼라는 그의 뒤에 있는 벽에 매여 있었다. 라에가르도 그에게 맞는 쇠사슬을 걸고 있었다. 셀미의 손전등 불빛에서, 그들의 비늘은 비취빛으로 빛났다. 연기가 그들의 이빨 사이로 새어 나왔다. 그들의 발 아래 땅에는 뼈들이 흩어져있었고, 부서지고, 그들리고 조각이 나있었다.

공기는 불편할 정도로 뜨거웠고, 황과 고기탄 냄새가 났다.

“그들은 더 커지는군.” 대니의 목소리는 그을린 돌벽위로 메아리쳤다. 한 방울의 땀이 그녀의 눈썹에서 내려와 그녀의 가슴위로 떨어졌다.

“드래곤들은 성장이 멈추지 않다는게 사실인가?”

“만약 그들이 충분한 먹이를 먹고, 자랄 수 있는 공간이 있다면 그럴것입니다.

그러나 여기 이렇게 쇠사슬에 묶여 있어서는…”

위대한 주인들은 그 구덩이를 감옥으로 사용해왔었다.

그곳은 오백명을 수용할 정도로 컸다…

그리고 두 마리 드래곤을 위한 방으로 쓰기에도 컸다.

그러나 얼마동안 그럴 수있을까? 그들이 이 구덩이에 비해 더 크게 자라면 무슨 일이 일어날까? 그들이 불길과 발톱으로 서로를 공격할까? 그들이 쇄약해지고 약해지고, 몸통이 마르면서 날개가 쭈그러들까? 죽기도 전에 그들의 불길이 꺼져버릴까?

어떤 어머니가 있어서 그녀의 아이들이 어둠속에서 썩도록 그냥 두겠는가?

만약 내가 뒤를 돌아보면, 나는 죽을 운명에 처할 거야, 대니는 그녀 자신에게 말했다…

그러나 어떻게 그녀가 뒤를 되돌아 보지 않을 수 있지? 나는 그것이 오는 것을 보아야만 했어.

내가 눈이 멀었든지, 내가 나의 의지로 눈을 감았다고 해서, 내가 권력의 대가를 보지 않을 수 있을까?

비세리스는 그녀가 어렸을 때 모든 이야기를 그녀에게 해주었다.

그는 드래곤에 대해 이야기하는 것을 사랑했다.

그녀는 어떻게 하렌할이 정복당했는지 알았다. 그녀는 화염의 들판과 드래곤들의 춤을 알았다. 그녀의 조상 중 한명, 아에곤 3세,는 그녀의 어머니가 그녀의 삼촌의 드래곤에게 잡아먹혔다. 그리고 마을과 왕국을 넘어 전승되어오는, 드래곤 슬레이어가 그들을 구할 때가지 드래곤의 공포속에서 살았다던 몇몇의 노래도 있었다. 아스타포르에서 노예상의 눈은 녹아버렸다. 윤카이로 가는 길에서, 다리오가 그녀의 발치에 대머리 살라와 프랜달 나 개즌의 머리를 던졌을 때, 그녀의 드래곤들은 그들을 마음껏 뜯어먹었다. 드래곤들은 인간을 두려워하지 않았다. 양을 먹어 치울 정도로 성장한 드래곤은 그저 쉽게 어린아이도 먹어 치울 수 있었다.

그녀의 이름은 하지아였다. 그녀는 네 살이었다.

만약 그녀의 아버지가 거짓말을 하지 않았다면.

그는 거짓말을 했을 수도 있다.

그를 제외하고 아무도 드래곤을 보지 못했다. 그의 증거는 불타버린 뼈였지만, 불타버린 뼈는 아무것도 증명하지 않았다. 그는 그의 어린 소녀를 그가 죽였을 수도 있었다. 그리고 그 후에 그녀를 불태웠을 수도 있다.

그는 원치 않은 여자 아이를 없애버린 최초의 아버지가 아닐 것이라고 쉐이브페이트가 주장했다.

하피의 아들들이 그것을 했을 수도 있다.

그리고 그것을 드래곤이 한 일로 꾸며서 도시가 나를 싫어하도록 만들었을 수도 있어.

대니는 그렇게 믿길 원했다…

그러나. 만약 그렇더라면, 왜 하지아의 아버지는 거의 대부분의 청중들이 다 나가버릴 때까지 기다렸다가 앞으로 나온것일까? 만약 그의 목적이 미린인들이 그녀에 대항하도록 선동하는 것이라면, 그는 홀이 듣는 귀로 꽉 차 있을 때 그 이야기를 말했을 것이다.

쉐이브페이트는 그녀가 그 남자를 죽여버려야 한다고 촉구했다.

“최소한 그의 혓바닥을 도려내야합니다. 이 남자의 거짓말은 우리 모두를 파멸로 몰아 넣을 수 있습니다, 전하.” 대신에 대니는 그 피의 대가를 치루는 것을 선택했다.

아무도 그녀에게 딸의 가치를 말할 수 없었다, 그래서 그녀는 그것을 양 백마리에 달하는 가치로 정했다. “내가 할 수만 있다면 너에게 하지아를 되돌려 줄 것이다,” 그녀는 그 아버지에게 말했다, “그러나 심지어 여왕의 힘을 넘어서는 몇가지 일들이 있다.

그녀의 뼈는 영광의 사원에 고이 묻힐 것이며, 그리고 그녀를 기억하여 밤낮으로 백개의 촛불이 불타오를 것이다. 매년 그녀의 이름을 지어준 날이 되거든 내게 다시 돌아오거라. 그리고 너의 다른 아이들은 원치 않겠지만…

이 이야기는 다시는 너의 입술 밖으로 새어나가서는 안된다.”

“사람들이 물어볼 것입니다,” 슬픔에 잠긴 아버지가 말했다. “그들은 저에게 하지아가 어디로 갔는지 그리고 어떻게 죽었는지 물어볼 것입니다.”

“그녀는 뱀에 물려 죽었다,” 레즈낙 모 레즈낙이 주장했다.

“먹이를 찾아다니는 늑대가 그녀를 채갔다. 갑작스러운 병이 그녀를 데려갔다.

네가 뭐하고 하든지 말해주는데, 절대로 드래곤의 대한 이야기는 하지마라.“

비세리온의 발톱이 돌을 긁었고, 거대한 쇠사슬은 그가 다시 그녀에게 나아가려고 할 때 철렁거렸다. 그가 그렇게 할 수없을 때는, 포효를 지르면서, 그가 할 수 있는한 그의 머리를 뒤틀었고, 그 뒤로 벽에 황금색 불길을 내품었다.

그의 불길이 돌을 쪼개고 철을 녹여버릴 정도로 뜨거워 질때까지 얼마나 걸릴까?

그렇게 멀지 않았던 옛날, 그는 그녀의 어깨 위를 타고 다녔고, 그의 꼬리는 그녀의 팔을 감았었다.

옛날 그녀는 그녀 자신의 손으로 그에게 불에 그을린 고기조각을 먹였다. 그는 첫 번째로 쇠사슬에 묶였다. 대너리스는 그녀 스스로 그를 구덩이로 데려와서 안에다가 몇 마리 황소와 함께 그를 가둬버렸다.

일단 그가 마음껏 먹으면 그는 졸음에 빠졌다. 그들은 그가 자고 있는 동안 그를 쇠사슬에 묶었다.

라에갈은 좀 더 어려웠다.

아마 그는 구덩이 안에서 그의 형제가 분노하고 있는 소리를, 그들 사이에 벽돌과 돌벽사이가 있었음에도 불구하고, 들었을 수도 있었다. 결국에는, 그들은 그를 그녀의 테라스에서 햇볕을 쪼이고 있을 때 무거운 쇠사슬 그물로 그를 덮어버려야만했다, 그리고 그가 매우 포악하게 굴어서 그를 하인의 계단 아래로 옮기는데는 삼일이 걸렸다. 그 과정에서 여섯명의 장정들이 불에 타버렸다.

그리고 드로곤…

날개 달린 그림자, 슬픔에 잠긴 아버지는 그를 그렇게 불렀다. 그는 그녀의 세 드래곤 중에서 가장 덩치가 컸고, 가장 사납고, 가장 포악했고, 밤처럼 검은 비늘에, 불 구덩이 같은 눈을 하고 있었다.

드로곤은 먼 벌판에서 사냥을 했다, 그러나 그는 한 때, 미린의 하피가 세워졌던 위대한 피라미드 꼭대기에서 햇볕을 쬐는 것을 좋아했다.

그들은 그곳에서 세 번이나 그를 잡으려고 노력했고, 세 번 모두 실패했다.

그녀의 가장 용맹한 부하 사십명이 그를 잡으려고 노력했다.

거의 모두는 화상을 입었고, 그들중 네명이 죽었다. 그녀가 마지막으로 드로곤을 본 것은 세 번째 시도가 있던 밤에 해가 졌을 때였다. 그 검은색 드래곤은 도트라키 바다의 거대한 풀 숲을 향해 스카하자단을 건너 북쪽으로 날아가버렸다. 그는 돌아오지 않았다.

드래곤들의 어머니, 대너리스는 생각했다.

괴물들의 어머니. 내가 세상에 어떤 존재를 풀어놓은거지? 나는 여왕이다, 그러나 나의 왕좌는 불타버린 뼈로 이루어졌고, 그리고 그것은 모래에 기초하고 있어.

드래곤이 없이, 웨스테로스를 다시 얻는 것은 고사하고 어떻게 미린을 유지할 수 있길 바라겠어? 나는 드래곤의 혈통이지, 그녀는 생각했다.

만약 그들이 괴물들이라면, 나도 마찬가지야.

13. 릭 #1

깨물린 쥐는 찍찍하고 소리를 내질렀다. 손에 잡힌 쥐는 빠져나오려고 발버둥을 쳤다.

쥐의 복부는 가장 부드러운 부분이다.

그는 달콤한 고기를 찢고, 따뜻한 피로 입술을 적셨다.

너무 맛있어서 눈물이 흐를 지경이었다.

배는 더 꾸륵거렸다. 그는 다시 고기를 삼켰다.

세번째로 쥐를 깨어물자, 쥐가 발버둥을 멈추었다.

그도 이제 조금은 배가 찬듯 한 느낌을 받았다.

그때 지하감옥 문밖으로 소리가 들려왔다.

그는 순간 멈칫했다.

공포에 씹는 것 조차 까먹어 버렸다.

그의 입은 피와 살, 쥐털로 가득차 있었지만 뱉거나 삼킬 생각도 하지 못했다.

그는 소리를 들으며 공포에 떨었다. 타박거리는 돌바닥 소리, 부츠 끌리는 소리, 철제열쇠의 쩔그럭 거리는 소리.

“안돼” 그는 생각했다. “안돼, 오 신이시여 제발, 지금은 안돼요. 지금은 아냐.”

오랜 수고를 들여 겨우 잡은 쥐였다.

만약 그들이 그가 쥐를 들고 있는 모습을 보게 된다면, 그들은 쥐를 빼앗아 버릴 것있다.

그리고 그들은 그 사실을 람세이경에게 말할 테고, 람세이는 또 그에게 상처를 입힐 것이였다.

쥐를 숨겨야 했지만, 한편으로 그는 너무 배가 고팠다. 뭔가를 먹은지 이틀이 지났다.

어쩌면 삼일이 넘었을 지도 몰랐다.

말로 표현할 수 없는 어둠속에 널부러진 채였다. 팔 다리는 갈대처럼 가늘어졌고, 움푹 꺼졌던 배는 심한 굶주림으로 붓기 시작했다.

온 몸이 너무 아파 잠을 제대로 이룰 수도 없었다. 눈을 감으면, 혼우드 부인의 모습이 떠올랐다.

결혼식 다음날, 람세이경은 그녀를 탑에 가둔 뒤, 굶겨 죽였다. 결국에 그녀는 배고픔을 참지 못하고 자기 손,발가락을 먹어야 했다.

그는 감옥 한구석에 웅크리고 앉았다. 그리고 턱아래로 잡은 전리품을 숨겼다.

입 주변 남은 피를 핡아 없애고, 이빨낀 쥐고기를 빼먹었다.

감옥문이 열리기 전에 최대한 많이 먹어둬야 했다.

고기는 질겼고, 기름이 많아 미식거렸다. 이빨이 뽑혀 난 구멍 사이로 끼인 뼈를 빼며, 그는 씹고 삼켰다.

씹는 것도 고통스러웠지만. 너무 배가 고팠기 때문에 멈추지 않았다.

소리가 점점 커졌다. “오 신이시여, 저 소리가 날 찾아오는게 아니게 하소서’, 그는 쥐의 다리를 쥐어 뜯으며 기도했다.

그에게 오려면 상당한 시간이 걸렸다. 다른 감옥과 다른 죄수들도 있었다.

때때로 비명소리가 두꺼운 돌벽을 뜷고 들려왓다.

여자들은 항상 가장 크게 비명을 질렀다. 그는 날고기를 빨아먹고, 다리 뼈를 뱉으려 했지만, 뼈는 그의 아랫입술를 타고 그의 헝크러진 턱수염에 늘어 붙었다.

“떨어져’, 그는 또 기도했다.” 떨어져. 나한테서 떨어지라고 제발, 제발.”

발걸음 소리가 최대한 커지더니, 갑자기 멈췄다. 열쇠가 찰그락 거리더니 이내 문이 열렸다. 손에서 쥐가 떨어졌다.

그는 자기 바지에 피 묻은 손가락을 닦았다. “안돼” 그는 웅얼거렸다. “안돼에……”

차갑고 축축한 감옥벽 모서리로 급하게 몸을 옮기면서 뒤꿈치가 멍석에 까여 벗겨졌다.

자물쇠가 열리는 소리가 세상 그 무엇보다도 끔찍하게 느껴졌다.

불빛이 그의 얼굴을 환하게 비추자, 그는 소리를 질렀다.

그는 두손을 눈을 가렸다.

만약 그에게 달려들 힘이 있었다면, 그들을 할퀴어 쫒아 내고 싶었다.

“사라져, 불을 꺼, 제발, 오… 제발.”

“저 사람이 아닌데.” 소년의 목소리가 말했다. “저 사람을 봐봐. 감옥을 잘못 찾았어.”

“왼쪽 마지막 감옥.” 다른 소년이 대답했다. “여기가 왼쪽 마지막 감옥 이잖아. 안 그래?”

“응.” 정적이 흘렀다. “저 사람 뭐라고 하는거야.”

“빛이 싫다는 것 같은데.”

“그래? 네 눈에 그렇게 보이냐?” 소년이 가래침을 뱉었다. “그리고 악취가 진동하는 걸, 숨막혀 뒤지겠다.”

“저 사람 쥐를 먹고 있어어,” 두번째 소년이 말했다. “저것 봐.”

첫번째 소년이 웃었다. “진짜네. 웃기다.”

“그랬지” 그가 잠이 들면 쥐들이 와서 그를 깨물었다. 손-발가락은 물론이거니와 얼굴까지 물어 뜯곤 했다.

그래서 그는 자기 손으로 직접 쥐를 잡는 것에 아무런 거부감을 가지지 않았다. 먹거나 먹히냐, 선택은 단 하나였다.

“내가 그랬지.” 그는 중얼거렸다. “내가 그랬어, 내가 그랬다. 내가 쥐를 먹었지, 그들은 나를 뜯어먹었어, 용서해줘…”

소년들이 가까이 다가웠다.

소년들의 발에 밟힌 짚멍석 으드득 소리내며 으스러졌다.

“말해봐,” 소년 중 하나가 말했다. 작고, 말랐지만, 좀 더 영리해 보이는 아이였다. “네가 누군지 기억이 나니?”

극심한 공포심이 용솟음쳤다. 그는 신음을 흘렸다.

“말해봐, 네 이름이 뭔지 말야.”

“내 이름?” 비명이 그의 목구멍을 채웠다. 그들은 그에게 이름을 가르켜 줬다. 그들이 가르쳐줬다. 그들이 가르쳐줬다.

그러나 너무 오래전 일이라서 그 이름을 잊어버리고 말았다. “내가 잘못 말하면, 그가 내 다른 손가락을 가져 갈꺼야, 운이 안좋으면

그가..

그가…” 그는 더이상 그런일들은 생각하고 싶지 않았다. 어떤 일을 당할지 짐작조차 할 수 없었다.

그의 턱과 눈이 초조함에 부들 부들 떨렸다. 머리가 심하게 쿵쾅거렸다. “제발.” 그는 쥐어짜듯 소리 질렀다.

그러나 그 목소리는 가늘고 약했다. 100살 먹은 늙은이가 내는 소리 같았다. 사실 지금 그 자체가 100살 먹은 노인과 다를 바가 없었다.

“내가 여기에 얼마나 있었지?” “가버려.” 웅얼거리는 소리가 부러진 이와 손가락들 사이로 삐져 나왔다.

끔직하도록 밝은 빛에 두 눈은 꼭감은 채였다. “쥐는 가져가도 좋으니까, 제발 날 해치지마.”

“릭Reek.” 큰 소년이 말했다. “니 이름은 릭이야, 기억나?” 큰 소년은 램프를 들고 있었다. 작은 아이는 열쇠뭉치를 가직고 있었다.

“릭?” 눈물이 그의 턱을 타고 흘렀다. “기억납니다. 제 이름이 기억나요” 그의 입이 열렸다 닫혔다.

“제 이름은 릭입니다. 리크leek랑 발음이 비슷하죠.” 어둠 속에선 이름이 필요없었다. 그래서 그는 이름을 잊어버렸다.

“릭, 릭, 내 이름은 릭.” 그는 원래 다른 이름을 가지고 태어났다. 한때는 다른 이름이 가진 누군가였지만, 지금은 이 곳 어둠 속에 있다.

그의 이름은 릭이였다. 그는 기억했다.

그는 소년들도 마찬가지로 기억해냈다. 소년들은 가장자리를 은회색과 흑청색으로 장식한 새끼양털론 짠 더블릿을 입고 있었다.

그 둘은 종자였다. 그 둘은 여덟살 밖에 되지 않았고, 그 둘의 이름 역시 똑같이 왈더 프레이였다.

“큰 왈더와 작은 왈더, 맞아.” 큰 왈더의 덩치는 작았고, 작은 왈더의 덩치는 오히려 컸다.

그래서 많은 사람들은 이 둘을 어떻게 불러야 할지 헷갈리곤 했다.

“두 분이 누군지도 기억나요.” 그가 입술을 떼며 속삭였다. “두 분의 이름도 알고 있어요.”

“우리와 함께 가줘야 겠어.” 작은 왈더가 말했다. “영주님께서 널 찾으시거든.” 큰 왈더가 말했다.

칼처럼 날카로운 공포가 그의 몸을 관통했다. “저 놈들은 어린얘들일 뿐이야.” 그는 생각 했다.

“둘다 여덟살박이 얘들이지.” 확실히 저 아이들 두명은 제압할 수 있을 것 같았다. 그가 아무리 약해졌다 해도, 아이들 하고 싸워 뒤지지는 않을 것이였다.

그는 얘들 손에서 램프와 열쇠를 뺐고, 작은 왈더의 엉덩이에 있는 단검을 빼앗아서 탈출할 수도 있었다.

“아니야, 아니야. 이건 너무 쉬워. 이건 함정이야. 내가 도망치면 그가 다른 손가락을 가져갈꺼야. 그가 다른 이빨을 뽑아버릴 꺼라고.”

그도 달아나려고 한 적이 있었다. 수년전쯤 이었을까, 아직까지 기력이 남아 있을때 였다. 아직까지 저항심이 남아 있을 때기도 했다.

그때 카이라Kyra가 열쇠를 가지고 있었다. 그녀는 자기가 그 열쇠들을 훔쳤다고 말했다. 그리고 뒷문에는 경비병이 없다고 말해주었다.

“절 윈터펠로 데려가주세요, 나으리.” 그녀가 창백한 얼굴로 떨며 애원했다.

“전 길을 몰라요, 혼자서는 달아날수 없습니다. 제발 함께 가주세요.” 그래서 그는 그렇게 했다.

간수는 술에 골아 떨어져 있었다. 지하감옥의 문은 열려 있었고, 뒷문을 지키는 경비병도 없었다. 그녀가 말한 대로였다.

그들은 달이 구름에 가리기를 기다렸다가, 성을 빠져 나와, 웨핑 워터Weeping Water건너, 돌산을 넘고, 반쯤 얼은 개천을 지났다.

먼 곳에 도착하고 나서, 그는 그녀에게 키스했다.

“네가 우릴 구했어.” 그가 말했었다.

“바보같은, 멍청한놈.”

그건 함정이었다. 사냥이었고, 일종의 장난이었다. 람세이경은 두발 달린 사냥감을 추척하고 사냥하는 걸 좋아했다.

매일 밤 사람들은 어두운 숲으로 달아났고, 해가 뜨면 나무사이로 희미하게 울리는 뿔피리 소리와, 사냥개 무리의 울음소리를 들어야 했다.

“우린 흩어져야 해.” 그가 카이라에게 말하는 순간에도 개들은 다가오고 있었다. “놈들도 우릴 동시에 쫒진 못할꺼야.”

소녀는 공포에 제 정신이 아니였다. 그래서 그녀는 그의 곁을 떠나려고 하지 않았다.

그녀가 붙잡히더라고 자기가 아이언으로 돌아가 왕좌를 차지한 뒤 그녀를 구하러 다시 오겠다가 맹세했지만, 그녀에게는 아무런 소용이 없었다.

한 시간도 되지 않아, 그들은 잡혔다. 개 한마리가 그를 넘어 뜨렸고, 나머지 개 하나는 언덕을 오르는 카이라의 발을 물어 뜯었다.

나머지 개들이 그들을 둘러 쌌다.

개들은 람세이 스노우가 올때 까지 그들을 도망치지 못하도록, 그들이 움직일때마다 짖고, 으르렁거리고, 킁킁거렸다.

그때까지 람세이는 진짜 볼튼이 아닌 서자에 불과했다.

“여기 있었네.” 람세이가 말안장에서 내리면서, 미소 지으며 말했다.

“이런 식으로 달아나다니, 완전 실망인걸. 그렇게 빨리 내 환대가 지겨워 졌어?” 그 순간 카이라가 돌을 집어, 람세이의 머리로 던졌다.

그러나 돌은 빗나가 그의 발 아래로 떨어졌다.

람세이가 다시 웃었다. “넌 꼭 벌을 받아야 겠구나.”

릭은 카이라의 눈에 떠오른 절망과 두려움을 떠올렸다.

다 자라지도 못한 어린 소녀가, 그 순간 만큼은 결코 어린 소녀처럼 보이지 않았다.

그러나 그가 할 수 있는 것은 아무 것도 없었다. “그녀가 우리를 그곳으로 데려갔지.” 그는 생각했다.

“내가 원한대로 흩어졌더라면, 우리 중 하나는 무사히 빠져 나갔을 테지.”

기억을 떠올리자 숨이 답답해졌다. 릭은 눈물을 글썽이며 램프 불빛의 반대로 고개를 돌렸다.

“이번에 또 뭘 원하는 거지.” 그는 절망하며, 생각했다. “왜 날 내버려두지 않는거야?

난 아무것도 잘못한게 없는데, 왜 날 어둠속에 가만히 있도록 내버려 두지 않는 거야?” 그는 쥐를 먹을 수 있었다.

통통하고 따뜻하고, 쿰틀대는 쥐를 말이다.

“씻어서 데려 가야하는거 아냐?” 작은 왈더가 물었다. “영주님은 냄새나는 걸 더 좋아할껄?” 큰 왈더가 말했다.

“이 녀석의 이름이 릭인 이유를 생각해 보라고.”

“릭, 네 이름은 릭, 브릭bleak(절망적인,황량한)과 발음이 비슷하지. 그는 그걸 떠올려야 했다.

“복종과 봉사, 그리고 네가 누구인지를 기억해라, 그러면 누구도 널 괴롭히지 않을 것이다 라고 그가 약속했었다. 영주가 약속했었다.”

작은 왈더가 그를 밀었고, 큰 왈더는 손전등을 흔들어 그를 감옥 밖으로 몰았다. 그는 개처럼 유순하게 시키는 대로 따라했다.

그에게 개처럼 꼬리가 있었다면, 그는 그 꼬릴 말아 두 다리 사이에 꽁꽁 숨겨 두었을 것이였다.

“나한테 꼬리가 있었다면, 그 서자놈이 잘라 버렸겠지.” 생각이 갑자기 떠올랐다. 불쾌하고 위험한 생각이었다.

영주는 더이상 서자가 아니였다. 스노우가 아닌 볼튼이었다.

철왕좌에 앉은 소년왕은 그를 합법적인 람세이경으로 만들어주었고, 그에게 그의 아버지의 이름을 사용할 수 있는 권리를 주었다.

그를 스노우라고 부르는 순간, 람세이는 자신의 서출 신분을 떠올리고, 엄청나게 분노할 것이였다.

릭은 그걸 꼭 기억해야 했다.

그리고 그의 이름도, 그는 그의 이름을 꼭 기억해야 했다.

순간 이름이 기억나지 않았다. 그는 너무나도 놀라고 당황해서 가파른 지하감옥 계단에서 미끄러졌다.

바지가 돌에 찍혀 찢어졌고, 피가 흘렀다. 작은 왈더는 램프를 드밀어 그를 일으켜 세운 뒤 다시 걷게 했다.

밖은 해가 진 밤이였다. 어두움이 내리 깔린 드레드포트Dreadfort, 보름달은 성의 동벽 위로 휘엉청 떠있었다.

창백한 달빛이 성벽의 긴 삼각형 모양의 총안 사이로 흘러내려 얼어붙은 땅바닥에 그림자를 새겼다.

그 모습이 마치 뾰족한 이빨처럼 느껴졌다.

공기는 차갑고 축축했으며, 잊어버린 냄새로 가득했다.

“세상” 릭은 독백했다. “이건 세상의 냄새야.”

그는 자기가 얼마나 오랫동안 지하 감옥안에 갖혀 있는지 짐작조차 할 수 없었다.

그러나 최소한 반년은 넘게 있었을 것이였다. “너무 길었어, 더 길수도 있지, 5년일수도, 10년일수도 20년일수도 있지.

내가 짐작조차 할 수 있을까? 내 삶의 반평생을 저기서 보내서, 이미 완전히 미쳐버린 걸 수도 있겠지?””

그러나 그건 아니였다. 완전 착오였다. 그렇게 오랜 시간이 될 수 없었다. 아이들은 아직도 아이들이였다.

열살이 되었다 하더라도, 아직 한창 자라고 있는 나이에 불과 했다.

그는 그걸 떠올렸다.

“나는 결코 이지를 잊지 않겠어. 그가 내 손가락과 발가락을 가져 갔고, 내 눈알을 뽑고, 내 귀를 칼로 저밀수 있을진 몰라도, 내가 포기하지 않는 한 결코 내 이지를 빼앗을 수는 없어.”

작은 왈더가 램프를 들고 앞장 섰다.

릭은 고분고분 그를 뒤를 따랐다. 큰 왈더가 그의 뒤를 따랐다.

그들이 지나갈 때, 개집에 개가 짖기 시작했다.

바람이 휘몰아 쳤다.

차가운 바람이 걸레같이 지저분하고 얇은 옷을 뚫고 들어왔다.

추위 탓에 온 몸에 닭살이 돋았다.

밤공기는 차갑고 축축 했다.

눈의 흔적을 볼수는 없었지만, 겨울은 그의 손 앞으로 성큼 다가와 있었다.

릭은 그가 살아서 눈을 볼 수 있을런지 궁금해졌다. “지금 내 손가락은 몇개지? 발가락은?”

그가 손을 들어 올렸다. 그 창백하고 앙상한 모습에 그는 충격을 받았다. “뼈와 가죽뿐이네.” 그는 생각했다.

“할아버지 손이 되어 버렸어.” 그가 소년들을 잘못 본것이었을까? 그들이 작은 왈더와 큰 왈더가 아닐 수도 있었다.

어쩌면 그가 알았던 아이들의 자식일수도 있었다.

회관great hall은 어둑하고 연기가 자욱했다.

오른편과 왼편에는 벽에서 튀어나온 해골 인간들이 잡고 있는 램프들이 열을 지어 타고 있었다.

머리 위 높은 곳에 위치한 서까래들은 연기로 까맣게 그을음이 졌고, 반구형의 지붕은 그림자에 가리었다.

공기는 와인과 구운 고기 냄새로 가득 차있었다.

냄새를 맡자 릭의 배가 다시 요동쳤고, 입에는 침이 고이기 시작했다.

작은왈더는 수비병들이 식사를 하고 있는 테이블 앞으로 그를 자빠뜨렸다. 그는 자신을 바라보는 시선을 느낄수 있었다.

연단위 상석에는, 서자아이인 람세이의 총애를 받는 인물들이 앉아 있었다.

사냥개를 사냥해 영주에게 총애 받는 벤 본즈Ben Bones, “날 위한 춤추는 데이몬‘Damon Dance-for-Me이라고 불리는 금발에 소년같이 생긴 데이몬Damon,

루제볼튼 앞에서 함부로 입을 놀리다 혀가 잘린 그런트Grunt, 소어 아린Sour Alyn, 스키너Skinner, 엘로우 딕Yellow Dick이 보였다.

그 아래로 내려가자, 소금 아래로 이름은 모르고 얼굴만 아는 사람들이 보였다.

신약기사sworn swords와 상급병사serjeants, 일반병사와 간수, 고문관이 들이였다.

하지만 거기에는 한번도 본적이 없는 낮선 사람들도 있었다. 몇몇은 그가 지나가 코를 찡그렸고, 다른 몇몇은 그의 꼴을 보고 웃음을 터트렸다.

“손님,” 릭은 생각했다. “영주의 손님, 그리고 그들을 즐겁게 해주기 위해 나를 데려온 것이구나.” 공포로 몸이 떨리기 시작했다.

볼튼의 서자는 테이블 가장 높에 있는 자기 아버지의 자리에 앉아서, 자기 아버지의 컵으로 술을 마시고 있었다.

두명의 늙은이가 그와 한 테이블에 앉아 있었다. 릭은 단박에 그 둘이 영주임을 알아보았다.

그 중 한명은 몸이 야위없고, 감정없는 눈동자에, 하얀 턱수염을 길게 길렀고, 얼굴은 겨울 서리처럼 딱딱했다.

그는 곰가죽을 기워 만든 번들 거리는 조끼를 입고 있었다. 식사중에도 아랫도리는 링메일을 걸쳤다.

두번째 영주도 마찬가지로 말랐지만, 첫번째 사람이 바른 자세를 취하고 있어다면, 두번째 사람이 몸이 뒤틀려 있었다.

한쪽 어깨는 다른 한쪽에 비해 훨씬 높은 곳에 있었다. 나무쟁반에 구부정하게 앉아있는 모습이 썩은 고기를 먹는 시체매처럼 보였다.

그의 눈동자는 회색으로 탐욕을 가득찼고, 이는 누랬고, 구부러진 턱수염은 은색과 흰색이 뒤섞여 있었다.

머리 위에는 숫없이 허였게 센 가느다란 머리카락이 초라하게 남아 있었다.

그러나 입고 있는 망토는 회색 양모로 짠 것으로 흑담피 털로 가장자리를 둘렀는데, 굉장히 부드럽고 따뜻해보였다.

어깨에는 별모양으로 세공한 은제 망토잠금쇠를 달았다.

람세이는 검은색과 분홍색으로 자기를 꾸몄다- 검은색 부츠, 검은색 벨트와 칼집, 암적색 새틴으로 트임을 넣은 분홍색 벨벳 더블릿위에 검은색 조끼를 걸쳤다. 그의 오른쪽 귀는 핏방울 모양으로 다듬은 석류석으로 희미하게 반쩍였다.

그렇게 잘차려 입었지만, 여전히 그는 못생긴 남자에 불과 헸다.

굵은 뼈대에 삐딱한 어깨, 비대한 몸집은 그가 살이 잘찌는 체질임을 보여주었다.

그는 피부는 분홍빛으로 얼룩덜룩했고, 코는 넓고, 입은 작았으며, 머리카락은 길고 굵고, 퍼석했다.

그의 입술은 넓고 두툼했다.

하지만 무엇보다도 두드러지는 것은 그의 눈이었다.

그는 자기 아버지의 눈을 가지고 있었다.

-작고, 가운데로 몰린, 기묘하게 창백한 눈동자. “유령같은 회색” 몇몇은 그 눈동자 색을 그렇게 불렀지만,

실제로는 때까낀 얼음판 같은 눈동자로, 무색에 가까웠다.

릭을 보자, 그는 젖은 입술로 웃음을 지었다.

“여기 왔네요. 나의 지겨운 오랜 친구.” 그는 옆의 사람들에게 말했다.

“릭은 제가 아이였을 때부터 저와 함께 있었지요. 제 아버지께서 사랑의 증표로 제게 릭을 주셨답니다.”

두명의 영주가 서로를 바라 보고 눈치를 살폈다. “데리고 있던 하인은 예전에 죽었다고 애기 들었습니다만?” 구부정한 어깨를 가진 사람이 말했다.

“소문에 듣기로, 스타크가문한테 살해당했다고 하더군요.”

람세이 경이 싱긋하고 웃었다. “아이언인들은 늘상 사람들에게, 죽음은 죽음이 아니다. 다시 되 살아나고, 더 튼튼해지고, 강해진다.

라고 말하죠.

릭처럼 말이죠. 그에게선 무덤의 냄새가 나죠.

물론 내가 그렇게 되게 만든 것이긴 하지만요.”

“똥냄새와 섞은 토사물 냄새가 날 뿐입니다만.” 구부정한 어깨의 늙은 영주가 발라먹은 뼈를 내던지고, 식탁보에 손가락을 닦으며 말했다.

“식사중에 이런 냄새나는 놈을 데려오신 이유가 뭔지 궁금합니다만?”

갑옷을 입은 등이 곧은 두번째 영주가 감정없는 눈동자를 릭을 면밀히 바라 봤다.

“다시 보시요.” 그가 다른 영주에게 말했다. “머리칼은 하얗게 세었고, 몸이 삐쩍 골았지만, 잘봐요, 이 사람은 그 하인이 아니요. 잊어버린게요?”

곱사등이 영주가 다시 릭을 쳐다보더니 갑자기 코웃음 쳤다.

“그 놈입니까? 설마, 스타크의 대자라니. 재밌네요.

너무나도 재밌습니다 그려.”

“하지만 그는 좀처럼 웃질 않는답니다.” 람세이경이 털어놨다. “제가 그의 하얀이를 부숴버렸거든요.”

“목구멍을 찢은 걸 더 좋아하시지 않으 셨습니까?” 갑옷을 입은 영주가 말했다.

“주인을 문 개가 껍데기가 벗져지는 것 외에 또 무슨 쓸모가 있죠.”

“오… 그도 가죽이 벗겨졌습니다. 이곳과 저곳 말이죠.” 람세이가 말했다.

“예, 영주님 제가 나빴습니다. 영주님. 무례했고…” 릭은 이전에 자기가 어떤 짓을 했는지 떠올리려고 애쓰면서, 입술을 핧았다.

“복종과 봉사,” 그는 되뇌였다.. “그것만 지키면, 그들이 날 살려줄 꺼야. 복종과 봉사 그리고 너의 이름을 기억해. 릭, 릭, 믹meek(온순한, 온화한)과 발음이 비슷하지.

“나빴고.. 그리고…”

“입에 피가 묻어 있구나.” 람세이가 그를 바라봤다. “또 손가락을 씹은거니, 릭?”

“아닙니다. 아네요. 영주님, 맹세합니다.”

릭은 한번은 자기 네번째 손가락을 뜯어 먹으려고 했다.

자해가 멈추고 난 뒤, 사람들이 손가락의 가죽을 벗겨버렸다.

람세이경은 단순히 손가락만 잘라 버리지 않았다. 그는 가죽을 벗긴 뒤, 생살이 마르도록 노출시켰다.

마른 생살은 갈라지고 곪아 터졌다. 릭은 얻어터져서 기절하고, 손가락도 잘랐다.

그러나 그런것은 가죽이 벗겨지는 것에 비하면 아무런 고통도 아니였다.

사람을 미치게 하는 고통, 결코 감내할 수 없는 그런 공통이었다.

늦든, 빠르든 결국 희생자는 비명을 질렀다. “오 제발, 더 이상은, 더 이상은…

그만 괴롭히세요, 차라리 잘라버려요.”

그러면 람세이경은 소원대로 해주었다.

그건 일종의 게임 같은 거였다.

릭은 룰을 알고 있있고, 그의 손과 발 역시 그런 일을 겪었다.

그래서 그는 자기 스스로 손가락을 끊어 그 고통을 덜려고 했었다. 람세이는 그걸 보고 좋아하지 않았다.

그래서 릭의 다른 발가락의 가죽을 재차 벗겨버렸다.

“쥐를 먹었습니다.” 그가 웅얼거렸다.





“쥐라고?” 람세이의 창백한 눈이 램프 불빛에 번득거렸다. “드레드포트의 모든 쥐는 내 아버지의 것인데.

어떻게 내 허락도 없이 함부로 그걸 먹을 수 있지?”

릭은 무슨 말을 해야할지 몰랐다., 그래서 아무말도 하지 않았다. 한번의 실수로 발가락 혹은 손가락을 내줘야 할지도 몰랐다.

지금까지는 그는 왼쪽 손의 손가락 두개를 잃었고, 오른손의 가죽이 벗겨졌다.

왼발은 세개의 발가락을 잃어버린 반면에 오른발은 새끼 발가락 하나만 잃어 버렸다.

때때로 람세이는 그에게 밸런스 맞추어 주어야 한다고 농담을 하곤 했다.

“영주는 항상 놈당을 하지,” 그는 다시 한번 자기에게 말했다.

“그는 날 상처 입히길 원하지 않아, 그가 나에게 그렇게 말했어. 그는 이유가 있을때만 날 괴롭힌다고 했어.”

그의 주인은 자애롭고 친절했다.

그가 그의 진짜 이름과 제대로된 자신의 위치를 알기전에, 릭은 말실수로 얼굴 가죽이 벗겨질 뻔 한적도 있었다.

“점점 따분해 지네요.” 갑옷을 입은 영주가 말했다. “빨리 죽여버리고 마무리 지으시죠.”

람세이경은 컵에 에일을 채웠다. “그러면 우리 연회의 흥이 완전 식어버릴 것이요, 영주.

릭, 네게 기쁜 소식이 있단다.

내가 결혼을 할꺼야. 내 아버지께서 내게 스타크 소녀를 데려다 주셨어. 에다드경의 딸, 아리야말이야.

작은 아리야, 기억나지?”

“맨발의 아리야‘Arya Underfoot” 그는 그렇게 말할뻔 했다. 말대가리 아리야. 롭의 작은 여동생, 갈색 머리, 긴 얼굴, 삐적 말랐고, 항상 더러웠다.

“산사는 예뻤어.” 그는 산사와 결혼해서 에다드 스타크에게 자기 아들을 자랑하는 꿈을 꾸던 그때를 떠올렸다. 어린애의 헛된 망상과 같은 꿈이였다.

아리야. 그런데…

“기억납니다. 아리야.”

“그녀는 윈터펠의 부인이 될꺼야, 그리고 내가 그녀의 주인이 되는거지.”

“갠 아직 어린 여자아일 뿐인데.” “그렇군요, 영주님. 축하드립니다.”

“너도 내 결혼식에 참가할꺼지, 릭?”

그는 주저했다.

“원하신다면요, 영주님.”

“오, 물론 원하지.”

그는 다시 주저했다.

뭔가 잔인한 함정이 아닌지 다시 한번 의심했다.

“네, 영주님. 영주님께서 기뻐하신다면야, 영광스럽게 받들겠습니다.”

“일단 널 그 지저분한 지하감옥에에 완전히 꺼내야 겠구나, 그리고 나서, 널 깨끗이 씻겨야 겠어.

내게 깨끗한 옷가지도 가져다 주마, 음식도 쫌 먹고.

부드러운 오트밀이 있는데 좋아하니?

베이컨을 곁들인 완두콩 파이도 있단다. 널 위해 해야할 일을 남겨두었단다.

니가 나에게 열심히 봉사한다면, 다시 예전의 원기를 회복할 수 있을 꺼야.

너도 날 시중들고 싶지? 나도 알고 있어.”

“그렇습니다. 영주님. 물론이고 말고요.” 떨림이 사라졌다, “전 영주님의 릭입니다. 제발 제가 영주님을 모시도록 허락해 주세요. 제발요.”

“니가 그렇게 간절히 부탁하는데, 내가 어떻게 거절할 수 있겠니?” 람세이 볼튼이 미소지었다.

나는 전쟁을 치뤄야 한단다. 그리고 너는 내곁에서 나를 돕도록 해. 내가 신부를 무사히 고향으로 데려 올수 있도록 말이야.”

14. 브랜 #2

까마귀가 울부짖는 방식에 대해 뭔가가 브랜의 등뼈를 따라 오싹한 떨림이 지나갔다. 난 거다 다 자란 남자야, 그는 그 자신에게 상기시켰다. 나는 지금 용감해져야해.

그러나 공기는 날카로웠고 차가웠고 두려움으로 가득 차 있었다. 심지어 섬머도 두려워했다. 그의 목덜미 털이 빳빳해졌다. 검고 굶주려 있는 그림자들이 산비탈을 반대편으로 뻗었다. 온 나무들은 거기에 달린 얼음의 무게로 뒤틀어지고 구부러져있었다. 일부는 전혀 나무처럼 보이지도 않았다. 뿌리에서 꼭대기까지 언 눈에 파묻혀, 그것들은 거대한 언덕위에 옹기 종기 모여 있었고, 괴상하고 기형적인 모습은 얼음에 뒤덮힌 바람에 구부러졌다.

“그들이 여기에 있다.” 수색 대원이 그의 장검을 뽑았다.

“어디에?” 미라의 음성은 고요했다.

“가까이에. 나도 모르겠다.

어딘가에 있어.”

까마귀가 다시 괴성을 질렀다. “호드르,” 호드르가 속삭였다. 그는 그의 손을 겨드랑이 아래에 쑤셔넣었다. 고드름이 그의 갈색 턱수염 터럭에 매달려 있었고, 그의 콧수염은 얼어버린 콧물 덩어리로 변해버려, 황혼의 빛에 붉게 빛났다.

“그 늑대들도 가까이에 있어,” 브랜은 그들에게 경고했다.

“그들은 우리를 줄곧 따라오고 있었어. 섬머는 그들이 바람을 등지고 있을 때마다 그들의 냄새를 맡을 수 있어.”

“늑대들은 우리의 걱정거리들 중에서 가장 별것이 아니지,” 콜드핸즈가 말했다. “우리는 올라가야한다. 곧 날이 어두워질거다.

너희들은 밤이 오기 전에 안에 들어가있는 편이 더 좋을거다.

너희들의 온기가 그들을 끌어들이고 있다.” 그는 서쪽을 힐끗 바라보고, 그곳에는 석양빛이 나무들 틈사이로 희미하게 보였다. 마치 멀리있는 불빛처럼.

“이곳이 유일하게 들어갈 수 있는 길인가? 미라가 물었다.

“뒷문은 웅덩이 아래로, 북쪽으로 3리그 떨어진 곳에 있다.

그게 그가 말한 전부였다. 심지어 호도르도 그의 등에 무거운 브랜을 업고 웅덩이 아래고 내려가는 것은 불가능했다. 그리고 조젠도 천 걸음을 달리는 것보다 3리그는 더 이상 걸을 수 없었다.

미라는 그 언덕 위를 쳐다보았다. “길은 깨끗해보이는데.”

“보이지,” 수색대원은 어둡게 중얼거렸다. “차가움을 느낄 수 있나? 여기에는 뭔가가 있어.

그들은 어디에 있지?”

“동굴 안에? 미라가 추측했다.

“동굴은 멀리 떨어져있지.

그들은 지나가지 못한다.” 수색대원은 그의 칼을 써서 가리켰다. “넌 저기에 있는 입구를 볼 수 있을 거다.

저 위 중간, 위어 우드 사이에 있는 바위에 난 틈.

“난 그게 보이는군,” 브랜이 말했다. 까마귀들이 안팎으로 날아들고 있었다.

호도르는 무게 중심을 바꾸었다.

“호도르.”

“바위에 있는 움푹한 곳, 그게 내가 보이는 전부인데,” 미라가 말했다.

“통로가 저기 있다.

처음에는 가파르고 꾸불꾸불하지.

바위를 통하는 작은 터널이지.

너희들이 저곳에 도달할 수 있으면, 안전할 것이다.”

“당신은 어쩔건데?”

“동굴은 멀리 떨어져있다.”

미라는 산비탈에 있는 틈을 검토해보았다. “여기서 저기까지 천 야드도 안되겠군.”

맞어, 브랜은 생각했다, 하지만 모두 오르막길이지.

언덕은 가파르고 빽빽하게 나무로 우거져있어. 눈은 삼일 전에 멈췄다, 그러나 전혀 녹지 않았다. 나무들 아래로, 땅은 하얗게, 원래 그대로 부서지지 않고 눈으로 덮혀있었다. “여기에는 아무도 없어,” 브랜이 용감하게 말했다, “저 눈을 봐봐.

발자국이 없잖어.”

“하얀 걸음(the white walker)들은 눈 위를 가볍게 지나다니지,” 수색대원이 말했다. “너네들은 그들이 지나가는 흔적을 표시하는 그 어떤 표식도 발견하지 못할거다.” 까마귀 한 마리가 위에서 내려와서 그의 어깨위에 앉았다. 단지 열두마리의 큰 검은 새들이 그들과 함께 남아 있었다. 나머지들은 그 길을 따라서 사라져버렸다; 매일 새벽에 그들이 일어날 때, 그 까마귀들 수는 점점 줄어들었다. “온다,” 그 새가 꽥꽥거렸다. “온다, 온다.”

삼안오(the three-eyed crow), 브랜은 생각했다.

녹색의 선견자(the greenseer).

“그렇게 멀지 않다,“ 그가 말했다. ”조금만 올라가면, 우리는 안전할 거다.

아마도 우리는 불을 피울수 있을 거다.“ 수색 대원을 제외한 그들 모두는 춥고 젖어있고 굶주려있었고, 조젠 리드는 너무나 약해져서 도움이 없이는 걷을 수도 없었다.

“너는 간다.” 미라 리드는 그의 동생 옆에서 몸을 구부렸다.

그는 눈을 감고, 심하게 떨면서 오크나무 줄기에 앉아있었다. 그의 후드와 스카프 밑으로 보여지는 얼굴의 일부분은 주위에 있는 눈처럼 하얗게 색을 잃었지만, 그가 숨을 내품을 때마다 그의 콧구멍에서 희미하게 숨결이 대기를 채웠다. 미라는 하루 종일 그를 부축했다. 음식과 불은 그를 다시 원래대로 돌릴거야, 브랜은 그 자신에게 말하려고했다, 그러나 그는 그게 정말 그렇지 확신하지 않았다. “난 싸우거나 조젠을 옮기는 것 둘다 할 수 없고, 오르막길은 너무 가팔라,” 미라는 말하고 있었다. “호도르, 넌 브랜을 저 동굴위로 데려가.”

“호도르.” 호도르는 그의 두손으로 박수를 쳤다.

“조젠은 단지 먹을 것을 필요로하고있어,” 브랜은 비참하게 말했다. 엘크 사슴이 세 번째로 탈진해서 마지막으로 쓰러진지 12일이 지났다.

그 이후 콜드핸즈는 눈 언덕에서 그 사슴옆에 무릎을 꿇고 그가 그 목을 딸 때 몇 마디의 이상한 말로 가호를 중얼거렸다. 브랜은 선명한 색의 피가 콸콸 쏟아져 나올 때 어린 계집애처럼 눈물을 흘렸다. 그는 미라 리드와 콜드핸즈가 그들이 이 먼 곳까지 데려다 준 그 용감한 동물을 도살하는 것을 무력하게 바라보면서, 그렇게 병신같은 자신 스스로를 느껴본적이 없었다. 그는 그 자신에게 그는 먹지 않을 거라고 말했고, 친구를 잡아먹는 것보다 굶주리는 것이 더 나았다. 그러나 결국에는 그는 두 번 그 고기를 먹었다. 한번은 그 자신이 먹었고, 다른 한번은 섬머의 몸속에 들어가서 먹었다. 그 엘크 사슴은 수척하고 굶주렸음에도 불구하고, 수색 대원이 그에게 잘라 준 스테이크는 그들은 7일 동안이나 버티게 해주었고, 그 마지막 고기는 오래된 언덕 위에 있는 폐허가 된 요새에서 불을 피우고 옹기종기 앉아서 먹어치웠다.

“그는 먹을 것을 필요로 하고 있지,” 미라가 그의 동생의 이마를 문지르며 동의했다.

“우리 모두 그렇지, 그러나 여기에는 먹을게 없어.

가자.”

브랜은 눈물이 찔끔 나 눈을 깜빡였고, 그의 뺨 위로 그것이 얼어붙는 것을 느꼈다. 콜드핸즈는 호도르의 팔을 잡았다. “빛이 사그라들고 있다.

만약 그들이 지금 여기에 있지 않더라도 그들은 곧 여기에 올거다. 따라와.”

잠깐 동안 말없이, 호도르는 그의 발에서 눈들 털어내고, 브랜을 등에 짊어지고 눈더미를 헤쳐 나아갔다.

콜드핸즈는 그의 검은 한 손에 칼을 들고, 그들 옆에서 걸었다. 섬머가 뒤를 따랐다. 몇 군데에서 눈은 그들보다 더 높게 쌓여있었고, 큰 다이어울프는 얇게 위를 돌진해 나간 후에는 멈춰서서 그것을 흔들어 떼어놓아야했다. 그들이 올라갔을 때, 브랜은 그의 바구니에서 미라가 그녀의 팔을 그녀의 동생에게 미끄러지듯이 집어 넣어 그녀의 동생을 발로 일으켰는 것을 보고 어색하게 외면했다.

그는 그녀가 들기에는 너무 무거워. 그녀는 반즘 굶주렸고, 그녀는 옛날처럼 힘이 세지 않아.

그녀는 다른 손에 개구리 창을 쥐고, 좀더 지지가 되기 위해 눈에다가 창살로 쿡쿡 찔렀다. 호도르가 두 개의 나무사이를 지날 때 미라는 언덕위로 그녀의 동생을 반쯤은 끌고 반쯤은 업다시피해서 올라가기를 막 시작했다.

그리고 그쯤해서 브랜은 그들이 시야에서 보이지 않았다.

언덕은 점점 더 가팔라졌다.

눈더미들은 호도르의 신발 아래서 갈라졌다.

한번은 그의 발 아래서 돌이 움직이면, 그는 뒤로 미끄러져서, 언덕 아래로 다시 추락할뻔했다.

수색대원은 그의 팔을 잡고 그를 구했다. “호도르,” 호도르가 말했다. 매번 부는 강풍은 마지막 햇볕 속에서 유리처럼 빛나는 작은 하얀색 분말로 가득 차 있었다. 까마귀들은 그들 주위로 펄럭거리고 있었다. 한 마리가 머리위로 날아가서 동굴안으로 사라져버렸다.

지금 겨우 80야드 남았어, 브랜은 생각했다, 전혀 멀지 않어.

섬머는 갑자기 부서지지 않은 하얀 눈이 펼쳐져 있는 오르막길 아래에서 멈췄다. 다이어울프는 그의 머리를 돌렸고, 공기를 킁킁거리더니, 이빨을 드러내며 으르렁거렸다.

털이 바짝 곤두섰고, 그가 뒤로 물러나기 시작했다.

“호도르, 멈춰,” 브랜이 말했다. “호도르.

기다려.” 뭔가가 잘못됐다.

섬머가 냄새를 맡았고, 그 역시도 마찬가지였다. 뭔가 좋지 않어.

뭔가 가까이에 있어.

“호도르, 안돼, 물러나.”

콜드핸드는 여전히 올라가고 있었고, 호도르는 계속해서 가길 원했다. “호도르, 호도르, 호도르,” 그는 크게 투덜거려 브랜의 불평을 떨쳐내려했다.

그의 숨은 점점 더 거칠어졌다. 창백한 엷은 안개가 공기 중을 채웠다. 그는 한걸음을 내딛었고, 다시 한걸음을 내딛었다.

눈은 거의 허리 깊이까지 올라왔고 길은 매우 가팔랐다. 호도르는 옆으로 구부려서, 올라가려고 할 때 바위와 나무를 잡고 갔다.

한 걸음.

또 한 걸음.

호도르가 지나가면서 흩트러진 눈은 언덕 아래로 미끄러져서, 그들 뒤로 작은 눈사태를 만들기 시작했다.

60야드. 브랜은 옆으로 목을 길게 빼서 그 동굴을 더 잘 보려고 했다. 그러고 그는 뭔가 또 다른 것을 보았다. “불이다!” 위어우드 나무들 사이로 난 작은 틈에서 깜빡이는 불빛이 있었고, 모여든 어둠을 뚫고 나오는 루비 빛 부름이었다. “봐, 누군가-”

호도르는 비명을 질렀다. 그는 비틀거리며 발을 헛디뎌 넘어졌다.

브랜은 그 큰 마구간지기 소년이 격렬하게 굴러다니자, 세상이 양 옆으로 흔들리는 것처럼 느꼈다. 부딪치는 충격으로 그는 숨이 컥하고 막혔다. 그의 입안은 피로 가득찼고 호도르는 허우적거리며 굴러다니다가, 그 밑으로 장애가 있는 소년을 눌러버렸다.

먼가가 그의 다리를 잡았어. 심장 반 박동만에 브랜의 생각은 그의 발목에 얽힌 뿌리일지도 몰랐다…

그런 후 뿌리가 제거되었다. 손이야, 그는 보았다, 유령(the wight)의 나머지 부분이 눈 아래에서 갑자기 빠져나왔다.

호도르는 그것의 얼굴에 눈으로 덮힌 뒤꿈치로 꽝 차버렸다.

그러나 죽은 자는 심지어 그것을 느끼지 못하는 것처럼 보였다. 그러고 그들 둘은 서로를 붙잡고 주먹을 날리며 할퀴면서 언덕 아래로 굴러내려갔다.

그들이 굴러다니는게 멈추었을 때 눈은 브랜의 입과 코를 채웠다. 그러나 심장 반박동만에 그는 다시 굴렀다. 뭔가가 그의 머리를 쳤고, 돌이었던 얼음덩어리였든 또는 죽은 사람의 주먹이었든, 그는 말할 수 없었고, 그는 그 자신이 바구니 밖에 있다는 것을 알았다. 언덕 중턱에 대자로 뻗어서, 눈을 내뱉으며, 그의 손에는 호도르의 머리에서 뜯겨져나왔을 법한 머리카락이 한줌 쥐어져 있었다.

그 주위로 전부, 유령들(wights)이 눈 아래에서 일어나고 있었다.

둘, 셋, 넷. 브랜은 숫자를 잃어버렸다. 그들은 격력하게 갑자기 눈더미 속에서 솟구쳐 올랐다. 일부는 검은 망토를 걸였고, 일부는 누더기가 된 가죽옷, 일부는 아무것도 걸치지 않았다. 전부 창백한 살에 검은 손을 하고 있었다. 그들의 눈은 창백한 파란 별처럼 빛났다.

그들 중 세 명이 수색대원에게 내려갔다.

브랜은 콜드핸즈가 한놈을 얼굴을 박살내는 것을 보았다. 그것은 계속 다가왔고, 그를 다른 놈의 팔로 밀었다.

두놈 이상이 호도르를 느릿느릿 어색하게 경사를 내려오면서 쫓고 있었다. 미라가 진절머리나는 무력한 공포을 가지고 이곳으로 올라오고 있는 것을 브랜은 깨달았다.

그는 눈을 내리치며 경고를 소리쳤다.

뭔가가 그를 꼭 붙들었다.

그때 그의 외침은 비명소리로 바뀌었다. 브랜은 주먹에 눈을 집어 그것을 던졌다. 그러나 유령은 눈하나 깜빡이지 않았다. 검은 손은 그의 얼굴을 더듬었고, 다른 손은 그의 배를 더듬었다.

이것의 손가락은 강철과 같은 느낌이었다. 그는 내 창자를 꺼내려하고 있어.

그러나 갑자기 섬머가 그들 사이에 끼어들었다. 브랜은 어렴풋이 피부가 값싼 옷조각처럼 찢어지고, 뼈가 박살나는 소리를 들었다. 그는 손과 손목이 떨어져 나가고, 창백한 손가락이 꿈틀거리며, 소매가 검은 실로 바래지느것을 보았다. 검은색, 그는 생각했다, 그는 검은옷을 입고있어, 그는 워치 대원중에 한명이었어. 섬머는 팔을 양 옆으로 던져버리고, 비틀고, 그의 이빨을 턱 아래에 있는 죽은자의 목에 박아 넣었다. 그 거대한 잿빛 늑대가 확 물어뜯어 나왔을 때, 그는 창백하게 썩어버린 고기 덩어리가 폭발하면서 그 생물체의 목을 거의 뜯어내었다.

그 절단된 손은 여전히 움직이고 있었다. 브랜은 그것을 굴려 치워버렸다. 배를 바닥에 대고, 눈을 움켜쥐면서, 그는 창백하고 눈에 덮힌 오랜지 빛 사이로 위쪽에 있는 나무를 흘깃보았다.

오십야드.

만약 그가 그 자신을 오십야드 끌고간다면, 그들은 그를 잡지 못할것이었다.

빛을 향해 기어가면서, 그가 뿌리와 바위를 꽉 잡을 때, 그의 장갑을 통해 축축한 것이 배어 나왔다. 좀더 멀리, 그냥 조금 더 멀리. 그러면 넌 불 옆에서 쉴 수 있어.

마지막 빛은 그러고 나무들 사이에서 사라져버렸다.

밤이 내렸다. 콜드핸즈는 그를 빙 둘러싼 죽은자들의 원에서 자르고 목을 베고 있었다. 섬머는 그가 넘어뜨린 한놈을 그의 이빨로 얼굴을 찢어 발기고 있었다. 아무도 브랜에서 어떤한 주의도 보이지 않고 있었다. 그는 그의 뒤에 남이있는 쓸모없는 다리를 질질 끌면서 좀더 높은 곳을 향해 기어가고 있었다. 만약 내가 그 동굴에 도달하면…

“호–도르.” 저 아래 어딘가에서 훌쩍이는 소리가 들려왔다.

그리고 갑자기 그는 눈더미를 기어가고 있는 병신 소년, 브랜이 아니었다.

갑자기 그는 언덕 아래로 중간쯤 있는 호도르였고, 유령이 그의 눈알을 할퀴고 있었다. 포효를 지르며, 그는 휘청거리며, 그것을 격렬하게 떼어 놓았다. 그것으로 한쪽 무릎이 날아갔지만, 다시 일어섰다.

브랜은 호도르의 장검을 벨트에서 꺼냈다. 내부 깊숙이 그는 불쌍한 호도르가 가만히 훌쩍이고 있는 것을 들을 수 있었다. 그러나 밖에서는 그는 그의 손에 오래된 강철을 가진 분노한 7피트의 거인이었다. 그는 칼을 들어 올리고 죽은 자를 내리치자, 칼날이 젖은 양모와 녹슨 갑옷 그리고 썩은 가죽을 찢어 발리면서 소리가 났고, 그 아래로 뼈와 살에 깊숙하게 박혔다. “호도르!” 그가 외쳤다. 그리고 다시 내리쳤다.

이번에는 그는 유령의 목을 쳐서 머리를 날려버렸다. 그리고 잠시 동안 그는 의기양양했다…

한 쌍의 죽은 손이 나타나 그의 목을 찾아 더듬거릴 때까지는…

브랜은 피를 흘리며 물러났다, 긜고 미라 리드는 그녀의 개구리 창을 유령의 등 깊숙이 쑤시면서 그곳에 있었다. “호도르,” 브랜은 뒤에서 그녀에게 손을 흔들며, 다시 포효를 질렀다. “호도르, 호도르.” 조젠은 그녀가 그를 눕힌 곳에서 힘없이 몸을 틀었다.

브랜은 장검을 떨어뜨리고 그에게 다가가서 그를 호도르의 팔에 안고, 그의 발 뒤로 휘청거렸다. “호도르!” 그가 우렁찬 고함을 질렀다.

미라는 언덕 뒤로 등을 지고 유령들이 가까이 다가올 때 유령들을 쳐내면서, 올라가고 있었다. 그런 공격은 그들에게 치명타는 될 수 없어도 그것으로 그들은 느려지고 굼뜨게 만들었다.

“호도르,” 호도르는 걸음을 걸을 때마다 말했다. “호도르, 호도르.” 그는 만약 그가 갑자기 그가 그녀를 사랑한다고 말한다면 그녀가 무슨 생각을 할지 궁금했다.

그들 위로는, 불에 타고 있는 모습들이 눈속에서 춤을 추고 있었다.

유령들, 브랜은 깨달았다.

누군가 유령들을 불에 태우고 있어.

섬머는 으르렁 거리면서 가장 가까운 것 주위로 뛰어 다니면서 물어뜯었다. 만신창이가 된 인간이었던 것이 불길에 휩싸였다. 그는 그렇게 가까이 다가가면 안돼, 그가 뭘하고 있는 거지? 그러고 그는 그 자신을 보았다. 그는 눈 속에 얼굴을 처박고 대자로 엎어져 있었다. 저게 나를 죽이면 어떤일이 일어날까? 그 소년은 궁금했다.

나는 영원히 호드르가 되어버리는 것인가? 내가 섬머의 가죽아래로 들어갈 수 있을까? 아니면 난 단지 죽어버리는 것인가?

그의 주위의 세계가 갑자기 어지러워졌다.

하얀 나무들, 검은 하늘, 붉은 불길, 모든 것이 휘돌고, 바뀌고 빙글 빙글 돌았다. 그는 그자신이 비틀거리는 것을 느꼈다. 그는 호도르가 비명을 지르는 것을 들을 수 있었다, “호도르 호도르 호도르 호도르. 호도르 호도르 호도르 호도르. 호도르 호도르 호도르 호도르 호도르.” 한 떼의 까마귀들이 동굴에서 쏟아져나왔고, 그리고 브랜은 손에 횃불을 들고 있는 작은 소녀가 이 길로 쏜살 같이 내려오는 것을 보았다. 잠시동안 브랜은 그게 그의 동생 아리아로 생각했다….

미친.

왜냐하면 그는 그의 동생은 여기서 수천리그에 떨어져 있거나 죽었을 거라는 것을 알았기 때문이다.

그리고 그곳에서 그녀는 돌고 있었고, 삐쩍 마른고, 누더기에, 길들여지지 않고, 머리카락은 엉클어져 있었다. 눈물은 호도르의 눈을 채우고 그곳에서 얼어버렸다.

모든 것이 안과 밖이, 위 아래가 바뀌었고, 브랜은 그가 눈에 반쯤 묻혀있는 그 자신의 가죽 밑으로 들어가고 있는 것을 느꼈다. 불타고 있는 유령이 눈 덮힌 장막 속에 있는 나무들에 기대여 크게 새겨져 그를 굽어 보고 있었다. 브랜은 순간적으로 가장 가까운 나무가 흔들려 눈이 떨어져 그것을 덮어버리고 그것을 그의 머리 위로 몽땅 떨어트릴 때 보았는데, 그것은 아무것도 입지 않은 것 중에 하나였다.

다음에 그는 그가 어두운 돌 지붕 아래에 있는 소나무 잎 침대에 누워있는 것을 알았다. 동굴.

나는 동굴 안에 있어.

그의 입에는 그가 혀를 깨물었던 곳에서 나는 피맛을 여전히 느낄 수 있었다, 그러나 불은 그의 오른편에서 타오르고 있었고, 열기는 그의 얼굴 위로 내리 쬐고 있었고, 그는 그렇게 좋다는 느낌을 느껴본적이 없었다. 섬머는 그곳에서 그 주위에서 킁킁거리며 있었다. 그리고 호도르는 물기에 젖어 있었다. 미라는 조젠의 머리를 그녀의 무릎위로 받쳐주고 있었다. 그리고 아리아같았던 것은 횃불을 꽉 쥐고 그들 위로 서 있었다.

“눈이야,” 브랜은 말했다. “그것이 내 위로 쏟아졌어.

나를 파묻었어.”

“너를 숨겨주었지.

난 너를 끌어냈어.” 미라는 그 소녀에게 끄덕였다. “우리를 구한 것은 그녀지, 그러나. 횃불은…

불은 그들을 죽이지.”

“불은 그들은 태우지.

불은 항상 굶주려하지.”

그것은 아리아의 목소리가 아니었고, 어린아이의 것도 아니었다.

그것은 여인의 목소리였다. 고음에 달콤하고, 누구도 들어본적이 없는 이상한 음악과 같았고 그의 마음을 깨뜨릴지도 모르는 슬픔을 간직한 소리였다. 브랜은 그녀를 더 잘 보기위해 눈을 가늘게 떴다.

그것은 소녀였다, 그러나 아리아보다 더 작았고, 잎사귀 망토 아래에는 토끼의 것처럼 그녀의 피부는 얼룩덜룩했다.

그녀의 눈은 기묘했다.- 크고 유동성에다가, 금색에 녹색이고, 고양이의 눈처럼 갈라졌다.

아무도 그것처럼 생긴 눈은 없어.

그녀의 머리카락은 갈색과 붉은색 황금색, 가을 색에, 야생포도와 잔 가지가 있었고, 그것을 관통해서 시든 꽃들이 짜여 있었다.

“당신은 누구지?” 미라 리드가 물었다.

브랜은 알았다. “그녀는 아이야. 숲의 아이.” 그는 냉기처럼 놀라움으로 몸을 떨었다. 그들은 늙은 낸 할멈의 이야기 중에 하나에 해당했다.

“퍼스트맨들은 우리를 아이들이라고 이름을 지어주었지,” 그 작은 소녀가 말했다. “거인들은 우리를 우 악 낙 그란, 다람쥐 사람들, 이라고 불러.

왜냐하면 우리는 작고 재빠르고 나무를 좋아하기 때문이지.

하지만 우리는 다람쥐가 아니야, 아이들도 아니지.

진정한 언어(the True tongue)로 우리의 이름이 의미하는 바는 땅의 노래를 부르는 사람들이라는 뜻이지.

너희들의 고대의 언어(Old tongue)로 불리기 전에, 우리는 우리의 노래를 만년동안 불렀어.

미라는 말했다, “넌 지금 공용어를 쓰고 있군.”

“그를 위해서야. 브랜 소년. 나는 드래곤의 시대에 태어났어, 그리고 이백년 동안 나는 사람들의 세계를 돌아다니면서, 보고 듣고 배웠지. 난 여전히 걷고 있을 지도 몰랐지만, 다리가 아프고 내 심장이 지쳤어. 그래서 내 발로 집에 돌아왔어.“

“이백년?” 미라가 말했다.

그 아이가 웃었다. “인간들은, 그들은 어린애들이야.”

“이름이 있니?” 브랜이 물었다.

“내가 그것을 필요로 할 때만.” 그녀는 동굴 뒤쪽 벽에 나있는 검은 틈으로 횃불을 흔들었다.

“우리가 갈길은 아래에 있어.

넌 나와 지금 함께 가야만해.”

브랜은 다시 떨었다. “수색대원은…”

“그는 오지 못해.”

“그들이 그를 죽였을 거야.”

“아니. 그들은 그를 오래전에 죽였어. 지금 가자. 아래 깊은 곳은 더 따뜻할 거고 그곳에서는 아무도 너에게 해를 끼칠 수 없어.

그가 너를 기다리고 있어.”

“삼안오(the three-eyed crow)? 미라가 물었다.

“녹색의 선지자.” 그 말과 함께 그녀는 떠났다. 그리고 그들은 그녀를 따라가는 수 밖에 없었다. 미라는 바구니가 반쯤 뭉개지고 눈에 녹아 축축해졌지만, 브랜을 호도르의 등위에 올리는 것을 도왔다. 그리고 그녀는 그녀의 동생의 팔을 둘러끼고 한번 더 부축했다. 그의 눈이 떠졌다. “뭐야?” 그가 말했다. “미라? 우리는 어디에 있는거지?” 그가 불을 보았을 때, 그는 웃었다. “내가 가장 이상한 꿈을 꾸었네.”

길은 비좁고 꼬여있었다. 그리고 천장이 매우 낮아서 호도르는 곧 쪼그려 앉아야 했다.

브랜은 할 수 있는한 몸을 구부렸다.

그럼에도 불구하고, 머리 꼭대기는 곧 천장에 긁히고 부딪쳤다. 느슨한 흙덩어리가 건드릴 때마다 부서져 내렸고, 그의 눈과 머리카락에 흘러 내렸다. 그리고 한번은, 그는 그의 이마를 터널 벽에 자라고 있는 하얀색 나무 뿌리에 부딪쳤고, 그곳에는 덩굴이 걸려 있었고, 그 사이에는 거미줄이 걸려있었다.

그 아이는 손에 횃불을 들고, 그녀 뒤로 나뭇잎으로 만든 망토가 부스럭 거리는 소리를 내며 앞에서 가고 있었다. 그러나 통로는 너무나 많이 휘어져서 브랜은 곧 그녀의 모습을 볼 수 없었다. 그러고 통로 벽을 반사시키는 것이라고는 오직 불빛뿐이었다.

그들이 조금더 나아간 후에는, 동굴이 나누어져있었고, 그러나 왼쪽 분지는 석탄찌꺼기처럼 너무 어두워서, 심지어 호도르도 오른쪽에 있는 움직이는 횃불을 따라가야한다는 것을 알았다.

그림자가 변화시킨 길은 마치 벽이 또한 움직이고 있는 것처럼 보이게 했다.

브랜은 엄청나게 큰 하얀 뱀들이 그들 주위에 있는 흙에서 스르르 움직이며 들어오고 나가는 것을 보았다. 그러자 그의 심장의 공포로 쿵쾅거렸다. 그는 그들이 엄청난 실수로 부드럽고 창백하고 질척 질척한 하얀뱀이나 거대한 묘지 벌레의 둥지로 들어가고 있는 것이 아닌가 궁금했다.

묘지 벌레들은 이빨을 가지고있지.

호도르도 또한 그것들을 보았다. “호도르,” 그가 훌쩍거리며 계속 가길 꺼려했다.

그러나 소녀가 멈춰서서 그들이 그녀를 따라잡도록 했을 때, 횃불이 한곳에서 타오르고 있었고, 브랜은 뱀들은 그가 계속해서 그의 머리를 찧어왔던 단지 하얀 나무뿌리라는 것을 깨달았다.

“위어 우드의 뿌리군,” 그가 말했다. “가즈우드에 있던 하트트리를 기억하지, 호도르? 붉은 나뭇잎이 달린 하얀 나무? 나무를 너를 해칠 수 없어.”

“호도르.” 호도르는 갑지가 앞으로 뛰어들어가면서, 서둘러 아이와 그녀의 횃불을 따라서 땅속 더 깊은 곳으로 들어갔다.

그들은 다른 갈림길을 지났고, 그리고 다른 갈림길을 또 지나서, 그러고 윈터펠의 거대한 홀만큼 큰 메아리치는 동굴에 다달았다.

그곳은 천장에 돌로도니 이빨이 자라고 있었고, 바닥에는 더 많은 것들이 위를 향해 찌르는 듯이 있었다. 나뭇잎 망토 소녀는 그들에게 길을 가리켰다. 가끔씩 그녀는 멈춰서 그들을 향해 인내심없이 그녀의 횃불을 흔들었다.

이 길이야, 그렇게 말하는 것처럼 보였다, 이 길, 이 길, 더 빨리.

그 후에 더 많은 샛길이었었고, 더 많은 방이 있었다. 그리고 브랜은 그의 오른쪽 어딘가에서 물떨어지는 소리를 들었다. 그가 그 길에서 눈을 떼었을 때, 그는 그들 뒤를 쳐다보는 눈들을 보았다. 밝게 빛나는 갈라진 눈동자로 횃불에 반사되어 빛나고 있었다. 더 많은 아이들, 그는 그 자신에게 말했다, 그 여자아이가 유일한 존재가 아니야, 그러나 겐달의 아이들에 대한 늙은 낸 할멈의 이야기는 또한 그에게 상기가 되었다.

뿌리는 사방에 있었다. 흙과 돌을 꼬아서 비틀이며, 몇몇 통로를 막고, 서로의 뿌리가 얽혀 있었다. 모두 색깔이 없어.

브랜은 갑자기 깨달았다.

온 세상이 검은색 흙과 하얀색 나무였다. 윈터펠에 있는 하트 트리는 거인의 다리처럼 두꺼웠다.

그러나 이곳에 있는 것들은 훨씬 더 두꺼웠다.

그리고 브랜은 그렇게 많은 것들을 본적이 없었다. 틀림없이 우리 위로는 자라고 있는 위어 우드의 숲이 있을 거야.

빛은 다시 점점 작아졌다.

그녀의 모습도 작아졌다.

어린이가 아닌 그 어린이는 그녀가 원할 때면 빠르게 움직였다. 호도르가 그녀 뒤로 따라 붙었을 때, 무언가 그의 발밑에서 으스러졌다. 그의 갑작스러운 멈춤은 너무나 갑작스러워서 미라와 조젠은 거의 그의 등에 부딪칠뻔했다.

“뼈들이다,” 브랜이 말했다. “뼈야.” 통로의 바닥은 새와 동물들의 뼈로 어지러져있었다. 하지만 다른 뼈들도 있었다. 거인의 것에서 온 것이 분명한 거대한 것, 아이들의 것일수도 있는 작은 것. 그들 양 옆에서, 돌로 조각된 틈새에서, 해골들이 그들을 굽어보고 있었다. 브랜은 곰의 해골, 늑대의 해골, 여섯 개의 인간의 해골과 근처의 많은 거인들의 해골을 보았다. 나머지 모두는 작고 기괴한 형상이었다. 숲의 아이들. 나무 뿌리가 그것들 주위로 안팍으로 꿰둘면서 자라있었다. 일부에서는 그들 위로 까마귀들이 앉아서 밝은 검은 눈으로 그들이 지나가는 것을 보고 있었다.

그들의 어둠의 여행의 마지막 부분은 가장 가팔랐다. 호도르는 마지막으로 그의 엉덩이를 타고 내려오면서 부러진 뼈와 느슨한 흙, 조약돌에 부딪쳤다. 그 소녀는 그들을 기다리고 있었고, 떡하니 벌어진 틈 위에난 자연 다리위에서 서 있었다. 어둠 아래에서, 브랜은 흐르는 물소리를 들을 수 있었다. 지하 강이구나.

“우리가 건너야만 하나?” 브랜이 물었고, 그때 리드 오누이가 그 뒤에서 내려오고 있었다. 그 광경은 그를 겁에 질리게 했다.

만약 호도르가 그 좁은 다리에서 미끄러졌다면, 그들은 넘어져서 떨어졌을 것이다.

“아냐, 소년,” 그 아이가 말했다. “네 뒤에.” 그녀는 그녀의 횃불을 더 높이 들었고, 빛은 변하면서 바뀌었다. 한 순간 불길은 오랜지색과 노란색으로 타버렸고, 그 동굴은 붉은색 빛으로 채웠다. 그러고 모든 색이 사라지고, 오직 검은색과 하얀색만이 남았다. 그들 뒤로 미라는 숨을 들이켰다.

호도르는 돌아보았다.

그들 앞에 흑단으로 치장을 한 창백한 영주가 꿈에서나 나올 듯이 헝클어진 나무 뿌리들 숲에 앉아 있었고, 어머니가 아이에게 하는 것처럼 위어우드로로 된 왕좌는 그의 말라비틀어진 팔다리를 껴안고 있었다.

그의 몸은 너무 삐쩍 말랐고 그의 옷은 너무 해져서 처음에 브랜은 그를 어떤 시체로 여겼고, 죽은 사람이 너무나 오랫동안 서 있어서, 나무뿌리들이 그의 위로 자라고, 그의 아래로 자라고, 그를 통과해서 자라는것처럼 생각했다.

그 시체 영주의 피부색은 목에서 그의 뺨으로 서서히 올라간 핏빛 브로치를 제외하면 하얀색이었다.

그의 하얀색 머리털은 뿌리털처럼 가늘고 엷었고 땅바닥을 쓸어내릴 정도로 길었다. 뿌리들은 나무 뱀처럼 그의 다리주변으로 또아리를 틀고 있었다. 어떤 뿌리는 그의 엉덩일르 관통해 묻혀서 말라비틀어져 생기를 잃어버린 그의 허벅지로 들어가 다시 그의 어깨에서 나왔다. 어두운 붉은색 나뭇잎들이 그의 머리뼈에서 자라났고, 회색빛 버섯들은 그의 이마에 자리를 잡았다. 약간의 피부라고 할 수 있는 것이 남아있어서, 그의 얼굴을 가로질러 뻗어있었고, 하얀 가죽처럼 팽팽하고 단단하였지만, 너덜너덜하게 해져있었고, 여기저기에 갈색과 노랜색의 뼈가 그 아래로 삐죽 튀어나왔다.

“당신이 삼안오인가요?” 브랜은 그 자신이 말하는 것을 들었다. 삼안오는 세 개의 눈이 있어야만해. 그는 오직 하나야, 그리고 그 붉은색 눈말이지.

브랜은 그를 응시하는 눈을 느낄 수 있었고, 그눈은 횃불속에서 피의 웅덩이와 같이 빛나고 있었다. 다른 눈이 있어야했던 곳에서는, 가늘고 하얀 뿌리가 빈 눈확에서 자라나서 그의 뺨 아래로, 목으로 들어가 있었다.

“까..마귀?” 창백한 영주의 목소리를 메말랐다.

그의 입술들은 천천히 움직였다. 마치 말을 하는 법을 잊어버린것처럼..

“한때는, 그래.

검은 옷을 입었고, 검은 피였지.” 그가 입고 있는 옷들은 해지고, 색이 바래고, 이끼에 물들고 벌레가 먹었지만, 그러나 한때는 검은 옷이었다.

“나는 많은 것들로 불려져왔다, 브랜.

지금 네가 날 보다시피 이런 신세이고, 그래서 지금은 너는 내가 왜 꿈속을 제외하고 너를 찾아가지 못했는지 이해를 할 것이다. 난 너를 오랫동안 지켜봐왔다.

너를 천개의 눈과 그리고 한 개의 눈으로 저를 지켜봐왔지.

난 네가 태어난걸 보았다. 그리고 네가 태어나기 이전에 너의 영주 아버지가 태어나는것도 봤지.

난 네가 처음으로 걸음마를 걷는 것을 보았고, 네가 처음으로 말을 하는 것을 들었고, 그런 것들은 너의 첫 번째 꿈의 부분이었지.

난 네가 떨어지는 것을 보았다. 그리고 지금 너는 결국에 내게로 오게되었다. 브랜든 스타크, 비록 시간이 늦었지만 말이다.”

“난 여기에 있습니다,” 브랜이 말했다, “기껏해야 병신이 돼서.

당신은…

당신은 나에게..

내 다리를 고쳐 줄수 있나요.”

“할 수 없다,” 창백한 영주가 말했다. “그건 내 힘을 넘어서는 영역이지.”

브랜의 눈에는 눈물로 가득찼다. 우리는 그렇게 먼길을 왔는데. 방은 검은 강의 소리로 메아리쳤다.

“넌 다시는 걷지못할 것이다, 브랜,” 창백한 군주가 말했다, “그러나 너는 하늘을 날 수 있을 것이다.”

15. 티리온 #4

그는 한참동안 몸을 뒤척이지도 않고 그저 침대 대신 쓰고 있는 낡은 자루더미 위에 가만히 누워서, 바람에 밧줄이 흔들리는 소리 그리고 선체에 강물이 찰삭이는 소리를 듣고 있었다. 돛대 위로는 둥그런 달이 두둥실 떠올라 있었다.

“하류를 따라 계속 나를 쫒아오고 있구만, 무슨 거대한 눈처럼 나를 내려보면서.” 곰팡내나는 가죽이 그의 몸을 따뜻하게 덮어 주고 있었음에도 불구하고, 작은 남자의 몸에는 순간 오한이 지나갔다.

“와인이 한 잔 필요해. 아니 열두 잔.” 하지만 그리프 이 후레자식이 티리온의 술갈증을 푸는 것을 허락해 주느니, 달이 눈을 깜빡이는 쪽이 더 빠를 것이었다. 그동안 그는 물만 마셔왔다. 그 덕분에 티리온은 잠 못 이루는 밤과 땀흘림과 손떨림이 찾아오는 낮을 견뎌 내어야만 했다.

난장이는 일어나 앉아, 두손으로 머리를 감싸쥐었다.

“잘 때 꿈을 꾸었던가?” 꿈의 기억은 모두 사라져 버리고 없었다. 밤은 티리온 라니스터에게 별로 친절치 못했다. 푹신한 깃털 침대 위에서도 원래 그는 제대로 잠을 이루지 못했었다. 수줍은 처녀호에서는 선실 지붕위에다가 침소를 마련했고, 둥글게 말은 삼밧줄을 베게 대신 사용했다. 물론 갑갑한 화물칸보다는 이 위가 훨씬 나았다. 공기도 맑았고, “오리”가 코고는 소리보다야 강물 소리가 훨씬 듣기 좋았으니까. 하지만 그런 즐거움을 위해선 다른 댓가를 치러야만 했다. 갑판은 딱딱했다. 잠에서 깨면 으레 몸은 뻗뻗하고 뻐근했으며, 다리는 저리고 아파왔다. 지금도 다리가 욱신거리고 있었다. 종아리는 꼭 나무로 만들어진양 단단했다. 손가락으로 다리를 주물러서 통종을 좀 가라앉히려 해보았다. 하지만 일어서자, 여전히 남아있는 고통에 얼굴을 찡그리게 되었다.

“목욕을 좀 해야 하는데 말야.” 그가 입고 있는 소년복에서는 찌린내가 나고 있었고, 그의 몸에서도 마찬가지였다. 다른 사람들은 강물에 목욕을 하곤 했지만, 아직까지는 그들과 함께 하지 않았다. 얕은물에서 보았던 어떤 거북이들은 티리온 따위는 깨물어 두 동강을 낼 만큼 컸었으니까.

“뼈자르개 거북 (Bonesnapper)” “오리”는 그 거북을 그렇게 불렀다. 게다가 티리온은 레무어에게 자기 벌거벗은 모습을 보여주는 것이 싫었다.

선실 지붕에는 아래로 내려가는 사다리가 달려 있었다. 티리온은 부츠를 신고는 후미갑판으로 내려갔다.

거기에는 그리프가 늑대가죽 망토를 두르고 무쇠 화로 곁에 앉아있었다. 용병은 항상 혼자서 야간 경계를 섰다.

다른 일행들이 침대로 향할 때 쯤 올라와서, 해가 뜰 때 쯤 다시 내려가곤 했다.

티리온은 그의 맞은편에 쪼그리고 앉아, 따스한 석탄불 위에서 손을 녹였다. 물 건너편에서 나이팅게일이 노래하고 있었다.

“금방 있으면 아침이군요.” 그는 그리프에게 말했다.

“그렇게 금방은 아니지. 우린 어서 속행해야 하네.” 만약 그리프의 의견대로만 할 수 있었다면, 수줍은 처녀호는 하류를 타고 낮이건 밤이건 계속 나아갔을 터였다. 하지만 얀드리와 이실라는 자기들 배를 위험하게 어둠속에서 모는 것을 완강히 거부했다. 로인강 상류는 침목과 모래톱으로 가득차 있었고, 어느것 하나라도 수줍은 처녀호의 선체를 찢어버릴 수 있었다. 그리프는 그런 소리를 듣고 싶어 하지 않았다. 그가 듣고 싶어 하는 것은 그저 볼란티스였다.

용병의 눈은 쉼없이 움직이고 있었다. 깜깜한 어둠속에서 무언가를 찾고 있는듯 했다.

“근데 무엇을? 해적? 돌멩이인간? 노예잡이?” 강에는 여러가지 위험이 도사리고 있다. 난쟁이도 그건 알고 있었다. 하지만 티리온에겐 그런것들 보다 그리프 본인이 훨씬 더 위험한 존재같은 생각이 들었다. 그는 브론을 연상시키는데가 있었다. 하지만 브론에겐 용병들의 블랙 유머란게 있었지만, 그리프에겐 전혀 유머란게 없었다.

“와인 한 잔 할 수 있다면, 살인이라도 저지를 것 같군요.” 티리온이 투덜거렸다. 그리프는 대답하지 않았다. 대신 그의 옅은 두 눈이 이렇게 이야기 하는것 같았다.

“술을 입에 대기 전에 니가 먼저 죽게 될걸.” 수줍은 처녀호에서의 첫날밤, 티리온은 정신이 끊어지도록 술에 취했었다. 그리고 그 다음날 아침 일어났을 때 머리 속은 드래곤들이 싸우는것 같았었다. 티리온이 너벅선 한쪽에서 게워내고 있는 모습을 보고는, 그리프는 이렇게 말했었다.

“자네는 이제 음주 금지네.”

“전 와인을 마셔야 잠이 온단 말이죠.” 티리온은 항의를 해보았었다.

“전 와인을 마셔야 꿈을 안 꾼단 말이죠.” 사실은 이렇게 말하는 편이 더 정확한 말이었다.

“그럼 깨 있던지.” 그리프는 완고히 대답했었다.

동쪽으로 희미한 새벽의 첫 빛줄기가 강물 위 하늘로 천천히 번져가고 있었다. 로인강의 강물빛도 서서히 검은색에서 푸른색으로 변해갔다. 용병의 머리털과 수염색갈에 짝을 맞추듯이.

그리프는 두 발로 일어섰다.

“다른 사람들도 곧 일어나야 하겠군. 갑판은 자네에게 맞기네.”

나이팅게일의 소리가 잦아들자, 강뻐꾸기의 노래소리가 뒤를 이었다. 갈대숲 사이에서는 왜가리들이 물을 튀기며 모래톱위로 발자국을 남겼다. 하늘에서는 구름이 영롱한 오색 빛갈을 내며 반짝이고 있었다. 분홍과 보라빛. 고동색과 황금색. 진주빛과 짙은 노라빛. 어떤 구름은 꼭 드래곤 처럼 보였다. 누군가의 책에 이렇게 써있던 게 기억났다.

“하늘을 나는 드래곤을 보게 되었다면, 자기 집에 머물면서 만족하여 살며 텃밭이나 가꾸도록 하라. 이제 이 넓은 세상 어디에도 그보다 더한 불가사의는 없을 테니.” 티리온은 상처를 긁으면서, 그 작가의 이름을 기억해 보려고 했다. 최근 들어 그의 생각이 드래곤에 머무는 일이 많아졌다.

“좋은 아침이에요, 휴고.” 셉타 레무어가 하얀색 로브를 입은 채 모습을 들어냈다. 일곱 색갈의 양모 벨트로 허리를 묶고 있었다. 그녀의 머리칼은 어깨까지 풀려내려 있었다.

“잠은 잘 주무셨나요?”

“띠엄띠엄 잤지요, 셉타님. 꿈에 또 당신이 나왔답니다.”

“사실은 백일몽이었지” 그는 잠을 이룰수가 없어서, 다리 사이에다가 손을 가져다 대고는 셉타가 그 위에 올라타서 가슴이 흔들리고 있다고 상상했던 터였다.

“분명히 사악한 꿈이었겠군요. 당신은 사악하신 분이니까. 저와 함께 기도하셔서 죄사함을 구하시지 않으시겠나요?”

“여름 제도 (Summer Isles) 에서 하는 식으로 기도하겠다고 할때만.”

“아니요. 나 대신 처녀신께 길고 달콤한 키스나 전해주시오.” 웃으며 셉타는 뱃머리쪽으로 걸어갔다. 그녀는 규칙적으로 매일 아침 강물에서 목욕을 했다. 그녀가 옷을 벗고 있을때 티리온이 말했다.

“분명한 건, 이 배의 이름은 당신한테서 따온 건 아니란 거네요.”

“아버지신과 어머니신께서 당신들의 형상으로 우리를 만드셨답니다, 휴고. 우리의 몸을 영광스럽게 여겨야 해요. 우리의 몸은 신들의 작품이니까요.”

“신들께서 나를 만드셨을 때에는 술에 취해 계셨었던 게 분명하군.” 난쟁이는 레무어가 물속으로 미끄러져 들어가는 것을 지켜보았다. 그 모습에 그의 것이 단단하게 되었다. 셉타의 몸에서 저 순수한 하얀 로브를 벗겨내고 가랑이를 벌리게 한다는 생각에는 어딘가 놀라울 정도로 사악한 면이 있었다.

“순수의 훼손이란 건가.” 티리온은 생각했다. 하지만 레무어는 겉으로 보이는 순수함과는 실제로는 전혀 가깝지 않았다. 그녀의 배에 있는 튼살자국은 아이를 낳아본 경험에서만 얻을 수 있는 것이었다.

얀드리와 이실라는 태양이 떠오를 무렵 일어나서 이내 그들의 업무를 수행했다.

얀드리는 밧줄을 점검하면서 이따금씩 셉타 레무어를 곁눈길로 훔쳐보았다. 작고 가무잡잡한 그의 아내 이실라는 이것을 눈치 채지 못하였다. 대신 이실라는 후미갑판의 화로에 나무조각을 집어넣고, 새까만 화삽으로 석탄을 뒤집었다.

그리고 아침 비스킷을 만들기 위해 밀가루를 반죽하기 시작했다.

레무어가 갑판위로 다시 올라왔을때, 티리온은 그녀의 가슴 사이에서 물방울이 반짝거리는 모습, 아침 햇살에 그녀의 부드러운 피부가 금빛으로 반짝 거리는 광경을 음미하였다. 그녀는 마흔살이 넘었고, 어여쁘기 보다는 맵시가 있는 모습이었다. 하지만 여전히 보는 눈에 즐거운 존재였다.

“흥분하는건 취하는거 다음으로 좋은 거지.” 그는 이렇게 생각했다. 흥분했을때는 꼭 아직도 살아있는 것 같은 기분을 줬으니까.

“아까 그 거북이 봤나요, 휴고? 커다란 뾰족등거북(ridgeback)이었는데요.” 이른 아침은 거북이를 보기에 가장 좋은 시간이었다. 낮 동안에는 거북이들은 깊은 곳에서 수영하거나, 강둑을 따라 나있는 구멍 속에 숨어 있거나 했다. 하지만 태양이 갓 떠올랐을 즈음에는 거북이들은 수면위로 올라왔다. 어떤 녀석들은 배를 따라서 같이 수영하는 것을 좋아했다. 티리온은 얼핏 보기에도 십수개의 다른 종류들을 알아볼 수 있었다. 큰 거북들과 작은 것들. 등이 평평한 것과 붉은 귀 종류. 부드러운 껍집류와 뼈자르개. 갈색 거북, 녹색 거북, 흑색 거북, 발톱난 거붑과 뿔난 거북. 뾰족하고 무늬진 등껍질이 금과 옥과 크림의 와상문을 이루고 있는 거북. 어떤 것들은 얼마다 커다란지 등 위에 사람도 태울수 있는 것 같았다. 얀드리는 옛 로인의 왕자들은 그런 거북을 타고 강을 건넜었다고 맹세했다. 얀드리와 그의 아내는 녹색핏물강 (Greenblood) 지방 출신이었다. 요컨데 도르네의 “고아”들 한쌍이 어머니 로인강까지 되돌아와 정착한 것이라 할 수 있었다.

“뾰족등 거북은 못봤네요.”

“벌거벗은 여자를 보고 있었거든.”

“아쉽네요.” 레무어는 머리부터 들어가며 로브를 입었다.

“이렇게 아침에 일찍 일어나시는 건 거북이를 보기 위해서잖아요.”

“해가 뜨는걸 보는 것도 마찬가지로 좋아하지요.” 그건 처녀애들이 목욕을 마치고 벌거벗고 나오는 것을 보는거랑 비슷했다. 어떤 애가 다른 애보다 예쁘거나 할지 몰라도, 각각의 애들은 저마다의 가능성으로 가득 차 있었다.

“거북이들도 매력이 있지요, 인정합니다. 그걸 보는건 커다란 기쁨을 주지요. 그 균형잡힌 한 쌍의 둥근… 등껍질 말이죠.” 셉타 레무어는 웃음을 터뜨렸다. 수줍은 처녀호의 다른 모든 사람들 처럼 그녀도 자신만의 비밀을 가지고 있었다. 물론 그녀도 비밀을 좀 가져도 괜찮았다.

“난 이 여자를 알고 싶지 않아. 난 그냥 이 여자랑 하고 싶은 거라고.” 레무어도 이 생각을 알고 있었다. 셉타의 수정을 목에 둘러 가슴 계곡 사이로 늘어뜨릴 때, 그녀는 살짝 미소를 지어 티리온을 놀렸다.

얀드리는 닻을 감아올린 후 선실 옥상에서 긴 삿대를 하나를 끌어내려서, 그 삿대로 땅을 밀어 배를 출발시켰다. 황새 두 마리가 머리를 들어 올리고 수줍은 처녀호가 강둑에서 멀어지며, 강물의 흐름을 타고 떠내려가는 것을 지켜보았다.

서서히 배는 하류로 움직이기 시작했다.

얀드리는 키쪽으로 가버렸다. 이실라는 비스킷을 뒤집었다.

그리곤 화로 위에다가 무쇠팬을 올려놓고는 그 안에 베이컨을 얹었다. 어떤 날은 비스킷과 베이컨 요리가 나왔고, 또 다른 날엔 베이컨과 비스킷이 나왔다. 이 주일에 한번꼴로 물고기 요리가 있을 수도 있었지만, 오늘은 아니었다.

이실라가 등을 돌린 틈을 타서, 티리온은 재빠르게 화로에서 비스킷을 채어갔다.

서둘러 몸을 피했기에 그녀의 무서운 나무주걱 일격을 아슬아슬하게 피할수 있었다. 이 비스킷은 뜨거울 때 꿀과 버터를 찍어서 먹어야 제맛이었다. 베이컨 요리 냄새에 곧 “오리”도 일어나서 화물칸에서 올라왔다.

그는 화로 위에서 냄새를 맡다가 이실라의 주걱에 일격을 받고는, 선미쪽으로 아침 소변을 보러갔다.

티리온도 뒤뚱거리며 그를 따라갔다.

함께 방광을 비우면서 티리온은 익살스레 말했다.

“자 이것 참 볼만한 광경이지. 난쟁이와 오리, 함께 장대한 로인강을 더더욱 장대하게 만드도다.” 얀드리가 조소하며 콧방귀를 뀌었다.

“어머니 로인강은 너의 물방울 따윈 필요가 없다고, 욜로. 이 강은 세상에서 가장 큰 강이야.” 티리온은 마지막 몇방울을 털어내었다.

“난쟁이를 빠뜨릴 만큼은 크지, 그건 인정해. 그래도 만곡강(The Mander)도 이만큼 넓다구. 삼지창강(The Trident)도 마찬가지고 하구 지역에선 말야. 또 검은물강은 이보다 더 깊어.”

“넌 이 강을 모른다니까. 기다려, 곧 보게 될꺼야.” 베이컨은 바삭바삭해졌고, 비스킷은 금빛 갈색으로 변했다. 젊은 그리프는 하품을 하면서 갑판으로 올라왔다.

“다들 안녕히 주무셨어요.” 이 젊은이는 “오리”보다는 키가 작았다. 그러나 그의 마른 몸매는 이 애가 아직 다 자라지 않았다는 걸 알려주고 있었다.

“일곱 왕국의 어떤 아가씨라도 이 수염없는 애한테는 다 넘어 오겠구먼. 머리가 파랗건 아니건 간에 말야. 저 눈빛에 아주 그냥 녹아버릴 테니 말이야.” 그 아버지처럼 젊은 그리프의 눈도 푸른 색이었다. 하지만 그 아버지의 눈이 옅은 색이었는데 비해, 그 아들의 눈은 짙은 색이었다. 이 짙푸른 눈은 등불 아래서는 검은빛으로 보였고, 황혼의 햇살 아래서는 보라빛처럼 보였다. 거기에 그 애의 속눈섭은 계집애들 만큼이나 길었다.

“베이컨 냄새가 나네요.” 젊은이는 부츠를 신으며 말했다. 이실라가 대답했다.

“좋은 베이컨이야. 앉아.” 이실라는 후미갑판에서 식사를 내었다. 젊은 그리프에게는 꿀바른 비스켓을 놓아주었고, “오리”가 베이컨을 더 집을때면 주걱으로 “오리”의 손을 내리쳤다. 티리온은 비스킷 두조각을 잘라 베이컨을 끼워서, 키를 잡고 있는 얀드리에게도 하나 가져다 주었다. 그리고나서 티리온은 “오리”가 수줍은 처녀호의 큰 라틴 돛을 펼치는 것을 도왔다. 얀드리는 배를 강의 한 가운데, 물흐름이 가장 강한 곳으로 몰았다. 수줍은 처녀호는 괜찮은 배였다. 이 배는 홀수가 아주 얕아서, 이 강의 종속 개천들 중 가장 작은 곳이라도 들어가서, 다른 배라면 좌초해 버렸을 것 같은 모래톱들 사이를 곧잘 빠져나갈 수 있었다. 그렇지만 또 돛을 펼치고 물의 흐름을 받으면, 꽤 빠른 속력도 곧잘 낼 수 있었다. 이것은 로인강 중상류 지방에서는 생사가 걸린 문제라고 얀드리는 강하게 말했다.

“슬픔의 땅 위쪽으로는 법도란게 없었어, 지난 천년동안은 말야.”

“내가 보기엔 아예 사람이란게 없는 것 같은데.” 티리온은 여행도중 강둑을 따라 서 있는 몇몇 폐허들을 보았었다. 그 석조 건물의 잔해들에는 덩굴과 이끼와 들풀이 가득 자라있었지만, 거기에선 거주하는 사람들의 흔적일랑은 찾아볼 수가 없었다.

“너는 이 강을 모른다니까, 욜로. 아무 개천에나 해적선이 숨어 있을 수 있어. 또 도망친 노예들이 종종 저런 폐허들 사이에서 숨어서 살기도 해. 노예잡이들은 이렇게 북쪽으로는 잘 안오니까 말이야.”

“거북들만 보다가 노예잡이를 보게된다면, 참 환영할만한 변화일텐데 말야.” 도망친 노예 신분이 아니기 때문에 티리온은 붙잡힐 걱정따윈 하지 않아도 되었다. 그리고 해적선은 하류쪽으로 움직이는 너벅선 딴위는 관심도 없을 것이었다. 귀중품들은 볼란티스에서 상류쪽으로 올라오니까.

베이컨이 다 사라졌을 때, “오리”가 젊은 그리프의 어깨를 툭 쳤다.

“몸에다 멍을 좀 만들 시간이야. 오늘은 검이지, 아마도?” 젊은 그리프는 씨익 웃었다.

“검이요? 검이라면 좋지요.” 티리온은 그가 대련을 위해 옷을 입는 것을 도와주었다. 젊은 그리프는 두꺼운 바지와 패드를 댄 더블릿위에 우그러진 낡은 강철 판금 갑옷을 걸쳤다. 롤리경도 자신의 갑옷과 경화 가죽옷을 쑤셔 입었다. 양쪽 모두 머리에 투구를 쓰고, 무기 상자속 더미 안에서 날을 죽인 장검을 하나씩 골라 들었다. 그들은 후미갑판에 마주서서, 서로를 잡아먹을듯 노려보았다. 아침을 함께 했던 다른 일행들은 곁에서 그 둘을 지켜보았다.

철퇴나 날을 죽인 도끼를 가지고 싸울 때는, 롤리경은 큰 덩치와 힘으로 그의 생도를 이내 압도하였다. 허나 검을 집었을때의 대련은 좀 더 막상막하였다. 이날 아침에는 둘다 방패를 집지 않았으므로, 싸움은 갑판을 앞뒤로 오가면서 서로 베고 받아넘기는 그런 게임이 되어 버렸다. 검투의 소리가 강물 위로 울려 퍼졌다. 젊은 그리프가 더 많은 유효타를 성공시켰지만, “오리”의 유효타는 그보다 더 강하게 들어갔다.

얼마 시간이 지나자, 덩치가 더 큰 쪽이 먼저 지쳐가기 시작했다.

그의 공격은 조금씩 더 느리고 낮아졌다.

젊은 그리프는 그것들을 모두 받아내더니, 아주 사나운 일격을 날려서 롤리 경이 뒤로 물러서게끔 만들었다.

그들이 선미 끝에 이르게 되었을때, 젊은이는 자신의 검을 “오리”의 검에 바싹 붙였다. 그리고는 상대에게 어깨로 부딪혔다. 그러자 덩치 큰 남자는 강물로 풍덩 떨어져 버렸다.

수면 위로 올라온 “오리”는 몸을 첨벙거리면서, 욕지기를 내뱉었다.

뼈자르개가 자기 거시기라도 채어 가기전에 누가 좀 건져달라고 투덜거리면서.

티리온이 밧줄을 던져주었다. 얀드리와 함께 그를 수줍은 처녀호 위로 끌어울리면서, 티리온이 놀렸다.

“오리는 그것보단 수영을 좀 잘해야 하지 않겠수?” 롤리경은 티리온의 목덜미를 잡아들었다.

“난쟁이는 얼마나 수영을 잘하는 지 보여주라고 그럼.” 그러고는 그대로 티리온을 머리부터 로인강물 속으로 던져버렸다. 하지만 난쟁이는 마지막까지 웃고 있었다. 그는 그런대로 물장구를 잘 칠 수 있었기 때문에. 근데 그것도, 다리에 쥐가 나기 전까지만이었다. 젊은 그리프가 얼른 삿대를 내밀어 주었다.

“나를 빠뜨려 죽이려 한게 당신이 처음은 아니지.” 티리온은 부츠에서 강물을 따라 버리면서 “오리”에게 이렇게 말했다.

“우리 아버지도 내가 태어난 날 나를 우물 속에 던져 버렸다고. 하지만 나는 너무 못생겨서, 우물 아래 살고 있더던 물의 마녀가 나를 그만 뱉어내 버렸지 뭐요.” 그는 다른쪽 부츠도 벗었다. 그러고는 갑판위에서 옆으로 재주넘기를 해보였다. 사방으로 물이 튀었다. 젊은 그리프는 깔깔 웃었다.

“그런건 누구한테 배웠어요?”

“유랑극단 배우들 한테서.” 티리온은 거짓말을 했다.

“우리 어머니는 형제들 중에서 날 제일 사랑하셨지, 왜냐면 내가 이렇게 작았으니까. 내가 일곱 살이 될때까지 나를 가슴에다 품었다고. 그래서 우리 형님들이 질투하게 되었지. 나를 자루속에 집어넣어서 유랑극단한테 팔아 버렸어. 도망가려고 했었더니, 극단 두목이 내 코를 반으로 잘라 버렸지. 그래서 그냥 별수 없이 그 사람들이랑 같이 다니면서 웃기는 법을 배울 수 밖에 없었단다.”

진실은 그와는 다소 달랐다. 티리온이 예닐곱살 무렵 삼촌 중 하나가 그에게 여러가지 재주넘기를 가르쳐 주었다. 티리온은 열성적으로 그것을 배웠다. 그후 한 반년정도 그는 캐스틀리 암성 주위를 흥겹게 재주를 넘으며 다니곤 했었다. 그 모습은 셉톤이건 종자건 아니면 하인들이건 하나같이 웃음을 짓게 만들었다.

심지어 세르세이도 그를 보고는 한 두 차례 웃음을 터뜨렸다.

그 모든 것은 그의 아버지가 왕의 상륙지에서의 체류를 마치고 돌아온 날 급작스럽게 끝이 났다.

그날 저녁 티리온은 부친을 놀라게 해 드리려고, 테이블위에서 끝에서 끝까지 물구나무로 걸어보았다. 티윈공은 기뻐하지 않았다.

“신들께선 너를 난쟁이로 만드셨다. 거기에 광대까지 꼭 되어야 하겠느냐? 너는 사자로 태어났다. 원숭이가 아니라.”

“그리고 아버지는 지금 시신이시죠. 그러니 저는 이제 제 맘대로 까불어 대겠습니다.”

“당신은 사람들을 웃게 만들 수 있는 재능을 선물로 받으셨어요.” 티리온이 발가락을 말리고 있을 때, 셉타 레무어가 티리온에게 말했다.

“하늘에 계신 아버지신께 감사를 드리세요. 그 분께서는 모든 자녀들에게 선물을 주신답니다.”

“그러시군요.” 티리온은 쾌할하게 동의하였다.

“그리고 내가 죽걸랑, 꼭 석궁을 나랑 같이 묻어주시오. 그래야 하늘에 계신 아버지께 주신 선물에 대한 감사 표시를, 저 아래 계신 아버지께 한 것처럼 똑같이 해드릴 수 있지.”

본의 아니었던 수영 덕분에, 티리온의 옷은 흠뻑 젖은 채 팔다리에 늘어 붙어 있었다. 젊은 그리프는 셉타 레무어에게 신앙회의 신비에의 가르침을 받으러 내려갔고, 그 사이 티리온은 젖은 옷을 벗고 마른 옷으로 갈아입었다.다시 갑판위로 올라온 티리온을 보고 “오리”는 큰소리로 껄껄대며 웃었다. 사실 그에게 뭐라고 할 수는 없었다. 티리온이 지금 걸치고 있는 옷가지는 누가 봐도 우스운 모양새였으니까. 그의 더블릿은 가운데서 세로로 반으로 나뉘어져 있었다. 왼쪽에는 보라색 벨벳에 청동 단추가 붙어있었고, 오른쪽에는 노란 양털에 녹색 꽃무늬가 자수되어 있었다. 바지도 비슷하게 나누어져 있었다. 오른쪽 다리는 초록색 단색이었고, 왼쪽 다리는 붉은색과 흰색의 줄무늬였다. 일리리오가 준 상자 하나에는 원래 어린이용 의복들이 들어있었다. 퀴퀴하긴 했지만 잘 만들어진 것들이었다. 셉타 레무어가 그 옷가지 하나 하나를 둘로 잘라 나눈다음, 다시 하나로 합쳐서 꿰메었다.

단 이옷 저옷을 조악하게 섞어서. 그리프는 심지어 티리온도 마름질과 바느질을 도와야 한다고 명령했다.

의심할 여지없이 이것은 티리온의 자존심을 꺽고자 하는 일이었지만 티리온은 바느질을 즐겁게 받아들일 수 있었다. 우선 레무어는 언제나 함께 지내기에 기쁜 상대였다. 신들에 대해 뭔가 불경스런 말을 할때마다 티리온을 꾸짖는 것을 즐기는 듯 하는 점만 뺀다면.

“그리프가 나를 광대로 보이게 하고 싶어한다면, 나도 그 게임을 해주지.” 저 어딘가에서 티윈공은 이 모습에 경악해 하실거란걸 티리온은 알고 있었다. 그 생각역시 이 짓거리의 쓰라린 기분을 가시게 해 주었다.

티리온의 또 다른 임무는 광대놀음과는 전혀 다른 것이었다.

” “오리”는 검, 나는 펜과 양피지.” 그리프의 명령은 그가 알고 있는 모든 드래곤 전승을 적어내라는 것이었다. 아주 방대한 임무였지만 티리온은 꼬박꼬박 이 일에 열중했다. 매일같이 선실 옥상에 다리를 꼬고 앉아, 할 수 있는 한 최선을 다해 글을 써내려 가곤 했다.

티리온은 수 십 년동안 드래곤에 관해 이것저것 많은 글들을 읽어왔다.

그 기록들의 대부분은 쓸데없는 이야기들로, 믿을 수 없는 내용들이었다.

일리리오가 구해다 준 책들 역시 티리온이 정작 바랬던 것들은 아니었다.

그가 진짜로 원했던 것은 완전판 “제국령의 열화”, 즉 갈렌드로작 발리리아의 역사 였다. 하지만 웨스테러스에는 완전판이 전해지지지 않았다. 심지어 지식의 성채(Citadel)에도 이십칠권 분량의 두루마리책이 빠져있었다.

“고古 볼란티스에는 도서관이 있었더랬지, 분명히. 거기에서 더 나은 판본을 찾을 수 있을지도 몰라. 혹시나 검은 내벽을 지나 도심으로 들어가는 길을 찾을 수만 있다면 말이야.”

셉톤 바쓰의 “드래곤, 워엄, 와이번: 이들의 비자연적 역사”는 더더욱 구해보기가 희망적이지 못했다. 바쓰는 대장장이의 아들로 나중에 왕의 수족까지 되었는데, 그 때가 중재자 쟈혜리스의 치세였다. 그의 정적들은 그가 셉톤이 아니라 마술사라고 주장했었다. 나중에 축복받은 바옐로어가 무쇠 왕좌에 오르게 되자, 그는 바쓰의 모든 저작을 파괴하라고 명령하였다. 십 년전에 티리온은 축복받은 바옐로어의 손을 피해 전해진 “비자연적 역사”의 부분 판본을 읽은적 있었다. 그렇지만 바쓰의 저작이 좁은 바다를 건너왔을 것이라는 생각은 하기 어려웠다.

그러나 무엇보다도 가장 읽어볼 기회가 없을 것 같은 책은 익명으로 쓰여지고 부분적으로만 전해지는 그리고 피에 젖어있다고도 하는 장본으로, 어떨때는 “피와 불’, 어떨때는 “드래곤들의 죽음” 이라고 불리는 것이었다.

이 책의 유일한 복사본은 지식의 성채의 지하 금고에 잠긴채 감춰져 있다고 알려져 있었다.

반마에스터가 하품을 하면서 갑판위로 올라왔을 때, 티리온은 드래곤들의 짝짓기 습관에 관해 기억나는 것들을 적어 내려가고 있었다. 이 주제에 있어서 바쓰와 먼컨 그리고 토막스는 현저하게 상반된 견해를 가지고 있었다. 할돈은 선미 끝까지 걸어가서 소변을 보았다. 소변이 쏟아지는 강물 위에는 태양의 모습이 비치고 있었다. 물에 비친 태양은 바람이 한번 불 때마다 이리저리 이그러졌다.

“저녁때면 노인강(Noyne)이랑 합류하는 곳에 다다를 걸세, 욜로.”

티리온은 필기를 멈추고 그를 올려다 보았다.

“내 이름은 휴고요. 욜로는 바짓가랑이 속에 숨어있지. 끄집어 내서 한번 놀라고 해볼까우?”

“안 그러는게 좋을걸세. 거북이들을 놀라게 할테니까 말야.”

할돈의 미소는 단검의 칼날처럼 날카로왔다.

“자네가 태어난 라니스항의 거리 이름이 뭐라고 했었던가, 욜로?”

“그건 그냥 뒷골목이었수. 특별히 이름도 없었지.”

티리온은 톡쏘는 듯한 즐거운 마음으로 이 휴고 힐, 혹은 욜로라고도 불리는 라니스항출신의 사생아의 다채로운 삶을 상세히 부분부분 지어내곤 했다.

“훌륭한 거짓말들은 약간의 진실로 양념이 되어 있지.”

난쟁이는 본인이 서부사람, 그것도 귀족 출신의 서부사람처럼 들린다는 것을 알고 있었다. 그러므로 휴고는 어떤 영주의 뜻하지 않은 자녀여야 했다.

라니스항 태생의 이유는 티리온이 그곳을 오랜마을(Oldtown)이나 왕의 상륙지보다 더 잘 알기 때문이었다. 게다가 대부분의 난쟁이들은 결국 도시로 향하게 되는 법이다. 순무밭에서 범프킨부인이 잉태한 녀석들이라도 말이다. 시골에는 기인이나 유랑극단 따위가 없다.

그대신 시골엔 우물이 많다.

원치 않는 고양이 새끼나, 머리 셋달린 송아지나, 자신 같은 아기들을 삼킬수 있는 그런 우물 말이다.

“좋은 양피지들을 또 망치고 있나 보구만, 욜로.” 할돈은 바지춤을 잠그었다.

“우리 모두가 반이라도 마에스터가 될 수 있는 건 아니라오.” 티리온은 손이 저려오고 있었다. 그는 펜을 옆으로 놓고 뭉툭한 손가락을 주물렀다.

””사이베이스’ 게임 한판 더 하고 싶은거요?” 이 게임에선 반마에스터가 항상 티리온을 이겼었다. 하지만 그래도 그 게임은 시간을 보내기엔 매우 좋은 수단이었다.

“이따 저녁때 하지. 지금은 젊은 그리프의 수업에 같이 참가하겠나?”

“물론이요. 당신이 틀리면 누군가 바로잡아 줘야 하잖수.”

수줍은 처녀호에는 선실이 네 개 있었다. 얀드리와 이실라가 하나를 같이 썼고, 그리프와 젊은 그리프가 다른 하나를 같이 썼다.

셉타 레무어가 하나를 혼자 썼고, 할돈도 그랬다. 반마에스터의 선실이 네 개중 가장 컸다.

한쪽 벽에 줄을 선 서재와 상자들에는 두루말이 책과 양피지들이 쌓여 있었다. 다른 벽에는 로션과 약초, 물약들이 줄지어 있었다. 황금빛 햇살은 동그란 창틀위 물결 무늬 노란 유리창을 지나쳐 비스듬히 내리쳤다.

선실가구로는 벽침대, 책상, 의자, 간이의자 같은 것들 말고는 반마에스터의 사이베이스 탁자가 그 위에 널부러진 나무 조각 말들과 함께 놓여있었다.

수업은 언어 공부부터 시작되었다. 젊은 그리프는 공용어는 모국어처럼 사용했고, 고발리리아어, 펜토스, 티로쉬, 미르, 리스의 방언, 그리고 뱃사람들이 무역에서 사용하는 말에도 유창했다.

하지만 볼란티스 방언은 그에게도, 그리고 티리온에게도 새로왔다.

그래서 매일 같이 그들은 새 단어를 배웠고, 할돈이 그들의 실수를 교정해 주었다. 미린어는 더 어려웠다.

미린어의 그 뿌리는 역시 발리리아 말이었지만, 그 줄기는 거칠고 험악한 옛 기스의 언어와 접목이 되어 있었기 때문이었다.

“기스 말을 제대로 하려면 코 위에다가 벌이라도 한마리 올려놔야 겠소.” 티리온이 불평을 늘어놓았다. 젊은 그리프는 웃었지만, 반마에스터는 그저 이렇게 말했다.

“다시.” 소년은 선생의 말을 고분고분 들었다. 그래도 이번에는 비음섞인 “즈” 발음을 위해 눈동자를 굴려야 했다.

“이 애는 나보다 듣는 귀가 좋군.” 티리온은 마지못해 인정했다.

“그래도 내 혀가 더 부드럽게 움직인다는데 돈을 걸 수 있다고.”

언어 수업 다음은 기하학이었다.

이 과목에서는 소년은 아까처럼 능숙하지 못했다. 하지만 할돈은 참을성이 많은 선생이었다. 그리고 티리온도 많은 도움을 줄 수 있었다. 티리온은 사각형과 원과 삼각형의 신비를 캐스틀리 암성의 그의 아버지의 마에스터에게서 배운적 있었다. 그리고 생각보다 그 기억은 빠르게 돌아왔다.

역사 시간이 되었을 즈음, 젊은 그리프는 지루해서 몸을 꿈틀거리고 있었다.

“볼란티스의 역사를 논하고 있었지. ” 할돈이 그에게 말했다.

“욜로에게 호랑이와 코끼리가 뭐고, 어떻게 다른지 설명할 수 있겠나?”

“볼란티스는 아홉 자유도시들중 가장 오래되었으며, 발리리아의 첫번째 자녀입니다.” 그는 지겨워진 어조로 대답하였다.

“멸망 이후, 볼란티스 사람들을 기꺼히 스스로를 제국령의 적통이자, 세계의 올바른 지배자라고 생각했습니다. 하지만 어떻게 지배를 달성하는 것이 좋은가에 대해서는 의견이 엇갈렸습니다. 옛 혈족은 검을 선호했고, 상인들과 대금업자들은 무역을 옹호했습니다. 도시의 지배권을 놓고 맞부딪혔을 때, 이들 세력은 각각 호랑이와 코끼리로 알려지게 되었습니다.”

“발리리아의 멸망이후 거의 백년동안 호랑이가 주도권을 잡았습니다. 한동안 그들은 성공적이었습니다. 볼란티스 함대는 리스를 점거했고, 육군은 미르를 점령했습니다. 두 세대(60년) 동안 이 세 도시는 모두 검은 내벽 안으로부터 다스림을 받았습니다. 그러나 이 모든 것은, 호랑이들이 티로쉬를 삼키려고 했을 때 종말을 고했습니다. 펜토스가 티로쉬의 편에서 전쟁에 참가했고, 웨스테로스의 폭풍왕들도 그와 함께 였습니다. 브라보스는 리스의 망명자들에게 수백척의 전함을 제공해 주었고, 아예곤 타르가리옌이 드래곤돌섬에서 암흑색 공포(Black Dread)를 타고 날아왔으며, 미르와 리스는 반란을 일으켰습니다. 전쟁은 분쟁의 땅을 황무지로 만들어 버렸고, 미르와 리스를 굴레에서 해방시켰습니다. 호랑이들은 다른 패배도 겪어야 했습니다. 발리리아를 다시 찾겠다며 보낸 함대는 연기의 바다에서 간데없이 사라져 버렸습니다. 코호와 노보스는 로인강에서의 그들의 세력을 분쇄했습니다. 단검 호수에서 화火갤리선들의 전투가 있은 다음이었습니다. 동쪽에서는 도쓰락인들이 나타났습니다. 그들이 소작농들을 오두막집에서, 영주들을 영지에서 몰아내어 버려서, 결국 코호의 숲에서 셀호루의 상수원 사이에는 오직 풀밭과 폐허만이 남게 되었습니다. 백년간의 전쟁이 있은 후, 볼란티스는 자신의 도시가 파산과 도산과 인구감소에 몰려있다는 것을 깨닫게 되었습니다. 그리고 이 때 코끼리들이 나서게 됩니다. 그 후 그들은 도시의 주도권을 잡아 왔습니다. 그리하여 어떤 해는 호랑이가 삼두정중 하나에 선출되거나 혹은 못하거나 합니다만, 한번도 한명 이상이 선출된 적은 없었습니다. 그렇게 삼백년동안 코끼리가 도시를 지배해 왔습니다.”

“바로 맞췄네.”

할돈이 말했다.

“그리고 지금 삼두정은 누구인가?”

“말라코는 호랑이, 니에소스와 도니포스는 코끼리입니다.”

“그리고 볼란티스의 역사로 부터 우리가 얻을 수 있는 교훈은 무었인가?”

“세계를 정복하려면, 드래곤을 가지고 있는 편이 좋다는 것입니다.” 티리온은 웃음을 터뜨릴 수 밖에는 없었다.

수업을 마친 후, 젊은 그리프가 얀드리가 돛과 삿대를 다루는 것을 도우러 갑판위로 올라가자, 할돈은 게임을 위해 사이베이스 탁자를 준비하였다. 티리온은 색갈 다른 두 눈으로 그를 바라보며 이야기 했다.

“이 애는 영리하더구려. 당신이 이 애를 잘 가르친 것 같수다. 웨스테로스의 영주들중 반수도 저렇게 교육받지 못했지, 슬픈 일이지만. 언어, 역사, 노래, 덧셈… 어떤 용병 아들네미가 삼키기엔 좀 걸죽한 스튜 같았소만.”

“올바른 손에 쥐어진 책은 검 만큼이나 위험할 수 있지.” 할돈이 말했다.

“이번엔 좀 더 나은 게임을 해 보도록 하게, 욜로. 자네는 재주넘기 만큼이나 사이베이스를 못두고 있다네.”

“나는 당신에게 잘못된 자신감을 심어주기 위해 획책을 꾸미는 중이라오.” 티리온은 이렇게 대답했다. 그들은 각각 조각된 나무 가림판 뒤에서 각자의 타일을 배열했다.

“당신이 나한테 이 게임을 가르쳐 준 줄로 아시지, 하지만 세상이 언제나 보이는 그대로인건 아니라우. 어쩌면 나는 이 게임은 치즈장사꾼한테서 배웠을 수도 있지, 그 생각은 안해보셨수?”

“일리리오는 사이베이스를 안 한다네.”

“안하지.” 난쟁이는 마음속으로 대답했다.

“그 사람은 왕좌의 게임을 하지. 그리고 댁이나 그리프나 “오리”나 모두 말일 뿐이지. 그가 마음 먹은 대로 움직이고, 필요에 따라 희생시키는. 비세리스를 희생시켰던 것과 마찬가지로.”

“그럼 비난을 받을 사람은 당신이구려. 내가 게임을 잘 못하는 건, 당신이 그리 가르쳤기 때문이요.”

반마에스터는 혀를 찼다.

“욜로, 해적들이 자네 목을 그어버릴때, 난 자네가 무척 그리울걸세.”

“글쎄 이 악명높은 해적분들은 대체 어디있는 거요? 난 일리리오랑 당신이 그 이야기를 꾸며낸 거라는 생각이 들 지경이오.”

“해적들이 많은 곳은 아르 노이(Ar Noy)와 슬픔의 땅 사이의 강의 직선구간이라네. 아르 노이의 폐허 위쪽은 코호가 강을 다스리고, 슬픔의 땅 아래로는 볼란티스의 갤리선들이 지배하고 있지. 근데 어느 도시도 그 중간의 강물의 지배권은 가지려 하지 않아서, 해적들이 자신의 것으로 만들어 버렸다네. 단검 호수에는 작은 섬들이 많아서 해적들은 그런 섬들의 동굴이나 비밀 요새에 숨어 지내지. 준비는 되었나?”

“당신 상대로? 의심할 여지 없이. 해적들 상대로? 그건 별로.”

할돈은 가림판을 걷었다. 각각은 상대방의 시작 배열을 깊이 연구해 보았다.

“확실히 뭔가 배우고 있구만.” 반마에스터는 이렇게 말했다.

티리온은 드래곤에 손을 얹으려고 했다가 생각을 바꾸었다.

지난번 게임에서는 드래곤을 너무 일찍 꺼냈다가 그만 투석기(trebuchet)에 드래곤을 잃었었다.

“그 유명한 해적나리들을 만나면 난 그들편에 합류해야 겠소. 그치들에게 내이름은 휴고 반마에스터라고 말해줘야 겠소.” 티리온은 경輕기병을 할돈의 산지 타일쪽으로 옮겼다.

할돈은 코끼리로 응수했다.

“휴고 반정신이라고 하는 편이 더 어울리겠네.”

“당신을 상대하기에는 정신머리 반만 있어도 충분하오.”

티리온은 경기병을 지원하기 위해 중重기병을 움직였다.

“혹시 이판 승부에 내기라도 걸어 보실라오?”

반마에스터의 눈썹이 둥그랗게 올라갔다.

“얼마나?”

“난 돈이 없오. 우리 비밀 내기 합시다.”

“그리프가 내 혀를 잘라버릴텐데?”

“질까봐 무섭소? 내가 당신이라면 무서워 할꺼요.”

“자네가 나를 사이베이스에서 이기는 날이 내 궁둥짝에서 거북이가 기어 나오는 날일걸세. ” 반 마에스터는 창병을 움직였다.

“내기는 성립일세, 난쟁이씨.”

티리온은 드래곤에 손을 뻗었다.

세시간이 지나서야 작은 사내는 마침내 갑판위로 다시 올라와서 방광을 비웠다. “오리”는 얀드리와 함께 낑낑대며 돛을 내리고 있었고, 그러는 동안 이실라가 키를 잡고 있었다. 태양은 서쪽 강변의 갈대숲 위로 낮게 걸려 있었고, 바람은 점차 매섭고 사납게 불기 시작하고 있었다.

“와인 한 자루가 진짜 필요해.”

조그만 간이의자에 쪼그리고 앉아 있느라, 난쟁이는 두다리가 모두 저렸다.

머리도 어질어질 해서 강물속으로 떨어지지 않는게 다행일 지경이었다.

“오리”가 물었다.

“욜로, 할돈은 어디있나?”

“침상에 누워있지, 어딘가 좀 불편해서 말이우. 궁둥짝에서 거북이들이 기어나오고 있거든.” 기사가 이 말의 뜻을 헤아려 보도록 내버려 둔 채, 티리온은 선실 옥상으로 사다리를 타고 올라갔다. 동쪽으로 바위섬 뒤편으로 어둠이 몰려들고 있었다.

셉타 레무어가 그를 찾았다.

“대기에서 폭풍이 느껴지나요, 휴고 힐? 단검 호수가 우리 앞에 있어요, 해적들이 들끓는 곳이죠. 그리고 그 너머는 슬픔의 땅이에요.”

“내 것은 거기 없다오. 나는 내 슬픔을 항상 가지고 다니지. 어디든 내가 가는 곳에.” 그는 티샤를 생각했고, 창녀들이 어디로 가는지를 궁금히 여겼다.

“볼란티스는 왜 안가겠는가? 어쩌면 거기서 그녀를 찾을 지도 모르지. 사람은 희망에 매달려 봐야 하니까.”

그는 그녀를 만나면 무슨 이야기를 해야 할까도 궁금해졌다.

“그자들이 강간하게 놔두어서 미안해, 자기야. 나는 자기가 창녀인줄 알았어. 혹시나 나를 용서해 줄 수 있겠어? 나는 우리 오두막집으로 돌아가고 싶어. 우리가 사내와 아내였었던 그때 그대로.”

그들의 뒤편으로 섬이 나타났다.

티리온은 동쪽 강변을 따라 폐허들이 솟아 있는 것을 보았다. 굽어진 성벽과 무너진 탑, 부서진 돔과 썩어버린 나무 기둥의 행렬.

거리는 진흙으로 덮였고, 보라색 이끼가 가득 자라 있었다.

“또 다른 죽은 도시로군. 교얀 드로허보다 열 배는 더 큰데.” 이곳에는 지금 거북이들이 살고 있었다. 커다란 뼈자르개 거북들. 거북들은 햇볕을 즐기며 가만히 서 있는 모습이 눈에 들어왔다. 그 거북의 흑색과 갈색의 둥그런 등껍질 한가운데에는 뾰족한 날이 서 있었다. 개중 몇 마리는 수줍은 처녀호를 보더니 물속으로 미끌어져 들어갔다. 거북이 지나간 자리에는 하얀 물결이 일었다. 아마 여기는 수영을 하기엔 그다지 좋은 장소는 아닐 것 같았다.

그 때, 물에 반쯤 잠긴 배배꼬인 나무들과 넓고 축축한 거리 너머로, 햇살이 강물에 비쳐 은빛으로 반짝 거리는 모습이 얼핏 눈에 들어왔다.

티리온은 즉각 깨달았다.

“저 쪽은 또 다른 강이구나. 로인강 쪽으로 달려들고 있어.”

두 강 사이로 땅이 좁아지면서, 유적들의 높이는 더 높아져 갔다.

마침내 도시는 뾰족한 곶에서 끝이 났다.

그 곶 위에는 거대한 핑크색과 녹색의 궁전의 잔해가 서 있었다. 무너져 내린 돔과 부서진 나선탑은 잡초가 덮인 회랑 위로 여전히 높이 솟아있었다. 수 많은 뼈자르개 거북이들이 부두의 배 대는 곳에서 잠을 자고 있었다. 한때는 오십척의 배가 한꺼번에 정박할 수 있었을 만한 그런 큰 부두였다. 티리온은 지금 있는 곳이 어디인지 파악할 수 있었다.

“저것은 니메리아의 궁전이야. 그리고 여기는 그녀의 도시 나이 사르 (Ny Sar)의 남은 유적이고.”

“욜로.”

수줍은 처녀호가 곶을 지나갈 무렵 얀드리가 소리쳐 불렀다.

“자, 웨스테로스의 강들이 어머니 로인 강만큼 크다고 다시 말해보지.”

“몰랐어.” 티리온은 인정했다.

“일곱왕국의 어느 강도 이것 반만큼 넓지 못해.” 지금 합류한 이 강은 그들이 지금껏 흘러 내려온 강의 쌍동이라고 할만큼 넓은 강이었다. 그리고 그 강 하나만으로도 곡류강이나 삼지창강과 비교할 만 했다.

“여기가 나이 사르야. 이곳에서 어머니강은 왈가닥 따님, 노인강을 만나. ” 얀드리가 설명했다.

“하지만 다른 따님들을 만나면서 강은 더욱더 넓어지지. 단검 호수에서는 콰인(Qhoyne)강이 들어오지. 어스레한 따님이야. 도끼반도(the Axe)쪽에서 오는 황금과 호박이 가득하고 코호의 숲에서 오는 솔방울도 가득 차있어. 보다 남쪽에서 어머니 강은 로룰루강을 (Lhorulu) 만나. 황금 벌판(Golden Fields)에서 오는 미소짓는 따님이지. 그 강이 만나는 곳에는 옛날에 크로얀(Chroyane)이 서있었어. 축제의 도시라고 했다지. 거리는 물로 지어지고, 집은 황금으로 지어졌었다고. 아뭏든 강은 그 뒤로도 한참동안 동남쪽으로 뻗어가. 그러다가 마지막으로 셀호루강이 기어오지, 이는 수줍은 따님야. 자기가 가는 길을 갈대와 만곡 속에 숨기거든. 이곳에서 어머니 로인강은 아주 넓게 흘러가서, 강 한가운데에서 배를 타고 있으면 어느쪽 끝으로도 강변이 안보일 지경이 되버려. 너도 곧 보게 될꺼야, 작은 친구.”

“그래 보게 될거야.” 난쟁이가 생각에 잠겼을 때 갑자기 배 앞으로 육 야드 (5.5미터)도 안되는 곳에 물결이 일어나는 것이 보였다. 레무어에게 그것을 손가락으로 가르켜 알리려는 찰나, 무언가 물밖으로 나오면서 거대한 물결을 일으켜 수줍은 처녀호를 좌우로 흔들었다.

그것은 거북이었다. 무시무시한 크기의 뿔 달린 거북이. 짙은 초록색 등껍질에는 갈색 반점이 얼룩덜룩하게 나 있었고, 거기에 물이끼와 딱딱한 강 조개류가 가득 붙어 있었다. 그것은 머리를 들어올리더니 낮은 울음소리를 내었다. 그 깊은 울음소리는 티리온이 들었던 어느 전쟁나팔소리보다 더 시끄럽게 울렸다.

“축복을 받았도다.”

이실라는 소리지르며 울고 있었다. 눈물이 얼굴을 타고 줄줄 흘러내렸다.

“축복을 받았도다. 축복을 받았도다.”

“오리”는 우우하는 소리를 질렀다. 젊은 그리프도 마찬가지였다. 할돈은 이 소동이 대체 무엇때문인가 하며 갑판위로 올라갔다. 그러나 너무 늦어버렸다. 거대한 거북은 어느새 다시 수면 아래로 사라져 버렸다.

“그 소리는 대체 어디서 난 건가?” 반 마에스터가 물었다.

“거북이었수다. 이 배보다 더 큰 거북이.” 티리온이 대답했다.

“그 분이셨소. ” 얀드리가 외쳤다.

“강물의 노신 老神 을 뵌거요.”

“그래, 왜 아니겠어?”

티리온은 미소를 지었다.

“신들과 불가사의들은 항상 모습을 비추니까. 왕의 탄생에 참석하려 말이야.”

16. 다보스 #2

명랑한 산파호Merry Midwife호는 밤조류를 타고 화이트 하버에 몰래 숨어들었다..

누더기 돛이 부는 바람에 펄럭였다.

명랑한 산파호Merry Midwife는 낡은 배였다. 그리고 그 낡음을 논외로하더라도, 멋진 배라고 부르기는 어려울 그런 배였다.

배의 선수상은 웃고 있는 여인이 아기를 들고 한 발로 서있는 모습을 새긴 것인데,

여인의 볼과 아기의 엉덩이 부위에는 벌레 먹은 구멍이 숭숭 나있었다.

배의 겉면에는 칙칙한 갈색의 페인트를 칠했는데, 배의 노후 만큼, 여러번 덧대 칠한 흔적이 남아있었다.

배의 돛은 때가 탄 회색으로, 넝마조각 수준이었다.

명랑한 산파호는 아무런 의심없이 화이트하버까지 무사히 항해해 올 수 있었다.

화이트 하버에서도 특별한 의심을 사지 않았다.

명랑한 산파호가 수년간 화이트하버와 시스테톤을 오가며 교역품을 날라온 탓이었다.

이러한 입항은 다보스가 원하던 방식은 아니었다.

원래대로라면 다보스는 살라의 함대를 이끌고 당당히 화이트 하버에 입항해야했다.

모든일은 간단해 보였다. 까마귀는 화이트하버의 충성서약을 스타니스에게 물고 오지 않았다.

그 탓에 왕께서는 맨더리 경을 다루기 위해 몸소 사절을 파견했다.

왕의 권위를 보이기 위해, 왕의 핸드인 다보스가 직접 살라의 갤리선인 발리리아인Valyrian호에 탑승했고, 이를 필두로 리스 함대 전 함이 뒤 따랐다.

각 함에는, 검은색과 노랑색, 분홍색과 파란색, 녹색과 흰색, 보라색과 금색 등의 줄무늬를 선체에다 그려놓았다.

리스인들은 화려한 색깔을 사용하는 걸 좋아했고, 살라도르 산은 그중에서도 유별난 편이었다.

“살라도르도 정말 멋져” 다보스는 생각했다. 하지만 폭풍이 들이 닥치고 난 뒤 그런 생각은 말끔히 사라졌다.

대신에 다보스는 20년전 밀수업자 시절과 같은 방식으로 화이트 하버에 들어왔다.

상황은 급변했고, 지금은 왕명을 받은 핸드가 아닌 보통 선원으로서 밀입항 하는 편이 나았다.

내만쪽으로 내려 떨어지는 화이트 나이프White Knife의 동쪽 해안위로, 하얗게 회반죽을 칠한 돌을 쌓아올린 화이트 하버의 성벽이 눈에 들어왔다.

성의 방어태세는 6년전 다보스가 이곳에 들렸을 때보다 더 강화 되어 있었다.

내항과 외항을 나눴던 둑은 긴 석벽으로 강화 되었는데, 그 높이가 30피트, 길이는 거의 1마일은 족히 되어 보였다.

1야드 마다 감시탑도 갖추어 놓았다.

폐허 밖에 없었던 물개바위Seal Rock에서도 마찬가지로 연기가 피어 오르고 있었다.

“와이만 경이 어느 편을 택할지에 따라, 좋을 일이 될 수도, 나쁜 일이 될 수도 있겠군’

코블 캣Cobblecat호의 초보선원으로서 이 항구를 처음 방문했던 이후로, 다보스는 항상 이 곳을 좋아했다.

킹스랜딩에 비하면 작은 항구에 불과했지만, 대신에 이 곳은 깔끔했다.

자갈을 깐 넓은거리는 잘 정리되 있어, 길을 헤멜 염려도 덜어 주었다.

집은 하얗게 회반죽한 돌로 만들어 졌고, 지붕은 흑회색의 점판암을 경사 높게 올려 놓았다.

코블 캣호의 늙은 주인인 로로 우호리스Roro Uhoris는 냄새 만으로 도시를 구별 할 수 있다고 자랑하곤 했다.

그가 말하길, 도시는 여자와 같아서, 각각의 독특한 향내를 가지고 있다고 했다.

올드타운은 향수를 뿌린 미망인 처럼 꽃향기가 난다고 했고,

라니스포트는 우유짜는 여인내처럼 풋풋한 흙냄새와 신선한 젖냄새가 나고, 그 머리칼에 배인 장작 땐 내음이 난다고 했으며,

킹스랜딩은 씻지 않는 창녀 처럼 지독한 악취가 난다고 했다.

그러나 화이트 하버의 냄새는 짜고 톡 쏘았고, 약한 비린내가 난다고 했다.

“화이트 하버는 인어의 향기를 내지” 로로가 말했다. “화이트 하버는 바다의 향기를 가지고 있어”

“지금도 그래” 다보스는 생각했다. 하지만 지금 그가 맡을 수 있는 건 바다의 냄새가 아닌 물개바위에서 피어오르는 메케한 연기냄새 뿐이었다.

물개 바위는 외항의 진입로 수면위로 솟은 바위로, 크기가 엄청났다.

색깔은 회녹색으로 해수면으로 삐죽 솟아오른 높이만 50피트는 족히 되어 보였다.

바위 정상부에는 퍼스트맨이 세운 황량한 원형석축Ringfort이 버려진지 수백년이 지났음에도 불구하고 자리를 지키고 있었다. 그 모습이 마치 바위가 머리 위에

왕관을 둘러쓴 듯했다. 원형석축Ringfort은 버려진게 아니였다. 다보스는 돌뒤에 서있는 성마른 여자spitfires와 전갈scorpions, 그리고 그 둘을 바라보는 석궁병을 볼 수 있었다.

“저 위는 상당히 춥고, 습하겠지?” 이전에 이곳에 왔을 때는 항상 물개가 부러진 바위 아래에서 일광욕을 즐기는 모습을 볼 수 있었다.

눈먼서자Blind Bastard는 코블캣호가 화이트하버를 출항할때 항상 다보스에게 바위 위에 있는 물개의 마리 수를 세게했다;

물개가 많을 수록, 항해 도중의 행운도 는다고 로로는 말했었다.

물개는 한 마리도 없었다. 연기와 병사들이 물개들을 모두 쫓아 버렸다.

“현명한 사람들은 그런걸로 위험을 감지하는 법이지. 내게도 그런 재주가 있었다면, 지금도 살라와 함께 였을 텐데 말이지.”

살라를 따라나섰다면 마랴와Marya 아이들을 찾아, 남쪽으로 돌아 갔을 것이다. “폐하께 봉사하다가 네명의 아들을 잃었어, 그리고 다섯째는 지금 왕의 곁에서

그를 모시고 있지.

남은 두 녀셕들은 결코 그렇게 보내지 말아야지.

녀석들을 본지도 꽤 오래되었구나.”

이스트 워치에서, 나이트워치대원들은 화이트 하버의 맨더리가와 드레드포트의 볼튼가 사이에는 어떠한 우호도 기대할 수 없다고 했다.

철왕좌가 루제 볼튼을 북부의 감시관으로 지지하고 있으니, 와이맨 맨더리는 틀림 없이 스타니스에게 의지해 올것이라고 했다.

“화이트하버는 홀로 있을 수 없어. 그 도시는 동맹, 그들을 지켜 줄 보호자가 필요해. 와이만경은 스타니스가 그를 원하는 만큼 스타니스 왕을 원할 꺼야.

적어도 이스트워치에 있는 동안은 그래 보였다.

“방파제 석벽이 내항을 가리고 있군” 명랑한 산파호가 돛을 접는 동안 다보스는 주위를 살펴보다 그 점을 깨달았다.

외항이 더 크긴 했지만, 정박장으로 쓰기는 내항이 나았다. 더욱이 내항은 도시의 수면에 위용있게 떠있는 늑대굴Wolf’s Den과 성벽으로 보호받고 있었다.

거기다 지금은 방파제 석벽도 내항을 보호하고 있었다. 이스트워치의 바닷가에서, 코터 파이크는 다보스에게 와이먼 경이 전투용 갤리선을 만들고 있다고 말해주었다.

성벽아래는 열두척 가량의 배가 숨겨져 있을 것이였다. 그리고 명령만 받으면 바로 바다로 튀어 나올 준비를 갖추고 있을지도 몰랐다.

두꺼운 흰 성벽 뒤로, 도시의 언덕위에서 뉴 캐슬New Castle이 그 위용을 자랑하는 모습이 흐릿하게 보였다.

다보스는 일곱개의 길다란 조각상으로 받혀진 눈의 셉트Sept of the Snows의 반구형 지붕을 볼수 있었다.

맨더리가는 리치를 떠나 북부로 왔을때 그들의 종교도 함께 가져왔다.

화이트하버도 가즈우드를 가지고 있었다.

화이트 하버의 가즈우드는 고대의 요새였다가, 지금은 감옥으로 이용되고 있는 늑대굴의 낡은 성벽 뒤편에 위치했는데,

검은 성벽뒤로 나뭇가지와 뿌리, 바위들이 제멋대로 얽혀 있는 숲의 모습은 자못 음울했다.

그러나 가즈우드의 존재와는 상관없이 화이트 하버의 대부분은 일곱신을 믿고 있었다.

눈을 돌리는 어느곳이든 맨더리가의 인어를 볼수 있었다. 뉴캐슬의 탑위나 씰 게이트Seal Gate위, 그리고 성벽을 따라 나부끼는 맨더리가의 인어문장을 볼 수있었다.

이스트워치에서, 북부인들은 화이트하버가 결코 윈터폴과의 동맹을 져버리지 않을 것이라고 말했지만, 지금 다보스는 어디에서도 스타크의 다이어울프 문장을 찾을 수 없었다.

“사자도 없군. 와이먼 경은 토멘 편에 서기로 마음을 굳힌 것이 아닌가 보군, 혹은 어느쪽도 의지하지 않고 자립할 생각일까?”

선착장은 인부들로 북적거렸다. 생선가게를 따라 작은 보트들이 너저분하게 선착장에 정박한채, 잡은 생선들을 실어 내리고 있었다.

다보스는 세척의 길쭉한 보트들이 급류와 화이트 나이프의 암초에도 거칠것 없이 물살을 타며 나아가는 모습을 보았다.

무엇보다 그의 주의를 끈 것은 항해용 대형선박이었다.

명랑한 산파호 만큼 낡고 칙칙한 두척의 카락(무장상선)carracks,

무역갤리선 스톰댄서호Storm Dancer, 콕선(한자 콕할때 그 콕) 용감한 마지스터호Brave Magister, 풍요의 뿔피리호Horn of Plenty

보라색 외장과 돛에 브라보스의 마크를 찍은 갤리선들…

그리고 그 너머의, 전투함까지.

그 전투함을 본 다보스는 절망할 수 밖에 없었다. 전투함의 외장에는 금색과 검은색을 칠했고, 앞발을 들고 있는 사자상을 선수상으로 장식했다.

철왕좌에 앉은 소년왕의 무기임을 상징하며 펄럭이는 깃발, 그 아래 배의 고물 부분에는 “라이온스타Lionstar”라고 쓰여져 있었다.

몇년전만 해도 다보스는 글자를 전혀 읽을 수 없었지만, 마에스터 필로스Pylos는 드래곤스톤에서 그에게 글을 읽는 법을 가르쳐 주었다.

이번만큼은, 문맹이 아닌 것이 그에게 도움이 되었다. 다보스는 저 갤리선이 살라의 함대를 박살낸 폭풍과 같은 폭풍에 휘말려,

어딘가에 좌초하길 바랬지만, 하늘은 그렇게 친절하지 않았다. 프레이들이 여기 있었고, 그는 그들과 마주하게 될지도 몰랐다.

명랑한 산파호는 외항의 낡은 목제 부두 교각에 배를 대었다.

다행히 라이온스타와는 한참 떨어져 있었다.

선원이 교각에 배를 묶고, 널판지를 내릴 때, 선장이 다보스에게 천천히 다가 왔다.

카소 모가트Casso Mogat는 이벤Ibben의 고래잡이와 시스테톤의 창녀 사이에서 난, 말하자면 내로우 씨narrow sea의 혼혈아였다.

키는 5피트 밖에 안되었고, 털이 많았다. 머리와 턱수염은 이끼 처럼 녹색으로 염색했다.

때문에 그의 모습은 마치 노랑색 부츠를 신은 나무 그루터기처럼 보였다.

그런 외모에 비해, 선원들에게는 굉장히 빡빡하게 구는 편이긴 했지만 선원으로서의 재질은 휼륭한 편이었다.

“얼마나 머무르실 예정입니까?”

“짧으면 하루. 더 길어질 수도 있네.”

다보스는 맨더리 경이 프레이들을 기다리게 하고 있음을 알았다.

그리고 프레이들은 맨더리를 기다리는 동안 힘을 과시하며, 그를 압박하고 있으리라고 추청했다.

“명랑한 산파호는 여기서 3일동안 머무를 겁니다. 더 이상은 있을 수 없어요.

다시 시스테톤으로 돌아가, 해야 할 일이 있습니다.”

“일이 잘풀리면, 다음날이면 돌아올꺼야.”

“만약 일이 잘 안풀리면요?”

“다신 돌아올 수 없겠지.” “그때는 날 기다릴 필요가 없네.”

두명의 세관원이 배위로 올랐다. 다보스가 널판자를 타고 배에서 내렸지만, 그 둘중 누구도 다보스에게

시선을 주지 않았다. 세관원은 선장을 만나고, 화물을 검사했다.

일반선원이 저런 일에 낄 이유는 전혀 없었다. 몇명이 다보스를 쳐다보긴 했지만,

그건 보통 선원들에게 주는 주의 정도에 불과했다.

다보스는 체격도 평범했고, 보통의 선원이 그렇듯, 태양과 바람에 닳은 거칠고

기민한 바다 사나이의 얼굴을 가지고 있었다. 희끗희끗한 턱수염과 갈색 머리는 소금에 쩔어

회색빛으로 바랬다. 옷도 평범했다.

낡은 부츠, 갈색 반바지, 파란색 튜닉, 목제 잠금쇠로 고정한

염색하지 않은 양모 외투.

다보스는 소금에 쩔은 가죽장갑을 두손에 끼었다.

스타니스에게 잘려 뭉툭해진 손가락을 숨기기 위해서였다. 그 누구도 다보스를 귀족으로 보기는 어려웠고,

왕의 핸드로 보기는 더더욱 어려웠다.

여기선 이 편이 나았다.

다보스는 부둣가를 따라 생선시장을 가로 질렀다. 용감한 마지스터호가 벌꿀술을 실어 나르고 있었다.

부두를 따라 네개의 술통이 늘어서 있었다.

술통 뒤로 세명의 선원이 주사위 놀이를 하고 있는 모습이 언뜻 보였다.

하루잡이가 적다고 아내에게 타박받는 어부,

둥그렇게 무리진 선원들 사이에서 추레한 늙은 곰처럼 박자에 맞춰 북을 두드리며 춤을 추는 소년의 모습도 보였다.

가슴에 맨더리가의 휘장을 단 두명의 창병이 씰 게이트에 배치되어 있었다.

그러나 그들은 부두가의 창녀와 시시덕거리느라 다보스에겐 전혀 신경 쓰지 않았다.

문이 열리고, 쇠창살이 올라갔다.

다보스는 관문을 지나는 군중을 헤쳐 지나갔다.

안에는 자갈을 깐 광장이 있었다. 광장 한가운데는 분수가 자리잡았다.

꼬리부터 머리끝 왕관까지 20피트가 넘는 석제 인어가 물을 뿜어 올리고 있었다.

인어의 턱에는 곱슬곱슬한 턱수염이 난 것처럼 녹색과 회색의 이끼가 끼어 있었다.

인어의 삼지창 중 한쪽 날이 부러져 있는데, 그건 다보스가 태어나기 이전 부터 부러져 있던 것이였다.

그럼에도 불구하고 인어상은 다보스에게는 여전히 감명을 주었다.

지금과 같은 오후, 광장은 사람으로 붐볐다. 한 여자는 인어의 발아래 분수에서 빨래를 빨고, 빨랫감을 삼지창에 널어 말리고 있었다. 잡상인들이 줄 지어 늘어선 아치 아래로 서기와 환전원들이 업무를 보고 있었고, 견습마법사 주위로, 약초를 파는 여자와, 어설픈 놀이꾼의 모습도 보였다.

이전에 다보스가 이 광장에 들릴때엔, 거대한 오크나무와 철로 만들어진 올드 민트의 문은 항상 닫혀 있었다.

그런데 오늘은 그 문이 열려 있었다. 다보스는 그 안에 수백의 여자와 아이, 노인들이 모피를 깐 바닥에 옹송거리며 모여 있는 모습을 보였다. 일부는 요리를 하려고 불을 붙이고 있었다. 다보스는 아치 아래로 내려가던 걸음을 멈추고 반 페니로 사과하나를 샀다. “올드민트에 사람이 삽니까?” 그는 사과장사에게 물었다.

“저 사람들, 저기 빼곤 딱히 살만한 곳이 없는 걸. 대부분 스몰포크나 화이트 나이프에서 온 사람들이지.

혼우드 사람들도 있고.

볼튼의 서자를 피해 이곳으로 도망왔지.

저 사람들도 성벽안으로 들어오길 원했지.

솔직히 말해 난 영주가 도대체 무슨 생각으로 저들을 들인건지 알수 가 없어.

저 몰골을 보아하니 딱히 빼먹을 것도 없을 것 같은데 말이지.”

다보스는 심한 죄책감을 느꼈다. “이곳으로 피난을 온 것이군, 아직 이 도시는 싸움에 휘말리지 않았으니 말야.

하지만 난 이 도시 마저 전쟁의 화마에 휘말려 들게 만들겠지.” 그는 죄책감을 느끼면서 사과를 한입 베어 물었다. “저 사람들, 생계는 어떻게 꾸리죠?”

사과장수가 어깨를 으쓱거렸다. “구걸하거나, 도둑질하기도 하지.

많은 여자아이들이 물건을 팔러 돌아다니지,

저 길목 말야, 저 길목에서 자기들이 가진 모든 물품을 팔고 있다네. 그리고 창을 들수 있을 정도로 큰 소년들은 다 병영으로 들어갔지.

“군대를 모으고 있군” 좋은일이 될수도 나쁜일이 될 수도 있었다. 사과는 말라비틀어져, 퍼석퍼석했지만, 다보스는 다시 한입 사과를 베어 물었다. “와이먼 경도 볼튼의 서자하고 손을 잡는답니까?”

“글쎄?” 사과장수가 말했다. “다음번에 영주님께서 몸소 이곳에 쭈그려 앉은채 사과를 살펴보러 오게 된다면, 내 그때 물어보지.”

“내가 듣기로 영주님의 따님이 프레이가와 결혼을 할꺼라던데요?”

“손녀딸일쎄, 나도 들었지, 그런데 아쉽게도 영주님이 나를 그 결혼식에 초대하는 걸 잊으셨지 뭔가?. 이제 다 끝났나? 난 다시 사과를 봐야겠어, 씨가 좋은 놈들이거든”

다보스는 먹고 남은 사과심을 사과장사에 돌려줬다.

“형편없는 사과였어, 그래도 멘더리 경이 군대를 모으고 있다는 사실을 알게 된 것만으로 반 페니 이상의 값어치는 한 셈이지.”

다보스는 올드 피쉬풋Old Fishfoot으로 발걸음을 돌렸다. 옛날 그곳에선 어린 소녀가 늙은 산양에게서 짠 우유를 팔았었다.

다보스는 지금 이곳에서 도시에 관한 더 많은 기억을 떠 올릴 수 있었다. 올드 피쉬풋의 뾰족한 삼지창이 보이는 골목길에선 튀긴 대구를 팔았는데, 어찌나 잘 튀겨 냈는지,

빛깔은 윤기가 흐르는 황금색, 바삭바삭했고, 속살은 뽀얗고 부드러웠다.

그 건너에는 갈보집이 있는데, 무엇보다 깔끔했고, 강도나 살인 당할 염려 없이 선원들이 즐길 수 있는 그런 곳이었다.

그 반대편에는 늑대굴의 벽에 여러채의 집들이 선박에 따개비가 붙은거 마냥 따닥 따닥 붙어 있었다. 그 집들은 대부분 맥주공장이었는데, 그 맥주공장에서는 만드는

흑맥주는 걸쭉하고 맛이 진해서 브라보스와 이벤 항에서는 그 한통이 아보르 골드와 비슷한 가격으로, 술집과 양조장에 공급되었다.

그럼에도 그 술은 그의 입맛에 딱 맞았다. 시고, 씁쓸하고, 검었다.

그는 광장을 거닐다, 게으른 장어Lazy Eel라고 불리는 술집으로 급히 발걸음을 옮겼다.

그곳은 양가죽으로 가득찬 창고 아래에 있었다. 밀수업자 시절, 화이트 하버의 게으른 장어는 싸구려 와인과 늙은 창녀로 유명한 곳이었다.

그 곳에는 파는 고기파이는 기름과 연골 투성이라, 아무리 잘만들어도 먹을 음식이 못되었고, 잘못 만들어진 날은, 음식이 아닌 독극물 수준이었다.

그런 음식 탓에, 대부분의 지역민들도 그곳을 피해다. 뭣 모를 선원들도 한번 들렀다 데이고 나서는 다시는 찾지 않았다.

물론 세관원이나 경비병들도 그곳에 얼씬하지 않았다.

어떤것은 결코 변하지 않는다. 엘의 내부는, 시간이 멈춰 있는 듯 했다.

반원통형의 둥근 천장은 검은 그을음에 얼룩져 있었고, 바닥의 흙은 딱딱하게 다져 놓았다.

공기중에서는 퀴퀴한 토사물 냄새와 훈제된 고기냄새가 났다.

테이블 위 굵직한 수지양초는 불빛보다 연기를 더 많이 내뿜고 있었다.

다보스가 시킨 와인은 빨간색 보다는 칙칙한 갈색빛이 났다.

네명의 창녀가 문 근처에 앉아 술을 마시고 있었다.

그 중 하나는 다보스가 들어설때 웃음 지으며 다보스를 유혹했다.

다보스가 고개를 흔들자, 다른 창녀들이 그 꼴을 보고 웃음을 터트렸다.

그 이후엔 누구도 그에게 관심을 두지 않았다.

주인과 창녀들 외엔, 다보스 혼자 뿐이었다.

술집은 컸고, 아늑하고 그늘진 벽감으로 가득차서, 사람이 혼자있기에도 무리가 없었다.

그는 와인을 한잔 마시고, 벽에 등을 기댄체 손님들이 오길 기다렸다.

오래지않아, 다보스는 자기자신이 벽난로를 쳐다보고 있음을 깨달았다.

붉은 여사제는 불속에서 미래를 볼 수있었다.

하지만 다보스 씨워스는 단지 과거의 그림자를 돌이켜 볼 수 있을 뿐이였다. 불타는 배, 불타는 체인, 하늘을 태우는 녹색 그림자, 그리고 음울하게 서있는 레드 킵.

다보스는 단순한 남자였다. 전쟁의 때가 되자 스타니스 편에서 군대를 일으켰다.

그는 신이 무엇때문에 자신의 네 아들을 데려 가버렸는지 이해할 수 없었다.

솜털조차 가시지 않은 건강하고 젊은 사내아이들이였다. 어느날 밤 그는 에드릭 스타크를 구출해야겠다고 생각했다.

그 덕에 로버트 왕의 서자는 스텝스톤즈에서 안전하게 지내고 있다.

다보스에게는 아직 할일이 남아 있었다. “신께서 날 위해 또 무슨 일을 하실까?” 그는 궁금했다.

“만약 그렇다면, 화이트하버도 그 중의 일부겠지?”

다보스는 다시 와인을 마셨고, 남은 술은 발옆에 쏟아 부어버렸다.

땅거미가 지자, 장어의 의자도 선원들로 붐비기 시작했다.

다보스는 주인장에게 술을 한 잔 더 부탁했다.

주인장은 술과 함께 양초도 가져왔다.

“식사가 필요하신지요? 주인이 물었다. “고기파이가 있습죠.”

“무슨 고기로 만든 파이지?”

“그냥 평범한 것들이죠, 맛이 괜찮습니다.”

창녀들이 웃음을 터트렸다.

“새빨간 거짓말이에요.” “닥쳐 이년아, 아니면 니가 그걸 쳐먹어야 할 꺼다.”

“별의별 쓰레기를 다먹어 봤지만, 그것만은 사양하겠어요.”

다보스는 촛불을 껏고, 주인장은 사라졌다.

다시 어둠이 주위를 감쌌다.

바다사람들은 와인이 넘치는 곳이라면 최악의 험담꾼이 되는 걸 주저치 않았다. 게다가 와인이 싸기 까지 하다면 두말한 나위가 없었다.

다보스는 그저 묵묵히 듣고 있으면 될 뿐이였다.

대부분은 다보스가 고드릭경에게나, 고래의 배속Belly of the Whale에서 들은 애기 였다.

티원 라니스터가 죽었다. 그의 난쟁이 아들에게 살해당했다.

그 시체의 악취가 여간 지독한게 아니라서 수일동안 발레로르의 그레이트 셉트에 누구도 들어가지 않았다고 한다.

에일의 여주인이 음유시인에게 살해당했다.

지금은 리틀핑거가 베일을 지배한다. 그러나 브론즈 욘 로이스는 그를 실각 시키기로 맹세했다.

발론 그레이조이가 죽었다. 그의 형제들이 씨 스톤 체어를 두고 서로 다투고 있다.

산도르 클로가네가 무법자가 되어 돌아왔다.

트라이덴트를 떠돌며 사람을 죽이고 마을을 약탈한다고 한다.

미르와 리스, 티로쉬가 또 다른 전쟁에 휘말렸다.

노예들의 혁명이 동쪽을 휩쓸고 있다고 한다.

등등

그외 흥미로운 이야기도 있었다. 로버트 글로버가 이 도시에 있는데, 병사를 모집했고, 일부는 성공했다고 한다.

멘더리 경은 그의 부탁을 일부러 무시하고 있다고 한다.

맨더리경은 그에게 화이트 하버는 지금 전쟁에 지쳐있다고 대답했다고 한다.

상황이 안좋았다.

리스웰과 더스틴은 피버 강의Fever River 아이언 맨들을 급습했고, 그들의 롱쉽을 불태웠다.

더 나쁜 것은, 그리고 지금 볼튼의 서자는 호더 움버와 합류하여 모아트 카일린으로 진격중이라는 사실이었다.

“사생아놈이 다 해 쳐먹는군.” 화이트 나이프로 가죽과 목재를 실어 나르는 강가 사람이riverman이 소리쳤다.

창병이 300에, 궁병도 백명이나 된다고 하더만. 일부 혼우드 사람들도 그들하고 합류했다더군, 세르윈가Cerwyns도 마찬가지고 말야.”

최악 중에 최악이었다.

“와이먼 경이 사리를 분별할 줄 아는 사람이라면, 지금이라도 당장 그들에게 병사를 보내야 할꺼야.” 테이블 끝에서 늙은 선원이 말했다.

“루제 경, 지금은 그가 북부의 관리자 라고. 화이트 하버는 그의 소환에 명예롭게 응해야 해.”

“볼튼 놈들이 명예라는 걸 알까?” 장어의 주인이 그들의 컵에 와인을 따라주며 말했다.

“와이먼 경은 어디든 가지 않을꺼야. 그는 심하게 뚱뚱하거든.”

“내가 들었는데, 와이먼 경이 병에 걸렸다고 하더군. 소문에 따르면 거의 잠을 자거나, 울기만 한다던데? 너무 아파서 좀처럼 밖에 나오지 못하고 침대에 누워만 있다고 하더군.”

“그게 아니라, 너무 뚱뚱해서 그렇겠지.”

“뚱뚱하건, 마르건 그런건 전혀 중요치 않아.” 장어의 주인이 말했다. “사자들이 그의 아들을 잡고 있다고.”

아무도 스타니스 왕에 대해 말하지 않았다. 심지어 그 누구도 왕께서 북부로 와 월을 지켜냈다는 소식을 모르는것 같았다.

이스트워치에서는 와이들링과 와이트 그리고 거인들에 대해서 항상 얘기하곤 했지만, 여기선 그 누구도 그런 것들에 관심을 가지지 않는 듯 했다.

다보스는 난로쪽으로 몸을 숙였다. “내 생각엔 프레이놈들이 그 아들을 죽였을 껄? 시스테톤에서 그런 얘길 들었어.”

“그들은 세르 윈델을 죽였지.” 주인장이 말했다. “그의 뼈는 눈의 셉트Snowy Sept에서 촛불과 함께 모셔지고 있지. 지금도 가면 볼수 있을껄?

다만, 세르 윌리스는 아직까지 잡혀있지.”

“최악 중에 최악이군” 다보스는 와이먼 경의 두 아들을 알고 있었다. 그는 두 아들 모두가 죽었다고 생각했었다.

“만약 철왕좌가 인질을 잡고 있다면..” 다보스는 한때 일곱 아들을 둔 아버지였고, 블랙워터에서 그 중 넷을 잃었다.

그 역시 나머지 세 아들을 지키기 위해서라면, 신이 되었든 사람이 되었든, 요구하는 어떤 것이든 수락할 용의가 있었다.

스테판과 스타니스는 격전지에서 천리그(1리그 약 4,000미터)도 넘게 떨어진 곳에 있어 위협으로 부터 안전했지만,

데반은 캐슬블랙에서 왕을 모시고 있었다. “왕의 운명이 화이트 하버에 달려 있다”

강가 사람의 동료가 술을 마시며 용에 대해 이야기했다. “제대로 미쳤구만.” 스톰댄서호의 노잡이가 말했다.

“거지 왕은 4년전에 죽었어. 도트락의 홀스로드horselord가 거지왕의 머리를 싹둥하고 잘라버렸지”

“소문일 뿐이야.” 늙은 선원이 말했다 “거짓말 일지도 모른다고. 정말 그가 죽었다면, 그런 엄청난 일이 이렇게 쉽게 세상에 퍼졌을까?

누가 그런 말을 했지? 만약이 왕이 날 죽이려고 한다면, 난 왕에게 내 모습을 시체처럼 보이게 만들어서 그를 속일꺼야.

게다가 우리들 중 그누구도 왕의 시체를 본적이없지.”

“난 조프리왕이 시체를 본적이 없지, 로버트왕은 두 말할 나위도 없고 말야.” 장어의 주인의 껄껄대며 웃었다. “그 둘도 아직 살아 있을 지 모르겠군

어째면 축복받은 바엘로르도 죽은게 아니라 그저 잠시 낮잠을 자고 있는 건지도 모르겠네.”

늙은 선원이 인상을 구겼다. “비세리스 왕자가 유일한 드래곤 아니였어, 안 그래? 라에가르 왕자의 아들이 정말로 죽을 걸까? 그 아기 말야? 어째면 그 아기일수도 있지.”

“공주도 있지 않았나요?” 창녀가 물었다. 새빨간 거짓말이라고 다보스에게 알려줬던 바로 그 창녀였다.

“둘이였지.” 늙은 선원이 말했다. “하나는 라에가르의 딸이었고, 다른 하나는 그의 누이였어”

“대나” 강가사람이 말했다. “그 누이 이름이 그거 아니였던가? 드래곤 스톤의 대나. 아니면 대라 였나?”

“대나는 바엘로르 왕의 마누라 이름인데.” 노잡이가 말했다. “그녀의 이름을 딴 대나공주호The Princess Daena에서 노를 잡은적이 있었거든.”

“만약 그녀가 왕의 아내였다면, 그녀는 여왕이 되었을 꺼야.”

“바엘로르는 여왕을 가진적이 없어. 그는 성인이었거든.”

“그게 왕이 그의 누이와 결혼하지 않았다는 걸 뜻하는 건 아니죠.” 창녀가 말했다. “그는 결코 그녀와 잠을 자지 않았을 뿐이에요.

그녀들이 그를 왕으로 만들었고, 그는 그녀들을 타워에 가두었죠. 왕에겐 다른 누이들도 있었어요.

세명이나 있었죠.”

“달레나.” 주인장 크게 말했다. “그게 그녀의 이름이지. 미친왕의 딸. 그 지랄맞을 바에로르왕의 여편내 말고.”

“대너리스.” 다보스가 말했다. “그녀의 이름은 대너리스야. 다에론2세 시절 도르네의 왕자와 결혼 했던 대너리스의 이름을 땄지. 나도 지금은 그 공주가 어떻게 되었는지 모르겠군.”

“맞아.” 맨 처음 드래곤 이야기를 꺼냈던 남자가 말했다. 거무스름한 양모 재킷을 입은 브라보스인 노잡이었다.

“펜토스에 배를 댔을때 말야, 검푸른 눈의 하녀Sloe-Eyed Maid라고 하는 무역선이 있었는데, 하루는 그 배의 선장 조수와 술을 마셨지.

그때 그 친구가 콰스에 있는 슬립을 걸친 이방인 소녀에 대해 이야기 하더군, 그녀와 세마리 드래곤을 웨스테로스로 데려다 줄 배편을 찾고 있었다고 하더군.”

머리칼은 은발에, 보라색 눈을 가졌다고 했지.

“내가 직접 그녀를 선장께 데려다 줬지.” 조수가 내 앞에서 맹서하며 말하더군.

“하지만 선장은 그들을 받아들이지 않았네. 샤프론과 정향을 옮기는게 훨씬 이득이 되었거든. 그가 내게 말하길 “게다가 향신료는 돛을 태울 염려도 결코 없다고’라고 했다더군.”

웃음이 술집을 가득 메웠다. 다보스는 거기에 어울리지 않았다. 그는 그후 검푸른 눈의 하녀호가 어떠한 최후를 맞이했느지 알고 있었다.(역자 주.시스테톤에서 침몰 ㅋ

향신료는 고드릭이 꿀꺽 ㅋ) 신은 세상의 절반을 건너려는 인간에게 잔인했고, 그가 고향의 도착하기 직전, 등대의 거짓 등불과 조우하게 했다.

“그 선장이 나보다는 더 대담했겠지.” 다보스는 그런 생각을 하며, 문을 열고 다시 길을 나섰다. 동쪽을 향한 항해는 귀족 만큼 부자가 될 수 있는 방법이었다.

만약 다보스가 좀더 젊었다면, 다보스 역시 그런한 모험을 꿈꿨을지도 몰랐다. 그러나 세월은 유수와 같이 흘러가버렸고, 그 지난간 세월은 다시 돌아오지 않았다.

“어느날 말야,” 다보스가 독백했다. “어느날 전쟁이 끝나 스타니스 왕이 철왕좌에 앉고 양파기사가 필요없게 되면 말이지. 나는 데반과 함께 그곳으로 떠날꺼야.

스테프와 스태니스도 물론 데려가야지, 그때즘이면 걔들도 모험을 떠나기에 충분할 정도로 나이가 들었을 테니 말이지.

그리고 같이 드래곤과 온 세상의 경이를

체험하고 오는거야.”

바깥의 바람은 매세웠다.

광장을 밝히는 오일램프 안의 불꽃이 바람에 출렁거렸다. 해가지자 날이 더 추워졌다.

하지만 다보스는 이스트워치를 떠올렸다.

밤이 되며 장벽너머로 차가운 바람이 비명소리를 내며 거칠게 불어 왔고, 차가운 한기를 두터운 망토를 뚫고 혈관 구석 구석 스며 들었다.

그에 비하면 화이트하버는 따뜻한 편이었다.

정보를 수집할 다른 장소들이 보였다. 장어파이로 유명한 여관이 있었다. 선술집에서는 양모상인과 세관원들이 술을 마시고 있었다.

무언극 극장에서는 외설적인 연극 티켓을 몇 페니에 팔았다. 하지만 다보스는 필요한 만큼 귀동냥은 충분히 다했다고 생각했다.

“찾아가기엔 너무 늦은것 같군.” 오랜 직감이 그의 옛 버릇을 불러 일으켰다. 다보스는 가슴으로 손을가졌다.

한때 그곳에 다보스의 손가락을 담은 주머니가 있었지만, 지금은 아무것도 없었다. 블랙워터의 불꽃속에서 그는 행운의 부적과 그의 아들들을 잃었다.

“이제 뭘 해야 하지?” 그는 그의 외투를 졸라 멨다. “언덕을 오른 뒤, 뉴캐슬의 문앞에서 내 신분을 밝히고, 들어줄리 만무한 요청을 해야 할까?

시스터톤으로 되돌아갈까? 아니면 마랴와 내 아이들 있는 곳으로 돌아갈까?” 말을 사서 킹스로드를 타고 돌아가서 스타니스에게 화이트 하버에서는

어떠한 친구도, 희망도 찾을 수 없었다고 말해줘야 할까?”

셀리스 여왕은 살라와 그의 선장들을 구워 삶았었다.

밤이 되기전에 함대는 출항했었다.

코터 파이크와 다른 네명의 나이트 워치 고위 사무관들이 그들과 합류했다.

시린 공주 역시 참석을 허락받았다.

연어요리가 차려지는 동안, 세르 액셀 플로렌트는 고릴라를 애완동물로 사로잡은 타르가르엔 군주의

이야기를 시린공주에게 들려주었다. 공주는 인형에 옷을입히는 걸 좋아했고, 그 인형을 마치 자기가 키우는 아이처럼 다루었다.

액셀 경을 그런 공주를 나무랐고, 때때로 공주에게 결혼식을 올려 줄 것을 약속하며 달래기도 했다.

플로렌트 경은 언제나 점잖았으며, 그날도 딱히 다르지 않았다.

“실크와 벨벳으로 된 드레스를 입고 있더라도, 고릴라는 고릴라일 뿐이랍니다.” 액셀경이 말했다.

“현명한 공주는 그런 사실을 알고 있답니다. 그러니 공주님도 고릴라에게 사람의 일을 바라셔서는 안됩니다.”

여왕의 사람들이 웃을 터트렸고 몇몇은 다보스를 보고 파안대소했다.

“난 고릴라가 아니야’ 그때 그는 그렇게 생각했다. “나도 너희들 처럼 영주라고, 아니 오히려 너희들 보다 낫지.”

기억이 아직 남아 있었다.

밤이되자 씰 게이트가 폐쇄되었다. 다보스는 이제 명랑한 산파호로 다시 돌아 갈수 도 없게 되었다.

어찌되었든 오늘밤 동안은 이곳에 있어야 했다.

그는 올드 피쉬 풋의 부러진 삼지창을 노려 보았다.

“난 폭풍과 좌초를 뚫고 이곳에 도착했어, 아무것도 하지 않고 그대로 돌아갈 순 없어, 아무리 상황이 절망적이더라도 말이지.”

손가락과 행운의 부적은 잃었지만, 그렇다고 해서 그가 벨벳을 입은 고릴라가 되는 것은 아니였다.

그는 왕의 핸드였다.

캐슬 스태어Castle Stair는 계단이 있는 거리로, 하얀 돌로 만든 그 길은 늑대굴에서 물가를 따라 뉴캐슬이 있는 언덕까지 뻗어 있었다.

대리석제 인어상이 고래기름으로 불을 붙인 접시를 들고 서 있는데, 그 불빛이 언덕을 오르는 다보스의 길을 밝혀주었다.

정상에서 도착하자, 다보스는 뒤를 돌아 보았다. 항구 전체가 내려다 보였다. 외항은 물론 내항도 훤히 보였다.

방파제 벽 뒤, 내항은 갤리선으로 가득 차 있었다. 다보스는 20~30척 가량의 갤리선을 셀 수 있었다.

와이먼경은 뚱뚱한 사람이긴 했지만, 게으른 사람은 아닌 듯 했다.

뉴캐슬의 문은 닫혔있었지만, 다보스가 소리치자 뒷문이 열렸다. 경비병이 나타나 그에게 용무를 물었다.

다보스는 왕가의 문장이 찍혀 있는 황금색과 금색으로 장식된 리본을 보여줬다.

“맨더리경을 지금 당장 뵙고 싶네” 다보스가 말했다. “그와 나눌 일이 있어, 단 둘이서 말이지.”

17. 대너리스 #3

무희들은 불빛에 아른거렸고, 그들의 매끄럽게 면도를 한 몸들은 질 좋은 오일로 덮혀있었다. 활활 타오르는 횃불은 북소리와 피리의 연주에 맞추어 손에서 손으로 빙그르 돌면서 건내졌다.

두 개의 횃불이 공중을 가를 때마다 벌거벗은 소녀는 그 둘 사이를 도약하고 돌았다. 횃불 빛은 오일을 바른 사지와 가슴 그리고 엉덩이를 비추었다.

세 명의 남자가 일어섰다.

그들이 일어서는 광경은 자극적이었지만, 대너리스 타르가르엔은 또한 거기서 재미있는 점을 발견했다.

그 사람들은 모두 같은 키에, 모두 긴 다리에 납작한 배를 가지고 있었고, 모든 근육들은 돌에서 깍아낸 것처럼 날카롭게 도드라져 있었다. 심지어 그들의 얼굴도 똑같았지만, 어쨌든 낯선 느낌이 지나갔다. 왜냐하면 한명의 피부색은 흑단처럼 검었고, 반면에 두 번째는 우유처럼 하얗고, 그리고 세 번째는 광을 낸 구리처럼 빛났다.

저들은 나를 흥분시킬 요량인가? 대니는 비단 쿠션사이에서 몸을 움직였다. 기둥에는 그녀의 언설리드는 뿔달린 투구에, 표정이 없는 매끄러운 얼굴을 하고 조각상들처럼 서있었다.

모든 사람이 그렇지는 않았다. 레즈낙 모 레즈낙의 입은 벌어져있었고, 그의 입술은 그가 쳐다볼 때마다 축축하게 빛났다. 히즈다 조 로라크는 그의 옆에 있는 남자에게 뭔가를 말하고 있었지만, 항상 그의 눈은 무희들에 고정되어 있었다. 쉐이브페이트의 못생기고 기름진 얼굴은 전과 다름없이 엄격했지만, 그는 아무것도 놓지치 않고 있었다.

그녀의 영예로운 손님이 무얼 꿈꾸고 있는지 알아내는 것이 더 어려웠다.

창백하고, 마른, 매 얼굴을 한 남자는 그녀와 상석을 공유하고 있었고, 고동색 비단과 황금으로 치장을 한 굉장히 좋은 옷을 걸치고 있었고, 그의 대머리는 그가 무화과를 정확히 우아하게 한 입씩 먹을 때마다 횃불 빛에 빛났다. 오팔은 자로 자로안 닥소스의 코를 따라 그가 무희들을 따라 고개를 돌릴 때마다 짤랑거렸다.

그를 존중해서 대너리스는 콰스 옷을 입었다. 속이 비치는 자주빛 사마트 비단을 잘라내서 그녀의 왼쪽 가슴이 나오도록 했다.

그녀의 은금빛 머리카락은 그녀의 어깨위로 가볍게 흘러 내려 그녀의 젖꼭지 주위로 떨어졌다.

그 홀에 있는 남자 반절은 그녀를 훔쳐보았지만, 자로는 아니었다.

콰스에 있을 때와 똑같군. 그녀는 그런 식으로 상인의 왕자를 뒤흔들 수 없었다. 하지만 나는 그를 뒤흔들어야해.

그는 콰스에서 비단 구름호 갤리선에 13척의 갤리선을 동반하여 왔다.

그의 함대는 대답을 들은 기도였다. 미린의 무역은 점점 사그라져서 아무것도 남지 않게 되었다. 왜냐하면 그녀는 노예제도를 폐지했기 때문이다.

그러나 자로는 미린의 무역을 복구시킬 수 있는 힘이 었었다.

북소리가 점점 고조됨에 따라, 세명의 여무희들은 불위로 도약해서 공중에서 회전을 했다.

남자 무희들은 그 여인들의 허리를 잡고 그들을 그들의 무리 속으로 미끄러지듯이 들어갔다.

대니는 여인들이 플루트가 울리고 남자들이 음악에 맞추어 찔러댈 때 그녀들이 허리를 뒤로 젖히며 그녀들의 파트너 주위로 다리를 감은 것을 보았다. 그녀는 전에 그런 사랑의 행위를 본적이 있었다; 도트락인들은 그들의 암말과 수말처럼 공개적으로 짝짓기를 한다.

그러나 이번이 그녀가 정욕이 음악 속으로 밀어넣을 수 있다는 것을 본 처음이었다.

그녀의 얼굴이 화끈거렸다. 포도주 때문이야, 그녀는 그녀 자신에게 말했다. 그러나 어쨌든간에 그녀는 그녀 자신이 다리오 나하리스를 생각하고 있는 것을 발견했다.

그의 전령은 그날 아침에 도착했다.

스톰크로우들은 라자르에서 귀환하고 있었다. 그녀의 선장은 그녀에게 새끼양 인간들( the Lamb men)의 친선을 가져오며 그녀에게 돌아오고 있었다. 음식과 무역이지, 그녀는 그녀 자신에게 상기시켰다. 그는 나에게 실망시키지 않았고, 그러지도 않을 거야.

다리오는 내가 나의 도시를 구하도록 도울거야.

여왕은 그의 얼굴을 보기를, 그의 세 갈레 턱수염을 만지기를, 그녀의 걱정거리를 그에게 말하기를 갈망했다…

그러나 스톰크로우들은 여전히 키자이 패스를 너머, 올 때까지 많은 날이 걸릴 거리에 떨어져 있었고, 그녀는 통치를 할 왕국이 있었다.

연기가 자주빛 기둥 사이로 피어올랐다. 무희들은 무릎을 꿇고, 머리를 조아렸다.

“굉장하구나,” 대니가 그들에게 말했다. “난 그런 우아함과 아름다움을 좀처럼 본적이 없었다.” 그녀는 레즈낙 모 레즈낙에게 손짓을 해서 불렀다. 그리고 그 집사를 종종걸음으로 그녀의 옆으로 다가왔다.

그의 대머리와 주름진 머리에는 땀방울이 맺혀있었다.

“우리의 손님들을 욕실로 안내를 해드리게, 그리고 그들이 편히 쉴 수 있도록 하고 음식과 마실 것을 갖다 주도록 하게.”

“그렇게 하는 것이 나의 위대한 영광일것입니다, 전하.”

대니는 이리에게 잔을 내밀어 채우게했다. 그 포도주는 달콤하고 강했다. 동쪽의 향료 맛을 상기시키며, 저번에 채웠던 가는 기스카리 포도주보다 훨씬더 훌륭했다.

자로는 지퀴가 그에게 내놓은 쟁반위에 있는 과일을 자세히 살펴보다가 감을 골랐다. 그 오랜지 빛 껍질은 그의 코에 있는 산호색과 잘 어울렸다.

그는 한입 베어먹고 그의 입술을 다물었다.

“시큼하군.”

“나의 영주님께서는 더욱 달콤한 뭔가를 더 좋아하시나요?”

“달콤한것들에 물렸다네.

시큼한 과일과 시큼한 여인들은 삶에 풍미를 주지.” 자로는 다시 한 입을 베어먹고, 씹고, 삼켰다. “대너리스, 달콤한 여왕이여, 난 다시 한번 당신의 모습을 보게되어 얼마나 기쁜지 말로 설명할 수가 없다네. 한 아이가 콰스를 떠났지, 사랑스러웠지만 길을 잃었지.

난 그녀가 그녀의 비극적인 운명을 향해 가는 것이 두려웠지, 그러나 지금 난 그녀가 여기서 왕관을 쓰고 있는 것을 발견했지.

고대 도시의 여주인으로, 힘쎈 군주들로 둘러싸여, 그녀는 꿈을 통해서 병력을 모았지.”

아니야, 그녀는 생각했다, 피와 불을 통해서지.

“당신을 나에게 오다니 기쁘군요.

다시 당신의 얼굴을 보게되어 좋습니다, 나의 친구여.” 난 너를 신뢰하지 않을 거야, 그러나 나는 당신이 필요하지.

나는 당신의 13척의 배가 필요해, 나는 당신의 배가 필요해, 나는 당신의 무역이 필요해.

몇 세기동안, 미린과 그 주변 도시 윤카이와 아스타포르는 노예 무역의 핵심이었다. 도트라키의 칼과 바실리스크 섬의 해적들은 그들의 포로를 팔았고, 세계의 나머지 지역에서 그곳에 와서 사갔다. 노예가 없으면, 미린은 제공할게 거의 없었다. 구리는 기스카리 언덕에 풍부하게 있지만, 그 금속은 동이 세계를 지배했을 때만큼 귀중하지 않았다. 한때 해안을 따라 크게 자랐던 삼나무는 기스가 발라리아에 대항하여 전쟁을 일으켰을 때, 고대 제국의 도끼에 베이고 드래곤의 불길에 소각되어 더 이상 자라지 않았다. 일단 숲이 사라지자, 땅은 뜨거운 태양아래 구워지고, 두터운 붉은 모래 바람만 날렸다.

“우리 민족들을 노예 상인으로 바꿔버린 것은 이런 재앙 때문이라오,” 영광의 사원에서 갈라자 갈라르가 그녀에게 말했다. 그리고 나는 이런 노예 상인들을 민족으로 변화시킬 재앙이지, 대니는 그녀 자신에게 맹세했다.

“난 와야만 했소,” 자로가 느릿느릿 말했다. “심지어 저 멀리 콰스에서도 무서운 이야기들이 내 귀에 닿고 있소.

난 그것들을 듣고 눈물을 흘렸다오.

소문에 의하면 당신의 적들은 누구든지 당신를 죽이는 사람에게 부와 영광과 처녀 노예 100명을 약속했다고 하다군요.”

“하피의 아들들.” 어떻게 그가 그걸 알았지? “그들은 밤에 벽에 낙서를 하고 잠이 들었을 때 선량한 자유민들의 목을 따죠.

해가 뜨면 그들은 바퀴벌레처럼 숨어버립니다.

그들은 나의 황동 야수대를 두려워합니다.” 스카하즈 모 칸다크는 그녀가 요구한 새 경비병을 그녀에게 주었고, 동일한 수를 자유민과 미린의 쉐이브페이트에게 제공했다.

그들은 밤 낮으로 어두운 후드를 걸치고 황동 가면을 쓴 채로 거리를 걸었다. 하피의 아들들은 감히 여왕에게 봉사를 하는 어떤 반역자에게도 무시무시한 죽음을 약속했고, 그들의 친척에게도 또한 죽음을 약속했다.

그래서 쉐이브페이트의 사람들은 그들의 진짜 얼굴을 숨기기 위해 자칼, 올빼미, 다른 동물들처럼 걸어다녔다. “만약 그들이 내가 거리를 혼자 방황하는 것을 본 다면 내가 그들을 두려워할 이유를 가질지도 모르지만, 오직 그럴 때는 밤이고 나는 벌거벗고 무장을 하지않죠.

그들은 겁쟁이들입니다.”

“겁쟁이의 칼은 영웅의 칼처럼 여왕을 죽여버릴 수 있지요. 만약 내가 그녀 주위로 가까이 용감한 말군주가 가까이 지키고 있다는 것을 안다면 깊이 잠들 수 있겠습니다. 콰스에서, 당신은 당신의 곁을 떠나지 않은 세명의 블러드라이더들이 있었죠. 그들은 어디로 가 버린거죠?”

“아고, 조코, 라카로는 여전히 저를 섬기고 있죠.” 그는 나와 게임을 하고 있군.

대니는 게임을 또한 할 수 있었다. “난 단지 작은 소녀이고 그런것들에 대해서는 아는게 거의 없죠, 하지만 더 나이가 많고, 더 현명한 사람들은 내게 미린을 유지하기 위해서는 내가 배후를 통제할 수 있어야한다고 말하더군요, 윤카이의 언덕 남쪽 멀리에 있는 리자르의 서쪽 땅 모두를 말입니다.

“당신의 배후지는 내게 소중하지 않습니다.

당신이 소중하지.

어떤 좋지 않은 일이 당신에게 벌어진다면, 이 세계는 그 구원자를 잃게 될 것입니다.”

“나의 영주님께서 나를 그렇게 염려해주시니 감사하군요, 하지만 저는 잘 보호받고 있습니다.” 대니는 한 손을 칼 손잡이에 얹고 서 있는 바리스탄 셀미가 있는 곳을 향해 몸짓을 취했다. “대담한 바리스탄, 사람들은 그를 그렇게 부른답니다.

그는 두 번이나 저를 암살자에게서 구해줬답니다.”

자로는 셀미를 대충 쳐다보았다. “늙은 바리스탄, 당신이 그렇게 말했던가요? 당신의 곰 기사는 더 젊죠, 그리고 당신에게 헌신했습니다만.”

“나 조라 모르몬트에 대해 이야기하고 싶지 않군요.”

“확실히, 그 남자는 거칠고 털이 많았지.” 상인 왕자는 그 탁자 너머로 기댔다. 대신에 우리 사랑과 꿈과 욕망과 세계에서 가장 아름다운 여성, 대너리스에 대해 말해봅시다. 난 당신의 모습에 취했답니다.

그녀는 콰스의 잔뜩 부풀려진 칭찬에 낯설지 않았다. “당신이 취했다면, 그것은 와인탓이죠.”

“어떠한 와인도 당신의 아름다움의 반만큼이라도 취하게 하지 못한답니다. 나의 저택은 대너리스가 떠난 이후로 무덤처럼 텅 비어버렸답니다. 그리고 도시들의 여왕의 모든 즐거움들은 환멸의 비애로 쓰라린것들로 변해버렸답니다.

왜 당신은 나를 버렸습니까?”

난 당신의 도시에서 내 목숨을 위협을 받으며 괴롭힘을 받았지.

“그것은 시간이었습니다. 콰스는 내가 사라져버리길 바랐습니다.“

“누가? 순수혈통들인가요? 그들은 혈관 속에 물이 차있는 이들입니다. 스파이서들인가요? 그들의 귀 사이에 달린 것은 두부이죠.

그리고 죽지않은 것들은 모두 죽었습니다. 당신은 나를 당신의 남편으로 받아들어야했었습니다.

난 내가 당신에게 당신의 손을 부탁할것을 거의 확신했습니다.

심지어, 당신에게 구걸했습니다.”

“겨우 반 백번이었죠,” 대니는 놀렸다.

“당신은 너무 쉽게 포기했습니다.

영주님. 왜나하면 나는 결혼을 해야합니다. 모두가 그렇게 생각하죠.”

“칼리시는 만드시 칼이있어야합니다.” 이리가 말했다. 그녀가 여왕의 잔을 다시 채우며, “그 사실은 잘 알려져있죠.”

“내가 다시 부탁해도 될까요? 자로가 궁금해했다. ”아뇨, 나는 그 웃음을 알아요. 남자들이 심장으로 주사위 놀이를 하는 잔인한 여왕입니다. 나 자신처럼 초라한 상인은 당신의 보석달린 샌달 아래에 있는 돌가루보다도 더 하찮은 존재이지요.“ 한 방울의 눈물이 그의 창백하고 하얀 뺨 아래로 흘러 내렸다.

대니는 그를 너무 잘 알아서 감동을 받을 수 없었다. 콰스의 남자들은 그들의 의지로 울 수 있었다. “오, 그만해요.” 그녀는 탁자위에 있는 단지에서 체리를 쥐고 그것을 그의 코를 겨냥해 던져버렸다. “난 젊은 소녀일지는 모르지만, 나는 내 가슴보다도 더 유혹적인 과일 쟁반을 찾는 남자와 결혼할 만큼 어리석진 않아요. 난 당신이 어떤 무희를 바라보고 있는지 보았어요.”

자로는 그의 눈물을 닦아냈다.

“전하가 따라가는 것과 동일한 사람들이었다고 저는 믿습니다.

당신이 보다시피, 우리는 비슷합니다. 만약 당신이 나를 당신의 남편으로 받아들이지 못하겠다면, 나는 당신의 노예로 되는데에 만족하겠습니다.”

“나는 어떤 노예도 원하지 않아요. 나는 당신을 풀어주었습니다.” 그의 보석이 달린 코는 매력적인 표적이었다. 이번에 대니는 그에게 살구를 던졌다.

자로를 그것을 공중에서 잡아서 한입 베어먹었다. “이러한 광기는 도대체 어디서 나오는 것입니까? 내가 당신이 콰스에서 나의 손님이었을 때, 나의 노예들을 모두 풀어주지 않았다는것에 내 자신을 운이 좋다고 여겨야합니까?”

나는 거지 여왕이었고 당신은 열세명의 자로였지, 대니는 생각했다, 그리고 당신이 내게서 원한 것은 드래곤이 전부였어. “당신의 노예들은 모두 잘 대우를 받고 있었고 만족하고 있는 것처럼 보였죠. 나의 눈이 떠진 것은 아스타포르에서 였습니다. 당신의 어떻게 언설리드가 만들어지고 훈련을 받는지 알고 있나요?”

“잔인하죠, 의심할 여지가 없습니다.

대장장이가 칼을 만들 때, 그는 칼날을 불속에 집어 넣고, 그것을 망치로 두들깁니다. 그러고 그것을 얼음물에 담가놓아서 강철을 담금질합니다.

당신이 만약에 과일의 달콤한 맛을 즐기기 원한다면, 당신은 나무에 물을 줘야만 합니다.”

“이 나무는 핏물로 자라왔습니다.”

“달리 어떤 방법으로, 군인으로 자라겠습니까? 전하께서는 저희 무희들의 춤을 즐겼습니다. 당신에게는 그들은 윤카이에서 번식을 시키고 훈련이된 노예인걸 안다면 놀라겠습니까? 그들은 그들이 걸음을 걸을 나이가 돼서부터 춤을 춰왔습니다. 달리 어떤 방도가 있어서 그런 완벽함을 이룰 수 있겠습니까?” 그는 그의 포도주 한모금을 마셨다. “그들은 또한 모든 성적인 기술에 있어서 전문가들입니다.

저는 전하께 그들 모두를 선물로 주려고 생각했습니다.”

“좋고 말고요.” 대니는 놀라지 않았다. “난 그들은 풀어줄 것입니다.”

그말은 그를 찡그리게 했다.

“그리고 그들이 자유를 가지고 무엇을 하겠습니까? 물고기에서 갑옷을 주는것과 다를게 없습니다.

그들은 춤을 추기위해 만들어졌습니다.”

“누구에 의해 만들어졌나요? 그들의 스승들? 아마도 당신의 무희들은 머지 않아 건물을 짓고 빵을 굽고 농장일을 할 것입니다.

당신은 그들에게 물어봤습니까?”

“아마도 당신의 코끼리들은 머지않아 나이팅게일이 될것입니다. 감미로운 노래대신에, 미린의 밤은 천둥이 치는 나팔소리로 가득 찰 것이고, 당신의 나무는 거대한 잿빛 새들의 무게 아래에서 산산조각이 날 것입니다.” 자로가 한숨을 쉬었다. “대너리스, 나의 기쁨이여, 그 달콤한 젊은 가슴아래에서는 부드러운 심장이 뛰고 있죠…

그러나 좀더 나이들고 현명한 머리에서 나온 조언을 받아들여요. 상황은 항상 보이는 것처럼 진행되지 않습니다.

사악한것처럼 보이는 대부분은 선한것일 수 있습니다.

비를 생각해보세요.”

“비?” 그는 날 바보로 아는 것인가 아니면 그냥 어린애로 보는건가?

“우리는 비가 우리의 머리위로 내릴 때 비를 저주합니다, 그러나 그게 없으면 우리는 굶어 죽습니다.

세계는 비가 필요로 합니다…

그리고 노예들도.

당신은 얼굴을 찌푸리지만 그것은 진실입니다. 콰스를 생각해보세요.

예술, 음악, 마술, 무역등에서, 그 모든 것은 우리를 짐승이상으로 만들어주는 것입니다.

콰스인들은 당신의 피라미드의 정점에서 앉아 있는 것처럼 나머지 모든 인류위에 앉어 있습니다…

그러나 아래로, 벽돌이 있는 곳에, 도시들의 여왕의 위대함은 노예들의 등에 의지하고 있습니다.

당신 자신에게 질문을 해보십시오., 만약 모든 사람들이 음식을 찾기 위해 땅을 뒤져야한다면, 어떤 사람이 있어서 그의 눈을 올려다 보며 별들에 대해 심사숙고를 하겠습니까? 만약 우리 모두가 집을 세우기 위해 등골이 휘도록 일해야한다면, 누가 신들을 찬양하는 사원을 짓겠습니까? 일부의 사람들은 위대해질 운명이고, 다른 이들은 노예가 되어야합니다.”

그는 그녀에게 웅변을 토했다. 대니는 그에게 아무런 대답도 하지않았다. 단지 그녀의 뱃속으로 불쾌한 감정이 있었을 뿐이다. “노예 제도는 비와 같지 않죠,” 그녀가 주장했다.

“나는 계속해서 비를 맞아왔고 나는 팔렸지.

그것은 같지 않죠.

누구도 소유되길 원하지 않습니다.”

나로는 힘없이 어깨를 으쓱했다.

“우연찮게도, 내가 당신의 상큼한 도시 해안에 도달했을 때, 난 우연히도 강둑에서 한때 내 저택의 손님이었던 한 남자를 보았습니다. 한때 희귀한 항료를 팔고 포도주를 수집하던 상인이었죠. 그는 허리 위로 벌거벗었고, 붉게 타서 피부가 벗겨지고 있었고 구멍을 파고 있는것처럼 보였습니다.”

“구멍이 아니죠. 배수로죠.

강에서 나오는 물을 들판으로 가져오기 위한.

우리는 콩을 심을 의도였습니다. 콩밭에는 반드시 물이 필요로 하지요.”

“나의 오래된 친구가 그런 땅파고 있다니 참 친절하군요. 그리고 얼마나 그를 싫어했다면. 그가 그런 일을 할 수 밖에 없다는 것이 가능합니까? 아니죠, 확실히 아니죠. 당신은 미린에서 노예가 없죠.

대니는 얼굴이 붉어졌다.

“당신의 친구는 음식과 쉴곳을 받고 있어요. 난 그에게 그의 재산을 돌려 줄 수 없습니다.

미린은 희귀한 항료보다도 콩을 더 필요로 하고 있고 콩은 물을 필요로 합니다.”

“당신은 내 무희들도 배수로나 파게 만들 생각입니까? 달콤한 여왕이여, 그가 나를 보았을 때, 나의 오랜 친구는 무릎을 꿇고 내게 그를 노예로 사서 콰스로 데려가달라고 부탁했습니다.”

그녀는 그가 그녀를 한 대 친것처럼 느꼈다. “그러면 그를 사세요.”

“만약 그게 당신을 기쁘게한다면.

난 그게 그를 기쁘게 할 거라는걸 압니다.” 그는 그의 손을 그녀의 팔위에 올렸다. “오직 한 친구만이 당신에게 말할 수 있는 진실들이 있습니다.

난 당신이 콰스로 거지로 왔을 때 당신을 도왔습니다. 그리고 먼길을 너머 폭풍이 치는 바다를 건너 다시 당신을 돕기 위해 왔습니다.

우리가 솔직하게 말할 수 있는 어떤 장소가 있을까요?”

대니는 그의 손가락에 있는 온기를 느낄 수 있었다. 그녀가 회상하길, 그는 나를 쓸모 없을 때까지 쓸 수 있는 동안에는 콰스에서도 따뜻할 거야.

그녀는 일어났다.

“따라와요,” 그녀가 말했다, 그리고 자로는 기둥사이를 지나 그녀를 따라가 넓은 대리석 계단으로 위로 피라미드 꼭대기에 있는 개인 공간으로 올라갔다.

“오, 세상에서 가장 아름다운 여인들이여,” 자로가 그들이 올라가길 시작했을 때 말했다. “우리들 뒤에는 발자국소리들이 있습니다.

우리는 따라옵니다.”

“나의 나이든 기사는 당신을 겁주지 않을 겁니다. 바리스탄경은 나의 비밀을 지키기로 맹세했습니다.”

그녀는 그를 도시를 굽어 보이는 테라스로 데려갔다.

보름달은 미린위에 있는 검은 하늘을 헤엄치고 있었다. “걸을까요?” 대니는 그의 팔짱을 꼈다.

공기는 밤에 피는 꽃 향기로 무거웠다.

“당신은 도움을 말했습니다. 그러면 나와 거래를 합시다. 미린은 소금과 포도주를 팔 수 있습니다…”

“기스카리 포도주말입니까?” 자로는 얼굴을 찌뿌렸다.

“바다는 콰스가 필요로 하는 모든 소금을 제공합니다. 그러나 난 당신에 나에게 판다면 기꺼이 올리브를 사겠습니다. 올리브 기름도 마찬가지로.”

“난 그런 것을 제공할 수 없습니다.

노예주인들은 나무를 태워버렸습니다.” 올리브는 수백년동안 노예의 만 둑을 따라 자라왔다.

그러나 미린인들은 대니의 군대가 진군해 올 때 그 고대의 수풀에다가 불을 놓아버려, 그녀가 검게 탄 불모지를 건너가도록 놔두었다.

“우리는 다시 심고는 있지만, 칠년 후에야 올리브 나무가 열매를 맺을 거고, 삼십년은 지나야 진정으로 생산적으로고 할 수 있을 것입니다.

구리는 어떻습니까?”

“예쁜 금속이지만, 여인네들처럼 변덕이 심하죠. 지금은 금입니다…

금은 진심이 깃들어 있죠.

콰스는 노예를 팔면 기꺼이 당신에게 금을 지불할 것입니다.”

“미린은 자유민에 의한 자유의 도시입니다.”

“한 때 부유했던 가난한 도시이죠.

한때는 기름졌던 배고픈 도시이죠.

한때는 평화로웠던 피범벅이 도시이죠.”

그의 비난은 따끔했다.

그 말들 속에는 많은 진실이 들어있었다. “미린은 다시 한번 부유하고 기름지고 평화로울 것입니다.

물론 자유롭게.

만약 노예를 사길 원한다면 도트락으로 가세요.”

“도트락인들은 노예를 만들고 기스카리인들은 그들을 훈련시키죠. 콰스에 다다르기 위해서는, 말군주들은 그들의 포로를 붉은 황무지를 너머와야 합니다. 수천은 아니더라도 수백명이 죽죠…

그리고 많은 말들도 죽습니다.

그래서 어떠한 칼들도 그 위험을 무릎쓰러고 하지 않는 이유이죠.

그리고 이런 말이 있습니다.

콰스는 우리들의 벽주위를 야단 법석을 떨며 돌아다니는 칼리사르를 원하지 않는다. 공격적인 의미는 아니더라도..

그들의 지독한 악위를 말합니다.

칼리시.”

“말은 정직한 냄새를 갖고 있죠.

어떤 위대한 영주나 상인의 왕자로 말해질 수 있는 것 이상입니다.”

자로는 그 재치를 알아차리지 못했다. “대너리스, 걸맞는 친구로써, 정직하게 말하겠습니다.

당신은 미린은 부유하거나 기름지거나 평화롭게 만들지 않을 겁니다. 당신이 아스타포르에서 했던 것과 마찬가지로 당신은 이곳에 오직 파괴만을 가져올 것입니다.

당신은 하자트의 혼에 있었던 전투에 관해 알고 있습니까? 도살자 왕은 그의 궁전으로 도망가버리고, 그의 새로운 언설리드로 그의 뒤꿈치를 뒤쫓아 달려갔습니다.”

“그 사실은 알고 있어요.” 브라운 벤 플럼은 그 평원에서의 전투에 대한 소식을 전했다. “윤카이는 새로운 용병들을 고용하고 있고 뉴기스에서 두 부대가 그들 옆에서 싸웠죠.”

“두 부대는 곧 넷이될거고, 그런 후에 열이 될거요. 그리고 윤카이의 사절은 미리와 볼란티스로 사람을 보내 더 많은 용병들을 고용하고 있습니다.

고양이 부대, 긴 창부대, 윈드블라운말입니다. 일부에서 들리는 이야기로는 현명한 마스터들은 골든 컴퍼니까지도 고용할 거라고 하더군요.”

그녀의 오빠인 비세리스는 옛날 골든 컴퍼니의 수장과 향연을 가진 적이 있었고, 그들이 그의 명분에 동조할지 모른다고 희망한적이 있었다. 그들은 그의 음식을 먹고 그의 청원을 듣고 그리고 그를 비웃었지.

대니는 겨우 어린 소녀였지만 그녀는 기억했다.

“나도 용병들이 있죠.“

“두개의 부대가 있죠.

윤카이이들은 그들이 해야만 한다면 스무부대도 보낼 것입니다.

그리고 그들이 행군을 시작할때는, 그들은 홀로 행군하지 않을 겁니다. 톨로스와 맨타리스가 동맹에 동의할 겁니다.”

그건 좋지 않은 소식이었다. 만약에 사실이면 말이다. 대너리스는 톨로스와 맨타리스로 사절을 보내 서쪽에서 새로운 친구를 만들어서 남쪽의 윤카이의 증오와 균형을 맞추려했다. 그녀의 사절단은 돌아오지 않았다. “미린은 라자르와 동맹을 맺어왔죠.”

그 말은 그를 그냥 으쓱하게 만들었을 뿐이었다.

“도트락의 말군주들은 라자르인들은 새끼양 인간들이라고 부르죠.

당신이 그들의 털을 벗길 때, 그들이 하는 일이라고는 음매하고 울어대는게 전부이죠.

그들은 전쟁을 하는 민족들이 아닙니다.”

심지어 양처럼 순한 친구라도 없는것보다는 낫지.

“현명한 마스터들은 그들의 예를 따라야합니다.

나는 전에 윤카이를 용서했습니다.

하지만 나는 그런 실수를 다시는 하지 않을 겁니다. 만약 그들이 감히 나를 공격해야만 한다면, 이번에는 그들의 노란 도시들을 초토화 시켜버릴 겁니다.”

“그리고 당신이 윤카이를 초토화 시키고 있을 동안, 미린은 당신위에서 봉기를 할 겁니다. 당신의 위험에 눈을 감지 마세요, 대너리스. 당신의 고자들은 훌륭한 군인들이자만, 그들은 윤카이가 당신에 대항해서 보내는 군대들을 맞서기에는 너무 수가 적습니다.

일단은 아스타포르가 무너졌습니다.”

“나의 자유민-” 대니가 시작했다.

“침실 노예, 이발사, 그리고 벽돌을 굽는 자들은 전쟁에서 이기지 못합니다.”

그는 그점에서 틀렸고 그녀는 희망했다.

자유민들은 옛날 하찮은 무리였지만, 그녀는 싸울 수 있는 연령이 되는 이들을 부대 단위로 조직해서 그레이 웜에게 그들은 군인으로 만들도록 명령을 내렸다. 그가 뭘 생각을 하던 그냥 놔두도록 하자.

“혹시 잊어버리셨나? 나는 드래곤들이 있지.”

“당신이? 콰스에서 당신은 어깨위에 드래곤들이 없이는 보이지 않았죠…

그러나 지금은 놀랍게도 당신의 달콤한 가슴처럼 당신의 어깨도 아름답고 벌거벗겨져 있군요. 저는 그게 지금 보입니다.”

“나의 드래곤들은 자라서, 내 어깨 위에로는 안되겠더군요.

그들은 먼 평원을 정찰하고 사냥을 합니다.” 하지아, 나를 용서하렴.

그녀는 자로가 얼마나 많이 아는지 궁금했고, 어떤 속삭임을 그가 들었는지 궁금했다.

“당신이 그들이 의심스럽다면 내 드래곤들에 대해서 아스타포르의 훌륭한 마스터들에게 물어보세요.” 나는 노예상인의 눈들이 녹아내리면서 그의 뺨으로 흘러내리는 것을 보았어. “내게 진실을 말해보세요, 오랜 친구여. 무역이 아니다면 왜 나를 보러왔나요?”

“선물을 가져오기 위해서, 내 마음속의 여왕을 위한.”

“계속 말해봐요.” 여기에는 지금 무슨 함정이 있지?

“콰스에서 당신에 나에게 구걸한 그 선물.

배들.

저 만에는 열세척의 갤리선이 있습니다.

당신이 그걸 가지고자 한다면 그것들은 당신것입니다.

난 당신에게 선단을 가져다 주어서 당신의 고향 웨스테로스로 실어다 주려고 말입니다.”

선단.

그건 그녀가 희망했던 것 이상이었다. 물론 그건 그녀를 걱정스럽게 만들었다.

콰스에서, 자로는 드래곤 한 마리를 대가로 삼십척의 배를 제안했다.

“그러면 이러한 배들에 대한 대가로 당신은 뭘 요구하나요?”

“아무것도 없습니다.

난 더 이상 드래곤들에 대한 욕심이 없습니다.

난 여기로 오는 도중에 아스타포르에서의 그들의 한 짓을 보았습니다. 그리고 그때 내 비단 구름호는 물위에 떠있었죠.

배들은 당신의 것입니다.

어여쁜 여왕이시어. 열세척의 갤리선과 노를 끌어 당기는 노잡이를 포함해서 말입니다.”

열세척. 확실하군.

자로는 그 열세명의 왕자중에 하나에 있었다. 의심할 여지 없이 그는 그의 동료 각각이 배 한척쯤은 포기할 거라고 확신했다.

그녀는 상인의 왕자가 그의 자신의 배 열세척을 희생시킬 생각이 있을정도로 부유하지 않을거라는 것을 알았다. “난 확실히 이것을 심사숙고 해봐야겠군요.

내가 그 배들을 조사해봐도 괜찮겠소?”

“당신은 너무 의심이 많아졌습니다.

대너리스.”

항상 그랬지.

“난 더 현명해졌답니다. 자로.”

“당신이 바라는 만큼 조사해보시오.

당신이 만족한다면, 내게 웨스테로스로 지체없이 돌아가겔 될거라는걸 맹세하시오. 물론 그 배는 당신의 것이오. 당신의 드래곤을 걸고, 당신의 일곱 얼굴을 가진 신을 걸고, 당신 아버지들의 재를 걸고 맹세하시오, 그리고 가버리시오.”

“그러면 내가 일년 또는 삼년을 기다리기로 결정을 해야한다면 어쩌겠소?”

슬픔에 잠긴 모습이 자로의 얼굴을 스쳐갔다.

“그렇게 한다면 내가 매우 슬퍼할 거요, 나의 어여쁜 기쁨이여…

지금 여기서 당신은 젊고 강해보이지만은, 당신은 그렇게 오래 살지 못하게 될거요. 여기가 아니라오.”

그는 한손으로는 꿀벌집을 제안하면서 다른 손으로는 채찍을 보여주고 있군.

“윤카이인들은 그렇게 두려운 존재가 아니지오.”

“당신의 모든 적들이 노란 도시에만 있는 것은 아니지오. 차가운 심장과 파란 입술을 가진 이들을 조심하시오. 피아트 프리가 그의 동료 마법사중 세명과 펜토스에 있는 당신을 찾으로 출발했을 때 이 주간 당신은 콰스에서 나가지 않았지요.”

대니는 두려움보다도 좀더 즐거웠다.

“그러면 내가 벗어났다니 다행이군요. 펜토스는 미린에서 이 세계의 반절 거리만큼 떨어져 있답니다.”

“그게 그렇게 되는군요,” 그가 시인했다, “하지만 조만간에 소문은 그들에게 노예의 만에 있는 드래곤 여왕의 소식이 전해질겁니다.”

“그게 나를 겁을 줄거라고 보나요? 난 십사년동안이나 공포속에서 살았답니다. 영주.

난 매일 아침 두려움을 지니고 잠에서 깨고 매일 밤 두려움속에 잠이 들었습니다…

그러나 나의 공포는 내가 불속에서 걸어나온 날 모두 불타버렸습니다. 오직 한가지만이 나는 지금 두려울 뿐이죠.”

“그러면 당신이 두려워하는 그것은 무엇입니까, 나의 어여쁜 여왕이시어?”

“난 기껏해봐야 어리석은 어린 소녀일뿐입니다.” 대니는 일어서서 그의 뺨에 입을 맞추었다.

“그러나 당신에게 그것을 말할 만큼 그렇게 어리석지는 않습니다.

내 부하들은 그 배를 살펴볼것입니다. 그러고 당신은 내 대답을 받게될 것입니다.”

“알겠습니다.” 그는 그녀의 벌거벗은 가슴을 가볍게 만졌고, 속삭였다. “내가 여기에 좀더 머물러 당신을 설득할 수 있게 해주십시오.”

잠시동안 그녀는 흔들렸다.

아마 무희들 탓에 그녀가 휘둘렸기 때문이리라. 난 눈 한번 감고 그가 다리오라고 여길 수 있어.

꿈속에서 다리오는 현실에 있는 것보다 더 안전했다.

그러나 그녀는 그 생각을 제꼈다. “아니오, 영주님. 감사하지만 싫습니다.” 대니는 그의 품안에서 미끄러져 나왔다. “아마도 어떤 다른 밤에 그러겠습니다.”

“어떤 다른 밤이라.” 그의 말은 슬펐지만 그의 눈은 실망보다는 좀더 안도하는 것처럼 보였다.

만약 내가 드래곤이었다면, 난 웨스테로스로 날아갈 수 있을 텐데.

그녀는 그가 사라졌을 때 생각했다.

난 자로의 그의 배의 도움이 없어도 됐을 텐데.

대니는 열 세척의 갤리선이 얼마나 많은 사람을 실을 수 있을이지 궁금했다.

그녀와 그녀의 칼리사르를 콰스에서 아스타포르로 이동하는데는 세척이 소요되었다. 그러나 그건 그녀가 팔천의 언설리드와 일천명의 용병들 그리고 엄청난 무리의 자유민이 있기 전이었다.

그리고 드래곤들, 난 그것들을 가지고 뭘 하려고 하는거지? “드로곤,” 그녀는 부드럽게 속삭였다, “너는 지금 어디에 있지?” 잠시동안 그녀는 그가 하늘을 날아다니는 것을 볼 수 있었다. 그의 검은 날개는 별들을 삼켰다.

그녀는 밤에서 등을 돌리고, 그림자속에 고요히 서있는 바리스탄 셀미에게 다가갔다.

“나의 오빠는 일전에 내게 웨스테로스의 수수께끼를 말한적이 있죠.

아무것도 귀를 기울이지 않지만 모든 것을 듣는 자는 누구인가?”

“킹스가드의 기사입니다.” 셀미의 음성은 엄숙했다.

“당신은 자로가 제안한 것을 들었습니다.”

“들었습니다.

전하.” 그 늙은 기사는 그가 그녀에게 말을 건넬 때 그녀의 가슴을 쳐다보지 않으려고 수고를 했다.

조라경은 그의 눈을 돌리지 않았을 거야.

그는 나를 여자로써 사랑했지만, 여기 셀미는 나를 오직 그의 여왕으로써 사랑하고 있어.

모르몬트는 웨스테로스에 있는 그녀의 적에게 보고를 한 첩자였지만, 그는 그녀에게 좋은 조언을 하곤했었다. “그 제안과 그에 대해 어떻게 생각하나요?”

“그에 대해서는, 생각할 가치가 없습니다면, 그 배들에 대해서는…

전하, 그런 배들이 있으면 우리는 이 해가 가기 전에 고향에 도착할 수 있습니다.”

대니는 고향을 결코 알지 못했다. 브라보스에서, 붉은 문을 한 집이 있었지만, 그게 전부였다. “선물을 가져온 콰스인을 조심하라, 특히 열 세명의 상인이라면. 여기에는 뭔가 함정이 있습니다.

아마도 이들 배들은 썩어버렸거나, 또는…”

“만약 그 배들이 그렇게 항해에 적합하지 않았다면, 그들은 콰스에서 바다 건너 이곳에 오지 못했을 겁니다,” 바리스탄이 지적했다, “그러나 전하는 현명하게도 조사해볼 것을 요구했습니다.

제가 함대 사령관 글로레오를 그의 선장들과 사십명의 선원과 함께 동트자 마자 데려보겠습니다. 우리는 그 배들을 샅샅히 조사할 수 있을 겁니다.”

좋은 조언이었다. “그래요, 그렇게 하세요.” 웨스테로스. 고향.

그러나 만약 그녀가 떠나면, 그녀의 도시에는 무슨일이 벌어질까? 미린은 결코 너의 도시가 아녔어, 그녀의 오빠의 목소리가 속삭이는 것처럼 들렸다. 너의 도시는 바다건너에 있어.

너의 일곱 왕국들, 그곳에서 너희 적들이 너를 기다리고 있어.

넌 그들에게 피와 불을 제공하도록 태어났어.

바리스탄경은 그의 목을 가다듬고 말했다, “그 상인이 말한 그 마법사…”

“피아트 프리.” 그녀는 그의 얼굴을 다시 기억해내려했지만, 그녀가 볼 수 있는 전부는 그의 입술뿐이었다.

그 마법사들의 포도주는 그들의 입술을 파랗게 만들었다.

오후의 그림자, 그렇게 불려졌지.

“만약 마법사들의 주문이 나를 죽일 수있다면, 난 아마도 지금쯤은 죽어있을 테지.

난 그들의 궁전을 모두 잿더미로 만들어버렸지.” 드로곤이 그들이 내게서 나의 생명을 뽑아내려할 때 나를 구해줬어.

드로곤은 그들 모두를 불태워버렸지.

“당신이 말씀하신 대로입니다.

전하.

여전히. 제가 잘 지켜보겠습니다.”

그녀는 그의 뺨에 키스를 했다.

“난 당신이 그럴거라는걸 압니다. 갑시다. 축제가 있는 곳까지 내 뒤를 따라 와 주세요.”

다음날 아침 대니는 처음 노예의 만에 당도했던 것처럼 희망에 가득차서 일어났다.

다리오는 곧 다시 한번 그녀의 곁에 있어서 함께 웨스테로스로 항해를 할 것이다. 집을 향해서. 그녀의 어린 인질들 중 한명이 그녀에게 아침 식사를 가져다 주었다. 그 아이는 토실 토실한 부끄럼을 잘 타는 메자라라는 소녀였고, 그녀의 아버지는 메렉의 피라미드를 다스렸다.

대니는 그녀에게 따뜻한 포옹을 하고 그녀에게 감사의 키스를 전했다.

“자로 조안 닥소스는 나에게 열 세척의 갤리선을 제안했어,” 그녀는 이리와 지퀴에게 말했고 그때 그들은 그녀가 의회에 갈 옷을 챙겨주고 있었다.

“십삼은 좋지 않은 숫자입니다. 칼리시,” 지퀴가 도르네 말로 중얼거렸다. “이 사실은 잘 알려져 있습니다.”

“잘 알려져 있습니다,” 이리가 동의 했다.

“삼십이 더 좋겠지,” 대너리스가 동의했다.

“삼백척이면 훨씬 더 좋을 거고.

그러나 열세척은 우리를 웨스테로스로 데려다 주는데 충분할 거야.”

두 도트락 소녀들은 서로 얼굴을 쳐다보았다. “독이든 물은 저주를 받았습니다, 칼리시,” 이리가 말했다. “말들은 그것을 마실 수 없습니다.”

“난 그걸 마실 의도가 아니야,” 대니는 그들에게 약속을 했다.

그날 아침에는 겨우 네명의 민원인이 그녀를 기다리고 있었다. 전처럼, 가엘 영주는 첫 번째로 나섰고, 평소보다 좀더 비참해보였다. “전하,” 그는 그의 발을 대리석 바닥에 풀썩 주저 앉으면서 신음소리를 냈다.

“윤카이의 군대들이 아스타포르로 내려오고 있습니다.

간청컨대, 당신의 모든 힘을 이끌고 남쪽으로 진군하소서!”

“난 너희 왕에게 경고컨대 이번 전쟁은 그의 어리석음 때문이라고 말했다.” 대니는 그에게 상기를 시켰다. “그는 주의 깊게 듣지 않았다.”

“위대한 클레온은 단지 윤카이의 사악한 노예상인을 쳐부수려하고 있습니다.”

“위대한 클레온이 노예 상인 그 자신이지.”

“”드래곤들의 어머니는 위험에 처해있는 우리를 버리지 않을 거라는걸 저는 압니다. 우리에게 당신의 언설리드를 빌려 주어서 우리의 성벽을 방어하도록 해주십시오.“

그러면 내가 그렇게 하면, 누가 나의 성벽을 방어할거지? “나의 자유민 중 많은 이들이 아스타포르에서 노예였다. 아마도 일부는 너의 왕을 보호하길 바랄 것이다. 그건 그들의 선택이지.

자유민으로써 말이지.

난 아스타포르에게 자유를 주었다. 그걸 방어하는 것은 너에게 달렸지.”

“그러면 우리는 모두 죽습니다.

당신은 우리에게 자유가 아닌, 죽음을 선사한 것입니다.” 가엘은 다리를 박차고 일어나 그녀의 얼굴에 침을 뱉었다.

강한 벨와스는 그의 어깨를 잡어 대리석 바닥에 내리 세게 내리꽂아 대니는 가엘의 이빨이 부러지는 소리를 들었다. 쉐이브페이트는 더 심한짓을 하려했지만, 그녀는 그를 멈추게 했다.

“됐어,” 그녀의 토카자락 끝으로 그녀의 뺨을 닦으면서 말했다. “침좀 뱉었다고 죽을 사람은 없어.

그를 끌고 나가라.”

그들은 그의 발을 질질 끌고 나갔고, 몇 개의 부러진 이빨과 끌려진 뒤로 핏자국만이 남아 있었다. 대니는 나머지 민원인들을 물리치는게 기분이 더 나았겠지만…

그녀는 여전히 그들의 여왕이었고, 그래서 그녀는 그들의 이야기를 들어주고 최선을 다해 그들의 정의를 실현시키려고 노력했다.

그날 오후 제독 그로엘로와 바리스탄경은 갤리선의 조사를 마치고 돌아왔다.

대니는 의회를 소집하여 그들의 이야기를 듣도록 했다.

그레이 웜은 언설리드를 대표하고, 황동 야수대를 대표하여 스카하즈 모 칸다크가 나왔다. 그녀의 블러드라이더의 부재로, 늙은 자파 란은 째진 눈과 휜다리를 한 로모를 도트락을 대표해서 소환했다.

그녀의 자유민들은 그녀가 만든 세 개의 부대의 대장을 내세웠다.

충실한 방패를 대표하여 몰로노 요스 댑, 자유 형제들을 대표하여 사이먼 스트리퍼백, 어미니의 부하들을 대표하여 바르셀렌이 나왔다. 레즈낙 모 레즈낙은 여왕의 팔꿈치를 맴돌았고, 강한 벨와스는 그의 거대한 팔을 팔짱을 끼고 여왕의 뒤에 서 있었다. 대니는 조언을 받는데 부족하지 않았다.

그로엘로는 그녀가 미린을 얻기 위해 그의 배를 부숴 포위망을 짜는데 써버린 이래로 가장 불행했었다. 대니는 그에게 제독이라는 칭호를 부여함에 따라 그를 위로하려했지만, 그것은 빈껍데기에 불과한 영예였다; 미린인들의 함대는 대니의 군대가 도시로 진군해오자 윤카이로 배를 타고 떠나버렸다. 그래서 그 늙은 펜토스인은 함대가 없는 제독이었다. 그러나 지금은 그는 여왕이 좀처럼 기억할 수 없던 방식으로 너덜거리는 소금에 찌든 턱수염을 통해 웃음을 짓고 있었다.

“배들은 튼튼하죠.

그렇지?” 그녀가 희망에 차서 말했다.

“충분히 튼튼합니다. 전하.

그것들은 오래된 배이지만, 대부분은 잘 보수되어 있습니다.

순수한 태생의 공주호의 선채는 벌레가 먹었습니다. 저라면 그 배를 가지고 땅이 안보이는 곳으로 몰고 가지 않을 겁니다. 나라카호는 새 키와 밧줄이 있어야합니다.

그리고 줄무늬 도마뱀 호는 일부 노가 쪼개졌지만, 버틸만 합니다. 노잡이들은 노예입니다만, 만약 우리가 그들에게 정당한 노잡이 봉급을 주면, 대부분은 남을 겁니다. 노젓는게 그들이 아는 전부이니까요.

떠나는 사람들은 저 부하 선원들로 교체하면 될겁니다.

웨스테로스로는 멀고도 험한 항해이지만, 이 배들은 우리를 그곳에 데려다 줄 정도로 튼튼합니다고 저는 판단합니다.”

레즈낙 모 레즈낙은 애처로운 신음소리를 냈다.

“그러면 그게 사실이군요. 영광스러운 전하께서 우리를 포기한다는게.” 그는 손을 쥐어짰다.

“윤카이인들은 당신이 떠나자마자 위대한 주인들을 복귀시킬겁니다, 그리고 당신의 기치에 충실히 섬긴 우리들은 칼날에 쓰러지고, 우리의 사랑스러운 아내들과 처녀 딸들은 강간당하고 살해당할겁니다.”

“내 경우는 그렇지 않을거야,” 스카하즈 쉐이브페이트가 투덜거렸다. “난 그들을 먼저 내손으로 죽여버릴거야.” 그는 그의 칼손잡이를 두드렸다.

대니는 그가 그녀의 얼굴을 대신 친것처럼 느겼다. “만약 당신들이 내가 떠난 후에 닥쳐올 것을 두려워한다면, 나와 함께 웨스테로스로 갑시다.”

“드래곤들의 어머니가 어디를 가든, 어머니의 부하들은 또한 함께 갈 것입니다,” 마산데이의 남아있는 오빠인 마르셀렌이 말했다.

“어떻게?” 그의 등과 어깨에 난 한 무더기의 흉터에서 이름을 딴 사이먼 스트립백(벗겨진 등)이 물었다. 그것은 아스타포르에서 노예였을 당시 그가 받은 채찍질의 잔상이었다. “열세척의 배…

충분하지 않습니다.

백척이 있더라도 충분하지 않을 지도 모릅니다.”

“나무로된 말은 좋지않아,” 늙은 자파 란인 로모가 반대했다.

“도트락인들은 말을 탈것이다.”

“언설리드들은 해안을 따라 땅위로 행군할 수 있습니다,” 그레이웜이 제안했다.

“배는 보조를 맞추며 행렬에게 보급을 할 수 있습니다.”

“그건 당신네들이 보라쉬의 폐허에 도착할 때까지 그럴 수도 있을 지도 모르지,” 쉐이브페이트가 말했다. “그곳을 넘어서는, 배는 톨로스와 세다스의 섬들을 지나 남족으로 돌려야하지 그리고 발라리아 주변을 항해해야해. 그 동안 도보로 가는 이들은 고대 드래곤의 길 옆에 있는 만타리 위로 계속가야지.”

“악마의 길, 그들은 그곳을 지금 그렇게 부르더군.” 충실한 방패의 포동포동한 지휘자인 몰로노 요스 댑이 말했다. 그는 군인보다는 잉크가 묻은 손에 뚱뚱한 배를 보면 서기관처럼 보였지만, 그는 그들보다도 현명했다.

“우리중에 많은 수와 더 많은이들이 죽을 겁니다.”

“미린에 남아있는 이들은 그들의 편안한 죽음을 부러워할 것입니다.” 레즈낙이 신음소리를 냈다.

“그들은 우리를 노예로 만들겁니다, 그렇지 않으면 우리를 구덩이에 던져버릴 겁니다. 모든 것은 전과 같은 상황으로 돌아가던지 또는 더 심각할 겁니다.”

“용기는 대체 어디로 가버렸는가?” 바리스탄이 고함을 질렀다. “전하께서는 당신들을 사슬에서 자유롭게 해주었다.

그녀가 떠났을 때 당신들 자신의 자유를 지키고 칼을 갈아야하는 이들은 바로 당신들이다.”

“석양이 지는 곳으로 배를 타고 떠날 놈이 용감한 말을 지껄이는군,” 사이먼 스트립백이 으르렁 거렸다. “넌 우리가 죽을 때 뒤나 돌아보겠냐?”

“전하-”

“위대하신 분이시여-”

“숭배하는 분이시여-”

“그만,” 대니는 탁자를 쳤다.

“아무도 죽도록 내버려 두지 않을 것이다. 당신들 모두는 나의 사람들이다.” 그녀의 집과 사랑의 꿈이 그녀의 눈을 멀게했다. “난 미린을 아스타포스의 운명으로 버려두지 않을 것이다. 이렇게 말하는 내가 슬프지만, 웨스테로스는 기다려야만 한다.”

그로레오는 아연실색을 했다.

“우리는 그 배들을 받아들여야합니다.

만약 우리가 이 선물을 거절하면…”

바리스탄경은 그녀 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. “여왕이시여, 당신의 왕국은 당신을 필요로 하고 있습니다.

당신은 이곳에서 환영받지 못하지만, 웨스테로스에서는 수천명의 사람들이, 위대한 영주들이, 고결한 기사들이 당신의 기수를 들고 모여들것입니다. ‘그녀가 온다’ 그들은 서로에게 기쁜 목소리로 외칠것입니다.

‘라에가르 왕자의 여동생이 드디어 집에 왔다’라고요.”

“만약 그들이 나를 그렇게 사랑한다면, 그들은 나를 기다릴 것이다.” 대니는 일어섰다.

“레즈낙, 자로 조안 닥소스를 소환하라.”

그녀는 바리스탄이 그녀에게 갖다 준 쿠션을 위에 얹은 광을 낸 흑단 나무의자에 앉아서 상인의 왕자를 홀로 맞이하였다. 네명의 콰스 선원들이 그와 동행했다.

그들은 그들의 어깨 위에 둘둘 말은 테피스트리를 매고 있었다. “진심으로 전 여왕을 위하여 다른 선물을 가져왔습니다.” 자로가 알렸다. “이것은 발라리아가 멸망하기 전부터 저의 집안 창고에 있었던 것입니다.”

선원들은 바닥에 그 테피스트리를 풀었다.

그것은 오래되고, 먼지가 끼고, 바랬지만, 거대했다.

대니는 자로의 옆으로 이동한 후에야 그 문양이 분명히 알아볼 수 있었다. “지도인가요? 아름답군요.“ 그것은 바닥의 반을 덮었다. 바다는 파랗고, 육지는 초록이었고, 산은 검은색과 갈색이었다. 도시는 금또는 은실로 별처럼 보여졌다.

연기가 나는 바다는 없군, 그녀는 깨달았다.

발라리아는 아직 섬이 아니야.

“저기 당신은 아스타포르, 윤카이, 미린이 보일 겁니다.” 자로는 노예의 만 푸른빛 옆에 있는 세 개의 은빛 별을 가리켰다. “웨스테로스는…

저기 아래 어딘가입니다.” 그의 손은 홀의 저 멀리 모호하게 어딘가를 가리켰다. “당신은 여름의 바다를 지나 남쪽과 서쪽으로 계속 가려 할 때 북쪽으로 기수를 돌려야 할 겁니다. 그러나 나의 선물을 가지면 당신은 당신이 원래 있었던 곳으로 곧 도착하게 될것입니다. 기쁜 마음으로 나의 갤리선을 받고, 당신의 노를 서쪽으로 틀게 하소서.”

할수만 있으면 그렇게 하겠지.

“영주님, 난 기쁘게 당신의 배들을 받겠습니다, 그러나 난 당신이 요청한 약속을 당신에게 드릴 수 없게 됐습니다.” 그녀는 그의 손을 잡았다. “나에게 갤리선을 주시면, 난 콰스는 별이 사그라질 때까지 미린의 친구임을 맹세할 것입니다.

내가 그들과 거래를 하게 되면, 난 좋은 수익을 남겨드릴 겁니다.”

자로의 기쁜 웃음은 그의 입술에서 죽었다. “뭐라고 말하는 겁니까? 당신은 내게 돌아가지 않을거라고 말하는 겁니까?”

“저는 갈 수가 없습니다.”

눈물이 그의 눈에서 고이고, 눈물이 에머랄드와 자수정 검은 다이아몬드를 지나 그의 코 아래로 흘러내렸다. “난 열세명의 왕자들에게 당신이 나의 지혜를 유의 할 거라고 말했습니다. 내가 틀렸다는걸 알게 되어 참으로 슬프군요.

이 배를 가지고 떠나가버려요, 그렇지 않으면 당신은 분명히 비명을 지르며 죽을겁니다. 당신은 얼마나 많은 적을 당신이 만들었는지 모를 겁니다.”

난 내 앞에 연극하는 눈물을 흘리면서 그놈이 한명 서있는 것을 알지.

그 인식은 그녀를 슬프게 만들었다.

“내가 천명의 왕좌의 홀에 가서 순수혈통들에게 당신의 목숨을 구하고자했을 때, 나는 당신은 당지 어린아이에 지나지 않다고 말했습니다,” 자로는 계속했다.

“그러나 정묘한 에곤 에머로스는 일어나서 이렇게 말했습니다. ‘그녀는 바보같은 어린애고, 미쳤고, 막무가내이고, 살려두기에는 너무 위험하다.’ 당신의 드래곤들이 작았을 때는 그것들은 경이로움이었습니다. 커버리자 그것들은 죽음이고 재앙이었습니다. 세계 위에서 날아 다닐 불타는 검입니다.” 그는 그 눈물을 훔쳤다. “난 당신을 콰스에서 죽여버려야했습니다.”

“난 당신의 지붕아래서 한명의 손님이었고, 당신의 고기와 벌꿀술을 먹었습니다,” 그녀는 말했다. “당신에 내개 해 주었던 모든 기억으로, 난 그 말을 용서할것입니다…

한 번…

그러나 다시는 내게 협박을 해서는 안됩니다.”

“자로 조안 닥소스는 협박하지 않습니다.

그는 약속합니다.”

그녀의 슬픔은 분노로 바뀌었다. “그리고 해가 올라오기 전까지 당신이 안가고 있다면, 내 약속하건데, 우리는 거짓말쟁이의 눈물이 얼마나 잘 드래곤파이어를 끌 수 있는지 알게될 겁니다. 여기서 떠나시오, 자로, 빨리.”

그는 그의 세계를 뒤로 하고 떠나가 버렸다. 대니는 다시 의자에 앉아서 푸른색 비단 바다 넘어, 먼 웨스테로스를 쳐다보았다. 언젠가, 그녀는 그녀 스스로에게 약속했다.

다음날 아침 자로의 갤리선은 사라져버렸다.

그러나 그가 노예의 만 뒤로 남겨 둔 그 “선물”은 남겨져 있었다. 열세척의 갤리선 마스트위로 바람에 휘날리며 길고 붉은색 끄나풀이 날리고 있었다. 그리고 대너리스가 의회를 소집하려고 내려왔을 때, 그 배들의 전령이 그녀를 기다리고 있었다. 그는 아무말도 하지 않고 그녀의 발 밑에 검은색 사틴 베개를 내려놓았다. 그 베게 위로는 피 뭍은 장갑 한짝이 놓여 있었다.

“이게 뭐지?” 스카하지가 물었다. “피묻은 장갑 한짝…”

“…

전쟁을 의미하죠,” 여왕이 말했다.

18. 존 #4

“쥐들을 조심해요, 로드커맨더(my lord)” 돌로라우스 에드가 한손에 랜턴을 들고 존을 계단 아래로 이끌었다.

“쥐들은 밟으면 끔찍한 소리를 낸다구요.

내가 어릴적에 엄마가 그 비슷한 소리를 냈었죠. 지금 생각해보면 엄마 몸속에 쥐가 몇마리 들어있었던게 틀림없어요.

갈색 머리, 구슬처럼 작은 눈에 치즈를 좋아했었고, 본적은 없지만 아마 꼬리도 있었을거에요”

캐슬블랙의 모든 부분은 형제들이 ‘벌레길’이라고 부르는, 미로 같은 지하 터널로 연결되어 있었다. 어둡고, 축축한 땅 밑에 있었기에 여름에는 벌레길을 거의 사용하지 않았지만, 바람이 불고 눈이 오기 시작하는 겨울이 되면 그 터널은 성채를 이동하는 가장 빠른 길이 되었다. 집사들은 이미 그 길을 잘 이용하는 중이었다.

그들이 터널을 지나가느라 발자국 소리가 들릴때면 존도 벽 틈새로 촛불 불빛을 볼 수가 있었다.

4개의 벌레길이 만나는 교차로에서 보웬 마쉬가 그를 기다리고 있었다. 키가 크고 마른 창병(spear) 윅 위틀스틱이 그와 함께 있었다. “지난 3번의 재고량,” 마쉬가 두꺼운 종이뭉치를 존에게 건네며 말했다. “그리고 현재 저장고에 대한 비교자료입니다. 곡물창고부터 시작할까요?” 그들은 회색의 어두운 지하통로를 따라 걸었다. 각 저장고들마다 튼튼한 참나무(oak) 문짝이 저녁식사 접시만큼이나 큰 철제 자물쇠로 잠겨있었다. “좀도둑들이 있나?” 존이 물었다. “아직은 아닙니다.” 보웬 마쉬가 대답했다. “하지만 겨울이 오면 이곳에 경비를 세워두는게 현명하겠지요” 윅 위틀스틱이 목에 열쇠고리를 걸고있었다. 존에게는 그 열쇠들이 다 비슷비슷하게 보였지만, 윅은 모든 문짝에 맞는 열쇠를 찾아냈다. 일단 안에 들어가면, 그는 주머니에서 주먹만한 분필 덩어리를 꺼내어 맥주통과 자루, 술통의 숫자를 적어넣고, 그동안 마쉬는 새로운 숫자와 지난번의 숫자를 비교해보았다.

곡물창고 안에는 귀리, 밀, 보리와 거칠게 빻은 밀가루가 있었다. 지하 저장고에는 양파와 마늘이 서까래에 매달려있었고, 당근과 파스닙(뿌리같이 생긴 채소), 무, 흰색과 노란색 순무가 담긴 자루들이 선반을 채우고 있었다. 한 저장실에는 옮기는데 2명은 필요할만큼 큰 바퀴모양 치즈가 있었고 다음 저장실에는 소금에 절인 쇠고기, 돼지고기, 양고기, 대구가 든 통들이 10피트나 쌓여있었다. 300개의 햄과 3000개의 길고 검은 소시지들은 훈제실의 천장 들보에 걸려있었다. 양념찬장에서는 말린 후추열매, 정향과 계피, 겨자씨, 고수, 샐비어 잎, 클라리세이지, 파슬리와 소금 덩어리들을 찾아냈다.

다른 곳에는 사과, 배, 말린 배, 말린 무화과가 들어있는 통과 호두, 밤, 아몬드가 들어있는 가방, 말린 훈제연어가 들어있는 상자, 기름에 담긴 올리브를 왁스로 봉해놓은 항아리들이 있었다. 통에 저장해놓은 토끼고기, 꿀에 절인 사슴 엉덩이 고기, 그리고 식초에 절인 배추와 사탕무, 양파, 달걀, 청어가 저장되어있는 방도 있었다.

한 저장고에서 다른 저장고로 옮겨갈때마다 벌레길은 점점 추워졌다.

한참 전부터 존은 그들의 입김이 랜턴에 서리를 만드는 모습을 볼 수 있었다. “우린 지금 월 밑에 있는거군” “곧 월 안으로 들어가게 될겁니다.” 마쉬가 말했다. “고기는 추운 곳에 있어야 상하지 않죠.

오랫동안 저장하기에는 얼려두는 것이 소금에 절여두는 것보다 낫습니다.” 다음 문짝은 녹슨 철문이었다. 문짝 뒤에는 나무계단으로 된 오르막길이 있었다. 돌로라우스 에드는 랜턴으로 길을 비췄고, 맨 위까지 올라가니 벌레길보다 넓지는 않지만 윈터펠의 그레이트홀만큼이나 긴 터널이 나타났다.

터널의 얼음벽에는 쇠로 된 갈고리가 빽빽하게 달려있었다. 각각의 갈고리에는 동물의 고기들 : 야윈 사슴과 엘크, 소 옆구리살, 천장에 매달려 흔들리는 거대한 암퇘지들, 머리가 없는 양과 염소.

그리고 말고기와 곰고기까지 있었다. 하얀 서리가 이 모든 것들을 뒤덮고 있었다. 그들이 숫자를 헤아리는 동안 존은 왼쪽 장갑을 벗고 가까이에 있는 사슴의 엉덩이 고기를 만져보았다. 손가락이 달라붙는 느낌에 손을 떼니, 살점이 떨어져나갔다.

손끝에 감각이 없었다. ‘뭘 기대한거야? 네 머리위엔 보웬 마쉬조차 셀 수 없을정도로 엄청난 얼음의 산이 있다고’ 그렇다 해도 저장고는 생각보다 더 춥게 느껴졌다.

“생각보다 더 심각합니다. 로드커맨더.” 숫자세는 일을 끝마친 뒤 마쉬가 말했다. 그의 목소리는 돌로라우스 에드보다도 우울하게 들렸다. 존은 방금 세상의 모든 고기가 여기있는게 아닐까 하는 생각을 했었다. ‘넌 아무것도 몰라, 존 스노우’ “어째서? 내가 보기엔 식량이 꽤 많아보이는데” “이번 여름은 아주 길었습니다. 수확이 풍부했고 영주들도 관대했죠.

3년정도의 겨울은 충분히 버틸만큼 저장해두었습니다. 좀 빠듯하게 운용하면 4년까지는 버틸만큼요. 하지만 우리가 왕과 왕비의 군대, 그리고 와이들링까지 먹여야 한다면… 몰스타운에만도 수천의 쓸모없는 입들이 있는데, 아직도 몰려오고 있습니다.

3명이 어제 성문을 넘어왔고 그 전날엔 12명이 들어왔습니다.

이대로는 안됩니다.

그들을 기프트에 정착시키는건 좋습니다.

하지만 작물을 심기엔 너무 늦었어요.

올해가 가기 전에 순무와 완두콩, 포리지 죽만 남게 될겁니다.

그 이후에는 우리 말들의 피를 마셔야 할거구요” “음” 돌로라우스 에드가 말했다. “추운 날 밤에 뜨거운 말 피 한잔만큼 좋은건 없죠.

난 그 위에 계피가루를 약간 뿌려서 먹고싶은데” 집사장은 들은 척도 하지 않고 말을 이었다. “질병도 생길겁니다. 잇몸에 피를 내고 이빨을 흔들거리게 하죠.

마에스터 아에몬께서는 라임 주스와 신선한 고기가 그 병을 낫게 해줄거라고 하셨지만, 우리가 가진 라임은 1년 전에 동이 났고 신선한 고기를 제공해줄 가축들에게 먹일 사료도 충분하지 않습니다.

몇몇 교배종들을 제외하면 모두 도축해야합니다. 예전에는 말이죠, 예전 겨울에는 남부로부터 킹스로드를 통해 식량을 조달했지만, 지금은 전쟁중이고… 지금은 가을이지요. 저도 압니다. 그렇더라도 겨울 식량에 대해 조언하는게 제가 해야할 일입니다.

당신만 괜찮다면.” ‘사람들이 아주 좋아하겠군’ “필요하다면 배급의 1/4을 줄일수도 있네” ‘내 형제들이 지금 불평을 늘어놓는다면, 눈과 도토리를 반죽해 먹어야 할 때가 오면 무슨 짓을 하려나?’ “그러면 도움이 좀 될 것 같습니다.” 집사장의 말투로 봐서는 충분히 도움이 될 것 같지 않다는 것이 확실했다.

돌로라우스 에드가 말했다. “이제서야 왜 스타니스 왕께서 와이들링들을 월 너머로 돌려보내지 않으시는지 알 것 같군.

우리보고 그 와이들링들을 잡아먹으라는 뜻이었어.” 존은 미소를 지을 수 밖에 없었다. “그런 일은 없을거야” “오, 그거 좋군요” 에드가 말했다. “와이들링은 너무 힘줄이 많은 것 같은데, 내 이빨은 어릴적처럼 날카롭지 않거든요” “만약 우리에게 충분한 돈이 있다면, 남부에서 식량을 사들여 배로 실어나를 수 있을텐데요” 집사장이 말했다. ‘그럴 수도 있겠지.

우리에게 금이 있다면 누군가 우리에게 식량을 팔려고 할 테니’ 돈과 식량, 둘 다 부족했다. ‘마지막 희망은 에이레일지도 몰라’ 아린 가문의 배일은 비옥함으로 유명했고, 전쟁 와중에도 온전히 남아있엇다. 존은 캐틀린 부인의 동생이 네드 스타크의 서자를 먹여살리는 것에 대해 어떻게 생각할지 궁금했다.

어릴적에는, 캐틀린 부인이 그의 모든 것을 마음에 들어하지 않는다는 느낌을 자주 받았었다.

“필요하다면 사냥을 할 수도 있습니다.” 윅 위틀스틱이 끼어들었다. “아직 숲에는 사냥감들이 남아있으니까요” “와이들링, 그리고 그보다 더 어두운 놈들도 남아있지” 보웬 마쉬가 말했다. “저라면 사냥꾼들을 밖으로 내보내지 않을겁니다. 절대로요, 로드커맨더.” ‘당신이라면 우리 입구들을 영원히 막아두고 돌과 얼음으로 봉해버리겠지’ 그도 캐슬블랙의 절반이 집사장의 의견에 동의한다는 것을 알고 있었다. 그리고 나머지 절반은 그들을 경멸한다는 것도.

“입구를 틀어막고 너희 살찌고 검은 엉덩이들을 월에 박아두라고. 그래, 그러면 자유민들은 망할 해골다리를 건너서, 아니면 500년 전에 막아놨다고 알고 있던 입구를 통해 꾸역꾸역 몰려들거라고.” 늙은 삼림감시원 디웬이 이틀 전 저녁식사때 시끄럽게 떠들어댔었다.

“우린 수백 리그를 감시할만한 인원이 안돼.

토르문드 자이언츠 엉덩이와 피묻은 울보(Weeper)도 그걸 아주 잘 알고있을 거야.

연못 얼음속에 발을 들이밀었다가 얼어죽은 오리 본적 있나? 까마귀도 마찬가지야.” 집사와 빌더들이 보웬 마쉐에게 동조하는 동안 대부분의 레인저들이 디웬에게 호응했다.

하지만 그건 골치아프긴 해도 나중 문제였다. 지금 당장 앞에 닥친 문제는 식량이었다. “우리가 원한다고 해서 스타니스 왕과 그의 병사들을 굶길수는 없어” 존이 말했다. “필요하다면 그는 우리에게 칼끝을 겨눌 것이고, 우리에겐 그걸 저지할만한 병력이 없지.

와일들링도 마찬가지로 먹여야 하고” “어떻게 말입니까, 로드커맨더?” 보웬 마쉬가 물었다. ‘내가 그걸 어찌 알겠나’ “방법을 찾아내야 하네”

그들이 땅 위로 올라왔을 무렵엔 오후의 그림자가 길게 드리워 있었다. 구름은 회색과 흰색의 찢어진 누더기 깃발처럼 하늘에 줄무늬를 만들어놓았다.

무기고 앞마당은 비어있었지만, 안쪽에서 존은 그를 기다리고 있는 왕의 종자를 발견했다.

데반은 갈색 머리와 갈색 눈을 가진 마른 체형의 열두살 소년이었다. 고스트가 그의 몸 위아래로 코를 킁킁거리고 있었기에 그는 감히 움직일 생각을 못하고 대장간에서 꽁꽁 얼어붙어 있엇다. “널 다치게 하지는 않을거야” 존이 말했다. 그러나 소년이 그의 목소리를 듣고 몸을 움찔하자, 그 갑작스러운 움직임에 다이어울프가 이빨을 드러냈다.

“안돼!” 존이 말했다. “고스트, 그에게서 떨어져. 어서!” 늑대는 슬그머니 황소 뼈다귀가 있는 곳으로 돌아가 4피트 떨어진 곳에서 숨을 죽이고 있었다. 데반은 창백한 얼굴로 고스트를 바라보았고, 그의 얼굴은 땀으로 젖어있었다. “음..

로드커맨더님.

전하께서 오시라고 명…명령하셨습니다.” 소년은 바라테온가의 황금색과 검은색 위에 왕비의 수하들처럼 불타는 심장을 수놓은 옷을 입고있었다. “요청을 말하는거겠지” 돌로라우스 에드가 말했다. “전하게서 로드커맨더가 오시기를 요청하셨겠지.

나는 그렇게 말한다네” “놔둬, 에드” 존은 그런 사소한 말다툼을 하고싶은 기분이 아니었다.

“세르 리카드와 세르 저스틴께서 돌아오셨습니다.” 데반이 말했다. “저를 따라오시겠습니까?”

‘길을 잘못 든 레인저들’ 마세이와 호르프는 북쪽이 아니라 남쪽으로 말을 몰았다. 그들이 보고 들은 모든 것들이 나이트워치와는 관계없는 문제였지만 존은 마찬가지로 궁금했다.

“전하께서 기뻐하실만한 소식인가” 그는 어린 종자를 따라 마당 뒤를 가로질러갔다. 고스트가 뒤따라왔지만 존이 “안돼. 거기있어”라고 말하자 다이어울프는 뛰쳐나갔다.

킹스타워에서 존은 무장을 해제하고 왕과의 접견을 허가받았다. 방은 덥고 붐볐다. 스타니스와 그의 지휘관들이 북부 지도 부근에 모여있었다. 길을 잘못 든 레인저들도 그들 가운데 서있었다.

시그론도 거기에 있었고 젊은 텐의 마그나르는 청동 비늘을 덧댄 가죽 사슬갑옷을 입고 있었다. 래틀셔츠는 갈라진 누런색 손톱으로 팔목에 채워진 족쇄를 긁으며 앉아있었다. 갈색 수염이 그의 홀쭉한 볼과 움푹 들어간 턱을 덮고있었고, 더러운 머리카락이 눈을 가로질러 걸려있었다. “그가 왔군” 존을 보자 그가 말했다. “새장에 갇혀 묶여있는 만스 레이더를 해치운 용감한 소년 말이지” 큰 사각형 보석이 그의 강철 족쇄에 장식되어 붉은색으로 반짝거렸다. “내 루비가 마음에 드나, 스노우? 붉은 아가씨께서 주신 사랑의 정표라네.” 존은 그를 무시하고 무릎을 꿇었다. “전하” 종자인 데반이 말했다. “스노우 경을 데려왔습니다.”

“나도 볼 줄 안다.

로드커맨더, 내 기사들과 지휘관들을 알고 있겠지.” “영광입니다.” 그는 왕의 주변에 있는 남자들을 가능한 한 모두 외워두려고 했었다. ‘모두 여왕의 사람들이군’ 왕의 곁에 왕의 사람들이 없다는 것은 존에게 이상한 느낌을 주었지만, 그것이 지금의 상황인 것 같았다. 존이 들은 것이 사실이라면 왕의 부하들은 드래곤스톤에서 스타니스의 분노를 샀다고 한다.

“와인이 있네.

아니면 레몬을 끓인 물을 들던가” “감사합니다만 괜찮습니다.” “편할대로 하게.

내 자네를 위해 선물을 준비했지.

스노우경” 왕은 래틀셔츠를 향해 손을 흔들었다.

“저자 말이야” 레이디 멜리산드레가 미소를 지었다.

“사람들이 필요하다고 말했죠, 스노우 경. 나는 우리 뼈의 영주님께서 자격이 있다고 생각합니다만” 존은 경악했다.

“전하, 이 남자는 믿을 수가 없습니다.

이자를 여기에 둔다면 누군가는 그로 인해 목구멍에 구멍이 뚫릴 것입니다.

만약 그에게 수색을 맡겨 내보낸다면 와이들링을 데리고 돌아올 것입니다.” “난 아냐.

이 피묻은 바보들과는 이제 끝났다고” 래틀셔츠가 팔목의 루비를 가볍게 두드렸다.

“너의 붉은 마녀님게 물어보렴, 사생아야” 멜리산드레는 외국어로 부드럽게 말하기 시작했다.

그녀 목의 루비가 천천히 고동쳤고, 존은 래틀셔츠의 손목에 있는 그보다 작은 돌이 고동에 맞추어 밝아졌다 어두워지는 모습을 보았다. “그가 보석을 몸에 지니고 있는 한, 그는 저에게 피와 영혼으로 속박당한 몸이에요” 붉은 여사제가 말했다. “이 남자는 당신을 위해 성실하게 일할거에요. 불꽃은 거짓말을 하지 않습니다, 스노우경” ‘불꽃이야 아마 거짓말을 하지 않겠지.

하지만 당신은 그럴걸’ “내 너를 위해 수색을 해주지, 사생아” 래틀셔츠가 선언했다.

“너에게 현명한 조언을 해주거나 네가 좋아하는 예쁜 노래를 불러주도록 하지.

너를 위해 싸워줄 수도 있어.

다만 네 외투를 입으라고 하지는 말아줘.” ‘너는 이걸 입을 가치도 없어’ 존은 생각했지만, 말로 하지는 않았다. 왕 앞에서 떠들어봤자 좋을게 없다.

스타니스 왕이 말했다. “스노우 경, 나에게 모르스 움버에 대해 말해보라” ‘나이트워치는 누구의 편도 들지않아’ 존은 생각했다.

그러나 또다른 목소리가 들렸다. ‘말은 무기가 아니야’ “그레이트존의 삼촌들 중 연장자입니다.

까마귀밥, 그들은 그를 그렇게 불렀죠. 한 까마귀가 그가 죽은 줄 알고 눈을 파먹었습니다.

그는 그 새를 잡아 주먹으로 머리를 날려버렸죠. 모르스가 젊었을 때는 무시무시한 전사였습니다. 그의 아들은 트라이덴트 전투에서 죽었고, 그의 아내는 아이를 낳다 죽었습니다. 그의 유일한 딸은 30년 전에 와이들링에 의해 납치되었죠.” “그게 바로 그가 머리를 원하는 이유입니다.” 하우드 펠이 말했다. “이 모르스라는 남자를 믿을 수 있는가?” 스타니스가 물었다. ‘모르스 움버가 무릎을 꿇은 적이 있던가?’ “전하께서는 하트트리 밑에서 충성 서약을 받으셔야 합니다.” 자이언츠슬레이어 고드리가 박장대소를 했다.

“당신들 북부인들은 나무를 숭배한다는걸 깜빡했군” “대체 어떤 신이 개들이 자기 몸에 오줌싸는걸 허락한다는거지?” 파링의 친구 클레이튼 서그스가 물었다. 존은 그들을 무시하기로 했다.

“전하, 혹시 움버 가문이 당신에게 충성을 약속했습니까?” “그들 중 절반은.





그리고 내가 까마귀밥에게 값을 치렀을 경우에” 스타니스가 짜증나는 말투로 대답했다. “그는 물컵으로 쓸 만스 레이더의 해골을 원하고 있네.

그리고 볼튼에게 협력하기 위해 남쪽으로 말을 달린 동생의 사면을 원하고 있지.

사람들은 그를 홀스베인이라고 부른다네.” 세르 고드리가 또다시 웃었다. “북부인들의 이름들이란! 그친구가 창녀의 머리를 씹어먹기라도 했나?” 존이 차갑게 대답했다. “당신은 그렇게 말할지 모르겠으나, 한 창녀가 50년전에 올드타운에서 그를 납치하려고 했었소” 다른 사람들과 달리, 나이든 홀프로스트 움버는 그의 막내아들이 마에스터의 자질을 가지고 있다고 생각했었다. 모르스는 그의 눈을 빼앗아간 까마귀에 대해 떠벌리길 좋아했었지만, 호서(Hother)의 이야기는..

그가 배를 갈라버린 창녀가 사실은 남자였더라는 등의 소문을 뒤에서 수군거리기만 할 수 있었다.

“다른 영주들은 볼튼에게 충성을 맹세했습니까?” 붉은 여사제가 왕에게 미끄러지듯 다가섰다.

“나무로된 벽과 나무로 된 거리, 사람으로 가득찬 도시를 보았습니다. 깃발들이 그 벽에 휘날리고 있었는데, 순록, 전투용 도끼, 3개의 소나무, 왕관 아래 교차된 긴 도끼, 불의 눈을 가진 말머리였죠” “혼우드, 세르윈, 톨하트, 리스웰, 그리고 더스틴이군” 세르 클레이튼 서그스가 말했다. “반역자들, 모두 라니스터의 애완견들이군” “리스웰과 더스틴은 볼튼가문과 결혼으로 연결되어있습니다.” 존이 그에게 설명했다.

“나머지들은 전쟁에서 그들의 영주들을 잃었습니다. 지금은 누가 그들을 이끌고있는지 모르겠군요. 하지만 까마귀밥은 애완견이 아닙니다.

전하께서는 그가 내건 조건을 들어주시는게 좋겠습니다.” 스타니스가 이를 갈았다. “그가 나에게 움버가문은 어떤 이유로던 같은 움버가문과 싸우지 않을거라고 했네” 존은 놀라지 않았다. “칼을 들어야할 때가 오면 어디에 호서의 깃발이 걸려있는지를 살펴보시고, 모르스는 그 반대편 끝에 배치하십시오.” 자이언츠슬레이어는 동의하지 않았다. “당신은 전하를 약해보이도록 하겠다는건가.

나는 우리의 힘을 보여주어야 한다고 말하겠네.

라스트 하스(움버가의 영지)를 모조리 불태워버리고, 전쟁이 끝나면 까마귀밥의 머리를 창끝에 걸어 절반만 충성을 맹세하려는 다음 영주에게 본보기로 삼아야해” “북부의 모든 세력을 반대로 돌아서게 하고 싶다면 아주 좋은 계획이군요. 절반이라도 없는 것 보다는 낫습니다.

움버는 더 이상 볼튼을 좋아하지 않아요. 만약 홀스베인이 볼튼의 서자에게 합류했다면, 그건 라니스터가 그레이트존을 포로로 잡고있기 때문일겁니다.” “그건 그의 핑계일 뿐이지 이유가 될 수 없어” 세르 고르디가 말했다. “만약 조카가 쇠사슬 속에서 죽게 된다면 삼촌들이 그의 영지와 영주의 권리를 요구할수도 있겠군” “그레이트존에게는 아들들과 딸들이 있습니다.

북부에서는 자녀들의 상속권이 삼촌보다 우선하죠.

세르” “그거야 죽기 전 이야기지.

죽은 자식들은 어디에나 있기 마련이니까” “모르스 움버에게 한번 이야기해보시죠, 세르 고르디. 그러면 바라는 것 보다 더 많이 죽음에 대해 배우실 수 있을겁니다.” “난 거인도 죽여버렸다, 꼬마야. 내가 어째서 방패에 사람을 그려놓고 다니는 그런 벼룩쟁이 북부인을 두려워해야하지?” “거인은 도망가는 중이었습니다.

모르스는 그러지 않을 것이고요” 거대한 기사의 얼굴이 상기되었다. “전하의 방에서는 대담한 소리를 하는구나 꼬마.

마당에서와는 다른 소릴 하는걸?” “오, 내버려두시오, 고르디” 아마색 머리카락과 가식적인 미소에 살집이 있지만 유연한 몸을 가진 기사, 세르 저스틴 마세이가 말했다. 마세이는 길을 잘못 든 레인저들 중 하나였다. “우리 모두 당신이 큰 대검을 갖고있다는 것을 잘 알고있소.

우리 앞에서 그걸 다시 흔들어댈 필요는 없는 것 같소만” “여기서 흔들어대고있는 유일한 것은 바로 당신 혓바닥이지, 마세이”

“조용히 하게” 스타니스가 말을 끊었다. “스노우 경, 내 말을 들으시오.

나는 와이들링들이 월에 대한 또다른 공격을 시도할만큼 어리석은 것들이라고 생각하기에 이곳에 남아있었던 것이오. 그들에게 얽매이지 않는다면, 내 다른 적들을 처리해야할 시기가 되었소.” “저도 알고있습니다.” 존의 말투는 조심스러웠다.

‘그가 내게 원하는게 뭐지?’ “저도 볼튼 경이나 그의 아들을 좋아하지 않습니다만, 나이트워치는 그들에 대항해 무기를 들 수 없습니다.

우리의 서약은 그것을 금지..” “나도 자네의 서약에 대해서는 다 알고있네.

격식을 차리는건 그만두게, 스노우 경. 난 자네 없이도 충분히 강하지.

이제 드레드포드로 진군할 생각이라네” 존의 충격을 받은듯한 얼굴을 보고 그가 미소지었다.

“놀랐나? 좋아.

스노우를 놀라게 할 수 있다면 다른 사람들도 놀라게 할 수 있겠군. 볼튼의 서자는 호서 움버를 대동하고 남쪽으로 떠났고, 그에 대해서는 모르스 움버나 아놀프 카스타크도 같은 이야기를 하더군. 그 말은, 그의 영주 아버지가 북쪽으로 돌아가는 길을 열기 위해 모아트 카일린을 공격하려 한다는 것을 의미하네.

그 사생아놈은 내가 와이들링을 처리하느라 너무 바빠서 자기를 곤란하게 할 틈이 없을거라고 생각하겠지.

아주 좋은 일이야. 그 꼬마놈은 나에게 목구멍을 내보였고, 나는 그걸 찢어버리기만 하면 되지.

루제 볼튼은 북부를 되찾으려 하겠지만, 돌아왔을때는 그의 성과 백성들, 수확물은 모두 나의 것이 되어있을거네.

만약 내가 드레드포트를 불시에 습격한다면..”

“그렇게는 안될겁니다.” 존이 불쑥 끼어들었다. 마치 말벌집을 막대기로 후려친 것 같았다. 왕비의 부하들 중 한명이 웃었고, 다른 이는 말다툼을 벌였고, 나머지는 한꺼번에 이야기를 해댔다. “이 꼬맹이는 핏줄 속에 밀크워터 강이라도 있나보군.” 자이언츠 슬레이어 세르 고드리가 말했고 스위트 경이 씩씩거렸다. “패배자들이 풀숲에 숨어 범죄자를 구경하는 법이지” 스타니스가 조용히 하라며 한 손을 들었다. “무슨 뜻인지 설명해보게” ‘어디서부터 시작해야하나?’ 존은 지도를 향해 움직였다. 촛불은 건드려지는 것을 막기 위해 구석에 놓여있었다. 따뜻한 밀랍을 묻힌 손가락이 물개의 만(Bay of Seals)을 가로질러 빙하처럼 느리게 움직였다. “드레드포트에 도달하기 위해, 전하께서는 킹스로드를 통해 라스트리버를 지나 내려가신 후 남쪽에서 동쪽으로 방향을 바꾸어 론리 힐즈를 지나치셔야 합니다.” 그가 가리켰다. “그곳은 움버의 영지이고, 그들이 나무에서 돌까지 모든 것을 알고있는 땅입니다.

킹스로드는 그들의 영지 서쪽를 따라 100리그 정도를 지나칩니다.

그의 조건을 들어주고 당신 편으로 만들지 않는다면, 모르스는 당신의 군대를 조각내버리려고 할겁니다.” “아주 좋아.

그럼 어떻게 되지?”

“전하께서는 드레드포트에 들어가실수는 있겠지요. 하지만, 전하의 군대가 까마귀나 봉화보다 더 빨리 달릴 수 없다면, 성은 군대의 접근을 알게될 것입니다.

람세이 볼튼이 전하의 후퇴를 저지하고 식량이나 도피처도 없이 적들에 둘러싸인 채 월로부터 멀리 떨어져있게 하는 것은 정말 쉬운 일이겠지요.” “그건 모아트 카일린의 포위를 풀었을때만 가능한 일일세” “모아트 카일린은 전하께서 드레드포트에 도달하시기 전에 함락될 것입니다.

일단 루제 경이 람세이에게 힘을 보탠다면 그들은 전하에 비해 5배 정도의 수적 우위를 점하겠지요” “내 형님은 더 나쁜 상황에서도 승리하셨네” “자네는 모아트 카일린이 빠르게 함락될거라고 가정하고 있네, 스노우” 저스틴 마세이가 이의를 제기했다.

“하지만 아이언맨들은 대담한 전사들이고 모아트 카일린은 이제껏 함락된 적이 없다고 들었네만.” “남쪽에서는 그렇습니다. 모아트 카일린에서는 숫자가 적은 주둔군이라도 방죽길을 따라 올라오는 군대에게 큰 피해를 줄 수 있으니까요. 하지만 그 폐허는 북쪽과 동쪽으로부터의 공격에는 매우 취약합니다.” 존은 스타니스를 향해 돌아섰다.

“전하, 이것은 대담한 공격입니다. 하지만 위험이..” ‘나이트워치는 누구의 편도 들지 않아.

바라테온이나 볼튼이나 나에게는 모두 같아’ “만약 루제 볼튼이 그의 주력군을 동원하여 그의 성벽아래에서 전하를 포위한다면 당신의 모든 것이 끝장나게 될겁니다.”

“위험은 전쟁의 일부라네” 세르 리카드 호르프가 말했다. 그는 재와 뼈의 들판에 세마리의 박각시나방을 수놓은 더블릿을 입은 지친 얼굴의 야윈 기사였다. “모든 전투는 도박이야, 스노우. 아무것도 하지 않는 사람들도 위험을 무릅쓰곤 한다네” “위험요소가 너무나 많습니다.

세르 리카드. 이 계획은..

너무 많고, 너무 급박하며, 너무 멀리 떨어져있어요.

전 드레드포드를 압니다. 전부 돌로 지어진, 두꺼운 성벽과 거대한 탑들이 있는 강력한 성이죠. 겨울이 오게 된다면 그 성에 식량이 얼마나 넉넉한지 알게 될겁니다.

몇백년 전에, 볼튼 가문이 북부의 왕에 대항하여 들고일어났었고, 할론 스타크가 드레드포트를 포위했었습니다. 그리고 그들을 굶겨죽이는데 2년이 걸렸죠. 성을 점령할 수 있는 희망을 가지려면, 전하는 공성차, 공성탑과 공성망치들이 필요..” “필요하다면, 공성차 정도는 세울 수 있네” 스타니스가 말했다. “공성망치가 필요하다면 필요한만큼 나무를 베어낼 수도 있어.

아놀프 카스타크의 편지에는, 드레드포트에는 50명도 안되는 인원만이 남아있고, 그중 절반은 하인들이라고 씌여있었네. 강력한 성이라도 지키는 자들이 약하면 약한 성이 되지” “안쪽의 50명은 바깥쪽의 500명과 맞먹습니다.” “사람들이 누구냐에 달렸지” 리카드 호프가 말했다. “이들은 노인들과 애송이들, 전투를 해본 적도 없는 사생아놈들 뿐이야. 반면에 우리는 블랙워터 전투를 경험하고 피를 흘려본 남자들을 기사들이 이끌고 있다네” “너도 우리가 와이들링을 어떻게 처리했는지 보지 않았나” 세르 저스틴이 아마색 머리를 뒤로 쓸어넘겼다. “카스타크 가문은 드레드포트에서 우리와 합류하기로 맹세를 했고, 우리 와이들링들도 데려갈거라네.

한창 싸울 나이의 300명을 말이야. 하우드경은 그들이 성문을 지나갈 때 숫자를 세두었네.

그들의 여자들도 마찬가지로 싸울 수 있고” 스타니스가 그에게 떫은 표정을 지어보였다. “나를 위해서는 아니지, 세르.

과부들이 나를 따라와 울부짖는건 원하지 않는다네.

여자들은 여기에 남겨두고 가겠네.

나이들고 부상당한 자들과 어린애들과 함께.

그들은 남편과 아버지들의 충성심을 위한 인질이 되겠지.

와이들링 남자들이 내 선봉을 맡게 될거야. 마그나르가 족장들과 함께 장교로서 그들을 지휘할 것이네. 일단 그들을 무장시킬 필요가 있겠지만.” ‘그는 지금 우리 무기고를 약탈하겠다는 말을 하는거야’ 존은 깨달았다.

‘음식과 옷가지, 땅과 성, 새 무기들. 그는 나를 매일 점점 더 깊숙히 끌어들이고 있어.’ 말은 무기가 될 수 없지만 칼은 무기가 될 수 있었다. “300개의 창을 찾아냈습니다.” 그가 마지못해 말했다. “낡고 찌그러지고 붉게 녹이 슬어도 상관없다면 투구도 있습니다.” “갑옷은?” 마그나르가 물었다. “판형 갑옷? 아니면 쇠사슬 갑옷?” “도날 노이에가 죽었을 때 우리는 병기공을 잃었다.” 존은 그 나머지는 말하지 않았다. ‘와이들링에게 쇠사슬 갑옷을 준다면 그들은 이 지역에 2배의 위험을 가져오겠지’ “삶은 가죽이면 충분할거다” 세르 고르디가 말했다. “일단 한번 전쟁을 치르고 나면 살아남은 자들은 죽은 자들의 것을 갖게 될 테니까” ‘오래 살아남는 자가 몇 없겠지’ 만약 스타니스가 자유민들을 선봉에 세운다면 그들 대부분은 순식간에 죽어나갈 것이다.

“만스 레이더의 해골로 술을 마시는 것은 모르스 움버를 기쁘게 할테지만, 와이들링들이 그의 영지를 지나가는건 별로 그럴 것 같지 않습니다.

자유민들은 물개의 만을 가로질러 금과 양, 여자들을 약탈하기 위해 여명기부터 움버 가문을 습격해왔으니까요.

그 납치된 여자들 중 한명이 까마귀밥의 딸입니다.

전하, 와이들링들을 여기서 떠나게 하십시오.

그들을 데려가는건 제 아버지의 기수가문을 당신으로부터 등돌리게 만들 뿐입니다.” “네 아버지의 기수가문은 어떤 경우에도 나의 명분을 좋아하지 않는 것 같아 보이는데.

그들이 나를 이렇게 생각할 수도 있다는 것을 가정해두어야 하거든..

나를 뭐라고 불렀더라, 스노우 경? ‘왕위를 주장하는 또다른 계승권자’ 라고 했던가?” 스타니스는 지도를 쳐다보았다. 오랫동안 왕이 이를 가는 소리만 들려왔다.

“여기를 나가게. 모두.

스노우 경, 자네만 남고” 저스틴 마세이는 이 퉁명스러운 명령이 마음에 들지 않은 것 같았지만, 미소를 지으며 물러가는 것 밖에는 선택의 여지가 없었다. 호르프가 존을 뚫어지게 쳐다보더니 그를 따라 밖으로 나갔다. 클레이튼 서그스는 컵을 비우고는 뭔가를 하우드 펠에게 중얼거렸고, 그 말을 들은 젊은이는 웃음을 터뜨렸다.

서그스는 벼락출세한 떠돌이 기사였고, 막돼먹은 만큼이나 실력도 있었다. 마지막으로 방을 나간 사람은 래틀셔츠였다. 문 앞에서 그는 존에게 활을 쏘는 시늉을 하며 부러진 갈색 이빨을 드러내고 웃었다. ‘레이디 멜리산드레가 네 모든 것을 본 것은 아닌가보군.

왕의 붉은 그림자가 말이지’

스타니스는 데반을 불러 레몬을 탄 물을 더 주문했다.

컵이 다 채워지자 왕은 물을 마신 후 말을 시작했다.

“호르프와 마세이는 네 아버지의 자리를 탐내고 있다.

마세이는 와이들링 공주도 갖고싶어하지.

그는 전에 종자로 로버트 형님을 섬기면서, 여자의 살에 대한 욕구를 해결했었다. 호르프도 내가 명령한다면 발을 아내로 맞겠지만, 그가 즐기는 것은 전투 그 자체야. 종자 시절에 그는 화이트클락(킹스가드)를 꿈꿨지만, 세르세이 라니스터가 반대하자 로버트는 그를 지나쳤었네.

아마도 올바른 선택이었지.

세르 리카드는 살인을 너무 좋아해. 자네라면 이중 누구를 윈터펠의 영주로 삼겠나, 스노우? 미소짓는 놈? 아니면 도살자?” 존이 대답했다. “윈터펠은 제 누이 산사의 것입니다.” “레이디 라니스터와 그녀의 주장은 충분히 들었네” 왕은 컵을 한쪽으로 치웠다. “자네는 나에게 북부를 가져다줄 수 있어.

자네 아버지의 기수가문들은 에다드 스타크의 아들을 지지하겠지.

너무 뚱뚱해서 말에 앉기조차 힘든 영주라도 말이야. 화이트하버는 나에게 보급을 지원해줄 것이고 필요한 경우, 내가 퇴각할 수 있는 안전한 기반을 마련해주겠지.

너의 어리석은 선택을 바꾸기엔 아직 늦지 않았네, 스노우. 무릎을 꿇고 사생아 칼(barstard sword)로 나에게 맹세를 바치게. 그리고는 존 스타크, 윈터펠의 영주이자 북부의 관리자가 되어 일어서는거야” ‘그가 앞으로 몇번이나 이런 말을 되풀이할까?’ “제 검은 나이트워치에게 서약을 했습니다” 스타니스는 화가 난 것 같았다. “네 아버지도 너처럼 고집이 센 남자였지.

그는 그걸 명예라고 불렀어. 그래, 명예는 값을 치러야 해. 에다드 경이 슬픔 속에서 깨우쳤듯 말이야. 만약 그 명예라는 것이 네게 위안을 준다면, 호르프와 마세이는 네게 실망을 주겠지.

아놀프 카스타크에게 윈터펠을 맡기는게 더 나을지도 모르겠군.

그는 좋은 북부인이지”

”북부인” ‘카스타크가 볼튼이나 그레이조이보다는 낫겠지’ 존은 중얼거렸다. 그러나 그 생각도 위안이 되지는 않았다. “카스타크는 적들 한가운데서 내 형을 포기했습니다.” “네 형이 리카드 경의 머리를 날려버린 뒤였지.

아놀프는 그때 천 리그 밖에 있었고, 그에게도 스타크의 피가 흐르고 있다네. 윈터펠의 피가 말야” “북부 다른 가문들의 절반도 되지 않습니다.” “그 다른 가문들은 나를 지지하지 않았네” “아놀프 카스타크는 등이 굽은 노인이고, 그의 아들은 리카드 경 같은 전사가 아닙니다.

전쟁의 혹독함이 그를 금세 죽일겁니다. ” “그에게는 상속인들이 있네.” 스타니스가 말을 끊었다. “2명의 아들과 6명의 손자, 딸들도 있지.

만약 로버트가 적출의 아들들을 두었더라면 죽음을 맞은 많은이들이 아직 살아있을걸세.” “전하께서는 모르스 까마귀밥과 함께하시는 것이 더 낫습니다.” “드레드포드가 그걸 증명해주겠지” “그럼 이 공격을 감행하시겠다는 말씀입니까?” “위대한 스노우 경의 충고에도 말인가? 맞아, 호르프와 마세이는 야심이 있어.

하지만 그게 그들이 틀렸다는 뜻은 아니지.

나는 루제 볼튼이 떠올랐다가 지는동안 느긋하게 앉아 기다릴 생각은 없다네. 공격을 해서 북부에 내가 아직 두려워할만한 사람이라는 것을 알려야해.” “맨더리 가문의 인어는 레이디 멜리산드레가 불 속에서 보았던 깃발들 사이에 없었습니다.” 존이 말했다. “만약 전하께서 화이트하버와 와이먼 경의 기사들을 갖게 되신다면…” “만약이라는 단어는 바보들이나 쓰는 말이라네.

우리는 아직 다보스로부터 아무런 연락을 받지 못했어. 그가 화이트하버에 도착하지도 못했을 수도 있네.

아놀프 카스타크는 협해( narrow sea)에 사나운 폭풍이 몰아쳤다고 편지에 썼네.

어쩌면 그랬는지도 모르지.

난 슬퍼할 시간도 없고, 너무 뚱뚱한 그 영주의 변덕을 기다릴 시간도 없어.

나는 화이트하버를 잃었을 가능성도 고려해야만 하네.

내 옆에 서있을 윈터펠의 아들 없이는 북부를 전쟁으로 쟁취할 수 밖에 없어.

그러려면 내 형님의 책에서 한페이지를 훔쳐내야해. 로버트는 한번도 읽어본 적이 없지만. 적들이 나를 알아차리기 전에 치명상을 입혀야 하네.”

존은 그가 말이 많다는 것을 깨달았다.

스타니스는 이번 공격에서 드레드포트를 함락시키던가 아니면 죽을 생각이었다. ‘나이트워치는 누구의 편도 아니야’ 목소리가 들려왔다.

하지만 또다른 목소리가 대답했다. ‘스타니스는 이곳을 위해 싸우고 있고, 아이언맨들은 노예와 약탈을 위해 싸우고 있어.’ “전하, 당신이 어디서 더 많은 군대를 얻을 수 있을지 제가 알고있습니다.

저에게 와이들링을 주십시오.

그러면 기쁜 마음으로 어디서, 어떻게 군대를 얻을지를 말씀드리겠습니다.” “나는 네게 래틀셔츠를 주었다. 그에 만족하라.” “저는 그들 모두를 원합니다.” “스온브라더(sworn brother)들 중 몇몇은 내게 네가 반쯤 와이들링이라고 하던데, 그게 사실인가?” “당신에게 그들은 그냥 화살받이겠지요. 나는 그들을 월 위에서 더 유용하게 써먹을 수 있습니다.

제가 하려는 일을 할 수 있도록 그들을 주십시오.

그러면 당신에게 어디에 가면 승리를, 그리고 사람들을 얻을 수 있는지 알려드리겠습니다.” 스타니스가 목 뒤를 문질렀다. “마치 대구 값을 깎으려는 노파처럼 흥정을 하는군, 스노우 경. 네드 스타크가 여자 생선장수에게서 널 얻었나? 얼마나 많은 사람들이지?” “2천명 정도입니다. 어쩌면 3천일지도” “3천? 뭐하는 사람들인가?”

“자존심이 강하고, 가난합니다.

명예가 걸린 일에는 쉽게 발끈하지만, 맹렬한 전사들이죠” “어떤 사생아의 속임수만 아니라면 가장 좋은 방법이로군. 300명의 전사로 3000명을 맞바꾼다? 좋아.

그렇게 하지.

나는 바보 멍청이가 아니니까.

내가 그 소녀도 네게 남겨둔다면 우리 공주를 가까이에 두겠다고 약속해줄 수 있겠나?” ‘그녀는 공주가 아냐’ “원하실대로 하십시오, 전하” “나도 나무 앞에서 맹세를 해야하나?” “아닙니다.” ‘농담이었나?’ 스타니스와 함께 있으면 말하는 것 조차 힘들었다.

“그럼 됐군.

지금 그 사람들은 어디에 있나?” “이곳에서 찾으실 수 있을겁니다.” 존은 그의 화상 입은 손을 지도를 가로질러 킹스로드의 서쪽, 기프트의 남부에 펼쳐놓았다. “저 산들?” 스타니스는 점점 미심쩍어하고 있었다. “그곳에는 어떤 성채도, 길도, 도시도, 마을도 표시되어있지 않네” “제 아버지께선 지도가 곧 땅은 아니라고 말씀하셨습니다. 사람들은 깊은 골짜기에서, 산의 목초지에서 족장들이 만든 법을 지키며 수천년을 살아왔습니다.

소영주들, 그들을 부르십시오.

그들사이에서는 그런 호칭을 사용하지 않을지라도 말입니다.

종족의 전사들은 커다란 양손검을 들고 싸우며, 보통 남자들은 투석기와 몽둥이를 사용하고, 다른 자들은 마가목으로 만든 막대를 들고 싸웁니다.

호전적인 종족.

아마 들어보셨을 겁니다. 그들이 다른 누군가와 싸움을 하지 않을때는 짐승을 키우고, 얼음의 만(Bay of Ice)에서 낚시를 하거나, 당신이 올라가본 가장 험한 곳에서 짐승을 교배시킵니다.” “그래서, 그들이 나를 위해 싸울거라고 믿는다는 말인가?” “당신이 그들에게 요구한다면요” “어째서 정당한 나의 것을 위해 구걸을 해야하지?” “요구하는 것이라고 말씀드렸습니다. 구걸이 아니라.” 존이 손을 거둬들였다. “전갈을 하는 것은 좋지 않습니다.

전하가 직접 그들에게 가셔야 합니다. 그들의 빵과 소금을 드시고, 그들의 맥주를 마시고, 그들의 파이프 연주를 들으시고, 그들의 딸이 아름답다고 칭찬하시고, 그들의 아들들을 격려해주십시오. 그러면 전하는 그들의 검을 얻게되실 것입니다.

종족들은 토르헨 스타크가 무릎을 굽힌 이후, 왕을 보지 못했습니다. 당신의 방문은 그들에게 영광이 될 것입니다.

당신을 위해 싸우라고 명령하십시오.

그럼 그들은 서로를 쳐다보며 말할겁니다. ‘이사람은 누구지? 그는 우리 왕이 아니야’(그래서 족장들을 설득하라고 요구하는 듯) “

“자네가 말하는 종족들이 얼마나 있나?” “작고 큰 부족을 합쳐 40개 정도입니다. 플린트, 울, 노레이, 리들… 올드 플린트와 빅 버켓을 얻는다면 나머지는 뒤따를 것입니다.” “큰 양동이(Big Bucket)?” “울(The Wull) 족이죠. 산에서 가장 배가 큰 자이며, 가장 많은 부하들을 이끌고 있는 자입니다.

울 족은 얼음의 만에서 낚시를 하고 그들의 아이들에게 얌전하게 굴지 않으면 아이언맨들이 잡아간다고 경고하는 종족입니다. 그러나, 그들과 만나려면 전하께서 노레이 족의 땅을 지나치셔야 합니다. 그들은 기프트에서 가장 가까이 살고 언제나 나이트워치의 가장 좋은 친구였습니다. 제가 안내를 할 수 있을겁니다.” “할 수 있다?” 스타니스는 작은 것도 놓치지 않았다. “아니면 하겠다는 것인가?” “하겠습니다.

전하는 그들을 필요로 하십니다.

산에서 잘 넘어지지 않는 조랑말도 말이죠. 그곳을 지나 위로 올라가면 염소들이 다니는 길 정도밖엔 없습니다.” “염소길?” 왕의 미간이 좁아졌다.

“나는 신속하게 움직이는 것을 이야기하고 있는데, 자네는 내 시간을 염소길로 낭비하겠다고?” “젊은 드래곤이 도르네를 정복했을 때, 그는 본웨이(Boneway)의 감시탑을 우회해서 도니시(Donish)로 가기 위해 염소길을 이용했었습니다.” “나도 그 이야기를 아네.

하지만 다에론은 그의 책에서 너무 많이 허세를 부려놓았어.

전함들이 전쟁을 이겼다네.

염소길이 아니라. ‘오크나무 주먹 호’가 플랭키 타운을 박살냈고, 도르네의 주 전력이 ‘왕자의 길’에 힘을 쏟는 동안 그린블러드 상류를 쓸어버렸다네.” 스타니스는 지도 위에 손가락을 두드렸다.

“이 산의 영주들이 내가 지나가는 것을 방해하지는 않겠지?” “연회를 열기 위해서만 방해할 것입니다.

그들은 서로 손님접대에 지지 않으려고 하거든요.

제 영주 아버지께서는 그 종족들을 방문했을 때 내놓은 음식들의 절반도 채 먹지 못했다고 말씀하셨습니다.” “3000명의 군대를 얻기 위해서라면, 파이프 연주와 포리지 죽 정도는 참아줄 수 있네” 왕이 그렇게 말은 했지만 말투에는 아직 거리낌이 남아있었다.

존은 멜리산드레에게 돌아섰다.

“레이디, 경고를 하나 하고싶습니다.

옛 신들은 산에서 강력합니다. 산의 종족들은 그들의 하트트리를 모욕하게 놔두지 않을겁니다.” 그녀는 재미있어하는 것 같았다. “걱정마세요, 존 스노우. 산에 사는 당신의 야만인들과 그들의 어두운 신을 방해하지는 않을테니까요.

나는 여기에서 당신, 그리고 당신의 용감한 형제들과 함께 있을겁니다.” 그것이야말로 존 스노우가 원하던 것이었다.

그러나, 그가 목적을 달성하기 전에 왕이 끼어들었다. “드레드포트가 아니라면 이 사나이들을 어디로 이끌라는 말인가?” 존은 지도 아래를 힐끗 보았다. “딥우드모트입니다.” 그가 그곳을 손가락으로 두드렸다.

“만약 볼튼이 아이언맨들과 싸우려 한다면 당신 역시 그래야만 합니다. 딥우드모트는 울창한 숲 한가운데 있는 ‘모트 앤 베일리 성’(작은 언덕 위에 성벽을 두르고 지은 성채)이라서 상대방 몰래 접근하기가 쉽습니다.

흙을 파낸 도랑과 통나무 방책으로 방어하고 있는 나무 성이지요. 지금 상태에서는 산을 통해 가는 것이 확실히 더 느리겠지만, 그 대신 눈에 보이지 않도록 군대를 이동시킬 수 있으며, 거의 딥우드모트의 성문에 도달해서야 그들의 눈에 띄게 될 것입니다.” 스타니스가 턱을 문질렀다. “발론 그레이조이가 처음 군대를 일으켰을 때, 내가 아이언맨들을 바다에서 쳐부쉈지.

그들이 가장 용맹한 그곳에서 말이야. 땅에서라면, 그것도 상대가 모르게 접근한다면..

좋아.

나는 와이들링과 그들의 ‘월 너머의 왕’에게 승리를 거두었네.

만일 내가 아이언맨들도 마찬가지로 박살내버린다면, 북부는 그들에게 다시 왕이 생겼다는 것을 알게될거야.” ‘그리고 나는 천명의 와이들링을 얻게 되겠지’ 존은 생각했다.

‘그리고 그들의 절반조차 먹일 방법이 없어’

19. 티리온 #5

수줍은 처녀호는 짙은 안개 속을 마치 장님이 낯선 방 안에서 더듬어 길을 찾아가듯 서서히 통과하고 있었다.

셉타 레무어는 기도를 중얼거렸다. 그 기도소리마저 안개속에 완전히 휩싸여서 작고 나직하게 들렸다. 그리프는 갑판 위를 왔다갔다 했다.

그의 늑대가죽 망토 아래에서 갑옷이 절그렁소리를 내었다. 이따금씩 그는 검에 손을 가져다 대었다.

꼭 그 검이 여전히 옆에 잘 매달려 있는지 확인해 보려는 양. 롤리 덕필드는 우현에서 삿대를 밀었고, 얀드리는 좌현을 맡았다. 이실라는 키를 잡고 있었다.

“난 이곳이 맘에 들지 않아.” 반마에스터 할돈이 중얼거렸다.

“안개 조금에 겁을 집어 먹은 거유?” 티리온이 놀리듯 말했다. 그러나 사실 이 안개는 꽤나 자욱하게 피어 있었다. 수줍은 처녀호의 뱃머리에선 젊은 그리프가 세번째 삿대를 들고 서서, 안개 속에서 갑자기 나타나곤하는 위험한 물건들을 밀쳐내고 있었다. 배의 앞과 뒤로 등불을 밝혀 두었지만 짙은 안개 때문에 선체 중앙부에서 난쟁이가 볼수 있는 것이라곤, 그저 앞에 떠있는 불빛과 뒤에 떠있는 다른 불빛 뿐이었다. 그의 임무는 화로를 관리하여 불이 꺼지지 않도록 하는 것이었다.

“이건 그냥 보통 안개가 아냐, 휴고 힐” 이실라가 분명한 목소리로 말했다.

“마술의 냄새가 나고 있잖아. 너한테 코가 있다면, 냄새를 맡아서 알 수 있을 텐데 말야. 수많은 여객선들이 여기를 지나다 사라져 버렸어. 너벅선도, 해적선도 그리고 커다란 강갤리선들도. 사라진 배들은 이 안개 속을 허망하게 헤메게 되지. 두 번 다시 볼 수 없었던 태양빛을 계속 찾아다니다가, 결국에는 광기와 허기가 선원들의 목숨을 앗아가 버린다고 해. 이곳의 공기 속엔 잠들지 못한 혼령들이 그리고 저 물 속에는 고통받는 영혼들이 들어 있단 말이야.”

“바로 저기 하나 있네.” 티리온이 말했다. 우현쪽으로 이 배 따위는 쉽게 부수어 버릴 만큼 커다란 손 하나가 컴컴한 강물 깊은 곳에서 솟아나, 배를 향해 다가오고 있었다. 보이기에는 손가락 끝 두 개만이 수면 위로 올라와 있었다. 허나 수줍은 처녀호가 조심스레 그 곁를 지나쳐 갈 때, 티리온은 수면 아래서 물결을 만들고 있는 손의 나머지 부분과 수면 위를 올려 보고 있는 석상의 창백한 얼굴을 볼 수 있었다. 티리온은 가벼운 어투로 이야기하고 있었지만 사실은 그도 불안한 기분이 들었다. 이 곳은 기분나쁜 곳, 절망과 죽음만이 무성한 곳이었다.

“이실라 말이 틀리지 않아. 이 안개는 자연적인 게 아니라고.” 이 곳의 물속에서는 무엇인가 역겨운 것이 자라는듯 했고, 그 냄새는 공기 중에서 더욱 심하게 번져나갔다.

“비웃는 말은 삼가하라고.” 이실라가 경고하였다.

“소곤대는 망자들은 온기를 증오해. 그들은 재빠른데다가, 자신들과 함께 지낼 더 많은 저주받은 영혼들을 끊임없이 찾고 있단 말이야.”

“그분들 나한테 맞는 수의나 가지고들 계신가 모르겠네.” 난쟁이는 부지깽이로 석탄을 휘저었다.

“증오가 돌맹이 인간을 자극하는 정도는, 허기가 자극하는 정도의 절반 정도에 불과하네.” 반마에스터 할돈은 노란색 스카프로 코와 목 주위를 둘러 감싸고 있었다. 덕분의 그의 목소리는 미약하게 들려왔다.

“이 안개속에서는 제 정신이 박힌 사람이 먹으려 할 만한 게 아무것도 자라지 않는다네. 일년에 세번, 볼란티스의 삼두정이 식량을 싣은 배를 상류로 보내지. 하지만 이 자비의 배들은 보통 늦는 데다가, 때로는 식량보다는 입을 더 많이 싣고 있다네.”

젊은 그리프가 말했다.

“강에는 물고기가 있을 텐데요.”

“나라면 이 물속에서 잡은 물고기는 먹지 않을 거에요. 먹지 않을 거라고요.” 이실라가 대답했다.

“안개도 들여마시지 않는 편이 좋겠네.” 할돈이 말했다.

“가린의 저주가 우리 주위에 가득하니까 말이야.”

“안개를 들여마시지 않는 유일한 길은, 아예 숨을 들이마지시 않는 방법인데.”

“가린의 저주란건 그저 회색껍질병일 뿐이오.” 티리온이 말했다. 이 저주는 종종 어린이들에게서 발견되었다. 특히 습기차고 추운 기후 지방에서 그랬다. 이 병에 걸린 사람의 살은 단단히 굳고, 석회화가 되고, 갈라지게 되었다. 허나 난쟁이가 책에서 읽은 바에 따르면, 회색껍질병의 진행정도를 늦출수 있는 방법들이 있었는데 라임, 겨자 습포제, 데일 정도로 뜨거운 물로 목욕하기 (이상 마에스터들의 주장), 아니면 기도와 희생과 단식하기 (이상 셉톤들의 주장) 같은 것들이었다. 성공하면 병은 지나가고, 병에 걸렸던 아이들은 기형이 될 지 언정 살아 남을 수 있었다. 마에스터들과 셉톤들이 모두 동의한 것은 이렇게 어려서 회색껍질병을 앓은 아이들은, 더 드물지만 보다 치명적인 이 병의 다른 변종이나 아니면 이 병의 끔찍하고 신속한 사촌격되는 잿빛 역병에는 걸리지 않게 된다는 사실이었다.

“습기가 병의 원인일 거라고 생각되지.” 티리온이 말을 이었다.

“공기 중에 떠도는 더러운 기운 같은 것이 말이오. 저주가 아니라.”

“정복자들도 저주를 믿지 않았어, 휴고 힐.” 이실라가 말했다.

“볼란티스와 발리리아의 사람들이 가린을 황금 우리에 넣고 매달았지. 가린이 어머니강을 불러 그들을 몰살시키겠다고 했을때, 그 사람들은 가린을 비웃었어. 그렇지만 밤이 되자 강물이 몰려 들어와 그들을 전부 빠뜨려 버렸어. 그 날부터 오늘까지 그 자들은 안식을 얻지 못했어. 아직도 저 강물 아래에 있다고. 한때는 불의 군주들이었던 사람들 말이야. 그 사람들의 차가운 숨결이 저 어둠속에서 올라와서 이 안개를 만드는 거라고. 그리고 그들의 살점은 그들의 심장처럼 차가운 돌로 변해 버렸고.”

티리온의 코 그루터기가 무섭게 가려워왔다.

티리온은 그곳을 긁었다.

“이 늙은 아줌마 말이 맞을지도 몰라. 이 곳은 좋지 않아. 꼭 다시 그 변소에 돌아가서, 아버지가 죽는걸 다시 바라보고 있는 것 같은 기분이 드는걸.” 혹시라도 남은 여생을 이 회색 스프 속에서 보내며 자신의 살과 뼈가 돌맹이로 변하는 것을 봐야한다면, 그 역시도 미쳐버릴 것이었다.

허나 젊은 그리프는 티리온 처럼 불안을 느끼는 것 같지 않았다.

“그 자들더러 한번 와보라고 하지요. 우리가 무엇으로 만들어졌는지 한번 보여주게.”

“우리는 뼈와 피로 만들어져 있지요. 아버지신과 어머니신의 형상을 본따서요.” 셉타 레무어가 말했다.

“치기어린 허언은 하지 말아요. 제발이에요. 자만심은 통탄할 죄악이랍니다. 돌맹이인간들도 마찬가지로 자만심을 지녔더랬어요. 그리고 그중에서 수의의 군주의 자만심이 가장 컸었더랍니다.”

빛나는 석탄의 열기에 티리온의 얼굴은 벌거져 있었다.

“수의의 군주란게 정말로 있는 거요? 아니면 그냥 이야기일 뿐이요?”

“수의의 군주는 가린의 날 이후로 이 안개를 지배해 왔어.” 얀드리가 말했다.

“혹자는 수의의 군주가 바로 가린이라고 말하지. 강물 속 무덤에서 되살아났다고 말이야.”

“죽은 자는 되살아나지 않네.” 할돈 반마에스터가 강하게 말했다.

“또 천 년 동안 살 수 있는 사람도 아무도 없고. 그래, 수의의 군주라는 자는 분명히 있네. 실은 그 자는 수십명도 더 있어 왔네. 한명이 죽으면, 다른 사람이 그 자리를 이어가지. 지금의 그 자는 바실리스크 제도 출신의 해적으로, 로인강이 “여름 바다”보다 더 벌이가 좋을 거라고 생각했던 자였다고 하네.”

“그래, 나도 그 이야기를 들었다구.”

“오리”가 말했다.

“하지만 나는 다른 이야기를 더 좋아하는데 말이야. 그 이야기에서는 수의의 군주는 다른 돌맹이 인간들과는 다르다고 해. 이 자는 원래는 석상이었는데, 회색 여인이 안개속에서 다가와서는 그에게 얼음처럼 차가운 입술로 키스를 해주자 깨어났다고 하지.”

“그만.” 그리프가 말했다.

“조용히 하게. 자네들 전부 다.”

그때 셉타 레무어가 숨을 크게 들이쉬었다.

“저게 뭐지요?”

“어디요?” 티리온은 안개말고는 아무것도 보이지 않았다.

“뭔가 움직였어요. 물결이 이는 걸 봤다고요.”

“거북이겠죠.” 왕자는 유쾌한 어조로 이렇게 단정지었다.

“큰 뼈자르개. 그냥 그거였다고요.” 그는 삿대를 배 앞으로 내밀어서, 물위로 솟아나온 녹색 오벨리스크로부터 배를 밀어내었다.

안개는 축축하고 차가웁게 배 주위에 달라 붙어 있었다. 가라앉은 사원 하나가 회색빛 한가운데서 갑자기 나타났다.

얀드리와 “오리”는 온몸을 기대어서, 삿대로 석벽에서 배를 밀어내야 했다.

그들은 뱃머리에서 뱃꼬리까지 천천히 걸어가면서 배가 완전히 벗어날 때까지 계속 석벽을 밀었다.

얼마뒤 배는 이번에는 진흙속에서 솟아올라 하늘높이 뾰족하게 휘감겨 솟아있는 대리석 계단 옆을 지나쳤다. 그 뒤로는 또 다른 형체들이 어렴풋이 보이고 있었다. 부숴진 첨탑, 목이 없는 석상, 이 배보다 훨씬 큰 뿌리를 가진 나무들.

“옛날에 이곳은 강에서 가장 아름답고, 가장 부유한 도시였지.” 얀드리가 말했다.

“크로얀. 축제의 도시.”

“너무 아름다왔지. 너무 부유했고. 드래곤들을 유혹하는 건, 절대로 현명치 못한 일이라고.” 그들의 주위는 전부 가라앉은 도시의 잔해였다. 무언가 어렴풋이 보이는 형채가 머리위로 날개짓을 하며 날아갔다. 창백한 가죽 날개가 안개를 휘저으며 퍼덕거렸다. 난쟁이는 더 자세히 보려고 머리를 쑤욱 빼고 주위를 살폈으나, 그 형채는 나타났을 때와 마찬가지로 갑작스럽게 사라져 버렸다.

얼마 지나지 않아, 강물 위로 떠오는 다른 불빛 하나가 시야에 들어왔다.

“그쪽 배.” 강물 너머로 희미하게 목소리가 들려왔다.

“거기는 누군가?”

“수줍은 처녀호.” 얀드리가 소리쳐 대답했다.

“어부왕호. 상류, 하류?”

“하류. 가죽과 꿀. 에일과 수지.”

“상류. 칼과 바늘. 레이스와 리넨. 향료 와인.”

“옛 볼란티스에서 소식은?” 얀드리가 소리쳤다.

“전쟁.” 짧은 대답이 돌아왔다.

“어디서? 언제?” 그리프가 소리쳐 물었다.

“올해가 지날 때. 니에소스와 말라코가 손을 잡았지. 코끼리에게 줄무늬가 생긴거지.” 다른 배가 그들에게서 멀어져가자, 들려오는 목소리는 점점 작아져갔다. 그 배의 불빛도 점차 흐릿해지더니 결국 사라져버렸다.

“근데 안개속에서 보이는 않는 배에다가 대고 소리지르는게 현명한 일인가?” 티리온이 물었다.

“만약 해적이면 어쩌려고?” 해적에 있어선 여태껏 운이 좋았었다. 그들은 밤을 틈타 단검 호수를 미끄러지듯 통과했다. 덕분에 해적들에게 발견되지도, 해적들로부터 성가심을 받지도 않았다. 한번은 “오리”가 언뜻 어떤 배를 보았는데, “오리”는 그 배가 씻지않는 어르호의 것이라고 주장했다. 하지만 수줍은 처녀호는 뒷바람을 받고 있었고, 어르호는 이 배에 관심을 보이지 않았다. 설사 그게 정말로 어르호였다고 하더라도 말이다.

“해적들은 슬픔의 땅까지 내려오려 하지 않아.” 얀드리가 대답했다.

“줄무늬가 생긴 코끼리라고?” 그리프가 중얼거렸다.

“이건 어찌된건가. 일리리오는 삼두정 니에소스를 여덟번은 매수할 만큼 충분한 값을 치렀는데 말이야.”

“금으로 치뤘나요, 아니면 치즈로 치뤘나요?” 티리온이 빈정거렸다.

“이 안개를 자네 재담으로 걷어낼 요량이 아니거든, 입을 다물고 있도록.”

“네, 아버님.” 티리온은 이 말이 입밖으로 나올 뻔 했다.

“조용히 하겠습니다. 감사합니다.” 티리온은 볼란티스 사람들은 잘 몰랐다. 그렇지만 코끼라와 호랑이가 연합하여 드래곤에 맞서기로 했을 때는, 아마도 그럴만한 이유가 있기 때문에 그리하였을 것 같았다.

“치즈장사치가 상황판단을 잘못 했을 수도 있지. 금으로 다른 사람을 살 수는 있을지언정, 그 사람을 진실되게 붙잡아둘 수 있는 건 피와 강철 뿐이거든.”

키작은 사내는 석탄을 다시금 휘저은다음, 입김을 한번 불어서 더 밝게 타오르도록 만들었다.

“이건 싫어. 이 안개가 싫어. 이 장소도 싫어. 그리고 그리프도 그닥 좋지는 않다고.” 티리온은 일리리오의 저택 마당에서 뜯었던 독버섯을 아직 가지고 있었다. 그리고 몇번인가는 그걸 그리프의 저녁에다가 슬쩍 집어넣고 싶었던 적도 있었다. 문제는 그리프는 거의 식사를 하지 않는 것 같다는 것이었다.

“오리”와 얀드리는 삿대를 밀었다. 이실라는 키를 잡았다. 젊은 그리프는 수줍은 처녀호를 부서진 탑으로 부터 밀어냈다. 그 탑의 창문들은 맹인의 검은 눈처럼 내려다 보고 있었다. 머리 위로 돛은 무겁게 축 늘어져서 걸려 있었다. 선채 아래로는 강물이 깊어져서 이제 삿대로 바닥을 찍을 수가 없었다. 그럼에도 강물의 흐름이 배를 하류 방향으로 계속 움직여 주었다. 그러다가 마침내 …

무언가 거대한 것이 물위로 솟아 올라 있는 모습이 티리온의 시야에 가득 들어왔다.

그것은 둥글게 굽어 올라온 모양이었고 어딘가 불길했다.

처음에 티리온은 그것이 수목이 울창한 섬 위의 솟아오른 언덕이거나, 아니면 그냥 거대한 바윗돌에 이끼와 양치식물이 가득 자란 것이 안개에 가려진 것이려니 했다.

그러나 수줍은 처녀호가 더 가까이 다가가게 되자, 그 형체는 더욱 분명하게 보이게 되었다. 티리온에 눈에 들어온 것은 나무로 지어진 아성牙城이 물가에 서 있는 모습이었다. 아성을 이룬 목재들은 썩어 있었고, 이끼가 가득했다. 길죽한 첨탑 여럿이 그 아성위로 솟아 올라 있었다. 개 중 몇 개는 부러진 창 마냥 동강나 있었다. 맹목적으로 하늘을 향해 솟구친 것 같은, 지붕이 없어진 탑의 모습들도 시야에 나타났다가 사라져갔다. 현관과 회랑도 배의 곁을 스쳐 지나갔다. 우아한 부벽과 섬세한 아치, 세로홈이 새겨진 열주와 테라스와 정자.

모든 것이 폐혀였고, 모든 것이 황량했으며, 모든 것이 무너져 있었다.

이곳에선 회색이끼가 두껍게 자라고 있었다. 이끼는 거대한 무더기를 이루는 무너진 돌덩어리들을 뒤덮고 있었고, 수많은 탑들에도 전부 이끼가 수염처럼 덮여있었다. 거기에 검은 덩굴풀이 여기저기 창문의 안과 밖을 걸쳐서, 문을 지나고 아치를 넘어서, 또 높은 돌담 가장자리를 타고 올라서, 온 사방으로 휘감겨 있었다. 비록 궁전의 사분의 삼정도는 안개 속에 감춰져 있었지만, 눈앞에 흘깃 보이는 광경만으로도 충분히 티리온은 이 섬 요새가 한때 붉은 아성 (Red Keep)의 열 배는 더 컸고, 그보다 백 배는 더 아름다웠으리란 것을 알 수 있었다. 티리온은 자신이 지금 있는 곳을 파악했다.

“사랑의 궁전.” 그는 부드럽게 말했다.

“그건 옛날 로인 사람들이 부르던 이름이지.” 반마에스터 할돈이 말했다.

“하지만 그 후 천 년 동안 이곳의 이름은 슬픔의 궁전이었다네.”

이곳은 지금의 폐허의 모습만으로도 충분히 슬펐다. 하지만 이 곳이 옛날에 어떤 곳이었는지를 아는 것은 이곳을 더욱 슬프게 만들었다.

“한 때 이곳에도 웃음이 있었겠지.”

티리온이 생각했다.

“꽃들이 밝게 빛나는 정원이 있었고, 태양빛 아래로 금빛으로 반짝이는 분수도 있었어. 이 계단들에는 한때는 연인들의 발걸음 소리가 울려퍼졌고, 저 부서진 돔 아래에서는 셀 수 없이 많은 결혼식이 키스의 맹세와 함께 이루어졌겠지.”

티리온의 생각은 티샤에게로, 잠시동안 그의 아내였었던 티샤에게로 옮겨갔다.

“그건 자이메였어.”

티리온은 절망속에서 생각을 이어갔다.

“나와 피를 나눈 가족. 내 키크고 힘센 형님. 어렸을 때, 형은 나한테 장난감을 가져다 주었었지. 나무통 테고리나 블록이나 나무로 조각된 사자 같은 것들 말야. 맨 처음 내게 조랑말을 준 것도, 그걸 타는 법을 가르쳐 준 것도 형이었고. 형이 자기를 사서 나한테 보내준 거라고 했을 때, 나는 결코 그 말을 의심하지 않았어. 왜 의심했겠어. 형은 자이메였고, 자기는 그저 특정한 역할을 담당한 어떤 여자였으니까. 나는 처음부터 그랬을까봐 두려웠었던 거야. 자기가 처음 나에게 웃음을 건내 준 순간, 자기 손을 건드려 보도록 해 준 그 순간부터 말이야. 내 친아버지도 나를 사랑하실 수 없으셨지. 그러니 황금 때문이 아니었다면, 자기가 어찌 나를 사랑하였었겠어?”

안개의 긴 회색 손가락 사이로, 티리온에게 다시금 팽팽한 활시위를 퉁길때의 낮게 떨리는 퉁소리, 석궁화살이 티윈공의 배 아래쪽를 꿰뚫을 때 티윈공이 내뱉던 탄식소리, 그리고 숨을 거두며 쓰러질 때 티윈공의 얼굴이 돌에 부딪히며 내던 소리가 들려왔다.

“어디든 창녀들이 가는 곳에.” 아버지는 그렇게 말하셨다.

“그래 거기가 대체 어디냔 말이야.” 티리온은 그에게 묻고 싶었다.

“티샤는 어디로 갔나요, 아버지?”

“이 안개를 얼마나 더 버텨야 되오?”

“한 시간 정도 더 가면 슬픔의 땅을 벗어날 수 있을 걸세.” 반 마에스터 할돈이 대답했다.

“거기서부터는 아주 쾌적한 여행이 될 걸세. 로인강 하류에는 강 한굽이 한굽이마다 마을이 하나씩 있다네. 과수원과 포도밭이 있고, 벌판에는 태양빛 아래 곡식이 익어가지. 물 위에는 어부들이 있고, 뜨거운 목욕과 달콤한 와인들도 찾을 수 있네. 셀호리스, 발리사르, 볼론 테리스는 방벽이 있는 마을인데, 일곱 왕국에서라면 도시라고 불릴만큼 크지. 아마도 내가 … “

“전방에 불빛.” 젊은 그리프가 경고했다.

티리온도 그 불빛을 볼 수 있었다.

“어부왕호, 아니면 다른 너벅선인가.” 그는 스스로에게 이렇게 말해 보았지만, 스스로도 그게 사실이 아님을 어째서인지 알 수 있었다. 코가 다시 가려워왔다. 티리온은 사납게 코를 긁었다. 수줍은 처녀호가 앞으로 다가가자, 그 불빛은 점점 밝아졌다. 멀리서 보았을 때는 부드러운 별빛 같았다. 그 빛은 안개속에서 희미하게 반짝이며 그들에게 손짓하고 있는것 같았다. 곧 불빛은 두 개가 되었다. 그리고 세 개. 이윽고 강물 위에는 수많은 신호의 불빛들이 비뚤비뚤하게 줄지어 서 있는 모습이 보이게 되었다.

“꿈의 다리로군.” 그리프가 저것의 이름을 알려주었다.

“저 다리 난간에는 돌맹이 인간들이 있을꺼야. 그 중 몇 명은 우리가 다가오면 통곡을 시작할 지도 모르지. 그래도 우리를 성가시게 하진 않을 것 같네. 대개의 돌맹이 인간들은 연약한 존재들이지. 몸짓이 서투르고, 움직임이 굼뜨고, 정신도 나가 있으니까. 마지막에는 돌맹이 인간은 모두 미쳐 버리지. 하지만 그때가 가장 위험해 지는 때야. 필요하면 횃불로 저들을 쫒아버리게. 무슨 일이 있어도, 절대로, 우리 몸을 만지게 해서는 안되네.”

“우리를 못 알아 볼지도 모릅니다.”

할돈 반마에스터가 말했다.

“다리에 거의 다 다가갈 때 까지는 안개가 우리 배를 가려줄겁니다. 그러면 저자들이 우리가 온 것을 미처 알아 채기도 전에 우리배는 먼저 지나가 버릴 것입니다.”

“돌맹이 눈은 멀어버린 눈이지.”

티리온은 생각했다.

그가 알기로 회색껍질병의 치명적인 변종은 상지부분에서 시작되는 것이었다.

먼저 손가락 끝이 간지럽고, 손발톱이 검게 변하고, 감각을 잃어버리게 된다.

이 무감각증이 손으로 기어들어 오거나, 발을 지나 다리로 올라오면서, 살은 점점 단단해지고 차가와진다.

이 때 환자의 피부는 회색빛 색조를 띄게 되어, 흡사 돌처럼 보이게 된다.

티리온이 전해 듣기로는 회색껍질병에는 세가지 치료법이 있었다. 도끼와 검과 식칼.

감염됨 부위를 잘라버리는 것은 실제로 병이 퍼지는 것을 막기도 하였다. 하지만 티리온이 알기론 항상 그런 것은 아니었다.

감염된 한쪽 팔이나 다리를 희생시켜 버린 뒤에도 다른 쪽이 회색으로 변해 버리는 일이 많은 환자들에게 일어나곤 했다.

그렇게 되면 더이상 희망은 없었다. 그렇게 석화가 얼굴에 다다르면 시력상실이 흔히 일어났다.

그리고 최종 단계에서 이 저주는 몸 안쪽으로 근육과 뼈와 내장을 향하게 된다.

배 앞쪽으로, 다리는 점점 더 커져갔다.

“꿈의 다리” 그리프는 그렇게 불렀다. 하지만 여기의 꿈은 산산히 망가지고 부숴진 그런 종류의 꿈이었다.

옅은 색 석조 아치가 안개속에서 솟아올라 있었다. 이 아치는 슬픔의 궁전에서 시작해서 서쪽 강변에까지 닿아 있었다. 그러나 다리는 절반 정도 무너져 있었다. 다리에 드리운 회색 이끼와 강물 위쪽으로 칭칭감아 올라오는 뱀처럼 보이는 두꺼운 검은 덩굴풀의 무게가 다리를 끌어 내리는 듯 했다.

다리의 넓은 나무 난간은 완전히 썩어 있었다. 하지만 그 난간을 따라 줄 지어 서 있는 등불 몇 개는 여전히 빛이 나고 있었다. 수줍은 처녀호가 더 가까이 다가가자, 티리온은 불빛 아래 움직이고 있는 돌맹이 인간들의 모습도 볼 수 있었다. 그들은 등불 주위를 느리게 움직이는 회색 나방마냥 정처없이 이리저리 발을 끌며 걷고 있었다. 몇 명은 벌거 벗었고, 다른 몇 명은 수의에 싸여 있었다.

그리프는 장검을 뽑았다.

“욜로, 횃불을 밝히게. 젊은이, 레무어를 선실로 모시고 가서 그녀와 함께 있도록.”

젊은 그리프는 그의 아버지를 고집 센 표정으로 바라보았다.

“레무어는 자기 선실을 잘 알잖아요. 저는 여기 있고 싶어요.”

“우리는 당신을 보호하기로 맹세하였습니다.” 레무어가 부드러운 목소리로 말했다.

“나는 보호받을 필요가 없어요. 나도 “오리”만큼 검을 잘 쓴다고요. 나도 절반쯤은 기사라고요.”

“그리고 절반은 꼬마애지.” 그리프가 말했다.

“시킨 대로 하게, 얼른.”

젊은이는 숨결과 함께 거친 말을 내뱉었다.

그리고는 삿대를 갑판 위로 떨어뜨렸다. 삿대가 떨어지는 소리는 안개속에서 이상하게 메아리쳤다. 순간 꼭 수많은 삿대가 배 위로 동시에 떨어지는 것 같았다.

“왜 내가 도망쳐서 숨어야 되지? 할돈은 남아 있잖아, 이실라도. 그리고 휴고도.”

“맞네.” 티리온이 말했다.

“하지만 나는 몸이 작아서 “오리” 뒤로 숨을 수 있지.” 티리온은 횃불 여섯개 정도를 화로의 빛나는 석탄 더미속으로 집어넣고서는, 기름먹인 헝겁에 불꽃이 피어 오르는 것을 지켜 보았다.

“불길을 쳐다보아선 안되는데.” 그는 스스로에게 말했다. 불꽃을 바라보았다간 밤의 어둠속에서 시야를 잃어버릴 것이었다.

“댁은 난쟁이잖아.” 젊은 그리프는 경멸적인 어조로 말했다.

“이런 내 비밀이 들통나 버렸네.” 티리온이 동의하듯 말했다.

“그래, 나는 할돈의 반만도 못한 존재고, 내가 죽건 살건 간에 아무도 광대 방구뀌는거 만큼도 신경 쓰지 않겠지.”

“최소한 나는 신경 안 쓴다고.”

“하지만 자네는… 자네는 우리 일행의 모든 것이지 않나.”

“난쟁이, 분명히 경고했네.” 그리프가 말했다.

바로 그때 통곡소리가 안개 속으로 울려퍼졌다. 희미하고 높은 목소리였다.

레무어가 몸을 떨면서, 뒤를 돌아 보았다.

“일곱신이시여 우리를 구하소서.”

무너진 다리가 겨우 오 야드 (4.5 미터) 앞에 와 있었다. 교각 근처에서는 물결이 하얀 거품을 꼭 미친 사람 입에서 나오는 것처럼 만들어 내고 있었다. 사십 피트 (12.2 미터) 위쪽에서 돌맹이 인간들이 깜박거리는 불빛아래서 흐느끼며 중얼거리고 있었다. 대부분은 수줍은 처녀호를 그저 흘러오는 통나무 조각인양 인지하지 못하고 있었다. 티리온은 횃불을 손에 꼭 쥐었다. 그는 어느샌가 숨을 참고 있었다. 배는 다리 밑에 다다렀다. 양쪽으로 보이는 흰 교벽에는 회색 이끼의 커튼이 무겁게 드리내려 있었다. 교벽 주위로는 물거품이 사납게 만들어지고 있었다. 한순간 배는 오른쪽 교각에 부딪히는 듯 했으나, “오리”가 삿대를 들어서 교각을 밀어내어 다시금 배가 물길 중간으로 오게 만들었다.

그리고 심장이 몇 번 뛰었을 법한 순간이 지나자, 배는 다리를 완전히 통과했다.

티리온이 겨우 다시 숨을 내뱉었을때, 젊은 그리프가 그의 팔을 붙잡았다.

“무슨 소리죠? 내가 모든 것이라니? 무슨 뜻으로 한말이죠? 왜 내가 모든 것이죠?”

“왜냐하면.” 티리온이 말했다.

“만약 돌맹이 인간들이 여기 얀드리나 그리프나 아니면 사랑스런 레무어를 데리고 가면, 우리는 슬퍼하긴 하겠지만 계속 나갈 수 있을 테지. 허나 자네를 잃으면, 이 사업 전체가 실패로 돌아가게 되겠지. 그리고 치즈장사치와 거세남이 이 모든 세월동안 열열히 진행해 왔던 음모는 허사가 되어버릴거고. 그렇지 않소?”

소년은 그리프를 쳐다보았다.

“내가 누군지 알고 있어요.”

“혹시 몰랐더라도, 방금 확실히 알게 되었지.”

이 즈음 수줍은 처녀호는 꿈의 다리에서 상당히 아래로 내려와 있었다. 선미쪽으로 여전히 보이는 것이라고는 반짝이는 작은 불빛 뿐이었는데, 얼마 지나지 않아 그것마져도 이내 사라져 버릴 터였다.

“자네는 젊은 그리프, 용병 그리프의 아들이지.” 티리온이 말했다.

“혹은 어쩌면 인간의 형상을 한 전사신이실 지도 모르지. 좀 가까이서 봐도 될까.” 그는 횃불을 들어올려서 불빛이 젊은 그리프의 얼굴에 내리쬐게 하였다.

“그만두게. 아니면 말을 들었길 바라게 될 걸세.” 그리프가 명했다.

난쟁이는 그리프를 무시하였다. “푸른 머리카락은 자네 눈동자를 푸른빛으로 보이게 하지.

그건 좋아.

그리고 죽은 티로쉬 어머니를 기억하여 머리를 염색했다는 자네 이야기는 너무나도 감동적이라 눈물이 다 날 뻔 했다네. 그럼에도 호기심이 많은 사람은 왜 어떤 용병의 아들내미가 더렵혀진 셉타한테서 신앙의 교육을 받을 필요가 있는지, 사슬이 없는 마에스터 한테서 역사와 언어 교육을 받아야 하는지 궁금해 할 걸세.

그리고 영리한 사람이라면 왜 자네 아버지가 방랑 기사를 고용해서 자네에게 무기 훈련을 시키는지도 물어볼걸세. 그저 자유 용병단 아무데나에 종자로 보내는 대신에 말이야. 이건 꼭 누군가가 뭔가를 준비하는 동안 자네를 잘 감춰두려는 것 처럼 보인단 말야.

그 뭔가가 무엇인가? 그게 좀 수수께끼지.

하지만 곧 그 대답도 내게 떠오를 거라고 확신하네.

그래도 내 꼭 한가지 인정해야 할 것은, 자네는 죽은 소년 치고는 고귀한 이목구비를 하고 있다는 걸세.”

소년은 낯을 붉혔다.

“나는 안 죽었다고.”

“어떻게 안 죽었을 수 있지? 우리 부공께서 자네 시신을 진홍빛 망토에 감싸서 자네를 자네 누나 옆에 무쇠 옥좌 발치에다가 내려 놓으셨는데 말이야. 새 왕에게 바치는 그분의 선물이었지. 그 망토를 들어볼 만큼 비위가 좋았던 사람들의 말에 따르면 자네 머리통의 절반이 날아가 있었다고 하던데 말이야.”

젊은이는 혼란에 빠진 듯 반발자국 뒤로 물러섰다.

“당신의…?”

“아버지, 맞네. 라니스터 가문의 티윈. 그 분 존함은 아마 들어보셨을 것 같은데.”

젊은 그리프는 주저했다.

“라니스터? 당신 아버지가..”

“벌써 돌아가셨지. 내 손에. 왕자님께서 나를 욜로나 휴고라고 부르고 싶으시다면 그렇게 하시오. 하지만 나의 태생은 라니스터 가문의 티리온이요. 티윈과 조안나의 적자. 두 분 다 나에게 돌아가셨지. 사람들은 나를 국왕시해자, 가족살해자, 그리고 거짓말쟁이라고 할거요. 전부 맞는 말이지. 그렇지만 여기 우리 모두는 거짓말쟁이들의 모임이지, 그렇잖소? 당신의 가짜 아버지의 예를 들어보지요. 그리프, 맞소?”

티리온은 키득거렸다.

“거미 바리스가 당신네 계획의 일부였던 것에 감사하시오. 그리프는 그 거시기 없는 놀라운 사내를 잠시도 속이지 못했을 거요. 나한테도 그랬지만. 영주가 아니라고, 주공께서는 그렇게 말씀하셨지. 기사도 아니라고. 그럼 나는 난쟁이가 아니오. 그냥 뭐라고 말한다고, 그게 사실이 되는 건 아니지. 라예가르 왕자의 갓난아기 아들을 기르기에 적합한 사람이 라예가르 왕자의 절친한 친구 존 커닝톤말고 또 누가 있겠소. 그리핀의 둥우리 영주이자, 한때 왕의 수족이셨던 분 말이오.”

“조용히 하게.”

그리프의 목소리는 불안해 보였다.

그 때 배의 좌현으로, 물밑으로 거대한 석상의 손이 보였다. 손가락 두 개만이 물 위로 올라와 있었다.

“똑같은 게 도대체 몇 개나 있는 거지?” 티리온은 신비로운 기분이 들었다. 서늘한 습기가 등줄기를 간지르듯 타고 내렸고, 티리온은 몸을 부르르 떨었다. 그들 곁으로 슬픔의 땅이 떠내려 가고 있었다. 안개 속을 쳐다보자 부서진 첨탑, 목이 없는 영웅상, 그리고 오래된 나무가 땅에서 뽑혀나와 뒤집어진 모습이 보였다. 나무의 거대한 뿌리는 부서진 돔의 천장과 창문을 통과해 뻗어나와 있었다.

“왜 이 모든 풍경이 전부 낯익은 거지?”

레무어가 떨리는 목소리로 말했다.

“앞쪽에 불빛이 있어요.” 모두가 그 쪽을 바라보았다. 모두가 그 불빛을 볼 수 있었다.

“어부왕 아니면 그런 다른 배겠지.” 그리프는 그렇게 말했다. 그러면서도 그는 검을 다시 뽑아들었다.

아무도 한마디도 하지 않았다. 수줍은 처녀호는 물살을 따라 움직이고 있었다. 이 배의 돛은 슬픔의 땅에 들어선 이후 한번도 팽팽해 진 적이 없었으니, 배는 강물을 따라서 움직일 수 밖에는 없었다. “오리”는 눈을 가늘게 뜬 채 양손으로 삿대를 꼭 쥐고 서 있었다. 얼마 뒤 심지어 얀드리마저 삿대를 미는 일을 잠시 멈추었다.

모두의 시선은 멀리 불빛에 고정되어 있었다. 배가 가까와지면서, 그 불빛은 두 개가 되었다. 그리고 세 개.

“꿈의 다리로군.” 티리온이 말했다.

“이해할 수가 없네.” 반마에스터 할돈이 말했다.

“우리는 다리를 지나쳐 갔었네. 강은 한 방향으로만 흐르고.”

“어머니 로인강은 마음 먹으시는 대로 흐르시죠.” 얀드리가 중얼거렸다.

“일곱신이여 우리를 구하소서.” 레무어가 말했다.

앞쪽으로, 다리 난간의 돌맹이 인간들이 통곡하기 시작했다.

몇몇은 티리온의 일행을 가르키고 있었다. 얀드리가 배가 교각에 부딪히지 않도록 삿대를 내밀었다.

삿대는 하얀 이끼의 커튼을 뚫고 배를 옆으로 밀려나게 했다.

티리온의 얼굴로 덩굴풀 덤불이 떨어졌다.

덤불은 창녀의 손가락 마냥 부드러웠다.

동시에 티리온의 뒤쪽으로 부서지는 소리가 들렸다. 그러자 갑작스레 갑판이 흔들리는 바람에 티리온은 중심을 잃고 뱃전쪽으로 고꾸라졌다.

돌맹이 인간 한명이 배 위로 떨어져 내려왔다.

그 돌맹이 인간은 선실 천장 위에 내렸다. 그 착지가 어찌나 육중하던지 수줍은 처녀호는 좌우로 요동을 쳤다.

그는 티리온이 알지 못하는 언어로 티리온 일행을 향해 무어라고 짧게 고함을 질렀다. 두번째 돌맹이 인간이 그 뒤를 따랐다. 그는 배 뒤편 키손잡이 옆으로 착지했다.

그 충격으로 오래된 나무판들이 부서져 나갔고, 이실라는 비명을 질렀다.

“오리”가 이실라에게 가장 가까이 있었다. 이 덩치 큰 남자는 검을 향해 손을 뻗느라 시간을 허비하지 않았다. 대신 그는 삿대를 휘둘렀다. 삿대가 돌맹이 인간의 가슴을 후려치자, 돌맹이 인간은 배 바깥쪽으로 쓰러져 강물 속에 빠져 버렸다. 그러더니 소리도 못지르고 순식간에 물속으로 가라앉아 버렸다.

또 다른 돌맹이 인간은 그리프가, 그 자가 선실 옥상에 떨어진 순간부터 바로 상대하고 있었다. 오른손에는 검을, 왼손에는 횃불을 들고, 그리프는 상대 생명체가 뒷걸음질 치도록 몰아붙였다. 강물은 다리 아래로 수줍은 처녀호를 휩쓸어 갔고, 두 사람의 움직이는 그림자가 이끼가 가득한 교벽 위에서 춤을 추었다. 돌맹이 인간이 뱃꼬리쪽으로 움직여 갔을 때, “오리”가 삿대를 손에 쥐고 그를 막아섰다.

그 자가 앞으로 나가려 하자, 반마에스터 할돈이 두번째 횃불을 그를 향해 휘둘러서, 다시금 뒤로 물러서게 했다.

그는 어쩔수 없이 다시 그리프의 정면으로 나아갔다.

대장이 옆쪽으로 미끄러지듯 몸을 피하면서, 그의 검이 번쩍였다. 강철이 돌맹이 인간의 석화된 회색 껍질에 닿자 불꽃이 튀었다.

그렇지만 그 자의 팔은 역시나 잘려나가서 갑판 위에 떨어졌다.

그리프는 떨어져나간 팔을 뱃전쪽으로 차내 버렸다. 얀드리와 “오리”는 삿대를 들고 다가왔다.

그들은 함께 이 생명체를 뱃전으로 몰아서, 로인강의 검은 물속으로 떨구어 버렸다.

그 즈음 배는 부서진 다리 밑에서 멀리 벗어나 있었다.

“전부 다 해치운건가” “오리”가 물었다.

“모두 몇 명이 뛰어내려왔지?”

“둘” 티리온이 몸을 떨며 말했다.

“셋. 자네 뒤에.” 할돈이 말했다.

난쟁이는 뒤를 돌아 보았다. 그러자 거기에 놈이 서 있었다.

그 놈의 다리 하나는 떨어질 때의 충격으로 부숴져 있었다. 삐죽삐죽한 흐릿한 뼈가 썩어 나간 바지의 천조각을 뚫고 나와 있었고, 그 아래에 회색 살점이 붙어 있었다. 부서진 뼈에는 갈색 핏방울이 얼룩져 있었지만, 그 놈은 개이치 않고 젊은 그리프를 향해 비틀거리며 앞으로 걸어 가고 있었다. 놈의 손은 회색이고 뻗뻗했다.

잡아채기 위해 그 손을 오무리자 손가락 사이로 피가 스며나왔다. 소년은 그 모습을 가만히 쳐다보며 서 있었다. 마치 자신 또한 돌맹이로 만들어 진 것처럼 소년은 그저 가만히 서 있기만 했다.

그 애의 손은 칼자루 위에 얹혀 있었지만, 왜 손을 거기에 가져다 대었는지도 그만 잊어버린것 같았다.

티리온은 젊은이의 아래쪽에서 그 애의 다리를 걷어찼다.

그 애가 쓰러지자 그 위를 뛰어 넘어가서, 횃불을 돌맹이 인간의 면전에 들이대었다.

돌맹이 인간은 부서진 다리로 비틀거리며 뒤로 물러섰다.

뻗뻗한 회색빛 양 손은 횃불을 향해 휘젓고 있었다. 난쟁이는 뒤뚱거리며 그를 쫒아가며, 횃불을 베어내 듯 휘두르거나, 눈을 향해 찔렀다.

“조금만 더. 뒤로. 한걸음 더. 또 한걸음.” 그들이 갑판 끝에 다다랐을 때, 이 생명체가 티리온에게 달려들어서 횃불을 붙잡고 손에서 빼앗아 버렸다.

“빌어먹을” 티리온이 중얼거렸다.

돌맹이 인간은 횃불을 멀리 던져 버렸다. 검은 강물이 불꽃을 꺼뜨릴 때 나직한 스스슥 소리가 났다.

돌맹이 인간은 울부짖는 소리를 내었다. 그는 예전에는 여름 제도 사람이었다. 그의 턱과 뺨의 절반 가량은 이미 돌로 변해 있었지만 회색으로 변하지 않은 그의 나머지 피부는 모두 한밤중의 검은색이었다.

횃불을 거머쥐었던 곳의 피부는 갈라지고 금이 가 있었다. 그의 손가락 사이에선 피가 스며나오고 있었지만, 그는 그것을 느끼지 못하는 것 같았다. 티리온의 생각에 그런 무감각은 병자들에 내려진 조그만 자비였다. 회색껍질병은 치명적이기는 했지만, 고통스럽지는 않다고 알려져 있었다.

“비켜!” 멀리서 누군가 소리를 질렀다. 그리고 또 다른 목소리가 들렸다.

“왕자님을! 그 아이를 보호해!” 돌맹이 인간은 비틀거리며 앞으로 걸어나왔다. 그는 양손을 앞으로 뻗치고 티리온을 잡아채려고 했다.

티리온은 어깨로 그 자에게 부딪혔다.

꼭 성벽에다가 몸은 부딪히는것 같은 느낌이었다. 그러나 이 성벽은 부서진 다리 위에 올라서 있었다. 돌맹이 인간의 몸은 뒤로 넘어갔다.

떨어지던 그의 손은 티리온의 몸을 붙잡아 쥐었다. 물거품을 높게 튀기면서 두 사람의 몸은 수면에 부딪혔다. 어머니 로인강이 이내 두 사람을 삼키어 버렸다.

갑작스런 냉기가 꼭 망치로 때리는 것처럼 티리온을 엄습했다.

물 속으로 가라앉으면서 돌맹이의 손이 티리온의 얼굴을 더듬는 것이 느껴졌다.

다른 돌맹이 손은 팔을 꼭 붙들어서는, 티리온을 심연속으로 끌어내리고 있었다. 앞이 보이지 않았고, 코에는 물이 가득했다. 숨이 막히고, 몸이 가라앉으면서도, 티리온은 발로 차고 몸을 꼬면서 그의 팔을 붙들고 있는 손가락을 벗겨내려고 애를 썼다.

하지만 돌맹이 손가락들은 완강했다.

티리온의 입술사이로 공기 방울이 흘러 나왔다. 세상은 캄캄했고, 점점 더 캄캄해져가고 있었다. 그는 숨을 쉴 수가 없었다.

“익사보다 더 나쁘게 죽는 방법도 많은데 말이야.”

사실을 말하자면, 티리온은 이미 오래 전에 저기 왕의 상륙지에서 벌써 죽은 것이었다.

여태껏 남아있었는 것은 그의 망령에 불과했다.

그 작은 복수의 유령이 샤에의 목을 졸랐고, 위대한 티윈공의 하복부에다가 석궁 화살을 쏜 것이었다.

이렇게 변해버린 그의 존재 따위는 아무도 슬퍼해 주지 않을 것이었다.

“나는 일곱 왕국에 출몰할 테야.”

점점 더 깊이 가라앉으며, 티리온은 이렇게 생각했다.

“모두들 살아 있는 나를 사랑해 주지 않았으니, 모두들 죽어 있는 나를 두려워 하도록 해 주지.”

그가 모든 사람들을 저주하려고 입을 열자, 새까만 강물이 그의 폐속으로 들어왔다.

그리고 어둠이 그의 주위를 감싸안았다.

20. 다보스 #3

“영주께서 너와의 면회를 허락하셨다. 밀수업자.”

기사는 은빛 갑옷을 입고 있었다. 정강이받이와 건틀릿에는 흑금으로 물결에 흔들리는 해조류를 새겨 놓았다. 팔 아래 투구는 멀링 왕merling king의 머리를 본따 만든 것인데, 왕관은 큰 진주로 장식했고, 튀어나온 턱수염은 흑요석과 옥으로 장식했다.

기사의 원래 수염은 겨울바다와 같은 회색 빛이었다.

다보스가 일어섰다.

“이름을 물어도 되겠소? 세르?”

“세르 말론 맨더리.” 기사의 키는 다보스보다 머리 하나는 더 컸고, 무게는 돌 세개 정도는 더 나갈 듯 했다. 회색빛 눈동자에 말투는 오만했다. “명예로운 와이먼 경의 사촌이자 화이트 하버 수비대의 지휘관이지. 나를 따라와라.”

다보스는 특사의 자격으로 화이트하버에 왔지만, 그들은 그를 포로로 취급할 요량인듯 했다.

뉴캐슬의 커다란 복도는 통풍이 잘되었고, 휼륭한 가구들이 비치되어 있었다. 문밖에는 경비병들이 배치 되어있었다. 복도의 창가에서 다보스는 성벽 넘어 화이트 화버의 거리를 바라 볼수 있었다. 그러나 이제 그 거리를 다시 걸을 수는 없을 듯 했다.

항구도 보였다. 명랑한 산파호가Merry Midwife 내만을 향하고 있는 모습이 보였다. 카소 모가트는 3일 대신 4일을 기다렸다 떠나기로 했었다. 하지만 모카트의 밤은 그의 밤과는 다른 방식으로 계산되는 듯 했다.

맨더리경의 근위병은 청녹색의 양모 망토를 걸치고 있었고, 평범한 창 대신에 은빛 삼지창을 잡고 있었다. 근위병이 다보스의 사면을 둘러쌌다.

다보스는 근위병들의 감시를 받으며 발걸음을 옮겼다. 수많은 깃발, 부러진 방패, 녹슬은 검들rusted swords of a hundred ancient victories, 선수상으로 사용됬던 것으로 보이는, 금이가고 벌레먹은 목제 조각들을 지났다.

영주의 법정에는 대리석제 인어상이 양 옆으로 배치되어 있었다. 피쉬 풋Fishfoot(화이트하버 성문 광장 분수에 있는 대형 석제 인어상)보다는 작은 사촌들이었다.

병사가 문을 활짝 열었다. 전령관이 널판지 바닥을 지팡이로 내려쳤다.

“씨워스 가문의 다보스 경.” 그의 이름이 법정을 울렸다.

다보스는 그 이전, 화이트 하버에는 몇 번 와본 적이 있었지만, 뉴캐슬 안은 한번도 들어와 본 적이 없었다. 인어의 법정Merman’s Court은 두 말할 나위도 없었다.

법정의 벽과 바닥, 지붕은 목제 판자를 정교하게 짜 맞추었고, 온갖 바다생물로 장식되어 있었다. 다보스는 연단에 도착했다.

다보스의 발 아래에는 익사한 선원의 뼈와 해류에 나부끼는 해초 사이에 숨어있는 게와 홍합, 불가사리가 그려져 있었다. 양편의 벽면에는 청녹색의 심해를 노니는 백상아리와 유영하는 장어, 침몰한 선박과 바위사이를 미끄러져가는 문어의 그림이 그려져 있었다. 긴 아치형 창문들 사이로 거대한 대구와 청어 무리떼가 헤엄을 치고 있었다. 그 위 서까래에는 바다 표면을 그려놓았는데, 바다표면 아래에는 낡은 어망이 펼쳐져 있었다. 그 오른편에는 전투용 갤리가 태양을 향해 물결을 가르고 있었고, 그 왼편에는 낡은 전투용 콕cog이 걸레가 된 돛을 펼친 채 폭풍우에 맞서고 있었다. 연단 뒤편으로는 파도 아래에서 싸우고 있는 크라켄과 회색 리바이어던leviathan이 그려져 있었다.

다보스는 와이먼 맨더리와 독대하길 원했지만, 그가 만난건 법정의 군중들 뿐이였다. 벽을따라 늘어선 군중들은, 남자보단 여자가 대 여섯명 정도 더 많아 보였다. 남자 몇명은 면도할 나이도 되지 않은 어린애들 같아 보였다. 셉튼과, 백색과 회색의 로브를 입은 홀리 시스터holy sisters들도 있었다. 법정의 상석 주위로, 프레이가문을 나타내는 청색과 은색 옷을 차려입은 사람들이 보였다. 얼굴들이 비슷해서, 장님이라도 그들을 알아 볼 수 있을 것 같았다. 몇몇은 두 탑이 다리로 연결 되어있는 트윈스의 휘장을 달고 있었다.

다보스는 마에스터 필로스에게서 종이에 적힌 글을 읽는 법을 배우기 전부터, 사람의 표정을 읽는 법을 알고 있었다. “프레이놈들, 내가 죽을꺼라고 생각하고 기뻐하고 있군.” 다보스는 단박에 알아차렸다.

그리고 다보스는 전혀 반가운 기색을 내비치지 않는 청색 눈동자의 와이먼 맨더리를 확인할 수 있었다. 영주는 좌석에 쿠션을 깔고 앉았는데, 그 넓이가 보통 남자 셋의 허리 둘레를 합친 정도가 되었다. 덕분에 그 의자 너머로 맨더리의 비대 몸집이 흘러 넘칠 걱정은 없었다. 영주는 힘없이 앉아있었다. 어깨는 축쳐졌고, 다리는 맥아리 없게 벌어져 있었다. 두팔을 의자의 양옆 팔걸이에 걸쳐 놓았는데, 그 무게를 버틸수나 있을지 불안해 보였다. “신의 은총이 있기를.” 와이먼 경의 얼굴을 보고 나서, 다보스는 생각했다.

“완전 반송장이구만.” 맨더리의 피부는 시체처럼 창백했고, 우중충했다.

왕과 시체는 항상 시종을 대동하는 법이라는 옛말이 떠올랐다.

맨더리가 딱 그 짝이었다.

최상석 왼쪽에는 영주 만큼 뚱뚱한 마에스터가 서 있었다. 마에스터의 두빰은 붉었고, 입술은 두꺼웠으며, 머리에는 금색의 곱슬한 가발a head of golden curls.(프랑스 재판관들이 쓰던 가발?)을 썼다.

세르 말론은 명예로운 영주의 왼편에 올라 섰다.

영주의 바로 아래, 쿠션이 깔린 의자에는 통통한 부인이 앉아있었다. 와이먼 경 뒷편에는 두명의 어린 여자가 있었다. 그 둘은 자매 같았다. 언니는 갈색 머리칼에 머리를 땋았다. 동생은 열다섯이 채 안되어 보였는데.

머리는 더 길게 땋았고, 반짝이는 녹색으로 염색했다.

아무도 다보스를 호명하지 않았다. 마에스터가 처음으로 말을 꺼냈다. “그대는 지금 화이트하버의 영주이며, 화이트 나이프의 관리자며, 신뢰의 방패이며, 추방자들의 수호자이며, 맨더의 대원수Lord Marshal이자, 그린핸드의 기사도a Knight of the Order of the Green Hand이신 와이먼 맨더리경 앞에 섰다.” 마에스터가 말했다. “인어의 법정에서는, 신하와 탄원인은 무릎을 숙이는 것이 관례 이다.”

양파기사라면 무릎을 굽혀야 할지도 몰랐지만, 왕의 핸드는 그렇지 않았다. 왕께서는 뚱뚱한 영주를 접대하려고 그를 이곳으로 보낸 것이 아니였다. “나는 탄원인이 아니요.” 다보스가 대답했다. “긴 직함이라면 나도 가지고 있소.

레인우드의 영주이며, 내로우 씨의 제독이며, 왕의 핸드요.”

의자에 앉은 통통한 여인이 비웃음을 터트렸다.

“배가 없는 제독이고, 왕좌가 없는 왕을 모시는, 손가락 없는 핸드겠지.

뭐 때문에 오셨나요? 애들 장난에 놀아주려고 오셨나?”

“그는 사자란다, 아가.” 와이먼 경이 말했다. “양파는 불길한 징조이지. 스타니스는 그에게 돌려보낸 까마귀가 맘에 들지 않았나 보구만, 그래서 보냈겠지, 이 밀수업자를 말이야.” 그는 눈을 가늘게 뜨고 다보스를 바라보았다. 그의 두눈은 지방에 반은 파묻혀 있었다. “이전에도 여기를 몇번이고 방문했을테지, 그리고 우리 주머니에서 돈을 훔치고, 테이블에서는 음식을 훔쳐갔겠지. 얼마나 훔쳤는지 궁금하구만. 응?”

“당신이 먹어치우는 음식보다 적어.” “밀수업의 대가는 스톰엔드에서 치뤘소, 영주.” 다보스는 장갑을 벗어, 그의 왼손을 들어 올렸다. 짧고 뭉툭한 네 손가락이 들어났다.

“손가락 네개로 도둑질해왔던 인생의 빛을 갚았다고?” 의자에 앉은 여자가 말했다. 그녀는 동그란 얼굴에, 피부는 탱탱했고, 핑크색 옷을 입고 있었다. “그 대가를 참 값싸게 치뤘군. 양파기사”

다보스는 그것을 부정하지 않았다. “영주, 결례가 되지 않는다면, 그대와의 독대를 요청하오.”

아무래도 다보스의 부탁이 와이먼에게는 결례가 되는 듯했다. “나는 친인척들에게 어떠한 사실도 숨기지 않는다. 그건 나의 충실한 영주들과 기사, 그리고 나의 좋은 친구들에게도 마찬가지로 적용되지.”

“영주” 다보스가 말했다. “나는 왕과 그대의 적들에게 우리의 언동이 흘러가길 원하지 않소.”

“스타니스의 적이라면 몰라도, 이곳에 나의 적은 없다.”

“자식의 원수가 적이 아니라면 무엇이지?” 다보스는 프레이들을 가리켰다. “이 프레이들은 붉은 결혼식 때 어디서 뭘하고 있었을까?”

프레이중 하나가 나섰다. 키가 크고 마른 기사였다. 턱수염을 말끔하게 깎았지만, 미르산 단검 같은 콧수염을 얇게 남겨 두었다. “붉은 결혼식은 다 젊은 늑대가 한 짓이다. 젊은 늑대는 눈앞에서 야수로 돌변해, 내 사촌 딸랑이Jinglebell의 목을 찢어 버렸지, 아무 힘도 없는 얼간이였을 뿐인데. 세르 원델이 그를 막지 않았다면, 나의 아버님도 그에 손에 목숨을 잃었겠지.”

와이먼 경이 눈물을 흘렀다. “웬델은 늘 용감한 아이였지.

난 그가 영웅으로서 죽음을 택했다는 말을 듣고 전혀 놀라지 않았어.”

어처구니 없는 거짓말에 다보스는 숨이 턱 막혔다. “롭 스타크가 웬델 맨더리를 죽였다고 지금 말한거냐?” 다보스가 프레이에게 물었다.

“그 외에도 많지. 내 아들 티토스도 그의 손에 죽었지, 내 딸의 남편도 죽었고. 스타크는 늑대로 돌변했지, 그의 병사들도 마찬가지였어. 그들 모두에게 짐승의 문장이 있었지. 늑대Wargs는 야성을 가진 또 다른 늑대를 낳는 법이지. 잘 알려진 얘기야. 그리고 그 늑대들이 우리를 죽이기 전에 나와 형제들이 그들을 막았지.”

프레이는 능글맞게 웃으며, 붉은 결혼식에 대해 말했다. 다보스는 그 입술을 칼로 벗겨내 버리고 싶었다. “세르, 자네 이름이 뭐지?”

“프레이 가문의 세르 자레드Jared이다.”

“프레이 가문의 세르 자레드라, 나 같으면 자네이름을 라이어liar(거짓말쟁이)로 짓겠어.”

세르 자레드는 그 말을 듣고 재밌어 했다.

“양파를 까다 눈물을 흘리는 사람도 있지만, 난 그런 약한 종자는 아니거든.” 자레드가 칼을 뽑아 들었다. “진정한 기사라면 말이야, 세르.

그런 중상모략이 아닌 몸으로서 그 자신을 증명하는 법이지.”

와이먼 경이 눈을 가늘게 떴다.

“인어의 법정에서는 어떠한 피도 흘러선 안되오. 칼을 집어넣으시오, 세르 자레드. 그렇지 않으면 이곳에서 퇴장시키겠소.”

자레드가 칼을 집어넣었다. “영주님의 지붕아래선, 영주님의 말씀이 법인 것을 알고 있습니다…

다만 저는 이 기사가 정당한 심판을 받고 빨리 이 도시를 떠나길 원할 뿐입니다.”

“피!” 의자에 앉은 여자가 소리쳤다. “저 불길한 양파기사가 원하는 건 우리의 피입니다. 영주님!. 여기서도 소란을 일으키고 있지 않습니까? 빨리 쫓아 버리십시오. 간청하옵니다. 저자는 이 도시의 선량한 백성과 우리 아들들의 피를 원하고 있습니다. 쫓아 버리세요. 아니면 이 반역자를 잡아서 여왕에게 보내버리십시오. 여왕이 우리에게 충성의 증거를 요구 할지도 모릅니다. 그럴 수도 있습니다. 어째면 그녀는…”

다보스는 그 소리가 듣기 싫었기 때문에 가만히 입을 다물고 있을 수 만은 없었다. “지금 철왕좌에 앉아 있는 꼬마는 찬탈자에 불과하오.” 다보스가 말했다. “그리고 나는 반역자가 아니오, 웨스테로스의 진정한 왕인 바라테온, 스타니스 바라테온의 핸드이오.”

뚱뚱한 마에스터가 목젓을 울리며 클클 거렸다. “스타니스 바라테온, 선왕 로버트의 동생이었지.

신께서 그렇게 정하셨소.

토멘은 로버트 왕의 피를 이어 받은 자식이오.

왕위 계승의 법칙은 누가 봐도 명백하지.

아들이 형제보다 우선한다네.”

“마에스터 테오모어의 말이 맞아.” 와이먼 경이 말했다. “그는 이런 문제에 대해 누구 보다도 잘 알고 있지. 그래서 나도 언제나 그에게 조언을 구하곤 하지.”

“진짜 아들이라면 형제보다 우선하는 것이 맞습니다.” 다보스도 동의 했다. “그러나 토멘은 바라테온의 핏줄이 아닙니다. 그의 형인 조프리도 마찬가지죠. 그들은 킹슬레이어의 자식이오. 신의 섭리를 능멸한 패륜의 산물이지.”

다른 프레이가 말을 꺼냈다. “저자는 지금 입으로 반역죄를 저질렀습니다, 영주.

스타니스가 도둑질의 대가로 저자의 손가락을 가져갔지요. 영주께서는 저자의 혀를 가지셔야 합니다.”

“그의 머리도 함께 취해야 합니다.” 세르 자레드가 제안했다. “아니면 저자에게 명예로운 결투를 허락하셔야 합니다.”

“프레이가가 명예를 말하나?” 다보스가 쏘아 붙였다.

네명의 프레이가 앞으로 나섰고, 와이먼 경이 손을 들어 그들을 저지했다.

“물러서게 친구들, 나는 이자가 무슨 말을 하는지 더 들어 봐야 겠어, 심…

심..심판을을 내리기 전까지 말이야.”

“그 말에 대한 증거를 댈 수 있소, 세르?” 마에스터 테어모어가 자신의 두손을 배위에 올려 놓은 채 물었다.

“에드릭 스톰” 다보스는 생각했다. “하지만 내가 그 아일 내로우 씨 건너편으로 보내 버렸어. 멜리산드레의 불로 부터 그 아이를 지키기 위해서였지.” “스타니스 바라테온 왕을 걸고 맹세컨데, 내 말은 모두 사실이오.”

“말은 바람과 같지. 와이먼 경의 높은 좌석 뒷편에 앉은 어린 여자가 말했다. 긴 갈색머리를 땋은 이쁘장한 아이였다. “그리고 하녀들이 거짓말을 하듯, 사람도 거짓말을 할 수 있는 법이죠.”

“경의 말을 증명하기 위해선 증거가 필요하네.” 마에스터 테오모어가 선언했다. “스타니스 바라테온은 정당한 왕위 계승자가 아니야.”

핑크색 옷의 여자는 통통한 손가락을 들어 다보스는를 가리켰다. “우리는 너 같은 반역자와 추호도 어울릴 생각이 없다.

우리는 그저 화이트하버의 선량하고, 유순하고, 충성스러운 백성일 뿐이야. 더 이상 우리들의 귀에 독사의 혀를 놀리지 마라, 그렇지 않으면 나의 아버님께서 널 늑대굴에 가둬버리 실 것이야.”

“이럴 땐 어떻게 대응해야 하지” “실례지만 성함을 물어봐도 되겠소? 부인?”

분홍색 옷을 입은 여자는 화를 내며 고개를 돌렸고, 대신에 마에스터가 그의 물음에 대답했다. “레오나부인은 와이먼 경의 아들인 세르 윌리스의 아내 되시는 분이오. 지금 그분은 라니스터에게 억류되어 있지.”

“남편때문에 그런거 였군.” 만약 화이트 하버가 스타니스 편으로 돌아서면, 그녀의 남편은 목숨을 잃게 될 것이였다.

“어떻게 해야, 그에게 자기 아들의 목숨을 포기하라고 설득할 수 있을까? 내가 저 상황이라면, 데반이 지금 인질이라면 나는 어떻게 할까?”

“영주,” 다보스가 말했다. “그 누구도 당신의 아들과 화이트 하버에 위해를 끼치질 않길 기도하겠소.”

“또 거짓말 하는군,” 레오나부인이 의자에 앉은 채 말했다.

다보스는 그녀를 무시하는 것이 최선이라 생각했다.

“롭 스타크가 거짓왕 조프리에 대항해 군대를 일으켰을때, 화이트 하버는 그의 진군에 동참했소.

스타크경은 목숨을 잃었지만, 그의 전쟁은 지금도 계속 되고 있지.”

“롭 스타크는 나의 군주였지.” 와이먼 경이 말했다. “하지만 스타니스는 뭐지? 왜 자꾸 우리와 문제를 일으키는 거지? 이전까지 북부에 관심조차 두지 않던 그였어. 내가 불렀을때도 그랬어. 그런데 지금은 완전 달라졌군. 투구속의 머리를 쥐어 뜯으며, 내게 자선금을 구걸하고 있지.

“그는 왕국을 구하기 위하여 이곳으로 왔소. 영주.” 다보스가 지적했다. “아이언인과 와이들링으로 부터 당신의 영토를 지키기 위해서 였지.”

최상석 옆에 앉아 있던, 세르 말론 맨더리가 그말을 듣고 코웃음을 쳤다.

“화이트하버에 와이들링이 나타난건 수세기도 더 된 일이지, 그리고 아이언인들은 결코 이 해안에서 소동을 부릴 수 없어.

스타니스경은 용과 스나크snark에게서도 우릴 지켜줄 생각이신가?”

인어의 법정은 웃음소리로 가득찼다. 하지만 와이먼경 발아래에 있던 레이디 레오나는 오히려 흐느끼기 시작했다.

“아이언 인들은 섬에 있고, 와이들링은 월 너머에 있지,,, 그리고 이 반역자의 군주는 그의 반란군과 마법사를 데리고 활개를 치고 있어.” 그녀의 손가락이 다보스를 가리켰다. “우린 붉은 마녀에 대한 이야기를 들었어, 그래.

그 여자가 불의 악마를 위해 일곱신상을 불태워 버린 것도 알고 있지.”

다보스는 붉은 여사제를 결코 좋아하지 않았지만, 레오나부인에게 그런 말을 해봤자 씨도 먹힐 것 같지 않았다. “레이디 멜리산드레는 붉은 신의 여사제입니다.

셀리스 여왕이 그 신앙을 받아 들였고, 그 이후 많은 사람들이 그 신앙을 받아 드렸습니다. 하지만 아직도 대부분의 신하들은 일곱신을 모시고 있습니다.

저도 그중 하나입니다.” 그는 드래곤 스톤의 셉트와 스톰엔드의 가즈우드에서 일어났던 일을 물어보는 사람이 없길 기도했다.

“만일 그들이 묻는다면, 진실을 말해줘야 겠지.

스타니스는 내게 거짓을 말하지 말라 하셨거든.”

“솔직히.” 와이먼 경이 레오나 부인의 어깨를 토닥이며 말했다. “다보스 경, 당신이 영주라고 한다면, 나는 당신이 왕이라고 부르는 사람이 내게서 무엇을 원하고 있는지 알 것 같소. 무기와 돈 그리고 복종이겠지.” 와이먼은 팔꿈치를 짚고 몸을 숙였다. “티원 경이 살해당하기전에, 젊은 늑대를 도운 것에 대한 모든 죄를 사면해 주었소. 그는 내가 몸값으로 3000냥의 금화를 지불하고, 의심없는 복종을 증명하면 내 아들을 바로 돌려 준다고 약속했었지. 북부의 관리자인 루제 볼튼은 내게 혼우드의 땅과 성을 포기하라고 하더군. 대신에 내 나머지 영역을 침범치 않겠다고 했지. 선량한 아버지인 왈더 프레이는 내게 자기의 딸을 아내로 주었고, 내 뒤에 있는 내 아들의 딸들에게 신랑감도 준다더군. 정말 관대한 처사지. 양자간의 평화를 유지할 수 있는 현명한 방책이지. 그런데 자네는 내가 그 모든 일들을 거부하길 원하겠지. 그래서 묻겠네. 양파기사. 스타니스경은 동맹의 대가로 내게 무엇을 줄 수 있지?”

“전쟁, 고통, 불타는 사람의 비명” 다보스는 하마터면 그렇게 말할 뻔 했다. “의무를 이행할 기회요.” 대신에 그는 그렇게 대답했다. 그것이 스타니스가 와이먼 맨더리에게 할 대답이었다. “핸드는 왕의 말을 전할 뿐이다.”

“화이트 하버는 홀로 서기에는 힘이 부족하지. 스타니스왕이 그대를 원하는 만큼 그대도 스타니스 왕이 필요할꺼요. 힘을 합치면 공통의 적을 무찌를수 있소.”

“영주님,” 화려한 은빛 갑옷을 입은 세르 말론이 말했다. “제가 다보스에게 몇가지 질문을 할 수 있도록 허락해 주시겠습니까?”

“허락하네, 사촌.” 와이먼경이 눈을 닫았다.

세르 말론이 다보스를 돌아봤다.

“몇이나 되는 북부 영주들이 스타니스를 지지하고 있지? 말하게.”

“아놀프 카스타크가 전하께 충성을 맹세했소.”

“아놀프는 진짜 영주가 아니야, 일개 성주일 뿐이지. 현재 스타니스는 몇개의 성을 가지고 있지? 말해주게”

“왕께서는 나이트 포트에 그의 거처를 정하셨소. 그리고 남쪽에는 스톰엔드와 드래곤 스톤을 가지고 계시지.”

마에스터 테오모어가 클클거리며 웃었다. “잘도 둘러대는군.

스톰엔드와 드래곤 스톤은 거의 함락 직전이지.

나이트포트은 황무지 위에 버려진 폐허와 다름없고.”

세르 말론이 말을 이었다. “스타니스의 병력은 얼마나 되나.

말해줄수 있나? 몇명의 기사가 그를 따르고 있지? 궁병과 자유기사는 얼마나 되나? 무장한 병력은 얼마나 되지?”

“매우 적지” 다보스는 알고 있었다. 스타니스는북부에 천오백의 병력만 이끌고 왔다. 하지만 그 사실을 말한다면, 그의 임무는 실패를 피할 수 없을 것이다. 그는 말을 더듬으며 대답할 말을 찾았지만, 좋은 답변이 떠오르지 않았다.

“자네의 그 침묵이 내가 원했던 대답일쎄, 세르. 자네의 왕은 우리에게 적을 가져올 뿐이네.” 세르 말론은 맨더리에게 고개를 돌렸다. “영주께서는 양파기사에게 스타니스가 우리에게 무엇을 줄것인지 물었습니다. 제가 대답하겠습니다. 그는 우리에게 죽음과 패배를 줄것입니다. 그는 영주님에게 공기로 빚은 말과, 공기로 빚은 칼을 주고 전투로 내몰 것입니다.”

“뚱보 영주가 천천히 눈을 떴다. 그 동작 하나도 그에게는 조금 힘들어 보였다. “내 사촌이 핵심을 찔렀군. 다른 할 말이 있나 양파기사? 없다면 이제 이 연극을 집어치워도 될까? 자네를 보는것도 이제 지겹군.”

다보스는 깊은 절망에 빠졌다. 폐하께서는 나말고 다른 사람을 이곳에 보내셔야 했어.

영주, 기사, 마에스터, 아니면 혀가 잘돌아가는 그런 사람을 보내야 했다고.” “죽음” 그는 자기 자신만 들을수 있을 만큼 조그마한 소리로 말했다. “죽음이 있을것이요. 모르겠소? 영주는 붉은 결혼식에서 아들을 잃었소. 나도 블랙워터에서 아들을 넷이나 잃었지.

뭐 때문이요? 라니스터가 왕위를 훔쳤기 때문이지.

만약 내가 의심스럽다면, 킹스랜딩으로 가서 당신의 두눈으로 토멘을 보시오. 장님이라도 알수 있을테니 말이지.

스타니스가 무엇을 줄꺼냐고? 복수.

당신과 내 아들에 대한, 그들의 아내와 그들의 아버지 아들들에 대한. 살해당한 영주들의, 살해당한 당신의 왕에 대한, 끔찍하게 살해당한 화이트 하버의 상속인에 대한 복! 수!”

“맞아요.” 소녀가 말했다. 그 목소리는 가늘고 높았다. 소녀는 녹색머리를 길게 땋았고, 금발의 눈썹을 가지고 있었다. “그들이 에다드경과 캐틀린부인 그리고 롭왕을 죽였어요.” 소녀가 말했다. “그는 우리의 왕이었다구요. 그는 용감했고, 정의로웠지만, 프레이가는 그를 죽였어요. 스타니스경이 그들에게 복수를 한다면, 우리도 스타니스 경과 손을 잡아야 해요.”

맨더리가 소녀를 제지했다.

“윌라Wylla, 자꾸 그렇게 시끄럽게 떠들면 사일런트 시스터즈silent sisters에게 보내 버리겠다.”

“난 그저-“

“무슨 말인줄 충분히 알아.” 좀더 성숙해 보이는 소녀가 말했다. 소녀의 누이였다. “뭣 모르는 아이의 치기지. 우리의 친구인 프레이들을 모욕하는 말을 그만하려무나. 저 중 한명은 조만간 너의 남편이 될 꺼야.”

“싫어.” 소녀가 고개를 흔들며 소리쳤다. “안 할꺼야, 절대로 안할꺼야. 저들은 왕을 죽였어.”

와이먼의 얼굴이 달아올랐다. “아니 그럴께다.

약속한 날이 되면, 너는 내입으로 결혼의 서약을 말하게 될꺼야. 그게 아니면 사일런트 시스터가 되어 평생 침묵속에서 살아가야 할껄.”

소녀는 불쌍한 표정으로 와이먼을 바라봤다.

“할아버지, 제발…” “쉿, 얘야.” 레오나부인이 말했다.

“할아버님 말씀을 들으렴, 쉿! 애야 넌 아무것도 몰라.”

“나도 약속이 무엇인지 알아요.” 소녀가 지적했다. “마에스터 테오모어, 말해줘요. 천년전의 정복, 약속, 고대신과 일곱신을 걸고 늑대굴에서 행했던 맹세를 말이에요. 우리는 부당한 대우와 불의를 참지 못하고, 위험을 무릅쓰고 고향을 떠났죠. 늑대들은 그런 우리들을 받아들였고, 적들로 부터 우릴 지켜주었어요. 이 도시는 그들이 내어준 땅 위에 지어진 것이죠. 대신 우린 그들의 신하가 되기로 맹세했죠. “스타크의 사람”으로 말이에요.”

마에스터는 손가락으로 목에 걸려있는 체인을 만지작 거렸다. “윈터폴의 스타크에게 충성을 맹세한 건 분명한 사실입니다. 아가씨. 그러나 이제 원터폴은 완전 불타버렸어요, 스타크가문도 완전히 사라졌고요.”

“저들이 그들을 다 죽였기 때문이죠.”

다른 프레이가 말을 꺼냈다. “와이만 경, 실례가 안된다면..?”

와이먼 맨더리가 고개를 끄덕였다. “라에가르, 당신의 조언이라면 언제든 환영이오.”

라에가르 프레이는 맨더리에게 경의를 표했다. 그는 서른 정도로 보였다. 어깨는 둥글고, 배는 살짝 부풀었다.

하지만 품이 넓은 더블릿을 입고 있서서 옷이 꽉쬐지는 않았다. 더블릿은 회색빛 양털실을 짜 만든것으로, 은색실로 테두리를 둘러 장식했다.

그의 망토도 마찬가지로 은색테를 둘렀고, 프레이가의 문장이 새겨져 있었다. 망토위에는 쌍둥이 탑 모양의 고정쇠를 달았다. “윌라 아가씨.” 그는 녹색머리의 소녀에게 말했다. “충성은 고귀한 덕목입니다. 나는 아가씨의 그 충성이 작은 왈더에게 향하길 기대합니다. 아가씨가 혼인을 하게 되면 말이죠. 그리고 스타크 말입니다만, 스타크의 남자들은 모두 죽었지요. 에다드경의 아들은 다 죽었어요.

그러나 그의 딸들은 아직 살아있습니다.

그리고 그의 작은 딸이 용감한 람세이 볼튼과 결혼하기 위해 지금 북부로 오고 있는 중이랍니다.”

“람세이 스.노.우” 윌라 맨더리가 그렇게 쏘아 붙였다.

“어떤 이름이든 편하게 부르십시오, 어쨌든 그는 아리아 스타크와 결혼할 겁니다. 맹세에 대한 신의를 지키고 싶으시다면, 그를 당신의 동맹으로서 섬겨야 할 겁니다. 그가 조만간 윈터폴의 군주가 될테니까요.”

“그는 절대 내 군주가 될수 없어! 그는 혼우드 부인과 결혼 했어, 그리고 나선 그녀를 감옥에 가두었고, 그녀에게 자기 손가락을 먹게 했다고.”

그 말에 동의하는 군중들의 속삭임 소리가 법정을 메웠다. “저 아가씨 말이 맞아” 다부진 체격의 남자가 말했다. 보라색과 흰색의 옷을 차려입고 있었고, 망토는 청동키를 교차해 메달고 있었다. “루제 볼튼은 냉혹하고 교활한 사람이지, 맞아, 게다가 람세인 그런 루제를 제 맘대로 다루고 있어.

이건 정말 심각한 문제라고, 그 서자놈은…

소문에 따르면 미치광이에 잔인한 괴물이라더군.”

“소문?” 라에가르 프레이는 부드러운 턱수염을 뽐내며, 냉소적인 웃음을 지었다. “그의 적들이 낸 소문이겠지, 응?.. 젊은 늑대도 괴물이었지. 그 소년보다 더한 괴물이었어. 야수의 본성과 오만한 자존감이 넘쳐 흘렀어. 게다가 신의도 없었지. 덕분에 내 할아버지께서는 너무나도 큰 슬픔을 겪으셔야 했네.” 그가 손을 펼치며 말했다. “나는 화이트하버가 그를 지원한것에 대해서 어떠한 책임도 물을 생각이 없어. 내 조부도 마찬가지로 같은 실수를 하셨거든. 젊은 늑대의 전투에서, 화이트 하버와 트윈스는 그의 기수로서 굳건히 자리를 지켰지. 하지만 롭 스타크가 우리 모두를 배반했네. 그는 왕국을 바로잡는 명목으로 트라이덴트로 떠났고, 덕분에 텅빈 북부는 잔인한 아이언맨들에게 빈손으로 노출되었지. 그리고 그는 그에게 충성을 바쳤던 강의 영주들과 했던 맹세를 내팽겨쳐버렸어. 그는 결혼 약속을 깼고, 그의 눈을 사로잡은 서부 소녀와 결혼을 했지. 젊은 늑대? 그는 비열한 개새끼였고, 그에 걸맞게 죽었을 뿐이야.”

라에가르는 계속 말했다. “비탄과 죽음, 맞아…

그리고 이 양파기사가 말하는 복수는 더 많은 비탄과 죽음을 가져오겠지.

눈을 떠, 내 조부처럼 말이야. 다섯왕의 전쟁은 이제 다 끝났어. 토멘이 우리의 왕이지.

하나뿐인 왕이야. 우리는 이제 그를 도와 이 전쟁의 상처를 치료해야해. 로버트의 적통이자, 숫사슴과 사자의 상속인이며, 철왕좌의 정당한 주인인 토멘왕에게 말이지.”

“옳은 말이요, 틀림 없이 옳소.” 와이먼 맨더리 경이 말했다.

“아니에요.” 윌라 맨더리가 발을 구르고 악을 썼다.

“그만해, 이 진절머리나는 녀석아.” 레오나 부인이 꾸짖었다. “어린애들은 사리분별을 할 줄 모르는 법이죠.” 레오나는 그녀의 머리를 잡고, 법정 밖으로 끌고 나가 버렸다. “내 유일한 아군이 사라져 버렸군.” 다보스는 생각했다.

“윌라는 항상 제 멋대로 굴어요.” 그녀가 사과하며 말했다. “저 얘가 결혼해서도 저렇게 철없게 굴까 걱정이네요.”

라에가르가 어깨를 으쓱하며 말했다. “결혼은 아가씨를 좀더 온화하게 만들껍니다. 의심할 여지가 없죠.

반드시 그렇게 될껍니다.”

“만약 그렇게 되지 않으면, 내가 사일런트 시스터즈한테 보내버리겠어.” 와이먼경이 몸을 당겨 고쳐 앉았다.

“양파기사, 자네에 대한 처분을 결정하겠네. 나는 오늘 하루 충분히 반역자의 항변에 귀를 기울였다고 생각하네. 자네는 거짓왕과 거짓신을 위해 내 도시를 위험해 빠트리려고 하고 있어. 자네는 왕좌를 차지할 정당한 이유가 없는 스타니스 바라테온의 야욕 때문에, 살아있는 내 아들을 희생시키려 했어. 난 좌시하지 않겠네, 자네를 위해서, 자네의 주인을 위해서도, 그 누구를 위해서라도 그런 일은 하지 않을꺼야.” 화이트 하버의 영주가 몸을 일으켜 세웠다. 무거운 몸을 일으켜 세우느라 맨더리의 목과 얼굴이 붉게 상기되었다. “자넨 아직 밀수꾼일 뿐이야. 세르. 피와 금을 훔치러 여기온 밀수꾼. 그리고 내 아들의 목까지 훔치려 했어. 대신에 나는 자네의 목을 훔쳐야 겠네. 경비병! 저 남자를 체포해라.”

다보스가 몸을 움직이기도 전에, 은빛 삼지창이 그를 포위했다.

“영주,” 다보스가 말했다. “나는 왕의 특사요.”

“네놈이?” 네놈은 내 도시에 밀수꾼처럼 잠입해 들어왔어. 내 말하지. 네놈은 영주도, 기사도, 사절도 아니야. 비천한 도적, 첩자일 뿐이지. 반역과 거짓을 팔러온 더러운 아첨꾼에 불과해. 네놈의 혀를 뜨거운 집게로 뽑아 버리고 그 혀를 드래드포트로 던져버려도 시원치 않겠지만, 어머니신은 자비로우시지.

나도 그렇고.”

그는 세르 말론에게 손짓했다.

“사촌, 이 놈을 늑대굴로 데려가서 손과 목을 잘라버리게. 그리고 저녁전까지 그 머리를 다시 내게 가져 오도록. 양파를 입에 문채 창에 꿰인 밀수꾼의 머리를 볼때까지, 단 한입도 먹지 않을꺼야.”

21. 릭 #2

그들은 릭에게 말과 깃발을 줬다.

부드러운 양모 더블릿과 따뜻한 모피 망또도 주었다. 그리고 그를 풀어줬다. 이제 더 이상, 그에게 악취가 나지 않았다. “성을 가지고 돌아와라.” 나를 위해 춤추는 데이몬이 릭이 안장에 올라타는 걸 도와주며 말했다. “아니면 우리한테 잡히기전 까지 최대한 달아나 보던지, 녀석은 그럴지도 몰라, 아마 그럴껄?” 데이몬이 미소지으며 말 엉덩이에 채찍을 가했다.

늙은 숫말은 “이히힝’하고 소리지르더니, 이내 몸을 흔들며 달리기 시작했다.

릭은 뒤를 돌아 보지 않았다. 데이몬과 엘로우 딕, 그런트와 나머지 무리들이 그를 뒤쫓아 올까봐 두려왔다.

이 모든 것이 람세이경의 또 다른 장난은 아닐까? 말과 자유을 준뒤 어떻게 행동하는지 살펴보는 일종의 잔인한 시험 같은 건 아닐까? 하는 두려움이었다. 그들이 준 숫말은 말 그대로 비루했다.

말은 안짱다리에 굶어죽기 직전에 모습이었다. 이런 말로는 도저히 람세이경과 그의 사냥꾼들이 타고 있는 말들을 이길 수 없었다. 그리고 람세이는 무엇보다 여자를 풀어준 뒤, 싱싱한 사냥감을 개짖는 소리와 함께 추적하는 걸 좋아했다.

게다가, “어디로 달아나지?” 그의 뒤로는 드레드포트인과 릴가문에서 리스웰이 데려온 자들, 그 둘을 중재하는 배로우톤 인들이 가득한 숙영지가 있었다.

남쪽은 모아트 카일린이였고, 둑길을 따라 또 다른 군대가 오고 있는 중이였다. 볼튼과 프레이의 군대는 드레드포트의 깃발 아래서 진군하고 있었다.

동쪽길은 황량한 해안과 차가운 소금바다로 놓여져 있었고, 서쪽은 넥의 늪, 더러운 진흙뱀, 도마맴사자lizard lions, 독이든 화살을 들고 다니는 늪지의 악마bog devils로 가득했다.

그는 달아나지 않을 것이였다. 그는 달아날 수 없었다.

“나는 람세이에게 성을 넘겨줄꺼야, 그럴꺼야. 반드시’

날은 흐리고 축축했고, 안개가 끼였다. 남쪽에서 키스처럼 촉촉한 바람이 불었다. 아침안개를 뚫고 지나자, 모아트 카일린의 폐허가 시야에 들어왔다.

말은 앞을 향해서 천천히 걸어가기 시작했다.

말발굽은 회녹색의 똥을 밟은 것 같은 질퍽한 소리를 만들었다.

“전에 이곳에 온 적이 있었지.” 그건 위험한 생각이었다. 그는 그 생각을 떠올린 것을 바로 후회했다. “아냐” 그가 말했다. “아냐, 그건 다른 사람이었어, 너의 진짜 이름을 알기전에 사람이었다고.” 그의 이름은 릭이었다. 그는 그걸 기억했다. “릭, 릭, 발음이 leek과 비슷하지.”

그가 다른 사람으로 이곳에 왔을땐, 군대가 그에 바로 뒤를 따랐고, 스타크 가문의 회색과 흰색 깃발아래서 위대한 북부의 주인과 함께 전쟁에 동참 했었다. 지금 릭은 혼자였다. 그의 두손엔 소나무 막대로 만든 평화의 깃발이 들려 있었다. 다른 사람이 탔던 말은 씩씩하고 날랬었다.

그러나 릭은 노쇠한 수말을 타고 있었다. 말은 너무 야위어 갈비뼈가 드러났고, 게다가 그는 말에서 떨어질까봐 말을 빨리 몰 수도 없었다.

다른 사람이었을 때는 능숙한 기수였다. 그러나 릭은 말등 위에 있는것 조차도 쉽지 않았다. 너무 오랜 시간이 지났다.

그는 더 이상 기수가 아니였다. 그는 인간도 아니였다. 그는 람세이의 생물, 사람의 가죽을 뒤집어쓴, 개보다도 미천한 생물이었다. “그렇게 차려입으니 꼭 왕자처럼 보이는구나.” 지난 밤 람세이경은뜨거운 물로 흠뻑 젖은 그를 보며 그렇게 말했다. “하지만 우린 진실을 알고 있지.

넌 릭이야. 니 몸에서 달콤한 향기가 나더라도, 넌 언제나 변함없이 릭일 뿐이란다. 네 코가 네 녀셕에게 거짓을 말하더라도, 니 이름을 기억하렴, 니가 누구 인지를 기억하도록 해.”

“릭,” 그가 말했다. “당신의 릭입니다.”

“날 위해 작은일 하나 해준다면, 넌 나의 개가되어 매일 고기를 먹을 수 있을 꺼야.” 람세이경이 약속했다.”배반에 유혹당할지도 몰라. 달아나던지, 싸우던지, 우리 쪽에 합류해야 겠지. 아냐, 조용히해, 난 어떠한 거부도 듣지 않겠어. 나한테 거짓말 해봐, 그럼 네 놈의 혀를 뽑아 버릴 테니까. 너 말고도 네게 등돌린 놈들은 많아, 그러나 우린 네가 누구인지를 알아, 안그래? 그러고 싶다면 얼마든지 날 배반해도 좋아. 아무 문제될 게 없어…. 그러나 그전에 그 댓가로 치뤄야 할 손가락들 부터 계산하는 게 좋을 꺼다.”

릭은 그 댓가를 알고 있었다. 일곱개, 그는 생각했다.

사람은 일곱개의 손가락만으로도 많은 것들을 할 수 있었다. “일곱은 신성한 숫자이지.”

람세이가 스키너에게 명을 내려 자신의 약지 손가락의 가죽을 벗기던 때의 고통을 떠올렸다.

공기는 축축하고 무거웠다.

땅에는 얕은 물웅덩이가 널려 있었다. 릭은 그 물웅덩이를 피하며 조심스럽게 이동했다.

롭 스타크의 군대의 선봉이 빠르게 지나가기 위해 설치 했던, 통나무와 널판자길의 흔적을 따라 움직였다. 한때 이 곳은 웅장한 성벽이 서있었지만, 지금은 무너진 돌의 잔해만이 남아 있을 뿐이었다.

백명도 넘는 사람들에 의해 겨우 들어올려져, 성벽의 한축을 담당했을 검은 현무암 덩이들이 여기 저기 흩어져 있었다. 몇개는 늪위로 떨어져 깊이 박혀버린듯, 늪 위로 모서리만 살짝 드러내고 있었다. 나머지 돌들은 금이가거나 부스러져 있거나 이끼가 듬성듬성 끼여 있는데, 마치 신이 가지고 놀다 버려버린 장난감 처럼 땅위에 흩뿌려져 있었다.

지난밤에 내린 비로, 거대한 돌들은 물에 젖어 반짝거렸다. 쏟아지는 햇살이 돌위로 떨어지자, 마치 질좋은 검은 오일을 곱게 바른 듯 광택이 흘렀다.

그 너머로 탑들이 서있었다.

술고래의 탑Drunkard’s Tower은 금방이라도 무너질듯 기울어 져 있었는데, 500년전에도 저런 모습이었다. 아이들의 탑The Children’s Tower은 쭉 뻗은 창처럼 하늘을 꿰뜷고 있었지만, 지붕이 날아가서 꼭대기 층은 비바람에 그대로 노출되어 있었다. 성문탑The Gatehouse Tower은 높이는 낮고, 가로로 넓었는데, 크기는 셋 중에서 가장 컸다.

탑의 북쪽 석벽에는 진득한 이끼와 비비꼬인 덩굴들로 덮여 있었으며, 탑의 부러진 잔해들이 동서로 길게 흩어져 있었다. ‘카스타크가문은 술고래 탑에 자리를 잡았고 , 움버가문은 아이들의 탑을 차지했지.’ 그는 그때를 회상했다.

‘롭은 성문탑에 자기가 머물 것이라고 선언했었어.’

지금이라도 눈을 감으면, 마음의 눈으로 깃발들을 볼 수 잇을 것 같았다. 그 깃발은 상쾌한 북풍에 용맹스럽게 펄럭이고 있었다. ‘모두 사라졌고, 나는 이렇게 추락해버렸지.’ 그의 볼을 때리는 바람은 남쪽에서 불어오는 것이었고, 깃발이라고는 검은 벌판에 자리 잡은 모아트 카일린 위로 보이는 황금크라켄이 전부였다.

그는 감시 당하고 있었다. 그는 시선을 느낄수 있었다. 시선을 올려보자, 성문탑의 성벽 총안과 아이의 탑을 둘러싼 무너진 석벽 뒤로 자신을 바라보는 하얀 얼굴이 언뜻 보였다. 전설에 따르면 숲의 아이들은children of the forest 아이들의 탑을 웨스테로스 대륙을 단 두방에 부셔버릴 물의 망치라고 불렀다고 한다.

잘 마른 길은 넥으로 뻗어 있는 둑길 하나 뿐이였다. 모아트 카일린의 탑들은 그 길 북쪽에 병의 입구 같은 모양으로 자리 잡고 있었다. 길은 좁았고, 요새는 남쪽에서 오는 어떤 군세라도 모아트 카일린의 탑들 사이로 지나갈 수 밖에 없도록 만드는 절묘한 자리에 위치하고 있었다. 셋 중 어떤 탑이라도 공격하기 위해서는, 공격측은 다른 두탑의 화살에 자신의 배후를 드러내야 했고, 그걸 감내한다 하더라도 유령의 피부처럼 매끈거리는 하얀 성벽을 타고 올라가야만 했다.

방둑길을 둘러싼 늪은 사람이 결코 통행 할수는 없는 땅이었다.

끝 없이 펼쳐진 늪지에는.

깊이를 알 수없는 늪구덩이와 유사, 눈으로 보기에 단단한 땅처럼 보이지만 발을 디디면 물처럼 변하는 반짝이는 녹색 풀밭이 있었고, 독을 가진 물뱀들과 꽃, 단검같이 날카로운 이를 가진 도마뱀 사자가 득실거렸다. 가장 위험한 것은 그곳에 사는 사람이었다. 눈에도 잘 띄이지 않는 늪의 주민들the swamp-dwellers, 개구리를 먹는 자들the frog-eaters, 진흙 사내들the mud-men.

이끼와 갈대Fenn and Reed, 검은진흙과 늪지Peat and Boggs, 갈색진흙과 진창Cray and Quagg, 녹색사람과 검은마을Greengood and Blackmyre, 그들은 자기 스스로를 그렇게 불렀다. 아이언인들은 그들 모두를 그냥 늪지의 악마bog devils라고 불렀다.

릭은 썩어가는 말 시체를 지나갔다. 말의 목에는 화살이 박혀 있었다. 릭이 지나갈 때 텅 비어버린 말 사체 동공사이로 긴 흰뱀이 스르륵 미끄러져 내렸다. 말 뒷편에는 기수나, 다른 무엇이었던 남자의 시체가 깔려 있었다. 까마귀가 남자의 얼굴 가죽을 뜯어 먹고 있었고, 들개는 사체의 내장을 파먹기 위해 갑옷을 발톱으로 긁어대고 있었다. 좀더 걸어가자, 진창에 빠져 얼굴과 손가락만 빼꼼히 드러낸 시체가 보였다.

탑에 가까워지자, 시체가 주변에 즐비하게 널부러져 있었다. 사체들의 벌어진 상처 사이로 피꽃이 피어 있었다. 창백한 꽃의 꽃잎은 통통했고, 여자의 입술처럼 촉촉했다.

‘수비병들이 내 얼굴을 알 리가 없겠지.’ 유리잔에 비친 자기 모습을 바라 본것도 오래전 일이었다.

하지만 그때 릭은 자기의 모습이 무척 늙어 버린것을 알 수 있었다. 그의 머리칼은 하얗게 변해버렸고, 대부분 빠져버렸으며, 남은 터럭 대부분도 지푸라기처럼 뻣뻣하고 퍼석거렸다. 지하감옥은 날씬하고 튼튼한 사내아이를 늙은 여자처럼 바꿔버렸다.

“다가오지마라!” 목소리가 들려왔다.

“뭐 때문에 온거지?”

“전언이요.” 그는 숫말에 박차를 가해 앞으로 나아갔다.

평화의 깃발을 힘차게 흔들었으므로, 그들이 깃발을 보지 못했을리는 만무했다.

“나는 비무장인채로 왔소.”

대답은 없었다. 그는 알고 있었다. 벽안에서 아이언인들이 그를 받아들여야 할지, 아니면 가슴에 화살을 쏘아 박아야 할지 의논중일 터였다. ‘아무런 문제 될게 없어.’ 여기서의 빠른 죽음이 람세이경에게 실패한 채 돌아가는 것 보단 백배는 나을 터였다.

그러다 갑자기 문이 열렸다. “서둘러.” 릭이 소리들 듣고 앞으로 고개를 돌렸을때 화살이 날아들었다. 화살은 그의 오른편에 있는 늪지에 반쯤 잠긴 성벽의 잔해에서 쏘아져 오고 있었다. 화살은 그의 깃발을 찢고, 비루한 숫말을 지나 그의 얼굴과 가죽이 벗겨진 발을 노렸다. 말이 심하게 요동쳤고, 그는 깃발을 떨어뜨린채 안장에서 굴러 떨어졌다.

“안으로.” 목소리가 소리쳤다.

“서둘러, 멍청아, 빨리.”

릭은 팔과 무릎으로 기어가기 시작했다.

머리위로 화살들이 스쳐지나갔다. 누군가 그를 붙잡더니 안으로 끌어 당겼다. 그리고 릭의 뒤편으로 문이 쾅하고 닫히는 소리가 들렸다. 릭은 두발로 일어서, 제 몸을 성벽에 기대었다.

그러자 칼이 그의 목에 들이대어 졌다.

수염난 얼굴을 너무 가까이 드밀어서, 릭은 그 사람의 콧털까지 셀 수 있을 것 같았다..

“넌 누구냐? 무슨 목적으로 여기에 왔지? 빨리 말해 아니면 저 놈과 똑같이 만들어 줄테니까.” 수비병은 자신의 턱으로 문옆에서 썩어가고 있는 사체를 가리켰다. 사체는 녹색으로 부패해 있었고, 구더기가 들끌었다.

“나도 아이언 출신이요.” 릭이 대답했다. 거짓말이었다.

소년은 한때 아이언인이기는 했었다. 그것은 분명한 사실이었다. 하지만 릭은 드레드포트의 지하감옥에서 이곳으로 왔을 뿐이었다.

“내 얼굴을 보시오, 난 발론경의 아들이요.

당신의 왕자이지.” 그는 한때 그런 이름을 가지기도 했었다. 그러나 지금은 다른 말이 그의 목젖을 가득 메우고 있었다. ‘릭, 릭, squeak(찍찍하고 내는 소리)와 발음이 비슷하지.’ 그리고 한동안 그는 그 이름을 잊고 살았다. 어떤 사람도 릭과 같은 괴물의 말에 귀를 기울이진 않을 것이였다. 지금 같은 상황에선 다시 왕자인체 하는 편이 나았다.

릭을 붙잡은 병사는 눈을 가늘게 뜨고 릭의 얼굴을 바라보았다. 그의 입은 약간 삐뚤어졌고, 이는 갈색에, 숨결에서는 양파와 에일의 악취가 느껴졌다.

“발론경의 아들은 죽었다.”

“나의 형제죠, 내가 아닙니다.

람세이경은 윈터펠에서 나를 포획했죠, 그가 당신들과 협상을 하라고 나를 이곳으로 보냈습니다. 당신이 이곳의 지휘관이요?”

“내가?” 남자는 칼을 거두고 시체 근체로 물러섰다.

“제가 아닙니다, 경” 그의 갑옷은 녹슬었고, 가죽은 썩어가고 있었다. 뒤로 숨긴 한쪽 팔은 피로 젖어 있었다.

“랄프 커닝Ralf Kenning이 지휘관입니다. 선장이 말했죠, 전 단순한 문지기일 뿐이라고.”

“그럼 이건 누구지?” 릭은 시체를 발로 차며 말했다.

수비병은 마치 그 시체를 처음 본다는 듯한 표정으로 사체를 바라봤다.

“그는 물울 마셨어요, 자꾸 비명을 질러대길래, 제가 그냥 목젖을 갈랐죠. 빌어먹을 뚱보 같으니라고. 여기 물은 마시지 않는 편이 좋을 껍니다. 그래서 우린 에일만 마시죠.” 경비병은 그의 얼굴을 비볐다. 그의 눈은 붉게 충혈되어 있었다. “우린 시체를 감옥으로 끌고갑니다. 거긴 지붕까지 물이 차오르죠, 아무도 거기에 대해서 불평을 늘어놓지 않아요. 그래서 이 놈도 곧 감옥에다 던져 넣을 겁니다.”

“감옥이 그들에겐 좀더 나은 곳이 될테지.

물로 돌려보내는거야, 익사한 신Drowned God에게 말이야.”

남자가 웃었다. “저밑엔 신따위는 없습니다.

경. 쥐와 물뱀 뿐이죠. 하얀것은 굵기가 경의 다리만 하죠.

어쩌면 경께서 잠들었을때 몰래 계단을 타고 올라와서 깨물수도 있습니다.”

릭은 드레드포트 아래에 있는 지하감옥을 떠올렸다.

그의 이 사이로 쥐가 찍찍거렸다. 따뜻한 피 맛이 그의 입술에 느껴졌다.

‘만약 내가 실패하면, 람세이는 그곳으로 날 다시 돌려보내겠지, 하지만 그전에 내 다른 손가락의 가죽을 먼저 벗길꺼야’ “수비병은 얼마나 남아있지?”

“어느정도” 아이언 병사가 말했다. “나도 모릅니다.

전보다야 줄었죠. 술고래 탑에도 일부가 있을테고, 아이들의 탑도 다르지 않겠죠. 데이건 코드Dagon Codd가 며칠전에 다른탑으로 건너 갔었습니다. 두명만 살아 남아 있었다더군요.

그가 말하길 놈들이 죽은 시체를 먹고 있었답니다. 지들끼리 서로 죽였다는 이야기죠.

믿어 지십니까?”

‘모아트 카일린도 끝났군; 릭은 그 순간 깨달았다.

’아직 이 말이 정말 사실인지 판단 하긴 일러‘ 릭은 입 뒤에 부러진 이를 문지르며 말했다. “너희 지휘관과 얘기를 나눠야겠다.”

“커닝요?” 수비병은 당황스러워했다. “지금 그는 대화를 나눌 수 있는 상태가 아닌데요.

그는 죽어 가고 있습니다.

그리고 곧 죽을 겁니다. 제가 그를 만난지가…

그러니까 얼마되었더라..

기억이..”

“그는 어딨나? 날 그에게 데려다 줘”

“그럼 문은 누가 지키죠?”

“이 녀석” 릭이 시체를 발로 찼다.

경비병은 그 모습을 보고 웃음을 터트렸다.

“아..

예, 안될게 뭐 있겠습니까. 그럼 절 따라 오시죠.” 그는 램프를 들고 성벽의 보루로 내려 갔다.

흔들리는 램프는 눈부시도록 밝고 뜨거웠다.

“이쪽입니다.” 경비병은 릭을 문으로 안내하고 계단을 올랐다. 계단을 오르는 동안 램프 불빛이 검은 석벽에 반사되어 번쩍거렸다. 방은 탑의 가장 윗층에 위치해 있었다. 어둡고, 공기는 탁했으며, 답답할 정도로 더웠다. 공기가 빠져 나가는 것을 막기위해 좁은 창문위로 걸레조각 같은 가죽이 널려져 있었다. 그리고 화로에는 토탄 덩어리가 메케한 연기를 내뿜고 있었다. 곰팡이와 똥오줌의 악취가 났고, 연기는 메스꺼웠다. 마루에는 오줌이 고여있었고, 방 구석편에는 짚멍석을 깔아 침대를 만들어두었다.

랄프 커닝은 모피의 산 아래에서 몸을 떨며 누워 있었다. 그의 무기가 그의 옆에 쌓여있었다. -검과 도끼, 쇠사슬 갑옷과, 철 투구.

그의 방패에는 폭풍의 신이 거친 바다위로 구름의 손을 뻗어 손가락으로 번개를 뿜어내는 모습을 그려 놓았다. 하지만 색은 바랬고, 칠도 벗겨져 있었으며, 나무부분이 조금씩 썩어가고 있었다.

랄프 역시 마찬가지로 썩어가고 있었다. 모피더미 아래서 그는 발가벗은 채, 고열에 신음하고 있었다. 그의 부은 창백한 피부는 땀과 닭살로 뒤덮여 있었다. 그의 얼굴은 정상이 아니였다. 한쪽 볼은 괴기스럽게 부풀어 올랐고, 목은 금방이라도 얼굴 위로 뿜어올릴 것처럼 피로 가득찼다. 양편의 팔은 길고 커다란 구더기들이 끓고 있었다. 그 모습을 보니, 얼마나 오랫동안 샤워나 면도 한번 못하고 방치되어 있었는지 알 수 있을 것 같았다. 한쪽 눈에선 고름이 흘렀고, 턱수염에는 토사물이 말라 붙어 있었다. “무슨 일을 당한거야?” 릭이 물었다. 그가 난간 위에 있을때 어떤 늪지 악마가 그에게 화살을 날렸습니다. 살짝 스쳤을 뿐인데, 화살에 독을 발랐던 모양이더라구요, 스친 부위가 썩기 시작하더니, 결국 이 꼴입니다.

상처에 와인을 부어 소독을 해봤습니다만 아무 소용이 없더군요.“

‘이런 놈이랑은 아무런 협상도 할 수 없잖아.’

“죽여버려” 릭이 경비병에게 말했다.

“그는 이미 죽은거나 다름없어, 썩은피와 벌레가 들끓는 송장이나 다름 없잖아”

경비병이 입을 떡 벌리고 그를 쳐다 봤다.

“선장께서 그를 내버려 두라고 명하셨습니다.”

“자넨 말도 그대로 죽게 내버려 뒀더군.”

“무슨 말요? 전 한번도 말을 가져본 적이 없는데요.”

‘그랬어’ 기억이 갑작스레 떠올랐다.

스마일러의 비명 소리는 마치 사람이 내는 소리 처럼 들렸다. 갈기가 불에 타자, 스마일러는 앞 발을 높게 들었다. 공포에 눈이 멀어 발굽을 박차며 제 멋대로 날 뛰었다. ‘아냐, 아니야. 그건 내 말이 아니야, 그 말은 내 말이 아니였어, 릭은 한번도 말을 가진 적이 없어.

“너를 위해 내가 직접 죽여주지.” 릭은 방패의 기대어져 있던 랄프 커닝의 검을 뽑아들었다. 아직 검자루를 잡을 손가락은 남아 있었다. 검날이 멍석 위에 누워 있던 괴생명체의 목을 훑고 지나가자, 피부가 벌어지면서 검게 썩은 피와 누런 고름이 흘러 넘쳤다. 커닝은 순간 꿈틀하고 움직이더니, 다시는 움직이지 않았다. 지독한 악취가 방안을 가득 채웠다. 릭은 급하게 발걸음을 옮겼다. 밖의 공기는 춥고 축축하지만, 적어도 여기에 비하면 훨씬 깨끗할 것이였다. 아이언병사가 비틀거리며 그의 뒤를 쫓았다. 얼굴은 하얗게 질린 채, 욕지기를 참느라 애를 쓰는 모습이었다. 릭은 그에게 칼을 겨눴다. “부 지휘관은 누구지? 나머지 사람들은 어디있어?”

“흉벽 위나, 홀 안에 있습니다.” 잠을 자거나, 술을 마시고 있겠죠. 원하신다면 제가 데려다 드리죠.“

“지금 당장” 람세이가 그에게 준 시간은 단 하루였다.

실내의 벽은 어두운 색조의 돌로 만들었고, 천장은 높고, 부유 하는 연기로 가득했다. 벽을 쌓은 돌에는 하얀이끼들이 큰 얼룩들을 이룬채 군데 군데 자라고 있었다. 토탄이 타고 있는 화로는 오랜 세월 불을 맞아 시커멓게 변색되어 있었다. 굽이진 돌로 만든 거대한 탁자가 방안을 채웠다. 이 역시 수백년은 더 된 것이였다. ‘이전에 내가 여기 왔을때, 나도 저기에 앉았었지.’ 그는 기억을 떠올렸다.

‘롭은 탁자 가운데에 앉았고, 그의 오른쪽에는 그레이트 존을, 왼쪽에는 루제 볼튼을 앉혔다. 글로버가문은 헬만 탈하트Helman Tallhart의 옆에 앉았다. 카스타크와 그의 아들들은 그 반대편에 앉아 있었다.

두명의 아이언인들이 테이블에 앉아 술을 마시고 있었다. 몇몇은 어눌하고 흐리멍텅한 눈빛으로 릭을 바라봤다.

나머지는 그를 무시했다.

모든 사람들이 릭에게는 낮설었다.

몇몇은 은색 대구Cod 브로치로 고정한 망토를 메고 있었다. 코드가문은 아이언 섬에서 그닥 비중있는 가문이 아니였다. 아이언인들은 코드가의 남자들은 도둑에 겁쟁이라고 말했고, 여자들은 너무 음탕해서 제 아비와 형제들과 잠자리를 나눈다고 했다.

그의 삼촌이 함대를 이끌고 섬으로 돌아가면서 이들만을 남겨둔 건 전혀 놀랄 일이 아니였다. ‘덕분에 일이 더 쉬워지겠군.’ “랄프 커닝이 죽었소.” 그가 말했다. “누가 여기의 지휘관이요.”

술을 마시던 이들이 멍하게 릭을 바라보았다. 한명은 웃음을 터트렸다.

다른 한명은 침을 뱉었다. 코드 사람 중 하나가 말을 꺼냈다. “누가 물었냐?”

“발론 경의 아들이요.” ‘릭, 네이름은 릭, cheek(볼, 뺨)과 발음이 비슷하지.“ 나는 이곳에, 혼우드의 영주이자 드레드포트의 상속자이며, 윈터펠을 함락하신 람세이 볼튼 경의 명을 받고 왔소.

나의 영주께선 이곳 북쪽에 진을 치고 계시고, 남쪽에는 그의 아버지가 계시오, 하지만 람세이 경은 자애롭게도 해가지기 전에 그대들에게 모아트 카일린을 양도하고 항복할 기회를 주셨소.” 릭은 술꾼들 앞 테이블 위로 서찰을 던졌다.

그들 중 한명이 서찰을 집어들었다. 서찰은 분홍색 인장으로 봉인되어 있었다. 잠시 뒤 그가 말했다. “ 양피지.

이걸 어디다 쓰라고? 우리가 원하는건 치즈와 고기야.”

“그게 아니라, 무기겠지.” 옆에 있는 남자가 말했다. 회색빛 턱수염에 왼쪽 팔목이 잘린 남자였다. “검, 도끼, 그래, 그리고 활, 백개가 넘는 활 말이야, 그리고 활을 당길 병사도 필요하지.”

“아이언인은 결코 항복하지 않는다.” 세 번째 목소리가 말했다. “그런 말은 내 아버지에게나 하시오. 뭐 지금은 이미 죽었지만. 당신네도 항복하지 않으면 마찬가지 일을 겪게 되겠지.” 릭은 양피지를 가리켰다. “봉인을 뜯으시오.

그리고 서찰을 읽어요. 그게 신변에 이로울꺼요. 람세이 경이 직접 쓴 서찰이요.

칼을 버리고 나와 함께 간다면, 내 영주께선 당신들을 돌봐주고, 당신들이 스토니 해안으로Stony Shore 가도록 허락해 줄 것이며, 고향으로 돌아갈 배도 마련해 줄것이오.

그게 아니면 죽음뿐이요.”

“협박인가?” 코드 중 하나가 벌떡 일어섰다.

덩치가 큰 남자였다. 눈은 동그랬고 ,입은 넓었으며, 피부는 죽은 사람처럼 창백했다.

마치 물고기와 인간이 교배해서 난 사람 같았다. 하지만 그는 장검을 메고 있었다. “데이건 코드Dagon Codd는 누구에게도 항복하지 않는다.”

‘아냐, 제발, 넌 이야기를 들어야해.’ 항복한 병사들을 이끌고 숙영지로 돌아지 못했을 때, 람세이가 그에게 할 일들을 생각하자, 릭은 바지에 오줌을 지릴 지경이었다.

“그게 당신네들 대답이요?” 그의 목소리가 제 귓가에 희미하게 울렸다. “이 대구처럼 생긴 사람이 한 말이 당신네들 대답이냐 이 말이요.”

릭이 성문에서 만난 병사는 확신 없이 뭔가 주저하는 듯 했다.

“빅타리온은 우리에게 이곳을 지키라고 명했습니다. 그가 명했지요. 내 귀로 직접 그 명령을 들었습니다. ‘내가 돌아올때 까지 이 곳을 지키고 있게’, 그가 커닝에게 그렇게 말했어요.”

“그래” 외팔이 남자가 말했다. “그게 그가 한 말이였지.

킹스무트(kingsmoot)가 그를 소환했지, 하지만 그는 이곳에 다시 돌아오겠다고 맹세했네.

유목(流木)으로 만든 왕관을 머리에 쓰고, 천명의 병사를 이끌고 이 곳으로 다시 돌아올꺼라고 했지.”

“내 삼촌은 다신 돌아오지 않을 것이요.” 릭이 그들에게 말했다. “킹스우드The kingswood는 그의 형인 유론에게 왕관을 주었고, 까마귀눈은 다른 전쟁에서 싸우고 있소.

내 삼촌이 당신들이 필요하다고나 생각했을 것 같소? 절대 아니요. 그는 당신네들만 여기에 버려두고 떠난 것이요. 해변을 걷다가 부츠에 끼인 진흙을 털어내 버리듯이 당신네들을 이 곳에 털어내고 가버린거란 말이요.”

그 말이 제대로 먹혀들었다. 릭은 그들의 눈을 볼수 있었다. 들려진 컵 위로, 그들은 인상을 굳히거나, 서로의 눈치를 살피고 있었다. ‘그들도 자기들이 버려진게 아닐까 하는 걱정을 하고 있었던 모양이군.

내 말 한마디가, 그 걱정을 확신으로 바꾸어 놓은 것 같아.’ 그들은 명망있는 선장의 자손도 아니였고, 아이언 섬의 위대한 가문의 혈족도 아니였다. 그들은 첩과 노예의 자손들the sons of thralls and salt wives일 뿐이였다.

“우리가 성을 양도하면, 우린 어디로 가야하오?” 외팔이 남자가 말했다. “거기에 뭐라고 쓰여져 있소?” 그가 말린 양피지를 가리키며 말했다. 봉인은 아직 뜯겨 있지 않은 채였다.

“직접 읽어보시오.” 릭이 대답했다. 릭은 어쩌면 그들 중 누구도 글을 읽지 못하는 건 아닐까 하는 생각이 들었다. “람세이경은 포로들이 자신의 신의를 다하면 그에 걸맞게 명예로운 대우를 해주시오.” ‘그는 그저 발가락과 손가락, 그 외 다른 것을 가져갈 뿐이지, 어떨 때는 내 혀를 가질려고 했고, 내 다리의 가죽을 벗길려고도 했지.” “무기를 버리고 항복하시오, 그럼 살아남을 수 있을 것이요.”

“거짓말” 데이건 코드가 검을 뽑아들며 말했다. “넌 변절자라고 불리는 놈이야, 우리가 왜 네놈 말을 믿어야 하지?”

‘술에 취했군’ 릭은 깨달았다.

‘에일이 말을 하고 있어.’ “마음대로 생각하시오. 난 그저 람세이경의 서찰을 가져온 것 뿐이요. 이젠 나도 돌아가야 겠소.

저녁으로 와인으로 씻은 멧돼지 고기와 순무를 먹어야 하거든. 나와 함께 돌아가는 자들도 연회에 초청 받을 수 있을 텐데.

그렇지 않은 나머지들은 이곳에 남아 죽을 날만 기다려야 겠지.

드레드포트의 영주는 둑길을 따라 그의 기사들을 끌고 오고 있고, 그의 아들은 자기의 병사들을 이끌고 북쪽에서 내려오고 있소.

그들은 성안에 남은 무리들을 숲의 악마들한테 던져버리겠지.”

“닥쳐” 데이건 코드가 으르렁 거리며 말했다. “네놈은 그 잘난 혀로 아이언인을 겁먹게 할 수 있을 것이라고 생각하나 보지? 썩 꺼져.

네놈의 배를 갈라 창자를 끄집어내 씹어먹기 전에, 빨리 네 주인에게 돌아가는게 나을꺼다.”

데이건은 더 말을 꺼내려고 했다.

그 순간 갑자기 데이건의 눈이 크게 벌어졌다.

던져진 도끼가 푹 하는 소리와 함께 그의 이마에 박혔다. 코드의 검이 그의 손가락에서 떨어졌다.

그의 조끼는 물고기의 비늘처럼 보였고, 이내 그는 얼굴을 탁상위로 꼴아 박았다.

도끼를 던진 자는 외팔이 남자였다. 벌떡 일어선 그는 다른 도끼를 손에 쥐고 있었다. “또 죽고 싶은 놈이 있냐?” 그가 다른 술꾼들에게 물었다. “말해봐, 그 놈도 손봐 줄테니.” 데이건 코드의 머리에서 핏물이 흘러내렸다. 그 가느다란 핏줄기가 탁상을 반으로 가르고 있었다. “살고 싶은 놈들은 내쪽에 서라, 그렇지 않은 놈들은 저쪽으로 가버려.”

한 남자는 에일을 삼켰다. 다른 남자는 잔을 내려 놓고, 자기 손가락에 묻은 피를 닦았다. 피가 그의 자리까지 흘러와 있었다. 아무도 말을 꺼내지 않았다. 외팔이 남자가 자기 도끼를 벨트에 다시 끼우는 순간, 릭은 자기가 승리했음을 알았다. 릭은 자기가 다시 인간으로 되돌아 간듯한 기분을 느꼈다. ‘람세이 경이 날 보고 기뻐하겠군.’

릭은 자기 두손으로 크라켄 깃발을 내렸다. 손가락 몇 개가 없어 동작이 어설펐다.

하지만 람세이경은 고맙게도 나머지 손가락이 그의 손에 붙어 있는 걸 허락해줄 것이였다. 아이언인들이 떠날 채비를 갖추던 때보다, 오후에는 더 상황이 좋아졌다.

아이언인들은 릭이 생각했던 것 보다 많았다. 47명이 성문탑에 있었고, 술고래탑에 18명이 있었다. 그들 중 둘은 거의 다 죽어가는 사람들이었고, 나머지 다섯은 걸을수도 없이 몸이 약해져 있었다. 나머지 58명은 아직 싸울 기력이 남은 사람들이였다. 그들이 아무리 약하다 하더라도, 그들은 자기들의 세배가 넘는 병력을 모아트 카일린에서 막아낼 수 있었을 것이다. ‘그가 날 보내길 잘한거야.“ 릭은 혼잣말을 하며 늙은 숫말의 안장으로 올라탔다.

그는 다시 왔던 길을 되돌아서 북부인들이 있는 숙영지로 길을 옮겼다. ”무기는 여기에 두고 가시오.“ 그가 포로들에게 말했다. ”검, 활, 단검.

무장한 사람은 눈에 띄이는 즉시 처형당할 것이오.“

포로들을 데리고 돌아가는 길은 릭이 혼자서 모아트 카일린을 찾아갈 때에 비해 세배는 더 시간이 걸렸다. 대강 만든 가마는 네명의 걸을 수 없는 사람들을 실어 날랐다. 나머지 하나는 자기 아들에 엎혀 옮겨졌다.

덕분에 이동은 느릴 수 밖에 없었다. 아이언인들은 잘 알고 있었다. 지금 그들이 무방비로 늪지의 악마들의 활에 노출되어 있다는 사실을 말이다. ‘만약 내가 죽으면, 내가 죽으면.’ 릭은 활을 쏠 궁수가 그의 사정을 알아주길 기도했다.

그래서 그 죽음이 빠르고 깔끔한 것이길 기도했다.

‘그 죽음이 결코 랄프 커닝처럼 고통스럽지 않기를.’

외팔이 남자는 행렬의 선두에 섰다.

그는 심하게 절룩거렸다. 그의 이름은, 그가 말하길, 에이드랙 험블Adrack Humble이라고 했다.

그는 그레이트 윅Great Wyk에 세명의 첩과 정실a rock wife and three salt wives을 두고 왔다고 했다.

“그 넷중 셋은 우리가 배를 타고 건너올때 이미 배가 불러있었다우.” 그가 자랑했다.

“게다가 험블들은 언제나 쌍둥이를 낳지.

내가 집으로 돌아가면 젤 먼저 해야 할 일이 얘들 숫자를 세야하는 걸꺼요 아마.

그 중 하나는 당신의 이름을 따서 지을 수도 있고 말이요, 경.”

‘그래, 네 이름은 릭이야,’ 그는 생각했다.

‘그리고 아이가 나쁜 짓을 하면 손가락이나 발가락을 잘라 쥐에게 먹이로 줄 수도 있겠지.’ 릭은 고개를 돌려 침을 뱉고, 랄프 커닝의 불운이 그에게 다가오질 않길 기도했다.

회색층이 우거진 하늘 아래로 가느다란 비가 내리기 시작할 때 쯤, 람세이 경의 숙영지가 그들의 시선에 들어 왔다.

보초는 그들이 지나가는 것을 보고 아무 말도 하지 않았다. 요리를 위해 피워 둔 불이 비를 맞아 메케한 연기를 뿜어 댔다.

한 무리의 기마병들이 그들 뒤에서 나타나, 그들을 둘러 쌌다.

기마병을 이끄는 소영주의 방패에는 말머리가 그려져 있었다. ‘리스웰의 아들 중 하나로군’ 릭은 그를 알고 있었다. ‘로저.

아니면 리카드 였나?’ 그 둘중 정확히 누군지는 기억나지 않았다. “이놈들이 전부냐?” 밤색 말위에 앉은 기수가 물었다.

“살아 남은 전부입니다. 경.”

“좀 더 많을 것이라고 생각했는데, 우린 세 번이나 저들을 공격했지만, 그들은 그때마다 우리를 격퇴했었어.”

‘우린 아이언인이니까.’ 그는 생각했다, 갑작스럽게 그의 가슴속에 자부심이 차올랐다.

파이크의 혈족, 발론경의 아들, 그는 다시 왕자가 되었다. 그러나 이런 생각들은 굉장히 위험했다.

그는 그의 이름을 기억해야 했다.

‘릭, 내 이름은 릭, weak과 발음이 비슷하지.

캠프 외곽에 도착하자, 사냥개들이 짖어대며, 람세이경에게 누군가가 접근해 왔음을 알렸다. 서자는 그곳에 있었다. 그가 가장 총애하는 여섯명의 부하들도 그와 함께 있었다. 스키너와 소어 알린, 날 위해 춤추는 데이먼, 큰 왈더와 작은 왈더도 있었다. 개들이 그들을 둘러쌌다.

개들은 낮선이들을 보고 코를 킁킁거리거나, 으르렁 거렸다. ‘서자의 소녀들’ 그는 생각했다.

그전에 그는 중요한 사실을 다시 떠올렸다.

람세이가 있을때는 결코 절대, 절대, 절대로 그런 말을 내뱉어서는 안되었다.

릭은 안장에서 내려 무릎을 굽혔다. “영주님, 모아트 카일린은 이제 당신의 것입니다.

여기에 그곳을 지키던 최후의 병사들이 왔습니다.”

“매우 적구나. 나는 좀더 많을 꺼라고 생각했는데. 정말 완강하게 저항했었는데 말이지.” 람세이의 창백한 눈동자가 번뜩 거렸다. “배가 고프겠구나. 데이몬, 알린 저들을 맡아라. 와인과 에일, 그리고 저들이 먹을 수 있는 음식을 주도록해.

스키너, 저들의 상처를 마에스터에게 보여주도록.”

“예, 영주님.”

일부 아이언인들은 캠프 가운데에 있는 요리용 불가에서 어슬렁 거릴 수 있게 될 때까지 감사를 표했다. 코드 중 하나는 람세이경의 반지에 키스를 하려고 했지만, 사냥개가 람세이에게 다가가기 전에 그를 쓰러뜨려 버렸다. 그리고 알리슨이 그의 귀를 베어 버렸다. 그의 목에선 피가 흘렀다. 남자는 고개를 흔들고 몸을 숙인채 영주에게 자비를 빌었다.

그들이 모두 사라지자, 람세이 볼튼은 릭을 보며 미소 지었다.

그는 릭의 뒷통수를 잡고 그의 얼굴을 자기에게 드밀었다.

그리고 릭의 빰에 키스를 했다.

람세이가 릭의 귀에 대고 속삭였다. “나의 오랜 친구 릭. 그들이 정말 너를 왕자로 생각 했단 말이지? 멍청한 아이언인들, 신들이 웃을 일이야.”

“그들은 그저 고향으로 돌아가길 원할 뿐입니다, 영주님.”

“그리고 넌 뭘 원하지, 나의 사랑스러운 릭?” 람세이가 연인에게 말하듯 소근거렸다. 그의 숨결에서 향신료를 넣은 와인과 정향냄새가 났다.

매우 달콤했다.

“매우 어려운일을 휼륭하게 완수해 냈구나. 네게 손가락이나 발가락을 다시 돌려주진 못하겠지만, 그래도 내게 원하는 것이 있다면 말해보렴.

네가 다시 자유롭게 해줄까? 내게 봉사하는 일에서 널 놓아주면 되겠니? 저들과 함께, 차가운 회색 바다에 있는 군도로 돌아가서, 다시 왕자가 되고 싶니? 아니면 내 곁에 계속 머무르는 충직한 하인이 되고 싶니?”

차가운 칼날이 그의 척추를 긁어내는 듯한 기분이 느껴졌다.

‘조심해,’ 그는 자기 자신에게 말했다. ‘정말, 진짜로 조심해야해.’ 그는 영주의 웃음을 좋아하지 않았다. 이런 식으로 반짝이는 그의 눈, 그의 입가에서 번들거리는 침도 좋아하지 않았다. 그는 예전에 영주의 이런 표정을 본적이 있었다. ‘넌 왕자가 아니야. 넌 릭이야, 그저 릭이지.

그건 freak과 발음이 비슷해. 그에게 그가 원하는 대답을 해줘.’

“영주님” 릭이 말했다. “제가 있어야 할 곳은 여기, 바로 당신 곁입니다.

나는 당신의 릭입니다.

전 그저 당신의 시중을 들길 원할 뿐입니다.

그저 바라는 것이 있다면…

한 부대의 와인, 보상으로 그 정도면 충분합니다. 붉은 와인, 영주님이 가진 것 중에서 가장 독한 것으로, 사람이 마실 수 있는 아무 와인이나…”

람세이경이 웃었다. “넌 사람이 아니야, 릭. 넌 그저 내가 키우는 짐승에 불과해. 그래도 와인 정도는 가질 수 있을꺼다.

왈더, 저 녀석을 맡아라. 그리고 무서워하지 않았도 좋아.

다시 널 지하감옥으로 데려가진 않을테니.

볼튼으로서 내가 보장하마.

대신에 넌 나의 개가 되는 거야.

고기를 맨날 먹을 수 있을꺼야.

고기를 먹을 수 있도록 이빨도 남겨주마.

내 소녀들(역자 주. 람세이의 소녀들은 그가 키우는 사냥개들을 말하는 것 같습니다.)옆에서 잠을 자도록 해라.

벤 녀석한테 줄 개목걸이가 있나?”

“제가 따로 하나 만들겠습니다, 영주님.” 늙은 벤 본이 말했다.

늙은이는 그 외에 다른 것도 챙겨주었다. 그날 밤, 릭은 개목걸이 외에도 누더기가 된 담요와 닭 반마리를 받을 수 있었다. 릭은 고기를 두고 다른 개들과 다투어야 했다.

하지만 그것은 윈터펠 이래로 그가 먹었던 가장 맛있는 식사였다.

그리고 와인…

와인은 검고 시었다. 하지만 정말 독했다. 릭은 개들 사이에 쭈그려 앉은 채 머리가 빙빙돌고, 토할 때 까지 마셨다. 토한 다음 입을 닦고 다시 술을 마셨다. 그다음에 그는 등을 기댄채 눈을 감았다. 그가 깨어났을때 개 한 마리가 그의 수염에 묻은 토사물을 핧고 있었다. 검은 구름이 초생달 위로 스쳐 지나갔다. 어디선가 남자의 비명소리가 들렸다. 그는 개를 밀치고, 몸을 말고, 다시 잠이 들었다.

다음날 아침 람세이는 둑길로 세명의 기수를 보냈다. 자기 아버지에게 성을 확보했음을 알리는 전갈을 보내기 위해서였다. 릭이 파이크의 황금 크라켄기를 내렸던 성벽탑 위 깃대에는 볼튼가의 가죽벗겨진 사람의 깃발이 게양되어 있었다. 썩은 판자길을 따라, 늪지에 나무 말뚝이 박혀 있었다. 말뚝에는 상처 입은 시체들이 묶여 있었다. 상처에서는 피가 뚝뚝 떨어졌다.

‘63명’ 릭은 알고 있었다. ‘그들은 총 63명이야.’ 그 중 하나는 한쪽 팔이 반 밖에 되지 않았다. 다른 하나는 이 사이로 양피지를 물고 있었다. 봉인은 아직도 뜯기지 않은 채 였다.

3일 뒤, 루제 볼튼의 선발대가 유적과 냉혹한 보초병들을 지나갔다. 400이 넘는 프레이들이 파란색과 회색으로 차려입고 있었다. 그들의 창끝이 구름을 뚫고 나온 햇살에 비쳐 번쩍거렸다. 두명의 늙은 왈더의 자식들이 선발대를 이끌었다. 그 둘 중 하나는 매우 건장했다. 턱이 앞으로 튀어 나왔고, 팔은 근육으로 두꺼웠다. 다른 쪽은 굶주린 눈에, 그 눈을 그늘지게하는 뾰족한 코를 가지고 있었다. 갈색 턱수염을 얇게 길러, 그 아래에 약한 턱을 감추었고, 머리는 대머리였다. ‘호스틴과 아에니스.’ 릭은 자기 이름을 알기전에 그들의 이름을 알고 있었다. 호스틴은은 황소같은 남자였다. 화를 내는 건 느렸지만, 한번 성이나면 그 누구도 말릴 수 없었다. 그리고 그는 왈더 경의 자식 중 가장 이름 높은 전사이기도 했다. 아에니스는 그 보다 더 나이가 많았고, 더 잔인했으며, 영리했다. -그는 지휘관이었지, 전사가 아니였다. 둘 다 능숙한 군인들이였다.

북부인들이 선두의 뒤를 따랐다. 넝마가 된 깃발이 바람에 휘날렸다.

릭은 그들이 지나가는 모습을 바라봤다.

그들 대부분은 말이 아닌 발로 이동하고 있었고, 그 수도 이전에 비해 훨씬 줄어 있었다. 릭은 다이어울프 깃발아래서 젊은 늑대와 함께 남쪽으로 향하던 위대한 행렬을 떠올렸다.

이천개의 검과 창이 롭과 함께 전쟁속으로 사라졌다.

당당히 행진했던 군대는 10분의 2가량으로 줄어들어버렸고, 그들 대부분도 드레드포트인들 이었다.

행렬의 뒤편으로 사람들이 대열을 두텁게 만들어 행진하고 있었다. 그 가운데 질 좋은 핏빛 가죽 튜닉위로 어두운 회색 빛의 갑옷을 걸친 남자가 보였다. 갑옷의 흉부는 극도의 고통에 입을 벌리고 비명을 지르는 사람의 머리 처럼 보였다. 그의 어깨에는 분홍색 양모 망토를 걸쳤는데.

망토에는 떨어지는 핏방울을 수놓았다.

그의 투구 끝에는 붉은 색의 실크띠가 길게 메달려 있었다. 그의 뒤로 마차가 삐걱대며 따르고 있었는데, 여섯명의 중기병과 석궁병들이 그 마차를 앞뒤로 지키고 있었다. 마차는 어두운 파란색의 벨벳으로 커튼을 쳐서 다른 사람들이 마차 안을 보지 못하도록 가려 두었다.

그 뒤 멀리 짐을 실은 수레들이 보였다. 식료품이나 잡동사니를 실고 느릿느릿 움직이는 수레들은 한 눈에봐도 전쟁을 치뤘음을 알 수있는 모습이었다. 수레에는 부상당한 병사들과 불구가 된이들이 가득 실려 있었다. 그리고 그 끝으로 다시 프레이의 병력이 보였다. 적어도 천명은 되어 보였고, 어쩌면 그 보다 더 많을 수도 있었다. 궁병, 창병, 낫과 뾰족한 막대기로 무장한 농민들, 자유기수freerider와 궁기병mounted archers, 그리고 그 외 수백의 기사들이 보였다.

릭은 개목걸이와 사슬에 묶인채, 넝마를 입고, 다른 개들과 함께 자기의 아버지를 맞이할 준비를 하는 람세이의 뒤를 따랐다. 검은 갑옷을 입은 기수가 투구를 벗었다. 그러나 그의 얼굴은 릭이 알던 그 얼굴이 아니였다. 순간 람세이는 잔인한 미소를 띠었다. 그리고 그의 얼굴을 보고 화를 냈다.

“이거 뭐야? 지금 나랑 장난치자는 거야?”

“조심해서 나쁠 건 없지.” 커텐으로 가려진 마차 뒤에서 모습을 드러낸 루제 볼튼이 조용히 말했다.

드레드포트의 영주는 그의 서자와는 전혀 닮지 않았었다.

그의 얼굴은 깔끔하게 면도되어 있었고, 부드럽고 매끈했으며, 잘 생긴것도 아니지만 못생긴 것도 아닌 평범한 얼굴이었다. 루제는 전쟁터를 돌아 다녔으면서도, 상처 하나 없었다. 사십이 넘었음에도, 얼굴에는 주름이 거의 없었고, 입술은 너무 얇아서 그가 입술을 조금이라도 꾹 다물면 거의 사라진 듯 보이지 않았다. 람세이와 닮은 것은 단 하나 눈 뿐이였다. ‘그의 눈은 마치 얼음 같아.’ 릭은 루제 볼튼도 울음을 터트리는지 궁금해 졌다.

‘만약 그렇다면, 그의 볼을 타고 흐르는 눈물은 차갑지 않을까?’

소년이 테온 그레이조이 라고 불렸을때, 소년은 롭 스타크의 회의석에 앉아 그의 목소리를 흉내냈고, 그의 거머리에 대해 농담을 한 적이 있었다. ‘완전히 미쳤었어, 이 사람을 놀릴 수 있는 사람은 아무도 없어.’ 누구라도 볼튼을 한번 보면, 그가 가죽이 벗겨진 발가락과 프레이들을 합친 것 보다 잔인하다는 것을 알 수 있을 것이였다.

“아버지.” 람세이경이 자기 아버지 앞에 무릎을 꿇었다.

루제경은 잠시 그를 살펴보았다. “일어나도 좋다.” 그는 뒤돌아서 두명의 어린 여자가 마차에서 내리는 것을 도와 주었다.

처음 내린 여자는 키가 작고 뚱뚱했다.

얼굴은 둥글고 붉었으며, 흑담비 후드 아래로 세겹의 턱이 보였다. “내 새 아내란다,” 루제 볼튼이 말했다. “레이디 왈다, 이쪽이 내 아들이요 새 어머니의 손에 키스하렴, 람세이.” 람세이는 키스했다.

“그리고 레이디 아리아를 맞이하렴, 너의 약혼녀 말이다.”

소녀는 날씬했고, 릭이 기억했던 것 보다 키가 컸다.

하지만 그 정도는 예상 했었다. 여자아이들은 그 나이때가 되면 키가 빨리 크는 법이었다.

그녀의 드레스는 회색 양모로 짠 것으로 흰색 새틴으로 테를 둘렀다. 그 위로 은색 늑대의 머리가 수놓아진 모피 망토를 걸치고 있었다. 검갈색의 머리가 등뒤로 흘렀다. 그녀의 눈은…

‘이 아인 에다드 경의 딸이 아니야.’

아리야는 자기 아버지의 눈을 가졌다.

스타크의 회색 눈동자. 저 맘때 쯤의 소녀들은 머리가 길게 자랄 수도 있고, 몇 인치쯤 키가 더 클 수도 있고, 가슴이 크게 부풀어 오를 수도 있지만, 결코 자기의 눈동자 색깔을 바꿀 수는 없었다. ‘저건 산사의 작은 친구, 집사의 딸, 제인이잖아. 그게 저 아이의 이름이 였어. 제인 풀Jeyne Poole.’

“람세이 경” 소녀는 람세이 앞에서 고개를 숙였다. 절대 있을 수 없는 일이였다. ‘진짜 아리아 스타크라면 그의 얼굴에 침을 뱉었을 테지.’ “전 제가 당신의 좋은 아내가 되고, 당신을 닮은 강한 아들을 낳기를 기도했어요.”

“그러게 될꺼요.” 람세이가 약속했다.

“조만간 말이요.”

22. 존 #5

촛불은 흥건한 촛농 안에서 꺼져갔지만, 아침 햇살이 창문의 셔터를 통해 비쳐들고 있었다. 존은 또다시 일을 하다가 잠이 들었다. 책들이 그의 책상과 높은 서고를 뒤덮었다.

그는 랜턴을 들고 먼지투성이 서고를 뒤지느라 밤을 절반 가까이 보내버린 뒤에 그 책들을 들고 올라왔다.

샘이 옳았다. 그 책들을 반드시 정렬하고, 리스트를 만들고, 순서대로 꽂아놓을 필요가 있었지만 그것이 읽을 수도, 쓸 수도 없는 집사가 할 일은 아니었다.

샘이 돌아오기 전에는 어쩔 수 없는 일이다. ‘만약 그가 돌아온다면 말이지’

존은 샘과 마에스터 아에몬이 걱정되었다. 코터 파이크는 이스트워치에서 ‘폭풍의 까마귀호’가 스카고스의 해안을 따라 갤리선의 잔해를 찾아냈다고 보고해왔다. 폭풍의 까마귀호 승무원은 그 부서진 배가 ‘블랙버드호’인지, 아니면 스타니스 바라테온의 용병 해적선들 중 하나인지, 아니면 어떤 지나가던 상선이었는지 확인할 수 없었다. ‘나는 길리와 그 아기를 안전하게 보내주려고 했어.

내가 그들을 무덤속으로 대신 밀어넣은 것일까?’

지난밤의 저녁은 거의 손을 대지 않은 채 그의 팔꿈치 옆에서 굳어있었다. 에드가 오래된 빵을 적셔먹으라며, 세손가락 홉의 악명 높은 ‘세가지 고기를 넣은 스튜’ 를 접시가 넘칠 정도로 가져왔었다.

형제들 사이에서는 그 세가지 고기가 양고기, 양고기, 또 양고기라는 농담이 떠돌았지만, 사실 그보다는 당근과 양파, 순무가 더 가까웠다. 차가운 기름막이 남아있는 스튜 위에서 번들거리고 있었다.

보웬 마쉬는 스타니스가 자리를 비우자, 그에게 왕의 탑(King’s Tower)에 있는 늙은 곰의 예전 처소로 옮기라고 권했지만, 존은 거절했다.

왕의 방으로 자리를 옮기는건 그가 왕의 귀환을 바라지 않는다는 오해를 사기에 충분했다.

스타니스가 남쪽으로 진군해간 후, 이상한 무기력감이 캐슬블랙에 떠돌았다.

자유민과 검은 형제들 모두 숨을 죽이며 앞으로 무슨 일이 일어날지를 기다리고 있었다. 앞마당과 식당은 사람이 있을 때보다 비어있을 때가 더 많았고, 로드커맨더의 탑은 단단히 잠겨있었다. 오래된 공용 홀에는 벌레먹은 나무토막들이 쌓여있었으며, 하딘의 탑은 돌풍이 한번 불면 날아갈 듯이 보였다. 존이 들을 수 있는 유일한 사람 소리는 무기고 밖 앞마당에서 희미하게 검들이 부딪히는 소리들 뿐이었다.

아이언 에멧이 홉 로빈에게 방패를 세우라고 소리치고 있었다. ‘우리 모두 방패를 세우는데 온 힘을 다해야 해’

존은 씻고 옷을 갈아입은 뒤 무기고를 떠나 잠시 앞마당에 들러 홉 로빈과 에메트의 나머지 교육생들에게 격려의 말을 몇마디 건넸다. 존은 수행원을 붙여주겠다는 타이의 제안을 여느때 처럼 거절했다.

어차피 주위에 자기 부하가 많을 터였다. 만약 혹시라도 피를 보는 일이 생긴다면, 두 사람 정도 더 있고 없고는 전혀 문제가 되지 않을 것이었다.

존은 롱클로우를 챙겼고 고스트가 그를 뒤따랐다.

그가 마구간에 도착했을 때, 돌로라우스 에드는 로드커맨더의 말에 안장을 얹고 굴레를 씌워 기다리는 중이었다.

짐수레들이 보웬 마쉬가 지켜보는 가운데 대열을 이루고 있었다. 집사장은 대열 아래로 급히 걸어내려오더니 추위로 뺨을 발갛게 물들인 채 대열의 이곳저곳을 지적했다. 그가 존을 발견하자 뺨은 더욱 붉어졌다.

“로드커맨더, 아직도 계속해서 이런…”

“바보짓 말인가?” 존이 말을 마무리했다. “설마 바보짓이 아니라고 말씀하시지는 않겠지요, 로드커맨더. 네, 그렇습니다. 우리는 계속 이런 바보짓을 해왔어요.

이스트워치는 좀더 많은 인력이 필요합니다. 섀도우타워도 그렇고 그레이가드와 아이스마크도 마찬가지입니다. 다른 14개의 성채가 아직 비어있고, 월의 수많은 부분들이 감시와 방어가 전무한 상태로 남아있습니다.

마쉬는 입술을 오므렸다.

“로드커멘더 모르몬트께서는..” “돌아가셨지.

그리고 와이들링 손에 돌아가신게 아니라 그가 신뢰하고있던 스온 브라더들의 손에 돌아가셨네.

당신도 , 나도 그가 이런 상황에서 어떻게 일을 처리했을지 알지 못해” 존이 말 주위를 돌았다. “이제 대화는 충분하네.

그만 가보게” 돌로라우스 에드는 이 모든 대화를 들었다. 보웬 마쉬가 빠른 걸음으로 사라지자, 그는 뒤를 돌아보며 고개를 끄덕이더니 말했다. “석류(보웬 마쉬의 별명)를 먹다간 목에 씨가 걸려 죽어버릴 거에요. 난 차라리 순무를 먹겠어요.

순무가 사람에게 해를 끼쳤다는 소리는 들어본 적이 없으니까”

이럴 때 존은 마에스터 아에몬이 가장 그리웠다.

클리다스는 까마귀를 잘 다루었지만, 아에몬 타르가르옌이 가진 지식이나 경험을 1/10도 갖추지 못했고 특히 지혜 면에서는 더더욱 그랬다. 보웬은 그 나름대로 좋은 사람이었지만 해골다리에서의 경험이 그의 태도를 견고하게 만들었고, 지금은 입구를 틀어막자는 주장을 노래의 후렴구마냥 지겹게 반복하고 있었다. 오델 야르위크는 무신경하고 상상력이 부족한 말없는 남자였고, 퍼스트 레인저들은 그 직함을 달기만 하면 바로 저세상으로 가는 것만 같았다. ‘나이트워치는 훌륭한 인재들을 너무 많이 잃었어’ 마차가 움직이기 시작하자 존은 그들을 떠올려보았다.

‘늙은 곰, 코린 하프핸드, 도날 노이에, 야르멘 벅웰, 나의 삼촌..’

대열이 킹스로드를 따라 남쪽으로 향하자 약하게 눈이 내리기 시작했다.

마차의 긴 행렬이 들판과 강, 숲이 우거진 언덕을 지나 천천히 움직였고, 열두명의 창병과 열두명의 궁병들이 호위하며 따라갔다.

최근 몇차례동안 몰스타운을 지나칠때면 몸싸움을 하는 몇몇 사람들과 저주를 중얼거리는 자들, 그리고 수많은 떨떠름한 얼굴들처럼 보기에 좋지않은 장면들을 볼 수 있었다. 보웬 마쉬는 아예 빌미를 주지않는 것이 최선이라고 느꼈고, 이번만큼은 존도 그에 동의했다.

집사장이 대열을 이끌었다.

존이 몇야드 뒤에서 말을 몰았고, 돌로라우스 에드 톨렛이 그의 옆에 섰다.

캐슬블랙에서 남쪽으로 반마일정도 내려왔을 때, 에드가 조랑말을 존 가까이로 몰고온 뒤 말했다. “로드 커맨더, 저길 봐요.

엄청나게 큰 술주정뱅이가 저기 언덕 위에 있네요” 그 술주정뱅이는 수백년동안 바람에 의해 옆으로 뒤틀린 물푸레나무였다. 그리고 그 나무에는 얼굴이 있었다. 꽉 다문 입, 부러진 나뭇가지로 된 코에, 몸통에 깊숙하게 새겨진 두 눈으로 캐슬블랙과 월을 향해 킹스로드 북쪽을 바라보고 있었다.

‘와이들링이 결국 그들의 신을 모셔왔군’ 존은 놀라지 않았다. 사람이란 그들의 신을 쉽게 포기하지 않는 법이다. 월 너머에서 레이디 멜리산드레가 주도한 모든 패전트(Pegeant, 중세시대 수레위에서 행하던 연극 공연)들이 갑자기 무언극 배우의 희극처럼 공허하게 느껴졌다.

“너를 좀 닮은 것 같은데, 에드” 그가 농담조로 들리게 하려고 노력하면서 말했다. “에이, 저는 코에 나뭇잎이 자라나게 놔두지는 않아요. 어쨌든 레이디 멜리산드레가 좋아하지는 않겠네요” “좋게 보지는 않겠지.

그녀에겐 아무도 얘기하지 않도록 지켜봐줘” “하지만 그녀는 불 속에서 모든걸 본다구요” “연기와 재를 보겠지” “그리고 사람들이 타죽는걸 보죠.

만약 내 코에 잎이 돋아난다면 저부터 태울거고요. 전 항상 화형당할까봐 겁이 났지만, 죽을거라면 제일 먼저이고 싶었어요.” 존은 과연 누가 그것을 새겼을까 궁금해하며 나무 얼굴을 흘끗 돌아보았다. 그는 몰스타운 주변에 보초를 세워두었는데, 한편으로는 와이들링 여자들로부터 까마귀들을 멀리 떨어져있게 하기 위해서였고, 다른 한편으로는 자유민들을 남쪽의 습격으로부터 보호하기 위해서였다. 물푸레나무에 새김질을 한 사람이 누구던간에, 그가 배치한 보초들의 감시를 빠져나갔다는 것은 확실했다.

그리고 한명이 감시를 빠져나갈 수 있다면 다른 누군가도 그럴 수 있을 것이다. ‘감시를 두배 늘릴 수도 있었어’ 그는 씁쓸하게 생각했다.

‘두배의 인력을 낭비하는 셈이지.

그렇지 않으면 월로 복귀할 수도 있을 인력을 말이야’

마차는 얼어붙은 진흙과 날리는 눈발을 뚫고 느릿느릿하게 남쪽으로 나아갔다.

1마일쯤 더 나아갔을 때, 그들은 얼어붙은 강 옆의 밤나무에 새겨진 두번째 얼굴을 발견했고 그 얼굴에 새겨진 눈들은 강에 놓여진 널빤지 다리를 볼 수 있도록 조각되어 있었다. “문젯거리가 두배가 되었네요” 돌로라우스 에드가 말했다. 밤나무는 이파리가 없이 뼈대만 앙상했지만, 벌거벗은 갈색 가지는 비어있지 않았다. 강 쪽으로 튀어나온 낮은 나뭇가지에 까마귀 한 마리가 추위를 막기 위해 깃을 세우며 웅크리고 앉아있었다. 까마귀는 존을 보자, 날개를 펴고 소리를 질렀다. 그가 주먹을 들고 휘파람을 불자, 그 커다랗고 검은 새는 아래로 날아와 “옥수수, 옥수수, 옥수수” 라며 울어댔다.

“옥수수는 자유민들의 것이야” 존이 말했다. “네 것이 아니고” 그는 겨울이 점차 다가오기 전에 까마귀 먹이를 줄여야할지에 대해 생각해보았다.

존은 마차에 있는 형제들도 마찬가지로 이 얼굴을 보았을 것이라고 확신했다.

아무도 이에 대해 이야기하지 않았지만, 그 메시지는 눈을 가진 자라면 누구나 읽을 수 있을만큼 확실했다.

존은 예전에 한번 만스 레이더가 대부분의 ‘무릎꿇는 자’(와이들링들이 웨스테로스인들을 지칭하는 말)들은 양이라고 말하는 것을 들은 적이 있었다. “지금은 개 한마리가 양떼를 몰고다닐 수 있지” 월 너머의 왕이 말했다. “하지만 자유민들의 경우 누구는 섀도우캣츠고 누구는 돌멩이야.

한 종류의 개들만 돌아다닌다면 그들이 기뻐하면서 그놈들을 조각조각 찢어버릴거야.

그럼 나머지 놈들은 걷어채이기 전까지는 움직이지도 못하겠지.” 섀도우캣츠들도, 돌멩이들도 세상을 알기도 전부터 삶을 다 바쳐 숭배해온 신을 포기하고 싶지는 않을 것이었다.

몰스타운 북쪽 인근에서 그들은 마을 경계를 표시한 거대한 참나무에 새겨진 세번째 관찰자를 만나게 되었고, 깊숙하게 조각된 눈들의 시선은 킹스로드 위에 고정되어있었다. ‘친절한 얼굴은 아니로군’ 존 스노우는 생각했다.

퍼스트맨과 숲의 아이들이 먼 옛날, 위어우드에 새겨놓은 얼굴들은 근엄하거나 야만적인 얼굴을 한 경우가 많았다. 그러나, 이 거대한 참나무는 특히 화가 난 표정이었고 마치 뿌리로 땅을 부수고 나와 그들을 향해 으르렁거리기라도 할 것만 같았다. ‘나무의 상처가 이 얼굴을 새겨놓은 사람들의 상처만큼이나 새것이로군’ 몰스타운은 언제나 보이는 것 이상으로 큰 곳이었고, 마을의 대부분은 추위와 눈을 피해 지하에 지어져 있었다. 그것은 그 이전 어느 때보다도 사실에 가까웠다. 텐의 마그나르가 캐슬블랙을 공격하기 위해 이곳을 지나가는 와중에 텅빈 마을에 불을 질러놓아서, 지상에는 벌레먹은 들보 무더기들과 검게 탄 돌멩이들만이 남아있었다. 그러나, 얼어붙은 땅 밑에는 지하실과 터널, 깊숙한 저장고들이 아직 버티고 있었고, 그곳에서 자유민들이 피난생활을 하며 두더쥐(moles)라는 마을의 이름에 걸맞게 어둠속에서 옹기종기 모여살고 있었다.

마차들은 한때 마을 대장간이었던 곳 앞에 초승달 모양으로 정렬했다.

가까이에 얼굴이 붉은 아이들이 떼지어 눈으로 된 성을 만들고 있었지만, 검은 클로크를 입은 형제들을 보자 다들 흩어지더니 몇몇 구멍들 아래로 사라졌다.

잠시 후, 어른들이 땅속으로부터 나타나기 시작했다.

씻지 않은 몸과 똥, 오줌으로 더러워진 옷에서 악취가 났다.

존은 그의 부하들 중 한명이 코를 찡그리더니 그 옆에 있는 사람에게 뭔가 말하는 것을 보았다. ‘자유민들의 냄새에 대한 농담이겠지’ 너무 많은 형제들이 몰스타운의 악취에 대해 농담을 하는 중이었다.

‘돼지처럼 무식하기는’ 존은 생각했다.

자유민들도 나이트워치들과 다를게 없는 사람들이었다.

누군가는 깨끗했고, 누군가는 더러웠다.

하지만 그들 대부분이 깨끗할 때도, 때론 더러울 때도 있었다. 지금의 이 악취는 단지 백명 정도를 수용하기 위해 만들어진 저장고와 터널들 속에서 천명의 사람들이 우글대기 때문에 나는 것이었다.

와이들링들은 전에 이런 경험을 했던 적이 있었다. 말없이 그들은 마차 뒤에 대열을 이루었다.

남자 한명당 3명의 여자와 많은 아이들 ? 스커트 속에 창백하고 깡마른 다리를 하고있는 - 이 있었다. 존은 몇 안되는 아기들이 팔에 안겨있는 모습을 보았다. ‘아기들이 행군 도중에 팔에 안겨 죽어갔어’ 그는 깨달았다.

‘그리고 전쟁에서 살아남은 애기들은 왕이 세운 울타리 안에서 죽어갔고’ 전사들은 좀더 여건이 나은 편이었다.

저스틴 마세이는 싸울 수 있는 나이의 300명을 소집했고, 하우드 펠 경이 그들의 숫자를 세었다. ‘아마 여자들도 있겠지.

50명, 60명, 어쩌면 100명일지도’ 펠이 숫자를 셀 때 부상자도 포함시켰다는 것을 존은 알고있었다. 그는 20명 정도의 부상당한 남자들 ? 대충 만든 목발을 짚고있는 사람들, 소매가 비었거나 손이 없는 사람들, 애꾸눈이거나 얼굴 반쪽이 없는 사람들, 다리가 없어서 2명의 친구들 사이에서 부축을 받는 사람들 ? 을 보았었다.

그리고 모든 이들이 회색빛의 얼굴을 하고 있었으며 매우 수척했다.

‘망가진 사람들’ 그는 생각했다.

‘죽은 것만 못하게 살아있는 것들이 와이트(wight)들만이 아니었어’

하지만 전사들 모두 부상당한 것은 아니었다.

여섯명의 텐 족은 청동 비늘갑옷을 입고 한 저장실 계단에 서서 무리에 합류할 생각이 없는 듯이 멀뚱하게 그들을 바라보고 있었다. 폐허가 된 마을의 대장간터에서 존은 대머리의 건장한 남자를 발견했고 그가 할렉, 하르마 독스헤드(Dogshead)의 형제임을 알아보았다. 그러나 하르마의 돼지는 없었다. ‘틀림없이 먹어치웠겠지’ 털가죽을 입은 2명은 혼풋맨 족이었고, 눈속에 맨발인데다 뼈만 앙상했지만 여전히 흉폭스러워 보였다. ‘아직 양들 가운데 늑대들이 남아있군’ 발에게 마지막 방문을 했을 때 그녀도 같은 생각을 떠올리게 했었다. “자유민들과 무릎꿇는 자들은 다른 점보다는 비슷한 점이 더 많아요, 존 스노우. 그들이 월의 어느쪽에서 태어났건 남자는 남자이고 여자는 여자죠. 좋은 사람과 나쁜 사람, 영웅과 악당, 명예로운 사람과 거짓말쟁이, 비겁자와 짐승 같은 사람들. 우리는 많은 종류의 사람들을 가지고 있고, 당신들도 마찬가지에요.” ‘그녀는 틀리지 않았어’ 비결이 누군가로부터 또다른 이에게 구전되어, 사람들은 양과 염소(선한 이와 악한 이)를 구별하게 되었다.

검은 형제들이 음식을 분배하기 시작했다.

소금에 절인 딱딱한 쇠고기 조각, 말린 대구, 말린 콩, 순무, 당근, 보릿가루 포대, 밀가루, 식초에 절인 달걀, 양파와 사과가 든 통들.

“너희는 양파나 사과중 하나를 가져갈 수 있다.” 존은 털투성이(Hairy) 할이 한 여자에게 이야기하는 것을 들었다. “하지만 둘 다는 안돼.

둘 중 하나를 골라라” 그 여자는 이해를 못하는 것 같았다. “전 각각 하나씩 2개가 필요해요.

하나는 내가, 하나는 내 아이가 먹을 것으로요.

그는 몸이 아파요. 하지만 사과를 먹으면 나을 수 있을거에요” 할은 고개를 저었다.

“네 아이는 자기가 먹을 사과를 직접 가지러 와야해.

아니면 양파를 가지러 오던지.

둘 다는 안돼.

그건 너도 마찬가지야. 지금 결정해. 사과야, 양파야? 빨리 해. 네 뒤에 사람들이 많이 있다고” “사과요” 그녀가 말했다. 그리고 그는 그녀에게 오래되고 마른데다 작고 시든 사과를 하나 주었다. “이제 저리가, 여자” 그녀의 뒤 세번째 남자가 소리쳤다.

“날이 추워지고 있다고” 그 여자는 누가 소리치건 신경쓰지 않았다. “사과 하나만 더요.” 그녀가 털투성이 할에게 말했다. “제 아들을 위해..

제발요. 이건 너무 작아요” 할이 존을 보았고, 존은 고개를 저었다.

머지않아 사과가 다 떨어질 것이었다.

만약 그들이 2개를 원하는 이들에게 모두 2개씩 나눠준다면 나중에 온 사람들은 아무것도 얻을 수 없게 될 것이다. “저리 비켜” 여자 뒤의 소녀가 말했다. 그리곤 그녀를 거칠게 떠밀었다.

그 여자는 비틀거리다가 사과를 놓치고 넘어졌다.

그녀가 팔에 안고있던 식료품들이 날아갔다.

콩은 흩뿌려지고, 순무는 진흙 웅덩이에 굴렀으며, 밀가루 자루가 찢어져 내용물들이 눈에 쏟아졌다.

고대어와 공용어로 된 화난 목소리들이 점점 커졌다. 다른 마차들에서 더 많은 몸싸움이 벌어졌다.

“이건 충분하지 않아” 나이든 한 남자가 소리쳤다.

“너희 피묻은 까마귀들이 우리를 굶겨죽이려고 하고있어” 넘어진 여자가 무릎을 꿇고 그녀의 음식을 찾느라 버둥거리고 있었다.

존은 몇 야드 떨어진 곳에서 강철 빛이 번쩍이는 모습을 보았다. 그의 궁수 하나가 화살을 시위에 걸고있었다. 그는 말을 돌렸다. “로리, 조용히 시켜” 로리가 그의 거대한 뿔피리를 집어들어 입술에 대고 불기 시작했다.

“아아아호오오오오오오” 소란과 몸싸움이 멎었다. 사람들이 고개를 돌렸고 한 아이가 울기 시작했다.

모르몬트의 까마귀는 전의 왼쪽 어깨에서 오른쪽 어깨로 옮아가 머리를 흔들며 중얼거렸다. “스노우, 스노우, 스노우” 존은 마지막 메아리가 잦아들 때 까지 기다렸다가, 말에 박차를 가해 모두가 그를 볼 수 있도록 앞으로 나섰다. “우리는 남아있는 만큼 너희에게 음식을 주기 위해 최선을 다하고 있다.

사과, 양파, 순무, 당근..

우리 앞에는 기나긴 겨울이 오고있으며, 우리 창고는 무궁무진한 곳이 아니다.” “너희 까마귀들은 충분하게 먹고있잖아” 할렉이 사람들을 밀치며 앞으로 나왔다. ‘지금이야 그렇지’ “우리는 월을 지키고 월은 이 지역을..

지금은 너희들도 보호해준다. 너희들도 우리가 맞닥뜨리는 적을 알고있다.

너희도 우리에게 어떤 놈들이 다가오는지 알고있다.

너희중 몇몇은 전에 그놈들을 마주쳐본 적도 있지.

와이트들과 화이트 워커들, 푸른 눈과 검은 손을 가진 죽은 자들이다.

나 역시 그들을 보았고, 그들과 싸웠으며, 한놈은 지옥으로 보내주었다. 그들은 너희를 죽이고, 그 다음엔 그 죽은 자들을 다시 너희들에게 보낸다. 거인들조차 그들과 맞서 서있을 수 없고, 너희 텐 족들, 얼음강( Ice-River)의 종족들, 혼풋족들과 자유민들도 마찬가지다. 그리고 낮이 점점 짧아지고 밤이 점점 추워지면서 그들은 점점 더 강해지고 있다.

너희는 수백, 수천명이 고향을 떠나 남쪽으로 내려왔다.

어째서? 그들을 피하기 위해서? 안전해지기 위해서다.

그래, 너희들을 안전하게 지켜주는 것은 바로 월이고 바로 우리들, 너희들이 그렇게 경멸하는 검은 까마귀들이다.”

“안전하고 굶주렸지” 바람에 그을린, 여군(Spearwife)으로 보이는 여자가 쪼그려 앉은 채 말했다. “음식을 더 많이 원하나?” 존이 물었다. “음식은 전사들을 위한 것이다. 우리가 월을 지킬 수 있도록 도와라. 그러면 너희들도 어떤 까마귀들 못지않게 먹을 수 있다.” ‘아니면, 음식이 다 동났을 때 누구못지 않게 굶주리겠지’ 침묵이 흘렀다. 와이들링들이 조심스럽게 시선을 교환했다.

“먹어” 까마귀가 중얼거렸다. “옥수수, 옥수수” “너희를 위해 싸우라고?” 억양이 강한 목소리가 들렸다. 시그론, 가장 어린 텐의 마그나르가 최대한 공용어로 더듬거리며 말했다. “너희를 위해선 싸우지 않아.

너희를 죽여버리는게 더 낫지.

너희 전부를 말야” 까마귀가 날개를 펄럭거렸다. “죽여, 죽여” 시그론의 아버지, 늙은 마그나르는 캐슬블랙을 공격하던 중 무너진 계단 밑에 깔렸다. ‘누군가 같은 이유를 대며 라니스터와 함께 하라고 한다면 나도 그와 같은 기분이겠지’ 존은 스스로에게 말했다. “네 아버지가 우리 모두를 죽이려 했어” 그는 시그론을 생각나게 했다.

“마그나르는 용감한 남자였다. 하지만 그는 실패했어.

만약 그가 성공했다면..

누가 월을 지키게 되었을까?” 그는 텐 족으로부터 고개를 돌렸다. “윈터펠의 성벽도 이곳만큼 강력했었다. 하지만 윈터펠은 지금 불타고 부서져 폐허로 변했다.

성벽이라는 것은 사람들이 그것을 지킬 때만 역할을 하는 것이다.” 순무를 가슴에 안은 노인이 말했다. “너희는 우리를 죽였고, 굶겼다. 이제 너희가 우리를 노예로 만들게 두지는 않을거야” 땅딸막한 빨간 얼굴의 남자가 찬성하며 외쳤다. “나는 곧 발가벗겨져서 등에 검은색 누더기를 걸치게 될거야” 여군들 중 한명이 웃었다. “네 마누라조차 니가 벗은 모습을 보고싶지는 않을거야, 버츠” 열몇명의 목소리가 동시에 말하기 시작했다.

텐 족은 고대어로 외치고 있었다. 한 작은 소년이 울기 시작했다.

존 스노우는 소란이 잦아들기를 기다렸다가 털투성이 할에게로 돌아서서 말했다. “할, 이 여자에게 뭐라고 말했나?” 할은 혼란스러워보였다. “음식에 관해서 말입니까? 사과냐, 양파냐? 그게 전부입니다. 그들이 이중에서 선택해야죠” “너희는 선택을 해야한다” 존이 되풀이했다. “너희들 모두.

아무도 너희에게 우리의 맹세를 강요하지 않고, 나는 너희가 어떤 신을 믿던지 상관하지 않는다. 내가 믿는 신은 고대신이고 북부의 신이다. 그러나 너희는 붉은 신을 믿거나, 일곱 신을 믿거나, 너희의 기도를 들어주는 어떤 다른 신을 믿을 수 있다.

우리에게 필요한건 창이다. 월을 지켜보는 눈이다. 나는 창을 잡을 줄 알거나 활시위를 당길 줄 아는 열두살 이상의 소년들을 데려갈 것이다. 늙은이들, 부상자들, 외눈박이들과 더 이상 싸울 수 없는 자들도 데려갈 것이다. 그들도 수행할 수 있는 일들이 있다.

화살에 깃을 붙이고, 염소젖을 짜고, 불쏘시개로 쓸만한 나무들을 모으고, 마구간의 똥을 치우고..

일은 끝이 없다.

맞다.

나는 너희 여자들도 데려갈 것이다. 보호받고 싶어하는, 빗질하는 하녀는 필요가 없다.

하지만 그녀들을 데려가는 만큼 여군으로 쓸 것이다.” “그럼 여자애들은?” 한 소녀가 물었다. 그녀는 존이 아리아를 마지막으로 보았을 때 만큼이나 어렸다. “열여섯, 그리고 그 이상” “남자애들은 열두살이라고 했잖아” 세븐 킹덤에서 열두살이 된 소년들은 종종 시동이나 종자가 되곤 했고, 그들중 상당수가 수년동안 무기를 다루는 훈련을 거쳤다. 열두살의 소녀들은 그냥 아이들이었다.

‘하지만 이들은 와이들링이야’ “원하는 대로. 열두살의 남자와 여자.

하지만 명령을 따라야 한다.

이건 너희 모두에게 해당된다.

나는 너희에게 내 앞에서 무릎을 꿇으라고 요구하지 않는다. 그러나, 너희를 담당하는 장교와 언제 일어나고 언제 잠들지, 어디에서 먹고 언제 마셔야 할지, 무엇을 입고 언제 칼을 쓰며 화살을 쏘아야할지 말해줄 고참들을 정해주겠다. 나이트 워치의 사람들은 일생동안 이곳에 봉사한다.

너희들에게 같은 것을 요구하지는 않겠지만, 너희가 월에 있는 동안에는 나의 명령을 받게 될 것이다. 명령을 어기면 나는 너희의 머리를 벨 것이다. 내가 정말로 그러는지 나의 형제들에게 물어보라.

그들은 내가 머리를 자르는 모습을 보았다.” “잘라(Off)” 늙은 곰의 까마귀가 소리쳤다.

“잘라, 잘라, 잘라” “선택은 너희 것이다.” 존 스노우는 그들에게 말했다. “우리를 도와 월을 지키고자 하는 자들은 나와 함께 캐슬블랙으로 돌아가고, 나는 그들을 무장시켜주고 먹여줄 것이다. 나머지는 너희들의 순무와 양파를 가지고 너희 구멍 속으로 기어들어가라.”

그 소녀가 맨 처음 앞으로 나왔다. “난 싸울 수 있어.

내 엄마는 여군이었어” 존은 고개를 끄덕였다. ‘그녀가 열두살은 아니었겟지’ 그녀가 두 노인 사이에서 몸을 꼼지락거렸을 때 그는 그렇게 생각했지만, 그는 유일한 지원자를 돌려보낼 수 없었다. 열네살을 넘어보이지 않는 한 쌍의 풋내기들이 그녀를 뒤따랐다.

다음에는 눈을 잃은 흉터있는 남자였다. “나도 그들을 보았어. 죽은 놈들.

까마귀들이라도 그놈들보다는 나을거야” 키 큰 여군, 목발을 짚은 노인, 마른 팔에 달처럼 둥근 얼굴을 가진 소년, 빨간 머리가 이그리트를 생각나게 하는 젊은 남자.

그리고 할렉이 앞으로 나왔다. “나는 너를 좋아하지 않아, 까마귀” 그가 으르렁대며 말했다. “하지만 나는 만스도 좋아하지 않았어. 내 여동생이 좋아했던 만큼조차도. 하지만 우린 같이 싸웠지.

너를 위해서도 안될게 뭐 있겠나?” 그러자 둑이 무너졌다.

할렉은 유명인사였다. ‘만스는 틀리지 않았어’ “자유민들은 이름이나 튜닉에 수놓은 동물을 따르지 않아.” 월 너머의 왕이 그에게 말했었다.

“그들은 동전 때문에 춤을 추지도 않고 네가 어떤 식으로 하고 다니는지, 아니면 공직을 의미하는 사슬(마에스터를 의미함)이나 네 조상이 누구인지도 상관하지 않지.

그들은 힘을 따르고 힘을 가진 남자를 따른다네.” 할렉의 사촌들이 할렉을 따라나서자, 하르마의 깃발을 든 사람, 그녀와 싸웠던 사람, 그들의 용맹함을 이야기로 전해들었던 사람들이 나섰다. 노인들과 어린아이들, 전성기의 전사들, 부상당한 자들과 불구자들, 많은 숫자의 여군들, 심지어는 혼풋맨들까지 나섰다. ‘하지만 텐은 나서지 않는군’ 마그나르는 등을 돌려 동굴 속으로 사라졌고, 청동 갑옷을 입은 부하들이 그를 뒤따랐다.

마지막 시든 사과가 건네지자, 마차는 와이들링으로 가득 찼고, 그 수는 아침에 캐슬블랙을 나설 때의 행렬에 비해 63명이 더 많았다. “그들을 데리고 뭘 하실겁니까?” 킹스로드로 돌아가는 길에 보웬 마쉬가 존에게 물었다. “그들을 훈련시키고, 무장시키고, 분류한 다음 필요한 곳으로 보내야지.

이스트워치, 섀도우타워, 아이스마크, 그레이가드. 3개의 요새를 더 개방하겠네” 집사장은 뒤를 슬쩍 돌아보았다. “여자들도 말입니까? 우리 형제들은 그들 가운데 여자들이 끼어있는 것에 익숙하지 않습니다.

그들의 맹세… 그들은 싸우고 강간하고..” “이 여자들은 칼을 가지고 있고, 어떻게 써야하는지도 알고있어” “그래서, 이 여군들 중 한명이 처음으로 우리 형제들 중 한명의 목을 따버리면, 그땐 어쩝니까?” “한사람을 잃게 되겠지.” 존이 말했다. “하지만 우리는 방금 63배를 얻었네. 자네가 숫자를 세기 좋도록 말이야, 경. 만약 내가 잘못하고 있다면 바로잡아주게.

하지만, 내 계산법으로는 그럼 62명의 사람들이 우릴 떠날 것 같군” 마쉬는 납득하지 못했다. “당신은 지금 63개의 입을 더한겁니다. 로드커맨더..

하지만 그중 전사가 몇 명이고 그들이 과연 어느쪽에서 싸울까요? 만약 아더(Others)들이 입구에 나타난다면 아마 그들은 우리 편에 서서 싸울 것 같으니 그건 다행입니다. 하지만 만약 토르문드 자이언츠베인이나 위핑 맨이 만명의 울부짖는 살인마들을 부른다면, 그땐 어떻게 될까요?” “그건 그때 알게 되겠지.

그러니 그런 일이 일어나지 않도록 빌어봅시다.”

23. 티리온 #6

꿈 속에서 부공의 모습과 수의의 군주의 모습이 보였다. 꿈 속에서 두 사람은 하나였고, 같은 사람이었다. 아버지가 돌맹이가 된 두 팔로 티리온을 감싸 안으며, 회색빛 키스를 내려주려 무릎을 꿇는 순간, 티리온은 잠에서 깨어났다.

그의 입술은 말라있었고 말라붙은 피맛이 거칠게 느껴졌다.

가슴 속에서 심장이 쿵쾅거리며 뛰고 있었다.

“죽은 난쟁이가 되살아났구만.” 할돈이 말했다.

티리온은 머리속에 어렴풋이 남아있는 꿈결을 털어내려 고개를 흔들었다.

“슬픔의 땅. 그래 슬픔의 땅에서 정신을 잃었더랬지.”

“난 죽지 않았소.”

“그건 두고 볼 일일세.” 반 마에스터가 그의 몸 위에서 내려다 보았다.

””오리”, 우리 착한 조류 아저씨. 여기 난쟁이 친구한테 죽을 좀 끌여주게. 배를 채워야 하니까.”

티리온은 수줍은 처녀호 위에 있었다. 흐렸던 시야에 서서히 배의 모습이 들어왔다.

티리온은 까칠까칠한 모포를 덮고 있었는데, 거기에서 식초냄새가 났고 있었다.

“왜 내 몸에서 식초 냄새가 나는 거요?”

“레무어가 자네 몸을 식초로 씼었거든. 식초가 회색껍질병을 막아준다는 소리도 있네. 나는 그 이야기를 의심하는 쪽에 가깝지만, 해봐서 나쁠 것은 없겠지. 자네 허파에서 강물을 눌러 빼어 준 것도 레무어였네. 그리프가 자네를 건져낸 다음에 말일세. 자네 몸은 얼음장 처럼 차가왔고, 입술은 파르대대했지. 얀드리는 자네를 다시 던져 버려야 한다고 했지만, 우리 젊은이께서 그러지 못하게 하셨네.”

“우리 왕자님 말씀이군.”

기억이 물밀듯이 돌아왔다.

돌맹이 인간이 갈라진 회색 손을 뻗어 오던 것. 그의 주먹쥔 손가락 사이에서 피가 새어나오던 것.

“그 놈은 바윗돌 처럼 무거웠지. 나를 밑으로 끌어내리고 있었고.”

“그리프가 나를 끄집어 냈다고?”

“나를 무척이나 미워했나 보군. 내가 죽도록 내버려 두지도 못할 정도로 말이야.”

“내가 얼마나 자고 있었소? 여기는 어디요?”

“셀호리스.”

할돈은 소맷자락에서 작은 칼을 끄집어 내었다. 그리고는 그것을 티리온에게 슬쩍 던져주었다.

“받게”

난쟁이는 순간 움찔하였다. 칼은 티리온의 두 다리 사이로 떨어져서 갑판에 박혀 흔들렸다.

티리온은 그 칼을 갑판에서 뽑아 들었다.

“이건 뭐요?”

“장화를 벗고, 발가락이랑 손가락을 하나 하나 전부 그걸로 찔러 보게.”

“그러면… 아플것 같은데?”

“그러길 바라네. 얼른 하게.”

티리온은 장화를 한 쪽 씩 뽑아 벗었다. 긴양말을 말아내려 벗겨내고는 발가락을 꼼지락 거렸다. 그 발가락들은 평소보다 더 좋지도 나쁘지도 않아 보였다. 그는 조심스레 한쪽 엄지발가락을 찔러 보았다.

“더 세게.”

반마에스터 할돈이 강하게 말했다.

“피가 나는걸 바라는 거유?”

“그래야 하네.”

“내 발가락엔 벌써 전부 다 상처가 있소만.”

“이 진단의 목적은 자네 발가락 갯수를 세는 게 아닐세. 자네가 움찔하는 모습을 봐야 하겠네. 찌르는게 아프게 느껴지는 한 자네는 안전한거라네. 칼날을 느끼지 못하게 되면, 그 때야말로 비로서 겁을 먹어야 하는 거지.”

“회색껍질병’

티리온은 얼굴을 찌푸렸다.

이번엔 다른 발가락을 하나 찌르자 칼날 끝에 핏방울이 동그랗게 맺혔고, 티리온은 투덜거리는 소리를 내까렸다.

“아프네. 만족하오?”

“기뻐서 춤을 출 지경이네.”

“자네 발 냄새는 내꺼보다 심한데, 욜로.” “오리”가 죽을 한 컵 담아 가지고 올라왔다.

“돌맹이 인간들에게 손을 대지 말라고 그리프가 말했었잖아.”

“그랬지. 근데 돌맹이 인간들 더러 나한테 손을 대지 말라고 이르는 걸 잊어버리셨수.”

“발가락을 찌르면서 혹시 회색빛으로 죽은 살깣이나, 손톱이 검게 변하는 게 있나 찾아보게.” 할돈이 말했다.

“만약 그런게 보이면, 주저하지 말게. 발가락 하나를 자르는 게 발을 자르는 것 보다 낫고, 팔을 하나 자르는 게, 꿈의 다리 위에서 통곡하며 여생을 보내는 것 보다 나으니까. 자 이제 다른 발. 그 다음엔 손가락.”

난쟁이는 덜 자란 두 다리를 서로 바꾸어 꼬아 앉았다. 그리고 반대편 발가락을 찌르기 시작했다.

“내 거시기도 찔러볼깝쇼?”

“해봐서 손해볼 건 없겠지.”

“말인즉슨 해봐서 당신이 손해볼 건 없단 말씀이겠지. 그치만 거시기라도 기꺼이 잘라버리겠소. 그걸로 할 수 있는 그 수많은 것들을 다 포기하면서라도 말이요.”

“그러시든지. 그럼 그걸 잘 말려서 속을 채운 다음 제값 받고 팔아야 겠군. 난쟁이 자지에는 마술적 힘이 있다고 하지.”

“나도 지난 몇 년동안 만나는 여자들한테마다 똑같은 이야기를 해주고 있소다.” 티리온은 단검끝을 엄지손가락 끝마디에 찔러넣었다. 그리고 손가락에서 핏방울이 솟아오르자, 그것을 입으로 빨았다.

“이 고문을 언제까지 계속해야 해야겠소? 언제면 내가 깨끗하다고 확신할 수 있겠소?”

“완전한 확신?” 반마에스터가 대답했다.

“그런 일은 절대 없네. 자네는 강물의 절반 정도는 마셔버렸지. 지금도 벌써 회색으로 변하고 있을 수도 있네. 몸 안쪽에서부터 먼저 돌로 변하면서 말이야. 그런거라면, 발가락을 따고, 식초에 목욕하는 짓은 결코 자네 목숨을 구해주지 못할걸세. 다 했거든, 와서 죽이나 좀 들게.”

죽은 맛이 좋았다. 하지만 티리온은 반마에스터가 굳이 테이블 반대편에 앉는 것을 눈치챌 수 있었다. 수줍은 처녀호는 로인강 동쪽편의 낡은 부두에 정박해 있었다. 아래쪽으로 두번째 부두에는 볼란티스의 강 갤리선에서 병사들이 하선하고 있었다. 상점과 마굿간과 창고 건물이 사암으로 만든 담벽 아래에 옹기종기 모여있었다. 그 위쪽으로는 도시의 여러 탑과 돔이 석양 빛에 붉게 물들어 있는 모습이 보였다.

“아니, 도시는 아니지.”

셀호리스는 여전히 그저 마을이라고 여겨졌다.

그리고 그랬기에 고古볼란티스의 지배하에 놓여 있었다. 여기는 웨스테로스가 아니었다.

레무어가 갑판위에 모습을 들어냈고, 그 뒤를 왕자가 따랐다. 그녀는 티리온을 보고는 갑판을 가로질러 달려와 그를 안아주었다.

“자비로우신 어머니신이시여. 우리 모두 당신을 위해 기도했답니다, 휴고.”

“적어도 댁은 그러셨겠지.”

“나라면 저 자를 그렇게 안아주지는 않을 걸요.”

젊은 그리프의 인사는 훨씬 덜 야단스러웠다.

이 어린 왕자는 기분이 뾰루퉁해 있었는데, 얀드리와 이실라와 함께 상륙하는 대신 수줍은 처녀호에 억지로 남아 있어야 했었기 때문이었다.

“다 왕자님을 보호하기 위해서에요.” 레무어가 말했다.

“요즈음은 불안한 시기라지요.” 반마에스터 할돈이 설명을 덧붙였다.

“슬픔의 땅에서 셀호리스에 이르는 동안, 동쪽 강변에서 세번이나 기수를 목격했습니다. 도쓰락인들이었죠. 한번은 어찌나 가까웠던지, 그자들의 땋은 머리카락에서 울리는 종소리를 들을 수도 있었지요. 이따금은 밤에 동쪽 언덕 너머에서, 도쓰락인들이 피운 불꽃을 볼 수가 있었습니다. 전함들도 스쳐지나갔지요. 노예 병사들을 가득 실은 볼란티스의 강갤리선이었습니다. 명백히도, 볼란티스의 삼두정은 도쓰락이 셀호리스를 공격해 올 것을 걱정하고 있습니다.”

티리온은 그 점을 재빠르게 이해했다.

강을 따라있는 주요 마을들 중에서, 셀호리스는 유독 동쪽 강변에 세워져 있었다. 그래서 강 건너편에 세워진 다른 자매 마을들에 비해, 유목군주들의 습격에 훨씬 취약했다.

“그렇기는 하지만, 여기는 좀 작은 먹잇감이지. 내가 칼이라면, 셀호리스에서 거짓 공세를 펼쳐서 볼란티스가 여기를 방어하러 뛰어오게 만든 다음에, 방향을 돌려서 남쪽 볼란티스 본 도시를 향해 말을 몰텐데 말이야.”

“나도 검을 쓸 줄 안 단 말이에요.”

젊은 그리프가 고집을 피웠다.

“왕자님의 용감한 선조님들께서도, 위험한 시절에는 언제나 본인 곁에 왕의 기사를 가까이 두셨다지요.”

레무어도 셉타의 로브 대신 유복한 상인의 아내나 딸에게 어울릴 법한 의복을 입고 있었다. 티리온은 그녀를 유심히 바라보았다 그는 벌써 젊은 그리프의 염색한 푸른 머리카락 아래에서 진실을 아주 쉽게 냄새 맡아내었더랬다. 얀드리와 이실라는 자신들이 말하는 바 이상의 사람은 아닌 것 같았고, “오리”는 자신의 주장보다도 더 못한 사람이었다. 그래도 레무어는….

“이 여자는 진짜로는 누구지? 왜 이곳에 있는 것일까? 적어도 내가 보기엔 황금 때문은 아니야. 이 왕자는 이 여자에게 무엇이지? 이 여자가 진짜로 셉타이긴 했었던 걸까?”

할돈도 레무어가 의복을 갈아입은 것을 알아차렸다.

“이렇게 갑자기 신앙을 잃으신걸 어떻게 받아들여야 하지요? 셉타의 로브를 입고 있는 편이 훨씬 더 좋았는데요, 레무어.”

“나는 벌거벗고 있는 편이 더 좋았다우” 티리온이 끼어들었다.

레무어는 티리온을 꾸짓듯이 노려보았다.

“그건 당신이 사악한 영혼을 가지고 있기 때문이지요. 셉타의 로브는 그것 자체가 웨스테로스에서 왔다는 표시를 확실히 들어내지요. 그래서 원치않는 이목을 끌 수 있답니다.”

그녀는 다시 아예곤 왕자를 향해 돌아봤다.

“숨어있어야 하는 사람이 왕자님 만은 아니랍니다.”

젊은이는 아직 기분이 풀리지 않은 것 같았다.

“이 애는 완벽한 왕자이지만, 그 모든 교육에도 불구하고 아직은 반쯤 어린애구만. 이 세상과 세상속의 근심고통을 경험해 본게 거의 전혀 없어.”

“아예곤 왕자님.”

티리온이 말했다.

“우리 둘 다 이 배에 발이 묶인 신세인 것 같으니, 시간이나 좀 보낼 겸, 사이베이스 한 게임 같이 해 주시겠소?”

왕자는 의심스런 눈초리를 보냈다.

“사이베이스라면 질렀어요.”

“난쟁이한테 계속 깨지는게 질리셨다는 말씀이신거지요?”

이 말이 왕자의 자존심을 건드렸다.

바로 티리온이 그렇게 의도한 바 대로였다.

“가서 말이랑 판을 가져오도록. 이번엔 내가 짓밟아 줄테니까.”

그들은 선실 뒤에서 갑판위에 다리를 꼬고 앉아서 게임을 했다.

젊은 그리프는 공격적으로 부대를 배열했다.

드래곤, 코끼리, 중기병이 전방에 배치되어 있었다.

“젊은 청년의 대형이로군. 과감한 만큼 어리석기도 한 대형이지. 빠른 공격을 위해 다른 모든 것을 위험에 두니까.”

왕자가 선수를 두도록 해 주었다. 할돈은 그들 뒤에서 게임을 지켜 보았다.

왕자가 드래곤에 손을 뻗었을 때, 티리온은 목청을 가다듬었다.

“나라면 그렇게 안하겠소. 드래곤을 너무 일찍 꺼내는건 나쁜 수라오.”

티리온은 천진한 미소를 얼굴에 띄었다.

“왕자님 아버님께서도 만용의 위험을 잘 알고 계셨다오.”

“내 친아버지를 아셨었나요?”

“글쎄, 두세번 뵙기는 했었소. 하지만 로버트가 그 분을 살해했을 때 나는 고작 열 살 이었소. 그리고 내 아버님께서도 나를 바위돌 아래에 꼭꼭 숨겨두셨다오. 그러니 내가 라예가르 왕자님을 안다고 할 수는 없겠소. 왕자님 의부가 그 분을 아셨던 것처럼은 절대 아니오. 커닝톤공은 라예가르 왕자의 가장 절친한 친구였었다지요, 그렇지 않소?”

젊은 그리프는 푸른 머리카락 한줌을 눈앞에서 쓸어올렸다.

“두 분은 왕의 상륙지에서 함께 종자를 하셨지요.”

“우리 커닝톤공은 진정한 친구로군요. 진짜 그렇지 않소?. 죽은 왕의 손자에게 그렇게 열정적으로 충성하고 있는 것을 보시오. 그 왕이 자기 영지와 직위를 몰수하고, 추방해 버렸는데도 말이오. 그것 참 안 된 노릇이지. 안 그랬다면 라예가르 왕자의 친구분께서는 우리 아버지가 왕의 상륙지를 약탈할 때, 수족의 자리에 남아 계셨을 텐데 말이오. 그랬다면 라예가르 왕자의 소중한 어린 아들의 뇌수가 벽에 부딪혀 사방으로 흐뜨러지는 일은 막아 보시려 하셨을 텐데 말이요.”

젊은 이는 얼굴을 붉혔다.

“그건 내가 아니었다니까. 말했지요. 오줌물 굽이길에사는 무두장이네 아기였는데, 그 애 어미는 그 애를 낳다가 죽었었고, 그 아비가 그 애를 수목원산 황금빛 와인 한 주전자에 바리스공에게 팔았지요. 그 아비에겐 다른 아들들도 있었으니까. 그치만 그 황금빛 와인을 결코 맛보지는 못했다죠. 여튼 바리스가 그 오줌물 아기를 우리 어머니에게 주고, 대신 나를 데려 간 거에요.”

“그렇시군요.”

티리온은 코끼리를 움직였다.

“그리고 오줌물 왕자가 안전하게 죽었을 때, 우리 거세남은 왕자님을 좁은 바다 건너로 몰래 숨겨나와서 뚱뚱한 치즈장사꾼 친구에게 건넸거고요. 그 다음에 그 장사꾼은 왕자님을 너벅선에 숨긴 후, 왕자님의 아버님이 되어주실 추방된 영주를 하나 찾아왔고 말이오. 그것 참 훌륭한 이야기올시다. 왕자님이 무쇠 왕좌를 되찾으면 음유시인들이 이 이야기를 노래로 만들 거요. 물론 그것도 우리 아름다운 대너리스 여왕께서 왕자님을 배우자로 맞이한다고 가정했을 때 이야기겠지만…”

“대너리스는 당연히 그렇게 하지요. 그리 해야만 하거든요.”

“그리해야만 한다?”

티리온은 혀를 끌끌 찾다.

“그건 여왕님께서 듣고 싶은 소리는 아닌것 같소. 당신께서는 완벽한 왕자님이시지. 인정하오. 똑똑하고, 용감하고, 어느 아가씨라도 홀딱 넘어갈 만큼 잘생겼고. 그치만 대너리스 타르가리옌은 여느 아가씨가 아니요. 외려 도쓰락의 칼의 과부이자, 드래곤들의 어머니이자, 여러 도시의 약탈자이지. 젖꼭지달린 정복자 아예곤이라 할 수 있겠소. 혹시 왕자님이 희망하시는 만큼, 대너리스가 왕자님을 바라지 않을지도 모르오.”

아예곤 왕자의 목소리는 충격을 받은 듯 했다.

소위 미래의 신부께서 자신을 거부할 수도 있다는 가능성을 한번도 생각해 본 적이 없는 것이 명백했다.

“당신도 그녀를 모르잖아.” 왕자는 중기병을 집어들어 쾅 소리를 내며 내려놓았다.

티리온은 어깨를 으쓱했다.

“나는 그녀가 유년기를 망명 생활속에서 보낸 것을 안다오. 가난에 찌든채 꿈과 계획 속에 살면서 말이오. 언제나 공포 속에서 이 도시 저 도시를 도망 다니면서 말이요. 언제든 안전했던 적이 없었을 테지. 친구라곤 한 명도 없고 오직 오라비 한명 뿐. 그것도 모든 면에서 봤을 때 반쯤 미친 오라비였지. 그 오라비는 군대를 주겠다는 약속에 동생의 처녀성을 도쓰락 사람들에게 팔아버렸다지. 나는 그 초원 어딘가에서 그녀가 드래곤을 부화시켰다고 알고 있소. 그녀 자신도 껍질을 깨고 태어났지. 나는 그녀가 자존심이 강하다는 것도 안다오. 왜 아니겠소? 그녀에게 자존심 말고 남은 것이 무어가 있단 말이오? 그녀가 강하다는 것도 안다오. 도쓰락 사람들은 약함을 경멸하지. 그녀가 약했더라면, 그녀는 비셰리스와 함께 죽었을 거요. 그녀가 사납다는 것도 안다오. 아스타포, 윤카이, 미린은 그 증거가 되고도 남지. 그녀는 초원지대와 붉은 황야를 건넜고, 자객과 음모를 견디어 살아남았고, 마술을 무너뜨렸고, 오라비와 남편과 아들을 잃었소. 거기에 그 앙증맞은 샌달 발바닥 아래로 노예상들의 도시들을 먼지처럼 짓밟아 버렸지. 자, 왕자님 생각에, 본인께서 거지 밥통을 들고 그 앞에 갑자기 나타났을 때 이 여왕님이 어쩌실것 같소. “안녕하세요, 이모님. 저는 조카 아예곤이에요. 망자들 틈에서 살아 돌아 왔지요. 평생동안 너벅선 위에서 숨어 살았고 있었어요. 하지만 이제는 머리에서 염색을 뺐거든요? 그러니 드래곤을 한 마리 주세요, 부탁해요. 아, 그리고, 무쇠 왕좌에 대한 내 계승권이 이모보다 먼저란 말씀 드렸었던가요?”

아예곤의 입술이 분노로 꿈틀거렸다.

“나는 거지로 그 앞에 나서지는 않을 거야. 나는 친족의 자격으로 나설꺼라고. 그것도 군대를 대동하고.”

“그치만 작은 군대지요.”

“좋아, 방금 그 말로 화가 단단히 났군.” 난쟁이는 죠프리 생각을 하지 않을 수 없었다.

“아무래도 나는 왕자들 화를 돋구는 재능을 타고 난 것 같아.”

“대너리스 여왕은 더 큰 군대를 이미 거느리고 있소만. 그건 왕자님 덕택은 아니었소.” 티리온은 석궁을 움직였다.

“하고 싶은대로 말해 보시지. 어쨌든 그녀는 나의 신부가 될 테니까. 커닝톤공도 그렇게 생각하고. 나는 그분을 진짜 가족처럼 신뢰한다고.”

“아마도 왕자님께서 나 대신 바보광대 역할을 하셔야겠소. 아무도 믿지 마시오, 왕자님. 저기 사슬없는 마에스터도, 가짜 아버지도, 용맹한 “오리”도, 사랑스런 레무어도. 그리고 어려서부터 당신을 길러준 이 착한 친구들도 마찬가지요. 무엇보다도, 치즈 장사꾼을 믿지 마시오, 거미도. 그리고 결혼하려고 하시는 이 어린 드래곤 여왕도 마찬가지요. 한번 이렇게 아무도 믿지 못하게 되면, 속이 쓰라리고 밤에 잠을 못이룰 거요. 그건 틀림없지. 하지만 그러는 편이 다시 깨어나지 못하는 깊은 잠에 빠지는 편보다는 훨씬 낫소.” 난쟁이는 자신의 검은 드래곤을 산맥 너머로 밀어 움직였다.

“하지만 내가 뭘 알겠소. 왕자님의 가짜 아버지는 위대한 영주시지만, 나는 그저 심사가 뒤틀린 작은 원숭이 같은 사람인데. 그치만 나라면 뭔가 좀 다르게 해 볼거요.”

이 말에 소년은 귀가 솔깃한 듯 했다.

“어떻게 다르게 한다는 거죠?”

“내가 왕자님이라면? 나라면 서쪽 대신 동쪽으로 향하겠소. 도르네에 상륙해서 자신의 깃발을 올리는거요. 일곱 왕국을 정복하기에는 좋은 때가 지금보다 더 무르익은 적이 없었으니까 말이오. 무쇠 왕좌에는 꼬마 왕이 앉아 있지. 북부는 혼란에 빠져있고, 강변지역은 황폐해져 있소. 폭풍의 마지막성과 드래곤돌섬은 반란군이 점령해있지. 겨울이 오면, 온 왕국은 굶주리게 될 거요. 이 모든 것을 누가 남아서 처리하지? 일곱 왕국을 지배하는 소년 왕을 누가 조종하고 있오? 이런, 내 사랑스런 누나잖아. 다른 사람은 없소. 우리 형 자이메는 전투를 갈망하지만, 권력에는 관심없소. 권력을 가지게 될 기회가 생기면 무조껀 도망갈꺼요. 우리 삼촌 케반은 꽤 괜찮은 섭정이 될 수 있겠지. 만약 누가 그 임무를 그분께 억지로 내려주기만 한다면 말이오. 하지만 본인 스스로 권력을 잡으려 하지는 않을 꺼요. 신들께서는 그 분을 추종자로 만드셨지, 주동자로 만드시진 않았다오.”

“글쎄, 그리 만든 건 신들이랑 우리 부공께서 함께 였지.”

“메이스 티렐은 기꺼이 왕홀을 잡고 싶어 하긴 하겠지만, 우리 친척들이 그리 순순히 물러나서 넘겨주지는 않을 꺼요. 그리고 스타니스는 다들 싫어하지. 그럼 남는 것은? 이런 세르세이 뿐이네.”

“웨스테로스는 갈갈이 찢겨서 피를 흘리고 있소. 확신컨데 지금 이순간에도 우리 누나는 그 상처를 보듬어 주고 있을 꺼요… 그 위에 소금을 뿌리면서 말이요. 세르세이는 마예고르 왕처럼 자상하고, 자격없는 아예곤 만큼이나 이타적이고, 미친 아예리스만큼 현명하지. 그녀는 어떤 모욕이건 결코 잊지 않소. 그게 진짜였건 자기 혼자 상상해 낸 것이였건 간에 말이오. 조심스러워 하는 자는 겁이 많은 거라고, 반대 의견을 내는 자는 불복종이라고 여기지. 게다가 탐욕스럽기까지 하지. 권력을, 영예을, 사랑을 말이오. 지금의 토멘의 치세는 우리 부공께서 주의 깊게 만들어 두신 동맹에 의해 받쳐지고 있는 거요. 하지만 머지않아 세르세이가 그걸 부숴버릴 꺼요. 하나하나 전부 다. 일단 상륙하고 깃발을 세우시오. 그럼 사람들이 당신의 휘하로 몰려올거요. 크고 작은 영주들, 그리고 일반 백성들까지도. 그치만 너무 오래 기다리지는 마시오, 왕자님. 순간은 영원히 계속되지 않소. 지금 왕자님을 밀어주고 있는 이 조류는 머지않아 사라져 버릴거요. 그러니 우리 누나가 몰락하고 다른 능력있는 자가 그 자리를 차지하기 전에 꼭 웨스테로스에 도착하도록 하시오.”

“그렇지만.”

아예곤 왕자가 말했다.

“대너리스와 드래곤 없이, 어떻게 이기기를 바란단 말이죠?”

“이길 필요가 없소이다.”

티리온이 말했다.

“필요한 건 그저 깃발을 올리고, 후원자들을 모으고, 버티는 거요. 대너리스의 군대가 왕자님에게 합류할 때 까지.”

“아깐 대너리스가 나를 바라지 않을 거라고 했잖아요?”

“아마 내가 좀 과장해서 말했나 보오. 대너리스 여왕의 손을 붙들러 구걸하러 갔을 때, 왕자님을 불쌍하게 여기기는 할거요.”

난쟁이는 어깨를 으쓱했다.

“본인의 왕좌를 여인의 변덕에다가 맞기고 도박을 걸어 볼 꺼요? 그렇지 말고 웨스테로스로 가게 되면, 그러면 왕자님은 거지가 아니라 반란군이 되는 거요. 용감하고, 무모한 타르가리옌 가문의 진정한 후손이 되는 거고. 정복자 아예곤의 발자취를 뒤따르는 자, 바로 드래곤이 되는 거요.”

“말했잖소. 나는 우리 어린 여왕님을 알고 있다고. 죽은 오라버니 라예가르의 살해당한 아들이 살아 있다는 소식이 그녀 귀에 들어가게 하시오. 이 용감한 소년이 웨스테로스에서 다시 한번 선조들의 드래곤 깃발을 세웠다고 말이오. 이 사람이 아버지의 복수를 위해, 타르가리옌 가문이 무쇠 왕좌를 되찾기 위해 절망적인 싸움을 하고 있으나 모든 면에서 어려움을 겪고 있다고 말이오. 그러면 그녀는 바람과 바다가 허락하는 한 빨리 왕자님 곁으로 날아올거요. 당신은 그녀 가문의 마지막이지요. 그리고 이 드래곤들의 어머니, 사슬의 파괴자의 본성은 다른 무엇보다도 구원자요. 이름도 모르는 사람들이 사슬에 묶여있게 하느니 도시를 피바다에 빠뜨리는 쪽을 택했던 그녀라면, 친오빠의 아들이 어려운 시절에 처한 것을 도저히 그냥 지나치지 못할거요. 그녀가 웨스테로스에 도달하면, 그제야 왕자님은 그녀와 첫 대면을 하시는 거요, 동등하게, 남자와 여자로서. 여왕과 탄원자가 아니라. 묻건데 그렇게 되었을 때, 그녀가 어찌 왕자님을 사랑하지 않을 수 있겠소?”

미소를 지으며, 그는 자신의 드래곤을 집어들어, 게임판을 가로질러 그것을 가져다 놓았다.

“전하께서 저를 용서해 주셨으면 합니다. 왕이 잡히셨습니다. 네 수에 사망입니다.”

왕자는 게임판을 뚫어지게 쳐다보았다.

“내 드래곤은…”

“왕자님을 구하기에 너무 멀리 있소. 그걸 전투 한 가운데에다가 진작 가져다 놓았어야 했소이다.”

“하지만 댁이 말하길…”

“거짓말을 했지요. 아무도 믿지 마시오. 그리고 드래곤은 항상 가까이 두도록 하시오.”

젊은 그리프는 두 발로 벌떡 일어나 게임판을 발로 차버렸다.

사이베이스 말들이 사방으로 날아가서 수줍은 처녀호 갑판 위를 굴러다녔다.

“네가 치워.” 소년이 명령했다.

“분부대로 하겠습니다, 전하.” 티리온을 두 무릎을 갑판에 대고 손바닥으로 기어다니며, 흩어진 말들을 줏어 모았다.

어스름이 내릴 때가 다 되어서야 얀드리와 이실라는 수줍은 처녀호로 돌아왔다.

짐꾼 한명이 그 발끝을 바싹 붙여서, 식료품이 잔뜩 쌓여있는 손수레를 밀며 따라오고 있었다. 소금과 밀가루, 금방 휘저은 버터, 아마포로 감싼 베이컨 조각 같은 것들.

거기에 오렌지, 사과, 배가 든 자루들이 있었다. 얀드리는 와인 술통을, 이실라는 강꼬치고기를 각각 어깨에 지고 있었다. 이실라가 들고 있는 물고기는 거진 티리온 만큼 컸다.

건널판자 끝 쪽에 난쟁이가 서 있는 모습을 보고 이실라가 갑작스레 멈춰서는 바람에, 얀드리는 그만 그녀와 부딪히고 말았다. 강꼬치고기가 한바터면 어깨에서 떨어져 강물에 빠질 뻔 했으나, “오리”가 얼른 도와줘서 다시 붙잡을 수 있었다. 이실라는 티리온을 째려보더니, 손가락 세개로 특이하게 찌르는 동작을 취했다.

“악을 몰아내는 손짓인가 보군.”

“그 생선 나르는거 내가 좀 도와주오?”

티리온이 “오리”에게 말했다.

“안돼.” 이실라가 손을 내저었다.

“저리 비켜. 넌 아무 음식도 손대지 말아. 그냥 주는 것만 받아 먹어.”

난쟁이는 두 손을 살짝 들어 올렸다.

“분부대로 합습죠.”

얀드리가 털석 소리를 내면서 와인통을 갑판에 내려놓았다. 그리고는 할돈에게 물었다.

“그리프는 어디 계시지?”

“주무시는 데.”

“깨워. 듣고 싶으실만한 소식이 있으니까. 셀호리스 온 사방에 여왕의 이야기가 파다하단 말이야. 듣자니 아직도 미린에 머무르고 있다고 해. 고립무원으로 포위된 채로 말이야. 고볼란티스도 곧 대너리스를 상대하기 위해 참전할 거라고 하고.”

할돈이 입술을 삐죽 내밀었다.

“생선장수들의 소문 따위는 신뢰하기 어렵지. 그래도, 그리프가 듣고 싶어 하실것 같네. 어떠신지 자네도 잘 알잖나.” 반마에스터는 밑으로 내려갔다.

“그 여자애가 아직 서쪽으로 출발도 하지 않았다고.” 그렇게 한 것에도 사실 충분한 이유가 있었다. 미린과 볼란티스 사이는 오백 리그 (2775킬로미터)가 넘었고, 사막과 산맥과 늪지와 폐허를 건너야 했으며, 거기에 만타리스는 악명이 자자했으니까.

“괴물들의 도시라고들 하지. 하지만 육로로 행군한다면, 거기 말고 달리 어디에서 음식과 물을 얻을 수 있을까. 해로쪽이 훨씬 빠르겠지만, 그치만 충분한 선박이 없으면…”

이실라는 강꼬치고기를 화로 위에다 탁탁 소리내며 지글거리도록 구워서, 그 위에다가 레몬즙을 짜서 뿌리고 있을 무렵, 그리프가 갑판위에 다시 모습을 드러냈다.

용병은 갑옷위에 늑대가죽 겉옷을 걸쳤고, 부드러운 가죽 장갑에 양모 바지를 입고 있었다. 혹시 티리온이 깨어난 것을 보고 놀랐을 지도 모르겠었지만, 늘상 하듯이 티리온을 째려본 것 말고는 별다른 표정을 들어내지 않았다. 그는 얀드리를 키잡이 쪽으로 데려가서 낮은 목소리로 이야기를 나누었다.

너무 작은 목소리여서 난쟁이로선 알아들을 수 없었다.

마침내 그리프가 할돈을 불렀다.

“이 소문이 사실인지 확인해야 겠네. 상륙해서 최대한 좀 알아보게. 콰보가 뭔가 알걸세, 그를 찾을 수만 있다면 말이야. 강사람집이나 색칠 거북집을 찾아보게. 그가 자주 같은 다른 곳도 알고 있겠지?”

“네. 난쟁이도 데려가겠습니다. 두 사람 귀가 한 사람 귀보다 낫지요. 콰보가 사이베이스를 어찌나 좋아하는지도 아시잖습니까.”

“좋을대로 하게. 해가 뜨기 전까지 돌아오도록. 혹시 무슨 일이 생기거나 해서 지연되거든, 황금전우회로 찾아오도록 하게.”

“이제는 영주처럼 말씀하시는구려.” 티리온은 이 생각을 입밖으로 내지는 않았다.

할돈은 모자달린 외투를 입었다. 티리온은 배에서 만들어준 광대옷을 벗고, 칙칙한 회색옷을 걸쳤다. 그리프는 일리리오의 상자에서 은화가 들어있는 주머니를 하나씩 꺼내가도록 해주었다.

“사람들 혀를 좀 풀어주라고.”

황혼이 이제 어둠으로 변하고 있었다. 할돈과 티리온은 강변을 따라 길을 나섰다. 옆으로 지나치는 배들중 몇몇은 버려져 있는 듯했고 건널판자도 올려져 있었다. 다른 배에서는 무장한 사람들이 티리온 일행을 의심의 눈초리로 바라다 보았다. 마을 담장 아래쪽에서는 마굿간들 위로 갓등이 걸려 있어서 조약돌길 위로 여러 색갈의 불빛을 비추어 주고 있었다. 불빛 덕에 할돈의 얼굴색이 초록색, 붉은색, 보라색으로 변했다.

알아듣지 못하는 외국어의 시끄러운 소리 가운데에서, 길 앞쪽 어딘가에서 이상스런 음악소리가 들려왔다.

나직한 고음의 플룻과 북소리가 어우러져 있었다. 길 뒤쪽에서는 한 마리가 짖고 있었다.

그리고 길에는 창녀들도 나와있었다. 강이건 바다건, 항구는 항구였다. 그리고 선원들이 있는 곳이라면 어디든 창녀들도 있었다.

“우리 아버지 이야기가 이거였을려나? 창녀들이 가는 곳이란게 그쪽인가? 바다 건너?”

라니스항과 왕의 상륙지의 창녀들은 자유민이었다.

셀호리스의 자매들은 노예들이었다.

노예 신분의 표식은 오른쪽 눈 아래에 새겨진 눈물 모양 문신이었다.

“죄악만큼 늙었고, 그보다 두배는 못생겼구만. 저 여자들 전부 말이야.”

그 추한 몰골은 남자에게서 창녀질 생각을 싹 가시게 할 정도였다. 티리온은 뒤뚱대며 그 곁을 지나갈 때, 그 여자들의 시선이 자신에게 꼿히는 것을 느꼈고, 서로서로 뭐라고 중얼거리더니 손으로 입을 가리고 낄낄 거리는 것도 들을 수 있었다.

“여태껏 난쟁이를 한번도 본 적 없는 것 같네 그래.”

볼란티스 창병 한 분대가 강변 출입문을 지키고 서 있었다. 그들이 차고 있는 건틀렛에서 뾰족하게 튀어나와있는 강철 발톱은 번쩍이며 횃불 빛을 되비치고 있었다. 투구는 호랑이 면상의 모양이였고, 얼굴에는 양쪽 뺨에 녹색 줄무늬가 문신되어 있었다. 티리온이 알기론 볼란티스의 노예 병사들은 자신들의 호랑이 줄무늬를 무척이나 자랑스러워 한다고 했다.

“저 사람들은 과연 자유를 갈망할까?” 티리온은 궁금해졌다.

“이 어린 여왕이 저 사람들에게 자유를 하사해주면 저자들은 무엇을 할까? 호랑이가 아니라면, 저들은 과연 누구란 말인가? 사자가 아니라면, 나는 누구란 말인가?”

호랑이 한명이 난쟁이를 발견하고는 뭐라고 말하자 다른 이들이 모두 웃었다. 그들이 출입문에 이르자, 이야기를 했던 병사는 양손에서 강철발톱 건틀렛과 그 아래 끼고 있어던 땀내나는 장갑까지 모두 벗더니, 한쪽 팔을 난쟁이 목에 감고 다른 팔로는 머리를 거칠게 문질렀다. 티리온은 너무 깜짝놀라 반항도 못했다. 눈깜짝할 사이에 생긴 일이었다.

“이러는 게 이유가 있는 거요?” 티리온은 반마에스터에게 물었다. 반마에스터는 병사와 볼란티스어로 몇마디를 나눠 보더니 티리온에게 대답해 주었다.

“난쟁이 머리를 문지르면 행운이 온다고 말하는군.”

티리온은 억지로 그 자에게 미소를 지어주어 보였다.

“난쟁이 자지를 빨아주면 더 큰 행운이 온다고 좀 말해주오.”

“안 그러는게 좋을 걸. 호랑이는 이빨이 아주 날카롭다고 알려져 있다네.”

다른 경비병 하나가 참지 못하겠다는 듯 횃불을 내저으며, 그들 더러 출입문을 빨리 통과하도록 재촉했다.

반마에스터 할던이 셀호리스 내부로 먼저 뒤를 들어섰고, 티리온은 근심스러운 듯 그 뒤를 뒤뚱거리며 따랐다.

그들 앞으론 넓다랗게 네모진 광장이 열려 있었다. 광장은 이 시간에도 사람들로 가득하여 시끄러웠다. 여러 개의 등불의 불빛이 광장을 밝게 비추고 있었다. 등불은 여인숙이나 쾌락의 집 위에서 쇠사슬에 매달려 흔들리고 있었는데, 다만 여기 마을 내부에서는 들불위에 양피지대신 색깔있는 유리로 만든 갓이 씌워져 있었다. 오른편으로는 붉은 돌로 된 사원이 있었고, 그 바깥에 모닥불이 피워져 있었다. 거기에는 진홍색 로브를 입은 사제가 사원의 발코니에 서서, 불꽃 주위에 모여 있는 작은 군중들을 향해 장광설을 늘어놓고 있었다. 다른데에서는 여행객들이 여인숙 앞에 앉아서 사이베이스 게임을 하고 있었고, 술취한 병사들이 사창가가 분명한 건물을 들낙 거리고 있었다. 여인네 한명은 마굿간 바깥에서 노새에게 매질을 하고 있었다. 바퀴 두개 달린 수레 하나가 그들 곁을 덜커덩거리며 지나쳐갔다.

수레를 끌고 있는 것은 하얀색 난쟁이 코끼리였다.

티리온이 생각했다.

“여긴 다른 세상이군. 하지만 내가 알던 세상이랑 크게 다른 것 같지는 않네.”

광장 한가운데는 목없는 대리석 조각상 하나가 위압감 있게 서 있었다. 불가능할 정도로 화려하게 장식된 갑옷을 입고, 마찬가지로 장식된 군마위에 올라타고 있는 모습이었다.

“저건 대체 누구요?”

티리온은 궁금해져서 물었다.

“삼두정 호론노라네. 피의 세기의 볼란티스의 영웅이지. 사십년 동안 매년 삼두정으로 선출되었었네. 그러다가 그만 선거가 지겨워져서 자기자신을 종신 삼두정으로 선언해 버렸지. 볼란티스 사람들은 그걸 좋아하지 않았네. 결국 얼마지나지 않아 죽임을 당했다네. 코끼리 두마리 사이에 묶여서 반으로 잘라져 버렸지.”

“조각상에는 머리가 하나 없는 것 같소만.”

“그는 호랑이였다네. 권력이 코끼리들에게 넘어가게 되었을 때, 코끼리의 추종자들이 광란을 일으켰지. 그 때까지의 전쟁과 죽음의 책임을 질 대상으로 내세운 사람들의 조각상들의 머리를 잘라버렸다네. “

할돈은 어깨를 으쓱했다.

“이건 다 지난 시대의 이야기일세. 이쪽으로 오게. 가서 붉은 사제가 뭐라고 하는지 들어보는게 좋겠네. 방금 분명히 대너리스의 이름을 말하는 걸 들었다네.”

그들은 광장을 가로질러 붉은 사원 바깥의 군중들과 합류했다.

군중은 조금씩 늘어나고 있었다. 티리온의 머리 보다 키가 큰 지역민들이 사방으로 서있는 바람에, 키가 작은 티리온으로서는 그 사람들 궁둥짝 말고는 달리 보이는게 없었다. 사제가 말하고 있는 말이 단어 하나하나 귀에 들리기는 했지만, 그 뜻을 이해했다고 할 수는 없었다.

“뭐라 그러는지 알아 듣겠소?” 티리온은 공용어로 할돈에게 말했다.

“난쟁이가 귓가에서 짹짹거리지만 않으면 알아 들을것 같네만.”

“난 짹짹거리진 않는다오.”

티리온은 두팔로 팔장을 끼고 뒤를 바라보았다. 그리고 설교를 듣기위해 모인 남자와 여자들의 면상을 관찰해 보았다. 돌아보는 곳 어디에서나 문신이 눈에 들어왔다.

“노예. 모인 사람 다섯 중 넷은 노예들이로군.”

“사제는 볼란티스에게 전쟁에 나서라고 하고 있네.” 반마에스터가 말했다.

“그치만 옳은 편에 서라고. 빛의 주인, 롤로어의 병사로 싸우라고 하네. 롤로어가 태양과 별을 만들었으며, 어둠과 영원히 싸우고 있으니까. 니에소스와 말라코는 빛을 등졌다고 말하네. 그들의 마음은 동쪽의 노란 하피들한테 더려워졌다고. 그리고 이제 말하기를…”

“드래곤. 그 단어는 알아들었소. 드래곤들이라고 했소.”

“맞네. 드래곤들이 그녀를 영광을 향해 데려간다고 하네.”

“그녀. 대너리스?”

할돈이 고개를 끄덕였다.

“베네로가 볼란티스에서 이야기를 보내왔다는 군. 그녀가 오는 것은 오래된 예언이 실현되는 것이다. 연기와 소금으로부터 그녀는 세상을 새롭게 하기 위해 태어났도다. 그녀는 되돌아온 아조르 아하이이다. 그녀가 어둠에 승리하는 것은 영원히 끝나지 않는 여름을 가져올 것이다. 죽음 그 자체가 무릎을 꿇을 것이다. 그리고 그녀의 군세에서 싸우다가 목숨을 잃은 모든 자들은 전부 다시 태어나게 될 것이다.”

“근데 나는 꼭 지금 이 몸으로 다시 태어나야 되겠소?” 티리온이 물었다. 군중은 점점 더 두텁게 늘어나고 있었다. 사방에서 인파가 서로 밀치는 것이 느껴졌다.

“베네로는 또 누구요?”

할돈이 눈썹을 치켜올렸다.

“볼란티스의 붉은 사원의 고위 사제라네. 진실의 불꽃, 지혜의 불빛, 빛의 주인의 첫째 종복, 롤로어의 노예.”

티리온이 지금껏 알았던 유일한 붉은 사제는 미르의 쏘로스였다. 뚱뚱하고, 싹싹하고, 와인을 옷에 묻힌 채 흥청대면서 로버트의 궁중에서 머물던 사내.

왕궁에서 가장 좋은 고급 포도주를 벌컥대며 들이키고, 검투시합에 나갈 때마다 칼에다가 불을 붙이던 자였다.

“뚱뚱하고 부패하고 냉소적인 사제들한테 좀 데려다 주시오.” 티리온이 할돈에게 말했다.

“부드러운 새틴 쿠션위에 앉아서 설탕절임이나 씹으면서, 꼬맹이들한테 사기나 치는 그런 종류 말이요. 진짜 문제를 일으키는 사제들은, 진짜로 신을 믿는 자들이지.”

“이 혼란을 우리가 유리하게끔 잘 이용할 수도 모르겠네. 어디 가면 답을 찾을 수 있을지 알고 있네.”

할돈은 티리온을 이끌고 목없는 영웅상을 지나 정문이 광장을 향해 열려 있는 여인숙으로 걸어갔다.

무슨 커다란 거북이의 뾰족한 등껍질이 문위에 걸려있었다. 등껍질은 화려한 색깔로 칠해져 있었다. 건물 안에는 백여개의 흐릿한 붉은 양초 불빛이 먼 별빛처럼 반짝이고 있었다. 공기중에는 구운 고기와 향신료 냄새가 나고있었다. 한편에선 뺨에 거북이 문신이있는 노예 소녀가 옅은 녹색 와인을 따르고 있었다.

할돈이 문가에서 잠시 멈추어 안을 살폈다.

“저기. 저 두사람.”

벽감안으로 두 사람이 돌로 조각된 사이베이스 판 옆에 앉아서 붉은 양초 불빛 아래로 상대의 말을 째려보고 있었다. 한명은 홀쭉하고 얼굴이 누런 편에, 듬성한 검은 머리카락에 콧날이 날카로왔다. 다른 한명은 어꺠가 넓고 배가 둥근 사람으로, 나선형 고리가 목깃 옆에서 짤랑이고 있었다. 아무도 게임판에서 고개를 돌리지 않았고 있었다가, 할돈이 의자를 끌고와 그들 사이에 앉자 비로서 처다보았다. 할돈이 말했다.

“내 난쟁이가 당신들 두 사람 합친거 보다 사이베이스를 더 잘한다오.”

덩치가 더 큰 쪽 사내가 눈을 올려 갑자기 끼어든 사람을 못마땅한듯 살펴보더니, 이내 고볼란티스어로 뭔가를 말했다. 티리온으로선 알아듣기를 아예 포기해야 할 정도로 말이 빨랐다. 홀쭉한 쪽 사내는 의자에서 뒤로 기대어 앉았다.

“그 난쟁이 파는 건가?”

그는 웨스테로스 공용어로 물었다.

“삼두정 괴물전람회에다가 사이베이스를 두는 난쟁이를 추가하면 좋을것 같는데 말이야.”

“욜로는 노예가 아니요.”

“그것 참 안되었구만.”

홀쭉한 남자는 줄마노로 만들어진 코끼리 말을 옮겼다. 게임판의 반대편에서, 설화석고로 만들어진 게임말을 움직이던 사내는 불만이라는 듯 입술을 내밀었더니, 중기병을 움직였다.

“바보같은 수로군요.”

티리온이 말했다. 티리온도 자기 역할을 잘 수행하는 편이 좋았다.

“바로 맞았어.”

마른 남자는 이렇게 말하고 자신의 중기병으로 응수했다.

순식간에 빠른 몇수가 뒤따르더니 마침내 마른 남자가 미소지으며 말했다.

“사망이네, 친구.”

큰 남자는 게임판을 노려보더니, 일어나서 자기도시 말로 뭐라고 낮게 중얼댔다.

상대방은 웃음을 터뜨렸다.

“괜한 핑계대지 말게. 저 난쟁이 냄새가 그렇게까지 심하게 나진 않았어.”

그는 티리온을 빈 의자로 불렀다.

“이리와 앉아, 작은 사람. 게임판 위에다가 은화를 얹도록. 자네가 게임을 얼마나 잘하는지 한번 볼 테니 말이야.”

“무슨 게임 말이유?” 티리온은 그렇게 물어볼 뻔 했다.

“저는 배속이 좀 차고, 손에 와인 한잔 들었을 때 게임이 더 잘되는데 말이지요.” 마른 남자는 어쩔수 없다는 듯 몸을 돌려 노예 계집에게 음식과 음료를 가져오도록 시켰다.

할돈이 말했다.

“이분 고귀한 콰보 노가리스께서는 셀호리스의 관세 담당관이시지. 나는 한번도 이분께 사이베이스를 이겨본 적 없다네.”

티리온은 이해가 갔다.

“어쩌면 제가 좀 더 운이 좋을지도 모르죠.”

그는 지갑을 열어 게임판 옆에다가 은화를 쌓아나갔다. 한개씩 한개씩 계속 하다 콰호가 미소를 지을 때가 되어야 비로서 멈추었다.

그들은 각각 사이베이스 가림막 뒤에서 게임말을 배치하기 시작했다.

할돈이 물었다.

“하류쪽 소식은 뭡니까? 전쟁이 벌어질 것 같나요?”

콰보는 어깨를 으슥했다.

“윤카이 사람들이 전쟁을 하려고 한다네. 그치들은 자기들을 지혜로운 주인들이라고 칭하지 않나. 그치들이 말하는 지혜가 뭔지 나로선 알 수 없는 노릇이지만. 적어도 그치들이 교활하다는 것 정도는 알아줘야 겠지. 여튼 그쪽 사신이 우리에게 황금 상자며, 보석이며 하고, 노예 이백명, 거기에 요염한 계집애들이랑 거세한 남자애들을 일곱 가지 탄성의 기술로 훈련시켜서 데려왔다지. 그 사신이 베푼 잔치들은 매우 인상적이었다고, 또 건내준 뇌물들도 아주 호화로왔다고 들었네.”





“윤카이 사람들이 삼두정을 매수한 겁니까?”

“니에소스만.”

카보는 가림막을 열고, 티리온의 초기 배치를 유심히 살폈다.

“말라코가 늙고 이가 빠지긴 했어도, 그 자는 여전히 호랑이고. 도니포스는 다시 삼두정으로 재선되진 않을 거야. 어쨌거나 우리 도시는 전쟁에 참여하길 간절히 바라고 있다네.”

“왜죠?”

티리온이 물었다.

“미린은 바다 건너 아주 멀리에 있는데 말이에요. 이 다정한 아이가 고볼란티스를 어떻게 위협했습니까?”

“다정한?”

콰보는 크게 웃었다.

“노예상의 만에서 들려오는 이야기 절반만 사실이라고 해도, 이 아이는 그냥 괴물이야. 이 애는 피에 목말라 있어서, 자신을 거스리는 자들은 쇠못에 막아버려서 꿈틀대다가 죽게 한다고 하더군. 또 들리는 말로는 이 애는 마술사라서 갓 태어난 아기들의 살로 드래곤을 먹인다고도 하고. 신들을 조롱하고, 조약을 파괴하고, 사신을 협박하고, 자신을 충성스럽게 보위하는 사람들에게 등을 돌리는, 맹약파기자라고 하지. 또 그 애의 욕정은 도저히 만족되지 않는다고도 해. 남자건 여자건, 거세남이건, 개나 어린애들과도 관계를 한다고. 그런데 여왕을 만족 시키지 못하는 자에겐 또 비탄할 처벌을 수여한다지. 자기 몸을 남자들에게 줘서, 그들의 영혼을 노비로 삼는다는 말이지.”

“오오, 거 좋네. 그 몸을 주신다면야, 내 영혼 따윈 얼마든지 얼마든지 가져가셔도 좋은데. 내 영혼은 근데 자라다 말아서 조그많지만 말이야.” 티리온이 생각했다.

“들리는 말이지요.” 할던이 대답했다.

“노예상들에게서 들리는 말. 아스타포와 윤카이에서 그녀가 쫒아낸 사람들에게서 들리는 말. 중상모략이지요.”

“효과적인 중상 모략은 진실로 양념되어 있는 법이지.” 콰보가 말했다.

“그래도 이 여자애의 진짜 죄는 부정할 수 없다네. 이 건방진 아이가 오지랍도 넓게 자기 일인양 노예 무역을 박살내 버렸단 말이지. 근데 노예 무역은 노예상의 만에 국한된 문제가 아니라네. 이건 전 세계를 둘러싼 무역의 바다의 일부분이란 말이네. 근데 드래곤 여왕이 이 바다의 일부분에 먹구름을 피운거지. 검은 내벽 뒤편에서 옛 혈족의 영주들은 잠자리가 편치 못하고 있다네. 부엌 노예들이 칼을 가는 소리가 들려올 때마다 말일세. 우리 식량을 재배하고, 거리를 청소하고, 젊은 이들을 가르치는 것은 전부 노예들이라네. 도시 성벽을 지키고, 갤리선의 노를 젓고, 전투에서 싸우는 것도. 근데 이 노예들이 동쪽을 바라도면, 저 멀리서 이 어린 여왕이, 이 사슬의 파괴자가, 환히 빛나고 있는 것이 보인단 말일세. 옛 혈족은 그 사실을 견딜 수가 없지. 근데 가난한 시민들도 그녀를 미워한다네. 가장 비참한 거지 시민이라고 하더라도 노예보다는 높은 존재지. 이 드래곤 여왕은 그 조그만 위안 마져도 빼앗아 가려고 하는 걸세.

티리온은 창병을 전진시켰다. 콰보는 경기병으로 응수했다.

티리온은 석궁병을 한칸 위로 올리며 다시 말했다.

“바깥에 있는 붉은 사제는 볼란티스가 은빛 여왕 편에서 싸우야 한다고 생각하는 것 같던데요? 그 반대편에서 싸우는게 아니라.”

“붉은 사제들은 입을 좀 다물고 있는게 현명할텐데.” 콰보 노가리스가 말했다.

“벌써 그 신자들과 다른 신을 믿는 사람들과의 싸움이 여기저기 벌어지고 있다네. 베레노의 선동은 결국 사나운 분노가 본인 머리위에 떨어지는 꼴을 만들고야 말걸세.”

“무슨 선동 말씀이신가요?” 티리온이 천민 말을 손에 만지작 거리면서 이렇게 물었다.

볼란티스 사람은 손사례를 치며 대답했다.

“볼란티스에서 수천명의 노예들과 해방된 사람들의 무리가 매일 밤 사원 광장에 모여들어 베레노가 피흘리는 별과 불의 검이 세상을 씻어줄 거라고 소리지르는 걸 듣고 있다네. 그의 설교에 따르면 만약 삼두정이 무기를 들어 은빛 여왕을 적으로 돌리면, 볼란티스는 분명히 불에 타 버릴거라고 하네.”

“그건 나라도 할 수 있는 예언로군요. 어라, 저녁이 왔네.”

저녁은 자른 양파위에 올려진 구은 양고기 한접시였다. 고기는 향신료 맛과 향내가 강했고, 바깣은 그을렸으나 안쪽은 붉고 육즙이 흘렀다. 고기가 뜨거워서 티리온은 손가락을 데였지만, 어찌나 맛있던지 한조각 더 집어들지 않을 수가 없었다. 옅은 초록색 볼란티스 증류주로 입을 씻었다. 한참 동안 마셨던 것중에서 그나마 와인에 가장 가까운 것이었다.

“아주 좋군요.” 이렇게 말하며 그는 드래곤을 집어 들었다.

“이 게임에서 가장 강력한 말이지요.” 그는 이렇게 말하서, 드래곤으로 콰보의 코끼리 하나를 잡았다.

“그런데 대너리스 타르가리옌은 이게 세 마리나 있다고 하던데요.”

“세마리.”

콰보가 동의했다.

“근데 삼 천의 세곱에 달하는 적군에 맞서서지. 노란 도시에서 보낸 사신이 그라즈단 모 에라즈만 있는 건 아닐세. 지혜로운 주인들이 미린에 맞서기로 했을 때, 새 기스의 군단이 그 옆에서 함께 하기로 했다네. 톨로스, 엘리리아, 그리고 도쓰락도.”

“이 도시 출입문 바로 바깥에도 도쓰락이 와 있습니다.” 할돈이 말했다.

“칼 포노”

콰보는 별일 아니라는 듯 빛갈 엷은 손바닥을 내저었다.

“유목군주들이 찾아 오면, 우리는 선물을 좀 주지. 그러면 유목군주들은 가 버리네.” 그는 발석차(capacult)를 다시 움직이더니 티리온의 설화석고 드래곤을 손으로 잡아 쥐고는 게임 판 에서 들어내 버렸다.

남은 게임은 살육전에 불과했다.

난쟁이가 이후 열두 수 정도 겨우 버티긴 했지만 말이다.

“쓰라린 눈물을 흘릴 시간이 오고야 말았네.” 콰보가 마침네 이렇게 말하고, 은화 더미를 쓸어 담았다.

“한 게임 더 할텐가?”

“아뇨 되었습니다.” 할돈이 대답했다.

“우리 난쟁이 자식은 겸손하라는 교훈을 좀 배웠죠. 우리는 배로 돌아가는 바야 되겠습니다.”

밖으로 나와 광장에서는 여전히 모닥불이 피워져 있었다. 하지만 사제는 간데 없었고, 군중들도 어느새 흩어져 버렸다. 사창가 건물 창문에서 촛불의 불빛이 깜박거렸다. 건물 안에서는 여인내가 웃음을 터뜨리는 소리가 새어나왔다.

“아직 밤이 깊지 않았소만.” 티리온이 말했다.

“콰보가 모든 것을 전부 이야기 해주지 않았을 지 모르오. 창녀들이 상대하는 사내들로부터 이것저것 많이 듣는 법이라오.”

“여자가 그렇게도 필요한가, 욜로?”

“사랑하는 사람 없이 손가락만 데리고 있는 건 금새 실증 나기 마련이우.”

“셀호리스가 창녀들이 가는 곳인지도 모르지. 티샤가 지금이라도 저기에 있을 지도 몰라. 뺨에다눈물 문신을 하고 말이야.”

“나는 거의 빠져 죽을 뻔 했수다. 그런 일을 겪고 나면 여자가 필요한 법이지. 게다가 난 내 거시기가 돌로 변했는지 확인해 볼 필요가 있잖소.”

반마에스터는 웃음을 터뜨렸다.

“출입문 곁에 있는 주점에서 기다리고 있겠네. 볼일을 보는데 너무 오래 걸리지 않도록 하게.”

“아, 그점은 염려 놓으시오. 대부분의 여자는 나랑 하게 되면, 최대한 빨리 끝내기를 바란다오.” 사창가는 난쟁이가 라니스항이나 왕의 상륙지에서 자주 찾았던 곳에 비교하면 수수한 편이었다. 주인장은 볼란티스어 말고는 다른 말은 못하는 것 같았지만, 그래도 은화가 짤랑 거리는 소리는 잘 알아들었다. 그는 티리온을 복도를 따라 향수 냄새가 풍기는 긴 방으로 안내했다. 거기에는 노예 여자 네명이 옷을 다양하게 벗은 채로 지루한듯 앉아 있었다. 두명은 적어도 명명일을 사십번은 맞은 듯이 보였다. 가장 어린 쪽은 한 열다섯이나 열여섯쯤 되어 보였다. 부둣가에서 일하고 있던 창녀들만큼 무시무시하게 생긴 이는 없었지만, 그렇다고 미인이라고 하기에는 훨씬 모자랐다. 한명은 임신하고 있는 게 명백했고, 다른 한 명은 그만큼 뚱뚱했는데 양쪽 젖꼭지에 쇠고리를 뚫어 끼우고 있었다. 네명 모두 한쪽 눈 아래에 눈물 모양 문신이 새겨져 있었다.

“웨스테로스 말을 하는 여자는 없습니까?”

티리온이 물었다. 주인장은 알아듣지 못하겠다는 듯 티리온을 눈을 찡그리며 쳐다보아다. 그래서 이번에는 고발라리아어로 질문을 되풀이 해 보았다. 이번에는 한두 마디 알아들은 듯 볼란티스 말로 대답했다. 이 대답에서 난쟁이가 알아 들을 수 있는 단어는 “해지는 여자” 뿐이었다.

아마 “석양의 칠왕국에서 온 여자”라는 뜻이었을 거라고 받아들였다.

이 집에서 그런 여자는 단 한명이었고, 그녀는 티샤가 아니었다.

뺨에는 주근깨가 있었고, 붉은 머리 카락이 머리위로 옹골지게 곱슬져 있었다. 그로 봤을 때 분명히 가슴에도 주근깨가 나 있을 거고, 다리 사에에는 붉은 털이 있을 것이었다.

“이 애면 괜찮겠소.” 티리온이 말했다.

“그리고 와인도 한병 주시오. 붉은 고기엔 붉은 와인이지.” 창녀는 혐오스럽다는 눈빛으로 티리온의 코가 없는 얼굴을 쳐다보고 있었다.

“내가 기분 나쁘게 했나, 자기? 나는 다른 사람을 기분 나쁘게 하는 녀석이지. 아버지도 자기한테 기꺼이 그렇게 말해줄 거야. 만약 그분이 죽어서 썩고 계시지만 말이야.”

이 여자는 웨스테로스 사람의 외형을 하고 있기는 했지만, 그래도 공용어는 한마디도 하지 못했다.

“아마, 어린 아이일때 노예잡이에게 붙잡혔나 보군.” 침실은 작았지만 미르산 카페트가 바닥에 깔려 있었고, 매트리스도 지푸라기 대신 깃털이 채워져 있었다.

“여기보다 더 나쁜 데도 가 봤었지.”

“니 이름이나 좀 알려 줄테야?” 와인 한잔 시중을 받으며 티리온이 물었다.

“싫어?” 와인은 강하고 시틈했으며, 와인에는 통역도 필요 없었다.

“그럼 니 보지에나 만족해야 겠구먼.” 그는 손등으로 입가를 닦았다.

“괴물이랑 자본적 있었냐? 지금이 참 좋은 기회야. 옷을 벗고, 등을 대고 누워 주세요. 싫어도 할 수 없고요.”

그녀는 이해하지 못하는 표정으로 티리온을 쳐다보고야 있었다. 마침내 티리온이 그녀 손에서 술병을 가져오고, 치마를 그녀 머리위로 들쳐 벗겨 버렸다. 그제야 그녀는 자기에게 바라는 일을 이해한 듯 했다.

그래도 상대했던 여자중에 가장 활기찬 편이었다곤 결코 할 수 없었다. 티리온은 여자랑 지낸지 워낙 오래되었던 탓인지, 세번 밀어 넣은 다음 바로 그녀 몸 속에서 놓아 버렸다.

티리온은 만족했다기 보다는 부끄러운 기분을 느끼며 그녀에게서 굴러 내려왔다.

“지금 나는 실수하고 있는 거이야. 나는 어쩜 이렇게 진절머리나는 존재가 되버린 걸까.”

“티샤라는 이름의 여자를 알고 있냐?”

티리온이 물었다. 자신의 씨앗이 그녀 몸 밖으로 흘러나와 침대로 흐르는 것이 눈에 들어왔다.

창녀는 대답하지 않았다.

“창녀들이 어디로 가는지 알고 있냐?” 그녀는 이 질문에도 대답하지 않았다. 그녀의 등에는 열십자 형으로 흉터가 일어서 있었다.

“이 여자는 죽은 것과 마찬가지군. 난 방금 시체랑 섹스 한거야.”

이 여자의 눈동자도 죽어 있는 것 처럼 보였다.

“이 여자에겐 나를 혐오할 만한 힘도 남아 있지 않구나.”

와인이 필요했다.

그것도 많이.

그는 술병을 두손으로 잡아들고 입술로 가져다 대었다.

붉은 와인이 흘러 내렸다. 목을 타고, 그리고 뺨을 타고. 와인은 턱수염에서 방울져 떨어져서 깃털 침대를 적셨다. 촛불 빛 아래에서 이 와인은 죠프리를 독살했던 그 와인 만큼이나 짙어 보였다. 다 마시고 나서 그는 텅빈 술병을 한쪽으로 던져 버리고, 반은 뒹구르며 반은 바닥으로 엎어지며 요강통을 더듬어 찾았다. 하지만 찾을 수 없었다. 뱃속이 울컥 올라왔고, 자신도 모르게 무릎을 꿇고 카페트 위에다 구토를 하기 시작했다.

그 놀랍도록 두툼한 미르산 카페트, 달콤한 거짓말들처럼 위안을 주던 그 카페트 위로.

창녀가 절망스러운 목소리로 울음을 터뜨렸다.

“이 여자한테 카페트 책임을 지우나 보군.” 티리온은 이 사실을 깨닫고, 또 다시 부끄러워졌다.

“내 머리를 잘라가지고, 왕의 상륙지로 가지고 가라고.” 티리온이 그녀를 재촉하듯 말했다.

“우리 누나가 자기를 귀부인으로 만들어 줄거야. 그러면 아무도 자길 다시는 채찍으로 때리지도 않을 거고.” 그녀는 이 말도 알아 듣지 못했다. 그래서 그는 다시 그 여자 두 다리를 벌리고, 그 사이로 기어들어가서 그녀를 다시 취했다. 적어도 이건 그녀도 이해할 수 있었다.

얼마 뒤 와인은 끝이 났고, 티리온도 마찬가지었다.

그래서 티리온은 여자의 옷가지를 챙겨서 문앞에다가 던져 놓았다. 여자는 이 힌트를 이해하고는 밖으로 나갔다. 티리온은 어둠속에 홀로 남아서, 깃털 침대 속에 더 깊이 파묻혔다.

“나는 술에 취한데다 몸에서 냄새가 나는 군.” 그래도 혹시 잠이 들까봐 감히 눈을 감지는 못했다. 꿈의 장막 너머에는 슬픔의 땅이 그를 기다리고 있었다. 석제 계단들이 끝없이 오르고 있었다. 가파르고 미끄럽고 위험하게. 그리고 그 맨 꼭대기 어딘가에는, 수의의 군주가 있었다.

“수의의 군주를 만나고 싶진 않아.”

티리온은 자기 옷을 서툰 손짓으로 걸쳐 입고는 나가는 계단으로 가는 길을 찾아 나섰다.

“그리프가 내 살갗을 벗겨 버리겠지? 왜 아니겠어? 박피형을 받아 마땅한 난쟁이가 세상에 있었다면, 그건 바로 나거든.”

계단을 반쯤 내려왔을 때, 티리온은 발디딤을 잃었다. 중심을 잃고 떨어지다가 어찌 간신히 두손을 디뎌서 서툰 재주넘기 마냥 쿵 소리를 내며 굴러 떨어질 수 있었다. 아래쪽 방에 있던 창녀들은 깜작 놀라 위를 쳐다보았고, 티리온은 계단 맨 아래에 마침내 착지했다.

티리온은 몸을 굴러 두 발로 일어서서 허리를 숙여 인사했다.

“저는 취했을 때 더 날렵 하거든요.” 그는 주인장에게 몸을 돌렸다.

“미안한테 카펫을 좀 망가뜨렸소. 여자 잘못이 아니오. 내가 물어 드리리라.” 티리온은 은화를 한 주먹 꺼내서, 주인에게 살짝 던저 주었다.

“임프”

그때 뒤쪽에서 굵은 목소리가 들려왔다.

방 구석, 그림자 겹쳐 진 곳에서 어떤 사내가 앉아 있었다. 그의 무릎팍 위에서는 창녀 하나가 신음소리를 내고 있었다.

“저 여자는 못봤었는데. 그랬으면 주근깨 대신 저 여자를 데리고 올라 갔을 텐데 말이야.”

이 여자는 다른 이들보다 젊고 날신하고 예뻤다. 긴 은빛 머리를 하고 있었다. 추측건데 리스 여자였다. 하지만 그녀를 무릎에 태우고 있는 사람은 일곱 왕국에서 온 자였다. 어깨가 넓고 건장하며, 적어도 사십살 어쩌면 그보다 더 되어 보였다. 머리통 절반정도는 대머리로 벗겨져 있었지만, 턱과 뺨에는 면도를 하지 않아 거칠게 자란 수염이 온통 덥수룩하게 덮여있었다. 팔에도 온통 털이 두껍게 나있었는데, 손가락까지 털이 나와 있었다.

티리온은 그의 표정이 마음에 들지 않았다. 그의 갑옷 외투에 수놓아진 큰 검은 곰은 더욱 마음에 들지 않았다.

“양털옷. 이 더위 속에 양털옷을 입고 있다고. 기사가 아니라면 씨발 그렇게 미친 짓을 누가 하냐고.”

“야, 이거 고향에서 이렇게 멀리 떨어진 곳에서 공용어를 들으니까 무척 반갑구려.” 그는 가까스로 말했다.

“근데 저를 잘못 알아본 것 같소이다. 제 이름을 휴고 힐이라오. 와인 한잔 사드릴 까요, 친구분?”

“난 벌써 충분히 마셨지.” 기사는 창녀를 옆으로 치우고는 두 다리로 일어섰다. 옆쪽 옷걸이에는 그의 검대가 걸려 있었다. 그는 그것을 내려서 칼집에서 검을 뽑았다. 가죽에 미끄러지는 강철이 나직한 소리를 내었다. 창녀들은 흥미롭다는 듯 그들을 쳐다 보았다. 그녀들의 눈동자에서는 촛불빛이 반짝였다. 주인장은 벌써 어디론가 사라지고 없었다.

“넌 내 거야, 휴고 힐.”

티리온이 그에게서 뛰어서 도망칠 가망은 그와 싸워서 이길 가망 만큼이나 없었다. 이렇게 술에 취해 있어서야 심지어 그를 속여 넘겨서 빠져나가리라고 기대 할 수도 없었다. 티리온은 양손을 바깥으로 벌려 들었다.

“저를 가지고 어쩌려고 하십니까?”

“데리고 가야지.” 기사가 대답했다.

“여왕님에게로.”

24. 대너리스 #4

갈라자 갈라레는 백색 예하를 열 두명 거느리고 대 피라미드에 도착했다.

백색 예하는 고위 가문 출신의 소녀들로 아직 신전의 기쁨의 정원에서 복무할 만큼 나이가 차지 않은 아이들이었다.

일행이 들어오는 광경은 참으로 단아하고 아름답게 보였다. 한 가운데에서는 나이 많은 여인이 온통 녹색 옷을 입은 채 당당한 몸짓으로 걸어왔고, 그 주위를 새하얀 로브와 베일을 두른, 그리고 순수라는 이름의 갑옷을 입은 어린 소녀들이 둘러싸고 있었으니까.

여왕이 직접 그들을 따스하게 맞아 주었다. 미산데이를 불러서 소녀들에게 먹을 것을 주고 즐겁게 지낼 수 있게 하라고 일렀다. 본인이 녹색 예하와 단 둘이 식사를 하는 동안에 말이다.

요리사들이 휘황찬란한 음식을 준비해 왔다.

꿀바른 어린 양에 민트를 으깨어 향을 낸 요리에, 거기에 작은 초록색 무화과가 딸려나왔다. 대니는 무화과를 아주 좋아했다.

대니가 귀여워하는 시동이자 인질로 데리고 있는 아이들 두 명이 음식을 나르고 잔을 채워주었다. 암사슴 같은 눈을 가진 퀘자라는 여자 아이와 그라즈하라는 이름의 빼빼마른 남자 아이였다. 둘은 남매 지간으로 실은 녹색 예하의 사촌들이었다.

녹색 예하는 들어오면서 그 애들에게 키스를 해 주었다. 그리고는 애들이 말은 잘 듣고 있었는지를 여왕에게 물어 보았다.

“둘 다 착한 애들이지요.”

대니가 예하를 안심시켜 주었다.

“퀘자는 가끔가다 노래를 불러주지요. 목소리가 참 사랑스럽더군요. 바리스탄 경이 그라즈하랑 다른 아이들에게 서부식 기사도를 가르쳐주고 있고 말이지요.”

“이 애들은 저와 한 핏줄이랍니다.”

퀘자가 검붉은 와인을 잔에 채워줄때 녹색 예하가 이렇게 말했다.

“이 애들이 광휘로우신 전하를 기껍게 하여 드렸다니 잘 되었습니다. 저도 그렇게 해드릴 수 있었으면 합니다.”

이 나이든 여인은 머리카락이 새하얬었고, 피부는 양피지 종이처럼 얇았다. 하지만 세월도 이 여인의 눈빛을 흐리게 만들지는 못하고 있었다. 눈동자는 입고있는 로브의 색갈처럼 초록색이었다.

그리고 그 슬픈 눈빛에는 지혜가 가득차 있었다.

“이런 말씀을 드리는 것을 용서해 주십시오, 광휘로우신 전하. 제가 보기에… 피곤해 보이십니다. 잠은 잘 주무시고 계십니까?”

대니는 폭소가 터져나오는 것을 간신히 참을 수 있었다.

“아니요. 어젯밤에는 어둠을 틈타서 스카하자단 강을 따라 콰쓰의 갤리선 세 척이 다가왔지요. 어머니의 군대의 병사들이 그 배의 돛대를 향해서 불화살을 날렸고, 갑판에다가는 불붙인 역청 그릇을 던져보았다 더군요. 하지만 갤리선들은 재빨리 빠져나갔고, 별로 큰 피해는 입지 않은 것 같았더랬지요. 콰쓰 사람들은 만을 봉쇄한 것처럼 강도 봉쇄할 작정인거지요. 게다가 이제는 콰쓰만 있는게 아니더군요. 새 기스에서 갤리선 세 척이 합류했고, 톨로스에서는 캐랙 범선이 한 척 왔어요.”

톨로스는 동맹을 맺자는 그녀의 요청에 대한 대답으로, 그녀를 창녀라고 부르며 미린을 위대한 주인들에게 돌려줄 것을 요구해왔다. 그래도 그건 만타리스의 대답보다는 훨씬 나았다. 그 쪽의 대답은 삼나무 상자에 싣어진 채 대상 무리편에 돌아왔다.

그 상자 안에는 그녀가 보냈던 사신 세 명의 머리가 절여져서 들어 있었다.

“어쩌면 예하의 신들이라면 우리를 도우실 수 있을 지 모르겠군요. 돌풍을 보내셔서 만 위에 떠있는 갤리선들을 쓸어버려 달라고 신들께 부탁드리세요.”

“기도를 올리고 희생 제물을 바치겠습니다. 어쩌면 기스의 신들께서 저의 말을 들어주실 지 모르지요.”

갈라자 갈라레는 와인을 한 모금 들이켰다.

하지만 그녀의 시선은 대니를 떠나지 않았다.

“도시 바깥만큼이나 도시 안에도 폭풍우가 치고 있습니다. 어젯 밤에도 또 해방민들이 죽었다고요. 저는 그렇게 들었습니다.”

“세 명이었죠.”

이 말을 내뱉고 나니 입맛이 씁슬했다.

“이 겁쟁이 놈들은 이번에는 직조 여공들을 습격했어요. 다른 이에게 해를 끼친 적이 없는 해방민들이었는데, 이 사람들은 그저 아름다운 물건들을 만든 죄 밖에는 없었는데 말이지요. 그 여자들이 만들어준 벽걸이융단이 아직 내 침대에 걸려 있어요. 하피의 아들들은 여공들의 베틀을 부수고, 여공들을 강간한 다음에 목을 그어버렸지요.”

“그 이야기는 우리도 들었습니다. 하지만 우리의 광휘로우신 전하께서는 그런 살육행위에 자비로 답하시는 용기를 보여주시고 계시지요. 인질로 데리고 계시는 귀족 가문의 아이들에게 아무런 위해를 가하지 않으셨으니 말입니다.”

“아직까지는 말이지요.”

그러나 사실인 즉슨 대니는 곁에 데리고 있는 동안 이 어린 아이들을 좋아하게 되어 버렸다. 부끄러움이 많은 아이도 있었고, 용감한 아이, 우울한 아이도 있었다. 하지마 모두들 천진무구한 아이들이었다.

“시동들을 죽여버리면 내 와인잔은 누가 채워주고, 저녁식사는 또 누가 가져다 준단 말이지요.”

대니는 분위기를 좀 가볍게 만들려고 이렇게 말했다.

여사제는 작은 웃음도 짓지 않았다.

“사람들은 민대머리가 그 애들을 드래곤에게 주어 버릴 거라고 말하고 있습니다. 목숨에는 목숨이라고, 황동 야수대 한 명이 쓰러질 때마다 아이를 한 명씩을 죽일 꺼라고 말입니다.”

대니는 음식을 접시위에 내려 놓았다. 도저히 그라즈하와 퀘자가 서있는 곳을 바라 볼 수가 없었다. 그랬다가는 눈물이 날 것 같았으니까.

“민대머리는 나보다 훨씬 더 심성이 강하니까.”

인질들의 문제를 놓고 그와 대여섯번도 더 말다툼을 했었다. 바로 오늘 아침에도 스카하즈는 이렇게 말했었다.

“하피의 아들들이 피라미드에서 비웃고 있습니다. 수급을 취하지 못할 거라면 인질들이 대체 무슨 소용이란 말입니까.”

그의 눈동자에 비친 그녀는 그저 연약한 여인일 뿐이었다.

“하제아만으로 충분해. 평화란게 어린 아이들의 피 값으로 사야만 하는 거라면, 도데체 그런 평화가 무슨 소용이 있단 말이야.”

“살인 행각은 이 애들의 짓이 아니요.”

대니는 희미한 목소리로 녹색 예하에게 말했다.

“나도 도살자 여왕이 아니고.”

“미린은 그 사실에 감사를 보내고 있습니다.”

갈라자 갈라레가 말했다.

“아스타포의 도살자 왕은 죽어다고 들었습니다.”

“윤카이군을 향해 진격하라고 명령하다가 자기 부하들에게 살해 당했다지요.”

이 이야기도 역시 그녀의 입맛을 씁슬하게 만들었다.

“그의 시신이 채 식기도 전에 다른 사람이 그 자리를 차지했어요. 자기를 클레온 이세라고 부르는 사람이었는데, 이 사람은 여드레 동안 그 자리에 앉아 있다가, 그만 목이 따여 버렸죠. 다음엔 그를 죽인 사람이 왕권을 주장했어요. 그런데 그와 동시에 클레온 일세의 첩도 똑같이 왕권을 주장했죠. 목따는 왕과 창녀 여왕. 아스타포 사람들은 그 둘을 그렇게 부르고 있어요. 지금은 각각의 추종자들이 시내에서 전투를 벌이고 있고, 윤카이군과 용병부대는 도시 밖에서 진을 치고 기다리고 있지요.”

“요즈음은 슬픔이 가득한 시절입니다, 광휘로우신 전하. 제가 조언을 하나 올려드려도 괜찮으시겠습니까?”

“그대의 지혜를 내가 얼마나 소중히 여기는지 아시지요.”

“그러시다면 그만 저의 말씀을 따르시어, 결혼식을 올리시지요.”

“아…”

사실은 대니는 이 이야기가 나올 거라는 것을 알고 있었다.

“이따금씩 광휘로우신 전하께서 스스로를 그냥 어린 소녀라고 말씀하시는 것이 제 귀에 들렸습니다. 곁에서 보기에도 아직 반쯤 어린 아이처럼, 너무나도 어리고 갸냘파 보이십니다. 이리도 막중한 심판을 홀로 맞이하시는게 아주 힘겨워 보이시고 말입니다. 그러니 여왕의 짐을 옆에서 같이 짊어지고 도움을 줄 수 있는 왕을 맞이 하셔야 합니다.”

대니는 어린양 고기를 조금 뜯어서 한 입 베어물고는 천천히 씹었다.

“말씀해 보시지요. 그 왕이 볼따구니로 바람을 한 번 후우 불어서 저기 자로의 갤리선들을 콰쓰까지 날려버릴수 있을까요? 박수를 한번 짝짝쳐서 아스타포의 포위망을 무너뜨릴 수 있을까요? 내 아이들의 뱃속에 음식을 채워넣고, 시내에 평화를 가져올 수 있을까요?”

“전하께서는 하실 수 있으십니까?”

녹색 예하가 되물었다.

“왕이라고 신은 아닙니다. 하지만 힘 센 사내가 해줄 수 있는 일도 또한 많이 있습지요. 우리의 백성들이 당신을 바라 볼 때면 그들의 눈에는 바다를 건너온 정복자의 모습이 보입니다. 우리를 죽이고 아이들을 노예로 만들러 온 정복자 말입니다. 왕을 맞이하시면 그것을 바꿀 수 있습니다. 순수 기스 혈통의 고위 귀족가문의 왕을 맞이하시면, 이 도시를 조화로이 다스리실 수 있습니다. 그렇지 않으면, 걱정스러운 말씀입니다만, 전하의 치세는 시작하신 것과 똑같은 방식으로 끝을 맞이하실 것입니다. 불과 피로서 말입니다.”

대니는 음식을 접시 위에다가 내려 놓았다.

“그래 기스의 신들께서는 내가 누구를 왕이자 배우자로 맞이했으면 한단 말이요?”

“히즈다 조 로라크입니다.”

갈라자 갈라레가 굳은 목소리로 말했다.

대니는 놀라움을 감추지 않았다.

“왜 히즈다인 거지요? 스카하즈도 고위 귀족 가문인데.”

“스카하즈는 칸다크 가문입니다. 히즈다는 로라크 가문이지요. 용서해주십시오 광휘로우신 전하. 하지만 기스 출신이 아니고서는 그 차이를 이해할 수가 없으십니다. 종종 제가 듣기로 전하의 핏줄은 정복자 아예곤, 지혜로운 자혜리스 그리고 드래곤왕 다예론의 것이라고 하지요. 고귀한 히즈다의 핏줄은 장엄한 마즈단, 잘생긴 하즈락, 해방자 자라크의 것입니다.”

“그 사람 조상들이나 내 조상들이나 다 죽은 사람들인건 마찬가지요. 히즈다가 그 죽은 영령들을 불러서 미린을 적들로 부터 보호하겠다는 말인가요? 나는 군함과 창검을 가진 사람이 필요한데요. 대신 내게 조상들을 건내주시는 구려.”

“우리는 역사가 오래된 민족입니다. 조상들은 우리에게 아주 중요하지요. 히즈다 조 로라크와 결혼하시고, 그의 아들을 낳아주십시오. 그 아들의 아버지는 하피요, 어머니는 드래곤이 됩니다. 그 아이로 인해 예언은 완성될 것이며 모든 적들은 눈 녹듯이 사라질 것입니다.”

“그 아이는 온 세상 위를 올라탈 종마가 되리라.”

대니는 예언이란게 어떻게 돌아가는 건지 잘 알고 있었다. 예언이라는 건 그냥 말일 뿐이었다.

그리고 말은 바람에 불과했다.

본인이 로라크에게 아들을 낳아줄 일은 없을 것이었다.

드래곤과 하피를 묶어줄 후계자라는 것도 없을 일이었다.

“서쪽에서 태양이 떠서 동쪽에서 가라앉으면. 바다가 말라버리고 산이 나뭇잎처럼 바람에 흩날리게 되면. 오직 그 때가 되어서야 너의 자궁은 다시금 되살아나리라….”

하지만 대너리스 타르가리옌에게는 다른 아이들이 있었다. 그녀가 사슬을 끊어주었을 때, 그녀를 어머니라고 부르던 수 만 명의 사람들이 바로 그 아이들이었다.

스톨워드 “방패”를 떠올려 보았다. 미산데이의 오빠를 떠올려 보았다. 하프를 그렇게 아름답게 연주하던 릴로나 리라는 여인을 떠올려 보았다. 누구랑 결혼을 한 들 그 사람들을 되살릴 수는 없었다. 하지만 남편이 될 사람이 지금의 살육을 멈출 수만 있다면, 저 죽어버린 사람들에게 지고있는 빚을 갚기 위해서서라도, 이 결혼을 해야만 할 것 같았다.

“히즈다랑 결혼을 하면, 스카하즈는 적으로 돌리게 되는 건가?”

그녀는 히즈다보다는 스카하즈를 더 신뢰하고 있었다. 하지만 민대머리는 왕으로서는 재앙에 가까웠다. 그는 화를 내는 일에 너무나도 성급했고, 용서를 내리는 일에 너무나도 더디었다.

자기 만큼이나 미움을 받고 있는 사내와의 결혼을 해서는 뭔가 얻을 수 있는 것이 하나도 없어 보였다. 반대로 히즈다는 많은 존경을 받고 있었다. 그것 만큼은 그녀도 알 수 있었다.

“그래 나의 예비 신랑감 께서는 이 일을 어떻게 생각하고 계시지요?”

그녀가 녹색 예하에게 물었다.

“그 사람은 나를 어떻게 생각하나요?”

“전하께서 직접 물어 보시면 됩니다. 고귀한 히즈다가 아래층에서 기다리고 있으니까요. 기꺼우시다면 그를 올려보내시도록 하시지요.”

“여사제님께선 너무나 많은 예측을 마음대로 하고 오셨구려…”

여왕은 치미는 분노를 목구멍으로 삼키고, 간신히 얼굴에 미소를 유지할 수 있었다.

“왜 안그러겠소.”

그녀는 바리스탄을 볼러서 히즈다를 데리고 오도록 일렀다.

“올라오는 길이 멀지요. 진솔병들더러 도움을 주도록 하세요.”

귀족이 올라오는 동안, 녹색 예하는 식사를 마치었다.

“광휘로우신 전하께서 기꺼우시다면, 저는 이만 물러가도록 하겠습니다. 고귀한 히즈다와 함께 의논하실 일이 많으실 것을 믿어 의심지 않습니다.”

늙은 여인은 입술에 묻은 꿀 방울을 닦아 내었다. 그리고는 퀘자와 그라즈하의 이마에 작별의 키스를 해주고는 다시 얼굴에 베일을 채웠다.

“저는 이만 예하들의 사원으로 돌아가서, 신들께서 여왕님에게 일련의 지혜를 내려주시기를 기도드리겠습니다.”

녹색 예하가 가버리자, 대니는 퀘자에게 다시 잔을 채우라고 한 다음, 아이들을 내 보내었다.

그리고는 히즈다 조 로라크를 대면하겠노라고 일렀다.

“그 작자가 혹시라고 그 소중하신 검투장 이야기를 한 마디라고 꺼내면, 당장에 테라스 밖으로 던져버려야지.”

히즈다는 수수한 녹색 로브와 그 아래에 퀼트 조끼를 입고 있었다. 그는 들어오면서 고개를 깊이 숙여 절을 했고, 그의 얼굴은 굳어져 있었다.

“미소도 지어주지 않는 거요?”

대니가 물었다.

“내가 그리도 두려운가요?”

“저는 이처럼 아름다운 분 앞에서는 언제나 얼굴이 굳어진답니다.”

시작은 좋았다.

“나와 함께 술을 나누시오.”

대니가 직접 그의 잔을 따라 주었다.

“여기에 왜 오셨는지 아시지요. 녹색 예하의 말씀은 흡사 내가 당신을 부군으로 맏아들이면, 나의 모든 근심걱정이 사라져 버릴 것 같던데 말이오.”

“감희 그렇게 대담한 약속을 드리진 않으렵니다. 사람이라면 누구나 고통속에서 바둥거리는 삶을 살아가도록 되어있지요. 우리의 근심 걱정은 우리가 죽는 순간에야 비로서 진정으로 사라져 버립니다. 그렇지만 제가 도움을 드릴 수는 있을 것 같습니다. 저에게는 황금과 친구와 영향력이 있지요. 그리고 제 핏줄에는 옛 기스의 피가 흐른답니다. 결혼은 하지 않았지만, 제 씨에서 아이가 두 명, 사내 한 명 계집 한 명이 나왔으니, 후계자를 드릴 수도 있는 것입니다. 저는 이 도시를 당신의 지배아래 다시금 화해시킬 수 있고, 밤마다 거리에서 벌어지는 살인 행각을 마치게 할 수 있습니다.”

“정말 그럴 수 있으시겠소?”

대니는 그의 눈동자를 바라보았다.

“하피의 아들들이 어이하여 그대의 말을 듣고 칼을 내려 놓겠단 말이오? 그대는 그들의 일원이오?”

“아닙니다.”

“만약 일원이었다면 그렇다고 말했겠소?”

그는 웃음을 터뜨렸다.

“아닙니다.”

“민대머리는 진실을 알아내는 법을 알고 있소이만..”

“스카하즈가 제게서 자백을 쉽사리 받아내리란 것을 믿어 의심치 않습니다. 그와 하루를 지내고 나면, 저는 하피의 아들의 일원일 것이고, 이틀을 지내고 나면 제가 하피일 것입니다. 삼일을 지내고 나면 저는 어린 아이였을 때, 저기 석양의 칠 왕국에서 당신의 아버님도 살해했다고 할 겁니다. 그러고 나서는 저를 말뚝에 꿰뚫고, 제가 죽어가는 모습을 내려다 보실 수 있으시겠지요. 하지만 그 후에도 살인은 계속될 것입니다.”

히즈다가 몸을 가깝게 기울였다.

“아니면 저와 결혼식을 올리시고, 제가 그들을 막아 보게끔 하실 수도 있으시지요.”

“그대가 왜 나를 돕고자 한단 말이오? 왕관 때문에?”

“제게 왕관이 잘 어울리겠지요. 그걸 부정하는 건 아닙니다. 하지만 그보다 더 큰 이유가 있습니다. 제가 저의 백성들을 보호하고자 한다는게 그리도 이상합니까? 당신께서 당신의 자유민들을 보호하는 것 처럼 말입니다. 미린은 더이상의 전쟁을 견디어 낼 수가 없습니다, 광휘로우신 전하.”

훌륭한 대답이었다.

그리고 정직한 대답이기도 하였다.

“나는 절대로 전쟁을 원했던 적이 없었소. 윤카이 군을 한번 격퇴하고도, 그 도시를 약탈하는 대신 그대로 놓아두었소. 클레온 왕이 윤카이로 진격하고자 할 때도 그와 합류하기를 거부했었소. 지금도, 아스타포가 포위되어 있는 가운데에도, 나는 손을 놓고 있소. 그리고 콰쓰는… 나는 콰쓰에게는 아무런 위해도 가한 적이 없는데…”

“의도적으로는 그러신 적이 없으시지요. 하지만 콰스는 상인들의 도시입니다. 거기 사람들은 은화의 짤랑거리는 소리와 금화의 반짝거리는 빛갈을 사랑하지요. 당신께서 노예 무역을 부수어 버리셨을 때, 그 일격은 웨스테로스에서 아사이에 이르기까지 전해졌습니다. 콰쓰는 노예들에게 많은 것을 의지하고 있지요. 톨로스도, 뉴기스도, 리스도, 티로쉬도, 볼란티스도… 그러한 도시들의 명단은 아주 깁니다, 나의 여왕님.”

“와보라고 하시오. 그치들은 내가 클레온 보다 훨씬 더 단호한 적수라는 것을 알게 될 것이오. 나의 아이들에게 굴레를 다시 씌우느니, 싸우다가 소멸하는 편을 택할 것이오.”

“다른 선택지가 있을 지도 있습니다. 지금의 해방민들은 그대로 자유로운 몸으로 남아 있을 수 있게끔 윤카이군을 설득 할 수 있을 것이라 생각합니다. 공경하옵는 전하께서, 노란 도시는 지금부터 앞으로는 예전처럼 노예를 훈련시키고 거래할 수 있다고만 동의하신다면 말입니다. 그럼 더 이상 피를 흘릴 필요가 없습니다.”

“윤카이가 앞으로 훈련시키고 거래할 그 노예들의 피만 빼고는 말이오.”

대니는 이렇게 말했다. 그럼에도 불고하고 그의 말 속에 진실이 담겨 있다는 것을 본인도 인식하고 있었다.

“아마도 그 정도가 우리가 바랄 수 있는 최선의 결말일런지도 몰라.”

“나를 사랑한다는 말씀은 안해주시는 구려.”

“하겠습니다. 그게 광휘로우신 전하를 기껍게 하는 일이라면 말입니다.”

“그런 말은 사랑에 빠진 사내가 하는 대답은 아니구려.”

“사랑이란게 무엇입니까? 욕정인가요? 온 몸이 멀쩡한 사내가 당신을 바라보고 욕정을 품지 않을 수는 없을 것입니다, 대너리스. 하지만 그것 때문에 당신과 결혼하려는 것은 아닙니다. 당신이 오기 전까지, 미린은 죽어가고 있었습니다. 우리의 지도자들은 자지가 시들어 버린 노인장들이었고, 보지가 쪼글쪼글 먼지처럼 말라버린 노파들이었습니다. 그들은 피라미드 꼭대기에 앉아서 살구 와인이나 홀짝이면서 옛 제국의 영광의 이야기나 해 대었지요. 수 세기의 세월이 흐르듯 지나가고, 도시의 벽돌은 부스러져 가고 있는데 말입니다. 관습과 금기의 철권으로 이 도시를 꽉 죄고 있었는데, 당신께서 우리를 불과 피로서 깨워일으킨 겁니다. 새 시절이 온 것이고, 새로운 것들이 가능하게 되었습니다. 그러니 저와 결혼해 주시지요.”

“겉모습에도 나쁘지 않은데다, 왕의 혀를 지니셨군.”

대니는 이렇게 생각했다.

“내게 키스하시오.”

그는 그녀의 손을 잡고 손가락에 키스를 했다.

“아니 그리 말고. 아내에게 하는 것처럼 키스 하시오.”

히즈다는 그녀의 어깨를 부드럽게, 꼭 아기새를 붙드는 것처럼 붙잡았다.

그리고는 앞으로 몸을 기울여 그의 입술을 그녀의 입술에 포개었다.

그 키스는 가벼웠고 건조했고 짧았다. 대니는 아무런 떨림도 느끼지 않았다.

“다시금… 키스해 드릴까요?”

키스를 마치고서는 그가 다시 물었다.

“아니오.”

테라스에서 목욕물에 들어있을 때면, 욕조의 작은 물고기들이 다리를 간지럽게 물고는 했다.

그 물고기의 키스가 지금의 히즈다 조 로라크의 키스보다 더 열정적이었다.

“나는 그대를 사랑하지 않소.”

히즈다는 어깨을 으쓱였다.

“시간이 지나면 그리 될 것입니다. 그런 식으로 일이 진행되는 경우가 많이 알려져있습니다.”

“그래도 우리 경우는 아니지.”

그녀가 생각했다.

“다리오가 이렇게 가까이 있는 동안에는 말이야. 내가 원하는 건 다리오라고. 댁이 아니라.”

“나는 언젠가 웨스테로스로 돌아가고자 할 거요. 아버지의 것이었던 일곱 왕국을 되찾으러 말이오.”

“모든 사람은 언젠가 죽습니다. 그렇다고 죽는 날만 생각하고 살 수는 없는 노릇이지요. 그보다는 다가오는 하루 하루를 최선을 다해 맞이하는 편이 좋습니다.”

대니는 두 손으로 깍지를 끼었다.

“말은 바람에 불과하지요. 사랑이니 평화니 하는 말이라도 말이오. 나는 문서가 더 믿음이 간다오. 우리 일곱 왕국에서는 기사들이 사랑하는 처녀들에게 가치를 증명하기 위해서, 탐색의 여정을 떠난다오. 마법의 검을 찾기고 하고, 황금의 상자를 찾기도 하고, 드래곤 무리에서 훔쳐낸 왕관을 찾으러 가기도 하지요.”

히즈다의 눈썹이 둥그렇게 올라갔다.

“제가 아는 드래곤이라고는 당신의 드래곤들 뿐이지요. 마법의 검은 더욱더 희귀하고 말입니다. 그래도 반지니 왕관이니 황금의 상자니 하는 것들은 기꺼이 가져다 드리겠습니다. 갈구하시는게 그런 것들이라면 말입니다.”

“내가 갈구하는 것은 평화요. 밤마다 거리에서 벌어지는 살인행각을 끝내는 일을 도와주실 수 있다고 했소. 가서 그렇게 하시오. 귀공께서 이 그림자 전쟁에 끝을 내시오. 그게 당신의 탐색 여정의 임무요. 아흔 밤과 아흔 낮동안 살인이 벌어지지 않게 해 주시오. 그러면 당신이 왕좌에 오를 가치가 있는 사람임을 알게 되겠소. 그리 하실 수 있겠소?”

히즈다가 잠시동안 생각에 잠기는 것 같았다.

“아흔 밤과 아흔 낮 동안 시체가 없도록 하는 것. 그러면 아흔 하루날 우리가 결혼식을 올리는 겁니까?”

“어쩌면.”

대니가 순진한척 하는 표정을 지어 보이며 말했다.

“그치만 어린 소녀들은 변덕이 죽끓듯 한다지 않소. 어쩌면 나는 그러고도 마법의 검을 바랄지도 모르오.”

히즈다는 폭소를 터뜨렸다.

“그렇다면 마법의 검도 받으실 겁니다. 광휘로우신 전하. 원하시는 대로 분부를 따르겠나이다. 겸인에게 결혼식 준비나 시작해 두라고 말씀해 두시는 편이 좋으실 겁니다.”

“고귀한 레즈낙도 더 할 나위없이 기뻐 할거요.”

근시일래에 결혼식이 열릴 것이라는 사실을 미린 사람들에게 알리는 것 만으로도 며칠간 숨을 돌릴 여유를 줄 것이었다.

혹시라도 히즈다의 노력이 전부 무위가 된다고 하더라도 말이다.

“민대머리는 별로 좋아하지 않겠지. 그래도 레즈낙 모 레즈낙은 기뻐서 춤이라도 출꺼야.”

대니는 둘 중 어느쪽이 더 근심스러운지 알기 힘들었다.

그녀에겐 스카하즈와 황동야수대가 필요했다.

그리고 레즈낙의 조언은 전부 다 믿지 못할 지경에 이르러 있었다.

“향내나는 겸인을 조심하라고 했지. 레즈낙이 히즈다랑 녹색 예하 뒤에서 일을 같이 꾸며서, 나를 사로잡을 덫을 놓은 걸까?”

히즈다 조 로라크가 퇴청하자마자 긴 하얀 외투를 입은 바라스탄 경이 뒤편에서 나타났다.

왕의 기사로 오랜 시간을 복무하면서, 그는 여왕이 즐거운 시간을 가지는 동안 방해가 되지 않게 있는 법을 잘 익히고 있었다. 하지만 그러면서도 절대로 먼 곳에 있는 법이 없었다.

“내 결정을 이미 알고 있으시네. 그리고 그게 마음에 들지 않으시고.”

대니는 즉시 알아챌 수 있었다. 그의 입 주변의 주름살이 훨씬 깊어져 있었던 것이다.

“그리해서…”

그녀가 말문을 열었다.

“나는 다시 결혼하게 될 것 같네요. 행복하신가요, 경?”

“명령이라면 그렇게 하겠습니다, 전하.”

“히즈다는 경께서 골라주실 남편감은 아니지요.”

“저는 전하의 남편을 골라드리는 자리에 있지 않습니다.”

“그런 자리에 있지는 않지요.”

대니가 말을 받았다.

“하지만 경이 이해해 주시는게 내게는 중요하답니다. 나의 백성들은 피를 흘리고 있지요. 죽어가고 있고요. 여왕은 그녀 자신의 것이 아니라, 왕국의 것이지요. 결혼식을 벌이든지, 학살극을 벌이든지, 내 선택지는 둘 중 하나지요. 혼인을 하던지, 전쟁을 하던지.”

“전하, 솔직하게 말씀드려도 되겠습니까?”

“언제든지요.”

“세번째 선택지가 있습니다.”

“웨스테로스 말인가요?”

그는 고개를 끄덕였다.

“저는 전하를 모시기로 맹세를 하였습니다. 전하께서 어디에 가시던지 간에 전하를 위험으로부터 지켜내겠다고 말입니다. 저의 자리는 전하의 곁입니다. 이곳이 되었건, 왕의 상륙지가 되었건. 하지만 전하의 자리는 웨스테로스입니다. 아버님의 것이셨던 무쇠 왕좌 위 말입니다. 일곱 왕국은 절대로 히즈다 조 로라크를 왕으로 받아들이지 못할 것입니다.”

“미린이 대너리스 타르가리옌을 여왕으로 받아들이지 못하는 것 처럼 말이지요. 녹색 예하의 그 말 만큼은 정확했지요. 나는 옆에다가 왕을 두어야 해요. 옛 기스 혈통의 왕 말이지요. 그렇지않는 다면 저들은 항상 나를 투박한 야만인으로 바라볼거에요. 출입문을 부수고 들어와서는 친족들을 말뚝에다 꿰어버리고, 재물을 훔쳐간 사람으로 말이에요.”

“웨스테로스는 전하에게 잃어버린 아이를 다시 찾는 부모의 마음과 같을 것입니다. 말위에 올라 사람들 앞을 지나 가실 때마다, 사람들은 환호성을 지를 꺼고, 모든 선한 백성들이 전하를 사랑할 것입니다.”

“웨스테로스는 아주 멀리 있지요.”

“여기에 머무른 다고 더 가까와 지는 것은 아닙니다. 이곳을 빨리 떠나면 떠날수록…”

“알아요. 안다고요.”

대니는 어떻게 설명해야 할 지를 몰랐다. 자기 역시 바리스탄 경 만큼이나 웨스테로스를 원하고 있었다. 하지만 그 전에 먼저 미린을 치유하여야만 했다.

“아흔 날은 긴 시간이지요. 히즈다가 실패할 지도 모르구요. 실패한다 손 치더라도 그러는 동안 시간을 벌어 주겠지요. 동맹을 맺고, 방어를 강화하고, 또 …”

“실패하지 않으면 어찌합니까? 그럼 전하께서는 어쩌시겠습니까?”

“의무를 다해야겠지요.”

이 말은 혀 끝을 떠날 때 아주 차갑게 느껴졌다.

“라예가르 오빠의 결혼을 직접 보셨지요? 말씀해 주세요. 오빠는 의무 때문에 결혼했나요, 사랑 때문에 결혼했나요?”

늙은 기사는 잠시 주저했다.

“엘리아 공주는 훌륭한 여성이었습니다 전하. 친절하고, 똑똑하고, 마음씨도 착하고 다정다감하였지요. 왕자님께서 아주 마음에 들어하셨다고 알고 있었습니다.”

“마음에 든다.”

대니가 생각했다.

이 단어는 많은 뜻을 이야기 해 주고 있었다.

“나도 히즈다 조 로라크를 마음에 들어 하게 될 런지도 모르지. 시간이 좀 지나고 나면… 어쩌면 말이야.”

바리스탄 경은 말을 이었다.

“저는 전하의 아버님과 어머님께서 결혼하시는 것도 보았습니다. 죄송한 말씀입니다만, 두 분 사이에는 마음에 들어하는 것도 없었습니다. 그리고 왕국은 그 댓가를 톡톡히 치뤄야만 했지요, 여왕님.”

“두 분이 서로 사랑하지 않으셨다면 왜 결혼 하신거지요?”

“그분의 할아버님께서 그렇게 명하셨습니다. 숲 속 마녀 한명이 할아버님께 이야기를 해 두었는데, 두 분이 결혼하면 그 후손에서 약속된 왕자가 태어날 것이라고 했습니다.”

“숲 속 마녀요?”

대니는 깜짝 놀랐다.

“옛돌오름의 제니와 함께 궁중으로 왔던 자였습니다. 제대로 자라지 못한 자여고, 보기에도 괴기스러운 사람이었지요. 그치만 제니 여공은 소중히 여기셨습니다. 대부분의 사람들은 난쟁이라고 했지만, 여공께선 항상 그녀가 숲의 아이들의 일원이라고 말하고 다녔습니다.”

“그 여자는 그리고 어떻게 되었죠?”

“여름 저택의 일이 있었지요.”

그 한마디엔 파멸의 기운이 가득했다.

대니가 한숨을 내 쉬었다.

“이제 그만 나가주세요. 매우 피곤하군요.”

“명하신대로 하겠습니다.”

바리스탄경이 인사를 하고 몸을 돌려 나갔다. 그러다가 문가에서 멈추어 서서는 말했다.

“죄송합니다, 전하. 방문객이 또 있습니다. 돌려보내고 내일 오라고 할까요?”

“누군데요?”

“나하리스입니다. 폭풍까마귀단이 도시로 귀환했습니다.”

“다리오.”

가슴속에서 심장이 콩닥거렸다.

“얼마나… 언제… ?”

말문이 제대로 열리지 않는 것 같았다.

바리스탄 경은 그래도 알아들은 것 같았다.

“전하께서 여사제와 함께 계실 때 도착했습니다. 방해받지 않고 싶어 하실줄 알았기에 기다리라고 했습니다. 대장이 가지고 온 소식은 내일로 미루어도 됩니다.”

“아니요.”

“우리 대장님이 이리도 가까이 있는 걸 알면서, 어찌 잠이 올 수 있겠어요?”

“즉시 불러주세요. 그리고….. 오늘은 경을 필요로 하는 일이 더 없을 것 같네요. 다리오랑 있을 때는 안전하니까. 아. 그리고 좋으시다면 이리랑 지퀴를 불러주세요. 그리고 미산데이도요.”

“옷을 갈아 입어야 되요. 아름답게 보여야 하거든요.”

시녀들이 도착하였을 때, 그녀는 위와 같이 말했다.

“전하 께서는 무슨 옷을 입고 싶으십니까?”

미산데이가 물었다.

“별빛과 바다 거품으로 만든 옷.”

대니가 생각했다.

“그리고 왼쪽 가슴은 그대로 내어놓는 한 조각의 비단 옷. 다리오에게 기쁨을 주게끔 말이야. 아, 그리고 머리에는 꽃을 달고.”

처음 만났을 때 대장은 그녀에게 매일같이 꽃을 가져다 주었었다.

윤카이에서 미린으로 오는 내내 말이다.

“회색 리넨 드레스. 몸통판에 진주가 달린 것으로. 아, 그리고 하얀 사자 털가죽도 가져다 줘.”

드로고의 사자 껍질을 두르고 있을 때면 언제나 좀 더 안전한 느낌이 들었었던 것이다.

대너리스는 용병대장을 테라스에서 맞이했다.

배나무 밑에 놓여진 조각된 석제 긴의자에 앉아서 그를 기다렸다.

도시 위의 하늘에는 반달이 떠있었고, 달의 주위에서는 천 개의 별들이 시중을 들고 있었다. 나하리스는 건들거리는 걸음걸이로 들어왔다.

“이 사람은 가만히 서 있을 때도 건들거린 다니까.”

대장은 줄무늬진 나팔바지를 긴 보라색 가죽 구두안에 집어넣고 있었다. 위에는 하얀 가죽 셔츠에 황금 고리 조끼를 입고 있었다. 세 갈래로 땋은 턱수염은 보라빛으로 물들어 있었다. 현란한 긴 콧수염은 황금색이었고, 긴 곱슬 머리는 양쪽으로 반반씩 빗고 있었다. 한쪽 엉덩이에는 스틸레토 단검을, 다른쪽 엉덩이에는 도쓰락 아라크를 차고 있었다.

“눈부신 여왕님.”

그가 말했다.

“제가 없는 동안 더 아름다와 지셨군요. 어떻게 그런 일이 가능하단 말입니까?”

여왕은 그런 찬사에 익숙해져 있었지만, 그래도 어째선인지 이런 칭찬을 다리오에게 듣는 것은 레즈낙이나 자로나 히즈다 같은 사람들에게서 듣는 것 보다 훨씬 더 의미가 있었다.

“대장. 라자르에서 임무를 훌륭하게 수행하셨다고 들었소.”

“너무 보고 싶었어요.”

“여왕님의 대장은 잔혹한 여왕님의 명을 수행하기 위해 살아가는 몸이랍니다.”

“잔혹한?”

그의 눈빛 속에서 달빛이 반짝였다.

“대장은 여왕님의 얼굴을 속히 보려고 부하들보다 더 빨리 달려왔는데, 아래에서 가슴시리며 기다려야 했으니까요. 여왕님이 무슨 쪼글쪼글 할망구랑 양고기며 무화과를 드시는 동안 말이지요.”

“당신이 돌아왔다는 이야기를 해주지 않았단 말이에요.”

대니가 생각했다.

“그랬으면 짐짓 바보처럼 행세하면서, 즉시 당신을 불렀을 텐데.”

“녹색 예하와 석찬을 나누고 있었다오.”

히즈다 이야기는 하지않는 편이 나을 듯 했다.

“예하의 지혜로운 조언을 구할만한 시급한 용무가 있어서 말이오.”

“내게는 시급한 용무가 딱 하나밖에 없는데… 그건 바로 대너리스지요.”

“음식을 좀 가져오라 해야겠소? 시장하실텐데.”

“이틀동안 아무것도 먹지 않았지요. 하지만 이제 여기 왔으니, 당신의 미모를 즐기는 걸로 충분한데요.”

“내 미모는 배속을 채워주지는 못한다오.”

대너리스는 배를 하나 따서 그에게 던저주었다.

“드시오.”

“여왕님 명령이시라면.”

그는 배를 한 입 깨물어 물었다. 금이빨이 반짝였다. 보라빛 수염 사이로는 과즙이 흘러내렸다.

그녀 안의 소녀가 어찌나 그의 키스를 바라던지, 가슴이 아플 지경이었다.

“이 사람의 키스는 거칠고 잔인하겠지.”

그녀가 스스로에게 말하고 있었다.

“내가 비명을 지르건, 멈추라고 명령하건 상관하지 않을 거야.”

하지만 그녀 안의 여왕은 그게 바보같은 일이라는 것을 알고 있었다.

“여정에서 무슨 일이 있었는지 말해 보시오.”

그는 무심하게 어깨를 으쓱 했다.

“윤카이군이 용병을 보내서 키자이 통행로를 닫으려고 했지요. 긴 랜스의 군단이라고 부르는 놈들인데. 우리가 밤중에 습격을 해서 몇 놈을 지옥으로 보내줬지요. 라자르에서는 우리 하사관 두놈을 죽였습니다. 놈들이 보석과 황금 판을 훔칠 계획을 세우고 있었으니까. 우리 여왕님께서 나를 믿고서 어린양 민족에게 선물로 보낸 것인데 말이요. 그것 말고는, 다 내가 약속드린 대로 되었지요.”

“전투에서 몇 명이나 잃으셨소?”

“아홉 명.”

다리오가 말했다.

“하지만 긴 창의 군단에서 열 두 놈이 시체가 되느니 차라리 폭풍까마귀단이 되는 편을 선택했죠. 그래서 우리는 세 명이 늘었다오. 드래곤을 상대해서 싸우는 것 보다 드래곤 편에서 싸우는 편이 더 오래 살꺼라고 말해 주었더니, 놈들도 그 말에 들어있는 지혜를 알아보더군.”

그건 조금 걱정스러웠다.

“윤카이의 첩차일 수도 있지 않소?”

“첩자질 하기엔 너무 멍청한 놈들이요. 놈들을 잘 모르시지요.”

“당신도 그러시지요. 그자들을 믿으시오?”

“나는 부하들은 전부 믿지요. 침을 내뱉을 수 있는 동안은 말이요.”

그는 배씨를 하나 뱉어내고는 의심스러운 표정의 대너리스를 향해 미소를 지어주었다.

“그자들 목을 가지고 올까요? 명령하시면 그리하리다. 한놈은 데머리고, 두 놈은 머리를 땋았고, 한 놈은 네가지 색갈로 턱수염을 물들었지요. 묻겠는데, 어떤 첩자가 그따위 수염을 기르겠나요? 무릿매꾼은 마흔 발자국 밖에서 각다귀 눈알에다다 돌맹이를 맞출 수 있지요. 못생긴 놈은 말다루는 법이 뛰어나고요. 하지만 우리 여왕님께서 그자들 숨통을 끊어야 한다고 말씀하신다면…”

“그런 말을 하지 않았소. 나는 그저 … 그자들을 잘 지켜보시오. 그것 뿐이오.”

그런 말을 하는 본인이 바보스럽게 느껴졌다.

다리오랑 있을 때면 언제나 조금은 바보스릅게 느껴졌다.

“기집애처럼 얼이 빠지고 머리도 나쁘고.. 대체 나를 어떻게 생각하겠어?”

그녀는 화제를 바꾸었다.

“어린양 민족이 우리에게 식량을 보내주겠소?”

“스카하자단 강으로 너벅선 편에 곡물을 보낸답니다, 여왕님. 다른 물건들은 키자이 통행로를 지나는 대상무리들을 통해서 오고요.”

“스카하자단 강은 아니되오. 강길은 벌써 닫혀 버렸소. 바닷길도 그렇고. 날이 밝으면 저기 만 위에 떠있는 배들을 보실수 있을 게요. 콰쓰 사람들은 우리 고기잡이 배들 삼분의 일을 쫒아냈고, 또 삼분의 일은 붙잡아 버렸소. 나머지는 겁을 먹어서 감히 항구를 떠나지 못하오. 그나마 조금 남아 있던 무역로마져 막혀버린거요.”

다리오는 먹고 남은 줄기부분을 던져 버렸다.

“콰쓰놈들 핏줄에는 우유가 흐르지요. 놈들에게 드래곤을 보여주시죠. 그럼 다 도망갈겁니다.”

대니는 드래곤 이야기를 하고 싶지 않았다. 여전히 농부들이 타버린 뼈를 들고 공청회장으로 찾아왔고, 사라진 양에 대한 불만을 늘어놓았다. 하지만 드로곤은 도시로 되돌아오지 않고 있었다. 녀석이 강 북쪽으로 건너가서 도쓰락의 바다의 초원위로 날아가는 것을 보았다는 보고가 들어왔다.

저 아래 구덩이에서는 비셰리온이 한 쪽 쇠사슬을 끊어버렸다. 비셰리온과 라예갈은 날이 갈수록 사나워지고 있었다. 진솔병들의 말에 따르면 한번은 무쇠 출입문이 붉은 빛을 내며 뜨거워 진 적이 있었다 했다.

그날 하룻동안 아무도 그 문짝을 감히 건드릴 수가 없었다.

“아스타포도 포위를 당하고 있다오.”

“그건 저도 알지요. 긴 랜스의 군단 한 놈이 죽기전에 털어놓기를 붉은 도시에서는 사람들이 서로 잡아 먹고 있다고 했지요. 좀 있으면 미린의 차례가 될꺼라고 말하더군요. 그래사 놈의 혀를 잘라서, 누런 강아지에게 던져 줬지요. 개는 거짓말쟁이의 혀는 안먹거든요. 누런 강아지가 그 혀를 먹길래, 그 말이 사실인 줄 알았지요.”

“도시 안에서도 전쟁이 벌어지는 중이라오.”

대니는 그에게 하피의 아들들과 황동 야수대의 이야기를, 벽돌 길에 흩뿌려지는 피의 이야기를 해 주었다.

“사방을 적들이 둘러싸고 있는 거라오. 도시 안이건 도시 밖이건.”

“공격하세요.”

그가 즉시답했다.

“적에게 포위당해서는 스스로를 지킬 수가 없으니까. 그랬다가는 앞에서 검을 받아넘기는 동안 뒤에서 도끼를 들이맞거든요. 안돼요. 다수의 적을 상대할 때는, 제일 약한 놈을 골라서, 그 놈을 죽이고 그놈을 밟고 지나가서, 도망쳐야 되지요.”

“어디로 도망친다는 말이오?”

“내 침대로요. 내 품 속으로, 내 마음 속으로 말이요.”

다리오의 스틸레토 단검과 아라크의 검자루 부분은 황금으로된 여인네 모양이었다. 그 여인네들은 벌거벗고, 음탕한 모습으로 새겨져 있었다. 그의 엄지손가락이 그 여인상들을 문질렀다. 그 모습은 몹시나도 외설적으로 보였다. 그러면서 그의 얼굴에는 사악한 듯한 미소를 지었다.

대니는 얼굴에 피가 쏠리는 것이 느껴졌다.

꼭 그가 자기를 애무하고 있는 것 같았다.

“내가 자기를 침대로 끌어 들이면, 나도 음탕하다고 생각 할까?”

그는 어느새 대니가 저 검자루가 되었으면하고 생각하게 만들어 버렸던 것이다..

“이 자를 혼자서 보아서는 안돼. 가까이 두기에는 너무나도 위험해.”

“녹색 예하께서 말하기를 나더러 기스 혈통의 왕을 맞이하라는 구려.”

그녀는 허둥거리며 말했다.

“나더러 고귀한 히즈다 조 로라크랑 결혼하라고 강권했소이다.”

“그 친구?”

다리오가 혀를 찼다.

“아예 회색 지렁이랑 하시지요. 침대에다가 거세남을 들이시려면 말이오. 왕을 원하시요?”

“당신을 원하지요.”

“평화를 원한다오. 살인을 멈추라고 히즈다에게 아흔 날을 주었소. 그가 성공하면, 나는 그를 남편으로 맞이할 것이오.”

“나를 남편으로 맞이하시요. 그럼 나는 구일만에 그 일을 해 내드리리다.”

“그럴 수 없다는 거 당신도 알잖아요.”

한다터면 그렇게 말할 뻔 했다.

“그대는 그림자랑 싸우고 있지요. 그러지말고 그림자를 드리운 사람들과 싸워야지.”

다리오가 말을 이어갔다.

“전부 죽여버리시고, 재산을 다 빼았아 버리시라고 말씀드리요. 명령만 내려주시지요. 당신의 다리오가 놈들의 수급을 이 피라미드 보다 더 높이 쌓아드리리다.”

“그자들이 누군지야 안다면야…”

“자크니, 파흘이니, 메레크니. 그리고 나머지 전부 다 겠지. 위대한 주인들. 아니면 달리 누구겠나요?”

“이 사람은 대담한 만큼 피에 굶주려있어.”

“그자들 짓이라는 아무런 증거도 없다오. 나의 공민들을 내가 도살해야 겠소?”

“당신의 공민들은 당신을 기꺼이 도살할 텐데요.”

한참 멀리 떨어져 있는 동안, 대니는 그가 어떤 사람인지를 잊어버리고 있었다. 용병들은 본성이 신뢰할 수 없는 사람들이라는 사실을 지금 스스로에게 일깨웠다.

“변덕스럽고, 신의가 없고, 잔인하고. 이 사람은 결코 자기의 본성 이상이 인물이 되지 못할 거야. 왕이 될만한 자질이 절대로 갖추지 못할 거라고.”

“피라미드는 단단하다오.”

그녀가 설명했다.

“그들을 잡아내는데 큰 대가를 치뤄야 할 거라오. 한 명을 치는 순간 다른 모든 자들이 들고 일어설 것이고.”

“그렇단 뭔가 구실을 내어서 피라미드 밖으로 털어내시지요. 왜 안그러지요? 히즈다의 청혼의 손길을 받아들인다고 하시지요. 그럼 결혼하는 걸 보라 위대한 주인들이 전부 올거요. 예하들의 사원에 다들 모였을 때, 그자들 머리위로 우리를 풀어놓는 거지요.”

대니는 놀라서 숨이 멈출 지경이었다.

“이 사람은 괴물이야. 용감무쌍한 괴물. 그렇지만 괴물은 괴물이지.”

“내가 도살자 왕인줄 아시오?”

“도살당하는 고기가 되느니 도살자가 되는게 낫지요. 왕은 누구나 도살자이지요. 여왕은 뭐 다른가요?”

“여기의 여왕은 그렇소.”

다리오는 어깨를 으쓱했다.

“대개의 여왕들이 하는 일이란건, 그저 무슨 왕의 침대나 덥히고 아들이나 순풍순풍 나아주는 거지요. 만약 당신이 바라는게 그런 종류의 여왕이라면, 히즈다랑 결혼하시는게 최선이시겠네요.”

순간 화가 치밀었다.

“내가 누구인지 잊어버린거요?”

“아니요. 본인은요?”

“비셰리스였다면 저따위 오만방자에 바로 목을 날려버렸을 걸.”

“나는 드래곤의 혈통이오. 내게 훈계를 할 수 있을 거라고는 생각하지 마시오.”

대니가 몸을 일으키자, 어깨에서 사자 털가죽이 흘러내려 바닥에 떨어졌다.

“나가보시오.”

다리오는 몸을 깊게 수그려 인사를 했다.

“이 몸은 복종하기 위해 살아가나이다.”

그가 떠나고 나서, 대너리스는 바리스탄 경을 다시 불렀다.

“폭풍까마귀들을 야전에 내보내야겠어요.”

“전하? 그들은 지금 방금 돌아왔습니다만…”

“내 보내세요. 윤카이 후배지를 정찰하고, 키자이 통행로를 지나오는 대상무리들을 보호하게 하세요. 그리고 이제부터 다리오는 경에게 보고를 올립니다. 그에게 합당한 명예는 다 챙겨주고, 병사들의 급료도 제대로 지급되게 해주세요. 하지만 무슨 일이 있어도 내 앞에 들이지는 마세요.”

“분부대로 하겠습니다, 전하.”

그날 밤 대너리스는 잠을 이루지 못하고, 침대속에서 이리저리 계속 몸을 뒤척였다. 심지어 이리를 불러오기도 했다.

이리의 애무가 그녀의 심신을 달래서 쉴 수 있게 해줄까 해서였다. 그렇지만 얼마지나지 않아 도쓰락 여자를 다시 보내버리고 말았다. 이리는 다정하고 부드럽고 기꺼이 해주긴 하였지만, 그렇지만 이리는 다리오가 아니었다.

“내가 무슨 짓을 한거지?”

그녀는 텅 빈 침대에 웅크리고 앉아 이렇게 생각했다.

“그가 돌아오기를 그토록 오래 기다렸는데. 오자마자 바로 멀리 보내 버렸어.”

“그러지 않았으면 그가 나를 괴물로 만들었을 거야.”

스스로에게 이렇게 속삭였다.

“도살자 여왕으로 말이야.”

하지만 그때 그녀는 멀리 날아가 버린 드로곤의 생각이 들었다. 그리고 구덩이 속의 드래곤들의 생각도.

“피는 이미 내 손에도 묻어있어. 그리고 내 마음 속에도. 우리는 그렇게 다르지 않아, 다리오와 나는 말이야. 우리는 둘 다 괴물이야.”

25. 갈곳 잃은 영주 The Lost Lord

“이렇게 오래 걸릴리가 없는데.” 그리프는 생각에 잠긴채 수줍은 처녀호의 갑판 위를 서성거리고 있었다. 티리온 라니스터처럼 할돈도 사라져 버린 것일까. 아니면 볼란티스 사람들이 할돈을 잡아가기라도 한 걸까.

“덕필드를 같이 보냈어야 했어.” 할돈은 혼자 보내서는 대체 믿을 수가 없었다. 그 사실은 셀호리스에서 난쟁이를 놓쳐 버렸을 때 벌써 증명되었다.

수줍은 처녀호는 기다란 강둑의 무질서한 한 쪽 편에 매어져 있었다. 양 옆으로는 몇 년째 부두를 떠나지 않았던 듯 단단히 묶여있는 너벅선 한 척과 울긋불긋 하게 색칠된 유랑극단 소속의 바지선 한 척이 정박해 있었다. 유랑극 배우들은 시끄럽고 활기찬 족속들이었다.

항상 서로에게 뭐라고 연극 대사를을 인용해 대었고, 다들 종종 술에 취해 있었다.

날씨는 여전히 뜨겁고 끈적끈적 했다.

슬픔의 땅을 지난 후로는 늘 그래 왔듯이. 이글거리는 남방의 태양이 볼론 테리스의 북적거리는 강둑위로 작렬하고 있엇다. 하지만 그리프는 무더위 따위를 적정하고 있는 것은 아니었다.

황금 전우회는 마을의 삼 마일(약 4.8 킬로미터) 남쪽에 진을 치고 있었다. 예상보다 너무 북쪽이었다. 삼두정 말라코는 황금전우회를 삼각주 도로에서 몰아내기 위해 보병 삼천과 기병 천을 북쪽으로 보내왔다.

대너리스 타르가리옌은 세상 반대편에 남아 있었다. 그리고 티리온 라니스터는…

글쎄, 어디든 있을 수 있었다. 신들이 가호하셨다면, 누군가 라니스터의 머리를 잘라서 지금쯤 왕의 상륙지로 절반쯤 돌아가고 있을 것이었다.

하지만 아마도 그보다는 난쟁이 사지가 멀쩡한 채로 가까운 곳 어딘가에서, 술 냄새를 풍기면서 뭔가 새로운 악행을 꾸미고 있을 가능성이 높았다.

“망할 일곱 지옥 같으니, 할돈은 대체 어디 있담.” 그리프가 레무어 여공에게 불평을 늘어놓았다.

“말 세 마리 사는 데 대체 얼마나 오래 걸린단 말이요?”

레무어는 어깨를 으쓱했다.

“주공, 그 애는 여기 배 위에다가 남겨두는 편이 더 안전하지 않을까요?”

“안전한가? 맞소. 그치만 현명한가? 아니지. 그 애는 이제 다 자란 어른이오. 그리고 바로 이 길을 걸어가기 위해 태어난 거고.” 그리프는 이런 딴지를 받아줄 여력이 더는 없었다. 그는 이제 숨어 지내는데, 기다리는데, 그리고 주의를 기울이는데 신물이 났다.

“주의를 기울일 만한 시간이 내겐 더 이상 남아 있지 않다고.”

“그 오랜 시간동안 우리는 아예곤 왕자를 보호하기 위해, 수많은 길을 돌아 왔지요.” 레무어가 기억을 되살리듯 말했다.

“어젠가 왕자가 머리 염색을 씻어내고, 자신을 들어낼 날이 분명히 올것이라 믿습니다. 하지만 그 시간은 지금이 아니에요. 용병단의 진지에서는 아니란 말이지요.”

“해리 스트릭랜드가 왕자에 해를 끼칠 맘을 먹는다면, 수줍은 처녀호 위에 숨겨두는 건 그를 보호해 주지 못할 거요. 스트릭랜드 한태는 만명의 병사가 있지. 우리는 “오리”가 있고. 아에곤은 왕자에게 바랄 수 있는 모든 덕목을 갖췄소. 그자들도 그것을 알아야 하오, 스트릭랜드랑 나머지 사람들이랑. 그 사람들이 바로 왕자의 부하니까.”

“그 사람들이 왕자님의 부하인 이유는 수당을 지불하고 그들을 샀기 때문이지요. 거기에는 잘 모르는 사람 만명이 무장하고 있지요. 거기다 뜨내기들이랑 군대을 따라다니는 사람들도 잔뜩이고요. 우리 모두를 망쳐 버리는 건 그 중 한 사람이면 충분하답니다. 휴고의 머리에 영주의 직위의 가치가 있었다면, 무쇠 왕좌의 적법한 상속자엔 세르세이 라니스터가 대체 얼마를 지불할까요? 영주님께서는 이 자들을 모르십니다. 영주님이 황금 전우회와 함께 말을 달리셨던지 벌써 십이년이 지났습니다. 그리고 친구분께서는 돌아가셨고요.”

“검은 하트”

그리프가 마지막으로 마일레스 토인과 헤어졌을 때만 해도 그가 쌩쌩하게 살아있었기에, 이젠 그가 가버렸다는 사실을 받아들이기가 힘들었다.

“이젠 장대 꼭대기에 매달린 황금 해골 신세라지. 집 없는 해리 스트릭랜드가 그 자리를 대신했고.” 분명 레무어의 말은 틀리지 않았다. 이 사람들의 부친 혹은 증조부친이 웨스테로스에서 추방당하기 전의 신분이 어쨌건간에, 지금의 황금전우회의 병사들은 결국 용병들이었다. 그리고 그 어떤 용병이라 할지라도 신뢰해서는 안 되었다. 그럼에도 불구하고..

어제밤 그는 또 다시 채석지 부락의 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 그는 홀로, 손에는 검을 쥐고, 이 집 저 집을 내달렸다.

문을 부수고, 계단을 뛰어 올라가고, 지붕에서 지붕으로 뛰어넘던 즈음, 멀리서 울리는 종소리가 그의 귓가에 들어오기 시작했다.

낮게 쿵쿵대는 구리종의 소리, 그리고 짤랑거리는 은종의 소리가 두개골을 울렸다. 사람 미치게 만들법한 소란스런 불협화음은 점점 더 커져왔고, 그의 머리통은 끝내 터져 버릴것 같았다.

경종의 전투가 있은 지 십칠년이 지났다.

하지만 경종의 소리는 아직까지도 그의 가슴 속에 단단히 매듭 지어져 있었다. 사람들은 라예가르 왕자가 삼지창 강에서 로버트의 전투망치에 쓰려졌을 때가 왕국이 끝장난 때라고 말할런지 모른다. 하지만 그리핀이 거기 채석지 부락에서 숫사슴을 잡았었더라면, 삼지창강 전투는 벌어질 필요도 없었던 것이다.

“그날 우리 모두에게 조종이 울린거지. 아예리스와 여왕에게. 도르네의 엘리아와 그 어린 딸에게. 일곱 왕국의 모든 진정한 사내와 정직한 여인네들에게. 그리고 나의 은빛 왕자님에게도.”

“우리 계획은 대너리스 여왕에게 도착한 다음에 가서야 아예곤 왕자의 정체를 밝히는 것이었습니다.” 레무어가 말을 이어가고 있었다.

“그건 그애가 서쪽으로 오고 있다고 생각했을 때 이야기였지. 우리 드래곤 여왕 본인께서 그 계획을 잿더미로 만들어 주셨소. 그 펜토스의 뚱뚱한 바보 덕분에 우리는 암드래곤의 꼬리를 잡느라 손가락을 뼛속까지 태워먹은 셈이지.”

“일리리오로서는 그애가 노예상의 만에 계속 남아 있는 쪽을 택할 것을 알 도리가 없었지요.”

“그랬지. 거지왕이 그렇게 빨리 죽을 지도 알 도리가 없었고. 칼 드로고가 그 뒤를 따라 무덤으로 들어갈 지도 몰랐고. 이 뚱뚱한 남자가 기대했던 일이 실제로 벌어진 경우가 거의 없었지 않소.” 그리프는 장갑 낀 손으로 장검의 칼자루를 찰삭 소리나게 내려쳤다.

“이 뚱보의 장단에 맞춰서 수년동안 춤을 쳐 왔지. 레무어. 그래서 우리가 얻게된게 뭐요? 왕자는 이제 다 자란 청년이요. 그 애의 때가…”

“그리프”

얀드리가 광대들의 종이 쨍그렁거리고 있는 소리보다 더 큰 소리로 외쳤다.

“할돈이 돌아 왔습니다.”

정말 그랬다. 강변에서 부두의 먼 발치까지 다녀오느라 반마에스터는 더위에 찌들고 지쳐 보였다. 밝은색 리넨 아마 로브의 팔 아래로 땀자국이 둥그렇게 배여있었다. 시무룩한 얼굴에 뚱한 표정을 짓고 있는 것이 셀호리스에서 수줍은 처녀호로 돌아와서 난쟁이가 사라져 버렸다고 털어놓던 때와 꼭 같았다. 그래도, 이번엔 말 세마리를 틀림없이 데리고 있었다. 그거면 충분했다.

“그 애를 데려오오.” 그리프가 레무어에게 명했다.

“그애가 준비가 되었는지 보자고.”

“분부대로 하겠습니다.”

레무어는 마음에 들지 않는 목소리로 대답했다.

“그래 분부대로 하게.”

그는 그간 레무어가 마음에 들게 되었지만, 그렇다고 그의 일에 그녀의 허락을 받아야 한다는 건 아니었다.

그녀의 임무는 왕자에게 신앙회의 가르침을 교육시키는 것이었고, 그녀는 그것을 해냈다. 하지만 아무리 기도를 많이 한다고 한들 그걸로는 왕자를 무쇠 왕좌에 앉힐 수 없었다. 그건 그리프의 임무였다. 그는 예전에 라예가르 왕자를 보좌하는데 실패했었었다.

그의 아들에게는 실패하지 않을 것이다. 자신의 몸에 생명이 남아 있는 한.

할돈이 데려온 말들은 별로 마음에 들지 않았다.

“이게 자네가 찾을 수 있는 가장 좋은 거였나?” 그리프가 반마에스터에게 불평했다.

“그랬습니다.” 할던은 기분이 상한듯한 어조로 대답했다.

“그리고 이 것들을 얼마 주고 샀는지 모르는 편이 더 나을 겁니다. 도쓰락 사람들이 강 건너에 있다보니, 볼론 테리스의 인구 절반은 당분간 다른 곳에 가 있기로 마음을 먹었지요. 그래서 하루가 다르게 말 엉덩이 가격이 올라가는 중입니다.”

“내가 직접 갔었어야 했어.”

셀호리스의 일 이래로 그는 예전처럼 할돈에게 신뢰를 부여할 수가 없었다.

“이 친구는 난쟁이의 말발 좋은 혀놀림에 그냥 속아넘어가 버렸지. 혼자 창녀집에 들어가게 해두고, 자기는 혼자 광장에서 머저리처럼 어슬렁거렸다고.” 사창가 주인은 누구가가 검으로 위협하며 난쟁이를 끌고 갔다고 주장했다. 하지만 그리프는 그 말을 그대로 믿기 어려웠다. 임프는 그럴싸한 도주 계획을 꾸며낼 만큼 영리했다. 창녀들이 이야기하던 술취한 납치자가 사실은 스스로 고용한 어깨일 수도 있었다.

“나도 책임을 면할 수는 없겠지. 난쟁이가 돌맹이인간 앞에서 몸을 던져 아예곤을 구해 낸 다음부터는 나도 경계를 늦췄으니까. 그 녀석을 처음보는 그 순간에 바로 목을 따버렸어야 했어.”

“이 정도면 그럭저럭 될것 같긴 하네.” 그리프가 할돈에게 말했다.

“진지는 여기서 고작 삼마일 남쪽에 있으니까.”

수줍은 처녀호를 타고 가면 더 빨리 갈 수 있겠지만 그래도 해리 스트릭랜드가 그동안 그와 왕자가 어디서 지냈는지를 모르게 하는 편이 낫다고 생각했다.

첨벙거리며 얕은 물을 건너 진흙 뻘 강둑위로 기어올라갈 일을 생각하는 것도 그리 즐겁지는 않았다. 그런식의 등장은 용병과 그의 아들에게는 어울릴지 몰라도, 대영주와 왕자에게는 아니었다.

젋은이가 레무어를 옆에 대동하고 선실 밖으로 나왔다. 그리프는 그의 머리부터 발끝까지 세심하게 바라보았다. 왕자는 검과 단검을 차고 있었다. 검은 장화는 반짝반짝 광이 나도록 잘 닦여 있었고, 검은 외투는 피처럼 새빨간 비단으로 누벼져 있었다. 머리는 감기고 자른 후, 새롭게 짙은 파란색으로 깊이염색하였다. 목에 건 검은 무쇠 사슬에는 세개의 네모난 루비가 달려 있었다. 마지스터 일리리오가 준 선물이었다.

“적과 흑. 드래곤의 색깔이군.” 그건 좋았다.

“진짜 왕자님처럼 보이오.” 그리프가 소년에게 말했다.

“아버님께서도 보실수 있으셨다면 자랑스려워 하셨을 겁니다.”

젊은 그리프는 머리카락 사이로 손가락을 집어 넣었다.

“이제 이 푸른 염색은 못 견디겠어요. 이것도 씻어버렸어야 되었다고요.”

“곧 그리 될 거지요.” 그리프 역시 자신의 원래 머리 색갈로 돌아 가게 되면 기쁠 것이었다. 비록 한때 붉었던 머리색은 곧 회색빛으로 되어 버릴 터이겠지만.

“갈까요? 왕자님의 군대가 기다리고 있습니다.”

“그것 참 마음에 드는 소리네요. 나의 군대라.” 왕자의 입가에 순간 미소가 지어지는가 하더니, 사라져 버렸다.

“근데, 정말로 그런가요? 그자들은 용병이죠. 욜로가 충고하길 아무도 믿지 말라더군요.”

“그 말에도 일리는 있지요.” 그리프도 인정했다. 검은 하트가 여전히 지휘관이었다면 이야기가 달랐을 것이다. 하지만 마일레스 토인은 사년전에 죽었고, 집없는 해리 스트릭랜드는 다른 종류의 인간이었다. 그래도 그 이야기는 소년에겐 해 주지 않을 생각이었다. 이미 난쟁이 녀석이 왕자의 머리속에 너무 많은 의심을 심어두었다.

“모든 사람이 겉으로 보이는 것과 같은 법은 아니지요. 특히나 왕자의 신분이라면 주의를 기울여야 할 이유도 충분하고요. 하지만 그런 생각의 길로 너무 빠지게 되면, 그 불신이 마음에 독을 풀게 됩니다. 스스로를 불행하고 겁에 질리게 만드는 거죠.”

“아예리스 왕이 딱 그랬지. 결국에 라예가르 마져도 왕이 그렇단 사실을 인정할 수 밖에 없었고.”

“그러니 가운데의 길을 걷도록 최선을 다하는 편이 좋지요. 부하들이 충심을 다해서 당신의 신뢰를 얻도록 하시되, 일단 충성을 하면 자비롭고 열린 마음을 가지세요.”

소년은 고개를 끄덕였다.

“명심할께요.”

그들은 왕자에게 세 마리중 가장 좋은 말을 주었다. 커다른 회색 거세마였는데 털빛이 바래다 못해 거의 하얀색으로 보였다. 그리프와 하돈은 그 곁에서 더 작은 말을 타고 갔다.

남쪽으로 가는 길의 반마일 정도는 볼론 테리스의 높은 하얀 담벽 아래를 따라 나 있었다. 그리고 나서는 마을을 뒤로 두고 왼쪽으로 꺽어서 로인강이 굽이치는 길을 따랐다. 그들은 버드나무 수풀과 양귀비 밭을 통과하였고, 높게 솟은 나무 풍차 곁을 돌아갈 때엔 풍차의 날개들이 노인 뼈 마디처럼 끼익거리는 소리를 내었다.

강가에서 황금전우회를 발견한 것은 해가 서쪽으로 낮아질 무렵이었다. 전우회는 아서 데인이라도 인정했을 법한 그런 군진을 치고 있었다. 군진은 조밀하고, 질서정연하고, 방어가 용이하게 세워져 있었다. 진지 주위로는 깊은 고랑이 패여 있었고, 그 안에는 날카로운 말뚝이 박혀 있었다. 막사들은 줄지어 놓여 있었으며 사이사이로는 넓은 길목을 만들어 두었다. 화장실은 강 옆에 마련되어 있어서, 강물이 오물을 씻어가게끔 되어 있었다. 북쪽으로는 말들이 줄을 지어 있었고, 그 뒤로는 강가에서 스물 네 마리의 코끼리가 긴 코로 갈대를 뽑아들어 씹어먹고 있었다. 그리프는 그 커다란 회색 짐승들을 흡족스레 바라보았다.

“웨스테로스엔 저 짐승들을 상대할 만한 군마가 없지.”

황금색 천으로 만들어진 긴 전투 깃발이 높다란 장대에 걸려 펄럭거리며, 군진 주위를 둘러싸고 있었다. 깃발 아래엔 무기를 들고 갑옷을 두른 경비병들이, 창과 석궁을 들고 순찰을 돌면서 다가오는 자들을 모두 감시하고 있었다. 그리프는 혹시라도 해리 스트릭랜드의 지휘 아래서 전우회가 느슨해 지지 않았을까봐 걱정했었더랬다. 그는 규율을 강화하는데 보다는 친구를 사귀는데 더 신경을 쓰는것 처럼 언제나 보였었으니까.

하지만 그런 걱정은 기우에 불과한 것 같았다.

정문에서 할돈이 경비병 상사에게 뭐라고 말을 하자 병사 한명이 뛰어가 부대장을 데려왔다.

모습을 들어낸 부대장은 마지막에 그리프가 봤을 때 만큼이나 여전히 못생긴 모습을 하고 있였다. 배가 크고 느릿느릿 거리는 몸집이 커다란 남자였는데, 얼굴에는 이리저리 실로 꿰멘 흉터 자국이 남아 있었다. 오른쪽 귀는 개가 물어뜯은 것 처럼 보였고, 다른쪽 귀는 아예 없었다.

“자네가 부대장이 되었나, 플라워스?” 그리프가 말했다.

“황금전우회에는 기준이란게 있는 줄 알았는데 말이야.”

“그것보다 더 나쁘죠, 젠장 맞을 양반.” 프랭클린 플라워스가 말했다.

“나를 기사로 만들었으니까요.” 그는 그리프의 팔을 꾹 잡고서 잡아 당겨 뼈가 으스러질듯 꼭 껴앉아 주었따.

“모습이 좀 안 되 보이네요, 십이년 동안이나 죽어 있었던 사람 치고도 말이에요. 파란 머리라고요? 해리가 당신이 돌아온다고 말했을 때, 깜짝 놀라 똥을 쌀 지경이있다니까. 그리고 할돈. 이 얼음 보지야. 자네도 다시봐서 반갑네. 아직도 궁둥짝에 그걸 넣어 다니나?”

그는 젋은 그리프를 돌아보았다.

“그리고 이쪽은?”

“내 종자일세. 젋은이, 여긴 프랭클린 플라워스라네.”

왕자는 고개를 끄덕여 그에게 인사했다.

“플라워스라면 사생아 이름이네요. 중류지방에서 오셨군요.”

“그래. 우리 엄마는 사과술 홀에서 빨래하던 여자였는데, 무슨 녕주님의 아들 네미 하나가 와서는 강간을 해 버렸지. 내가 보기엔 말야, 결국 나를 일종의 갈색 사과 포소웨이로 만든 거 아니겠어.”

플라워스는 문 안쪽으로 그들에게 손짓을 했다.

“따라들 오시오. 스트릭랜드가 모든 장교들을 자신의 막사로 불렀다오. 전쟁 회의지요 빌어먹을 볼란티스 놈들이 창을 두드리면서, 우리 목적을 알아야 하겠다고 하고 있으니.”

황금전우회의 병사들은 막사 밖에서, 주사위 놀이를 하거나, 술을 마시거나, 파리를 쫒고 있었다. 그리프는 그들중 얼마가 자신을 알고 있을 지 궁금했다.

“아주 적은 숫자겠지. 십이년은 긴 시간이니까.”

심지어 예전에 함께 말을 달렸던 자들이라 할지라도, 추방된 영주 존 커닝턴의 불같이 붉은 수염 대신, 수척하고 얼굴의 수염을 깍은 푸른 머리카락의 용병 그리프의 모습에선, 그를 알아보지 못할 지 몰랐다. 여태껏 알려져 있기로는 커닝톤이 전리품 상자에서 물건을 훔친 불명예를 받고 용병단을 쫒겨나서, 리스에서 음독 자살을 했다는 것이었다.

그런 거짓말을 한다는 부끄러움이 목구멍에 걸렸지만, 바리스는 꼭 필요한 일이라고 주장했다.

“용맹한 추방 영주에 관한 노래는 필요 없습죠.” 바리스는 특유의 나긋나긋한 목소리로 킥킥대며 말했다.

“영웅적인 죽음을 자들은 오래 기억되지만, 도둑과 취객과 겁쟁이들은 금새 잊혀지니까요.”

“거세남이 사나이의 명예에 대해 뭘 알겠는가?” 그리프는 소년을 위해 거미의 계획을 따랐었지만, 그렇다고 그 계획을 좋아한다는 뜻은 아니었다.

“내가 이 아이가 무쇠 왕좌에 앉은 것을 볼 만큼 오래 살게 하소서. 그럼 바리스는 그때의 모욕을 갚아 내야 할테니, 다른 수 많은 것들도 마찬가지고. 그 때 가서 누가 곧 잊혀질 신센지 두고 보자고.”

최고 지휘관의 막사는 금색의 천으로 되어 있었다. 그 주위를 기다란 장창들이 둘러 세워져 있었고, 장창 위에는 금박을 입힌 두개골이 달려 있었다. 그중 한 두개골은 다른 것보다 거대하고, 기괴하게 뒤틀려있었다.

그 아래에는 두번째 두개골이 있었는데, 어린아이의 주먹보다도 크지 않았다.

“괴물같은 마엘리스와 이름없는 그의 동생이로군.”

다른 두개골들은 거의 동일하게 보였다. 단지 몇몇 것들은 금이가고 부숴져 있었는데, 해골의 주인에게 최후를 가져다준 일격에서 기인한 것들이었다. 그 중 하나는 이빨이 뾰족하게 다듬어져 있었다..

“마일레스의 것은 어느건가?”

그리프는 자신도 모르게 이렇게 물었다.

“저쪽이죠. 끝에.” 플라워스가 손가락으로 가르켰다.

“기다리세요. 오신 걸 공표해야 하니까.”

그는 막사안으로 미끄러져 들어갔다.

뒤에 남은 그리프는 옛 친구의 금색 두개골을 바라보며 생각에 잠겼다. 생전에 마일레스 토인 경은 죄악만큼이나 못 생긴 사내였다. 그의 조상중 유명했던, 어둡고 늠름한 터렌스 토인의 경우에는, 시인들의 노래에 따르면 얼굴이 너무나도 수려해서 왕후마저도 그를 거부하지 못했다고 한다.

하지만 마일레즈는 귀가 옆으로 튀어나온 데다가, 턱은 구부러졌고, 코는 그리프가 본 사람 중 가장 컸다.

그렇지만 미소를 지어줄 때면 그런건 문제가 되지 않았다. 부하들이 지어준 별명은 검은 하트였는데, 그의 방패의 문장을 따서 지은 것이었다.

마일레스는 그 이름과 그 이름의 뉘앙스를 아주 좋아했다.

“최고 지휘관은 두려운 존재여야 하지. 적에게건 친구들에겐 하나같이 말야.” 한번은 이렇게 말하기도 했다.

“부하들이 내가 잔혹한 인간이라고 생각하면 할수록, 더 좋은 것이라네.” 사실은 그렇지 않았다. 토인은 타고난 군인이었기에 사나웠으면서도 언제나 공정했다. 부하들에게는 아버지였고, 추방된 영주 존 커닝톤에게는 항상 관대했다.

죽음이 그에게서 귀와 코와 모든 따스함을 앗아가 버렸다. 그치만 그의 미소는 남아있었다. 반짝이는 금빛 웃음으로 바뀌어서 말이다. 두개골들은 하나같이 활짝 웃음을 짓고 있었다. 심지어 한가운데 높은 장창에 걸려있는 “쓰라린강철’의 것도 그랬다.

“저 사람은 뭐 때문에 웃음을 짓고 있는 걸까? 저 사람은 패배자로 죽었지. 그것도 홀로, 이국의 대지에서 낙담하여 말이야.” 임종시에 아예고르 리버스 경은 부하들에게 그 유명한 최후 명령을 내렸는데, 자신의 두개골에서 살점을 끓여내고 금에 담궈서 보존하다가, 그들이 웨스테로스를 되찾으로 바다를 건널 때 그것을 앞세우고 가라는 것이었다. 그리고 그의 후계자들은 그의 예시를 따랐다.

존 커닝턴도 그 후계자중 한명이 되었을 수도 있었다. 만약 그의 추방생활이 다른 식으로 흘러갔었으면 말이다. 그는 전우회와 오년을 같이 지냈다.

사병에서 시작해서 토인의 오른팔의 자리에 오르는 영예를 받았다. 만약 그가 남았더라면, 마일레스가 죽었을 때 병사들이 기댔을 것은 해리 스트릭랜드 대신 그였을 것이었다.

하지만 그리프는 자신이 선택한 길을 후회하지 않았다.

“나는 장대에 달린 두개골 신세로 웨스테로스로 돌아가지는 않을 거라고.”

플라워스가 막사 바깥으로 나왔다.

“들어가시지요.”

그들이 들어가자 황금 전우회의 고위 간부들은 걸상과 의자에서 일어나 기립했다.

옛 친구들은 그리프를 미소와 포옹으로 맞이했고, 새로운 인물들은 좀 더 격식을 차린 인사를 주었다.

“이 사람들 전부가 진짜로 우리를 봐서 기쁜건 아니야. 진짜로 기쁘다고 믿어 주기를 바라고는 있겠지만.” 그는 몇몇의 미소 뒤편에서는 날선 칼날을 느낄 수 있었다. 아주 최근까지도 이들중 대부분의 사람들은 존 커닝톤공이 얌전히 무덤속에 있다고 믿고 있었다. 의심할 여지없이 많은 사람들이 무덤이 그에게 걸맞는 장소라고 생각했을 것이었다. 전우의 재산을 훔치려 했던 사람에게 말이다. 그리고 그들 입장이라면 그리프도 아마 똑같은 생각을 했을 것이었다.

프랭클린 경이 소개를 맡았다. 몇몇 용병 부대장들은 플라워스처럼 사생아 이름을 가지고 있었다. 리버스, 힐, 스톤.

소개된 다른 이름들은 일곱 왕국의 역사에서 한번쯤 크게 융성했던 가문의 이름들이었다.

그리프가 세어 본 바로는 스트롱 가문이 두명, 피크가 세명, 머드가 한명, 맨드레이크가 한명, 로쓰스톤가 한명, 콜 가문 두명이었다. 물론 당연히 전부 다 진짜라는 건 아니었다.

자유 용병단에서는 누구나 자기가 원하는 이름을 쓸 수 있었다. 이름이 뭐였건 간에, 용병들은 하나같이 조악하게 화려한 치장을 하고 있었다. 이 직업을 가진 다른 사람들처럼, 자기의 세속적인 부를 본인 몸에 직접 지니고 다녔다. 보석박힌 검, 상감된 갑옷, 묵직한 목받침, 세밀한 비단 등이 많이 눈에 띄었다. 그리고 모든 사람이 영주 몸값의 가치가 나갈 법한 황금 팔찌들을 두르고 있었다. 팔찌 한 개가 황금 전우회에서의 일년 복무를 의미했다.

마크 맨드레이크는 황금 두개골 사슬도 차고 있었다. 그의 얼굴에는 마마자국이 남아 있었고 한쪽 뺨에는 노예의 표식을 지져없애 버린 흉터자국도 있었다.

허나 모든 부대장이 웨스테로스 핏줄인것은 아니었다.

검은 바라크는 머리가 하얗고 피부는 검댕처럼 까만, 여름 제도 사람이었다. 검은하트의 재임중 마찬가지로 여전히 전우회의 궁수부대를 지휘하고 있었다. 그의 옷은 녹색과 오랜지색의 깃털이 달린 외투였는데 아주 화려하게 보였다. 고리스 에도리옌은 시체처럼 보이는 볼란티스인으로, 스트릭랜드 대신 급여담당을 하고 있었다. 표범 가죽을 한쪽 어깨에 걸쳐 둘렀고, 피빛처럼 새빨간 머리칼은 기름바른 고리로 묶어서 어깨까지 내려왔다.

하지만 뾰족하게 다듬은 턱수염은 검은색이었다.

정보담당은 그리프가 처음 보는 사람이었는데 리소노 마아르라고 하는 리스 사람이었다. 이 사람은 연보라색 눈동자에 하얀 금발 머리, 그리고 창녀라도 부러워할 법한 입술을 지니고 있었다. 처음에 그리프는 그를 여자로 잘못 알아볼 뻔 했다.

손톱은 보라색으로 칠해져 있었고 귓바퀴에는 진주와 자수정이 방울져 있었다.

그들의 얼굴을 관찰하며 그리프가 생각했다.

“유령과 거짓말쟁이들. 잊혀젼 전쟁의 망령, 패배한 세력, 실패한 반란. 실패한 자들과와 패퇴한 자들의 형제회이고, 상속을 빼앗긴 자들과 명예를 잃은 자들이지. 이게 나의 군대야. 이게 우리의 가장 큰 희망이고.”

그는 해리 스트릭랜드를 돌아보았다.

집없는 해리는 별로 전사처럼 보이지는 않았다. 그는 살집이 있었고, 크고 둥그런 머리에, 온화한 회색빛 눈을 지녔다.

가느다른 머리는 옆으로 빗어넘겨서, 머리가 빠진 자리를 감추고 있었다. 스트릭랜드는 막사 의자에 앉아서 두 다리를 소금물 통에 담그고 있었다.

“일어서지 않더라도 양해해 주시오.”

그는 인사를 하며 이렇게 말했다.

“우리 행군길이 좀 고되었다오. 그리고 내 발가락엔 물집이 좀 잘 잡히지. 일종의 저주라오.”

“그건 나약하다는 표식이지. 자넨 꼭 나이든 아줌마 처럼 말하는 군.”

스트릭랜드 가문은 황금 전우회의 창설때 부터 그 일부였다. 해리의 증조부는 첫번째 블랙파이어 반란때 검은 드래곤과 함께 하였고, 그 결과 그의 영지를 잃었다.

“이 몸은 사대째 황금이라니까.” 해리는 이렇게 자랑스레 말하곤 했다. 흡사 사대에 걸친 패배와 추방생활이 뭔가 자부심을 가질 만한 것이라도 한듯 마냥.

“물집에 잘 듣는 연고를 좀 만들어 드릴 수 있습니다.” 할던이 말했다.

“그리고 어떤 미네랄 소금들은 피부를 두텁게 하는 효과가 있지요.”

“참 친철한 말씀이네.”

스트릭랜드는 그의 종자를 불렀다.

“왓킨, 친구분들에게 와인을 가져다드리게.”

“고맙습니다만 사양하오.” 그리프가 말했다.

“물을 마시는 걸로 하지오.”

“원하는 대로 하시오.” 최고 지휘관은 왕자에게 미소를 지어 주었다.

“그리고 이쪽이 아드님이시겠군요.”

“이 친구가 알고 있는 건나?”

그리프는 궁금해 졌다.

“마일레스가 얼마나 이야기 해 준거지?”

바리스는 비밀을 유지하는 필요를 강조하는 데는 있어서는 철석같았다. 그와 일리리오가 검은하트와 만든 계획은 단지 그들만이 알고 있었고..

전우회의 나머지 사람들은 계획에 대해 전혀 무지했었다. 알지 못하는 사실을 입밖으로 내뱉을 수는 없는 노릇일 테니까.

하지만 그 시절은 이미 지나갔다.

“여기 있는 이 분보다 더 훌륭한 아들은 세상에 없었을 것이지오.” 그리프가 입을 열었다.

“하지만 이 청년은 나의 혈통이 아니라오. 그리고 이분의 이름도 그리프가 아니오. 제공들. 여러분들 앞에 계신 분은 아예곤 타르가리옌이시오. 드래곤돌섬의 대공 라예가르왕자의 장남이자 도르네의 엘리아 공주의 영식. 그리고 곧 여러분들의 도움으로 아예곤 육세가 되실 분이오. 안달족과 로인강 백성들과 최초 민족의 왕이자 일곱 왕국의 군주이십니다.”

그리프의 이러한 선언에 막사에는 갑작스런 정적이 흘렀다. 누군가 목청을 가다듬었다.

콜 한명은 술병에서 와인을 잔에 다시 채웠다. 고리스 에도리옌은 머리카락 고리를 만지작 거리면서 그리프가 모르는 말로 뭐라고 중얼거렸다. 라스웰 피크는 헛기침을 했다.

맨드레이크와 로쓰스톤은 눈짓을 교환했다.

그리프는 꺠달았다.

“알고 있었군. 전부 다 알고 있었어.” 그리프는 고개를 돌려 해리 스트릭랜드를 쳐다보았다.

“언제 이야기 해 준 거요?”

최고사령관은 물집 잡힌 발가락을 물통속에서 꼼지락거렸다.

“강에 도착해을 때. 우리 전우회는 지쳐있었지, 그럴만한 이유가 있었소. 우리는 분쟁의 땅의 쉬운 임무를 마다하고 빠져나왔소. 무었을 위해서? 이 진절머리나는 더위속에 진지를 마련해서, 동전이 녹아내리고 검에 녹이 스는 거나 보려고? 그러려고 다른 짭잘한 계약들을 포기한단 말이오?”

이 새로운 소식에 그리프는 얼굴을 찡그렸다.

“누구와의 계약말이지?”

“윤카이. 볼란티스를 꼬시기 위해 보냈던 사신이 벌써 용병단을 세 개나 노예상의 만으로 보냈소. 우리가 네번째가 되기를 바라더군. 미르가 내던 금액의 두배를 제시했을 뿐 아니라, 용병단 전원에게 노예 한명씩, 장교들에겐 열명, 그리고 나한테는 처녀 백명을 골라서 가지게 하겠다 더군.”

“그 제안은 거부하셨고.” 그리프가 말했다.

“그 자에게 제안을 좀 생각해 보겠다고 말했소.” 종자가 발을 닦아 주자 해리는 몸을 움찔했다.

“발가락을 닦을 땐 조심해, 자네. 껍질이 얇은 포도라고 생각하라고. 짜뿌러뜨리지 않게 닦아내는 거야. 탁탁 치면서 닦아. 문지르지 말고. 그래. 그렇게.” 그는 다시 그리프에게 고개를 돌렸다.

“단번에 거절하는건 현명치 못했을 거요. 그랬다가 부하들이 정신이 나간거냐고 물어봄직 했을 테니까.”

“얼마 지나지 않아, 여러분들의 검날을 사용할 일이 생길거요.”

“정말 그러오?” 리소노 마아르가 물었다.

“저 타르가리옌 여자애가 서쪽으로 출발도 안했다는 것은 알고 계시리라 믿소만.”

“그 이야기는 셀호리스에서 들었소.”

“이야기가 아니요. 그냥 사실이지. 알기가 힘든건 왜 그랬느냐는 거고. 미린을 약탈하는 거. 그래, 그건 좋소. 나라도 거기서는 그렇게 했을 테니까. 노예상들의 도시에는 황금 냄새가 썩어나고, 정복에는 돈이 드니까. 근데 거기서 머무를 이유는 도대체 뭐지? 무서워서? 미쳐서? 게을러서?”

“왜 그러는지는 우리가 상관할 바가 아닐세.” 해리 스트릭랜드가 말려있던 줄무늬 양모 스타킹을 풀어서 폈다.

“중요한거 그녀는 미린에 있고, 우리는 여기에 있다는 거지. 볼란티스 사람들은 우리가 여기 있다는 사실에 하루하루 더더욱 불만이 더해가고 있고 말이야. 우리가 여기에 온 것은 우리를 웨스테로스의 고향으로 이끌고 갈 왕과 여왕을 옹립하기 위해서 였소. 근데 이 타르가리옌 여자는 아버지의 왕좌를 되찾는 거 보다는 올리브 나무나 심는데 더 관심이 있는 것 같아 보이는 구려. 그러는 사이 그녀의 적군들은 힘을 합쳤소다. 윤카이, 새 기스. 톨로스. 피빛수염이랑 누더기 왕자도 그녀에 맞서 전장에 나설거고. 좀 있으면 고볼란티스의 함대도 강습할거요. 그녀에겐 뭐가 있소? 막대기를 든 침상 노예들?”

“진솔병들. 그리고 드래곤들.”

그리프가 말했다.

“드래곤. 그렇지.” 최고 사령관이 대답했다.

“하지만 어린 것들이요. 이제 갓 알에서 나온지 얼마 안되는 놈들이지.” 스트릭랜드는 살살 양말을 물집위로 씌우더니 발목까지 올렸다.

“이 모든 군대가 도시를 주먹쥐듯 죄어오는 동안까지, 그것들이 얼마나 크겠소?”

트리스탄 리버스가 손을 무릎에 두드렸다.

“내 생각은 그렇기 때문에 우리가 더 빨리 다가가야 한다는 겁니다. 대너리스가 우리에게 오지 않는다면, 우리가 대너리스에게 가야합니다.”

“경께서는 파도위를 걸어서 건너실수 있으신가?” 리소노 마아르가 물었다.

“다시 말해드리지만, 뱃길로는 은빛 여왕에게 갈 수가 없소. 내가 직접 상인 행세를 하고 볼란티스에 숨어 들어가서, 배를 몇척이나 쓸 수 있을 지 알아봤지. 항구에는 갤리선, 코그선, 캐랙선이 온간 크기와 종류별로 다양했지만 그래도 결국 밀수꾼들과 해적들과 이야기를 해야만 했었지. 우리 전우회에는 일만명의 병사가 있소. 커닝톤공도 우리랑 함께 하셨던 시절의 기억으로 알고 계시리라 믿소만. 기사가 오백명에 각각에 말이 세마리. 종자가 오백명에 한 명당 말 한마리. 그리고 코끼리. 코끼리가 있는걸 잊어버리면 안되지. 해적선 한척으론 충분치 않소. 우리에게 필요한건 해적 선단이지. 근데 선단을 찾을 수 있다고 하더라도, 노예상의 만에서 들려오는 소식에 따르면, 미린은 해상봉쇄를 당해서 막혀있다고 하더군.”

“거짓으로 윤카이의 제안을 받아들일 수도 있습니다.” 고리스 에도리옌이 주장했다.

“윤카이가 제공하는 수송선을 타고 동쪽으로 가서, 그자들의 황금을 미린의 방벽아래에 가져다 두는 거지요.”

“단 한 건의 계약 위반이면 우리 전우회의 명예를 더럽히는데 충분하네다네.”

집없는 해리 스트릭랜드는 물집잡힌 발을 손에 쥐고 잠시 말을 멈추었다.

“정리를 해 보지요. 이 비밀 계약에 날인을 한 건 마일레스 토인이었소. 내가 아니라. 나는 할수만 있다면 그의 약속을 지키고자 하려만, 어찌 그게 가능하겠소? 내가 보기에는 타르가리옌 여자가 절대로 서쪽으로 오지 않을 것이 분명해 보이는데? 웨스테로스는 그녀 아버지의 왕국이었소. 미린은 그녀의 것이고. 만약 윤카이를 물리칠 수 있다면, 그녀는 노예상의 만에서 여왕이 될거요. 아니라면, 우리가 그녀에게 가보려 해보기 훨씬 전에 먼저 죽음을 맞이할거고.”

그리프는 그의 말에게 별로 놀라지도 않았다. 해리 스트릭랜드는 언제나 싹싹한 사람이었었더랬다.

적을 내리치는 것 보다는 계약서를 마무리 짓는 일에 더 능했다. 그의 코는 황금의 냄새를 맡는 일에는 뛰어났지만, 그의 뱃심이 전투를 감내할 만한지는 또 다른 문제였다.

“육지길도 있습니다.”

프랭클린 플라워스가 말했다.

“악마의 길은 죽음이라네. 그길로 행군을 시도했다간 전우회의 절반은 탈영할 거고, 남은 자의 절반은 길가에 묻어야 할 걸세. 이렇게 말하기 참 슬픈 노릇이지만, 마지스터 일리리오와 그 친구들분께서 어린 여왕에게 희망을 걸어본 일은 현명치 못하셨던것 같소.”

“아니” 그리프가 생각했다.

“마지스터와 친구분들이 현명치 못했던 건 자네에게 희망을 걸어본 일이지.”

그리고 그때 아예곤 왕자가 말했다.

“그러다면 여러분의 희망을 내게 거시오.” 그가 말했다.

“대너리스는 라예가르 왕자의 동생이지요. 하지만 나는 라예가르의 아들이오. 오직 나만이 여러분들에게 필요한 드래곤이오.”

그리프는 검은 장갑을 낀 손을 아예곤 왕자의 어깨위에 얹었다.

“용감하신 말씀이요. 하지만 지금 무슨 말을 하시는 있으신지 생각하고 계신 건지요.”

“깊이 생각했지요.” 젊은이는 굽히지 않았다.

“왜 내가 고모에게 거지처럼 달려가야 하는 거지요? 내 상속권이 고모보다 우선이지요. 그러니 그녀가 나에게 오도록 하지요. 웨스테로스로.”

프랭클린 프라워스가 웃음을 터뜨렸다.

“거 마음에 드네. 서쪽으로 항해하라. 동쪽 말고. 어린 여왕은 올리브 나무에 놓아두고, 아예곤 왕자를 무쇠 왕좌에 올려라. 이 친구는 강단이 있어. 그건 인정해 주어야 하겠소.”

최고지휘관은 누군가에게 싸대기를 맞은 듯한 표정을 지었다.

“햇볕에 뇌가 상해버리기라도 한건가, 플라워스? 우린 그 여자애가 필요하네. 결혼이 필요하다고. 대너리스가 우리 어린왕자를 받아들이고, 자신의 배필로 맞이하면 일곱왕국도 같은 일을 할 걸세. 그녀가 없으면 영주들은 이 아이의 상속권을 비웃으면서, 사기꾼 가짜라고 몰아붙일 걸세. 그리고 웨스테로스 까지는 어떻게 간단 말이지? 리소노 이야기를 들었지 않나. 얻을 수 있는 배가 없다니까.”

“이 사람은 싸우기를 두려워 하고 있군.” 그리프는 문득 깨달았다.

“어떻게 이런 자가 검은 하트의 자리를 대신하도록 뽑힌 거지?”

“노예상의 만으로 가는 배는 없겠소만, 웨스테로스로 가는 배는 다른 문제지. 동쪽으로 가는 길이 막힌거지, 바다가 막힌게 아니요. 삼두정은 우리가 물러난다면 아주 기꺼워 할거요. 내 믿어 의심치 않소. 어쩌면 우리가 일곱 왕국으로 돌아가는 길을 찾는걸 도와 줄지도 모르겠소. 문가에 군대가 진을 치고 있는걸 바라는 도시는 없으니까.”

“그 말이 틀리지 않습니다.” 리소소 마아르가 동의했다.

“지금쯤이면 사자는 분명 드래곤의 냄새를 맡았을 거지요.” 콜 가문 사람 한명이 말했다.

“하지만 세르세이의 주의는 미린과 이 여왕에게만 향해 있을 것입니다. 우리 왕자님에 대해서는 아무것도 모르지요. 우리가 일단 상륙해서 깃발을 세우면, 수많은 사람들이 구름처럼 우리를 따를 겁니다.”

“몇 명은 그러겠지.” 집없는 해리가 동의했다.

“하지만 많이는 아니지. 라예가르의 동생은 드래곤을 가지고 있네. 라예가르의 아들은 그렇지 않고. 대너리스와 그 군대가 아니고서는 우리는 왕국을 되찾을 힘이 없네. 진솔병들 말이야.”

“아예곤 일세는 거세남들 없이도 웨스테로스를 정복했지요.” 리소노 마아르가 말했다.

“여섯번째 아예곤도 똑같이 하지 못 할 법이 어디있단 말입니까?”

“계획은…”

“무슨 계획 말입니까?” 트리스탄 리버스가 말했다.

“뚱보의 계획? 달이 한번 차오를때 마다 변경되는 그 계획 말입니까? 처음에는 비셰리스 타르가리옌이 오만명의 도쓰락 함성꾼들을 대동하고 우리랑 합류하는 거였죠. 그리고 거지왕이 죽었을 때, 이번엔 그 여동생 이었고요. 다소곳한 어린 여왕이 막 부화시킨 드래곤 세마리를 데리고 펜토스로 돌아오고 있다면서. 근데 대신 그 여자애는 노예상의 만으로 방향을 돌려서는 가는 곳마다 일련의 불타는 도시들을 남겼지요. 그러자 뚱보는 우리가 볼란티스에서 그녀를 만나야 한다고 결정했는데. 이제 그 계획마저 수포로 돌아갔군요.”

“일리리오의 계획들은 이제 충분해요. 로버트 바라세온은 드래곤의 잇점 없이도 무쇠 왕좌를 차지했지요. 우리도 똑같이 할 수 있습니다. 혹시 내가 틀려서 왕국이 우리편에 서서 봉기해 주지 않는다면, 우리는 언제곤 다시 좁은 바다를 건너서 후퇴할 수 있어요. 쓰라린강철이 했던 것 처럼. 그리고 그 뒤의 다른 사람들이 했던것 처럼.”

스트릭랜드는 고집스레 고개를 저었다.

“그래도 위험한 정도가…”

“지금의 위험한 정도는 예전의 그 위험이 아닙니다. 티윈 라니스터가 죽었으니까. 일곱 왕국은 정복하기 좋은 때가 지금 보다 더 무르익었던 적이 없었어요. 무쇠 옥좌에는 또 다른 꼬마 왕이 앉아있는데, 이 왕은 지난번 왕보다 더 어리지요. 반란군들이 여기저게 무수히 일어났고, 가을은 끝나가고 있지요.”

“그럼에도 불구하고.” 스트릭랜드가 말했다.

“우리만으로는 도저히 이기리라고 …”

그리프는 이제 최고 지휘관의 겁먹은 흰소리에 신물이 났다.

“우리는 혼자가 아닐거요. 도르네가 합류할 거요. 우리에게 합류 해야만 하지. 아예곤 왕자는 라예가르의 아들인것 처럼 엘리아의 아들이기도 하니까.”

“그렇지요.” 소년이 말을 이었다.

“그리고 웨스테로스에서 우리가 상대할 게 누구죠? 여자죠.”

“라니스터 여자지.” 최고지휘관이 강하게 대꾸했다.

“그 년은 옆에다가 국왕시해자를 데리고 있을 거고. 그 점은 확실하지. 그리고 그 뒤는 캐스터리 암성의 모든 재화가 받쳐주고. 그리고 일리리오가 말하길 이 꼬마 왕이 티렐 여자애랑 약혼했다지. 그 말인 즉 수려화원의 권세와도 맞서야 한다는 말이고.”

라스웰 피크가 주먹으로 탁자를 톡톡톡 두드리며 말했다.

“한 세기가 지났지만, 우리 중 몇몇은 여전히 중류지방에 친구가 좀 있소다. 수려화원의 권세는 메이스 티텔이 생각하는 것처럼 대단하지 않을 수 있소.”

“아예곤 왕자님.” 트리스탄 리버스가 말했다.

“우리는 당신의 부하입니다. 당신의 뜻이 우리가 동쪽 대신 서쪽으로 항해하는 것입니까.”

“그렇소.” 아예곤이 열정적을 대답했다.

“고모님께서 미린을 원하신다면 얼마든지 가지라고 하시오. 나는 스스로 무쇠 왕좌를 차지하겠소. 여러분들의 검과 여러분들의 충성심을 가지고. 신속하게 움직이고, 강하게 공격하면 쉬운 승리를 얻을 수 있을 거요 라니스터가 미처 우리가 상륙했는지 알아 채기도 전에 말이오. 그러면 다른 이들이 우리의 군세에 합류할 것이오.”

리버스는 만족스러운듯 웃음을 지었다.

다른 사람들은 생각에 잠긴 표정을 서로 교환하였다. 그때 피크가 말했다.

“악마의 길에서 죽느니 웨스테로스에서 죽겠소.” 그러자 마크 맨드레이크가 혀를 차며 대답했다.

“나라면 그보단 살아남는 편을 택하겠소. 살아서 거기에서 땅과 큰 성을 차지할거요.” 그리고 프랭클린 플라워스가 칼집을 내리치며 말했다.

“포소웨이 놈들을 좀 죽일 수 있는 거라면, 나도 함께 하지요.”

모든 사람들의 말문이 한꺼번에 터져나오기 시작했을 때, 그리프는 이제 흐름이 넘어간 것을 알았다.

“이건 내가 그전에 보지못했던 아예곤의 일면이군.”

신중한 방식은 아니었다.

하지만 그리프는 신중함에 신물이 나 있었다. 비밀에도 신물이 났고, 기다림에 지쳐 있었다. 이기건 지건, 그는 죽기전에 그리핀의 둥우리를 다시 볼 것이었다.

그리고 아버지의 무덤 곁에 묻힐 것이었다.

한명씩 한명씩, 황금 전우회의 병사들이 일어나 무릎을 꿇고, 자신들의 검을 젊은 왕자의 발밑에 놓았다. 가장 마지막에는 집없는 해리 스트릭 랜드가 물집 잡힌 발을 이끌고 그렇게 하였다.

태양은 서쪽 하늘을 붉게 물들이고 있었고, 진홍빛 그림자가 창위에 꽂힌 황금 두개골 위로 내리어 졌다.

그들은 최고 사령관의 막사 밖으로 나왔다. 프랭클린 플라워스가 왕자에게 진지를 안내하여 드리고, 자기가 “젊은애들”이라고 부르는 애들 몇명을 소개시켜 주겠다고 나섰다. 그리프는 허락을 내려주었다.

“하지만 기억하게. 용병단안에서는 이분은 젊은 그리프로 남아 있는 걸세. 좁은 바다를 건너, 웨스테로스에 도탁하면 그떄 가서야 머리 염색을 씻어내고, 본인의 갑옷을 걸치게 할 것일세.”

“네, 알겠수다요.”

플라워스는 젊은 그리프의 등에다가 손을 두드렸다.

“따라오시게. 요리사들부터 만나보지. 알아두면 좋은 친구들이라네.”

그들이 가 버리고 나서, 그리프는 반마에스터에게 말했다.

“수줍은 처녀호로 돌아가서, 레무어 여공과 롤리경을 데리고 오게. 일리리오가 보내준 상자들도 가져오고. 돈이랑 갑옷이랑 전부. 얀드리랑 이실라에게 고맙다고 전해주게. 그 친구들의 임무는 이제 끝이 났네. 전하께서 그분 왕국으로 들어가실 때, 그 친구들을 잊지 않을 걸세.”

“분부대로 하겠습니다, 주공.”

그리프는 그렇게 할돈과도 헤어진후 집업는 해리가 내어준 막사 안으로 들어갔다.

그의 앞에 놓여 있는 길은 위험으로 가득차 있었다. 그도 알고 있었다. 하지만 무슨 상관인가.

사람은 누구나 죽는다. 그가 바라는 것은 단지 시간이었다. 그는 너무 오랬동안 기다려 왔었다. 분명 신들께서는 몇 년의 시간을 더 주실 것이다. 그 시간이면 아들이라고 불렀던 소년을 무쇠왕좌에 앉히기에 충분한 시간이었다. 영지를, 이름을, 명예를 되찾기에도. 그리고 눈을 감고 잠이 들때마다, 꿈속에서 시끄럽게 들려오는 종소리를 잠재우기에도.

존 커닝톤은 막사 안에 홀로 있었다. 저물어 가는 태양의 황금과 진홍색 빛줄기가 막사의 열린 틈새로 새어들어왔다.

그는 늑대가죽 외투를 벗어 내리고, 웃옷 갑주도 머리위로 올려 벗었다. 그리고는 막사 의자위에 걸터앉아 오른손에서 장갑을 벗어냈다.

가운데 손가락 손톱이 흑옥처럼 검게 변해 있는게 눈에 들어왔다.

회색빛은 거의 첫번째 손가락 마디에 까지 번져있었다. 네번째 손가락도 역시 검게 변하기 시작해 있었다. 단검으로 그 손가락 끝자락을 찔러보자 아무런 느낌이 없었다.

“죽음이 찾아오고 있어.” 그는 알고 있었다.

“하지만 천천히 오고 있지. 아직은 시간이 있다고. 일년. 이년. 오년. 어떤 돌맹이 인간은 십년을 살기도 하니까. 그 시간이면 바다를 건너가 그리핀의 둥우리를 다시 보기에 충분해. 찬탈자의 가계를 완전히 끝장 내기에도, 그리고 라예가르의 아들을 무쇠 왕좌에 올리는 데에도.”

그렇게 되면 존 커닝톤 공은 만족스럽게 죽을 수 있을 것이었다.

26. 풍찬용병단 The Windblown

소문은 뜨거운 바람처럼 군진 구석구석을 흩고 지나갔다.

“여왕이 오고 있대. 여왕의 군대가 진군을 시작했고, 남쪽으로 윤카이를 향해 빠르게 내려오고 있대. 도시는 횃불에, 백성들은 칼끝에 부치려는 거야. 우리는 그녀를 상대하러 북쪽으로 행군할 꺼래.”

“개구리’는 이 이야기를 딕 스트로에게 들었다. 딕은 늙은 빌 뼈다귀에게 들었고, 빌은 또 미리오 미라키스라는 펜토스 사람에게 들었는데, 그 미리오의 사촌이 누더기 대공의 시종으로 일한다고 했다.

“코즈가 사령관 막사에서 들었대. 카고의 입에서 직접 나온 말이래.”

딕 스트로는 확신하며 말했다.

“오늘 해가 뜨기 전에 행군을 시작할 거라니까. 아닌지 두고 보라고.”

마지막 말만큼은 사실이었음이 밝혀졌다.

누더기 대공의 명령이 장교들과 하사관을 거쳐서 전달되었다. 막사를 걷어라, 노새에 짐을 싣어라, 말에 안장을 걸어라, 새벽에 윤카이를 향해 행군을 시작한다.

“윤카이의 후레자식들이 우리더러 자기네 노란 도시안으로 들어와서 지네들 딸년들한테 찍접대게 해줄것 같지는 않은데.” 바크가 예상했다. 바크는 눈이 쪽 찢어진 미르출신의 석궁사수로 그 이름은 콩알이라는 뜻이었다.

“윤카이에서 새로 보급을 할거야. 싱싱한 말도 얻을지도 모르지. 그리고 바로 드래곤 여왕과 춤을 추러 미린으로 출발할거야. 그러니 어서어서 폴짝거리며 뛰어다니라고, 개구리. 니 기사의 검에 날도 잘 세워놓고. 좀 있으면 필요할테니까.”

도르네에서 쿠엔틴 마르텔은 대공의 신분이었다. 볼란티스에서는 상인의 부하였다. 하지면 여기 노예상의 만의 해안가에서는 “개구리’라고 불리는 종자였다. 그가 섬기는 덩치 큰 대머리 기사를 용병들은 초록배라고 불렀다. 풍찬용병단은 사람들에게 내키는대로 아무 이름이나 붙여서 불렀고, 그나마도 변덕스럽게 자주 바꾸곤 했다.

쿠엔틴에게는 개구리라는 이름이 빨리 들러붙었는데, 덩치 기사가 명령을 내릴 때마다, 빨리빨리 폴작거리며 뛰어다녔기 때문이었다.

풍찬용병단의 사령관의 본명도 사령관 본인만 알고 있었다. 몇몇 오래된 용병단은 발리리아의 멸망에 뒤이은 피와 혼란의 세기에 생겨났다.

또 다른 용병단들은 어제 생겼다가 내일이면 없어지곤 했다.

풍찬용병단의 역사는 삼십 년이었고, 여지껏 사령관이 바뀐 적이 없었다. 풍찬용병관의 사령관은 부드러운 목소리와 슬픈 눈빛을 지닌 펜토스 귀족으로 누더기 대공이라고만 불리었다.

그의 머리카락과 갑옷은 은회색빛이었지만, 누더기진 외투는 수많은 색깔의 천으로 섞여 짜여 있었다. 외투를 이루는 그 모든 푸른색과 회색과 보라색과 붉은색과 금색과 초록색과 자주색과 주홍색과 담청색은 하나같이 오랜 세월 햇빛을 받아 바래져 있었다. 딕 스트로가 말해준 이야기에 따르면, 누더기 대공이 서른 두 살 때 펜토스의 마지스터들이 그를 대공으로 선출했다고 했다.

물론 이전 대공의 목을 벤 다음 몇 시간 지나지 않았을 때였다. 그는 그걸 받아들이는 대신, 칼을 차고 아끼던 말에 올라서 분쟁의 땅으로 달아나 버렸고, 다시는 돌아가지 않았다. 이후 그는 차남 용병단, 무쇠방패단, 그리고 처녀의 군단에서 차례로 종사한 뒤에, 다섯 명의 전우들과 함께 풍찬 용병단을 설립했다.

여섯 명의 설립자들 중에서 아직 살아있는 것은 그가 유일했다.

개구리는 그 이야기중 얼마 만큼이 사실인지 알 수 없었다. 볼란티스에서 풍찬용병단에 가입한 이래로, 누더기 대공은 먼 발치에서만 봤을 뿐이었다.

도르네인들은 그저 신참이자 햇병아리이자 화살받이로, 용병단의 이천 명 중에 세 명이었을 뿐이었다.

사령관께서는 좀 더 높은 사람들과만 어울렸다.

“종자노릇은 하기 싫어.” 제리스가 처음 계략을 제안했을 때, 쿠엔틴은 강하게 항의했었다. 제리스 드링크워터는 여기서는 도르네의 제롤드라고 불렸는데, 붉은등의 제롤드와 검은 제롤드와 구분하기 위해서였다. 그치만 가끔 드링크라고도 불렀다. 왜냐하면 덩치 기사가 말이 헛나와서 그렇게 불렀기 때문이었다.

“나도 도르네에서 박차를 수여받았다고. 나도 너희들이랑 똑같은 기사란 말이야.”

하지만 제리스의 말이 옳았다. 제리스와 아치는 쿠엔틴을 보호하기 위해 와 있었다. 그리고 그 말인즉슨 쿠엔틴을 되도록이면 덩치 근처에 놔 두어야 한다는 뜻이었다.

“우리 중에 아치가 가장 훌륭한 전사잖아.” 드링크워터가 지적했다.

“하지만 드래곤 여왕과 결혼할 수 있는 건 너 뿐이라고.”

“결혼하게 되던지, 맞서 싸우게 되던지. 어쨌거나 곧 만나볼 수 있겠지.”

대너리스 타르가리옌에 관한 이야기를 들으면 들을수록, 쿠엔틴은 이 만남을 더욱더 두려워하게 되었다. 윤카이 사람들의 주장에 따르면 그녀는 자기 드래곤들에게는 사람 고기를 먹이고, 본인은 자기 피부를 맨들맨들 부드럽게 만들려고 처녀들의 피로 목욕을 한다고 했다.

콩알은 그 이야기는 비웃었지만, 대신 은빛 여왕의 음탕함에 관한 이야기를 신나게 늘어놓았다.

“용병대장중 한 명이 남자들 거시기가 일 피트(삼십 센치)씩 되는 가문 출신이라지. 그치만 여왕한테는 그것도 충분히 크지 않다 그러네. 도쓰락인들이랑 같이 말읃 달리며 살다보니 종마하고 빠구리치는게 하도 익숙해져서, 이제는 그 어떤 사내도 채워줄 수 없다는 거야.”

“책자”는 볼란티스 출신의 영리한 검사로 항상 바슬바슬한 두루마리에 코를 박고 있는 사람이었는데, 그의 생각은 드래곤 여왕은 미치광이 살인마라는 것이었다.

“그녀의 칼이 오빠를 죽여줘서, 본인이 여왕이 될수 있었지. 그리고 나서는 본인이 칼을 죽여서 스스로가 칼리시가 되어 버렸어. 여왕은 피의 제물을 바치고, 거짓말을 숨쉬듯이 하고, 변덕스레 자기 편을 배반한다지. 또 조약도 파괴했고, 사신을 고문했다고 하고. 그녀 아버지도 미쳤었잖어. 그 가문 혈통이 그렇다고.”

“혈통이 그렇다고.”

아예리스 2세는 분명히 미쳤었다.

그 사실은 웨스테로스 전체가 알고 있었다. 그는 자신의 수족 두 명을 추방했었고, 세 번째는 불에 태워 버렸었다.

“만약 대너리스가 그 아버지처럼 살인마라면, 그래도 그녀와 결혼을 해야 하나?” 도란 대공은 그 가능성에 대해서는 이야기를 한 적이 없었다.

개구리는 아스타포를 떠나게 되어 기뻤다. 붉은 도시는 그가 혹시라도 겪어 보기를 바랬던 일 중에서 지옥에 가장 가까운 것이었다.

윤카이 사람들은 이제는 부수어진 도시 출입문을 봉인하여서 죽은 자들과 죽어가는 자들을 도시 안에 가두어 두고 있었다. 그러나 그 붉은 벽돌길을 따라 말을 타고 갈 때, 두 눈에 들어왔던 광경들은 영원히 쿠엔틴 마르텔을 괴롭힐 것이었다.

시체가 쌓여서 강물을 막고 있었다. 여사제는 찢겨진 로브에 감긴채 말뚝에 꿰뚫려 죽어 있었다. 그 주변에는 초록빛 광택이 나는 파리떼가 구름처럼 모여 있었다. 피투성이로 더러워진 사람들이 다 죽어가며 비틀비틀 거리 위를 헤며고 다녔다. 반쯤 요리된 강아지를 놓고 아이들이 서로 싸워 대었다.

아스타포의 마지막 자유민 왕은 벌거벗겨 투견장에 던저져 죽었다. 스무 마리의 굶주린 개에게 뜯겨 비명을 지르면서 말이다. 그리고 불길.

사방에 불길이 일고 있었다. 그 모습은 두 눈을 감아도 여전히 눈앞에 떠올랐다.

그 어떤 성보다 거대했던 벽돌 피라미드들에서는 불꽃이 휘감아 올랐다. 뭉게뭉게 피어오르는 기름진 연기는 흡사 거대한 검은 뱀들과도 같았다.

남쪽에서 바람이 불어 올 때면, 도시에서 삼 마일 (4.8 킬로미터) 떨어진 여기서도 여전히 그 연기의 냄새를 맡을 수 있었다. 지금쯤 대부분의 큰 불길은 꺼졌을지는 몰라도, 부스러지는 붉은 벽돌의 외벽 안에서 아스타포는 여전히 불에 타고 있는 것이었다.

산들바람에 잿가루가 커다란 회색 눈송이처럼 나풀나풀 날리고 있었다. 떠나게 되어서 다행이었다.

덩치도 동의했다.

“떠나고도 남을 시간이지.” 개구리가 찾아갔을 때, 그는 콩알과 책자와 늙은 빌 뼈다귀와 주사위 노름을 하고 있었고, 역시 또 잃고 있었다. 용병들은 초록배를 좋아했는데, 그는 전투에서 싸울 때처럼 겂없이 돈을 걸었고, 그 결과는 전투에서 싸울 때에 비해 훨씬 더 좋지 못했기 때문이었다.

“갑옷이 필요할 거야, 개구리. 피는 닦아 냈나?”

“예, 기사님.” 초록배의 갑옷은 낡고 무거웠다. 오래된 갑옷으로 여러 군데를 덧대고 또 덧댄 것이었다. 투구도, 정강이받이도, 목가리개도, 건틀렛도, 그리고 짝이 맞지 않는 나머지 판금갑옷 전부다 마찬가지였다. 개구리의 것은 아주 조금 나았고, 제리스 경의 것은 눈에 띄게 더 나빴다. “용병단 강철”. 대장장이는 그렇게 불렀다. 쿠엔틴은 이 갑옷을 이전에 몇 명이나 입었었는지, 몇 명이나 이 갑옷을 입은 채 죽었었는지 굳이 물어보지 않았다. 일행은 볼란티스에서 자기들이 지니고 있던 훌륭한 갑옷을 가져온 황금과 그리고 자신들의 본명과 함께 포기하여야 했었다. 명성 높은 오래된 가문 출신의 부유한 기사들은 좁은 바다를 건너와서 검을 파는 용병이 되는 법이 없기 때문이었다. 악행를 저지르고 추방당하지 않는 이상에 말이다.

“나쁜 사람 행세를 하느니, 거지 행세를 하겠어.”

제리스가 계획을 설명했을때, 쿠엔틴이 그렇게 잘라서 말했었다.

풍찬 용병단이 군진을 걷어 정리하는 데에 한 시간 정도 걸렸다.

“이제 진군한다.”

누더기 대공이 커다란 회색 군마위에서 명을 내렸다. 그는 고전적인 고발리리아어로 이야기 했는데, 그게 용병단안에서 쓰이는 말중 공용어라 할 만한 것에 가장 가까운 언어였다. 그가 타고 있는 종마의 얼룩덜룩한 후반신에는 누더기진 천조가리들이 감싸져 있었다. 누더기 대공의 손에 죽은 사람들의 갑옷 외투에서 찢어낸 것들이었다. 대공의 외투도 마찬가지 요량으로 여러가지 천이 꿰메어져 있었다. 그는 이제 나이가 들어 예순이 넘었지만, 아직도 큰 키로 높은 안장위에 올라 등을 꼿꼿히 세울 수 있었다. 그리고 그의 목소리는 벌판 구석구석에 다 들릴만큼 크게 울려퍼졌다. 그가 부하들에게 말하고 있었다.

“아스타포는 맛보기에 불과했다. 미린이 우리의 잔치상이 될 것이다.”

그 말에 용병들이 일제히 사나운 환호성을 질렀다. 랜스의 끝에 매단 푸른 비단 장식이 흔들렸다.

머리위에서는 끝을 찢어늘인 푸른색과 하얀색의 깃발이 바람에 날려 펄럭거렸다. 풍찬용병단의 군기였다.

세 명의 도르네인들도 다른이들과 함께 환호성을 질렀다. 입을 다물고 있으면 주목을 끌 것이었다.

하지만 풍찬용병단이 해안가 도로를 따라 북쪽으로 행군을 시작하여 피빛수염과 고양이의 부대 뒤를 바짝 따르게 되었을 때 즈음, 개구리는 도르네의 제롤드 뒤로 슬쩍 접근했다.

“곧” 그는 웨스테로스 공용어로 이야기했다. 용병단에는 다른 웨스테로스 출신들이 있었지만 많지는 않았다. 그리고 지금은 아무도 가까이에 없었다.

“이제 곧 실행 해야 될거야.”

“여기선 안돼.” 제리스가 경고했다. 얼굴에는 연극조의 공허한 미소를 짓고 있었다.

“이따 밤에 이야기하자. 막사 안에서 말이야.”

옛 기스의 해안가 도로를 따라가면 아스타포에서 윤카이까지 백 리그(약 555 킬로미터)였고, 윤카이에서 미린까지 오십 리그(약 278 킬로미터)였다. 말을 타고 있는 용병단들은 서둘러 말을 달리면 육일, 조금 천천히 가면 팔일이 걸렸다. 옛 기스에서온 군단은 그 한배 반은 걸릴 것이고, 윤카이와 그 노예 병사들은 …

“그 따위 장군들이 지휘하고 있으면서 바다속으로 행군해 들어가지 않으면 기적일껄.” 콩알이 놀려댔다.

윤카이는 지휘관이 모자라는 법이 결코 없었다. 그들의 최고 사령관은 유카즈 조 윤자크라고 하는 늙은 영웅으로 풍찬용병단의 병사들은 그를 먼 발치에서만 흘낏 보았을 뿐이었다.

그는 아주 커다란 팔라퀸 가마를 타고 오고 갔는데, 그걸 움직이는데만 사십 명의 노예가 필요했다.

그렇지만 그 아래의 지휘관들은 자주 볼 수 밖에 없었다. 윤카이의 영주 나부랑이들은 바퀴벌레처럼 사방에서 튀어나왔다.

그중 절반은 이름이 가즈단이니 그라즈단이니 마즈단이니 가즈낙이니 했다.

풍찬용병단에서도 기스식 이름을 구별해내는 재주를 지닌 사람은 별로 없었다. 그 대신 자기들식으로 우스운 별명을 지어서 부르곤 했다.

그 중에 특출난 것은 “누런 고래”였다. 구역질나게 뚱뚱한 남자로 항상 금술이 달린 노란색 비단 토카를 입고 있었다. 어찌나 뚱뚱한지 도움을 받지 않고는 일어 설 수도 없었다. 몸에 오줌을 참지 못하는 문제가 있어서, 그에게서는 항상 오줌 냄새가 났다.

그 냄새가 어찌나 지린지 향수를 아무리 뿌려도 가려지지가 않았다. 그렇지만 그는 윤카이에서 가장 부유한 사람이라고 했다.

그리고 그는 괴물전시실에 애정을 쏟고 있었다. 그의 노예중에는 염소의 다리와 발굽을 가진 소년이 있었고, 수염달린 여자랑, 만타리스에서 온 머리 둘 달린 괴물, 그리고 밤마다 그의 침대를 덥혀주는 양성인이 있었다.

“자지랑 보지가 둘 다 달렸다니까.” 딕 스트로가 이야기 해주었다.

“고래는 거인도 한 마리 데리고 있었대. 거인이 노예 여자애들이랑 빠구리 치는 모습을 보는걸 좋아했었다지. 그러다가 거인이 죽어 버렸대. 새로 한마리 살 수 있으면 황금 한 자루는 내줄걸?”

그리고 소녀 장수가 있었다. 붉은 갈기가 달린 말을 타고 다니면서 백명의 건장한 노예 병사들을 지휘했는데, 본인이 직접 기르고 훈련시킨 자들이었다. 병사들은 다들 어리고, 날씬하고, 근육이 팽팽한 자들로 옷으로는 기저귀같은 바지와 노란색 외투만 걸치고 있었다. 그들이 들고 있는 기다란 청동 방패에도 외설적인 무늬가 새겨 있었다. 병사들의 여주인도 열 여섯살 정도 밖에는 안 되었고, 스스로를 윤카이의 대너리스 타르가리옌이라고 여기고 있었다.

꼬마 비둘기는 진짜 난쟁이까지는 아니었지만, 어두운 곳에서는 난쟁이로 보일 만큼 키가 작았다. 그래도 그는 자기가 거인이라도 된 마냥 통통한 작은 다리는 넓게 벌리고 통통한 작은 가슴팍도 앞으로 내밀고, 꼿꼿하게 몸을 세운채 돌아다녔다. 그의 병사들은 풍찬 용병단이 봤던 중 가장 키가 큰 사람들이었다.

가장 작은 병사도 칠 피트 (2미터 10센치)는 되었고, 가장 큰 사람은 팔 피트 (2미터 40센치)에 가까웠다. 그 병사들은 하나같이 얼굴도 길고 다리가 길었는데, 장식용 갑옷 다리에 붙어있는 죽마 때문에 키가 더 커 보였다. 상체에는 분홍색 에나멜 칠이 된 비늘이 덮여 있었다. 머리에는 길고 뾰족한 투구를 쓰고 있었고, 그 투구에는 뾰족한 무쇠 부리와 찰랑이는 분홍색 깃털이 달려있었다. 병사들 각각은 엉덩이에 기다란 굽은 검을 차고 있었고, 또 자기 키만큼 긴 창을 들고 있었다. 창의 양끝에는 이파리 모양의 날이 달려 있었다.

“꼬마 비둘기가 저 친구들을 기르지.” 딕 스트로가 알려주었다.

“전 세계에서 온 키가 큰 노예들을 사들여서, 남자들이랑 여자들을 교미시키는거야. 그리고 그 중 키가 큰 자식들을 황새부대에 남겨둬. 나중에가서는 저 죽마도 필요없을 정도로 키가 큰 사람들을 얻길 바라고 있어.”

“잡아 늘이는 고문대 위에 올려놓고 몇 번 돌리면 좀 더 빨리 얻을 수 있을 텐데.” 덩치가 제안했다.

제리스 드링크워터가 껄껄 웃었다.

“진짜 무시무시한 녀석들이지. 분홍색 비늘과 깃털을 입고 목마를 올라 탄 사람들만큼 무서운 게 세상에 또 어디있겠어? 저중에서 한 명이 나를 쫒아오기라도 하면, 너무 웃다가 오줌을 싸버릴지도 몰라.”

“어떤 사람들은 황새가 왕처럼 위풍당당한 동물이라고 하던데.” 늙은 빌 뼈다귀가 말했다.

“자네 왕은 한쪽 다리로 서서 개구리를 잡아 먹나 보지.”

“황새들은 겁쟁이지.” 덩치가 끼어들었다.

“나랑 드링크랑 클레터스가 한번은 사냥을 하러 갔는데 황새들이 얕은 물가에서 진흙을 헤치며 걸어 다니고 있었지. 작은 물고기나 올챙이 같은걸 잡아먹으면서 말이야. 보기에는 아름다웠어. 그래, 그런데 머리위로 매가 한마리 날아가니까, 무슨 드래곤이라도 본 것처럼 이 놈들이 일제히 날개를 펴고 날아오르지 뭐야. 그러는 통에 말에서 떨어져 버렸지. 클레터스가 화살을 먹여서 한마리를 잡았어. 오리랑 맛은 비슷한데, 좀 덜 기름지더군.”

그렇지만 꼬마 비둘기와 황새부대도 용병들이 쩔그렁 영주들이라고 부르는 형제들의 병신짓 앞에서는 한 수 접어줘야 했다.

지난번 싸움에서 윤카이의 노예 병사들은 드래곤 여왕의 진솔병들과 상대했을 때, 전열을 붕괴시키고 도망쳐 버렸더랬다. 그래서 쩔그렁 영주들은 이번에는 그런 사태를 미연에 방지할수 있는 계획을 세워 왔다.

자기들의 부대를 쇠사슬로 서로 묶어버린 것이었다.

병사들의 발목과 발목을, 허리와 허리를 열명 단위로 쇠사슬로 감아 버렸다.

“그 불쌍한 후레자식들은 동시에 도망가지 않는 이상, 아무도 도망 못가지.”

딕 스트로가 깔깔 웃으며 이야기했다.

“그리고 만약 동시에 도망간다고 하더라도, 빨리 도망치지는 못할거야.”

“씨발 행군도 빨리 못하지.” 콩알이 말했다.

“그 쩔그렁 소리는 십 리그(55 킬로미터) 밖에서도 들린다고.”

그 밖에도 많이 있었다. 볼살출렁공, 술취한 정복자, 맹수조련사, 푸딩 대가리, 토끼, 전차꾼, 향수 뿌린 영웅.

어떤 자들은 스무명의 병사를, 어떤 자들은 이백명을 또 다른 자들은 이천명을 지휘하고 있었다. 하나같이 부유하고 또 하나같이 거만한 자들로 각자가 장교면서 또 지휘관이었다. 아무도 서로의 명령은 듣지 않고 유카즈 조 윤자크의 명령만을 들었다. 그들은 용병 나부랑이들은 경멸했고, 누구 서열이 높은가를 놓고 알아듣지 못하는 말로 서로 다투는 일이 끝도 없이 일어났다.

풍찬용병단이 말을 타고 삼 마일 (4.8 킬로미터) 정도 나가갔을 때, 윤카이군은 벌써 두 마일 반 (4 킬로미터) 정도 뒤쳐져 버렸다.

“냄새나는 노란 바보의 무리들이야.” 콩알이 불평을 늘어놓았다.

“왜 폭풍까마귀단이랑 차남용병단이 드래곤 여왕한테 넘어갔는지 아직도 깨닫지 못하고 있는 거지.”

“황금 때문이라고 믿고 있지.” 책자가 대답했다.

“우리한테 주는 급여가 왜 그리 두둑한지 생각해 봤나.”

“황금은 달콤하지. 하지만 생명이 훨씬 달콤해.” 콩알이 대답했다.

“우리는 아스타포에서는 병신들이랑만 춤을 추었지. 근데 저따위 무리를 아군에 놓고 진짜 진솔병을 상대하고 싶나?”

“아스타포에서 벌써 진솔병이랑 싸워 봤지 않았던가.” 덩치가 말했다.

“진짜 진솔병이라고 했잖아. 도살자의 큰 칼로 남자애들 알을 잘라내고 뾰족한 모자를 씌운다고 다 진솔병이 되는건 아니야. 드래곤 여왕이 가진건 진품이라고. 진열을 이루고 있는 쪽에다가 방구만 뀌면 도망가는 놈들이 아니라.”

“거기에다가, 드래곤들도 있지.” 딕 스트로가 하늘을 흘끗 처다보았다. 드래곤 이야기를 언급하는 것만으로 드래곤들이 용병단 머리위로 날아오게 될까봐 걱정이 드는 듯 했다.

“제군들, 칼을 잘 갈아두라고. 곧 진짜 싸움이 기다리고 있으니까.”

“진짜 싸움.” 개구리가 생각했다. 그 말이 귓가에서 까악거리며 맴돌았다. 아스타포의 외벽 아래서의 싸움도 그에게는 충분히 진짜 같았다. 하지만 용병들 생각은 다르다는 것도 알고 있었다.

“이건 살육이었지. 전투가 아니었어.” 그 날의 싸움이 끝나고 음유 시인 전사 덴조 단이 단정적으로 말했었었다. 장교인 덴조는 백여번의 전투를 겪은 고참이었는데 비해, 개구리의 경험은 훈련장과 마상 시합 대회가 고작이었다. 그러니 그렇게 경험이 많은 전사의 판단을 반박할 자리가 아니라고 생각했었다.

“그래도 처음 시작할 때는 전투 같았어.” 그날 새벽 덩치가 와서 자신을 내려보며 깨웠을때 얼마다 뱃속이 부글거렸는지 기억이 되돌아 왔다.

“갑옷을 입으라고 잠꾸러기야.” 덩치의 목소리는 귓가에서 웅웅거렸었다.

“도살자가 싸우러 도시 밖으로 나오고 있어. 일어나. 도살자의 고기더미가 되려는게 아니면 말야.”

“도살자 왕은 죽었다고.” 잠이 덜 깬채로 개구리가 반박했었다. 고볼란티스에서 타고온 배에서 내려 진열을 정비할 때 그 소식이 모두에게 전해졌었다. 클레온 2세가 왕관을 물려받고 또 이어서 죽은 것 같다는 소식도 알려졌다. 이제 아스타포를 다스리고 있는 것은 창녀와 미친 이발사였는데 도시의 지배권을 놓고 각각의 추종자들이 서로 싸우고 있다고 했었다.

“거짓말이었나 보지.” 덩치가 대답했다.

“아니면 이건 또 다른 도살자던지. 아니면 처음 도살자가 윤카이 사람을 죽이려고 무덤에서 고함을 지르며 되살아났던지. 젠장할 상관 없잖아, 개구리. 갑옷을 입으라고.”

막사안에서는 열 명이 잠을 잤는데, 그때 쯤 다들 일어나 있었다. 바지와 장화를 줏어입거나, 기다란 고리갑옷의 외투를 어깨에 걸치거나, 가슴판갑옷을 채우거나, 정강이받이와 완갑의 끈을 조이거나, 투구와 방패와 검대를 집어들고 있었다. 언제나처럼 재빨렀던 제리스가 가장 먼저 무장을 마쳤다. 아치가 그 뒤를 이었다. 그리고 그들은 함께 쿠엔틴이 무장을 마치는 것을 도왔다.

삼백 야드(274 미터) 떨어진 곳에서, 아스타포의 관문이 열리고 그들의 새 진솔병이 쏟아져 나와서 부스러지는 붉은 외벽 아래에 전열을 이루었다.

그들의 못이 박힌 청동 투구와 긴 창이 새벽빛을 받아 반짝거렸다.

세 명의 도르네인들은 막사에서 나와서 군마를 세워둔 곳으로 뛰어가는 군인들의 행렬에 합류했다.

“전투.” 쿠엔틴은 걸어다니기 시작했을 무렵부터 창과 검과 방패의 훈련을 받았었지만 그런 것은 아무 의미도 없었다.

“전사신이여 제게 용기를 주소서.” 개구리는 기도했다. 멀리서 북이 울리고 있었다.

“둥둥 둥둥 둥둥.” 덩치가 도살자 왕을 손가락으로 가르켜 주었다. 그는 커다란 몸집으로 뻗뻗하게 무장된 군마위에 올라있었다. 그의 몸을 감싸고 있는 구리 미늘 갑옷이 떠오르는 햇살에 눈부시게 반짝였다. 전투가 시작되기 직전에 제리스가 다가와서 이야기를 해 주던 기억이 떠올랐다.

“무슨일이 있건간에 아치 옆에 바싹 붙어 있으라고. 기억해, 우리중에서 그 여자를 얻을 수 있는건 너 뿐이야.”

그리고 그 때 즈음 아스타포군이 전진을 시작했다.

죽었건 살았건 간에, 도살자 왕은 지혜로운 주인들을 기습하는데 성공했다.

윤카이 인들은 그때까지 허둥지둥 토카를 펄럭거리면서 자기들의 훈련이 덜 된 노예 병사들로 뭔가 진열 비슷한 것을 세워 보려고 애를 쓰고 있었다. 그 사이에 창을 쥔 진솔병들이 포위선에 격돌해 왔다.

자신들의 동맹군들과 경멸해마지 않던 용병들이 아니었다면 윤카이 군으로서는 충분히 밀리고도 남을 수 있었다. 그러나 몇 분 후에 풍찬용병단과 고양이의 부대가 말 위에 올라서 아스타포군의 측면으로 돌진해 왔다.

또 윤카이 군진의 반대쪽에서도 뉴기스의 군단이 치고 나오며 진솔병과 창과 창으로 방패와 방패로 맞부딪혔다.

그 다움부터는 도살에 불과했다.

그러나 이번에 도살자의 왕은 거꾸로 칼을 맞이하는 신세가 되었다. 그를 마지막으로 끝장낸 것은 카고였다. 카고는 자신의 무시무시한 군마와 함께 왕의 호위병들을 뚫고 지나가서, 휘어진 모양의 발리리아산 아라크를 내리쳐서, 일격으로 위대한 클레온의 어깨에서 엉덩이까지를 동강내어 버렸다. 개구리는 그 모습을 직접 보지 못했지만, 직접 본 사람들의 말에 따르면, 클레온의 구리 갑옷이 비단 쪼가리처럼 찌익 갈라졌다고 했다.

그리고 그 안에서는 고약한 냄새와 함께 무덤 벌레 수백마리가 꿈틀거리면서 나왔다고 했다.

사실 클레온은 애시당초 이미 죽어있었다. 다급해진 아스타포 사람들이 그를 무덤에서 끄집어내서 갑옷 속에 담아서 말에다가 묶어서 내보낸 것이었다.

자기들 진솔병에 용기를 줄 수 있을까 하는 기대에서 말이다.

이미 죽어있던 클레온이 말에서 떨어지자 실질적인 전투는 그것으로 끝이었다.

새 진솔병들은 창과 방패를 내던져버리고 도망쳤으나 그들의 뒤에서 아스타포의 관문은 굳게 닫혀 있었다. 그 뒤에 이어진 살육전에서 개구리도 자신의 몫을 다했다. 그 역시 말 위에서 다른 풍찬용병단원들과 함께 겁에 질린 거세남들을 쓰러뜨렸다. 덩치의 엉덩이 뒤에 바싹 붙어 말을 몰면서, 돌격의 흐름을 타고 진솔병의 진열을 창끝처럼 꿰뚫고 지나가면서, 왼쪽이건 오른쪽이건 정신없이 베어나갔다. 그들이 상대편 대열의 반대쪽 끝으로 뚫고 지나갔을 때, 누더기 대공은 말을 돌려 반대편으로 다시 돌진하도록 명했다. 이 두번째 돌격에서야 비로서 개구리는 못박힌 청동 모자 아래의 얼굴들을 자세히 볼 겨를이 있었다. 그리고 대부분은 자기보다 나이가 많지 않은 젊은이들이라는 것을 깨닫게 되었다.

“어린 애송이들이 엄마를 외치며 죽어가고 있어.” 그가 생각했다. 하지만 그럼에도 불구하고 그는 그들을 계속 죽였다. 전투가 끝났을 무렵에는, 그의 검에서는 붉은 피가 흐르고 있었고 팔은 너무 피로해서 제대로 들어올리지도 못할 지경이었다.

“그치만 그건 진짜 싸움이 아니었어. 진짜 싸움은 곧 우리 앞에 시작될거야. 그 전에 빨리 여기서 벗어나야 돼. 그렇지 않으면 반대편에서 싸우게 되어 버릴꺼야.”

그날 밤, 풍찬용병단은 노예상의 만 해안가에 야영지를 세웠다. 개구리는 첫번째 불침번 조가 걸렸고, 군마를 경비하도록 배치되었다. 해가 막 졌을 때 제리스가 그곳에서 그를 만나러 찾아왔다.

바닷물 위로는 반달이 빛나고 있었다.

“덩치도 같이 왔었어야지.” 쿠엔틴이 말했다.

“또 늙은 빌 뼈다귀한테 가서 은화를 바치고 있어.” 제리스가 말했다.

“덩치는 놔 두자고. 우리가 하자는 대로 할꺼야. 별로 내켜하지는 않겠지만.”

“내켜하지 않겠지.” 이 계획에는 쿠엔틴 본인도 별로 내켜하지 않는 점이 많이 있었다. 사람을 잔뜩 태운 배에 올라서 거센 바람과 바다에 휘둘린다거나, 바구미가 들끓는 딱딱한 빵을 먹는다거나, 달콤한 잠에 빠지기 위해서는 검은 역청 럼주를 마셔야 한다거나, 곰팡이핀 짚더미 위에서 잠을 자면서도 코끝으론 낯선 사람들의 냄새를 맡아야 하는 것 따위의 일들은 전부, 볼란티스에서 양피지 쪼가리에다가 자신들의 표식를 적었을 때 이미 예상했던 것들이었다. 그 때 그들은 누더기 대공 밑에서 일 년을 종사하며 검을 바치겠다고 맹세 했었다. 그런 고생들은 견딜만 했었고, 어느 모험에나 있는 것들이었다.

하지만 그들이 앞으로 하려고 하는 것은 그냥 명백한 배신이었다. 윤카이는 자신들 노란 도시의 편에서 싸우게 하려고 그들을 고볼란티스에서 데리고 왔다.

하지만 도르네인들은 지금 외투를 바꿔입고 반대 편으로 넘어 가려고 하고 있었다. 그 말인 즉은 새로 사귄 전우들을 내버려야 한다는 뜻이었다.

풍찬용병단은 쿠엔틴이 진심으로 선택했을 법한 용병단은 아니었었지만, 이미 그들과 함께 바다를 건너왔고 빵과 고기를 나누었으며, 함께 전투를 치렀고, 언어가 통하는 사람들과는 이야기도 나누었다.

그러면서 했던 거짓말들은, 글세, 그건 미린으로 가는 통행세 같은 것일 터였다.

“명예롭다고 할만한 일은 아닐거야.” 그 때 상인의 집에서 제리스가 경고했었다.

“대너리스는 지금쯤 윤카이로 오는 길을 절반 정도 건너왔을 거야. 군대를 대동하고 말이야.”

줄지어 세워놓은 말들 사이를 거닐면서 쿠엔틴이 말했다.

“그럴 수도 있지. 하지만 아마 아닐거야.” 제리스가 말했다.

“온다는 이야기는 전에도 들었었잖아. 아스타포 사람들은 대너리스가 드래곤을 데리고와서 포위망을 격파해 줄 것이라고 굳게 믿고 있었지만, 결국 오지 않았지. 이번에도 오고 있지 않을 거야.”

“어쩔지 정확히는 알수 없는 노릇이잖아. 빨리 도망가야 돼. 꼬시려고 온 여자랑 싸우게 되어 버리기 전에 말이야.”

“윤카이를 지날 때까지는 기다리자고.”

제리스가 언덕지대 쪽을 가르켰다.

“저 쪽은 윤카이 땅이야. 저기서는 탈영병 세 명을 먹여주거나 재워주려는 사람이 없을 거라고. 그치만 일단 윤카이 북쪽을 넘어가면, 주인없는 땅이잖아.”

그 말이 틀리지 않았다. 그렇지만 쿠엔틴의 마음은 영 편치 않았다.

“덩치는 여기서 친구를 너무 많이 사귀었어. 덩치도 우리 계획이 몰래 빠져나가서 대너리스에게로 가는 거라는 건 알고 있겠지만, 그래도 같이 싸웠던 사람들을 내버리는 것을 좋아하진 않을 거라고. 너무 오래 기다렸다가는 꼭 전투 전날밤에 탈영하는 것 같아질 테니까. 덩치는 절대로 그렇게는 안할거야. 너도 나만큼 덩치를 잘 알잖아.”

“언제 하건간에 탈영은 탈영이야.” 제리스가 말했다.

“누더기 대공은 탈영병들을 아주 나쁘게 보고 있지. 틀리멊이 추격자를 보낼 거고, 그러다 잡히게 되면 일곱신의 가호를 바라는 수 밖에. 운이 좋으면 다시 도망 못가게 한쪽 발만 자를꺼고, 운이 나쁘면 어여쁜 메리스한테 보낼꺼야.”

마지막 말에 쿠엔틴은 잠시 멈칫했다.

어여쁜 메리스는 좀 무서웠다.

웨스테로스 출신 여자로 쿠엔틴보다 키가 커서 육피트(약 183 센치미터)에 엄지손가락 하나 정도 모자랐다.

여기저기 용병단에서 이십 년을 구르면서 그녀에겐 어여쁜 것이라곤 하나도 남아있는게 없었다. 내면이건 외면이건 간에.

제리스가 그의 팔을 붙잡았다.

“기다리라고. 며칠만 더. 딱 며칠만. 우리는 이미 세상의 절반을 건너왔잖아, 몇 리그(약 28 킬로미터)만 더 참으라고. 윤카이 북쪽 어딘가 쯤에서 분명 기회가 있을 거야.”

“그래 그러자.” 개구리는 의심을 거두지 못한채 그렇게 말했다.

그러나 마침내 신들께서 그들의 기도를 들어주셨다. 기회가 예상보다 훨씬 더 빨리 찾아온 것이다.

이틀 뒤였다. 식사를 하고 있는 모닥불 근처로 갑자기 휴즈 헝거포드가 말을 몰고 나타났다.

“도르네인. 사령관 막사에서 보자고 하신다.”

“누구를 말하는 거요?” 제리스가 물었다.

“우리는 전부 도르네 사람들인데.”

“그럼, 전부다.”. 헝거포드는 성격이 뚱하고 음침한 사람으로 한쪽 손에 손가락이 모자랐다. 그는 한 때 용병단 급여담당으로 일했었는데 장궤에서 돈을 훔치는걸 누더기 대공에게 들키게 되어, 손가락 세 개를 잘리게 되었다. 이제 그는 그냥 하사관이었다.

“이건 또 무슨 일이지?”

여태껏 개구리는 사령관이 자신들의 존재를 알고 있는지도 모르고 있었다. 그렇지만 질문을 해볼 새도 없이 헝거포드는 벌써 말을 타고 사라져 버렸다. 그래서 일단 덩치를 불러와서 명령을 전달해 주었다.

“아무것도 시인하지 말아. 싸우게 될 준비를 하고 가고.” 쿠엔틴이 친구들에게 일렀다.

“난 항상 싸울 준비가 되어 있다고.” 덩치가 말했다.

누더기 대공의 커다란 회색 파빌리온 막사는 돛을 만드는 천으로 되어 있어서, 대공은 자기 막사를 캔버스 성이라고 부르곤 했다.

도르네인들이 도착했을 때 막사는 가득 차 있었다. 곧 쿠엔틴은 모인 사람들이 거의가 전부 일곱 왕국 출신이거나 웨스테로스 혈통이라고 떠벌이던 사람들이라는 것을 깨달았다.

“추방된 사람들이거나 그 자손들이야.”

딕 스트로는 용병단에 웨스테로스 출신이 육십 명정도 있다고 말했었다.

그 중 삼분의 일은 여기에 와 있었다. 딕 본인을 포함해서, 휴즈 헝거포드, 어여쁜 메리스와 그리고 용병단 최고의 궁수 금발의 루이스 란스터가 있었다.

덴조 단 역시 여기 와 있었고, 그 옆에는 거구의 카고가 옆에 있었다. 시체살해자 카고가 그에게 붙은 새 별명이었다. 하지만 사람들은 면전에서는 감히 그렇게 부르지 못했다. 그는 걸핏하면 성깔를 내었고, 그의 휘어진 모양의 시커먼 검도 마찬가지로 성미가 고약했기 때문이었다. 세상에 발리리아산 장검은 수백 개정도 남아있었지만, 발리리아산 아라크는 몇 개 되지 않았다. 카고나 단은 웨스테로스 인은 아니었다.

그러나 둘 다 장교 중에서도 누더기 대공의 신임을 받는 자들이었다.

“오른팔과 왼팔이지. 뭔가 중요한 일이 벌어려고 하나 봐.”

말문을 연것은 누더기 대공 본인이었다.

“유카즈로부터 명령이 내려왔다. 아직 살아남은 아스타포 사람들이 여전히 숨어있던 구멍에서 기어나오고 있는 모양이다. 아스타포 시내에는 시체 밖에는 남은 게 없어서, 생존자들이 시 외각으로 쏟아져 나오는 것 같다. 수백 명씩 어쩌면 수천 명씩. 다들 굶주리고 병에 걸려있지. 윤카이 사람들은 그자들이 자기네 노란 도시 근처로 오는 것을 바라지 않는 것같다. 우리는 생존자들을 수색해서 아스타포로 돌려 보내던지 아니면 미린쪽으로 쫒아버리라는 명령이다. 드래곤 여왕이 그 사람들을 받겠다면 얼마든지 받으라고 하지. 그중 절반은 빌어멱을 역병에 걸렸는 데다가, 건강한 놈들도 결국 먹여야 할 입일 테니까.”

“미린보다 윤카이가 더 가깝죠.” 휴즈 형거포드가 이의를 제기했다.

“안 돌아가면 어떻 게 합니까, 주공?”

“우리한테 검과 랜스가 괜히 있는게 아니지, 휴즈. 그치만 화살을 쏘아버리는 편이 더 낫겠네. 역병에 걸린것 같은 사람들로 부터 멀리 떨어져 있도록. 나는 우리 전력의 절반을 언덕 지대 쪽으로 보낼 생각이다. 기병 스무기씩 오십 부대를 보낼거네. 핏빛수염도 같은 명령을 받았으니, 벌판에는 고양이들도 돌아다닐걸세.”

모여있는 사람들은 서로 눈빛을 교환했다.

몇몇은 나직막히 욕설을 중얼댔다.

풍찬용병단과 고양이의 부대는 지금은 모두 윤카이와 계약을 한 사이었지만, 일년 전에만 해도 그들은 분쟁의 땅에서 서로 반대편에 소속되어 싸웠더랬다. 아직 그 때의 안 좋은 기억의 핏자국이 남아 있었다. 고양이들의 흉포한 지휘관 피빛수염은 성질이 사나운 거인같은 사내로 살육을 광적으로 즐기는 자였다. 그는 본인이 “누더기를 입은 늙은 회색 수염”을 경멸한다는 사실을 굳이 숨기지 않았다.

딕 스트로가 목청을 가다듬었다.

“죄송합니다. 여기 모인 우리는 전부 일곱 왕국 출신입니다. 영주님께서는 그전까지 부대를 혈통이나 언어로 나누셨던 적이 없으셨는데요. 이번엔 어째서 우리를 한 부대로 묶으셨습니까?”

“좋은 질문이다. 일단 자네들은 동쪽으로 향하여 언덕 지대 깊숙히 들어가서, 윤카이 주변을 크게 선회한 다음 미린쪽으로 향하도록 한다. 아스타포 사람들을 만나게 되면 북쪽으로 몰아내던지 죽여버리도록. 하지만 그건 자네들 작전의 주된 목표가 아니다. 노란 도시를 지나가면, 아마도 드래곤 여왕의 정찰대를 만나게 될 것이다. 차남 용병단이던 폭풍까마귀단이던. 어느쪽이든 상관없다. 만나면 그쪽으로 붙어 버리도록.”

“그쪽으로 붙어버리라고요? 외투를 바꿔입는 배반을 하라는 말입니까?” 서자출신의 기사, 오르손 스톤 경이 물었다.

“그렇다.” 누더기 대공이 말했다.

쿠엔틴 마르텔은 큰 소리로 웃을 뻔 했다.

“신들께서 돌으셨나 보구만.”

웨스테로스 출신 사람들은 별로 만족스럽지 못한듯 웅성거렸다. 몇몇은 와인잔을 찾고 있었다. 그 안에서 설명을 찾을 수나 있을 것 처럼.

휴즈 헝거포드가 눈살을 찌푸렸다.

“대너리스 여왕이 우리를 받아주실 것으로 생각하십니까?”

“그렇네.”

“… 그렇다고 하더라도 그 다음에는 어떻하지요. 우리는 첩자입니까? 자객입니까? 사신입니까? 혹시 편을 바꾸시려고 생각하시는 것입니까?”

카고가 그를 꾸짖었다.

“그건 대공께서 결정하실 것이다, 헝거포드. 자네 임무는 그냥 시키는 대로 하는 거야.”

“물론입니다.” 헝거포드가 손가락이 두 개 남은 손을 들어올려 보였다.

“솔직하게 말하지.” 음유시인 전사 덴조 단이 운을 떼었다.

“윤카이 사람들은 확신을 주고 있지 못하네. 이 전쟁의 결과가 어떻게 되건간에, 풍찬용병단은 우리 몫의 승자의 전리품을 챙겨야 하네. 대공께서는 현명하게도 모든 길을 열어 두시려 하는 걸세.”

“메리스가 자네들을 지휘할 것이네.” 누더기 대공이 말했다.

“내가 무슨 생각을 하고 있는지 알고 있네. 그리고 같은 여자라면 대너리스 타르가리옌이 좀 더 잘 받아줄지 모르고.”

쿠엔틴은 고개를 돌려 메리스를 흘낏 처다보았다. 그러다 그녀의 차갑고 생기없는 눈동자와 마추치자 등골이 싸해졌다.

“이 작전이 마음에 들지 않아.”

딕 스트로도 마찬가지로 여전히 의문점이 남아 있는듯 했다.

“우리를 덥석 믿는다면 여왕은 바보겠지요. 메리스라고 하더라도 말입니다. 특히 메리스를 믿으면 말입니다. 씨불, 나도 메리스를 못 믿는데요. 벌써 몇 번이나 빠구리를 같이 쳤는데도 말입니다.”

그는 씨익 웃음을 지었지만 아무도 웃지 않았다. 특히나 어여쁜 메리스가 그러했다.

“자네가 잘못 생각한 것 같네, 딕.” 누더기 대공이 말했다.

“자네들은 전부 웨스테로스 사람일세. 같은 고향 사람으로, 같은 언어를 이야기 하고, 같은 신을 숭배하지. 동기로 말하자면, 자네들 모두 내 손에 고생을 좀 하지 않았나. 딕, 자네는 용병단 안의 누구보다도 채찍질을 많이 받았지. 자네 등짝이 그걸 증명해 주네. 휴즈는 내 군령을 어겨서 손가락 셋을 잘렸지. 메리스는 용병단 절반한테서 강간을 당했지. 그래, 그게 우리 용병단에서는 아니었지만 그걸 꼭 이야기할 필요는 없겠지. 숲속의 윌, 그게, 자네는 그냥 더러운 인간이지. 오르손 경은 자네 형제를 슬품의 땅으로 쫒아내게 한 원한을 이야기 하면 될거고, 루시퍼 경은 카고가 빼았아간 노예 여자 때문에 아직도 부글부글 끓고 있지 않나.”

“한번 가진 다음에는 돌려주면 되는 거였습니다.” 루시퍼 롱이 투덜거렸다.

“죽일 이유는 없었지요.”

“그 여자는 못생겼었어.” 카고가 말했다.

“그거면 충분한 이유가 돼.”

누더기 대공은 중간에 아무도 말을 끊지 않았던 것처럼 자신의 말을 이어갔다.

“웨버, 자네는 웨스테로스에서 잃어버린 영지에 관한 이야기를 좀 발전시켜 보게. 란스터, 자네가 그리 좋아하던 남자애를 내가 죽였지. 자네들 도르네 사람 셋은, 내가 거짓말을 했다고 생각하도록 하게. 아스타포에서 약탈할 수 있었던 게 볼란티스에서 약속 받았던 것보다 훨씬 적었다고 말이야. 심지어 거기에 내가 사자의 몫을 가져갔고.”

“그건 사실이지요.” 오르손 경이 말했다.

“좋은 책략에는 어느정도 진실을 담고 있어야 하기 마련이지.” 누더기 대공이 말했다.

“자네들 모두가 나를 져버릴 이유를 상당히 가지고 있네. 게다가 대너리스 타르가리옌도 용병들이란 변덕스러운 족속들이란 것도 알고 있지. 차남용병단과 폭풍까마귀단도 윤카이의 금을 받았었지만, 전투의 흐름이 그녀쪽으로 넘어가자 조금의 망설이도 없이 그녀 편으로 돌아서지 않았던가.”

“언제 떠나면 되겠습니까?” 루이스 란스터가 물었다.

“당장. 고양이의 부대나 긴 랜스의 군단 소속을 만나게 될 때는 주의하게. 자네들의 탈영이 책략이라는 사실은 여기 이 막사안의 우리들 말고는 아무도 모르네. 패를 너무 일찍 뒤집었다간, 자네들은 탈영병으로 여겨져 팔다리를 잘리거나, 아니면 배반자들로 여겨져 배에 구멍이 뚫릴걸세.”

사령관 막사 밖으로 나올 때 세 명의 도르네인들은 조용히 입을 다물고 있었다.

“스무 명의 기수. 그것도 전부 공용어를 쓰는 사람들만.” 쿠엔틴이 생각했다.

“이젠 속삭이며 말하는 것도 아주 위험해지겠어.” 덩치가 그의 등을 세게 찰삭 내리쳤다.

“그래, 재미있지 않나, 개구리. 드래곤 사냥을 가는 거야.”

27. 말괄량이 신부 The Wayward Bride

아샤 그레이조이는 갈바트 글로버의 연회장에 앉아서, 갈바트 글로버의 와인을 마시면서, 갈바트 글로버의 마에스터가 가지고 온 편지를 전해 받았다.

“여공님”

마에스터는 긴장한 목소리였다. 아샤에게 이야기 할때는 늘 그랬다.

“둔턱마을에서 새가 왔습니다.”

마에스터는 빨리 줘 버리고 싶어 안달이 난 것처럼, 양피지를 앞으로 내밀었다.

양피지는 단단히 말려서 동그런 분홍색 밀납으로 봉인이 되어 있었다.

“둔턱마을”

아샤는 둔턱마을을 다스리는 사람이 누구였는지 기억을 더듬어 보았다.

“무슨 북부 영주였는데, 우리 친구는 아니었고.”

그리고 봉인은 …

공포요새의 볼튼 가문 사람들이 전쟁터에 세우는 깃발은 분홍색을 띄었다. 그 깃발에는 작은 핏방울이 잔뜩 흩뿌려져 있었기 때문이었다. 봉인의 밀납이 분홍색을 띄는 것도 같은 이유인 것이 분명했다.

“지금 내가 손에 들고 있는 건 독극물이야. 마땅히 태워 버려야해.”

그녀는 생각은 이렇게 하였으나, 그러는 대신 봉인을 열어 버렸다. 껍질 한 조각이 펄럭이며 무릎 위 떨어졌다.

메마른 갈색의 글씨를 다 읽고 나니 시커멓던 그녀의 기분은 더더욱 시커매졌다.

“어두운 날개에선 어두운 소식이’

갈가마귀는 반가운 소식을 전해오는 법이 없었다. 깊은숲성에 마지막으로 날아온 전언은 스타니스 바라테온이 보낸 것이었다.

그는 자기에게 충성의 맹세를 표할 것을 요구해 왔다.

이번 소식은 더 나빴다.

“북부 사람들이 카일린 해자를 점령했다네.”

“볼튼의 서자?”

옆에 서있던 콰알이 물었다.

“본인은 람제이 볼튼, 윈터펠의 영주라고 서명을 했네. 근데 다른 이름도 써 있어.”

더스틴 여공이랑 세르윈 여공이랑 리스웰 가문 네 명의 이름이 람제이의 서명 아래에 붙어있었다. 서명 옆에는 투박한 거인의 모습이 그려져 있었다. 무슨 움버 가문의 표식이었다.

서명 부분은 그을음이랑 석탄진으로 만든 마에스터의 검은 잉크로 되어 있었다. 그러나 그 위에 본문은 갈색으로, 거칠고 커다란 글씨체로 휘갈겨 써 있었다. 내용은 카일린 해자가 함락 되었다는 이야기와 북부의 관리인이 자신의 영역으로 승전보와 함께 귀한하였다는 이야기, 그리고 곧 있을 결혼식의 이야기였다. 처음 시작은

“이 편지는 무쇠인의 피로 쓰고 있다.”

였고, 맨 마지막은

“너희들 한 명 한 명에게 너희 왕자의 한 조각씩을 보낸다. 나의 땅에 계속 머무르면, 그의 운명을 따르게 되리라.”

였다.

그동안 아샤는 동생이 죽었다고 생각하고 있었다.

“이런 꼴을 당하느니 차라리 죽는 편이 나았을텐데.”

벗겨낸 살갗이 무릎팍 위에 떨어져 있었다. 아샤는 그것을 집어들어 촛불에 가져다 대고, 불꽃에 타들어가는 것을 보았다. 마지막 조가리까지 불에 타고 나자, 손가락 끝에 불이 닿았다.

갈바트 글로버의 마에스터가 뭔가를 기다리는 것처럼 옆에서 알짱거리고 있었다.

“답장은 안 할 거네.”

그녀가 이야기 해 주었다.

“사이벨 부인께 이 소식을 전해도 되겠습니까?”

“원하신다면.”

사이벨 글로버가 카일린 해자가 함락되었다는 소식을 듣고 기뻐할런지는 아샤로서는 알 수 없는 노릇이었다. 사이벨 부인은 신의 숲에서 아예 살다시피 하면서, 아이들과 남편이 어서 돌아오기를 기도하고 있었다.

“그 기도 또한 아무 응답을 받지 못하겠지. 이 사람들의 심장부 나무도 우리네 익사신 만큼이나 눈이 멀고 귀가 먹었으니까.”

로베트 글로버는 형 갈바트와 함께 젊은 늑대를 따라 남쪽으로 말을 달려 나갔었다.

붉은 결혼식에 관해 들려오는 이야기가 절반만 사실이라고 하더라도, 그들은 다시 북쪽으로 돌아오지 못할 듯 했다.

“적어도 아이들은 살아있지. 그건 내 덕분이고 말이야.”

아샤는 그 애들을 열 개의 탑의 이모에게 맡겨 두고 돌와왔다.

사이벨 부인의 간난아이 딸은 아직 젖먹이였다. 폭풍우를 뜷고 다시 바다를 건너 오기에는 그 아이가 너무 연약하다고 판단했었다. 아샤는 편지를 마에스터의 손에 쥐어주었다.

“자, 여기서 뭔가 위안을 얻으실 수 있다면, 그리 하시라 하게. 이제 가봐도 좋네.”

마에스터는 고개를 숙이고 밖으로 나갔다. 그가 가고 나자 트리스 보틀리가 아샤를 향해 말했다.

“카일린 해자가 넘어갔다면, 토르헨의 사각성이 바로 다음이지. 그리고는 우리 차례가 되겠네.”

“아직은 시간이 있어. 조각턱이 녀석들 피를 좀 보게 할꺼야.”

토르헨의 사각성은 카일린 해자 같은 폐허가 아닌데다가, 다그머는 뼈속까지 강철인이었다.

그는 항복하느니 목숨을 버릴 사람이었다.

“아버지가 살아계셨으면, 카일린 해자가 함락당하지는 않았을 텐데.”

발론 그레이조이는 북부를 유지하는데 해자가 필수적이라는 사실을 알고 있었다. 유론도 그것을 알고 있기는 했다.

다만 아무런 신경을 쓰지 않고 있을 뿐이었다.

깊은숲 목성이나 토르헨의 사각성도 거기에 무슨 일이 생기건 말건 마찬가지로 전혀 관심이 없었다.

“유론은 발론의 정복사업에 아무 관심이 없어. 우리 삼촌께서는 드래곤을 쫒느라 바쁘시거든.”

까마귀눈은 무쇠 군도의 모든 전력을 고古위크섬으로 소환해서는, 석양바다 깊은 쪽으로 함대를 몰고 나갔다. 그의 동생 빅타리온은 무슨 채찍을 맞은 똥개마냥 그 뒤를 졸졸 따라갔다.

파이크 섬에 남은 사람 중에는 도움을 요청해 볼 만한 사람이 없었다. 아샤의 남편을 제외하고는 말이다.

“우린 스스로 적과 상대해야 돼.”

“다그머가 놈들을 박살 낼 껍니다.”

크롬이 말했다. 크롬은 세상 어떤 여자에 댄다고 해도, 전투를 두 배는 더 사랑하는 사람였다.

“놈들은 고작해야 늑대들이니까요.”

“늑대들은 전부 죽었지.”

아샤는 손톱 밑에 낀 분홍색 밀납을 파내었다.

“저 놈들은 늑대를 죽인 껍질꾼들이고.”

“토르헨의 사각성으로 가서 전투에 합류해야 돼.”

쿠웬톤 그레이조이가 강하게 주장했다.

쿠웬톤은 먼 사촌이자 소금기어린 아낙호의 선장이었다.

“맞아.”

다곤 그레이조이가 말했다. 다곤은 쿠엔톤 보다 더 먼 친척으로, 주정뱅이 다곤이라고 불렸다. 하지만 술에 취해 있건 아니건 간에, 그는 싸우는 것을 좋아했다.

“왜 조각턱 혼자서 모든 영광을 차지하게 놔두지?”

갈바트 글로버의 하인 두 명이서 구운 고기를 내어 왔다.

하지만 아까의 벗겨낸 피부가 아샤의 식욕을 빼앗아갔었다.

“내 부하들은 이길 수 있다는 희망은 다 포기하고 있구나.”

아샤는 이 침울한 사실을 깨달았다.

“이제는 그냥 멋지게 죽는것만 바라고 있어.”

늑대들이 그런 죽음을 선사해 줄 것이라는 것에는 의심의 여지가 없었다.

“늦건 빠르건 자기들 성을 되찾으러 오겠지.”

늑대의 숲의 키 큰 소나무 너머로 해가 지고 있었다. 아샤는 침실로 향하는 나무 계단을 올라갔다.

이 침실은 이전에 갈바트 글로버의 것이었다.

와인을 너무 많이 마셨는지 머리가 지끈거렸다.

아샤 그레이조이는 자기 부하들을 사랑했다.

선장이건 선원이건 똑같이. 하지만 그 중 절반은 바보들이었다.

“용맹한 바보들이지. 그래도 바보는 바보야. 조각턱에게 가자고? 그래. 꼭 마음만 먹으면 갈 수 있는 것처럼 말이야. “

깊은숲성은 대그머가 있는 곳에서 아주 멀리 떨어져 있었다. 두 곳 사이에는 뾰족뾰족한 언덕과 두꺼운 숲과 거칠은 강과 게다가 지금 머리에 떠오르는 것보다 훨씬 더 많은 북부인들이 있었다. 아샤에게는 롱쉽 네 척과 이 백 명이 채 안되는 부하들 뿐이었다.

그것도 트리스티퍼 보틀리를 포함해서.

트리스는 믿을 수가 없었다. 그의 사랑 타령을 고려해 봤을 때, 조각턱 다그머와 함께 죽으러 토헨의 사각성으로 달려가는 트리스의 모습은 상상이 안되었다.

콰알이 그녀를 갈바트 글로바의 침실까지 따라왔다.

“나가,”

그녀가 말했다.

“혼자 있고 싶어.”

“넌 지금 나를 바라고 있어.”

그는 아샤에게 키스를 하려고 했다.

아샤는 그를 밀어내었다.

“한 번만 더 건드리면, 그때는…”

“어쩔건데?”

그는 단도를 꺼냈다.

“옷이나 벗어, 아가씨.”

“가서 조시나 까드셔, 수염도 없는 애송이.”

“차라리 너를 따먹지.”

그가 재빠르게 칼을 휘두르자 조끼의 끈이 끊어졌다.

아샤는 도끼를 잡으려고 했지만 콰알이 먼저 단도를 놓고는 아샤의 허리를 붙잡고는, 그녀의 팔을 비틀었다.

마침내 아샤의 손가락에서 무기가 떨어졌다.

그는 아샤를 글로버의 침대에다가 던져놓고는 거칠게 키스를 하면서, 튜닉을 찢어버려서 젖가슴을 끄집어내었다.

아샤는 콰알의 사타구니를 무릎으로 차버리려고 했지만, 그는 몸을 비틀어서 피했다. 그러더니 자기 양무릎으로 그녀의 다리를 열어젖혔다.

“이제 한다.”

“해봐.”

그녀는 침을 뱉었다.

“나중에 자고있을 때 죽여버릴테니까.”

그가 들어올 때 그녀는 흠뻑 젖어있었다.

“씨발 새끼.”

그녀가 말했다.

“씨발. 씨발. 이 씨발 새끼야.”

그가 젖꼭지를 빨았다. 그녀는 반쯤은 고통으로 반쯤은 쾌감으로 울부짖었다. 그녀의 음부만이 세상의 전부가 되었다. 카일린 해자는 잊어버렸다. 람제이 볼튼과 그가 보내준 껍질 한 조각도 왕들의 난장도 잊어버렸다. 본인의 실패도, 본인의 유배도, 본인의 적들과 남편도 잊어버렸다. 그의 손길 만이, 그의 입술만이, 자신을 감싸안은 그의 두 팔과 몸 속에 들어온 그의 것만이 의미가 있었다. 그는 아샤가 비명을 지를 때 까지 계속했고, 울음을 터뜨릴 때까지 다시 하였으며, 마침내 그녀의 몸 속에다가 자신의 씨를 내뿜었다.

“나는 결혼한 여자야.”

일을 다 마친후 아샤가 말했다.

“내 몸을 더렵혔지, 수염도 없는 애송이. 우리 부군께서 네 녀석 알을 잘라버리고, 여자 옷을 입힐꺼다.”

콰알이 그녀 몸위에서 굴러 나왔다.

“먼저 남편 분을 의자에서 일어나게 하여야겠지.”

방안은 추웠다. 아샤는 갈바트 글로버의 침대에서 일어나 찢어진 옷을 벗었다. 조끼는 새로 끈을 달면 되었지만, 튜닉은 망가져버렸다.

“애당초 맘에 안드는 옷이었어.”

나머지 옷은 침대옆 물 고인 곳에 놓아두었다. 젖가슴이 쓰라렸다.

허벅지를 따라 콰알의 씨가 흘러내렸다. 달차를 좀 달여 마셔야 했다.

아니면 세상에 크라켄을 또 한 명 낳아주게될 위험이 있을 것이었다.

“상관이나 있어? 아버지는 죽었고, 어머니는 죽어가시고. 남동생은 살깣이 벗겨졌지만, 내가 할 수 있는 일은 아무 것도 없는데. 게다가 난 이미 결혼했지. 결혼도 하고, 성교도 하고. 두 개를 같은 사람이랑 한 건 아니지만.”

모피 이불 아래로 기어들어 갔을 때, 콰알은 잠이 들어 있었다.

“자 니 목숨은 이제 내 꺼야. 단검을 어디다가 놓았더라?”

아샤는 그의 등에 자기 몸을 밀착시키고는 두 팔로 휘감아 안았다. 군도에서 그는 아가씨 콰알이라고 불렸다. 양치기 콰알, 기묘한 콰알 케닝, 날쌘도끼 콰알, 노비 콰알이랑 구별하기 위해서였다. 하지만 그런 별명이 붙은 건 그의 부드러운 양 뺨 때문이었다. 아샤가 처음 만났을 때, 콰알은 자기도 한번 수염을 길러보려 하고 있었다. 아샤는 그걸 “복숭아 솜털” 이라고 놀려대며 웃었다. 콰알은 한번도 복숭아를 본 적이 없다고 고백했다.

그래서 아샤는 다음번에 남쪽으로 항해할 때 같이 가자고 말했다.

그 때는 아직 여름이었다. 무쇠 왕좌에는 로버트가 앉아 있었고, 발론은 바닷돌 상좌에서 생각에 잠겨 있었다. 그리고 일곱 왕국은 평화로왔었다.

아샤는 검은 바람호를 타고 해안선을 따라 내려오며, 무역을 했다.

고운 섬과 라니스 항과 그 밖에 스무 개 정도의 작은 항구에 정박한 다음, 마침내 수목원에 도착했다.

그곳의 복숭아는 언제나 큼지막하고 달콤했다.

“이거 보라고.”

아샤는 첫 복숭아를 집어들고는 콰알의 뺨에다가 대어 주었다. 콰알이 한 입 먹어보자, 과즙이 그의 뺨을 타고 내렸다. 그래서 아샤가 그 과즙 위로 키스를 하여 닦아 주어야 했다.

그날 밤 새도록 두 사람은 복숭아와 서로서로를 탐닉하였다. 새벽빛이 터올 무렵 아샤는 끈적끈적하고 물릴 정도가 되었었지만, 그 어느때 보다도 행복하였었다.

“그게 육 년 전? 칠 년 전이던가?”

여름의 기억은 가물가물해저가고 있었다. 아샤가 마지막으로 복숭아를 먹었던 것도 삼 년 전이었다.

그렇지만 콰알과는 아직도 즐기고 있었다. 선장이자 왕들은 그녀를 원하지 않았는지 몰랐지만, 콰알만큼은 그녀를 원해주었다.

아샤는 다른 애인을 둔 적도 있었다. 반 년 동안 침대를 같이 썼던 사람도 있었고, 하룻밤도 채 같이 안 있었던 사람도 있었다. 하지만 콰알과는 다른 애인들 다 합친 것 이상의 기간 동안 기쁨을 나누었다.

콰알은 스무날에 한 번 씩만 면도를 하는 사람일 지 몰랐다. 그렇지만 덥수록한 수염이 남자를 만드는 것은 아니었다.

손가락으로 그의 부드럽고 매끄러운 피부를 만지는 것이 좋았다. 길고 곧은 머리카락을 어깨까지 내려빗은 모습도 좋았다. 그가 키스해 오는 방식도 좋았고, 자기 손가락으로 그의 젖꼭지를 문질러주면, 그가 웃음을 짓는 모습도 좋았다. 그의 다리사이의 털은 머리카락보다 더 짙은 모래색이었지만, 아샤 본인 음부의 뻣뻣한 수풀같은 검은 털에 비하면 솜털처럼 부드러웠다.

그녀는 그것도 좋았다. 그는 수영하는 사람의 몸매를 지니고 있었다. 길쭉하고 날씬하고, 몸에는 흉터도 없었다.

“수줍은 미소와 굳센 두 팔과 영리한 손가락과 믿음직스러운 검 두 자루. 여자가 바라는 게, 더 이상 뭐가 더 있단 말인가.”

맘같아서는 콰알과 결혼을 하려고도 했었을 것이다. 그것도 기꺼이. 그렇지만 본인은 발론 공의 딸이었고, 이 사람은 평민이었다. 그의 할아버지는 노비였다.

“결혼 하기에는 너무 신분이 낮아. 그치만 자지를 빨아주지 못할 만큼 신분이 낮은 건 아니지.”

여전히 술에 취한 채, 미소를 지으며 그녀는 그를 입으로 받아들였다. 콰알은 잠결에 몸을 움직이다가, 잠시 뒤 굳어지기 시작했다.

다시금 단단하게 만들었을 때는, 그는 다시 깨어 있었고 그녀는 젖어 있었다. 아샤는 맨 어깨 위에다가 털가죽 이불을 두르고 콰알의 몸 위에 올라탔다.

그를 몸속에 얼마나 깊이 받아들였던지, 누구의 것이 누구의 것인지 구별이 되지 않을 정도였다. 이번에는 두 사람이 함께 절정에 다다렀다.

“우리 다정하신 여공님.”

마친후 콰알이 중얼거렸다. 목소리에는 졸음이 가득했다.

“우리 다정하신 여왕님”

“아니”

아샤가 생각했다.

“나는 여왕이 아니야. 앞으로도 절대 될 수 없고.”

“가서 자.”

그녀는 콰알의 뺨에 키스를 해 준다음, 터벅걸음으로 갈바트 글로버의 침실을 가로질러가서, 창문의 덧문을 열어 젖혔다. 달은 거의 차 있었다. 하늘은 아주 맑아서 산맥을 똑똑히 볼 수 있었다. 산 꼭대기에는 눈이 내려덮여 있었다.

“춥고, 을씨년스럽고, 날씨도 견디기 힘들지만, 달빛을 받으니 아름답네.”

줄지어선 산봉우리들은 하얗게 반짝거렸고, 날카로운 이빨처럼 뾰족뾰족했다.

산아래쪽 부분과 낮은 봉우리들은 그림자에 가려 보이질 않았다.

사실은 바다가 더 가까운 곳에 있었다. 딱 북쪽으로 오 리그 (약 28 킬로미터) 바깥이었다. 하지만 아샤의 눈에 바다는 보이지 않았다. 중간에 언덕이 너무 많았으니까.

“그리고 나무도. 나무가 너무 많아.”

북부 사람들은 이 숲을 늑대의 숲이라 불렀다. 거의 매일밤 늑대 소리를 들을 수 있었다. 어둠 속에서 서로서로 부르는 소리였다.

“여기는 나뭇잎의 바다야. 차라리 진짜 물로 된 바다였으면 좋았을 텐데.”

깊은숲 목성은 겨울온성보다는 바다에 더 가까이 있었다. 그래도 그녀 입맛에 맞기에는 너무도 멀었다.

공기중에는 소금 냄새 대신 소나무 냄새가 났다.

저기 우중충한 회색빛 산맥의 동북쪽으로는 장벽이 서 있었다. 스타니스 바라테온은 거기에 자신의 깃발을 세워 올렸다. 흔히들 “적의 적은 친구”라고 말한다. 하지만 그 말은 뒤집어 보면 “친구의 적은 나의 적’이라는 말이기도 했다.

무쇠인은 북부 영주들의 적이었고, 이 바라테온 왕위 참칭자는 북부 영주들이 간절히 필요했다.

“내 아름다운 젊은 몸을 주겠다고 할 수도 있는데.”

그녀는 눈 앞에서 머리를 한타락 쓸어내며 생각했다.

하지만 스타니스는 결혼한 몸이였고, 자기도 마찬가지였다. 게다가 그는 무쇠인들의 오래된 적이기도 했다.

아버지의 첫번째 반란 때, 스타니스는 고운 섬에서 무쇠 함대를 박살내었고, 자기 형님의 이름아래 대大위크섬을 복속시켰으니까.

깊은 숲의 성벽에는 이끼가 잔뜩 껴 있었다. 성벽은 꼭대기를 평평하게 한 넓고 둥그런 언덕을 둘러싸고 있었다. 언덕 꼭대기에는 덩그렁한 연회장 건물이 있었고, 한쪽 끝에는 감시탑이 언덕위에서 오십 피트 (약 15.3 미터) 높이로 솟아 있었다. 언덕 아래에는 외벽 안뜰이 있었다. 거기에는 마굿간이며 작은목장이며, 대장간이며, 우물이며, 양우리같은 것들이 있었다. 이성의 방어 시설은 깊게 판 구덩이와 흙으로 올린 제방에 통나무로 만든 나무방벽이었다. 이 외부 방어시설은 타원형으로 대지의 주위을 따라 세워져 있었다. 성문은 두 개로 각각 한 쌍의 네모진 나무 탑이 세워져 있었고, 주변의 벽 위에로 병사들이 올라설 수 있게 되어 있었다. 성의 남쪽 면으로는 이끼가 나무방벽에 두껍게 자라서 탑의 절반쯤 올라와 있었다. 동쪽과 서쪽은 텅 빈 벌판이었다. 그쪽에는 예전에 귀리와 보리가 자라고 있었지만, 아샤가 성을 점령하려고 공격하였을 때 전부 짓밟혀 버렸었다.

이후에 심었던 곡물은 몇 차례 매서운 서리가 내려서 죽어버렸고, 그 자리에는 진흙과 재와 시들어 죽어가는 줄기만이 남아있었다.

이곳은 오래된 성이었고, 튼튼하지 못하였다. 그녀가 이곳을 글로버 가문에게서 빼았었었고, 이번에는 볼튼의 서자가 그녀에게서 빼았을 차례였다. 그래도 자기 껍질을 벗기지는 못할 것이었다.

아샤 그레이조이는 포로로 잡힐 생각이 없었다. 그녀는 자기가 살아왔던 그대로 죽을 생각이었다. 손에는 도끼를 쥐고, 입술에는 웃음을 머금은 채로.

부공께서는 삼십 척의 롱쉽으로 깊은숲성을 탈취하라고 했었다. 지금은 네 척만 남아 있었다. 아샤 본인의 검은 바람호와 트리스 보틀리의 배를 한 척 합쳐서 말이다. 트리스는 다른 사람들이 도망쳐 갈 때 그녀에게로 합류했다.

“아니. 그렇게 말하는 건 옳지 않아. 그 사람들은 왕에게 충성을 맹세하러 한거지. 도망친 사람이 있다면, 그건 바로 나야.”

그 기억은 여전히 부끄러웠다.

“가거라.”

애독자 외삼촌은 그 때 그렇게 강권했었다. 선장들이 유론 삼촌을 데리고 나가의 언덕을 내려가서 부목 왕관을 씌워주려 하는 중이었었다.

“… 라고 갈가마귀가 까마귀에게 말했습니다. 나랑 같이 가요. 삼촌이 할로우 섬의 사람들을 모아주셔야 해요.”

그 때 그녀는 싸울 작정이었다.

“할로우의 사람들은 벌써 여기에 있다. 중요한 사람들은 전부 말이다. 몇 명은 유론의 이름을 부르고 있더구나. 할로우 사람들끼리 서로 싸우게 할 수는 없다.”

“유론은 미쳤어요. 위험하다고요. 그 지옥뿔피리는…”

“나도 그 소리는 들었다. 가거라, 아샤. 유론이 일단 왕관을 쓰면, 너를 찾을 것이야. 감히 그의 눈에 띄어서는 안된다.”

“다른 삼촌들이랑 같이 맞서면…”

“… 그러면 버림받고 죽을 거다. 모두의 손이 너를 적대할 거니까 말이야. 선장들 앞에 네 이름을 놓는 순간, 저 사람들의 판단에 너 자신을 맡겼던 거다. 지금와서 그 판단을 거스를 수는 없어. 왕들의 난장의 결과가 뒤집혔던 적은 딱 한번 밖에 없다. 하에렉의 책을 읽어보렴.”

지금 본인들 생명이 칼날 끝에서서 위태위태한 순간에 무슨 옛날 책이나 읽으라는 사람은 애독자 로드릭 말고는 또 없을 것이었다.

“외삼촌이 남아계시면, 저도 남겠어요.”

그녀가 고집스레 말했다.

“바보처럼 굴지 말아라. 유론은 오늘 밤에는 미소짓는 눈을 보여주겠지. 하지만 내일이 오면 … 아샤, 너는 발론의 딸이다. 너의 상속권이 유론의 상속권 보다 우선해. 네가 숨을 쉬고 있는 한, 너는 그에게 위협이 되는 존재인 것이야. 여기 남아 있으면, 죽임을 당하던지 붉은 노잡이랑 결혼 하게 될 거다. 어느쪽이 더 나쁜 일인지는 모르겠구나. 가거라. 지금 말고 다른 기회는 없다.”

혹시라도 바로 이런 일이 있을 까봐 아샤는 검은 바람호를 섬의 반대편에 정박시켜 두었었다.

고 위크섬은 큰 섬이 아니었다.

해가 뜨기전에 다시 배에 올라탈 수 있을 것 이었고, 유론이 자기가 없어졌다는 것을 알기도 전에 할로우로 향해 떠날 수 있었다. 그래도 그녀가 여전히 주저하고 있자 외삼촌은 이렇게 말하였다.

“나를 사랑한다면, 그렇게 해다오 얘야. 나더러 니가 죽는 꼴을 보게끔은 만들지 말아다오.”

그래서 그녀는 떠나갔다.

먼저는 열 개의 탑으로 향했다. 어머니에게 작별 인사를 하기 위해서였다.

“아주 오랫동안 못뵐지도 모르겠어요.”

아샤는 이렇게 알려주었다. 알라니스 여공은 알아듣지 못하는 듯 했다.

그녀는 이렇게만 물었다.

“테온은 어디 있니? 우리 아가는 어디 있니?”

기네스 여공은 로드릭 공이 언제 돌아오는지만을 알고 싶어했다.

“내가 일곱 살 연상이니까, 열 개의 탑은 나의 것여야 해.”

아샤가 아직 열 개의 탑에서 보급품을 싣고 있을 때, 자신의 결혼 소식이 전해져 왔다.

보고에 따르면 까마귀 눈은 이렇게 말했다고 한다.

“우리 말괄량이 조카딸은 누가 좀 길들여 줘야 돼. 그 일에 누가 적격인지 나는 알고 있지.”

유론은 아샤를 모루 파쇄자라는 별명의 에릭 아이언메이커와 결혼시켰다. 그리고는 유론 본인이 드래곤을 쫒는 동안 무쇠 군도를 다스릴 사람으로 에릭를 지명해 버렸다. 에릭은 젊은 시절에 아주 대단했던 사람이었다. 그는 두려움을 모르는 약탈자였고, 아샤의 고조 할아버지와 함께 항해했던 경험을 자랑하곤 했었다. 그 고조할아버지가 바로 다곤 그레이조이, 주정뱅이 다곤이 이름을 딴 바로 그 다곤이었다. 아직도 고운 섬의 할머니들은 손자 손녀에게 다곤 공과 그의 부하들의 이야기를 들려주며 겁을 주곤 하였다.

“왕들의 난장에서 내가 에릭의 자존심에 상처를 냈었지. 그 사람은 그걸 잊어버리지는 않을 거야.”

아샤가 기억을 떠올렸다.

그녀로서는 삼촌에게 응분의 대가를 치루는 중이었다.

이 한방으로, 유론은 경쟁자를 지지자로 바꾸었고, 본인의 부재 중에도 군도가 무사히 자신의 수중에 있도록 하였으며, 아샤를 위협이 되지 않도록 만들어 버렸다.

“그리고 배가 꺼져라고 웃기도 했겠지.”

트리스 보틀리의 말에 따르면 까마귀 눈은 결혼식 자리에 아샤 자리에 대신 물개를 한 마리 세워 두었다는 것이다. 아샤는 이렇게 대답했었다.

“합방까지 하려들지는 않았길 바래.”

“집으로는 돌아 갈 수 없어.”

그녀가 생각했다.

“그렇다고 감히 여기에 오래 머무를 수도 없어.”

숲의 적막함이 그녀를 불안하게 만들었다.

아샤는 평생을 섬과 배 위에서 보냈다. 바다는 절대로 조용해지는 법이 없었다. 그녀의 핏줄 속에는 해안가 바윗돌에 파도가 부딪히는 소리가 담겨 있었다. 그러나 여기 깊은숲 목성에는 파도가 치지 않았다. 나무들 뿐이었다.

끝도 없이 이어진 나무들. 파수꾼나무와 병정소나무, 너도밤나무, 물푸레나무, 아주 늙은 참나무, 밤나무, 흑단나무, 전나무 …

바람이 불어 올 때마다 숲에서 나는 소리는 바다의 소리보다 훨씬 부드러웠다.

그럴 때면 사방에서 살랑살랑 한숨짓는 소리가 들려오는 것 같았다. 꼭 나무들끼리 서로서로 인간이 이해할 수 없는 자기들만의 언어로 속삭이는 것 처럼.

오늘 밤에는 이 속삭이는 소리가 평소보다 더욱 커진것 같았다.

“갈색 낙엽들이 바스락 거리는 소리에, 앙상한 나뭇가지가 바람에 끼익대는 소리에.”

아샤는 혼잣말을 했다.

그녀는 창문에서 몸을 돌렸다. 숲으로부터 몸을 돌리면서.

“발 밑에 갑판을 다시 밟고 싶어. 아니 그러지 못하면, 뱃속에 음식이라도 집어넣던지.”

오늘 밤은 와인을 너무 많이 마셨다. 아니면 빵은 너무 조금 먹었는지.

그 커다란 핏덩어리 고기는 아예 안 먹었었으니까.

달빛이 밝아서 옷을 찾는 데는 어려움이 없었다. 두꺼운 검은 바지와 퀼트 튜닉과 녹색 가죽 조끼를 걸쳤다. 조끼에는 이리저리 겹쳐진 강철판들이 덮여 있었다. 콰알은 꿈 속에 놓아둔 채, 아샤는 아성의 바깥쪽 계단을 따라 내려왔다.

맨발바닥 아래로 계단이 끼익소리를 내었다. 성벽에서 순찰을 돌던 병사 한 명이 그녀가 내려오는 모습을 보고는 창을 올려 들었다. 아샤는 휘파람을 불어서 신호를 해 주었다. 안쪽 뜰을 지나 부엌쪽으로 향했을 때, 갈바트 글로버의 개들이 짖어대기 시작했다.

“좋아. 저러면 나무숲의 정적은 깨버리겠지.”

수레바퀴 만큼 커다란 둥그런 노란 치즈 덩이에서 한조각을 잘라내고 있을 때, 트리스 보틀리가 부엌으로 들어왔다.

두꺼운 털가죽 외투를 꽁꽁 껴입고 있었다.

“나의 여왕님.”

“놀리지 말아.”

“나의 마음은 언제나 네가 다스릴 테니까. 왕들의 난장에서 얼마나 많은 바보들이 소리를 지른다고 해도, 그걸 바꿀 수는 없어.”

“이 애를 도대체 어떻게 해야 하지?”

그의 진심에는 의심할 여지가 없었다. 나가의 언덕에서 아샤의 대전사로 나섰으며, 그녀의 이름을 외쳤을 뿐 아니라, 그 후에 바다를 건너서 그녀에게 합류해 왔다.

왕과 친척들과 고향을 전부 등진 것이다.

“뿐만 아니라 유론의 면전에서 반항을 저질렀지.”

까마귀 눈이 함대를 이끌고 바다로 나섰을 때, 트리스는 일부러 뒤에서 느릿느릿 뒤쳐지다가 다른 배들이 시야에서 벗어 났을때 진로를 바꾸어 버렸다. 이 일도 상당한 용기가 필요한 일이었다.

다시는 군도로 돌아갈 수 없을 것이었으니까.

“치즈 먹을래? 햄도 있고. 겨자랑.”

“내가 원하는 건 음식이 아닙니다요, 아가씨. 잘 알잖아.”

깊은숲성에 온 다음 트리스는 얼굴에 갈색 수염을 두텁게 기르고 있었다. 본인은 그렇게 하는 편이 얼굴을 따스하게 하는데 도움이 된다고 했다.





“감시탑에 있다가 네 모습이 보였어.”

“보초서는 중이었다면, 여기서 뭐하는 거야?”

“위에는 크롬이 있어. 뿔피리 하겐이랑. 달빛아래 나뭇잎이 부스럭거리는 걸 보는데 몇 사람이나 필요하겠어. 이야기나 좀 하자.”

“또?”

그녀는 한숨을 내쉬었다.

“하겐의 딸 알지? 붉은 머리. 남자들 만큼이나 배를 잘 모는 데다가, 얼굴도 이쁘지. 열 일곱살이야. 그 애가 너를 쳐다보는 걸 봤어.”

“나는 하겐의 딸을 원하지 않아.”

그는 아샤를 손으로 살짝 만지려다가 마음을 바꾸어 먹었다.

“아샤. 이제 떠날 시간이야. 밀려오는 파도로부터 우리를 지켜주던 건 카일린 해자 뿐이었어. 여기 남아 있으면 북부 사람들이 우리를 다 죽일거야. 너도 알잖아.”

“나더러 도망치라는 거야?”

“너더러 살아 남으라는 거야. 사랑해.”

“아니.”

아샤가 생각했다.

“니가 사랑하는 건 니 머리 속에서 살고있는 순진한 아가씨지. 너의 보호를 필요로 하는 겁먹은 꼬마 애.”

“나는 너를 사랑하지 않아.”

아샤는 무덤덤하게 대꾸했다.

“그리고 나는 도망도 치지 않을 거고.”

“대체 여기에서 뭐를 그렇게 지키려고 하는 거야? 여기엔 소나무랑 진흙이랑 적들 밖에는 없다고. 우리한테는 배가 있어. 나랑 같이 바다로 나가자. 바다에서 새로운 삶을 만들어 가는 거야.”

“해적으로?”

꽤나 솔깃한 이야기였다.

“우중충한 숲은 늑대들더러 도로 가져가라고 그러고 넓은 바다로 다시 나간다.”

“무역상으로.”

그가 말했다.

“까마귀 눈이 했던 것처럼 우리도 동쪽으로 향하는 거야. 그렇지만 올때는 드래곤 뿔피리 대신 비단이나 향신료를 가지고 오는 거지. 비취 바다로 한 번만 갔다 오면, 신들만큼이나 부유하게 될 꺼야. 그럼 대 저택을 살 수 있어. 오랜마을이나 아니면 어디 자유 도시에서.”

“너랑 나랑 콰알이랑?”

콰알의 이름이 나오자 움찔하는 것이 보였다.

“하겐의 딸은 너랑 같이 비취 바다로 항해하려 할 지도 모르지. 나는 크라켄의 딸이야. 내가 있을 곳은 .. “

“.. 어딘데? 군도로는 못 돌아가. 친애하는 부군께 복종하려는게 아니라면 말이야.”

에릭 아이언메이커와 한 침대에 누워 있는 모습을 상상해 보았다. 그 커다란 몸집에 깔리고, 포옹에 괴로워하는.

“그 사람보다는 차라리 붉은 노잡이나 왼손 루카스 코드가 더 나았지.”

모루파쇄자는 한 때는 그야말로 울부짖는 거인이었다. 무시무시하게 강하고, 사납도록 충성스러웠으며, 극도로 겁이 없었다.

“어쩜 그렇게 나쁘지 않을 지도 몰라. 남편으로서의 의무를 하려고 하는 순간 바로 사망할지도 모르니까.”

그렇게되면 에릭의 아내 대신 에릭의 미망인이 될 터였다. 그게 좋아지는 것일런지 아니면 아주 나빠지는 것일런지는 에릭의 손자들에게 달려 있었다.

“그리고 우리 삼촌이랑. 결국에 모든 바람은 나를 다시 유론에게로 되돌려 보내는 구나.”

“할로우 섬에 인질들을 데리고 있지.”

그녀가 기억을 상기시켜주었다.

“그리고 바다 드래곤 곶도 아직 우리 수중에 있고. … 아버지의 왕국을 가지지 못하게 된 거라면, 내 자신의 왕국을 건설하지 못할 이유가 어디 있겠어?”

예전의 바다 드래곤 곶은 지금처럼 인구가 희박한 곳이 아니었다.

언덕과 늪지에는 옛날의 유적들이 아직 남아 있었다. 최초 민족이 세웠던 고대의 요새의 폐허였다. 고지대에는 숲의 아이들이 남기고 간 둥글게 줄지어 서있는 기묘나무들도 있었다.

“바다 드래곤 곶에 매달리는 건 익사직전의 사람이 난파선의 조각에 매달려 있는 꼴이나 마찬가지야. 바다 드래곤 곶에 사람들에게 필요한 게 뭐가 있는데? 광산이 없지. 금도, 은도, 주석이나, 무쇠도 없어. 땅도 너무 습해서 옥수수나 밀도 안 자란다고.”

“옥수수나 밀을 심으려는 게 아니야.”

“거기 뭐가 있냐고? 기다란 해안선이 두 개나 있지. 숨겨진 후미도 백 개는 있고, 호수에는 수달이 살고, 강에는 연어가 있고, 해안가에는 조개도 많고, 연안 바위에는 물개 무리도 많아. 배를 만들 큰 소나무들도 있고.”

“그런데 배는 누가 만들지요, 여왕님? 폐하께서는 백성들을 어디서 찾으실 겁니까, 북부 사람들이 거기를 가지도록 놓아둔다고 해도 말입니까? 그게 아니면 수달과 물개의 왕국을 다스릴 작정인거야?”

그녀는 쓰라린 웃음을 터뜨렸다.

“수달은 사람들 보다 다스리기 쉽겠네. 그건 인정해. 물개는 사람들 보다 더 영리하고. 그래, 니 말이 맞을 지도 모르겠다. 최선의 길은 아마도 파이크 섬으로 돌아가는 거겠지. 할로우 섬에는 나의 귀환을 반겨줄 사람들이 좀 있으니까. 어쩌면 파이크 섬에도. 유론이 바옐로어 공을 살해했으니까, 검은파도 섬에는 유론의 친구가 없을 꺼고. 아예론 삼촌을 찾아서, 군도가 일어나도록할 수도 있겠어.”

왕들의 난장 이후로 젖은 머리칼의 모습을 본 사람은 아무도 없었다. 하지만 그를 따르는 무리인 “익사한 사람들’의 주장에 따르면 그는 대 위크섬에 숨어 있으다고 했다.

또 머지않아 밖으로 깨치고 나와서 익사신의 분노를 까마귀 눈과 그의 부하들에게 불러내릴 것이라고도 하였다.

“모루 파쇄자도 젖은 머리칼을 찾고 있지. “익사한 사람들’을 잡아들이고 있어. 눈 먼 베론 블랙타이드도 잡혀가서 심문에 붙여졌어. 늙은 회색 갈매기도 사슬에 채웠고 말이야. 유론의 부하들이 전부 나서도 찾지 못하는 사제를 너는 어떻게 찾아 낼 건데?”

“내 혈통이니까. 아버지의 동생이고.”

근거가 박약한 대답이었다.

아샤도 알고 있었다.

“내가 무슨 생각을 하고 있는지 알아?”

트리스가 물었다.

“아마도 곧 알게 될 것 같은데.”

“내 생각에 젖은 머리칼은 벌써 죽었어. 까마귀 눈이 목을 그어버렸을 것이라고 생각해. 에릭이 수색을 하는 건 그냥 사람들더러 사제가 도망쳤다고 믿게끔 만드려고 하는 걸 꺼야. 유론은 친족살해자라고 알려지는게 두려운 거고.”

“그 이야기가 삼촌 귀에 들어가게 하지 말라고. 까마귀 눈더러 친족살해자가 되는게 두렵냐고 말하면, 즉시 아들 한명을 죽여서 그게 아니라는 걸 보여 줄 걸.”

그 즈음 아샤는 거의 술이 깨어 있었다. 트리스퍼 보틀리는 아샤에게 그런 효과가 있는 사람이었다.

“젖은 머리칼 삼촌을 찾는다고 해도, 두 명으로는 실패 할꺼야. 두 사람다 왕들의 난장에 함께 하고 있었잖아. 그러니까 그 결과가 적법하지 않았다고 할 수 없어, 토르곤이 옛날에 했던 것처럼 말이야. 신들과 인간의 모든 법에 의해, 두 사람은 그 결과를 따라야 해. 두 사람은… “

아샤는 눈살을 찌푸렸다.

“잠깐. 토르곤? 무슨 토르곤?”

“늦게온 토르곤 말이야.”

“영웅의 시대의 왕이었는데…”

그 사람에 대해서 다른 걸 생각해 보려고 했지만, 떠오르는 것이 없었다.

“그 사람이 왜?”

“토르곤 그레이조이는 왕의 장남이었지. 왕은 나이가 많았고, 토르곤은 쉬는 법이 없었어. 그래서 무슨일이 벌어졌냐 하면, 왕이 죽었을 때 토르곤은 회색방패섬의 요새에서 만곡강 주변을 약탈하는 중이었던 거지. 그런데 그의 동생들은 전언을 보내는 대신에 재빠르게 왕들의 난장을 소집했어. 자기들중 한 사람이 대신 뽑혀서 부목 왕관을 쓸꺼라고 생각했던 거야. 하지만 선장이자 왕들은 대신에 우라곤 굳브라더를 지배자로 택했지. 새로 뽑힌 왕이 처음으로 한 일은 옛 왕의 아들들을 전부 죽이라고 한 거였어. 그래서 그렇게 되었지. 그때부터 사람들은 그를 배드브라더, 그러니까 나쁜 형제라고 불렀어. 하지만 진짜로 형제는 아니었잖아. 어쨌건 그 자가 그렇게 거의 이 년을 다스렸지.”

아샤는 이제 기억이 났다.

“그리고 토르곤이 되돌아 와서는…”

“왕들의 난장이 적법하지 않았다고 했지. 왜냐하면 자기가 거기 없어서 상속권을 주장할 수 없었으니까. 나쁜 형제는 잔혹했을 뿐 아니라 치사한 사람이었기 때문에 그즈음 군도에 친구가 별로 남아 있지 않았어. 사제들은 그를 폐위시켰고, 영주들이 들고 일어났어. 휘하의 선장들이 그를 조각내 버렸지. 늦게온 토르곤은 그렇게 왕이 되었고 사십 년을 다스렸어.”

아샤는 트리스 보틀리의 뒤 귀를 잡고는 입술에다가 힘껏 키스를 해 주었다. 입술을 떼었을 때 그는 얼굴이 벌개져서 숨도 못쉬고 있었다.

“그건 뭐였어?”

“키스라는 거야. 나같은 바보는 물에 빠뜨려 버리라고, 트리스. 기억하고 있었어야 했는데….”

갑자기 아샤가 말을 멈추었다.

트리스가 말을 하려고 하자, 그녀는 그의 입술에 손을 대어 조용히 시키고, 가만히 듣고 있었다.

“전투 뿔나팔 소리. 하겐이야.”

처음으로 든 생각은 남편이었다. 에릭 아이언메이커가 말괄량이 신부를 데려가려고 이 먼 곳까지 왔을 수 있으려나?

“익사신께서 마침내 나를 사랑하셨네. 여기서 무얼 할까 고민하고 있는 사이에, 싸울 적군을 보내주셨어.”

아샤는 두발로 일어서서.

칼집에다가 칼을 쿵 소리를 내며 집어넣었다.

“전투가 우리한테 찾아 왔다고.”

종종거리며 뛰는 걸음으로 아샤는 성 안뜰로 내려갔다.

발 뒤꿈치에는 트리스가 졸졸 따라오고 있었다. 하지만 너무 늦었다. 싸움은 이미 끝나 있었다. 후문에서 멀지 않은 동쪽 벽에 북부 사람 두 명이 피를 흘리며 쓰러져 있었다. 그 옆에는 긴도끼 로렌과, 여섯 발가락 하알, 그리고 우중충 혓바닥이 서 있었다.

“놈들이 벽을 기어 올랑는 걸 크롬이랑 하겐이봤습니다.”

우중충 혓바닥이 설명해 주었다.

“여기 단 두 명이?”

“다섯 놈이엇죠. 넘어 오기 전에 두 놈을 죽였고, 벽 위에서 하알이 한놈 더 죽였습니다. 이 두 사람은 안뜰까지 넘어온 놈들이었죠.”

한 명은 이미 죽어있었다. 로렌의 긴 도끼에 부서진 골이랑 피가 묻어 있었다. 두 번째 사람은 가쁘게 숨을 쉬고 있었다. 하지만 우중충 혓바닥의 창이 그의 몸을 꿰뚫고 땅에 박혀 있었다. 흘러내리는 피가 웅덩이를 이루고 있었다. 그 웅덩이는 점점 커져 가고 있었다. 둘 다 끓인 가죽 갑옷에 갈색과 초록색과 검은 색이 얼룩진 외투를 입고 있었다. 외투에는 나뭇가지와 잎사귀와 풀 같은 것들이 머리와 어깨 위쪽으로 잔뜩 꿰매져 있었다.

“너는 누구냐?”

아샤가 부상당한 자에게 물었다.

“플린트 가문 사람. 너는 누구냐?”

“그레이조이 가문의 아샤다. 이곳은 나의 성이고.”

“깊은 숲은 갈바트 글로버의 본성이지. 오징어 집이 아니라고.”

“몇 명이나 더 있나?”

아샤가 물었다. 대답이 없자, 그는 우중충 혓바닥의 창을 붙잡아서 비틀어버렸다.

상처에서 피가 확 흘러 나왔고, 북부인은 고통 속에서 비명을 질렀다.

“여기 온 목적이 뭐냐?”

“부인.”

그는 고통에 몸을 떨며 말했다.

“오 신들이시여. 그만… 부인을 구하러… 우리 다섯이.”

아샤는 그의 눈을 쳐다 보았다. 그의 눈동자에서 거짓의 기운이 보이자, 아샤는 창에 몸을 기대고는 비틀어 버렸다.

“몇 명이나 더 있나? 말해. 안그러면 해가 뜰 때까지 고통속에서 숨이 붙어 있게 하겠다.”

“많아..”

그는 비명을 지르다가 울먹이며 말해다.

“수 천명. 삼 천 명, 사 …. 아아아아아악…. 제발…”

그녀는 창을 뽑아서는 두 손으로 잡고, 거짓말이 흘러나오는 그의 목을 꿰뚫어 버렸다. 갈바트 글로버의 마에스터가 예전에 말하기를 산지 부족들은 서로 싸우느라, 스타크 가문이 나서서 이끌어 주지 않으면 결코 한데 묶이지 않는다고 했었었다.

“거짓말을 했던 게 아닐런지도 모르지. 그냥 틀린 말을 했던 거였을 지도 몰라.”

그런게 어떤 느낌인지는 왕들의 난장에서 배운적 있었다.

“이 다섯 놈은 본격적인 공세가 있기 전에 성문을 열려고 온 거야.”

아샤가 말했다.

“로렌, 하알, 글로버 여공이랑 마에스터를 데리고 와.”

“그냥 데리고 올까요 아니면 피떡으로 만들어 올까요?”

긴도끼 로렌이 물었다.

“그냥. 아무데도 건드리지 말로. 우중충 혀바닥. 저 세번 빌어먹을 탑에 올라가서 크롬이랑 하겐에게 잘 지켜 보라고 그래. 녀석들이 산토끼 만큼이나 눈이 좋은지, 한 번 봐야 겠어.”

깊은숲 목성의 외벽 안뜰에는 사람들이 겁에 질려서 모여있었다. 아샤의 부하들은 갑옷을 서둘러 챙겨 입고 있었고, 외벽 방어판 위로 올라가고 있었다. 갈바트 글로버의 사람들은 겁에 질린 얼굴로 쳐다보면서, 뭐라고 수근거리고 있었다. 글로버의 집사는 들 것에 실린채로 와인 저장고에서 올라왔다.

그는 아샤가 성을 점령할 때 한 쪽 다리를 잃었었다.

마에스터가 아주 시끄러운 목소리로 항의를 하고 있었다. 그러나 로렌이 갑옷입은 주먹으로 얼굴을 세게 후려갈기자 조용해졌다. 글로버 부인은 침실 하녀의 팔을 붙잡고 신들의 숲에서 나왔다.

“이런 날이 올거라고 경고했었지요, 여공님.”

그녀는 땅바닥에 쓰러져 있는 시체를 보고는 이렇게 말했다.

마에스터는 등을 떠밀려 앞으로 나왔다. 부러진 코에서는 코피가 흘러나오고 있었다.

“아샤 여공님. 부탁드립니다. 깃발을 올리고, 제가 목숨을 흥정하게 해 주십시오. 우리를 공정하게 대해 주셨지요. 영예로서 말입니다. 그대로 말하겠습니다.”

“아이들과 당신을 맞교환할 거지요.”

사이벨 글로버은 눈가가 붉어져 있었다. 눈물 때문에, 그리고 밤마다 잠을 제대로 자지 않았기 때문이었다.

“가웬은 네 살이에요. 명명일도 챙겨주지 못했지요. 그리고 우리 딸은… 우리 아이들을 돌려주세요. 그러면 아무런 당신께 아무런 위해도 가지 않을 겁니다. 부하들에게도요.”

마지막 말은 거짓말이란걸 아샤도 알고 있었다. 아샤 본인은 아마도 교환 될 것이었다.

무쇠 군도로 다시 송환되서 사랑하는 남편의 팔에 안기게 될 것이었다.

아마도 사촌들도 몸값을 내고 풀려낼 것이었다.

또 트리스 보틀리를 비롯한 그 밖의 몇 명도 자기들을 되사줄 만큼 부유한 친척들이 있었다. 나머지 사람들에게는 도끼거나, 교수대거나, 아니면 장벽이었다.

“어쨌든간에, 선택을 할 권리는 있으니까.”

아샤는 부하들이 전부 자기를 볼 수 있겠끔 나무 물통 위로 올라갔다.

“늑대들이 이빨을 드러내고 우리에게 달려오고 있다. 해가 떠오르기 전에 우리 성문에 도착할 것이다. 창이랑 도끼는 던져버리고 그녀석들에게 목숨을 구걸해야 할까?”

“아니오.”

아가씨 콰알이 칼을 뽑으며 말했다.

“아니오.”

긴도끼 로렌이 그 말을 받았다.

“아니오.”

난장이 롤프가 큰 소리로 말했다. 그는 선원들중 누구보다도 머리 하나는 더 커다란, 곰 같은 사내였다.

“절대 안 되오.”

바로 그때 저 위에서 하겐의 뿔피리 소리가 다시 들려와서 안뜰 전역에 울려퍼졌다.

“하아우우우–-“

낮은 뿔피리 소리가 길게 이어졌다.

피를 얼어붙게 만들만한 소리였다. 아샤는 뿔피리 소리를 싫어하게 되어 있었다. 고 위크 섬에서 삼촌이 불었던 지옥뿔피리 소리는 그녀의 꿈을 끝장내 버리는 조종이 되었었다.

그리고 지금 하겐이 부는 뿔피리 소리는 그녀의 지상에서의 마지막 시간을 알리는 소리일 수 있었다.

“죽어야 되는 거라면, 손에는 도끼를 들고, 입술에는 욕설을 단 채로 죽겠어.”

“성벽으로”

아샤 그레이조이가 부하들에게 명령하고는, 그녀 본인은 감시 탑의 계단을 올라갔다.

트리스 보틀리가 바로 위를 따라왔다.

목재 감시탑은 산맥 이쪽 편 근방에서 가작 높은 건물이었다. 근처 숲의 가장 큰 파수꾼 나무나 병정소나무 보다 이십 피트 (6미터) 정도 높이 있었다.

“저쪽 입니다 선장님.”

아샤가 감시대에 올라오자 크롬이 말했다. 아샤에게는 달빛을 받은 언덕과 눈덮인 산봉우리들을 배경으로 그저 나무와 나무 그림자만이 눈에 들어왔다.

그러나 이내 저 나무들이 점점 가까이 다가오고 있다는 것을 깨달았다.

“호호.”

그녀는 웃음을 터뜨렸다.

“산山 염소들이 소나무 가지로 외투를 만들어 입었네.”

숲이 움직이고 있었다. 느릿느릿한 녹색 물결처럼 성을 향해 기어오고 있었다. 어렸을 때 들었던 이야기가 잠깐 생각이 났다.

숲의 아이들이 최초 민족과 벌였던 싸움에 관한 이야기 였다. 그 이야기에서 초록빛 선견자들은 나무를 전사로 둔갑시켰었다.

“저렇게 많은 수를 상대로는 싸울 수 없어.”

트리스 보틀리가 말했다.

“얼마든지 오는 대로 싸울 수 있다, 애송이.”

크롬이 말했다.

“많으면 많을 수록 우리의 영광도 커지지. 사람들이 우리의 노래를 부를 꺼야.”

“그렇겠지. 하지만 그 노래는 우리의 용맹함에 관한 것일까 아니면 나의 바보 같음에 관한 것일까?”

바다는 오 리그 (28 킬로미터) 떨어져 있었다. 여기 깊은숲성의 깊은 해자와 나무 성벽 뒤에서 싸우는 게 더 낫지 않을까?

“깊은숲 성의 나무 성벽은 우리가 글로버한테서 이 성을 탈취할 때 별로 도움이 안되었었지. 지금이라고 갑자기 왜 그리 도움이 되겠어.”

그녀가 기억을 떠올렸다.

“내일이 오면 우리는 바다 밑에서 잔치를 벌이리라!”

크롬은 도저히 기다리지 못하겠다는 듯 도끼를 휘둘렀다.

하겐이 뿔나팔을 밑으로 내렸다.

“발을 물에 담그지 않은 채로 죽으면, 익사신의 수중 궁전으로는 어떻게 찾아가야 하지?”

“숲속에는 작은 개천들이 많잖아.”

크롬이 안심시키듯 말했다.

“개천을 따라가면 강물이 나오고, 강물은 언제나 바다로 흘러가.”

아샤는 죽을 준비가 되어 있지 않았다. 여기서는 아니었다.

아직은 아니었다.

“죽은 사람보다는 산 사람이 바다를 더 잘 찾을 수 있겠지. 이 음침한 숲은 늑대들 더러 가져가라고 해. 우리는 배로 향한다.”

적을 지휘하고 있는 사람이 누구인지 궁금해 졌다.

“나라면 먼저 해안가를 점령하고 우리 롱쉽을 횃불로 태워버린 다음에 깊은숲성을 공격하러 올텐데.”

그치만 늑대들이 배를 찾는 일은 만만치 않을 것이었다.

특히나 자기들이 배를 타고 오는 게 아니라면 그랬다. 아샤는 절대로 자기 배의 절반 이상을 해변에 대어 두는 법이 없었다. 나머지 반은 바다위에서 기다리고 있다가, 만약 북부 사람들이 해안가를 점령하면 즉시 돛을 올리고 바다 드래곤 곶으로 향하라고 명령을 내려두었었다.

“하겐, 뿔나팔을 불어서 저 숲을 좀 흔들어 보라고. 트리스, 갑옷을 입어. 그 멋진 검을 좀 시험해 볼 시간이야.”

트리스의 얼굴이 창백해져 있는 것을 보고는, 그의 뺨을 꼬집어 주었다.

“나랑 같이 달빛 아래서 피를 좀 튀겨보자고. 한명 죽일 때 마다 키스 한 번씩 해 줄 테니까.”

“여왕님.”

트리스티퍼가 말했다.

“여기에는 성벽이 있잖아. 그치만 바다에 갔는데 늑대들이 우리 배를 이미 빼았었거나, 아니면 배를 쫒아내 버렸다면 … “

“… 그러면 죽는거지.”

아샤가 쾌활하게 말을 받았다.

“하지만 적어도 우리 발을 물에 적신 채로 죽을 수 있을 거야. 무쇠인들은 콧구멍에 소금기가 가득하고 등 뒤로 파도소리가 들려올 때 더 잘 싸우니까.”

하겐은 뿔나팔을 짧게 세번 끊어서 불었다. 이것은 무쇠인들에게 배로 돌아가라는 신호였다. 아래쪽에서 함성 소리가 들려왔다.

창검이 쩔그렁 거리는 소리, 말이 히이잉 거리는 소리도 들렸다.

“말이랑 기수가 너무 적어.”

아샤는 계단을 내려갔다.

안뜰에서 아가씨 콰알이 아샤의 밤색 암말을 대기시켜 두고 있었다. 아샤의 투구와 던지는 도끼도 준비되어 있었다. 다른 무쇠인들도 갈바트 글로버의 마굿간에서 말을 꺼내고 있었다.

“파성추!”

성벽쪽에서 누군가 소리쳤다.

“파성추를 가지고 온다!”

“어느쪽 문?”

아샤가 말에 오르며 물었다.

“북쪽!”

깊은숲성의 이끼가 끼어있는 성벽 너머에서 트럼펫 소리가 들려왔다.

“트럼펫? 늑대들이 트럼펫을 분다고?”

그건 좀 이상했다.

하지만 아샤는 깊이 생각할 겨를이 없었다.

“남쪽 문을 열어라.”

그녀가 명령했다.

그러는동안 북쪽 문은 파성추의 충격으로 흔들리고 있었다. 아샤는 자루가 짧은 던지는 도끼를 어깨 벨트에서 하나 꺼내 들었다.

“올빼미의 시간은 지나갔다, 형제들이여. 이제 창과 칼과 도끼의 시간이 왔다. 진형을 갇춰라. 고향으로 돌아간다.”

백여명의 목청에서 함성이 터져나왔다.

“고향!”

“아샤!”

트리스 보틀리는 밤색과 회색이 섞인 큰 종마를 타고 아샤의 옆에 섰다.

안뜰에는 부하들이 빽빽하게 정렬했다.

창과 방패를 들고 있었다. 아가씨 콰알은 기수가 아니었기에 긴도끼 로렌과 우중충 혓바닥 사이에 위치하고 있었다. 하겐이 감시탑 계단을 내려오고 있을 때, 늑대새끼의 화살 하나가 날와아 그의 배에 박혔다. 하겐은 머리부터 고꾸러져 땅으로 떨어져 버렸다. 하겐의 딸이 울부짖으며 그쪽으로 뛰어갔다.

“데리고 와.”

아샤가 명령했다.

슬퍼할 시간이 없었다. 난장이 롤프가 그 여자를 끌고와서 자기 말에다가 얹었다. 그녀의 붉은 머리가 휘날렸다.

파성추가 다시 부딪히면서 북쪽문이 큰 소리를 내었다.

“적군을 뚫고 나가야 할 지도 몰라.”

남쪽 문이 열리는 동안 아샤는 이렇게 생각했다.

그러나 활짝 열린 남쪽 문 바깥으로 난 길은 텅 비어있었다.

“그치만 얼마동안이나?”

“나간다!”

아샤는 발 뒤꿈지로 말 옆구리를 찼다.

보병들과 기병들은 하나같이 빠른 걸음으로 남쪽 숲 가장자리까지 달려나갔다. 달빛 아래에서는 겨울 밀의 죽은 줄기들이 썩어가고 있었다. 아샤는 기병들에게 후방 방호를 맞기었다.

병사들이 뒤쳐지지 않게 서두르도록, 낙오자가 생기지 않도록 하기 위해서였다. 곧 키 큰 병정소나무들과 옹이진 늙은 참나무들이 그들 앞을 막아섰다.

깊은숲성이라는 이름은 참으로 적절했다.

나무들은 크고 어둑어둑했으며, 어딘가 적대적으로 보였다. 큰 가지들은 서로서로 엮여있어서 바람이 한 줄기 불어올 때 마다 끼익거리는 소리를 내었다. 높이 있는 나뭇가지들은 달의 표면이라도 긁을 것 같았다.

“이곳과는 조금이라도 빨리 인연을 끊으면 끊을 수록 좋겠어.”

아샤가 생각했다.

“저 나무들은 우리를 모두 증오해. 나무 심장무 깊은 곳까지도 말이야.”

일행은 숲을 헤치며 남쪽, 남서쪽으로 나아갔다.

깊은숲 목성의 나무 감시탑들은 시야에서 사라졌고, 트럼펫 소리도 숲의 고요함에 삼키어졌다.

“늑대들은 자기들 성을 되찾았으니까, 어쩌면 그정도에 만족해서 우리를 그냥 보내줄 지도 몰라.”

트리스 보틀리가 그녀 옆에서 빠른 걸음으로 말을 몰았다.

“길을 잘못 가고 있어.”

그는 머리 위로 우거져있는 나뭇가지 사이로 삐져 나와있는 달을 가리키며 말했다.

“북쪽으로 돌아야 돼. 배로 향하려면 말이야.”

“일딴 서쪽으로 가야 해.”

아샤가 굽히지 않고 말했다.

“해가 떠오를 때 까지는 서쪽으로 향하고, 그 다음 북쪽으로 간다.”

아샤는 녹슨수염 로곤과 난쟁이 롤프쪽을 돌아 보았다. 이 둘이 부하들중 최고의 기수였다.

“전방을 정찰해서 앞길이 열려있는지 확인하도록. 해안에 닿기 전에 기습을 당할 수는 없다. 늑대들을 만나거든, 되돌와 와서 알려주도록.”

“그래야만 한다면 그러겠습니다.”

로곤이 긴 붉은 수염을 날리며 대답했다.

정찰병들이 나무 사이로 먼저 사라져가자, 무쇠인들도 행군을 계속했다.

하지만 나아가는 속도는 느렸다. 나뭇가지들이 달빛과 별빛을 가리고 있었다. 발밑에 밟히는 숲 바닥도 깜깜했고 위태로웠다. 반 마일도 더 가기전에 사촌 쿠엔톤이 타고 있던 암말이 구덩이에 발을 헛딧더니 앞다리가 분지러져 버렸다. 말이 시끄럽게 비명을 질러대어서 쿠엔틴은 말의 목을 베어야만 했다.

“횃불을 만들어야 돼.”

트리스가 주장했다.

“불빛은 북부 녀석들을 불러들일 거야.”

아샤는 숨을 쉬면서 욕설을 내뱉었다.

혹시 성을 떠난 것이 실수였던게 아닌가 하는 생각이 들었다.

“아니. 남아서 싸웠다면, 지금쯤 전부 다 죽었을 거야.”

하지만 어둠속에서 비틀비틀거리는 것도 마찬가지로 좋지 못했다.

“할 수만 있으면 이 나무들은 우리를 죽이려 들걸.”

그녀는 투구를 벗고 땀으로 젖은 머리카락을 쓸어 넘겼다.

“몇 시간 있으면 해가 떠오른다. 여기서 멈춰서 날이 밝을 때까지 휴식을 취한다.”

사실 멈추는 일은 쉬웠다. 어려운 건 휴식을 취하는 것이었다.

아무도 잠을 자지 않았다. 심지어 졸린눈 데일도 깨어 있었다. 데일은 노를 휘젓는 사이 사이에도 깜박깜박 잠이 든다는 사람이었는데도 말이다. 부하 몇 명은 갈바트 글로버의 사과 와인이 들어있는 술자루를 서로 서로 건네가며 나누어 먹고 있었다. 음식을 가져온 사람들은 가져오지 못한 자들과 나누어 먹었다. 기수들은 말에게 먹이와 물을 주었다. 사촌 쿠엔톤 그레이조이는 세 사람을 나무위로 올려 보내서, 숲 속에 횃불이 보이는지를 감시하게 하였다. 클롬은 도끼날을 갈고 있었고, 아가싸 콰알도 칼날을 갈고 있었다. 말들은 땅위에 죽어있는 갈색 풀과 잡초들을 뜯어먹었다. 하겐의 붉은 머리 딸은 트리스 보틀리의 손을 잡고 나무숲 사이로 데리고 가려고 했다.

트리스가 거부하자, 그녀는 대신 여섯 발가락 하알을 데리고 갔다.

“나도 저렇게 할 수만 있으면.”

마지막으로 한번 더 콰알의 품속에 자신을 내맡길 수 있었으면 얼마나 좋을까. 아샤는 나쁜 기분이 들었다. 검은 바람 호의 갑판 위를 다시 한 번 오를 수 있을 것인가? 혹시 그렇다고 된다고 하더라도, 배를 어디로 몰아할 것인가?

“내게는 군도가 막혀 있지. 무릎을 꿇고, 다리를 벌려서 에릭 아이언메이커를 받아들이려 하는게 아니라면 말이야. 웨스테로스의 어느 항구도 크라켄의 딸을 환영해 줄 것 같지는 않고 말이야.”

트리스가 바라는 것처럼 무역상이 되어 볼 수도 있었다. 아니면 디딤돌 열도로 가서 거기 해적들의 일원이 되던지 아니면 …

“한명 한명에게 왕자를 한 조각씩 보낸다라고.”

그녀가 중얼거렸다.

콰알이 미소를 지었다.

“차라리 너를 한 조각 가지고 싶은데.”

그가 속삭였다.

“가장 달콤한 조각은 아마도 …”

수풀속에서 무언가 획 하고 날아오더니, 부드러운 털석 소리와 함께 일행 가운데에 떨어져서는 퉁 튕겨올랐다. 시커멓고 둥그런 것으로 무언가에 젖어있었다. 기다란 털을 날리며 데구루르 굴러가더니, 결국에는 참나무 뿌리 근처에서 멈추었다.

우중충 혓바닥이 그것을 들여다 보고는 말했다.

“난쟁이 롤프는 키가 좀 작아졌겠는 걸.”

부하들 절반은 이미 일어나서 방패와 창과 도끼를 준비하고 있었다.

“놈들도 횃불을 켜지 않고 왔어.”

아샤는 순식간에 깨달았다.

“게다가 놈들은 이 숲을 우리보다 훨씬 더 잘 알고 있지.”

순간 주위를 둘러싸고 있던 나무들이 일제히 일어났다.

그리고는 북부인들이 울음소리를 내며 쏟아져 나왔다.

“늑대. 놈들은 빌어먹을 늑대들처럼 울부짖어. 북부의 전투 외침소리란게 말이야.”

무쇠인들도 고함소리로 화답하였다. 그리고 전투가 시작되었다.

이 전투에 대한 노래를 만들어 줄 시인은 없을 것이었다.

애독자의 장서고에 들어갈 만한 이야기를 적어줄 마에스터도 없을 것이었다.

깃발도 날리지 않았고, 전투 뿔나팔도 울리지 않았으며, 위대한 영주가 부하들을 불러 모으고 그 앞에서 마지막 연설을 하지도 않았다. 그들은 새벽이 오기전의 어두컴컴함 속에서 싸웠다. 그림자와 그림자가 서로 싸웠고, 나무뿌리와 돌맹이에 발을 헛디디고, 진흙과 썩어가는 나뭇잎을 밟아가며 싸웠다. 무쇠인들은 사슬 갑옷과 소금기가 어린 갑옷을 입고 있었었고, 북부인들은 털가죽과 껍질과 소나무가지를 입고 있었다. 하늘의 달과 별만이 그들의 싸움을 내려보았다. 희미한 달빛과 별빛은 머리 위쪽으로 구불구불 얼기설기 엉켜있는 앙상한 나무줄기 사이를 비집고 내려왔다.

아샤 그레이조이에게 맨 처음으로 달려오던 사내는 던지는 도끼를 양미간에 꽂혀서는 발 밑에 쓰러졌다.

그 순간을 틈타서 그녀는 숨을 가다듬고 팔에다가 방패를 걸칠 수 있었다.

“나한테로!”

그녀가 외쳤다. 그게 자기 부하들에게 외친 것인지, 아니면 적들을 향해 외친 것인지는 아샤 본인도 알 수 없었다. 도끼를 든 북부인 한 명이 그녀 앞에 나타났다.

그자는 제대로 된 단어가 아니라 그저 울부짖는 소리를 지르며, 양손으로 도끼를 휘둘렀다. 아샤는 방패를 들어올려서 상대의 일격을 막아내고는, 그자에게 가깝게 파고들어서는 아랫배에 단도를 찔러넣었다. 그가 바닥으로 쓰러지면서 울부짖던 소리의 곡조도 뒤틀어졌다. 아샤가 빙글 돌아서자, 뒤 쪽에는 다른 늑대가 기대리고 있었다. 아샤는 상대의 투구 밑단쪽 눈썹 부위을 가로질러 그어버렸다. 상대가 베어온 일격은 아샤의 가슴 아랫 부분에 닿았으나, 사슬 갑옷이 잘 막아주었다. 아샤는 단도의 끝부분을 그의 목덜미에다가 찔러넣었다. 그 자의 피가 스스로의 목구멍을 따라 흘러내렸다. 갑자기 뒤에서 누군가의 손이 아샤의 머리카락을 쥐어잡았다. 머리를 뒤로 잡아 챌 생각이었던 것 같았지만, 그러기에는 머리카락을 충분히 낚아채지 못하였다. 아샤가 구두 뒷축으로 발등을 찍어버리자, 그는 고통속에 비명을 지르며 손을 놓았다. 그런데 아샤가 돌아섰을 때, 그자는 이미 쓰러져서 죽어가고 있었다. 손에는 여전히 아샤의 머리칼을 한줌 쥐고 있는 채였다. 옆에는 콰알이 핏방울이 흘러내리는 장검을 손에 들고 서 있었다. 그의 눈동자에서 달빛이 빛났다.

우중충 혓바닥은 북부인을 한명 쓰러뜨릴 때 마다 큰 소리로 숫자를 세고 있었다.

“넷.”

한 명을 쓰러뜨리며 그가 외쳤다.

“다섯”

반박자 뒤에 다시 또 그의 목소리가 들려왔다.

말들은 공포에 질려 눈동자를 돌리며 소리를 지르고, 여기저기 발길질을 해 대었다.

살육과 피범벅에 놀랐던 것이다. 단, 트리스 보틀리의 커다랄 얼룩빛깔 종마는 예외였다 그 말의 안장 위에는 트리스가 올라 있었다. 그 말은 차분히 뒷걸음질을 치거나 제자리에서 빙빙 돌았고, 트리스는 그 위에서 검으로 여기저기를 내리치고 있었다.

“밤이 지나면 키스 한 번 아니 세 번 정도는 해줘야 되겠는 걸.”

“일곱”

우중충 혓바닥이 외쳤다. 하지만 그 옆에서는 긴도끼 로렌이 한쪽 다리가 비틀린 채 뻗어 있었다. 그리고 고함을 지르는 그림자들이 부스럭거리는 소리를 내면서 계속 다가오고 있었다.

“꼭 관목숲을 상대로 싸우고 있는 것 같네.”

아샤가 방금 죽인 상대의 몸에는 주변의 나무들 보다 더 많은 잎이 붙어 있었다. 웃음이 터져 나왔다. 그 웃음 소리에 늑대들이 더 많이 이끌려왔다. 아샤는 그들을 죽이면서, 자기도 숫자를 세기 시작해 볼까하고 생각했다.

“나는 결혼한 여자야. 그리고 내 젖먹이는 여기에 있다.”

아샤의 단도가 북부인의 털 옷과 끓인 가죽 갑옷을 지나 북부인의 가슴팍을 꿰뚫었다.

상대의 얼굴이 아주 가까운 곳에 있어서 그자의 쉰내나는 숨 냄새를 맡을 수 있었다. 그의 손은 아샤의 목을 붙들고 있었다. 아샤의 단도 끝이 갈비뼈를 지나가자, 강철이 뼈를 긁는 느낌이 손에 전해졌다.

그러자 상대는 몸에서 경련이 일어나며 죽었다. 그 자를 떨구어 내고 나자, 아샤도 힘이 빠져서 그 위로 쓰러질 뻔 하였다.

얼마 지나지 않아, 그녀는 콰알과 등을 맞대고 서 있게 되었다. 주위 사방에서 투덜대는 욕설소리가 들려왔다.

용감하신 분들 께서 어두운 그림자 사이를 기어가면서 찔찔대며 엄마를 찾고 있는 소리였다. 덤불 하나가 그녀쪽으로 창을 찔러왔다.

아샤의 배와 콰알의 등을 동시에 꿰뚫어 한 데 묶어서 죽일 수 있을 만큼 긴 창이었다.

“혼자 죽는 거 보다는 낫겠군.”

아샤는 그렇게 생각했으나, 창이 채 다가오기 전에 사촌인 쿠엔톤이 그 창을 든 상대를 먼저 해치워 버렸다. 그러나 다음 순간 또다른 덤불이 쿠엔톤을 죽였다. 그 자의 도끼가 쿠엔톤의 두개골 아랫부분을 파고 들었던 것이다.

뒤쪽에서 우중충혓바닥이 소리치고 있었다.

“아홉. 이 니미럴 놈들아.”

나무 사이에서 하겐의 딸이 벌거벗은 채로 달려 나왔다. 그 뒤로 늑대 두명이 쫒아오고 있었다. 아샤가 던지는 도끼를 하나 꺼집어내서는 던졌다. 빙글빙글 날아간 도끼는 그 두 명중 한명의 등에 꽂혔다. 그가 쓰러지자 하겐의 딸이 무릎을 꿇고 그의 검을 잡아채고는 그걸로 두 번째 남자를 찔러 버렸다. 그리고는 피와 진흙이 범벅이 된 채로, 기다란 붉은 머리를 흘러내리며 전투 속으로 뛰어 들었다.

전투가 이리저리 흘러가는 와중에, 아샤는 어느새 콰알과 트리스와 다른 모든 이들과 떨어져 있었다. 단도도 사라져 있었고, 던지는 도끼도 다 떨어져 있었다. 대신 손에 검을 쥐고 있었다. 넓고 두꺼운 칼날이 달린 짦은 검으로, 도살자가 쓰는 칼처럼 생긴 물건이었다. 도데체 어디서 이걸 집어 들었는지는 본인도 전혀 알 수 없었다. 팔이 아팠고, 입안에는 피맛이 가득했으며, 다리도 후들거리고 있었다. 한 줄기 밝은 새벽 빛이 나무들 사이로 비쳐내리고 있었다.

“그렇게 오래 되었나? 얼마 동안이나 싸운 거지?”

마지막으로 상대한 사람은 도끼를 든 북부인이었다.

대머리에 수염이 나있는 덩치 큰 사내로, 녹슬고 덧대어져 있는 바이르니 사슬 갑옷을 입고 있었다. 부족장이거나 대표 전사라는 뜻이었다.

그는 여자랑 싸운다는 사실이 못내 마음에 안드는 것 같았다.

“씹창년”

그자는 한 번 공격을 휘두를 때마다 소리를 질렀다. 침이 튀겨서 아샤의 볼이 축축해질 지경이었다.

“씹창년! 씹창년!”

아샤도 맞고함을 질러주고 싶었지만, 목이 너무 말라있어서 툴툴거리는 소리 이상은 내지 못하였다. 그의 도끼가 아샤의 방패에 강하게 내려앉았다. 그 일격이 내리꽂히는 순간 나무에 금이 가더니, 도끼를 다시 뽑아가자 방패는 그만 기다란 나무 조각들로 산산히 부숴져 버렸다. 아샤의 팔에는 불쏘시개 몇 조각 밖에는 남지 않았다. 그녀는 뒤로 물러서며 팔을 휘둘러 망가진 방패를 내던져버렸다.

이후로는 계속 물러서며 몇 차례 왼쪽 오른쪽 왼쪽으로 춤을 추며, 내리 휘두르는 도끼를 피해냈다.

마침내 아샤의 등이 나무에 부딪혔고, 더 이상은 피할 수가 없었다. 늑대는 도끼를 머리위로 들어올려서, 아샤를 두 조각을 내어 버리려고 했다.

아샤는 오른쪽으로 피하려고 했지만, 다리가 나무 뿌리에 걸려버렸다. 간신히 몸을 비틀었으나 중심을 잃었다. 도끼 머리가 관자놀이 근처에 부딪혔다. 강철과 강철이 부딪히는 시끄러운 소리가 났다.

온세상이 붉어졌다가 캄캄해졌다가 다시 붉어졌다.

번개처럼 타탁소리를 내며 다리에 고통이 올라왔다.

북부인이 말하는 소리가 가물하게 들려왔다.

“이 니미럴 씹창년.”

그가 마지막 일격을 날리려고 도끼를 들어올렸다.

그때 트럼펫 소리가 들렸다.

“이상하데.”

아샤가 생각했다.

“익사신의 수중 궁전에는 트럼펫이 없는데 말이야. 파도 아래 바다 생물들은 소라 고동을 불어서 주군을 맞이하거든.”

꿈속에서 그녀는 불타오르는 붉은 심장을 보았다. 그리고 황금 숲 속의 검은 숫사슴도.

숫사슴 머리의 뿔에서는 불꽃이 피어오르고 있었다.

28. 티리온 #7

볼란티스에 도착할 무렵 하늘 서쪽 편은 보라색, 동쪽편은 검은 색이었다.

하늘엔 어느덧 별빛도 보이기 시작하고 있었다.

“웨스테로스의 별들과 똑같은 별들이구나.” 티리온 라니스터가 기억을 더듬었다.

평소라면 별들에게서 좀 위안을 받아 볼 수 있었을런지도 몰랐다. 하지만 그러기엔 지금은 거위처럼 양손을 묶인 채 말안장 위에 줄로 매달려 있는 신세였다. 꿈틀거려 보는 건 벌써 그만 두었다. 묶여있는 매듭이 너무나도 단단했다.

대신 그냥 음식물 자루마냥 무기력하게 실려가기로 마음먹었다.

“기운을 좀 아껴두자고.” 스스로에게 이렇게 말해 보았다. 하지만 그런다고 나중에 뭘 어떻게 할 수 있을런지는 자신도 알지 못했다.

볼란티스는 일몰 때에 도시 출입문을 닫았다. 북쪽 출입문의 경비병들은 꿈지럭거리는 사람들을 향해서 못 참겠다는 듯 투덜거리고 있었다. 티리온 일행은 라임과 오렌지를 싣고 있는 마차 뒤에 줄을 서 있었다. 병사들은 마차를 향해서는 빨리 지나가라고 금방 횃불을 휘둘러 신호했지만, 그 뒤에 갑옷을 입고 장검을 차고 군마를 타고 있는 안달족 사람의 경우에는 훨씬 더 자세히 살폈다. 결국엔 부대장이 나왔다. 그가 기사와 볼란티스 말로 몇 마디 주고 받는 동안, 병사 한 명이 발톱 달린 건틀렛을 벗고는 티리온의 머리를 문질렀다.

“그래 내겐 재복이 가득하다고.” 난쟁이가 병사에게 말했다.

“나를 풀어주게. 친구. 그럼 자네에게 큰 보상이 갈 걸세.”

이 말은 티리온의 납치자의 귀에도 들어갔다.

“거짓말은 니 말을 알아듣는 사람들한테나 하라고, 임프.”

그들은 다시금 움직이기 시작했다.

출입문을 지나자 도시의 거대한 외벽아래로 들어서게 되었다.

“내 말을 알아듣는 건 댁이지. 내가 뭔가 약조를 좀 해주면 솔깃하시겠소? 아니면 내 머리통을 가지고 영주의 자리를 사기로 벌써 마음 먹은거요?”

“나는 태어날 때 벌써 영주였었지. 이젠 그런 공허한 칭호 따위는 원치 않아.”

“그치만 우리 다정한 누나가 주는 건 그게 전부일텐데?”

“그래 라니스터는 언제나 빚을 갚는 다며?”

“그렇지, 페니 한 잎까지 정확하게. 하지만 그것보다 그로트 한 잎도 더 안준다오, 주공. 달라고 하면 끼니를 주기는 하겠지만, 거기엔 감사하는 마음의 소스는 뿌려져 있지 않을 거요. 그리고 종국에는 그 끼니는 당신 몸을 살찌우지도 못할 거고.”

“혹시 내가 바라는 건, 그저 네 녀석이 저지른 범죄의 댓가를 치르게 하는 것일지 모르지. 가족살해자는 신들의 눈 앞에서도 인간의 눈 앞에서도 저주받은 자거든.”

“신들은 눈이 멀으셨소. 그리고 인간들은 자기가 보고 싶어하는 것만 보지.”

“내 눈엔 니가 똑똑히 잘 보이는데, 임프.”

기사의 목소리에 어딘가 어두운 기색이 들어갔다.

“나도 별로 자랑스럽지 못한 일들을 좀 하긴 했었지. 그래서 우리 가문과 아버지의 이름에 불명예을 입혔고. 그렇지만 자기 부친을 살해한다고? 어떻게 사람이 그렇게 할 수가 있지?”

“석궁 하나만 가져다 주고, 그 앞에서 바지를 내려 보시오. 내 보여드리리다.”

“기꺼이.”

“이러는 게 농담인거 같나?”

“내 생각엔 인생 그 자체가 농담이라오. 당신 인생이건, 내 인생이건, 그 누구의 인생이건.”

도시의 외벽 안쪽에 들어온 다음에도 그들은 계속 말을 탄 채 길드 회관과 시장, 목욕탕을 지나쳐 갔다.

너른 광장의 한가운데에서 분수가 흩날리며 듣기 좋은 소리를 내고 있었다. 사람들은 돌로 된 탁자 옆에 앉아 사이베이스 말을 움직이거나, 길다란 유리잔에 담긴 와인을 홀짝이고 있었다. 노예들이 장식된 등불에 불을 붙여두고 있어서 기둥 사이를 제외하고는 어둡지 않았다. 자갈길을 따라 야자수와 향나무가 자라 있었고, 매 교차로 마다는 기념물이 서 있었다. 많은 조각상들에 머리가 없는 것이 난장이의 눈에 들어왔다.

하지만 머리가 없더라도 보라빛 황혼속에서 그 조각상들은 여전히 인상적으로 보였다.

군마가 강을 따라 터벅터벅 걸어가며 더 남쪽으로 향할 수록, 가게들은 점점 더 작아지고 좁아졌다.

거리를 따라 심어져 있던 나무들도 일련의 그루터기들로 변해 있었다. 말굽 아래 밟히던 자갈도 악마풀로 대신 바뀌는가 하더니, 다시금 아기 분뇨 색깔이 나는 부드럽고 축축한 진흙으로 바뀌었다. 로인강에서 갈라져 나온 실개천들 위로는 조그마한 다리들이 여러개 놓여 있었다. 그런 다리를 건널 때면, 일행의 무게로 인하여 끼익거리는 소리가 깜짝 놀랄 만큼 크게 났다.

한 때 강을 내려보며 서 있던 요새는 지금은 출입문이 부서져 있어서, 꼭 이빨 빠진 할아범이 입을 헤 벌리고 있는 것처럼 보였다. 요새 방호 난간 너머를 자세히 살펴보면 그 뒤로 염소들의 모습도 슬쩍 눈에 들어왔다.

“고古 볼란티스. 발라리아의 첫번째 딸.” 난쟁이는 재미난 생각이 들었다.

“자랑스런 볼란티스. 로인강의 여왕이자 여름 바다의 여주인. 아주 오래된 혈통의 고귀한 영주들과 사랑스런 귀부인들의 고향.” 헐벗은 아이들의 무리가 시끄러운 소리를 지르면서 골목길을 뛰어다니는 모습에는 신경쓰지 말지어다. 칼잡이들이 와인가게 문앞을 지키고 서서 칼자루에 손가락을 두드리는 모습에도. 얼굴에 문신을 할 노예들이 바퀴벌레들 마냥 등을 구부리고 여기저기 서둘러 움직이는 모습에도.

“강인한 볼란티스. 아홉 자유 도시중에서 가장 웅대하고 가장 인구가 많았던 곳.” 그치만 고대의 전쟁으로 도시의 많은 인구가 줄었더랬다. 그리하여 볼란티스의 여러 구역은 도시를 떠받치고 있는 진흙밭 속으로 다시금 가라앉아 가고 있었다.

“아름다운 볼란티스. 꽃과 분수의 도시.” 그러나 분수의 절반은 말라버렸고 연못의 절반은 바닥이 갈라지고 고여서 썩어가고 있었다. 담벽이나 포장된 도로의 갈라진 곳 어디서나 꽃나무의 덩쿨손이 삐져나와 있었으며, 주인 없는 상점이나 지붕없는 사원의 담장에는 어린 나무들이 뿌리를 내리고 있었다.

그리고 그 특유의 냄새가 있었다. 그 냄새는 뜨겁고 습한 공기중에는 어디나 사방으로 짙고 강하게 스며들어 있었다.

“물고기 냄새가 섞여 있어. 꽃 냄새도. 그리고 물론 코끼리 똥 냄새도. 달콤한 냄새, 흙 냄새, 죽어서 썩어가는 냄새…”

“이 도시는 꼭 늙은 창녀 같은 냄새가 나는군.” 티리온이 선언하듯 말했다.

“가슴이 축 늘어진 갈보년이 거시기 부분에다가 향수를 잔뜩 뿌려서 다리 사이에서 나는 꼬린내를 지워 버리려 한 것 같단 말이오. 그렇다고 불평하는건 아니오. 창녀들로 말하자면, 젊은 것들이 냄새는 훨씬 더 좋지만, 늙은 것들이 기술을 더 많이 알고 있거든.”

“그 짓에 있어서는 네 녀석이 나보다 많이 알겠지.”

“아, 물론이오. 우리가 만난 창녀집 있잖소. 혹시 그게 셉트인줄 아셨오? 무릎에 앉아서 신음하고 계섰던 건 동생 처녀분이셨고?”

이 말에 그가 눈살을 찌푸렸다.

“혓바닥을 가만 놓아두라고. 차라리 혀를 묶어 주었었으면 하고 후회하게 만들기 전에.”

티리온은 이어지는 대꾸를 목구멍으로 삼켰다. 그의 입술은 아직도 두껍게 부어 올라 있었다. 지난 번에 이 덩치 큰 기사를 너무 몰아세웠을 때 생겼던 거였다.

“손 버릇이 거칠고 유머감각이 없으면 결혼생활이 파경으로 가지.” 그 점은 셀호리스로 부터 오는 길에서 확실하게 배웠다. 티리온의 생각은 구두 속에서 발가락 끝으로 건드리고 있는 버섯으로 향했다. 납치자는 티리온의 몸수색을 필요한 만큼 철저하게 행하지 않았던 것이다.

“언제나 그 쪽 탈출구는 열려 있어. 적어도 세르세이는 나를 산 채로는 가지지 못 할 거야.”

더 남쪽으로 가자 도시에는 번영의 기운이 다시금 피어오르기 시작했다.

버려진 건물이 점점 더 뜸해졌다.

헐벗은 아이들도 사라졌고, 문 앞을 지키고 서있는 칼잡이들의 의상도 좀 더 화려해 졌다.

지나쳐 간 여관 몇개는 목을 따일 염려 없이 진짜로 잠을 잘 만한 곳처럼 보였다. 강가 길을 따라 늘어서 있는 무쇠 지주에는 등불이 걸려 있어서, 바람이 불어 올 때마다 등불이 흔들리고 있었다. 거리는 점점 더 넓어졌고, 건물들도 더 웅장해졌다. 어떤 건물들 지붕에는 색갈있는 유리로 된 커다란 돔이 달려있기도 했다.

그런 돔들은 안쪽에 불이 밝혀져 있어서, 짙은 황혼아래서 푸른색과 붉은색, 녹색과 보라색으로 빛나고 있었다.

그렇지만, 이 곳의 공기중에는 여전히 티리온을 불안하게 만드는 무엇인가가 있었다. 그가 알기로 로인강의 서쪽, 볼란티스의 부두가들에 선원들과 노예들, 상인들이 가득 차 있었다. 또 와인 가게, 여관, 그리고 사창가가 그 사람들에게 필요한 욕구를 충족시켜주었다. 반면 강의 동쪽에서는 바다를 건너온 이방인들이 훨씬 더 적게 눈에 띄었다.

“이곳에서는 우린 별로 환영받는 신세가 아닌게로군.” 난쟁이는 깨달았다.

맨 처음으로 코끼리를 지나쳐 갈 때, 티리온은 넋을 잃고 그 동물을 쳐다볼 수 밖에는 없었다. 어린시절에 찾아가 봤던 라니스항의 동물원에도 코끼리가 한 마리 있었었다.

그렇지만 그 암코끼리는 티리온이 일곱 살 때 죽어 버렸다. 그런데 지금 이 거대한 회색 짐승은 그때 그 암코끼리의 두배는 되어 보였다.

조금 더 가다보니, 이번엔 더 작은 코끼리 뒤를 따라 가게 되었다. 오래된 뼈다귀처럼 하얀 녀석으로, 장식이 달린 달구지를 끌고 있었다.

“소달구지를 소가 안 끌면, 그래도 소달구진가?” 티리온이 납치자에게 물었다. 방금의 익살이 아무 반응을 얻지 못하자, 티리온은 다시금 침묵속으로 돌아가서, 앞서가는 하얀 난쟁이 코끼리의 둥그런 혹등을 뚫어지게 감상하였다.

볼란티스에는 하얀 난쟁이 코끼리가 가득했다. 검은 내벽 근처, 긴긴 다리 가까이의 사람이 많은 구역들에 이르자, 한번에 열 두 마리도 눈에 들어왔다.

큰 회색 코끼리도 마찬가지로 드물지 않았다. 그 거대한 짐승은 등짝에 성채 같은 것을 이고 있었다. 그리고 저녁녘의 어스름한 불빛 아래로 똥달구지들이 오고 갔다.

옷을 반 쯤 벗은 노예들이 달구지를 몰고 있었다. 그들의 임무는 큰 놈이건 작은 놈이건 코끼리들이 남기고 간, 김이 피어오르는 똥무더기들을 삽으로 퍼올리는 일이었다.

파리떼들이 달구지를 따라 다녔는데, 그래서 똥 노예들의 뺨에는 파리 문신이 새겨져 있었다. 이것이 바로 그들이 어떤 존재인지를 나타내는 표식이었다.

“허 저게 바로 우리 상냥한 누나를 위한 직업이로구만.” 티리온이 재미나다는 듯 생각했다.

“어여쁜 핑크빛 뺨에다가 파리 문신을 새기고 조그만 삽을 들고 있으면 참 예뻐 보일꺼야.”

그 때 즈음 일행은 기어가는 것 처럼 천천히 가고 있었다. 강 길은 통행객들로 가득차 있었고, 거의 모든 사람들이 남쪽으로 향하고 있었다. 강물에 실려가는 통나무마냥 기사는 행열을 따라갔다.

티리온은 지나가는 인파를 가만히 살펴 보았다. 열 명 중 아홉 명은 뺨에 노예의 표식이 새겨져 있었다.

“이렇게 많은 노예들이.. 다들 어디로 가고 있는 거요?”

“붉은 사제들이 일몰 때에 맞춰 모닥불을 피우지. 할 수만 있으면 그쪽을 피하고 싶지만, 긴긴 다리에 다다르려면 붉은 사원을 꼭 지나가야 해.”

세 구역을 지나가자 길은 넓게 벌려져서 횃불이 세워진 거대한 광장이 나타났다.

그리고 거기에 붉은 사원이 서 있었다.

“일곱 신이시여. 저건 바엘로어의 대 셉트의 세 배 크기는 되겠군.”

사원의 거대한 기둥, 계단, 밑단, 다리, 돔, 그리고 탑은 서로 서로 이어져 있었다. 그래서 마치 그 모든 건물이 어마어마한 바위돌 한 개를 깍아서 만들어진 것 같았다. 빛의 군주의 사원은 어렴풋이는 아예곤의 높은 언덕처럼 보였다. 외벽에는 수백 가지의 붉은색, 노란색, 황금색, 그리고 오랜지색의 색채가 서로 만나 녹아내려 하나로 합쳐지고 있었다. 그래서 마치 석양의 구름과도 같아 보였다. 길쭉한 탑은 위쪽으로 높게 꼬여서 올라갔고, 하늘과 맞닿은 곳에서는 얼어붙은 불꽃이 춤을 추고 있었다.

“불꽃이 돌로 변한 꼴이로군.”

사원 계단 옆으로 커다란 모닥불이 몇 개 피워져 있었다. 그리고 그 가운데에서 어떤 고위 사제 한 명이 연설을 하고 있었다.

“베네로’

사제는 붉은 석제기둥 위에 올라서 있었다. 기둥은 좁은 석교로 높다란 테라스에 연결되어 있었고, 거기에 하위 사제들과 복사들이 서 있었다. 복사들은 옅은 노란색과 밝은 오렌지 빛 로브에 덮여 있었고, 사제들과 여사제들은 붉은 색을 입었다.

그들 앞에 거대한 광장은 사람들로 발디딜 틈도 없이 가득차 있었다. 수 많은 숭배자들은 붉은 천을 소매에다가 핀으로 꼿거나 이마에 감고 있었다. 티리온 일행을 빼놓고는 나머지 모든 사람들의 시선은 고위 사제에 꽂혀 있었다.

“비켜.” 기사는 으르렁거리는 소리를 내며 인파를 뚫고 말을 몰았다

“길을 비키라고.” 볼란티스 사람들은 화난 표정으로 수군대면서 마뜩찮게 길을 열어 주었다.

베네로의 높은 톤의 목소리는 멀리까지 잘 들렸다. 키가 크고 마른 남자로, 깡마른 얼굴에 피부는 우유처럼 하얀색이었다.

뺨과 턱, 그리고 밀어버린 머리 여기저기에 불꽃 문신이 새겨져 있었다. 환한 붉은 색으로 문신된 면상의 모양은, 눈 주위에서 불꽃이 튀겨져 굽이쳐 내려와서는 입술이 없는 입 주위를 빙 돌아 내리는 형상이었다.

“저것도 노예 문신이오?” 티리온이 물었다.

기사가 고개를 끄덕였다.

“붉은 사원은 어린 아이들을 사들여서, 사제나 사원 창부나 전사들을 만들어 내지. 저쪽을 봐봐.” 그는 계단쪽을 가르켰다. 거기에는 장식된 갑옷을 입고 오랜지색 외투를 걸친 사람들이 사원 건물 문 앞에 한 줄로 서 있었다. 그들이 쥐고 있는 창의 끝은 꿈틀거리는 불꽃의 모양을 하고 있었다.

“불타는 손일세. 빛의 군주의 신성한 군대이자 사원의 수호자들이지.”

“불 기사들’

“이 손은 기도하는 손가락을 몇 개나 가지고 있소?”

“천 개. 더 많지도 적지도 않아. 불꽃이 하나 꺼질 때 마다, 새 불꽃을 붙이니까.”

베네로는 달을 가리키며 한 손가락을 내질렀다. 그리고 주먹을 쥐더니 양손을 넓게 벌렸다. 그의 목소리가 점점 더 커지고 있을 때, 갑자기 후욱하는 소리와 함께 손가락 사이에서 불꽃이 튀어 나왔다. 군중들은 탄성을 질렀다. 사제는 허공에다가 불꽃으로 글자도 그릴 수 있었다.

“발리리아 상형문자.” 티리온은 열 글자 중 두 개를 대충 알아볼 수 있었다. 하나는 “멸망” 이었고 다른 하나는 “어둠”이었다.

군중들 사이에서 고함소리가 일어났다.

여자들은 눈물을 흘렸고 남자들은 주먹을 흔들었다.

“별로 좋지 않은 낌새가 드는 걸(*)”

난쟁이는 미르셀라가 도르네로 배를 타고 떠났던 날이 떠올랐다.

그 날 폭동이 끓어올라 일행이 붉은 아성으로 돌아가는 길을 막았었던 것이다.

반마에스터 할돈이 붉은 사제를 젊은 그리프에게 유리하게끔 이용하자고 말했던 것도 기억났다.

그치만 여기의 군중을 직접 보고 듣고 나니, 그게 별로 좋지 않은 생각이라는 느낌이 들었다. 그리프의 판단력이 그 의견을 받아들이는 것보다는 더 낫길 바랬다.

“어떤 동맹은 적군보다 더 위험한 법이거든. 그치만 커닝톤공께서는 혼자서 그걸 알아내셔야 하겠네. 나는 곧 꼬챙이에 머리가 매달릴 신세가 될 것 같으니 말이야.”

사제는 사원 뒤편의 검은 내벽을 가르키며, 그 방호 난간을 향해 위로 손짓을 했다.

그 위에는 갑옷 입은 병사 몇 명이 아래를 내려다보며 서 있었다.

“뭐라고 하는 거요?”

티리온이 기사에게 물었다.

“대너리스가 위험에 쳐해 있다. 어두운 눈길이 그녀를 향하고 있다. 밤의 부하들이 그녀를 파괴하기 위해 음모를 꾸미며, 허위의 사원에서 거짓된 신들에게 기도를 올리고 있다. 신을 믿지 않는 외지인들과 함께 배반을 꾀하고 있다.”

티리온의 목덜미의 털이 섬찟하게 곤두섰다.

“여기에는 아예곤 왕자의 편이 되줄 만한 사람이 없어.” 붉은 사제는 고대의 예언을 이야기하고 있었다. 그 예언은 세상을 어둠으로부터 해방시킬 영웅이 올 것이라 말했다.

“그 영웅은 한 명이지. 두 명이 아니라. 대너리스는 드래곤들을 가지고 있고, 아예곤은 그렇지 않지.”

난쟁이 본인이 예언자는 아니더라도, 베네로와 그의 추종자들이 두 번째 타르가리옌에게 어떻게 대응할지는 충분히 예상할 수 있었다.

“그리프도 분명히 그걸 알 수 있을 거야.” 티리온은 이렇게 생각하면서도, 자신이 얼마나 그들을 신경쓰고 있는지를 깨닫고는 놀랐다.

기사는 광장의 끝자락에 닿을 때까지 인파를 밀쳐서 길을 뚫어 내었다. 밀치고 지나갈 때 쏟아지는 욕설은 그냥 무시했다.

한 사람이 그들 앞을 막아섰다.

그러나 납치자가 장검의 자루를 잡고 살짝 뽑아서 강철 검날을 일 피트(약 30센치)정도 보여주자, 그는 스르르 눈 녹듯이 물러났다.

그러고나니 어느새 일행 앞으로 골목길이 열려 있었다. 그 후로도 잠시 동안은 티리온은 여전히 등 뒤로 베네로의 목소리를 듣을 수 있었다. 그러다 그 목소리가 점점 더 작아지는가 하더니, 연설을 다 들은 군중들이 내지르는 함성이 갑작스레 천둥처럼 몰아쳤다.

그들은 마굿간에 이르렀다. 기사가 말에서 내려 문짝을 큰 소리로 두드리자, 뺨에 말머리 문신을 한 노예 한명이 피로에 찌들어 보이는 표정을 지으며 달려 나와 문을 열어주었다. 난쟁이가 안장에서 거칠게 끌어내려져서 기둥에 끈으로 묶이는 동안, 납치자는 마굿간 주인이랑 말과 안장을 파는 가격을 놓고 흥정을 하고 있었다.

“말을 팔아 버리는 편이 말을 배에 싣고 세상의 반을 건너는 편보다 싸게 먹히지.” 티리온은 가까운 미래에 배를 타게 될 것을 감지할 수 있었다. 아마도 본인이 결국 예언자였던게 맞았나 보다.

거래을 마치자, 기사는 무기와 방패와 안장자루를 어깨에 걸쳐 메고는 길을 물어 가까운 대장간으로 향했다. 대장간도 셔터가 내려져 있었지만, 기사가 소리를 지르자 곧 다시 문이 열렸다. 대장장이는 티리온을 째려보더니, 고개를 끄덕이며 한줌의 동전을 받아 들었다.

“이리로 와봐.” 기사는 포로를 자기 쪽으로 부르더니, 단검을 뽑아 티리온을 구속한 줄을 잘라 풀어주었다.

“이거 고맙구려.”

난쟁이는 팔목을 긁으면서 이렇게 말했다. 하지만 기사는 그저 웃으며 말했다.

“감사는 그럴만한 사람에게나 하라고, 임프. 이 다음으로 오는 것은 별로 좋아하지 않을 테니.”

그 말은 틀리지 않았다.

수갑는 두껍고 무거운 검은 무쇠 재질이었다. 대충 느껴지기에도 한쪽이 각각 2 파운드(약 0.9 킬로그램)는 되었다. 사슬이 거기에 또 무게를 더했다.

“와, 생각보다 나는 훨씬 더 무시무시한 괴물인가 보오.”

마지막 사슬이 망치질로 닫아 이어질 때, 티리온이 말했다. 망치가 한 번 내려칠 때마다 그 충격은 팔을 통해 어깨에까지 전해졌다.

“아니면 내가 이 자라다만 조그만 두 다리로 달음박질쳐서 도망갈 까 봐 두려운거요?”

대장장이는 자기 일에 열중하느라 고개를 올려다 보지도 않았다. 하지만 기사는 위협하는 목소리로 혀를 찼다.

“걱정되는 건 네놈 입이지. 다리가 아니라. 하지만 족쇄를 차고 있으면 네 녀석은 노예인 것이지. 그럼 아무도 네 녀석 말을 한마디도 귀담아 듣지 않을 꺼야. 웨스테로스 말을 하는 사람들도 말이야.”

“이럴 필요가 없소이다.” 티리온이 항의했다.

“말 잘 듣는 꼬마 포로가 되리다. 정말로. 정말로.”

“그럼 증명해 보라고. 입은 좀 다물고.”

그래서 티리온은 고개를 숙이고 혀를 꼭 깨물었다.

그러는 사이 사슬은 팔목에서 팔목로, 팔목에서 발목으로, 그리고 발목에서 발목으로 이어졌다.

“이 빌어먹을 사슬은 내 몸무게 보다 더 나가잖아.” 그래도 최소한 아직 그는 숨을 쉬고 있었다. 납치자는 훨신 간편하게 그의 모가지를 쳐 낼 수도 있었던 것이다. 어쨌거나 세르세이가 요구한 건 머리통이 전부였으니까. 즉시 목을 치지 않은 것이 납치자의 첫 번째 실수였다.

“볼란티스와 왕의 상륙지 사이에는 세상의 절반이 놓여 있지요. 그 길을 가다보면 수 많은 일이 발생할 수 있답니다, 기사님.”

거기서부터 그들은 걸어서 갔다.

티리온은 쨍그랑 쨍그랑 거리는 소리를 내며, 납치자의 조급스런 긴 보폭을 따라잡기 위해 애썼다. 뒤쳐질 때 마다, 기사는 으르렁거리며 사슬을 붙들어 거칠게 잡아 끌었다. 난쟁이는 털석 넘어지고, 다시 일어나 깡총깡총 뛰어서 기사 곁으로 다가가야 했다.

“더 나쁠수도 있지. 채찍을 휘두르며 윽박지를 수도 있으니까.”

볼란티스는 로인강이 바다와 맞붙는 하구 위에 양 쪽으로 걸쳐서 세워져 있었다. 그렇게 나뉘어진 도시의 두 부분을 긴긴다리가 이어주고 있었다. 강의 동쪽이 도시에서 오래되고 부유한 부분이었다.

하지만 용병이나 야만인, 아니면 그 밖의 낯선 외지인들은 이 쪽에서는 환영받지 못했다. 그래서 그들은 강을 건너 서쪽으로 가야만 했다.

긴긴다리의 출입구는 검은 돌로 된 아치였는데, 스핑크스, 만티코어, 드래곤, 그리고 더 이색적인 다른 동물들이 조각되어 있었다. 아치 아래로는 거대한 다리 위 길이 뻗어 있었다. 녹아붙은 돌로 만들어진 길은 발라리아의 영광이 정점에 이르렀을 때 만들어진 것으로, 육중한 교각으로 떠받혀 지고 있었다. 길의 너비는 수레 두 대가 옆으로 지나가기에 아슬아슬하게 맞는 크기여서, 한대가 동쪽으로 지나가고 다른 한대가 서쪽으로 지나가려면 두 대 모두 천천히 기어가야만 했다.

걸어서 온 것이 잘한 선택이었다. 삼분의 일쯤 건넌 곳에서 멜론을 싣은 마차의 바퀴가 비단 카페트를 높게 쌓은 다른 마차의 바퀴와 엉켜 있어서 모든 수레류의 통행이 멈춰 있었다. 도보 통행자들의 대부분도 멈춰 있기는 마찬가지였는데 운전수들이 서로 욕하고 소리지르는 모습을 구경하기 위해서였다. 하지만 기사는 티리온의 사슬을 잡아 들고는 인파를 밀쳐서 두 사람의 길을 만들어 지나갔다. 군중속 한가운데에서 남자아이 하나가 기사의 지갑에 손을 뻗쳤다. 하지만 팔꿈치로 얼굴을 세게 얻어맞자 도둑질을 멈추었다.

코피가 그 애의 얼굴 절반을 물들였다.

다리 위 양편으로는 건물이 줄지어 서있었다.

상점, 사원, 술집, 여관, 사이베이스방, 창녀집. 대부분은 삼층이나 사층 건물이었고, 매 층은 그 아래층보다 더 넓었다. 길 양쪽 건물의 맨 위층은 대개 서로 맞닿아 있었다. 다리를 건너는 것은 그래서 꼭 횃불이 밝혀진 터널을 통과하는 느낌이었다. 교량 위에는 온갖 종류의 상점과 가게들이 있었다. 뜨개질 장수와 레이스 장수의 상품들이 유리 세공사와 촛불 만드는 사람들의 상품들에 바싹 붙어 전시되고 있었다. 물고기 파는 아낙들은 뱀장어와 굴을 팔고 있었다. 금세공인들이 문 앞에 경비를 한명씩 두고 있었는데 비해, 향신료 장수들은 경비를 두 명씩 두었다. 향신료가 금의 두 배는 가치가 있었기 때문이었다. 여행객들은 여기저기 상점들 건물 사이로 지금 건너고 있는 로인강의 모습을 슬쩍슬쩍 볼 수 있었다. 북쪽 방향으로는 로인강이 별빛으로 밝게 빛나는 검고 넓은 리본처럼 보였다. 왕의 상륙지의 검은물강 급류보다 다섯 배는 더 넓어 보였다. 다리 남쪽으로 강은 열려 퍼져 나가서 소금기 어린 바닷물을 받아들이고 있었다.

다리의 한 가운데에 이르자, 길을 따라 무쇠 지주가 서 있었다. 거기에는 도둑과 소매치기한테서 잘려진 손들이 줄에 묶인 양파들처럼 대롱대롱 걸려 있었다. 또 머리통도 세 개 걸려 있었다. 두 개는 남자의 것이었고 다른 하나는 여자의 것이였다. 그 아래에 놓인 판에는 이들의 죄목이 새겨져 있었다. 창병 두 사람이 그 옆을 지키고 서 있었다. 병사들은 반짝이는 은으로 된 갑옷 웃도리와 투구를 걸치고 있었으며, 뺨에는 녹옥처럼 초록색의 호랑이 줄무늬가 새겨져 있었다. 이따금씩 경비병들은 창을 휘둘러 황조롱이, 갈매기, 까마귀 등이 시체에 자기들 방식의 경의를 표하려는 오는 것을 쫒아내었다. 그러나 새들은 이내 머리통이 있는 곳으로 다시 돌아오곤 했다.

“저치들은 무슨 짓을 했소?” 티리온이 순진하게 물었다.

기사는 새겨진 죄목을 쳐다보았다.

“여자는 노예였는데 안주인에게 손을 올렸다는군. 늙은 남자의 죄목은 반란을 획책하고 드래곤 여왕의 스파이 노릇을 한 것이고.”

“젊은 남자는?”

“아버지를 살해했다네.”

티리온은 썩어가는 머리를 다시금 살펴보았다.

“왜, 저 입술은 거진 미소를 짓고 있는 것 처럼 보이는데.”

잠시 더 길을 지나가다가, 기사는 잠깐 멈춰서서 보라색 벨벳 받침 위에 전시되어 있는 보석 박힌 티아라를 살펴보았다. 결국 그 티아라는 지나쳐 갔지만, 몇 발자국 후에 다시 멈춰 서서 이번에는 가죽세공점포에서 장갑 한 켤례를 놓고 흥정에 들어갔다.

티리온은 덕분에 잠시 숨을 돌리게 된 것에 감사할 지경이었다.

황급하게 걸어 오느라 숨을 헐떡이고 있었고, 수갑 덕분에 팔목은 빨갛게 쏠려 있었다.

긴긴다리의 반대편 끝을 통과하고 나서 조금 더 걷자, 이번에는 서쪽 강변의 사람이 북적대는 거주구역을 지나게 되었다. 횃불이 밝혀진 거리는 선원들과 노예들, 그리고 거나한 취객들로 가득했다. 코끼리 한마리가 천천히 옆을 지나갔는데, 그 등에 실려있는 성채에는 반쯤 옷을 벗은 노예 여자들이 열두명이 타고 있었다. 그 여자들은 지나가는 사람들에게 손을 흔들거나 놀려대며 젖가슴을 슬쩍슬쩍 보여주며 “말라코, 말라코’ 하고 외치고 있었다. 티리온은 그 광경에 너무나 도취된 나머지, 하마터면 코끼리가 자신이 지나긴 길을 표시라도 하듯 방금 싸놓은, 김이 오르는 똥덩어리 속으로 걸어들어갈 뻔 하였다. 다행히도 그 직전에 기사가 티리온을 옆으로 낚아채 주어서 불상사를 막을 수 있었다. 다만 쇠사슬을 갑자기 세게 잡아당겼기는 바람에, 티리온은 중심을 잃고 휘청거려야 했다.

“얼마나 더 가야 하오?” 난쟁이가 물었다.

“거의 다 왔어. 생선장수 광장이야.”

마침내 다다른 그들의 목적지는 상인의 집이었다.

흉물스레 웅크려 서 있는 사층짜리 커다란 건물이었다. 커다란 건물 주위를 창고, 창녀집, 강변 주점들이 둘러싸고 있는 모습이 꼭 엄청나게 뚱뚱한 남자 주위를 어린 아이들이 둘러 앉아 있는 것처럼 보였다. 이 상인의 집의 휴게실은 웨스테로스에 있는 성들 반 수 이상의 대연회실보다도 컸다.

휴게실은 조명이 침침한 미로 같은 곳으로 백여 개의 은밀한 벽감과 숨겨진 모퉁이들이 있었다. 검게 칠해진 기둥과 금이 간 천장은 사람들 내는 시끄러운 소리가 울려서 언제나 웅웅거리고 있었다. 선원과 장사꾼과 선장과 환전상과 선주와 노예상들이 거짓말과 욕설과 사기치는 말을 서로 서로에게 반백 가지 다른 언어로 내뱉고 있었다.

티리온은 숙박지를 이곳으로 잡은 게 그나마 마음에 들었다. 머지않아 수줍은 처녀호도 볼란티스에 들어올 것이 틀림 없었다. 이곳은 도시에서 가장 큰 여관이고, 선주건, 선장이건, 상인들이건 가장 선호하는 곳이였고, 저 토끼굴 같은 휴게실에서는 지금도 수많은 거래가 이루어지고 있었다. 티리온이 지금껏 보아온 볼란티스의 모습만으로도 그 정도는 능히 파악할 수 있었다. 그리프가 이곳에 “오리”와 할돈이랑 같이 나타나기라도 하면, 그는 즉시 다시 자유의 몸이 될 수 있을 것이었다.

그 때까지는 참을성을 좀 보여야 했다.

기회는 반드시 올 것이었다.

휴게실과는 대조적으로 위층의 객실들은 그렇게 웅장하지 못했다. 특히 사층에 있는 싸구려 방들이 그랬다. 일행에게 배정된 침실은 건물의 한쪽 구석에 처박혀 있었다. 기울어져 올라가는 건물 지붕 바로 아래에 위치한 덕택에 방의 천정이 낮았다. 축 늘어진 깃털 침대에서는 좋지 않은 냄새가 났다.

평평하지 못한 나무 널판지 바닥은 티리온이 에이레에서 잠시 머물던 기억을 떠올리게 했다.

“그래도 이 방은 벽이라도 있잖아.”

심지어 창문도 있었다. 객실의 시설이라고는 그것들이 전부였다. 딱 하나 더, 벽에 부착되어 있는 쇠고리를 제외하고는. 쇠고리는 노예를 쇠사슬로 묶어놓을 때 편리하게 쓰이는 물건이었다. 납치자는 밀납 양초에 불을 붙이는 짧은 기간 동안 가만히 기다리더니, 이윽고 티리온의 사슬을 그 고리에다가 단단히 걸었다.

“꼭 이래야 하겠오?” 난쟁이는 미약하게 사슬을 흔들며 항의해 보았다.

“내가 어디로 간단 말이오, 창문 밖으로?”

“그럴지도 모르지.”

“우린 지금 사층에 있소. 난 날지는 못하오만.”

“떨어질 수는 있지. 난 네 녀석을 살려둘 것 이거든.”

“그러시군. 그치만 왜지? 세르세이는 별 상관 안할텐데.” 티리온은 사슬을 흔들어 소리를 내었다.

“당신이 누구신지 알고 있소, 기사님.” 알아내기에 별로 어렵지도 않았다. 외투에 새겨진 곰, 방패의 문장, 그가 언급했던 잃어버린 영주의 지위.

“당신이 어떤 일을 하신 분인지도 알고 있소. 내가 누군지를 아실테니, 내가 왕의 수족이었고 거미랑 같이 소회에 참석했던 것도 아실 거요. 나를 지금 이 여정에 보낸것이 그 거세남이었다면 좀 관심이 가시오?”

“그 녀석이랑 자이메였지. 그치만 우리 형 이야기는 그만 두도록 하지.”

“나도 당신 만큼이나 그의 사람이라오. 우리가 서로 적대하면 안되는 거요.”

기사는 그 말을 마음에 들어하지 않았다.

“내가 거미의 돈을 좀 받긴 했지. 그걸 부정하진 않겠어. 그치만 나는 결코 그의 사람은 아니었어. 그리고 지금의 내 충성은 다른 곳을 향하고 있어.”

“세르세이한테? 그럼 댁은 더욱 바보요. 우리 누나가 바라는 건 내 머리통이 전부요. 그리고 댁은 날카로은 좋은 검도 가지고 계시는 구려. 그러니 이 광대짓을 빨리 끝내 주시는게, 둘 다에게 서로 좋지 않겠소?

기사는 웃음을 터뜨렸다.

“이건 무슨 난쟁이 계략인가? 혹시라도 살려 주길 바라는 마음에 죽여달라고 애원한다고?”

그는 문가로 향했다.

“부엌에서 뭔가 좀 가져다 주지.”

“친절도 하셔라. 저는 여기서 기다리겠소.”

“물론 그러겠지.”

그럼에도 기사는 나가면서 묵직한 무쇠 열쇠로 문을 잠가 버렸다. 상인의 집은 단단한 자물쇠로도 유명했다.

“감옥 만큼이나 안전한 곳이군.” 난쟁이는 씁슬한 듯 생각했다.

“그래도 적어도 저기에 창문들이 있으니까.”

티리온은 사슬을 벗어날 가능성이 거의 없다는 것을 알았지만, 그럼에도 불구하고 한번 시도는 꼭 해봐야 할 것 처럼 느껴졌다.

그러나 미끌어서 손을 수갑에서 빼내려는 시도는, 결국 살갗만 더 까지게 만들었다.

팔목에는 피가 흥건했다.

또 아무리 잡아당기거나 비틀어 보아도, 사슬을 쇠고리에서 벗겨낼 수도 없었다. 다리가 져려오기 시작했다.

오늘밤은 지옥처럼 괴로운 밤이 될 것이었다.

“앞으로 있을 수많은 괴로운 밤의 첫 날이겠지. 의심할 여지도 없이.”

방안은 숨막히게 더웠다. 기사는 나가기 전에 셔터를 열어 바깥 바람이 들어오게 했었다. 건물의 한쪽 구석 처마 밑에 쳐박혀 있었기 때문에, 다행스럽게도 이 방은 창문이 두 개가 있었다. 한 쪽으로는 긴긴다리와 강 건너 검은 내벽이 둘러쳐진 고볼란티스의 심장부가 눈에 들어왔다.

다른 쪽 창문은 아래쪽 광장으로 향해 있었다. 모르몬트가 말했던 생선장수 광장이었다. 사슬이 단단히 묶여 있어서 티리온이 광장쪽을 내다 보려면 쇠고리에 자기 몸무게를 전부 싣고 몸을 옆으로 기대어 누어야만 간신히 가능했다.

“여기서 추락하면 리사 아린의 하늘 감옥 보다야 훨씬 빨리 떨어지겠군. 그렇지만 죽는 건 마찬가지겠지. 술에 취하면 혹시나 …”

이 시간에도 광장은 인파로 가득했다. 흥겨워 하는 선원들, 고객을 찾아 다니는 창녀들, 영업을 하고 있는 상인들. 붉은 여사제 한명이 서둘러 지나가고 있었다. 그 옆에는 열두명의 복사들이 횃불을 들고 수행하고 있었다. 복사들의 로브는 발목까지 내려와 찰랑거렸다. 또 한편에서는 두 사람이 주점 바깥에서 판돈을 걸고 사이베이스를 두고 있었다. 노예 한 명이 탁자 옆에 서서, 게임판 위로 등불을 들어주고 있었다. 어떤 여자가 노래하고 있는 소리도 들렸다. 가사는 낯선 언어였지만, 곡조는 부드럽고 슬펐다.

“가사를 알아들으면, 눈물이 날 지도 모르겠군.” 더 가까운 곳에서는 한 쌍의 곡예사들이 불 붙은 횃불을 던지며 주고 받고 있었고, 그 주위를 구경꾼들이 둘러싸고 있었다.

납치자는 이내 돌아왔다.

양손에는 구운 오리고기와 맥주잔 두 개를 들고서, 문은 발로 열어 제꼈다. 들어와서는 오리를 반으로 잘라 한쪽을 티리온에게 슬쩍 던져주었다. 티리온든 받으려고 해보았지만, 짧은 사슬 때문에 팔을 높게 들 수 없었다. 대신 새고기는 관자놀이에 명중했고, 뜨뜻한 기름기를 묻혀가며 얼굴을 타고 내려와 바닥에 떨어졌다.

티리온은 최대한 몸을 웅크리고 팔을 뻗어가며 고기를 주으려 시도하였다. 그때마다 족쇄에서는 쩔그렁소리가 났다.

세 번 시도만에 겨우 줏을 수 있었음에도, 티리온은 행복하게 이빨로 고기를 뜯었다.

“목넘김하게 에일 맥주 좀 줄라우?”

모르몬트가 맥주잔을 넘겨주었다.

“볼란티스 사람 대부분이 취해가고 있는 데, 네 녀석이라고 그러지 말라는 법이 어디있겠나.”

에일주의 맛도 달콤했다.

과일맛이 나는 술이었다.

티리온은 힘차게 술을 들이키고는 행복한 듯 트림을 하였다. 맥주잔은 백랍으로 만들어져서 매우 무거웠다.

“잔을 비운 다음에 저 자식 머리에다가 던져 버릴까?” 티리온은 생각해 보았다.

“운이 좋으면 머리통을 뽀개버릴 지도 모르지. 운이 아주 좋으면 빗나가서, 저치가 나를 주먹으로 때려죽여 줄 지도 모르고.” 티리온은 한 모금 더 들이켰다.

“무슨, 밖에는 공휴일인거요?”

“선거 삼 일째야. 전부 열흘 동안 계속되지. 광란의 열흘이지. 횃불 행진을 하고, 연설회도 있고, 유랑극단이랑 악사랑 춤꾼도 있고. 칼잡이들은 자기들 후보의 명예를 위해 목숨을 건 결투를 하고, 코끼리들에는 삼두정 후보들의 이름을 양쪽 등짝에다 색칠로 써두지. 저기 곡예사들은 메씨소를 위해 공연하고 있는 거야.”

“그 사람을 찍지 말라고 나중에 꼭 상기시켜 주시오.” 티리온은 손가락에서 기름기를 핥았다. 저 아래에서는 군중들이 곡예사들에게 동전을 던져주고 있었다.

“삼두정 후보들은 다들 유랑극 공연을 보여주는 거요?”

“표를 얻을 수 있는 거라면 뭐든지 다 하지.” 모르몬트가 대답했다.

“음식, 술, 구경꺼리… 알리오스는 백명의 어여쁜 여자 노예들을 거리로 내보내서 투표권자들이랑 자게 했다더군.”

“난 그 사람을 지지하오.” 티리온이 마음을 먹은 듯 말했다.

“이제 여자 노예를 데려다 주시오.”

“그런건 투표권을 가질 만큼 재산이 있는 볼란티스 선천 자유민들꺼야. 강 서쪽엔 그런 투표권자들이 귀할 정도로 적다고.”

“이런 짓들을 열흘 동안 계속한단 말이오?” 티리온은 웃음을 터뜨렸다.

“함께 즐겨볼만 하긴 하겠소. 그치만 세 명의 왕이 있는건 두 명이나 많은 거지. 한번 내가 우리 다정한 누나랑 용감한 형님이랑 다 같이 일곱 왕국을 다스리는 모습을 상상해 보도록 하지요. 일년도 안되서 우리 중 하나가 다른 두 사람을 죽여 버리겠지. 이 삼두정들이 그렇게 안하고 있다는 게 놀라울 따름이요.”

“몇 명이 그러려고 해 봤었지. 어쩌면 볼란티스 사람들이 똑똑한 사람들이고, 우리 웨스테로스 사람들이 바보들일지도 모르지. 볼란티스도 물론 바보같은 짓을 수없이 해 왔지만, 그래도 적어도 꼬마 삼두정 때문에 고생한 적은 없었거든. 미친 놈이 선거에서 뽑히거나 하면, 다른 두 사람이 임기가 끝날 때 까지 그를 무력화시키지. 미친 아예리스 옆에서 다른 두 명의 왕이 같이 다스렸다면, 얼마나 많은 목숨이 살 수 있었을까 생각해 보라고.”

“그 대신에 우리 아버지가 계셨지.” 티리온이 생각했다.

“자유 도시의 어떤 사람들은 좁은 바다의 저쪽편에서 사는 우리들이 전부 야만인들이라고 생각하지.” 기사는 말을 이어갔다.

“그렇게 생각하지 않는 사람들은 우리가 아버지의 강인한 손을 내밀어 달라고 징징거리는 어린애 들이라고 생각하고.”

“아님 어머니의?”

“세르세이도 기꺼이 손을 내밀어 줄 텐데 말이야. 특히 내 머리를 가져다 줬을 때 말이야.”

“댁은 이 도시를 아주 잘 아는 것 같소만.”

“거의 일년 정도 여기에서 지냈지.” 기사는 맥주잔 바닦에 깔린 찌꺼기를 후르륵 들이켰다.

“스타크가 나를 추방했을때, 나는 두번째 부인을 데리고 리스로 도망쳤었어. 브라보스가 조금 더 나에게 맞았겠지만, 리네스가 따뜻한 곳을 바라더군. 결국 브라보스 사람들을 위해 일하는 대신, 그 사람들이랑 로인강에서 싸우게 되었지. 하지만 내가 은화 한 잎 벌 때 마다, 아내는 열 잎씩 써버렸지. 리스에 돌아왔을 무렵, 그녀에겐 애인이 생겨있더군. 그 친구가 쾌활하게 한다는 말이 그녀를 놓아두고 도시를 떠나지 않으면, 빚 때문에 내가 노예가 될거라나. 그래서 볼란티스에 오게 된거지. 노예 신세가 되는 것에서 간신히 한 발 앞서 벗어나서, 아무것도 가진 것 없이 검이랑 등에 걸친 옷가지만 가지고 말이야.”

“그래서 이제는 집으로 돌아가고 싶으신거요?”

기사는 대답 대신 마지막으로 에일 맥주를 끝까지 들이켰다.

“내일은 배를 구하러 갈거야. 난 침대에서 잘테니까, 네 놈은 쇠사슬이 닿을 수 있는 바닥을 어디든 찾아보도록 해. 잘 수 있으면 자고, 못 자겠음 니가 저지른 범죄들을 하나하나 세어보라고. 그거면 밤을 세우는 데 충분 할 테니까.”

“당신도 갚아야 할 범죄를 좀 저지르지 않으셨소, 조라 모르몬트.” 난쟁이는 그렇게 생각했으나, 이 생각을 입 밖으로 내지 않는 편이 더 현명했다.

조라 경은 검대를 침대기둥에 걸고 장화는 차서 던저버리고 사슬갑옷은 머리 위로 벗어 버렸다. 양털과 가죽과 땀 자국이 범벅이 된 받혀입는 튜닉마저 벗어버리자, 짙은색 털이 가득 덮인 상처 투성이의 갈색빛 웃통이 드러났다.

“저 냥반 가죽을 벗기면, 모피 외투용 털가죽으로 팔아도 되겠네.” 티리온이 이런 생각을 하는 동안, 모르몬트는 조금 냄새를 풍기고 있는 본인 몸을 뒤척이더니, 늘어진 깃털 침대 속으로 편안하게 파묻혔다.

어느새 기사는 코를 골고 있었다. 포로는 그냥 사슬에 묶인 대로 내버려둔 채. 기울어져 가는 달빛이 활짝 열려 있는 양쪽 창문을 통해 들어와 침실을 채우고 있었다. 아래쪽 광장에서 나는 소리들도 떠올라 들어왔다.

취객들의 노래 소절, 더워서 야옹거리는 고양이 소리, 멀리서 울려오는 강철과 강철이 부딪히는 소리.

“좀 있으면 누군가는 죽겠군.” 티리온이 생각했다.

손목의 피부가 찢어진 곳이 계속해서 쓰라려 왔다.

족쇄 때문에 앉기는 커녕 다리를 쭉 펼 수도 없었다. 해볼 수 있는 최대한이 옆으로 몸을 뒤틀어서 벽에 기대는 거였다. 머지잖아 손에 느낌이 없어지기 시작했다.

쥐가 나는 것을 풀어보려고 몸을 좀 움직일 때면, 감각이 갑작기 돌아오며 통증이 느껴졌다.

소리를 지르지 않으려면 이를 빠드득 소리 나게 갈아야만 했다.

아버지의 복부에 석궁이 뚫고 들어갔을 때 얼마나 아프셨을지, 거짓말을 하던 목덜미에 사슬이 감겼을 때 샤에가 어떻게 느꼈을지, 병사들이 티샤를 강간할때 어떤 느낌을 가졌을지 생각해 보았다. 그들에 비하면, 지금 자기의 고통은 아무것도 아닐 것이었다.

그치만 그런 생각이 지금의 고통을 조금이라도 실제로 덜어 주는 것은 아니었다.

“그냥 끝내주라고.”

조라 경은 한쪽으로 몸을 굴렸다. 이제 티리온에게 보이는 건 그의 넓은 근육질의 털투성이 등짝뿐이었다.

“이 사슬에서 미끄러져 빠져 나온다고 해도, 검대에 닿으려면 저 사람 위를 기어 넘어 가야 하잖아. 어쩌면 단검을 살짝 빼낼 수 있지 않을까.”

아니면 열쇠를 빼내는 걸 시도해 볼 수도 있었다. 문을 열고, 계단을 기어내려가서, 휴게실을 통과해서.

“그래서 어디로 가지? 나는 친구도 없고, 돈도 없고, 이 동네 말도 못 하는데.”

마침대 피곤이 통증을 넘어서는 시점이 왔다.

티리온은 깜박깜박 잠에 빠져들었다. 하지만 매번 종아리에서 쥐가 나서 경련이 오를 때 마다, 난쟁이는 사슬을 흔들며 비명을 지르며 잠에서 깨어났다.

마지막으로 일어났을 때 모든 근육이 아리고 있었고, 창문을 통해 들어오는 아침 햇살은 라니스터의 사자처럼 밝은 금빛이었다. 아래쪽으로는 생선 장수들이 외치는 소리와 무쇠로 테를 두른 바퀴가 자갈길에 덜커덩거리는 소리가 들려왔다.

조라 모르몬트가 바로 앞에 서있었다.

“고리에서 벗겨내 주면, 내가 시키는 대로 할건가?”

“춤도 춰야 하오? 춤추기는 좀 힘들 것 같소. 다리에 감각이 없으니까. 다리가 떨어져 나갔는 지도 모르겠소. 그것 말고는 나는 당신 사람이요. 라니스터의 명예를 걸고.”

“라니스터는 명예가 없네.”

그렇지만 조라 경은 어쨌거나 사슬을 풀어주었다.

티리온은 흔들흔들 하며 두 발자국을 내딛고 앞으로 꼬꾸라 졌다.

손으로 피가 다시 통하면서 느껴지는 통증에 눈물이 핑돌았다.

그는 입술을 깨물고 말했다.

“어디가시건 간에, 나를 거기까지 굴려서 가야 할게요.”

대신 덩치큰 기사는 티리온의 손목 사이의 사슬을 잡아 올려들고 떠메어 갔다.

상인의 집의 휴게실은 한가운데 안뜰을 중심으로 벽감과 패인 구멍들이 침침한 미로처럼 설켜있게 지어져 있었다. 꽃이 피어있는 덩굴들이 돌로 포장된 바닥에 복잡한 무늬를 만들었고, 초록색과 보라빛 이끼가 돌 사이사이에서 자라고 있었다. 여자 노예들이 햇빛 아래와 그늘 아래를 오가며 서둘러 돌아다녔다. 손에는 에일 맥주와 와인 아니면 민트향이 나는 초록색 얼음 음료수가 든 병이 들려 있었다. 아침 이 시간에는 탁자 스무 개당 하나 꼴로만 사람이 차 있었다.

그중 한 곳에는 다른 난쟁이가 한명 앉아 있었다. 말끔하게 면도를 한 핑크빛 뺨의 난쟁이로, 덥수룩한 밤색 머리에, 눈썹이 짙고, 코가 짜부라진 자였다. 그는 높은 의자에 앉아서 손에는 나무 숟가락을 들고 붉어진 눈시울로 보라빛 나는 멀건 죽을 뚫어지게 바라보고 있었다.

“쪼그맣고 못 생긴 후레자식 같으니라고.”

티리온이 생각했다.

그 난쟁이도 티리온의 시선을 느꼈더랬다. 그가 얼굴을 들어 티리온을 바라본 순간 그의 손에서 숫가락이 미끄러져 떨어졌다.

“나를 봤수다.” 티리온이 모르모트에게 경고했다.

“뭐가?”

“저 친구가 나를 아나 보오. 내가 누구인지를.”

“네 녀석을 자루에다 담아서 가야 겠냐? 다른 사람이 절대 보지 못하게끔?”

기사는 장검의 칼자루를 건드렸다.

“저 자식이 한번 와서 네놈을 빼았아 가려 한다면, 한번 해보라고 하라지.”

“한번 죽어보라고 하라지…라는 뜻이지.” 티리온이 생각했다.

“저 친구가 댁같은 덩치 큰 사람한테 무슨 위험이 되겠나? 저 친구는 그냥 난쟁이라고.”

조라 경은 조용한 구석에서 자리를 잡고 음식과 물을 시켰다. 아침으로 먹은 것은 부드럽고 따뜻한 둥글납작빵에, 핑크색 생선알, 꿀바른 소세지, 그리고 메뚜기 튀김이었다. 목넘김으로는 달콤쌉싸름한 검은 에일맥주를 마셨다. 티리온은 반쯤 굶어죽은 사람처럼 먹었다.

“오늘 아침엔 식욕이 왕성하구먼.” 기사가 말했다.

“지옥에서는 음식이 형편 없다고 들었수다.” 티리온은 문가를 흘낏 처다보았다. 금방 한 사람이 문 안으로 들어왔다. 키가 컸지만 자세가 구부정한 사내로, 뾰족하게 모은 수염은 얼룩덜룩한 보라빛으로 염색되어 있었다.

“티로시의 상인인가 보네.” 그와 함께 바람처럼 바깥 소리도 들려왔다. 갈매기가 우는 소리, 여인네가 웃는 소리, 생선 장수들의 목소리. 한순간 일리리오 모파티스를 얼핏 본 듯도 하였다. 그러나 그건 그냥 흰색 난쟁이 코끼리 한 마리가 문앞을 지나가는 것이었다.

모르몬트는 둥근납작빵 한 조각위에다 생선알을 펴바른 다음 한 입 깨 물었다.

“누구 기다리는 사람 있나?”

티리온은 어꺠를 으쓱했다.

“바람이 누구를 데려올지는 아무도 모르는 일이지요. 내 진정한 사랑, 아버지의 유령, 오리.”

그는 메뚜기를 입 안에 집어넣고 바스락 깨물었다.

“나쁘지 않군. 벌레치고는.”

“어제밤 이곳에서의 화제는 온통 웨스테로스였었지. 무슨 추방 영주 한명이 황금 전우회를 고용해서 잃어버린 영지를 되찾으러 한다나. 그래서 볼란티스의 선장 절반이 볼론 테리스로 강을 거슬러 올라가서, 그 일행에게 배편을 제공하려고 경주하고 있다네.”

티리온은 막 메뚜기 또 한마리를 삼키려던 참이었는데, 그만 목에 걸릴 뻔 하고 말았다.

“나를 놀리는 건가? 이 친구가 그리프랑 아예곤에 대해 어떻게 알 수 있는 거지?”

“젠장” 티리온이 대답했다.

“내가 먼저 황금 전우회 고용하려고 했는데. 캐스틀리 암성을 차지하려고 말이오.”

“혹시 이게 그리프의 작전 아닐까? 가짜 정보를 일부러 흘리는? 그렇지 않고서야…”

아니면 예쁘장한 어린 왕자님께서 그 미끼를 물어 버리신건가? 동쪽으로 가는 대신에 서쪽으로 가는 거. 대너리스 여왕이랑 결혼하려는 희망은 포기하고?

“드래곤들을 포기한다 … 그리프가 그걸 허락할까?”

“댁도 기꺼이 고용하리라, 경. 아버지의 자리는 적법하게 내 것이니까. 내게 검을 맹세하시오. 그럼 내가 그걸 되차지하게 되었을 때, 경을 황금에 빠뜨려 주겠소.”

“예전에 누가 황금에 빠져 죽는 걸 한번 봤었지. 그렇게 보기 좋은 광경은 아니더군. 혹시라도 내 검을 가지게 되는 일이 있다면, 그건 자네 뱃구멍에 뚫린 구멍을 통해서일 거야.”

“변비엔 직방이겠군.” 티리온이 대답했다.

“우리 아버지께 물어보시오.”

티리온은 맥주잔에 손을 뻗혀서, 혹시라도 얼굴에 들어난 표정을 숨기기 위해 천천히 들이켰다.

이건 볼란티스의 의심에서 벗어나기 위해 계획된 기만전술임에 틀림없었다.

“이러한 가짜 구실로 병사들을 태울 배를 마련한 다음에, 함대가 바다에 나갔을 때 배를 빼앗는다? 이게 그리프의 계획인가?”

성공할 가능성도 있었다. 황금 전우회는 만명정도의 병력으로, 경험이 많고 규율이 잘 잡혔으니까.

“그치만 그중에 뱃사람은 없다고. 그리프는 선원 하나하나 목에다 칼을 대고 겁박을 해야 할 텐데. 그러다 노예상의 만에 가서 전투라고 벌어지게 되면..”

시중드는 여자가 되돌아왔다.

“미망인께서 다음 차례에 보시겠답니다, 고귀하신 기사님. 선물은 가지고 오시셨습니까?”

“그래, 고맙네.”

조라 경은 여자의 손에다가 동전을 하나 쥐어주고 돌려보냈다.

티리온은 얼굴을 찌푸렸다.

“무슨 미망인이시란 말이요?”

“강변의 미망인. 로인강 동쪽에서는 아직도 보가로의 창녀라고 부르지. 그래도 면전에서는 감히 그리 못해.”

난쟁이는 아직 알아듣지 못했다.

“그리고 보가로는?”

“코끼리였고, 일곱 차례 삼두정에 선출되었었지. 큰 부자이자 항만의 권력자였어. 다른 사람들이 배를 만들어 항해에 나설 때, 이 사람은 부두와 창고를 짓고, 화물을 중개하거나 환전을 해주고, 선주들에게 바다의 위험에 대비해서 보험을 들어줬지. 노예도 거래했네. 그러다가 그중 한명에게 홀딱 빠지게 되었는데, 윤카이에서 일곱 탄성의 기술을 훈련받은 침상 노예였다네. 큰 추문이 일었지. 근데 더 큰 추문은 그 여자를 자유의 몸으로 만들더니 아내로 삼아버렸을 때 일어났지. 보가로가 죽자 바로 그 아내가 사업을 물려 받았네. 그치만 해방민은 검은 내벽 안에서는 못살게 되어 있거든. 그래서 보가로의 저택을 강제로 팔아야 했었네. 대신 그녀는 상인의 집에 거주하게 되었지. 그게 삼십이 년 전이었고, 오늘까지도 여기에 살고 있다네. 니 뒤쪽에 있는 안뜰 저편, 항상 같은 탁자에서 면담을 받아주지. 아니 돌아보지마. 지금 다른 사람이랑 같이 있네. 저 사람이 끝나면 우리 차례야.”

“그래서 이 나이 드신 부녀자께 당신을 어떻게 도와주신단 말이오?”

조라 경이 몸을 일으켰다.

“지켜보라고. 저 사람이 가고 있으니까.”

티리온은 쇠사슬이 짤랑 거리는 소리를 내며 의자에서 가볍게 뛰어 내렸다.

“이 만남에서는 뭔가 깨달음을 얻을 수 있을 것 같군.”

안뜰 곁에 자신의 구석자리에서 앉아있는 여인의 모습에는 어딘가 야호(野狐)스러운 느낌이 있었다. 또 눈동자에서는 파충류같은 느낌이 일었다. 하얀 머리카락은 매우 가늘어서 핑크빛 두피가 비쳐 보였다. 한쪽 눈 아래에 희미한 흉터자국이 남아 있었는 데 칼로 눈물 문신을 잘라낸 자리였다. 탁자 위에는 아침 식사를 하고 남은 것들이 흩어져 있었다. 정어리 대가리, 올리브 꼭지, 둥근납작빵 조각.

티리온은 그녀의 “항상 같은” 탁자가 얼마나 좋은 위치에 있는 지 깨닫지 않을 수 없었다. 등 뒤편으론 잎사귀가 무성한 단단한 돌맹이로 된 벽감이라서, 한 방향으로만 들어오거나 나올 수 있었다. 여관의 정문쪽으로는 완벽한 시야를 가졌으면서도, 그늘 속에 깊이 파묻혀 있어서 본인은 거의 눈에 띄지 않을 수 있었다.

티리온의 모습을 보자 늙은 여자는 미소를 지었다.

“난쟁이라.”

그녀는 갸르릉 거리는 소리를 내었다. 부드러운 목소리였지만, 한편으로 불길한 느낌이었다. 그녀는 자기 본래 억양의 미약한 흔적을 제외하고는 능숙한 공용어로 이야기 했다.

“볼란티스는 최근 들어 난쟁이가 넘쳐나는 것 같구만. 이 녀석은 재주를 부리는가?”

“그렇습니다.”

티리온은 이렇게 대답하고 싶었다.

“석궁 하나만 가져다 주시죠. 제 특기를 보여드리겠습니다.”

“아닙니다.” 조라 경이 대답했다.

“안되었네. 옛날에 원숭이가 한마리 있었는데 온갖 종류의 신통한 재주를 부리곤 했지. 자네 난쟁이가 그 생각이 나게 해주는 군. 이 난쟁이가 선물인가?”

“아닙니다. 이걸 가져왔습니다.”

조라 경은 장갑 한 쌍을 꺼내어서 탁자위의 던져 놓았다. 그 옆에는 이날 아침에 받은 다른 선물들이 놓여 있었다. 은 포도주잔, 반투명할 정도로 얇은 옥으로 된 잎사귀가 장식된 부채, 룬문자가 새겨진 고대의 청동 단검.

그런 보물들 옆에서 장갑은 저속한 싸구려로 보였다.

“늙고 주름진 손을 위한 장갑이라. 참 좋구먼.”

미망인은 장갑을 집으려고 하지는 않았다.

“긴긴다리에서 샀습니다.”

“긴긴다리위에서는 무엇이든 살 수 있지. 장갑, 노예, 원숭이.”

비록 살아온 세월이 허리를 굽게 하고, 등에는 노파의 혹을 남겼을 지 언정, 그녀의 눈동자는 검고 밝았다.

“이제 이 늙은 과부가 어떻게 도와주면 좋을지 이야기 해 보게.”

“미린으로 가는 빠른 길이 필요합니다.”

이 한 마디에 티리온 라니스터의 세상은 거꾸로 뒤집혔다.

이 한 마디에. 미린.

혹시 잘못 들은 것일까.

이 한 마디에.

“미린. 미린이라고 말했다고. 나를 미린으로 데려가는 거야.” 미린은 삶을 뜻했다. 아니 적어도 살 수 있는 희망이 있었다.

“그럼 왜 내게 왔는가?” 미망인이 물었다.

“나는 배를 가지고 있지 않다네.”

“많은 선장들이 부인께 빚을 지고 계시다 들었습니다.”

“나를 여왕님에게 데리고 간다고 말했었지. 그래. 하지만 어느 여왕한테? 나를 세르세이에게 팔려는게 아니었어. 대너리스 타르가리옌에게 줄려고 하는 거라고. 그래서 내 목을 치지 않은 거야. 우리는 동쪽으로 간다고. 그리프랑 왕자는 서쪽으로 가고 있고. 그 바보 머저리들.”

아, 너무나도 큰 사건이었다.

“음모 속에 또 다른 음모. 하지만 모든 길은 드래곤의 목구멍으로 이어지는 구나.”

너털웃음이 티리온의 입술 사이로 터져 나왔다. 갑자기 티리온은 웃음을 도무지 멈출 수가 없었다.

“자네 난쟁이가 발작을 시작했구먼.”

“제 난쟁이는 조용해 질 겁니다. 아니면 목을 졸라 버릴테니까요.”

티리온은 두 손으로 입을 막았다.

“미린!”

강변의 미망인은 티리온을 무시하기로 결정했다.

“뭐라도 한 잔 마실텐가?” 그녀는 조라에게 물었다. 공중에는 먼지가 떠돌아 다녔다. 시중드는 여자가 초록색 유리잔에 와인을 조라 경과 미망인에게 따라 주었다. 티리온도 목이 말랐지만, 그에게 채워줄 잔은 없었다. 과부는 한 입을 홀짝이더니 와인을 입 안에서 빙 돌리고 나서 꿀꺽 삼키었다.

“다른 추방자들은 다들 배를 타고 서쪽으로 가고 있다네. 이 늙은이의 귀는 그렇다고 들었네. 내게 빚을 진 그 선장들은 서로 앞서거니 뒷서거니 추방자들을 태워주고 황금 전우회의 재물이나 좀 빨아먹어 보려고 하고들 있지. 우리 고귀한 삼두정께서도 전함을 열 두 척 정도 그 일행에 보내서, 함대가 디딤돌 열도까지 무사히 가는지 확인하기로 했네. 심지어 늙은 도니포스도 동의를 해주었다네. 그런 영광스런 여정이니까. 근데 자네는 반대 방향으로 가시는 구려, 경.”

“제 목적은 동쪽에 있습니다.”

“그래, 그 목적이란게 뭔가, 궁금하네. 노예는 아니지. 은빛 여왕이 그 사업에 종말을 고했으니까. 검투장도 문을 닫아 버렸네. 그러니 피에 굶주려서 가는 것도 아닐테고. 그 밖에 웨스테로스의 기사가 미린에서 얻을 수 있는게 뭐가 있을까? 벽돌? 올리브? 드래곤? 아 그건가 보군.”

늙은 여인의 미소가 음산하게 변했다.

“듣기로는 은빛 여왕은 어린 아기들의 살로 드래곤을 먹인다던데. 처녀 아이들의 피로 목욕을 하고, 매일 밤마다 애인을 바꾼다지?”

조라경의 입이 굳어졌다.

“윤카이 사람들이 부인의 귀에다가 독을 풀어넣은 것입니다. 귀부인께서는 그런 더러운 말을 믿으시면 안됩니다.”

“나는 귀부인이 아니네. 그렇지만 보가로의 창녀도 거짓의 맛은 느낄 수 있지. 그럼에도 이것 만큼은 사실이네. 드래곤 여왕에게는 적이 많다네. 윤카이, 새 기스, 톨로스, 콰스. 그리고 거기에 볼란티스. 머지 않아 말이야. 미린으로 가려고 하다고? 조금만 기다리시게나, 기사님. 머지않아 검을 필요로 할걸세. 은빛 여왕을 무너뜨리기 위해 전함들이 노를 저어 동쪽으로 향해 갈 때 말이야. 호랑이들은 발톱을 들어내길 좋아하지. 코끼리들도 위협을 받으면 상대를 죽여버린다네. 말라코는 달콤한 영광의 맛을 갈망하고 있고, 니에소스의 재원의 대부분은 노예무역이지. 알리오스나 파르퀠로나 벨리쵸가 삼두정을 차지하면, 바로 함대가 출발할거야.”

조라경이 얼굴을 찌푸렸다.

“그치만 도니포스가 재선되면…”

“그전에 보가로가 먼저 재선될 껄? 우리 바깥공께서는 돌아가신지 삼십년도 더 되셨는데 말이야.”

뒤 쪽에서 어떤 뱃사람이 시끄럽게 소리를 질렀다.

“이 따위를 에일맥주라고 부르냐? 씨발. 원숭이 오줌이 훨씬 에일 맥주 같겠다.”

“그러면 자넨 그걸 먹을 꺼고?” 다른 목소리가 대답했다.

티리온은 지푸라기 잡는 심정으로 몸을 꼬아 살펴보았다. 혹시라도 할돈의 목소리를 들은 게 아닐까 하고.

하지만 눈에 들어온 것은 낯선 사람들 두 사람과 그리고 아까 그 난쟁이었다. 그는 이제 몇발자국 떨어진 곳에 서서 티리온을 뚫어져라 쳐다보고 있었다. 그런데 어디선가 본듯한 얼굴 인 것 같았다.

미망인은 우아하게 와인을 한모금 입에 머금었다.

“초기의 코끼리들 몇명은 여자들이었다네.”

그녀가 말했다.

“호랑이들을 몰락시키고, 옛날의 전쟁을 끝냈던 사람들이지. 트리아나는 네번이나 재선되었고. 그치만 그건 삼백년도 전의 이야기 일세. 그 뒤로는 볼란티스에는 여성 삼두정이 없었다네. 물론 어떤 여자들은 투표권을 가지고 있지. 검은 내벽 안의 옛 궁전에서 살고 계시는 출신이 훌륭한 분들 말일세, 나같은 인간들 말고. 옛 혈족은 해방민에게 투표권을 주느니 그 전에 먼저 아이들과 개들이 투표를 하게 할걸세. 그러니, 아니야, 벨리쵸가 뽑힐 꺼야. 어쩌면 알리오스가. 그치만 누가되던지 전쟁이 있을 거야. 적어도 그렇게들 생각하고 있지.”

“당신께서는 어떻게 생각하십니까?” 조라경이 물었다.

“그래.” 티리온이 생각했다.

“좋은 질문이야.”

“아, 나도 전쟁이 있을거라 생각하네. 하지만 저 사람들이 바라는 그런 전쟁은 아닐 것 같네.”

늙은 여인은 몸을 앞으로 기울였다. 그녀의 검은색 눈동자가 반짝거렸다.

“내 생각에 이 도시에는 붉은 롤로어의 신자들이 다른 모든 신의 신도를 다 합친 것 보다 많다네. 베네로가 설교하는 걸 들어본적 있나?”

“어제밤에.”

“베네론는 불꽃 속에서 내일의 모습을 볼 수 있다네.” 미망인은 말을 이었다.

“삼두정 말라코가 황금 용병단을 고용하려고 했었다는 사실을 알고 있나? 붉은 사원을 쓸어버리고, 베네로를 처단하려고 했었지. 그치만 감히 호랑이 외투 부대를 쓸 수는 없었어. 거기 병사들 절반도 빛의 군주를 섬기고 있으니까. 아, 요즈음은 고 볼란티스가 아주 긴박해진 시기라네. 나같은 쭈구렁 과부에게도 말이야. 하지만 내 생각에 미린이 긴박한 것보다는 절반도 안되는 것 같거든. 그래서 말일세, 기사나리. 자네는 왜 은빛 여왕을 찾아가는 건가?”

“그건 제 사정입니다. 통행료는 넉넉히 지불할 수 있습니다. 은으로 말이죠.”

“멍청이’ 티리온이 생각했다.

“이 여자가 바라는 건 동전 나부래기가 아니라고. 존경심이지. 지금까지 이야기를 한 마디라도 알아듣긴 한거냐.”

그는 어깨 너머를 다시 흘끗 쳐다보았다. 아까 난쟁이가 여기 탁자쪽으로 조금 더 가까이 와 있었다. 손에다 칼을 감춰 들고 있는 것 처럼 보였다. 티리온은 목덜미가 쭈뼛 일어서기 시작했다.

“은은 그냥 가지고 계시게. 나는 금을 가지고 있다네. 그리고 사나운 표정도 그만두시게나, 경. 이 늙은이는 찌푸리는 표정을 겁네지 않을 만큼 나이를 먹었다네. 그래 자네는 탄탄한 남자지. 그리고 분명히 옆에 차고 있는 장검에도 능숙하실 테고. 하지만 이곳은 나의 영역일세. 내가 손가락 하나를 까딱하면 자네는 미린까지 갤리선 밑바닥에서 사슬에 묶여 노를 저으며 가게 될 걸세.” 그녀는 부채를 집어올려 펼쳐 들었다. 그러자 나뭇잎이 무성하게 드리워진 왼쪽 아치에서 버스럭대는 소리가 나더니 한 남자가 슬그머니 모습을 들어냈다. 얼굴에는 흉터가 가득했고, 한 손에는 검을 들고 있었다. 그의 검은 커다란 식칼처럼 짧고 묵직한 모양이었다.

“누군가 자네에게 강변의 미망인을 찾아보라고 말해줬겠지. 하지만 미망인의 아들들을 조심하라고 경고도 같이 해줬어야 했네. 그치만 오늘 아침은 이렇게 날씨가 좋으니, 한번 다시 묻겠네. 왜 자네는 대너리스 타르가리옌을 찾는건가. 세상의 절반이 그녀가 죽기를 바라고 있는데 말이야.”

조라 모르몬트의 얼굴은 분노로 어두워 졌다.

그래도 그는 대답했다.

“그녀를 섬기려고. 지켜주려고. 내 목숨을 바치려 합니다. 필요하다면 말이지요.”

이 말에 미망인은 폭소를 터뜨렸다.

“그녀를 구하려고 가겠다고? 지금 그렇게 이야기 하고 있는 건가? 내가 지금 말한 것보다도 훨씬 많은 적들이 있고, 적들에게 딸린 군사들도 셀 수 없이 많은데? 이게 지금 불쌍한 과부더러 믿으라고 하는 말인가? 본인께서 기사도가 넘치는 진정한 웨스테로스의 기사라서, 세상의 반을 건너가서 자네의 도움을 이 … 그래 이 여자는 처녀는 아니지. 하지만 아리땁기는 할테니.”

미망인은 다시 웃음을 터뜨렸다.

“그녀가 자네 난쟁이에 기뻐할 것 같은가? 자네 생각에 여왕이 저 난쟁이 피에 목욕이라도 할 것 같나, 아님 저것의 목을 쳐내고 흡족해 할 것 같은가.”

조라경이 머뭇거리며 대답했다.

“이 난쟁이는 … “

“저 난쟁이가 누군지 아네. 무슨 짓을 했는지도 알고.”

그녀의 검은 눈동자가 티리온에게로 향했다. 돌맹이처럼 단단한 눈빛이었다.

“가족살해범이고 국왕시해범이고 살인자고 배신자고, 그리고 라니스터지.”

마지막 단어에는 욕의 뉘앙스가 들어있었다.

“그래 자네는 드래곤 여왕에게 무얼 줄 생각인가, 작은 사람?”

“저의 증오심이죠.” 티리온은 이렇게 말하고 싶었다. 대신 그는 사슬이 닿는 한 최대로 양팔을 벌렸다.

“나 한테서 가질 수 있는 거라면 뭐든지 줄겁니다. 현명한 조언이든 날카로운 재치든. 재주도 좀 부릴 수 있지요. 원하신다면 내 자지도 드리지요. 그게 아니라면 제 혀를 드리고요. 여왕의 군대를 이끌던, 여왕의 발을 닦아드리던 그분이 원하시는 대로 할겁니다. 내가 바라는 딱 한가지 보상은 그저 우리 누나를 강간하고 죽여버릴 수 있게 해 주시는 겁니다.”

이 말에 늙은 여자의 얼굴에 미소가 돌아왔다.

“이 친구는 그래도 정직하기라도 하군.” 그녀가 선언하듯 말했다.

“하지만 자네는, 기사님. 나는 웨스테로스 기사를 열두명도 더 알았고, 그런 부류의 모험가들을 천명도 더 알아 왔지만, 그 중 아무도 자네가 스스로를 포장하는 것처럼 순수한 사람은 없었다네. 남자들은 짐승들이지. 이기적이고 잔혹하고. 입에서 나오는 말이 얼마나 부드럽건 간에, 그 아래는 언제나 음습한 동기가 도사리고 있거든. 나는 당신을 신뢰하지 못하겠소이다, 경.” 미망인은 머리 위에 윙윙거리는 파리를 쫓아내 버리듯, 부채를 펼쳐 흔들어서 그들에게 나가라는 신호를 보냈다.

“자네가 미린에 가고 싶거든 헤엄쳐 가게. 자네에게 도움을 줄 수 없을 것 같네.”

다음 순간 일곱 지옥같은 일들이 한꺼번에 벌어졌다.

조라 경은 천천히 몸을 일으켰다.

미망인은 부채를 닫았다. 얼굴에 흉터난 남자가 다시 그림자 바깥으로 나왔다. 그리고 뒤쪽에서는 젊은 여자애가 소리를 지르고 있었다. 티리온이 재빨리 뒤를 돌아 보았을 때, 아까의 그 난쟁이가 티리온을 향해 돌진해 오고 있었다.

“저게 여자애였구나.”

그는 재빨리 깨달았다.

“여자애가 남자 옷을 입고 있는 거였어. 그리고 저 칼로 내 배를 쑤셔버리려고 하는 거고.”

한순간 조라 경과 미망인과 흉터난 남자는 돌맹이처럼 멈춰 있었다. 가까운 탁자에 앉아서 에일주와 와인을 마시던 사람들은 그저 쳐다만 보고 있을 뿐, 아무도 끼어들려 하지 않았다. 티리온은 양손을 같이 움직여야 했지만, 어쨌거나 사슬의 길이가 탁자 위의 술병을 집을 만큼은 되어 주었다. 그는 술병을 들어올려서 반바퀴 돌려서 돌진해 오는 난쟁이 여자의 얼굴에 내용물을 끼얹었다.

그리고 간신히 한쪽으로 몸을 날려 그 칼을 피할 수 있었다. 술병은 아래로 떨어져 산산히 깨졌고, 티리온은 바닥에 얼굴을 부딪혔다. 이때 어린 여자가 다시 티리온을 노리고 달려들었다. 티리온은 한쪽으로 몸을 굴려 피했고, 칼날은 바닥에 찍혔다. 여자는 칼을 다시 뽑아 들어 올렸는데…

..

갑자기 그녀의 몸은 허공으로 솟아올랐다. 그녀는 조라 경에게 붙잡힌 채 몸부림을 치면서 사납게 발길질을 해댔다.

“안돼!” 그녀는 울부짖었다. 웨스테로스의 공용어였다.

“놔줘!” 빠져나가려고 몸부림을 치다가 튜닉이 찢어지는 소리도 들렸다.

모르몬트는 한손으로 그녀의 목덜미를 잡고 들고 있었다. 다른 손으로는 손에 쥐고 있는 단도를 비틀어 빼았았다.

“그만.”

그 때 즈음 주인장이 손에다가 몽둥이를 들고 나타났다.

부서진 술병이 눈에 둘어오자, 쉴 새 없이 욕설이 내뱉더니 무슨 일이 벌어진 건 지 알아야겠다고 말했다.

“그냥 난쟁이 싸움이었소.” 보라빛 수염의 티로쉬 사람이 혀를 차며 대답했다.

티리온은 허공에서 물이 뚝뚝 떨어지는 몸을 비틀고 있는 난쟁이 소녀를 눈을 꿈벅거리며 쳐다보았다.

“왜 그랬지?” 티리온이 물었다.

“내가 너한테 무슨 잘못을 했길래?”

“그 사람들이 죽였다고요.”

그 말과 함께 그 여자의 몸에서 투쟁의 기운이 쪽 빠져나가 버렸다. 모르몬트의 손아귀에 잡힌 몸은 힘없이 축 늘어졌고, 눈에는 눈물이 고였다.

“오빠 말이에요. 오빠를 데려가서 죽여 버렸어요.”

“누가 죽였다는 거냐?” 모르몬트가 물었다.

“선원들. 일곱 왕국에서 온 선원들이었어요. 술취한 사람 다섯 명이었죠. 우리가 광장에서 마상시합을 하는 걸 보고는 따라왔어요. 내가 여자인걸 보고는 나를 놓아 주었지만, 오빠는 데리고 가서 죽여 버렸어요. 목을 잘라 버렸다고요.”

티리온은 순간 이 젊은 여자를 알아보고 충격에 빠졌다.

“광장에서 마상시합 하는걸 보았다고요.” 티리온은 이제 이 여자가 누구인지 확실히 알 수 있었다. 그가 확인하듯 물었다.

“네가 돼지를 타니, 아니면 개를 타니?”

“개요.” 그녀가 흐느끼며 대답했다.

“오포가 항상 돼지를 탔어요.”

“조프리의 결혼식에 왔었던 난쟁이들이야.” 그날 밤의 모든 사건이 시작은 이 친구들의 공연 때 였었다.

“정말 신기하지. 이 친구들을 세상의 반을 건너와서 다시 만나게 되다니 말이야.”

하지만 어쩌면 전혀 신기한 일이 아닐 수도 있었다.

“자기들 돼지 만큼이나 머리가 돌아간다면, 죠프가 죽던 밤 왕의 상륙지에서 도망갔겠지. 세르세이가 자기 아들 죽음의 책임을 자신들에게 조금이라도 지우기 전에 말이야’

“내려 주시구려.”

티리온이 조라 모르몬트 경에게 말했다.

“더 이상 해를 끼치지는 않을 것 같소.”

조라경은 여자 난쟁이를 바닥에 떨어뜨렸다.

“니 오빠일은 안되었지만. 우리는 살인 사건과 상관이 없단다.”

“저 사람은 있어요.”

소녀는 무릎을 모아 앉아서는 찢어지고 와인에 젖은 튜닉을 여며서 작고 하얀 가슴을 덮었다.

“그 사람들이 노린건 저 사람이었다고요. 오포가 저 사람인줄 알았어요.” 소녀는 아무나 좀 도와달라는 듯이 울면서 이야기 하고 있었다.

“저 사람도 죽어야 되요. 불쌍한 우리 오빠가 죽은 거랑 똑같이. 제발요. 누가 좀 도와 주세요. 누가 저 사람을 좀 죽여 주세요.” 주인장은 그녀를 한팔로 거칠게 잡아채서 일으켜 세웠다. 그리고는 대체 누가 이 손해를 배상할 건지를 볼란티스어로 외쳐 물었다.

강변의 미망인은 모르몬트를 차가운 표정으로 바라보았다.

“사람들은 기사가 약자를 지키고 죄없는 자를 보호한다고 말하지. 그게 사실이면 나는 볼란티스에서 가장 예쁜 처녀일거야.” 그녀의 웃음 소리는 경멸로 가득차 있었다.

“니 이름이 뭐냐, 아가야.”

“페니에요.”

늙은 여자는 주인장에게 고볼란티스의 언어로 무언가를 이야기 했다.

티리온은 분위기만으로도 그 말이 여자애를 방으로 데려다 주고, 와인을 가져다 주고, 입을 옷을 좀 가져다 주라는 것임을 이해 할 수 있었다.

주인장이 난쟁이 소녀를 데리고 가 버리자, 미망인은 티리온을 자세히 살폈다. 그녀의 검은 눈동자는 빛이 나고 있었다.

“괴물은 이것보다는 좀 커야 할텐데 말이야. 자네는 웨스테로스에서는 영주 자리의 가치가 있지. 미안하지만 여기서는 그보다는 가치가 좀 떨어지네. 근데 어쨌거나 자네들을 도와주는 편이 좋을 것 같네. 볼란티스는 난쟁이들에게 별로 안전하지 못한 곳처럼 보이니까.”

“너무나도 친절하시군요.” 티리온은 최대한 다정한 미소를 지어보였다.

“혹시 이 아름다운 무쇠 팔찌들도 좀 벗겨 주실수 있으시겠습니까? 이 괴물은 코가 절반 밖에 없는 데, 그게 무시무시하게 가렵단 말이죠. 근데 이 사슬이 너무 짧아서 긁을 수가 없어요. 사슬은 선물로 드리겠습니다. 기꺼이요.”

“참 너그러우시군. 한 때 나도 무쇠를 차고 다녔었지. 그치만 이제는 금이나 은을 선호하네. 미안한 말씀이지만 여기는 볼란티스라네. 사슬과 족쇄가 하루 지난 빵보다도 값싼 곳이고, 노예가 도망치는 것을 돕는 것이 금지되어 있는 곳이지.”

“나는 노예가 아닙니다.”

“노예잡이들에게 잡힌 사람은 하나같이 똑같은 슬픈 노래를 부르지. 나는 감히 자네를 돕지 못하네. 여기서는.” 그녀는 몸을 앞으로 기대었다.

“이틀 후에 셀라에소리 쿼런이라는 코그선이 새 기스를 거쳐서 콰쓰로 향하네. 그 배에는 주석이랑 무쇠, 양모랑 레이스 뭉치, 소금물에 절인 시체 한구, 드래곤 후추 스무 병에 그리고 붉은 사제가 한명 타고 있네. 그 배가 출항할 때 올라 타게.”

“그러겠습니다. 감사드립니다.” 티리온이 대답했다.

조라 경은 눈을 찌푸렸다.

“콰쓰는 우리 목적지가 아닙니다만.”

“그 배는 콰쓰에 결코 도착하지 못할 걸세. 베네로가 불길 속에서 그것을 보았다네.”

노파는 야호(野狐)의 미소를 지었다.

“분부대로 합지요.” 티리온은 씨익 웃음을 지었다.

“제가 볼란티스 사람이고, 자유민이고, 혈통을 지닌 사람이라면, 삼두정 선거에서 제 표를 드릴겁니다, 부인.”

“나는 귀부인이 아니네.” 미망인이 대답했다.

“그냥 보가로의 창녀지. 자네들은 호랑이들이 오기 전에 얼른 여기서 떠나는 편이 좋겠네. 여왕에게 도착하게 되면, 고볼란티스의 노예들의 전언이나 좀 전해주시게나.”

그녀는 주름진 뺨 위에 흐릿한 흉터를 손가락으로 건드렸다.

눈물 문신을 잘라냈던 자리였다.

“우리가 기다리고 있다고. 어서 오시라고 해 주시게.”

29. 존 #6

명령을 듣자, 세르 알리사르의 입이 겉으로는 미소를 지은 듯 뒤틀렸지만, 그의 눈은 부싯돌처럼 차갑고 단단한 상태였다. “그래서, 사생아 꼬맹이께서 나를 죽으라고 내보내시겠다?” “죽어,” 모르몬트의 까마귀가 울어댔다.

“죽어, 죽어, 죽어”

‘어쩔 수 없어’ 존은 손을 휘둘러 새를 내쫓았다.

“사생아 꼬맹이께서는 당신을 수색하러 내보내는 것이오. 우리의 적들을 찾아내고, 필요하다면 그들을 죽이시오.

당신은 검술에 능하고 이곳과 이스트워치에서 선임장교였소.” 쓰론이 장검의 칼자루를 어루만졌다. “그래, 내 인생의 1/3을 칼조차 처음 잡아보는 잡놈들과 얼간이들, 악당들을 가르치려고 하느라 허비했지.

그래서 이젠 나를 그 숲으로 보내시겠다.” “디웬이 당신과 함께할 것이오. 다른 경험 많은 레인저들도” “알아야하실 필요가 있는 것이라면 우리가 배우게 해드리겠습니다. 세르” 디웬이 킥킥거리며 쓰론에게 말했다. “제대로 된 레인저들처럼, 당신의 고귀한 엉덩이를 어떻게 잎사귀들로 닦아내야하는지 가르쳐드리죠” 케지 화이트아이가 웃었고, 잭 불워가 침을 뱉었다. 세르 알리사르가 말했다. “너는 내가 거부하길 바라겠지.

그러면 슬린트에게 했던 것 처럼 내 머리를 날려버릴 수 있을 테니까. 네게 그런 기쁨을 줄 수는 없지, 사생아놈아. 넌 그냥 내가 와이들링의 칼에 죽기만 기도해야 할거다. 아더에게 죽는 자들는 죽은 상태로 있지 않으니까..

그리고 그들은 기억도 남아있지.

난 돌아올거야, 스노우 경” “당신이 무사히 돌아오길 기도하겠소” 존은 결코 세르 알리세르 쓰론을 친구로 여기지 않겠지만, 그 역시 아직까지는 형제였다. ‘아무도 형제들을 좋아하라고 말해주지는 않았어’

부하들이 돌아오지 못할 수도 있다는 것을 알면서도 그들을 야생의 지역으로 내보내는 것은 쉬운 일이 아니었다.

‘그들 모두 노련한 사람들이야’ 존이 스스로에게 말했다. 하지만 벤젠 삼촌과 그의 레인저들도 마찬가지로 경험 많은 사람들이었고, 귀신들린 숲은 그들을 흔적조차 없이 삼켜버렸다. 그들 중 두명은 수색대에서 이탈하여 월로 돌아왔지만 와이트인 상태였었다.

이게 처음도, 마지막도 아니겠지만 존 스노우는 벤젠 스타크가 어떻게 되었을지 궁금했다.

‘아마 레인저들이 그들에 대한 정보를 가져올거야’ 그는 스스로에게 말했지만, 실제로 그렇게 믿는 것은 절대 아니었다.

디웬이 수색조 하나, 블랙 잭 불워, 그리고 케지 위트아이가 나머지 둘을 이끌었다.

그들은 적어도 이번 임무를 갈망하고 있었다. “말을 다시 내 밑에 깔아두니 기분이 너무 좋구만” 디웬이 월 입구에서 그의 나무 이빨을 핥으며 말했다. “실례합니다, 경. 그동안 빈둥빈둥 대기만 하다가 엉덩이를 들고 일어나려는 참이라서 말이죠” 캐슬블랙의 그 누구도 디웬보다 그 숲을 잘 아는 자는 없었다. 나무와 강, 먹을 수 있는 식물들, 포식자와 먹잇감들이 지나다니는 길들.

‘쓰론이 과분한 대접을 받고있군’ 존은 말을 탄 대원들이 떠나는 모습을 월 꼭대기에서 지켜보았다.

3개조는 각각 3명으로 이루어져 있었고, 한쌍의 까마귀들을 데려갔다.

높이 서서 바라보니 그들의 말들은 개미보다 더 작아보였고, 존은 레인저들을 구별할 수도 없었다. 그러나 그는 그들을 알고있었다. 모든 이름들이 그의 마음 속에 간직되어 있었다. ‘여덟명의 좋은 사내들’ 그는 생각했다.

‘그리고 한명… 어쨌든, 우리가 다시 볼 수 있기를’

마지막 대원이 숲속으로 사라지자 존은 돌로라우스 에드와 승강기를 타고 내려왔다.

그들이 천천히 내려가는 동안 약간의 눈이 흩날리며 돌풍에 춤을 추고 있었다. 눈의 일부는 승강기를 따라 내려와 창살 너머에 쌓이고 있었다. 눈이 승강기 속도보다 빠르게 내려와 이따금 그들의 발밑으로 사라져갔다. 그럴때면 돌풍이 눈을 붙잡아 다시금 위로 올려보내곤 했다.

존이 원한다면 창살을 통해 눈을 붙잡을 수도 있었다. “지난 밤에 무서운 꿈을 꿨어요, 경.” 돌로라우스 에드가 털어놓았다. “당신이 내 집사였고, 내 식사를 가져오고 남은 음식을 치웠죠. 나는 로드커맨더였고, 평화로운 시간 따위는 없었죠” 존은 웃지 않았다. “너에겐 악몽이지만, 나에겐 인생이군” 코터 파이크의 선원들은 월 동북쪽의 나무가 우거진 해안을 따라 이동하는 자유민의 숫자가 점점 늘어나고 있다고 보고해오고 있었다. 그들의 캠프에서는 반쯤 만들어진 뗏목들과, 누군가가 부서진 코그(Cog, 돛이 하나인 상선)의 선체를 수리하기 시작하는 모습까지 볼 수 있었다고 한다.

와이들링들은 발견되면 바로 숲 속으로 사라졌지만, 파이크의 배들이 지나가고 나면 다시 나타날 것이 틀림없었다.

한편, 세르 데니스 말리스터는 밤이 되면 협곡의 북쪽에서 아직도 불빛을 볼 수 있다고 보고했다.

‘그럼 어딜 가야 더 많은 인원을 모을 수 있을까?’ 존은 몰스타운에서 데려온 와이들링들을 각각 10명씩 그들에게 보내주었다. 어린 소년들과 노인들, 몇몇은 부상을 당했거나 병자들이긴 해도 모두 한두가지 종류의 일은 할 수 있는 사람들을.

파이크와 말리스터 모두 기쁨과는 거리가 먼, 불평에 가득 찬 답신을 보내왔다.

“내가 사람들을 요청했을 때는, 훈련을 받고 통솔이 잘 되며, 그들의 충성심을 의심할 필요가 없는 나이트 워치들을 마음에 두고 있었습니다.” 세르 데니스는 이렇게 써보냈다.

코터 파이크는 퉁명스러웠다.

“그들을 월에 매달아서 다른 와이들링에게 꺼지라고 경고를 할 수는 있겠지만, 그 외에는 그놈들을 어디에 써먹어야 할지 잘 모르겠습니다” 마에스터 하르문은 이렇게 썼다.

“나는 그놈들이 내 요강을 닦는 일조차 믿을 수가 없습니다.

그리고 열명은 충분하지 않아요”

쇠로 된 승강기가 삐걱거리는 소리를 내며 긴 체인의 끝부분까지 내려왔고, 마침내 월을 떠받치고 있는 땅의 1피트 위에 멈춰섰다.

돌로라우스 에드가 문을 밀어 개방하고는 부츠로 쌓인 눈을 부수며 뛰어내렸고, 존이 뒤따랐다.

무기고 밖의 앞마당에서는 아이언 에멧이 아직도 훈련병들을 몰아대고 있었다. 강철들이 서로 울려대는 노랫소리가 존에게 갈망을 느끼게 만들었다.

그 소리는 그에게 지금보다 더 따뜻했고 더 간소했던 날들, 그가 윈터펠의 소년으로서 세르 로드릭 카셀이 지켜보는 가운데 롭과 검을 겨루었던 시절을 떠올리게 해주었다.

세르 로드릭 카셀도 죽었다. 테온이라는 배신자(Turncloak)와 그의 아이언맨들이 윈터펠을 탈환하려 했을 때 살해당했다. 스타크 가문의 위대한 성채는 불타버린 황무지가 되어버렸다. ‘내 모든 기억들이 더럽혀져 버렸어’

아이언 에멧은 그를 보자 손을 들어 전투를 중지시켰다. “로드커맨더, 시키실 일이라도?” “가장 뛰어난 3명이 누군가?” 에멧이 싱긋 웃었다. “아론, 엠릭, ‘제이스” 호스와 홉 로빈이 로드커맨더용 보호대와 그 위에 입을 쇠사슬 갑옷, 정강이받이, 목가리개, 그리고 반투구를 가져왔다. 왼팔에는 강철로 테를 두른 검은 방패를 장착했고, 오른손에 뭉툭한 장검을 들었다. 그 장검은 새벽빛 속에서 은회색으로 어슴푸레 빛났고, 거의 새것이었다. ‘도날의 대장간에서 온 마지막 물건이야.

불쌍하게도 이 칼의 날을 갈아줄 만큼 오래 살지 못했지’ 그 칼은 롱클로우보다 짧았지만 일반적인 강철로 만들어져 더 무거웠다.

아마 휘두르는 동작이 조금 느려질 것 같았다. “쓸만하겠군” 존은 적에게로 돌아섰다.

“와라” “누가 제일 먼저 갈까요?” 애론이 물었다. “너희 셋 다. 동시에 덤벼” “셋이 한번에요?” 제이스가 못믿겠다는 듯이 말했다. “그건 공평하지 않습니다” 그는 페어아일 출신 신기료 장수의 아들로, 콘위의 신입 부하 중 한명이었다. “사실이다. 어서 와봐” 그가 다가오자, 존의 검이 그의 머리를 강타했고, 발밑에 눕혀버렸다. 눈 깜짝할 새에 존의 부츠가 소년의 가슴을 밟았고, 칼 끝이 그의 목구멍을 겨냥했다.

“전쟁은 절대 공평하지 않아” 존이 말했다. “이제 2 : 1이다.

그리고 넌 죽었어” 자갈이 밟히는 소리를 듣고 그는 나머지 2명이 접근하는 것을 알아챘다.

‘이 두명은 아직 레인저가 되려면 멀었군’ 그는 돌아서서 애론의 검을 방패로 막아내고 엠릭과 칼을 맞댔다. “이건 창이 아니야” 그가 소리쳤다.

“좀더 접근해” 그는 어떻게 해야하는지 보여주기 위해 공격에 나섰다. 엠릭이 먼저였다. 그는 머리와 어깨, 오른쪽과 왼쪽, 다시 오른쪽을 공격해 들어갔다.

그 소년은 방패를 세우고 어설프게 반격을 시도했다.

존은 방패로 엠릭의 방패를 가격했고 정강이를 공격했다.

애론이 그의 허벅지 뒤쪽을 공격하기 위해 한쪽 무릎을 내보였기에 적절한 타이밍이었다. ‘멍이 들었겠어’ 그는 다음 공격을 방패로 막아낸 뒤, 발을 뒤로 빼고 연병장을 가로질러 애론을 몰아갔다.

‘얘는 좀 빠르군’ 장검이 한번, 두번, 세번째 부딪히자 그는 생각했다.

‘하지만 좀더 강해질 필요가 있겠어’ 애론이 안심하는 눈빛을 보이자, 그는 엠릭이 뒤에 있다는 사실을 알아챘다.

존은 돌아서서 그의 어깨 뒤쪽을 공격해, 그가 형제와 부딪히도록 했다.

그떄, 제이스가 발을 갖다댔고, 존은 그를 다시 눕혀버렸다. “나는 죽은 사람이 일어나는걸 아주 싫어한다.

아마 와이트와 만나게 되는 날 너도 이런 기분을 느낄 수 있을거야” 뒤로 물러서면서 그는 칼을 낮췄다.

“큰 까마귀는 작은 까마귀를 쪼아버릴 수 있지” 으르렁대는 목소리가 그의 뒤에서 들려왔다.

“하지만 사람을 상대로도 그럴만한 배짱이 있을까?” 래틀셔츠가 벽에 기대어 있었다. 거친 수염이 움푹 들어간 뺨을 덮었고, 가느다란 갈색 머리는 그의 작고 노란 눈을 가로질러 바람에 날리고 있었다. “잘난 척 하지마” 존이 말했다. “그래, 하지만 너정도는 떄려눕혀줄 수 있지” “스타니스가 사람을 잘못 태워죽인 모양이네” “아니” 와이들링은 누렇고 부러진 이빨을 내보이며 씩 웃었다. “그는 태워야할 사람을 태웠어. 보여지는 세상에선.

우린 모두 뭘 해야할지 알고있지, 스노우. 설령 왕이라도 말야” “에멧, 그에게 갑옷을 가져다줘라.

그가 낡은 뼈보다는 강철 속에 들어있길 원하니까” 일단 쇠사슬 및 판형갑옷을 입혀놓으니, 뼈들의 영주는 좀더 똑바로 서있는 것 같았다. 그는 키가 컸을 뿐 아니라 어깨도 존의 생각보다는 두껍고 강해 보였다. ‘사람이 아니라 무기 때문일 뿐이야’ 그가 중얼거렸다. ‘샘 조차도 도날 노이에의 강철로 머리부터 발끝까지 무장하고 나면 무시무시한 적으로 보이지’

와이들링은 호스가 건네준 방패를 던져버렸다. 그대신 그는 양손검을 요구했다.

“사랑스러운 소리가 나는군” 허공에 검을 휘두르면서 그가 말했다. “좀더 가까이 와서 퍼덕거려봐, 스노우. 네 깃털들을 날려보라고” 존은 그를 강하게 밀어붙였다. 래틀셔츠는 한걸음 뒤로 물러나더니 양손검으로 공격해들어왔다. 존이 방패를 쓰지 않았다면 그의 검이 흉갑을 부수고 들어와 갈비뼈의 절반을 날려버렸을 것이었다.

검에게 받은 타격으로 존은 잠시 충격을 받았고, 그 충격이 팔에 전해져왔다. ‘생각보다 더 강하게 공격하는걸’ 그의 속도도 별로 반갑지 않은 놀라움이었다. 그들은 서로에게 검을 휘두르면서 원을 그리며 돌았다. 뼈들의 영주는 시간이 흐르면서 더 좋아졌다.

양손검이 존의 장검보다 크고 다루기 힘들 것이 분명했음에도 와이들링은 그것을 눈부신 속도로 휘둘러댔다. 아이언 에멧의 신참들이 처음엔 그들의 로드커맨더를 응원했지만, 래틀셔츠가 무시무시한 속도로 공격해나가자 곧 조용해졌다. ‘그도 이상태로 오래 버틸수는 없어’ 존은 또다른 공격을 막아내며 스스로에게 말했다. 충격이 그를 헉헉대게 만들었다.

날이 무뎠지만, 그의 검은 존의 소나무 방패에 균열을 냈고, 쇠로 된 테두리를 휘어지게 했다.

‘그는 곧 지치게 될거야. 틀림없어’ 존은 와이들링의 얼굴을 향해 검을 휘둘렀고, 래틀셔츠는 머리를 뒤로 젖혔다. 그는 래틀셔츠의 장딴지를 가격했지만, 그는 교묘하게 칼을 뛰어넘었다. 래틀셔츠의 칼이 존의 어깨 위를 강타했고, 어깨받이가 움푹 들어가면서 그 충격으로 존은 팔 아래 감각을 잃었다. 존은 뒤로 물러섰다.

뼈들의 영주가 낄낄거리면서 그에게 다가왔다.

‘그에겐 방패가 없어’ 존은 생각해냈다. ‘그리고 저 괴물놈의 칼은 받아넘기기엔 너무 무거워. 칼 2개에 2방씩은 날려야해’ 하지만 그것은 어떻게 해도 불가능했고, 그가 가한 타격도 별 효과가 없었다. 그 와이들링은 항상 멀리 움직이거나 옆으로 피하는 것 같았기에 존의 장검은 번번히 팔이나 어깨를 빗나가고 말았다. 오래지 않아 그는 자신이 더 많이 물러서고, 더 자주 타격을 피하려다 실패하고 있다는 것을 알게되었다. 그의 방패는 불쏘시개로 써야할 정도로 줄어들었다. 그는 팔을 흔들어 방패를 내던졌다.

얼굴에서 땀이 흘러내렸고, 투구 아래의 눈으로 들어가 따끔거리게 만들었다.

‘그는 너무 빠르고 너무 강해’ 그는 깨달았다.

‘그리고 저놈이 가진 칼은 무겁고 나에게 닿을 수 있어’ 만약 존이 롱클로우를 가졌다면 좀더 다른 싸움이 되었을 것이었다.

하지만..

그의 기회는 래틀셔츠가 다음에 칼을 거두어들일 때 찾아왔다.

존은 앞으로 몸을 던져 그에게 돌진했고, 그들은 함께 쓰러져 다리가 얽혔다. 강철이 강철을 공격했다.

두명 다 땅 위를 힘겹게 구르다가 그들의 칼을 잃었다. 와이들링이 존의 다리사이로 무릎을 날렸고, 존은 갑옷을 두른 주먹을 휘둘렀다. 결국 래틀셔츠가 위로 올라가 양손으로 존의 머리를 잡았다. 그는 존의 머리를 땅에 내려꽂으려고 했고, 그때 그의 안면가리개가 비틀리며 열렸다. “만약 내게 단도가 있었으면 넌 지금 눈이 하나 없어졌을거야” 호스와 아이언 에멧이 그를 로드커맨더의 가슴에서 끌어내기 전까지 그는 계속 으르렁대며 말했다. “꺼져버려, 피묻은 까마귀놈들” 존은 한쪽 무릎을 쓰기가 힘들었다.

그의 머리가 울리고 있었고, 입에는 피가 넘쳐흘렀다. 존이 피를 뱉어내고는 말했다. “잘 싸웠다.” “잘난 척 하지마, 까마귀.

난 땀조차 흘리지 않았다고” “다음번에는 흘리게 될것이다” 존이 말했다. 돌로라우스 에드가 일어서고 헬멧을 벗는 것을 도와주었다. 헬멧에는 그가 처음 썼을 때는 없었던 움푹 패인 자국들이 수없이 나있었다.

“그를 풀어줘라” 존은 헬멧을 홉 로빈에게 던졌고, 그는 그것을 내려놓았다. “로드커맨더” 아이언 에멧이 말했다. “그는 당신의 목숨을 위협했고 우리도 다 들었습니다. 그는 만약 단검이 있다면…” “그는 단검을 가지고 있다.

바로 그의 벨트에” ‘세상엔 언제나 더 빠르고 더 강한 놈이 있기 마련이야’ 전에 세르 로드릭이 존과 롭에게 말해주었다. ‘전쟁터에서 마주치는 것 보다는 연병장에서 마주치는게 더 나은 놈들들지’

“스노우 경?” 부드러운 목소리가 들렸다. 그가 돌아서자 클라디스가 부서진 아치 길 밑에서 양피지를 들고있는 모습이 보였다. “스타니스로부터인가?” 존은 왕으로부터의 전갈을 기대하고 있었다. 나이트워치는 누구의 편도 들지 않는다. 그도 알고 있었다. 그리고 그에게 있어서는 어떤 왕이 승리를 거두던 문제될 것이 없어야 했다.

하지만 아무래도 그렇게 되지는 않았다. “딥우드모트로부터 온 소식인가?” “아닙니다, 경” 클라디스가 양피지를 앞으로 내밀었다.

그것은 단단하게 말아져 단단한 분홍색 밀랍 버튼으로 봉인되어있었다. ‘오직 드레드포트에서만 분홍색 봉인용 밀랍을 사용해’ 존은 장갑을 벗고 편지를 받아들고는 봉인을 뜯었다. 서명을 보자, 존은 래틀셔츠에게 당한 것도 잊어버렸다. ‘람세이 볼튼, 혼우드의 영주’라고 커다랗고 뾰족한 손에 씌여있었다. 존의 엄지손가락이 편지에 스치자 갈색 잉크조각이 떨어져 나왔다. 볼튼의 서명 밑에는 더스틴 경, 세르윈 부인과 4명의 리스웰이 그들 가문의 문장과 인장을 첨부해놓았다.

움버 가문의 거인도 투박하게 그려져 있었다. “이게 뭘 의미하는지 알 수 있을까요, 경?” 아이언 에멧이 물었다. 존은 그에게 숨길 이유를 찾지 못했다. “모아트 카일린이 함락되었다. 아이언맨들의 껍질이 벗겨진 시체가 킹스로드를 따라 말뚝에 못박혔다.

루제 볼튼이 그에게 충성을 바치는 모든 영주들을 배로우톤으로 소환했어.

철왕좌에 대한 충성심을 맹세하고 그의 아들의 결혼을 축하하기 위해… “ 그의 심장이 잠시 멎은 듯 했다.

‘아니야.

이건 불가능해.

그애는 킹스랜딩에서 아버지와 함께 죽었어’ “스노우 경?” 클라디스가 흐릿한 분홍색 눈으로 존을 주의깊게 살폈다. “괜찮으십니까….?” “그는 아리아 스타크와 결혼한다.

내 어린 여동생과” 그 순간, 존은 그녀의 얼굴을 거의 다 떠올려볼 수 있었다. 수줍고 긴 얼굴에 울퉁불퉁한 무릎과 뾰족한 팔꿈치, 지저분한 얼굴과 헝클어진 머리.

존은 그들이 얼굴을 씻기고 머리를 빗질할 것을 확신했다.

그러나, 그는 아리아가 웨딩 가운을 입은 모습 뿐 아니라 람세이 볼튼과 침대를 쓰는 것을 상상할 수 조차 없었다. ‘그애가 얼마나 겁먹던간에, 절대 내색하지 않을거야.

만약 그가 그녀에게 손을 대려 한다면 그와 싸울게 틀림없어’ “당신의 여동생” 아이언 에멧이 말했다. “대체 몇살…” ‘지금은 열한살이지’ 존은 생각했다.

‘아직 어린애야’ “나는 여동생이 없다.

오직 형제들밖에 없어.

너희들 뿐이다.” 캐틀린 부인이 이 말을 들었으면 분명 기뻐했을 테지만, 그 사실이 말을 꺼내기 쉽게 해주지는 않았다. 그의 손가락은 양피지를 꽉 붙들고 있었다. ‘그들이 람세이 볼튼의 목구멍을 쉽사리 뭉개버릴 수 있을거야’ 클리다스가 목청을 가다듬었다.

“답장을 쓸까요?” 존은 손을 내젓고는 걸어나갔다.

밤이 되자 래틀셔츠가 그에게 선사해준 멍자국들이 보랏빛으로 변했다.

“없어지기 전에 노란색으로 변할거야” 그는 모르몬트의 까마귀에게 말했다. “뼈들의 영주처럼 누렇게 보이겠군” “뼈들” 새가 동의했다.

“뼈들, 뼈들” 그는 밖에서 들려오는 희미한 말소리를 들을 수 있었지만, 소리가 너무나 약해서 알아들을 수가 없었다. ‘천 리그 밖에 있는 것 처럼 들리네’ 그건 밤의 불꽃 (night fire)에서 레이디 멜리산드레와 그녀의 부하들로부터 나오는 소리였다. 매일 밤, 땅거미가 질 무렵에 붉은 여인은 그녀의 부하들을 황혼의 신도들에게 이끌고 가서 그들의 붉은 신에게 어둠을 뚫고 볼 수 있도록 해달라고 기도했다.

‘밤은 어둡고 공포로 가득하지’ 스타니스와 여왕의 부하 대부분이 떠났기 때문에, 그녀를 따르는 무리는 많이 줄어들었다. 몰스타운으로부터 떠나온 50명가량의 자유민들, 그녀와 함께 남은 약간의 호위병들, 아마도 그녀의 붉은 신을 자신들의 신으로 삼았을 몇몇 검은 형제들.

존은 60살 노인처럼 온몸이 결렸다. ‘악몽들,’ 그가 생각했다.

‘그리고 죄책감’ 그의 생각은 계속 아리아에게로 돌아가고 있었다. ‘내가 그녀를 도울 방법은 없어.

내가 서약을 했을 때 나는 모든 가족들을 버린거야.

만약 내 형제들 중 누군가가 나에게 자기 여동생이 위험에 빠져있다고 말한다면 난 그건 그의 문제가 아니라고 말해줬을 거야.’ 예전에 누군가가 존의 피 색깔은 검은색일 거라고 말하는 것을 들은 적이 있었다. ‘사생아의 심장이라 검은색이겠지’ 그는 예전에 미켄을 시켜 아리아에게 검을 만들어주었다.

브라보스 칼이고 그녀의 손에 꼭 맞도록 작은 칼이었다.

‘니들’ 그는 그녀가 아직 그것을 갖고있을지 궁금했다.

‘칼 끝으로 찔러야해’ 그가 그녀에게 말해주었었다.

하지만 만약 그녀가 그 서자를 찌르려고 시도한다면, 그건 아마도 그녀의 목숨이 달린 일일 것이었다.

“스노우” 모르몬트경의 까마귀가 중얼거렸다. “스노우, 스노우”

갑자기 그는 더 이상 그문제로 고통받지 않을 수 있었다. 그는 문 밖에서 골수를 먹으려고 황소뼈를 갉아대는 고스트를 발견했다.

“언제 돌아온거야?” 다이어울프가 존의 발밑에 오더니 뼈를 내려놓고 그에게 몸을 기대왔다.

멀리와 케그가 문 안쪽에서 각자의 창에 기대어 서있었다.

“무시무시한 추위입니다. 경” 멀리가 헝클어진 오렌지색 수염 밖으로 경고했다.

“밖에 오래 계실겁니까?” “아니, 그냥 바람만 쐬고 올거야” 존은 밤공기 속으로 걸어나갔다. 하늘은 별들로 가득 차있었고, 바람은 월을 따라 거세게 불고 있었다. 달 조차도 차갑게 보였고, 얼굴(月面) 전체를 가로질러 소름이 돋아있었다. 그때 첫번째 동풍이 그를 감쌌고, 양모와 가죽으로 된 옷들 사이를 파고들어 추위로 이를 덜덜 떨게 만들었다.

그는 연병장을 가로질러, 바람의 이빨 속으로 조용히 걸어들어갔다.

그의 클로크가 어깨에서 크게 펄럭거렸고 고스트가 그를 뒤따랐다.

‘내가 어디로 가고있는걸까?’ 캐슬블랙은 소리없이 고요했고, 홀과 탑은 어두웠다.

‘내 자리’ 존 스노우가 기억을 더듬었다.

‘나의 홀, 나의 집, 나의 성채.

폐허들’

월의 그림자 속에서, 다이어울프가 발가락들을 쓸어올리고 있었다. 심장이 반박자 뛸 시간동안 밤의 수천가지 냄새들이 생생하게 느껴졌고, 존은 오래된 눈 조각들이 부서지면서 바스락거리는 소리를 들었다. 누군가가 그의 뒤에 서있다는 것을 그는 갑자기 깨달았다.

여름날의 따뜻한 냄새가 나는 누군가가.

뒤를 돌아보니, 이그리트가 보였다. 그녀는 로드커맨더 탑의 그을은 돌들 아래 서있었고, 기억 속의 모습 그대로 어둠에 싸여있었다. 달빛이 그녀의 머리카락, 불과 키스한 그녀의 머리카락을 비추었다.

그것을 보았을 때, 존은 심장이 입으로 튀어나올 것만 같았다. “이그리트” 그가 말했다. “스노우 경” 그 목소리는 멜리산드레의 것이었다.

그는 그녀를 보고 놀라서 몸을 움찔했다. “레이디 멜리산드레” 그가 뒤로 한걸음 물러섰다.

“다른 사람으로 착각했습니다.” ‘밤에는 모든 옷들이 회색이로구나’ 그러나 갑자기 그녀의 옷이 붉어졌다.

그는 도데체 어떻게 그녀를 이그리트로 착각할 수 있었는지 이해할 수가 없었다. 달빛이 그녀의 얼굴에 깃든 세월을 씻어주었지만, 더 키가 크고, 더 마르고, 더 나이가 들었다. 밤공기에 그녀의 코와 아무것도 끼지 않은 창백한 손에서 김이 피어 올랐다. “ “그러다가 손가락이 얼어버립니다.” 존이 경고했다.

“만일 그것이 를로르의 의지라면.

밤의 힘은 신의 신성한 불에 휩싸인 심장을 가진 자를 건드릴 수 없답니다.” “당신의 심장은 상관없습니다.

손이 문제죠” “심장이 가장 소중한 것이랍니다. 절망하지 마세요, 스노우 경. 절망은 이름을 말할 수 없는 적들의 무기이죠.

당신의 여동생은 없어지지 않을거에요” “나에겐 여동생이 없습니다.” 그의 말은 날카로웠다. ‘당신이 내 마음에 대해 뭘 안다는거지, 여사제? 내 여동생에 대해서는 뭘 안다는거야?’

멜리사드레는 재미있어하는 것 같았다. “당신에게 없는, 그 작은 여동생의 이름이 무엇인가요?” “아리아” 그의 목소리가 쉬어있었다. “나의 이복 여동생, 정말로…” “당신이 서출이라는 것을 난 잊지 않고 있어요. 나는 당신의 여동생을 불 속에서 보았답니다. 그녀는 그들이 주선한 이 결혼식에서 도망치고 있었어요.

이리오세요. 죽어가는 말을 탄 회색빛의 한 소녀가 있었고, 여느날처럼 평온해보였답니다. 그것은 아직 일어나지 않은 일이지만 일어날 일이기도 하지요.” 그녀가 고스트를 응시했다.

“당신의… 늑대를 만져보아도 될까요?” 그 생각이 존을 불안하게 만들었다.

“그러지 않는게 좋을겁니다” “그는 나를 해치지 않을거에요. 당신은 그를 고스트라고 불렀죠. 맞나요?” “예.

하지만…” “고스트” 멜리산드레는 그 말을 노래처럼 들리게 했다.

다이어울프가 그녀에게로 몸을 기대었다.

경계하듯이, 그는 그녀의 주위를 한바퀴 돌면서 코를 킁킁댔다.

그녀가 손을 내밀자, 냄새를 맡아보고는 그녀의 손가락에 코를 들이밀었다.

존이 하얀 입김을 토해냈다.

“그는 항상 이렇지 않은…” “따뜻하다고요? 따뜻함은 따뜻함을 부르죠, 존 스노우.” 그녀의 눈은 마치 두개의 붉은 별처럼 어둠속에서 빛났다. 그녀의 목에서 루비가 반짝거렸고, 그 세번째 눈이 점점 다른 두개의 눈보다 밝아졌다.

그들이 같은 불빛을 보았을 때, 존은 고스트의 눈들이 같은 식으로 붉게 타오르는 것을 알아차렸다. “고스트” 그가 불렀다. “이리 와” 다이어울프는 그를 낯선 사람인 것 처럼 쳐다보았다. 존이 믿을 수 없다는 듯 눈을 찌푸렸다.

“그거 참..

기묘하군”

“그렇게 생각하나요?” 그녀는 무릎을 꿇고 고스트의 귀 뒤를 긁어주었다. “당신의 장벽 또한 기묘한 장소에 있지만, 만약 당신이 쓸 수만 있다면 그곳에서 힘을 얻을 수 있지요. 힘은 당신 안에도, 이 짐승 안에도 깃들어있답니다. 당신은 그것을 거부해왔고, 그것이 당신의 실수에요.

그 힘을 받아들이세요, 그리고 사용하세요”

‘난 늑대가 아냐’ 그가 생각했다.

“그래서, 어떻게 하면 그 힘을 쓸 수 있죠?” “내가 당신에게 보여줄 수 있어요” 멜리산드레는 고스트에게 갸냘픈 한쪽 팔을 걸치자, 다이어울프가 그녀의 얼굴을 핥았다. “빛의 왕께서는 그의 지혜로 우리를 남자와 여자라는 2가지 종류로 만드셨습니다.

우리가 함께할 때 그곳에 힘이 생겨나지요. 삶을 만들고, 빛을 만들며, 그림자를 드리울 힘 말이에요” “그림자들” 그가 그 단어를 말하자 세상이 좀더 어두워지는 듯 했다.

“땅 위를 걸어다니는 모든 사람들은 세상에 그림자를 드리우지요. 누군가는 마르고, 약하며, 다른 누군가는 길고 어두워요.

뒤를 돌아보세요, 스노우 경. 달빛이 당신에게 키스를 하고 얼음 위에 20피트의 그림자를 새겨놓았어요.”

존은 어깨너머를 잠깐 바라보았다. 그녀가 말한 대로 달빛을 받아 월에 그림자가 새겨져 있었다. ‘죽어가는 말을 탄 회색빛의 소녀’ 그가 생각했다.

‘이리로 오고 있기를, 아리아’ 그는 붉은 여사제에게로 돌아섰다.

존은 그녀의 따뜻함을 느낄 수가 있었다. ‘그녀에겐 힘이 있어’ 그런 생각이 예기치 않게 찾아와 강철 이빨로 그를 붙잡고 있었지만, 그가 힘을 빌리는데 있어 조심해야할 대상은 이 여자가 아니었다.

설령 그것이 어린 여동생을 위해서일지라도.

“달라가 예전에 나에게 뭔가를 말해주었습니다. 발의 동생이고, 만스 레이더의 아내였죠. 그녀는 마법이란 칼자루가 없는 칼이고, 그것을 완전히 붙잡을 수 있는 안전한 방법 따위는 없다고 말했었습니다.” “현명한 여인이로군요” 멜리산드레가 그녀의 로브를 바람에 휘날리며 일어났다.

“비록 칼자루가 없다 해도 칼은 칼이고, 적들이 여기저기에 있을 때는 그런 칼이라도 갖고 있는게 좋은 법이랍니다. 내 말을 들어보세요, 존 스노우. 9마리의 까마귀들이 당신을 위해 적을 찾으로 하얀 숲(화이트트리) 속으로 날아갔어요. 그들 중 셋은 죽었습니다. 그들은 아직 죽지 않았지만 저 너머에서 죽음이 그들을 기다리고 있고, 그 죽음을 만나려고 말을 달리고 있죠.

어둠 속에서 당신의 눈이 되기를 바라며 그들을 앞으로 내보냈지만, 그들이 당신에게 돌아왔을 때 그들에겐 눈이 없을거에요. 난 불꽃 속에서 그들의 창백하고 죽은 얼굴을 보았답니다. 그들의 눈구멍은 비어있고 피가 흘러나오고 있죠”

그녀가 붉은 머리카락을 뒤로 넘기자, 붉은 눈이 빛났다. “당신은 나를 믿지 않지요. 하지만 믿게 될거에요.

믿음의 대가는 세명의 목숨이 될 것이고요.

지혜의 대가 치고는 값이 싸다고 누군가는 말하겠지만… 그것은 당신이 치러야 하는 대가가 아니에요.

당신이 눈먼 자를 바라보고, 당신의 죽음으로 얼굴이 일그러지게 될 때, 그것을 기억하세요. 그리고 그날이 오면 나의 손을 잡으세요.” 그녀의 창백한 피부에서 김이 올라왔고, 잠시동안 마치 창백한 마법의 불길이 그녀의 손가락에서 유희하는 것 처럼 보였다. “내 손을 잡아요” 그녀는 다시 말했다. “그리고 내가 당신의 여동생을 구할 수 있도록 하세요”

30. 다보스 #4

늑대굴은 어두웠다.

다보스 시워쓰는 아침이 되자 뭔가 일이 잘못된 것을 깨달을 수 있었다.

그는 감옥 문가로 다가가 크게 소리쳤다.

하지만 나무가 너무 두꺼에 어떤 소리도 밖으로 세어 나가지 않는 듯 했다.

동이트면, 가쓰Garth가 아침식사로 귀리죽을 가지고 왔다.

그건 그를 더 초조하게 만들었다.

늑대굴의 일상은 한결 같았고, 시간이 지날수록 상황은 점점 악화되는 것 같았다.

“오늘이 내가 죽는 날일까? 지금 당장이라도 가쓰가 나를 숫돌 옆에 끌고가 앉힌 다음, 레이디Lady Lu의 날을 갈 수도 있을거야.

양파기사는 와이먼 맨더리의 마지막 말을 잊을 수 없었다. “이 놈을 늑대굴로 데려가서 손과 목을 잘라버리게. 그리고 저녁전까지 그 머리를 다시 내게 가져 오도록.

양파를 입에 문채 창에 꿰인 밀수꾼의 머리를 볼때까지, 단 한입도 먹지 않을꺼야.” 매일밤 다보스가 잠이 들때면, 그 말이 머릿속을 멤돌았고,

그 말이 아침에 그를 깨웠다. 그도 잊으려고 노력해 봤다.

하지만 그를 놀리기 좋아하는 가쓰 때문에, 그 말이 쉽게 머리에서 잊혀지지 않았다.

가쓰는 다보스를 죽은 놈Dead man이라고 불렀다. 항상 아침이면 되면 가쓰는 “죽은 이를 위한 오트밀porridge이 왔다.” 밤이 되면 “촛불을 꺼라 죽은 놈아.” 라고 말했다.

하루는 가쓰가 그의 레이디를 죽은이에게 소개시켜 주었다. “그 매춘부 별론데.” 다보스가 차갑고 검은 쇠창살을 잡고 말했다.

“하지만 난 이 레이디를 화끈하게 흥분시키수도 있어, 그리고 레이디가 네 거시기를 만지게 할 수도 있어. 그러면 넌 엄마를 찾으면서 울음을 터트리겠지.

나의 레이디, 레이디 루를 똑똑히 봐둬.

와이먼 경의 명만 떨어지면, 이게 네놈 목과 머리를 가져가게 될꺼다.”

다보스는 레이디 루보다 크고, 날이 날카로운 도끼를 본적이 없었다. 다른 간수들이 말하길 가쓰는 하루 대부분을 그 도끼를 연마하는데 보낸다고 했다.

“그렇다고 자비를 구걸하지는 않아” 다보스는 마음을 굳혔다. 다보스는 팔과 머리를 잃더라도, 기사로서 죽음을 맞이할 것이다.

다만, 가쓰가 자신이 감내할 수 없을 만큼 잔인해지지 않길 바랄 뿐이었다.

문틈 사이로 희미한 소리가 들려왔다.

다보스는 일어서서 감옥을 어슬렁 거렸다.

감옥은 예상 외로 컸고, 오히려 묘하게 편안했다.

다보스는 원래 이 방이 감옥이 아닌 소귀족의 침실이었을 것이라고 생각했다.

방의 크기는 블랙 베사Black Bessa호 선장실의 세배쯤 되는 듯했고, 발리리안호에 있는 살라도르 산의 선장실 과 비교해도, 오히려 이 방이 더 컸다.

하나뿐인 창문은 수년전에 벽돌로 메워 막아버린 듯 했다.

한쪽 벽면에는 큰 냄비를 올려 놓을 수 있을 정도로 커다란 화로가 설치되어 있었고,

방 모서리에는 화장실도 있었다. 바닥은 나무판자를 짜 마춘 것인데, 대부분 뒤틀리거나 쪼개졌다.

다보스가 잠을 자는 침상은 곰팡이 냄새가 났다.

하지만 이런 불편함은 다보스가 예상했던 것 보단 훨씬 부드러운 것이었다.

음식은 놀라울 정도로 잘 나왔다. 싸구려 귀리죽, 오래된 빵, 상한 고기 대신, 지하감옥에서는 일상적인 식사가 제공되었다.

간수들은 다보스에게 갓잡아 신선한 생선, 오븐에서 갓 구운 따뜻한 빵, 양념된 양고기, 순무우, 당근에 게까지 식사로 주곤 했다.

가쓰는 그걸 달가워 하지 않았다. “죽은 놈이 산 자보다 더 대접 받는군.” 하고 여러번 불평했다.

다보스는 밤에 방을 좀더 따뜻하게 덥혀 달라고 요청했다.

불을 때울 나무와, 깨끗한 옷, 질 좋은 수지양초도 부탁했다. 다보스가 종이와 펜, 잉크를 부탁하자 다음날 데리Therry가 가져다 주었다.

다보스가 감옥에서 읽을 만한 책을 요청하자, 데리가 “일곱 뿔을 가진 별The Seven-Pointed Star”라는 책을 가지고 왔다.

감옥은 편안했다.

하지만 다보스는 이 곳이 감옥임을 잊지 않았다. 벽은 딱딱한 돌이였고, 너무 두꺼워서, 밖으로 어떤 소리도 세지 못했다.

문은 오크나무와 쇠로 만들었고, 간수가 항상 빗장을 걸어 놓았다. 천장에 육중한 철 족쇄 네개가 메달려 있었다.

맨더리경의 명만 떨어지면 저 족쇄에 결박된 채, 다보스가 매춘부라고 불렀던 도끼 날에 자기의 손과 머리를 잃게 될 것 이었다.

“오늘은 아닐꺼야, 가쓰가 문을 열고 와서, 오트밀을 주지 않을 때가 바로 그 때가 되겠지.”

다보스의 배가 꾸륵 거렸다. 아침이 다가오고 있다는 신호였다. 그리고 배가 고프다는 뜻이기도 했다.

“문제는 내가 지금 죽어간다는 게 아니야, 내가 언제 어떻게 죽을지 알 수 없다는 게 문제지.”

다보스는 밀수업자 시절, 교도소나 지하감옥에 투옥되기도 했었다.

그때는 다른 죄수들과 이야기를 나누며 공포를 덜거나 희망을 키울 수 있었다.

하지만 이 곳은 간수들 뿐이었다.

다보스 씨워스는 늑대굴에 홀로 있을 뿐이었다.

다보스는 진짜 지하감옥이라고 하는 것은 성 아래에 있는 것을 말 함을 알고 있었다.

토옥과 고문실, 축축한 구덩이에서는 검고 커다란 시궁쥐들이 어둠속을 돌아다녔다.

감옥소장은 텅빈 감옥에 대해 불평을 늘어 놓았다. “우리들 뿐이요, 양파기사.” 세르 바티무스Ser Bartimus가 다보스에게 말했다.

그는 반 송장이나 다름없는 외다리 기사 였다. 얼굴은 흉터투성이에, 눈까지 멀었다.

세르 바티무스는 술기운이 오르면(세르 바티무스는 취해있는 날이 대부분이었다.), 그가 트라이덴트 전투에서 어떻게 와이먼 경의 목숨을 구했는지 자랑하곤 했다.

늑대굴은 바로 그에 대한 보상이었다.

그 “우리” 중 나머지는 요리사였는데, 다보스는 그를 한번도 본 적이 없었다. 여섯명의 경비병들이 지상 병영 위에 있었고, 두명의 하녀,

그리고 죄수를 살피는 두명의 간수가 있었다. 어린 쪽의 이름은 데리로, 여기서 일하는 하녀의 아들이었으며, 나이는 열살에서 열네살 가량으로 보였다.

나이가 많은 쪽의 이름은 가쓰라고했고, 덩치가 크고 무뚝뚝했으며, 털이 많았다. 번들거리는 가죽 조끼를 입고 다녔고,

항상 다보스의 얼굴을 노려보듯 바라보았다.

밀수꾼 생활을 하면서, 다보스는 외양으로 사람의 선악을 짐작할 수 있는 능력을 키웠다. 가쓰는 딱 봐도 악한이었다.

양파기사는 가쓰가 나타나면 입을 꾹 다물었다.

데리와 세르 바티무스가 나타나면 그때서야 입을 열었다.

다보스는 그들이 가져다 주는 식사에 감사를 표했고, 그들의 과거 이야기나 희망사항에 대해 이야기를 나누면서 그들을 격려하기도 했다.

그들의 질문에 친절하게 대답했으며, 그들에게 별다른 어려운 부탁을 하지 않았다.

다보스가 부탁한 것들은 소박한 것들이었다. 물 한 대야와 약간의 비누, 읽을 책, 더 많은 양초가 전부였다.

다보스가 부탁한 것들 대부분이 제공되었으며, 다보스는 거기에 맞게 감사를 표했다.

그들 중 어느 누구도 맨더리경이나, 프레이, 스타니스 왕에 대해 말해주지 않았다. 대신에 그들은 다른 것에 대해 말했다.

데리는 나이가 차면, 이곳을 떠나 전쟁터로 가고 싶어했다.

그리고 전투에서 공을 세워 기사가 되길 꿈꿨다.

그는 엄마에 대해 불평하기도 했다.

데리는 엄마가 두명의 경비병들과 잠자리를 나누고 있다는 비밀을 털어 놓기도 했다.

그 두 남자는 각각 다른 곳에서 경계를 섰기 때문에, 서로 전혀 알지 못했다.

그런데 어느날 그 중 한 남자가 그 사실을 알게되었다. 결국 그 둘은 피를 보고 말았다.

어느날 밤 소년은 와인 한부대를 감옥으로 들고와서 다보스에게 밀수꾼의 삶에 대해 이야기해달라고 했다.

그날 그 둘은 술을 마시며 얘기를 나눴다.

세르 바티무스는 바깥 세상에 전혀 흥미가 없었다. 정확하게 말하면, 마에스터의 톱에 의해 다리가 절단되어

말을 탈수 없게 되었을 때 이후의 바깥 세상에는 관심이 없었다.

그는 늑대굴을 사랑했고, 늑대굴의 유서깊고 잔혹한 역사에 대해 말하는 것을 좋아했다.

이 굴은 화이트하버 보다 오래되었다고, 기사가 다보스에게 말했다.

존 스타크 왕이 바다를 건너온 침입자에 맞서 화이트 나이프White Knife 입구에 세운 것이라 했다.

북부왕의 어린 아들들과, 많은 형제, 삼촌, 사촌들이 이 곳에 자리 잡았다.

그들은 다시 그들의 자손에게 이 성을 물려주었고, 스타크 가문의 분가로 성장했다.

그레이스타크가문은 5세기 동안 늑대굴을 지켜왔다.

그레이스타크 가문은 윈터펠의 스타크가문에 대항한 드레드포트의 반란군에 참여했다고 전해진다.

그리고 그 이후 그레이스타크 가문은 사라졌다.

그들이 몰락한 뒤에도, 성은 수많은 사람들의 손을 거쳐 갔다.

플린트 가문이 한 세기동안 이곳을 차지했고, 로케 가문이 거의 두 세기 동안 이곳을 점유했다.

슬레이트가, 롱가, 홀트가가 이곳을 차지했다.

윈터펠에게서 강의 관리를 맡은 아쉬우드가문도 이 성을 차지했었다.

쓰리 시스터즈의 리버 가문도 한때 이 성을 점령해, 북부 진출의 교두보로 삼았다.

윈터펠과 베일의 전쟁 중, 제 아들에게서 불타 죽은, 늙은 매the Old Falcon, 매의 발톱Talon으로 기억되는 오스굿 아린Osgood Arryn이 이 성을 포위 했었다.

늙은 왕 에드릭 스타크는 힘을 짜내 그의 왕국을 지키려 했지만, 늑대굴은 스텝스톤즈의 노예상인들에게 함락되고 만다.

스텝스톤즈의 노예상인들은 포로를 노예로 삼았고. 노예로 삼은 포로들을 바다너머로 실어 넘기기 전까지, 혹독하게 부렸다.

그리고 그 악행의 증거로 이와 같은 검은 성벽을 남겼다.

“그리고 잔인한 겨울이 찾아왔지.” 세르 바티무스가 말했다. 화이트 나이프는 꽁꽁 얼어붙었지. 어찌나 추운지 난로까지 얼 지경이었지.

북풍이 매섭게 몰아쳤고, 노예상인들은 불가에 모여 추위를 달랬지.

그들이 몸을 데우는 동안, 새로운 왕이 그들 앞에 나타났네.

바로 브랜든 스타크였어, 에드릭 스노우비어드Edrick Snowbeard의 증손자 였는데, 사람들은 그를 얼음눈Ice Eyes라고 불렀지.

그는 늑대굴을 되찾고, 스텝스톤즈의 노예상인들을 발가 벗겼네. 그렇게 한 뒤, 그들을 지하감옥 안에 갖혀 있던 노예들에게 줘 버렸지.

지하감옥의 노예들은 스텝스톤즈의 노예상인들을 모두 하트 트리의 가지에 메달아 버렸네, 신의 제물로 말이야.

남부의 신이 아닌, 고대신들 말이야. 자네들의 일곱신은 겨울을 몰라, 겨울도 일곱신을 모르지.”

다보스는 거기에 대해 딱히 옳고 그름을 따지고 싶지 않았다. 이스트 워치의 바다에서 극심한 추위를 겪었지만, 그는 그냥 겨울을 모르는 셈 치기로 했다.”

“당신은 무슨 신을 믿소?” 다보스가 외다리 기사에게 물었다.

“고대신” 세르 바티무스가 웃으며 말했다. 그 모습이 마치 해골처럼 보였다. “나와 내 조상들은 맨더리가보다 먼저 이곳에 있었다네.

내 조상들도, 틀림없이 스텝스톤즈의 노예상인들의 목을 하트트리에 메달았겠지.”

“북부인들이 하트트리에 피의 제물을 바친다는 얘기는 처음 들어 보는 걸.”

“자네 남부인들은 북부인들에 대해서 아는 것 보다 모르는 것이 더 많지.”

그가 맞았다. 다보스는 촛불 옆에 앉아 편지를 바라보았다. 다보스가 감옥에 갖혀있는 동안 적은 것이었다.

“나는 기사보다는 밀수꾼이 어울렸소” 아내에게 쓴 편지였다. “왕의 핸드 보다는 기사가 어울렸고, 남편보다는 왕의 핸드에 더 충실했었소. 미안하오.

마랴, 사랑하오.

내가 범한 죄들을 용서해주구려.

스타니스왕이 전쟁에서 패배하면, 우리의 영지도 마찬가지로 사라지게 될꺼요.

아이들을 데리고 협해를 건너 브라보스로 가시오.

그리고 나를 용서한다면, 아이들에게 가끔은 이 애비를 떠올리도록 해주시오.

스타니스왕이 왕좌를 얻으면, 씨워스 가문은 살아남을 것이고, 데반도 궁정에 머무르게 될 것이라오.

데반이 다른아이들이 귀족이 되도록 돌봐 주겠지.

그렇게 되면 그 아이들도 종자 생활을 하고, 나중에는 기사가 될 수 있을 것이오.

그는 좀더 현명한 충고를 하고싶었지만, 이것이 그가 아내에게 전할 수 있는 최선의 조언이었다.

다보스는 편지를 천천히 살펴보았다. 그리고 몇번이고 읽고 또 읽었다. 그러면서 단어를 빼거나 넣거나 하면서, 문장을 다듬었다.

인생의 끝에 다다르면 할 말이 많아지는 법이라고 그는 생각했다.

하지만 단어가 쉽게 떠오르지 않았다.

“그렇게 나쁜 것만은 아니야.” 그는 자기 자신에게 그렇게 말했다.

“나는 하찮은 신분에서 왕의 핸드가 되었고, 읽는 법과 쓰는 법도 배울수 있었어.”

다보스는 고리에 걸린 철제 열쇠가 잘그락거리는 소리를 들을 때까지 편지를 계속 읽었다. 잠시뒤 감옥의 문이 덜컹거리며 열렸다.

간수가 아닌 다른 사람이 문안으로 들어 왔다.

키는 컸고, 몸은 초췌했다.

얼굴선은 굵고, 회갈색 머리는 부스스했다.

엉덩이에는 장검이 매달려 있었고, 진주홍색으로 물들인 망토는 어깨에 쇠장갑을 낀 주먹 모양의 무거운 은제 브로치를 메달아 고정했다.

“시워드 경.” 그가 말했다. “시간이 없습니다. 나를 따라오세요. 부탁입니다.”

다보스가 눈을 크게 떴다.

“부탁입니다.”가 그를 혼란스럽게 했다.

손과 머리가 사라지기로 예정된 남자에게 누가 이런 예의를 차린다 말인가? “당신은 누구요?”

“로벳 글로버입니다. 친애하는 영주님.”

“글로버? 자넨 딥우드 모트에 있는게 아니였소?”

“제 형제, 갈버트가 대신 그곳을 지키고 있습니다. 그게 다, 당신의 왕 스타니스 폐하 덕분이죠.

폐하께서는 아이언 계집이 훔쳐갔던 딥우드 모트를 수복하시곤, 다시 정당한 주인에게 돌려주셨습니다.

당신이 이곳에 갇혀 지내시는 동안, 수많은 일이 있었습니다. 다보스 경.

모아트 카일린이 함락되었고, 루제 볼튼은 네드 스타크의 어린딸을 데리고 북부로 돌아 왔습니다.

프레이의 군대도 함께 왔죠.

볼튼이 네번째 까마귀를 보내, 북부의 모든 영주를 배로우톤Barrowton으로 소환했습니다.

그는 충성과 인질을 요구했습니다.

그리고 아리야 스타크와 그의 서자 람세이 스노우의 결혼식의 공증인도 요구했죠.

결혼식이 끝나면 볼튼이 윈터펠을 차지 할 껍니다. 이제 저와 함께 가시겠습니까? 아니면?”

“내가 이 상황에 무엇을 가리겠소. 영주. 같이 가겠소. 그러면 가쓰와 레이디 루는 어떻게 되는거요?.”

“레이디 루가 누굽니까? 하녀 중 한명인가요?” 글로버가 다보스를 재촉했다. “경께서 저만 따라 오시면, 모든일이 알아서 해결될 껍니다.”

다보스가 몸을 일으켰다.

“만약 내가 죽게되면, 내가 부탁하는데 내 편지를 왕께 전해주시오.”

“제 말을 전혀 이해하지 못하시네요. 경께서 죽게된다 할지라도, 그게 제 손이나, 와이먼 경의 손에 의해서는 아닐 껍니다. 빨리 절 따라 오세요.”

글로버는 발소리를 죽인채 다보스를 어두운 홀hall로 이끌었다.

그들은 성에 있는 가즈우드로 향했다.

숲은 오크나무, 느릅나무, 자작 나무들이 빽빽하게 들어 차 있었다. 하트트리는 매우 컸고, 가지는 복잡하게 뒤엉켜 있었다.

하트트리 아래로 창백한 가지들이 성벽과 창문을 찌르고 있었다. 땅위로 드러난 하트트리의 뿌리는 왠만한 성인남자의 가슴 두께는 되었다.

두터운 몸통은 뚱뚱한 남자의 화난 얼굴처럼 보였다. 숲을 지나친 뒤, 글로버는 녹슨 철문을 열고, 횃불을 켰다.

횃불이 벌겋게 타올랐다. 글로버는 다보스를 반원통형의 지하저장고로 데려 갔다.

가지가 늘어진 벽은 틈사이로 하얀 소금이 끼어 있었고,

걸음을 옮길때 마다 바닷물이 그들의 발을 적셨다. 그들은 여러개의 저장고를 지나갔다. 한줄로 늘어선 작고, 축축하고, 냄새나는 저장고들은

다보스가 감금되어 있던 방과는 전혀 달랐다. 글로버가 벽을 누르자, 벽이 열렸다. 좁고 긴 터널을 걷고 또 걸었다. 걸음은 계속되었다.

“여기가 어디요?” 다보스가 계단을 오르며 물었다. 그의 목소리가 어둠속에서 희미하게 울렸다.

“계단아래에 있는 계단이죠. 캐슬 스테어 아래에 있는 비밀 계단으로 마찬가지로 뉴캐슬로 뻗어 있죠.

경께선 이젠 그 누구의 눈에도 띄이시면 안됩니다.

원래대로라면 경은 죽어 있어야 하니까요.”

“죽은 이를 위한 오트밀” 다보스는 계단을 올랐다.

그들은 또 다른 벽도 통과해야 했다.

하지만 이번 벽의 반대편은 돌이아닌 나뭇가지와 석고를 섞어 만든 것이었다.

도착한 방은 아늑하고 따뜻했으며, 가구들이 편리하게 비치되어 있었다. 바닥에는 미르산 카펫이 깔려 있고, 밀랍양초가 테이블 위에서 불을 밝히고 있었다.

다보스는 오르간과 바이올린 연주소리를 들을 수 있었다. 소리가 나는 곳은 그리 멀지 않은 듯 했다.

벽에는 북부의 지도를 그린 양피지를 걸어놓았는데, 낡아서 색이 바래 있었다. 지도 아래에는 화이트하버의 거대한 영주 와이먼 맨더리가 앉아 있었다.

“앉으십시오.” 맨더리경은 호사스럽게 옷을 차려입었다. 그의 벨벳 더블릿은 부드러운 청녹색을 띠었고, 옷의 깃과 단, 소매에는 금색실로 자수를 놓았다.

화려한 모피 외투를 걸쳤고, 어깨에는 금색 삼지창의 외투핀을 꽂았다. “배고프지 않으십니까?”

“아니요 영주, 당신의 간수들이 잘 챙겨주었소.”

“와인이 있습니다. 목이 마르시면 드시죠.”

“나는 당신을 설득하러 온거요. 영주, 나의 왕께서 내게 명했지. 나는 당신과 술을 마시러 온 것은 아니라오.”

와이먼경이 미소지었다.

“저도 제가 경을 부끄럽게 대한 것을 압니다. 나름의 이유가 있었죠…

어찌되었든…

제발 앉으시고 한잔 하시죠.

간청합니다. 제 아들의 무사귀환을 축하하며 술을 마시도록 하죠.

윌리스, 나의 장자이자, 상속자. 그가 고향으로 돌아왔습니다.

귀환을 축하하는 연회소리가 들리시죠? 인어의 법정에서 사람들이 장어파이와 밤을 넣고 구운 사슴고기를 먹고 있죠.

윈나프리드는Wynafryd 자기와 결혼할 프레이와 춤을 추고 있답니다.

다른 프레이들은 와인잔을 들어 올리고 우리의 우정을 찬양하고 있죠.

음악소리 사이로, 다보스는 수많은 목소리들의 속삭임과, 잔과 쟁반이 달그락 거리는 소리를 들을 수 있었다. 다보스는 아무말도 하지 않았다.

“저도 지금에서야 파티에서 나온 참 입니다.” 와이먼 경이 말을 이었다. “오늘도 너무 많이 먹었어요, 화이트하버에서 제 장이 안 좋다는걸 모르는 사람이 없는데 말이죠.

내 친구 프레이들이 화장실을 너무 오래 쓰지 않길 바랄 뿐입니다.” 그가 잔을 들었다. “자, 경께서 들지 않으시면 저도 들지 않겠습니다. 앉아요.

시간은 짧고, 나눠야 할 얘기는 너무도 많습니다.

로벳.

핸드께 와인을 갖다 드리게. 결례가 되지 않는 다면, 다보스경, 알고 계시는지요? 경께선 이미 죽었습니다.”

로벳 글로버가 와인잔을 채워 다보스에게 주었다. 다보스는 그것을 받아들고, 향을 맡고, 마셨다. “내가 어떻게 죽었는지 물어도 되겠소?”

“도끼로 죽었죠. 경의 머리와 손은 씰게이트 위에 걸렸습니다. 덕분에 경의 머리는 항구를 실컷 구경할 수 있게 되었죠.

창에 꿰기 전에 타르를 듬뿍 발랐는데, 그래도 너무 빨리 썩더군요.

사람들이 말하길, 까마귀와 바다새들이 눈을 쪼아 먹었다더군요.”

다보스가 자세를 고쳐 앉았다. 죽었다는 말에 기분이 묘해졌다.

“결례가 안된다면 영주, 나 대신 누가 죽은거요?”

“무슨 상관 입니까? 다보스경, 경은 매우 흔한 얼굴을 가지고 계시죠. 아, 제말에 기분 상해 하지 마십시오.

경과 머리색이 같고, 코모양이 비슷하고, 두 귀를 닮은 남자죠. 수염은 경보다 훨씬 길었지만, 경처럼 깎으면 되니까 별 문제가 없었습니다.

씰게이트로 가서 보시면 타르를 잘바른 머리가 양파를 입에 문채 메달려 있는 모습을 보실 수 있을 겁니다.

세르 바티무스가 그의 왼손이 짤려 뭉특해진 것을 보여주었죠. 당신처럼 말입니다.

그 남자는 원래 범죄자 였으니, 너무 양심의 가책을 느끼진 마십시오,

살아있는 것보다 죽는 게 세상에 더 이로울 그런 놈이였으니 말이죠. 경, 부디 이전 일에 대한 나쁜 감정은 모두 잊어 주십시오.

인어의 법정에서 경께 드러냈던 악의는 우리 친구인 프레이를 달래기 위한 일종의 연극 같은 거였습니다.”

“내 생명을 건 연극이었네, 영주.” 다보스가 말했다. “자네와 자네 가족들은 너무 연기를 잘 하더군.

자네의 며느리는 진심으로 간절히 내 죽음을 원하는 것 같았어. 그리고 그 꼬마 여자 아이…”

“윌라” 와이먼 경이 웃음지었다. “경께서도 그 아이가 얼마나 용감한지 보셨죠, 제가 입 다물라고 호통쳤을때도,

굽히지 않고 윈터펠의 스타크 가문에게 화이트 하버가 진 결코 갚을 수 없을 그런 빛을 갚아야 한다고 말했었죠.

윌라는 진심으로 그렇게 말한겁니다. 레이디 레오나도 마찬가지고요.

그녀를 용서하세요, 경.

그녀는 그저 겁먹고 어리석은 여자일 뿐입니다.

그리고 윌리스는 그녀에게 자신의 목숨과 다름 없었죠.

모든 남자가 드래곤 나이트인 아에몬 왕자나 별의눈Star-Eyes인 사이먼Symeon이 될 수 없듯이,

모든 여자가 윌라나 그녀의 누이인 윈나프리드 처럼 용감해 질수는 없답니다…

누군가는 알고 있겠죠.

그녀가 두려움 없이 자신의 역할을 다했다는 것을 말이죠.”

거짓에 맞서려면, 정직한 사람도 거짓말을 해야 하는 법이죠. 제 아들이 킹스랜딩에 인질로 잡혀 있는 한, 전 결코 그들에게 저항할 수 없었습니다.

티윈 라니스터경은 자기가 윌리스를 잡고 있다고 내게 편지를 보냈죠. 그가 말하길, 아들을 무사히 돌려 받고 싶으면, 반역죄를 뉘우치고,

도시를 양도해서 철왕좌의 소년왕에게 나의 충성을 증명하라고 하더군요.

그리고 루제 볼튼에게 무릎을 굽히라고 했죠.

그가 지금 북부의 관리자라고 하면서요.

만약 내가 이를 거부하면, 윌리스는 반역자로서 죽음을 면치 못할 것이고, 화이트하버가 침략과 약탈을 받을 것이며,

내 영지의 백성들이 레이네스의 카스타마이어the Reynes of Castamere처럼 끔찍한 고통을 받을 것이라고 경고하더군요.

나는 뚱뚱하고, 게다가 생각이 많습니다.

그런 우유부단함이 나를 약하고 어리석게 만들었죠.

아마도 그건 티원 라니스터도 다르지 않았을 겁니다.

나는 까마귀를 되돌려 보냈죠. 내 아들을 돌려 받으면 성문을 열고 무릅을 굽히겠다고, 하지만 그전엔 절대로 안된다고 말입니다.

그런데 갑자기 티원이 죽어버렸어요.

그뒤 프레이가 웬델의 유골을 가지고 왔죠.

양자간의 화평을 이루고, 결혼협정을 통해 그것을 공고히 하자고, 그들이 말하더군요.

하지만 전 윌리스를 돌려 받을 때까지 그들이 원하는 어떤 것도 내어 줄 생각이 없었습니다.

그리고 그들은 내가 충성을 제대로 증명하기 전에는 절대 윌리스를 돌려 줄 수 없다고 말했죠.

경이 이곳으로 찾아 왔을때 저는 그들에게 제 충성을 증명할 기회를 얻었습니다.

그것이 인어의 법정에서 제가 경을 무례하게 대할 수 밖에 없던 이유 였고, 씰게이트에 썩어가는 머리와 손을 걸어놓을 수 밖에 없는 이유이기도 하죠.”

“큰 위험을 무릅썼군, 영주” 다보스가 말했다. “만에 하나 프레이놈들이 자네의 책략을 간파하게 되면…”

“전혀 위험하지 않습니다. 만에 하나 프레이놈들 중 하나가 직접 씰게이트로 올라가서 양파를 물고 있는 남자를 면밀하게 살펴보다 가짜인걸 알게된다고 하면,

그때가서는 내 간수에게 그 책임을 묻고, 경을 그들에게 넘기면 되니까요.”

다보스는 등골이 오싹해짐을 느꼈다. “아 그렇군.”

“제가 듣기로, 경께서도 아들이 있으시다고요? 경이 직접 말씀하셨죠.”

“셋이나 되지” 다보스는 생각했다. “게다가 원래는 일곱명이었어.” “조만간 전 제 친구 프레이들의 비위를 맞추기 위해 다시 연회장으로 돌아가야 합니다.”

맨더리가 말을 이었다. “그들은 항상 절 주시하고 있습니다.

경, 낮이고 밤이고 항상 저를 감시하고 있죠, 배반의 냄새를 찾기위해 늘 코를 벌름거리고 있습니다.

경께서도 보셨죠, 오만한 세르 자레드와 그의 조카 라에가르 말입니다.

벌레같은 놈 주제에 드래곤의 이름을 달고 있죠.

그 둘 뒤에 서있던 사람이 시몬드Symond

, 쨍그랑 한푼clinking coins입니다. 놈들이 제 시종 몇명과 기사 둘을 매수했습니다.

게다가 자기 아내의 시녀를 제 침실로 드밀었어요.

스타니스왕은 제가 왜 그에게 아무런 답장을 보내지 않았는지 궁금해 했을테죠, 나는 지금 제 마에스터 조차 믿을 수가 없습니다.

테어모어는 머리는 좋지만, 양심은 없는 인간입니다. 당신도 법정에서 그가 하는 말을 들으셨을테죠?

마에스터들은 자신의 체인을 목에 걸면서 과거의 충성심을 모두 잊기로 맹세하죠.

하지만 전, 테어모어가 라니스포트에서 태어난 라니스터이고, 자신이 캐스틀리 록의 라니스터와 먼 친척간이라고 말했던 것을 잊을 수 없습니다.

제 주위에는 적과 거짓된 친구들 뿐입니다.

다보스 경.

그들은 제 도시에서 우글거리는 바퀴벌레 같아요. 밤이되면, 전 그 바퀴들이 제 온몸을 기어다니는 듯한 기분을 느낍니다.

뚱뚱한 남자는 손가락을 말아 주먹을 쥐고, 그의 턱을 두드렸다.

“내 아들 웬델은 트윈스에 손님으로 초청 받았죠.

그는 왈더경의 빵과 소금을 먹었어요.

그리고 그의 검은 지금 연회장에서 춤추고 있는 나의 친구가 가지고 있습니다.

그들이 그를 죽였죠. 내 말하죠. 그들이 제 아들을 죽였습니다. 그리고 프레이놈들은 제게 거짓을 꾸며댔죠.

나는 자레드와 술을 마시고, 시몬드와 농담을 나누고, 라에가르에게 제 사랑하는 손녀딸을 넘겨주기로 했습니다…..

하지만 절대 제가 잊었다고 생각하지 마십시오.

북부는 기억하고 있습니다.

다보스경, 북부는 절대 잊지 않아요,

이 연극도 이제 거의 끝나 갑니다. 드디어 제 아들이 돌아왔어요.”

와이먼경의 말을 들으면서 다보스는 뼛속 까지 스며드는 한기를 느꼈다.

“만약 그것이 자네가 원하는 정의라면, 나의 군주, 스타니스 왕을 찾아가게. 그보다 적합한 인물은 없을테니.”

로벳 글로버가 갑자기 끼어들었다. “경은 경의 왕에게 충성을 바치시겠죠, 그러나 스타니스는 우리들의 왕은 아닙니다.”

“자네들의 왕은 죽었네.” 다보스가 다시 상기시켜주었다. “와이먼경의 아들과 함께 붉은 결혼식에서 살해당했지.”

“젊은 늑대는 죽었습니다.” 맨더리가 긍정했다. “그러나 그 용감한 소년이 에다드경의 유일한 아들은 아니지요. 로벳, 사내애를 데려오게.”

“지금 당장 데려 오겠습니다. 영주님” 글로버가 문을 열고 밖으로 나갔다.

“사내아이?” 폐허가 된 윈터펠에서 롭 스타크의 형제가 살아남는 것이 가능했단 말인가? 맨더리가문이 스타크의 상속자를 그들의 성에 숨겨 두고 있었단 말인가?

“정말로 찾은 걸까? 아니면 거짓으로 꾸며낸 아이? 어느 쪽이든 북부는 다시 일어 설 수 있겠지,

그러나 가짜라면, 스타니스 바라테온은 결코 그걸 인정하지 않을꺼야.” 그는 그렇게 생각했다.

로벳 글로버를 따라 들어온 래드는 결코 스타크가 아니였고, 스타크처럼 생기지도 않았다.

아이는 열넷에서 열다섯 정도의 나이로 보였다. 게다가 눈빛은 그 보다 더 나이들어 보였다.

살해당한 젊은 늑대의 형제들은 그보다 훨씬 어렸다.

헝클어진 검갈색 머리칼 아래 그의 얼굴은 거칠어 보였고, 입은 넓었고, 코는 날카로웠으며, 턱은 뾰족했다.

“넌 누구니?” 다보스가 물었다.

소년이 로벳 글로버를 쳐다보았다. “이 아인 벙어립니다. 하지만 제가 녀석에게 글을 가르쳤죠. 굉장히 빨리 배우더군요.”

글로버는 벨트에 있는 단검을 뽑아 소년에게 주었다. “시워드 경에게 이름을 써보여 드리렴.”

방에는 양피지가 없었다. 소년은 벽에 있는 나무기둥에다 글자를 새기기 시작했다.

W…E…X.

다보스는 “X”를 배울때 굉장히 힘들어 했었다. 글자를 다 쓰고나서,

소년은 단검을 허공에 던졌다가 다시 잡았다. 그리고 그 자리에 선채로 능숙하게 계속 단검을 가지고 장난을 쳤다.

“웩스는 아이언 출신입니다. 테온 그레이조이의 종자였죠. 웩스는 윈터펠에 있었습니다.” 글로버가 앉았다.

“스타니스경은 윈터펠에서 벌어진 일을 얼마나 알고 있습니까?”





다보스는 그들이 들었던 이야기를 떠올렸다.

“윈터펠이 스타크경의 대자였던 테온 그레이조이에게 점령되었다.

그는 스타크의 어린 두아들을 죽였고 그들의 목을 성벽에 걸었다.

북부인들이 테온을 축출하기 위해 몰려왔고, 궁지에 몰린 그는 성 안 사람 모두를 몰살했지, 한 사람도 빠짐없이.

그리고 그 역시 볼튼경의 서자에게 살해당했지.”

“살해 당하지 않았습니다.” 글로버가 말했다. “포획되었고, 드레드포트로 옮겨졌죠. 서자놈이 지금쯤 그의 껍질을 벗기고 있을 겁니다.

와이먼경이 고개를 끄덕였다. “경이 들었던 이야기는 우리 역시 들었던 이야기입니다.

건포도로 가득찬 푸딩처럼 거짓으로 가득찬 얘기죠. 윈터펠의 사람들을 학살한 건 바로 그 볼튼의 서자놈입니다…

람세이 스노우,

이전에 그렇게 불리었죠.

소년왕이 그를 볼튼으로 인정하기 전까지 말이죠. 스노우는 그들 모두를 죽이진 않았습니다.

여자들은 남겨두었죠, 여자들을 로프에 묶어서, 드레드포트까지 행진해갔죠. 그의 특별한 사냥을 위해서요.”

“사냥이라니?”

“그는 휼륭한 사냥꾼입니다.” 와이먼 경이 말했다. “그리고 여자는 그가 가장 좋아하는 사냥감이죠.

여자들을 발가 벗긴 다음 숲에다 풀어두죠. 그리고 반나절을 기다립니다.

그 다음 뿔나팔을 불고 사냥개를 풀어서 사냥감을 몰죠.

가끔 그곳에서 탈출해서 살아남은 처자들이 얘기를 전해주곤 하죠.

굉장히 드문 경우이긴 하지만요.

람세이는 사냥감을 잡으면 그 여자를 강간하고, 껍질을 벗기고, 시체는 그의 개에게 먹이로 주지요.

그리고 그 껍질은 드레드포트로 가져와 트로피로 삼습니다.

만약 사냥이 그의 마음에 들면, 껍질을 벗기기전에 목구멍을 찢어주죠.

그렇지 않으면, 다른 방식을 취하기도 하죠.

다보스가 창백하게 질렸다. “오 신이시여, 인간이 어떻게 그런 짓을…”

“그는 태생 자체가 악입니다.” 로벳 글로버가 말했다. “그는 강간으로 태어난 서자입니다. 스노우, 소년왕이 무슨 말을 했던간에

진실은 숨겨지지 않는 법이죠.”

“세상에 그렇게 시꺼먼 눈이 있을까?” 와이먼경이 물었다.

“람세이는 혼우드의 미망인과 결혼해서 혼우드의 영주 자리를 차지했습니다. 그리고 그녀를 탑에 가둔다음, 그녀를 잊었죠.

소문에 따르면 그녀에게 자기 손가락과 발가락을 먹게 했다더군요…

그리고 독특한 정의관을 가지고 있는 라니스터들은 그런 살인마에게 네드 스타크의 작은 딸을 보상으로 주었죠.

“볼튼놈들은 언제나 잔인하고, 또 그만큼 교활합니다. 그놈들은 인간을 탈을 쓴 짐승일뿐이죠.” 글로버가 말했다.

화이트 하버의 영주가 몸을 앞으로 숙였다. “프레이 놈들도 다를바 없습니다.

그들은 와르그(대형늑대)와 스킨체인저에 대해 말하더군요.

롭 스타크가 와르그로 변해 웬델을 죽였다고 했죠.

이 얼마나 오만방자 합니까?

그들은 북부가 그들의 거짓말을 믿지 않을 것이란 걸 뻔히 알고 있었을 겁니다. 말도 안되는 거짓말 아닙니까.

하지만 그들은 자신들의 거짓말을 믿는 척하지 않으면 죽여버리면 그 뿐이라고 생각했을 겁니다.

루제 볼튼 역시 붉은 결혼식에서 자기가 했던 일에 대해 거짓을 말했고, 그의 서자는 윈터펠에 있었던 일에 대해 거짓을 말했습니다.

그러나 그들은 오랫동안 윌리스를 잡고 있었고, 나는 그간에 굴육을 참고 있을 수 밖에 없었습니다.”

“그래서 지금은, 영주?” 다보스가 물었다.

다보스는 와이먼 경이 무슨 말을 할지 가득 기대했다.

“그리고 지금부터는 스타니스 경을 지지하기로 했습니다” 그것이 다보스가 기대하던 말이다.

그러나 뚱뚱한 남자는 그저 기묘한 웃음을 지을 뿐이었다.

그는 싱글거리며 말을 했다.

“그리고 이제 결혼식에 참석할 겁니다.

보다싶이 아시겠지만, 전 너무 뚱뚱해서 말을 탈 수 없습니다.

소년이었을때는 말을 타는 걸 좋아했지요, 젊었을 때는 남들과 겨루어도 뒤지지 않을 만큼 말을 잘 탔습니다.

하지만 그런날은 이제 옛날이지요.

제 몸은이제 늑대굴에 죄수만도 못한 수준으로 전락했어요. 그럼에도 불구하고, 나는 꼭 윈터펠로 가야 합니다.

루제 볼튼은 내가 무릅을 굽히길 원하고 있어요. 벨벳의 예절아래에서, 강철 갑옷을 보여주겠죠.

전 바지선과 가마을 타고 갈껍니다.

트윈스에서 온 백명의 기사와 나의 좋은 친구들도 참석할 겁니다.

프레이가문은 바다를 통해 이곳을 올겁니다.

그들은 말도 없이 올껍니다.

그래서 그들 각각에게 선물로 작은 승용마를 줄 생각이죠.

남부에서도 주인이 손님들에게 선물을 주지 않습니까?”

“그러는 사람들도 있소, 영주. 손님이 떠나는 날 선물을 주기도 하지.”

“그렇다면 좀더 이해하기 쉬우시겠네요.” 와이먼 맨더리가 휘청거리며 육중한 그의 몸을 일으켜 세웠다.

“저는 일년도 넘는 기간 동안 전투함을 건조해 왔습니다. 일부는 경도 보셨죠, 그러나 화이트 나이프에 그 보다 더많은 전투함이 숨겨져 있습니다.

그 배를 다 잃는다 해도, 넥 북쪽의 어떤 군주보다도 많은 수의 군마가 제게는 있습니다.

나의 성벽은 튼튼하고 나의 금고는 은으로 가득 차 있습니다.

올드캐슬Oldcastle과 위도우즈워치Widow’s Watch도 저와 뜻을 함께하기로 했습니다.

나의 가신들인 열둘의 소영주들과 일백의 봉토기사들도 포함됩니다.

저는 스타니스왕에게 화이트나이프의 동부,

위도우즈위치와 람스게이트Ramsgate에서 쉽헤드 힐과 브로큰 브랜치의 헤드워터즈Sheepshead Hills and the headwaters of the Broken Branch

이르는 동맹을 선사할 것입니다.

당신이 적절한 대가만 치룬다면 이 모든 지원이 보장될 겁니다.

“나는 자네가 제시할 조건을 왕에게 전할 수 있네. 그러나-“

와이먼 경이 그의 말을 잘랐다. “나는 당신에게 대가를 요구하는 겁니다 경, 스타니스가 아니라 말이죠.

내가 원하는 건 왕이 아닌 밀수업자입니다.”

로벳 글로버가 이야기를 꺼냈다. “사실 우리도 윈터펠에 무슨 일이 일어났었는지 전혀 모르고 있었습니다.

세르 로드릭 카셀이 테온 그레이조이의 아이언병사들로 부터 성을 되찾을 때 까진 말이죠.

볼튼의 서자는 그레이조이가 협상 도중 세르 로드릭을 죽였다고 말했죠. 웩스가 말하길 그게 아니라더군요.

그 아이가 글을 제대로 배우기 전까진, 우리 역시 절반의 진실도 알지 못했죠…..

그리고 웩스가 “예’ 와 “아니오’를 깨우쳤고, 그때서야 겨우 제대로 된 대답을 들을 수 있었죠.”

“서자가 세르 로드릭과 윈터펠의 남자들을 죽였습니다.” 와이먼 경이 말했다.

“그레이조이의 아이언인들 역시 그가 죽였죠. 웩스는 저항하다 죽은 남자들을 봤다고 하더군요.

그 아이가 어떻게 탈출했는지 물어 봤을때, 분필을 집어 얼굴이 있는 나무를 그리더군요.”

다보스는 그게 무슨 뜻인지 생각했다.

“고대신이 그 아일 구했다는 거요?”

“어느 정도는요. 그는 하트트리로 올라간 다음 그 잎들 속에 몸을 숨겼고. 볼튼의 병사들은 가즈우드를 두번이나 수색해서

그곳에 숨어 있던 사람들을 찾아 죽였습니다. 하지만 누구도 나무위에 사람이 숨어 있을 거라고 생각을 못했던 모양입니다.

거기서 무슨일 있었지, 웩스?”

소년은 글로버의 단검을 던지더니, 다시 잡고, 고개를 끄덕였다.

글로버가 말했다. “웩스는 나무에 오랫동안 머무르고 있었습니다, 해가 지기전까지 나무 가지 위에서 잠을 잤죠, 그러다 그는 나무아래서 들려오는 목소리를 들었습니다.

“죽은자들의 목소리 였지요.” 와이먼 맨더리가 말했다.

웩스가 다섯 손가락을 들더니, 단검으로 하나씩 찍었다. 그러더니 네 손가락을 접고, 남은 하나를 다시 찍었다.

“여섯명이었군?” 다보스가 물었다, “여섯명이 였습니다.”

“그들 중 둘은 살해당한 것으로 알려진 네드 스타크의 아들들이었습니다.”

“벙어리가 그걸 어떻게 말할 수 있었지?”

“분필로! 분필로 두명의 소년과…. 두마리의 늑대를 그리더군요.”

“이 아인 아이언 출신입니다. 그래서 그는 자기의 모습을 드러내지 않는게 최선이라고 생각했죠.” 글로버가 말했다.

“그는 듣기만 했습니다. 여섯은 윈터펠의 폐허에 오랫동안 머물러 있었습니다. 그 중 넷이 먼저 떠났고, 둘도 곧 다른곳으로 움직이기 시작했죠.

웩스는 그 둘의 뒤를 쫓았습니다. 여자와 아이였죠. 웩스는 바람을 타며 움직였습니다. 그래서 늑대가 웩스의 냄새를 맡지 못했죠.”

“웩스는 지금 그들이 어디에 있는 지 알고 있습니다.” 와이먼 경이 말했다.

다보스는 이해했다.

“자넨 그 아이를 원하는 거군.”

“루제 볼튼은 에다드 경의 딸을 가지고 있습니다. 볼튼을 좌절시키기 위해선 화이트 하버는 네드의 아들과 다이어 울프가 있어야 합니다.

늑대는 그 아이가 누구인지 우리에게 알려줄 것이고, 드레드포트도 결코 그것을 부정할 수 없을 겁니다.

그것이 내가 요구하는 대가입니다. 다보스 경. 밀수업자로 되돌아 가는겁니다.

경.

그렇게만 해주면 나는 스타니스 바라테온을 나의 왕으로서 섬길 것입니다.”

오랜 본능이 다보스 시워드의 목을 붙잡았다.

그의 손가락 뼈들은 그의 행운의 상징이었고, 와이먼 맨더리경의 요구를 달성하기 위해선

바로 그런 행운이 필요했다.

그러나 그 뼈들은 이제 사라졌다.

그래서 다보스는 말했다.

“다른 적당한 사람을 찾아 보는 것이 나을 꺼요. 기사나 영주 혹은 마에스터 말이요. 왜 밀수업자가 필요하다는 거요. 당신은 배가 있잖소.”

“배,” 와이먼 경이 동의 했다. “하지만 선원들은 모두 강가 사람이거나, 바이트Bite를 넘어가 본적이 없는 어부들 뿐이랍니다.

그래서 저는 먼 바다를 항해할 줄알고, 위험에 유연하게 대처할 줄 알며, 은밀하게 움직여 누구에게도 방해받질 않을 그런 사람이 필요합니다.”

로벳이 말했다. “웩스 보여드려라.”

벙어리는 단검을 던졌다 잡았다. 그러다가 갑자기 와이먼경 뒤편의 벽에 걸려 있던 양피지 지도를 향해 단검을 내 던졌다.

단검이 박히고, 부르르 떨었다. 소년은 미소 지었다.

잠시뒤 다보스는 와이먼 맨더리에게 자기를 다시 늑대굴로 되돌려 달라고 부탁했다. 옛날 애기를 좋아하는 세르 바티무스와

치명적인 연인을 데리고 있는 가쓰에게로 말이다. 굴에서는 죄수도 아침에 오트밀을 먹었다.

몸을 요양하며 체력을 회복하기에는 거기 보다 좋은 곳이 없었다.

31. 대너리스 #5

매일 아침마다 여왕은 서쪽 누벽에 서서 노예상의 만에 떠있는 배의 돛대 숫자를 셀 수 있었다.

오늘 아침에 세어본 숫자는 쉰 둘이었다.

하지만 멀리 있거나 움직이고 있는 것들이 있어서 확신할 수는 없었다.어쩌다가 하나씩 빼먹기도 하고, 한 배를 두 번 세기도 했으니까.

“무슨 상관이람. 목을 조르는 데는 손가락 열 개면 충분한데.”

무역은 전부 멈추어져 있었다. 고기잡이로 살아가던 백성들도 감히 만에 낛시줄을 드리워 놓지 못했다. 용감한 사람들이 강에다가 몇 줄 던져보기도 했지만, 실은 그것마져도 위험한 일이었다.

많은 이들은 그져 미린의 여러 색갈의 벽돌 외벽 안에서 발이 묶인 채 지내고 있었다.

지금 저기서 만을 점거하고 있는 배들 중에는 심지어 미린 소속의 배들도 있었다. 대니의 군대가 미린을 포위하기 시작했을 때 바다로 도망갔던 전함들과 무역용 갤리선들이었다. 그 배들이 돌아와서 지금 콰쓰와 톨로스 그리고 새 기스의 함대에 합류해 있는 것이었다.

제독의 조언은 쓸모 없을 정도로 형편없었다.

“저들에게 드래곤을 내보내시지요.”

그롤레오는 그렇게 말했다.

“윤카이놈들에게 불꽃의 맛을 보여주는 겁니다. 그러면 곧 다시 무역이 재개될 수 있을 겁니다.”

“저기 배들이 우리 목을 죄고 있는데, 제독이 할 수 있는 일이라고는 드래곤 이야기을 꺼내는 것 뿐이구려.”

대니가 말했다.

“귀공이 우리 제독이지오, 그렇지 않소?”

“배도 한 척 없는 제독이지요.”

“배들 만드시오.”

“벽돌로는 전함을 만들 수 없습니다. 노예상들이 여기서 이십 리그 (약 111 Km)안에 있는 나무는 죄다 태워버렸으니까요.”

“그럼 이십 오 리그 (약 139 Km) 밖으로 나가시오. 수레랑 일꾼이랑 노새랑 뭐든지 필요한 대로 줄 테니까.”

“저는 뱃사람이지 배 만드는 사람이 아닙니다. 저는 전하를 펜토스로 모셔가려고 이리로 왔었지요. 하지만 전하께서 우리를 이곳으로 데리고 오셨습니다. 게다가 제 새둘레온호를 박살내셔서 나무랑 못 조가리로 만들어 버리셨지요. 이 몸은 그 배가 원래대로 되돌아 가는 모습은 다시는 못 볼겁니다. 고향도 다시 못볼지도 모르고, 제 늙은 마누라도 다시 못볼지도 모르지요. 닥소스가 제안했던 배편을 거부했던건 제가 아니었습니다. 고기잡이 배들 가지고는 콰쓰함대와 싸울 수 없습니다.”

쓰라린 말에 기분이 팍 상했다. 대니는 어찌나 기분이 상하였든지 혹시 여기 회색 수염의 펜토스인이 예언의 그 세 명의 배신자 중 하나가 아닐까하는 생각마저 들 지경이었다.

“아니, 이 사람은 그저 나이 든 노인일 뿐이지. 그것도 집에서 멀리 떠나와서 마음에 병이 들어버린.”

“그래도 우리가 할 수 있는 일이 뭔가는 있지 않겠소.”

“예. 그 말씀을 드렸습니다. 저 배들은 밧줄이랑 역청이랑 캔버스 천으로 만들어졌습니다. 코호산 소나무나 소도로스산 티크나무, 대 노르보스산 참나무 고목, 주목나무, 물푸레나무, 가문비나무… 나무입니다 전하. 나무는 불에 잘 타지요. 드래곤이..”

“드래곤 이야기는 그만 듣겠소. 물러가시오. 가서 펜토스의 신들에게 기도해서 폭풍이 일어나 저 배들이 가라앉기나 빌어주시오.”

“폭풍이 불기를 기도하는 뱃사람은 없습니다, 전하.”

“귀공이 안하겠다는 일들의 이야기를 듣는 것도 지쳤소. 가보시오.”

바리스탄 경은 자리에 남았다.

“아직까지는 비축품이 충분합니다.”

바리스탄 경이 환기를 시켜주었다.

“그리고 전하께서는 이전에 콩과 포도와 밀을 심도록 해 두셨지오. 또 전하의 도쓰락 사람들이 언덕지역에서 노예상들에게 계속 습격을 걸어서, 데리고 있는 노예들의 족쇄를 부수었지요. 그 해방민들도 곡물을 심고 있으니, 자기들 수확물을 미린 시장으로 가져올 겁니다. 그리고 라자르 사람들의 호의도 받게 될겁니다.”

“그건 다리오가 얻어다 주었지. 그 모든 것에도 불구하고 그럴만한 가치가 있어.”

“새끼양 민족. 새끼양들에게 이빨도 있었다면 얼마나 좋았을까..”

“그럼 늑대들은 더 조심해야 할겁니다. 틀림없죠.”

이 말에 대니는 웃음을 터뜨렸다.

“고아들은 어떤지요, 경?”

늙은 기사는 미소를 지었다.

“아, 전하. 물어봐 주셔서 감사합니다.”

그는 이 소년들을 자랑스러워 하고 있었다.

“네 다섯 명은 벌써 기사가 되어가고 있습니다. 아마 열 두 명정도는 기사로 만들 수 있을 겁니다.”

기사가 한명이라도 더 필요한 시기가 아마도 곧 찾아 올 것이었다.

“그 기사들이 나를 위해 마상시합도 해 줄 것 같나요? 그러면 아주 마음에 들 것 같는데 말이지요.”

비세리스가 예전에 본인이 일곱 왕국에서 봤었던 마상시합의 이야기를 해준적 있었었다.

하지만 대니 자신은 아직 한번도 마상시합을 본 적이 없었다.

“이 애들은 아직 준비가 안되었습니다, 전하. 하지만 준비가 되는 대로, 기꺼이 자기들의 솜씨를 뽑내려고 나설 겁니다.”

“그 날이 빨리 왔으면 좋겠군요.”

대니는 이 기사의 뺨에다가 키스를 해 주려고 했다.

그런데 그 순간 아치 출입문 아래에서 미산데이가 모습을 들어냈다.

“미산데이?”

“전하. 스카하즈가 기꺼이 뵈옵기를 청하고 있습니다.”

“올려 보내거라.”

민대머리는 본인의 황동 야수대원 두명을 대동하고 있었다. 한명은 매의 가면을, 다른 한 명은 자칼 모양의 것을 쓰고 있었다. 황동 가면 뒤로는 병사들의 눈동자만이 보였다.

“광휘로우신 전하. 어젯밤에는 히즈다가 자크 가문의 피라미드에 들어가는 것이 목격되었습니다. 밤이 아주 늦은 다음에야 거기에서 나왔습니다.”

“여태껏 피라미드를 몇 개나 방문했나?”

대니가 물었다.

“열 한 개입니다.”

“마지막으로 살인 행위가 벌어진 지는 얼마나 지난거지?”

“예순 두 밤입니다.”

민대머리의 눈빛에서는 분노가 흘러넘치고 있었다. 황동 야수대더러 대니의 약혼자의 뒤를 밟으면서, 그의 행적을 일일히 감시하게끔 한 것도 그의 주장을 따른 것이었다.

“여태까지는 히즈다가 자기 약속을 잘 지키고 있구려.”

“어떻게 말입니까? 하피의 아들들은 칼을 내렸습니다. 왜 그랬겠습니까? 고귀한 히즈다가 상냥하게 부탁했기 때문일까요? 말씀드렸습니다만, 히즈다는 놈들의 일원입니다. 그래서 그의 말을 따르는 것이고요. 그가 하피 본인일 가능성도 있습니다.”

“하피가 진짜로 있는 사람이라면 말이오.”

스카하즈는 확신하고 있었다. 미린 어딘가에 누군가 높은 가문 출신의 지도자가 숨어 있으면서, 하피의 아들들이 그림자속에 암약하는 것을 비밀리에 지휘하고 있다고 말이다. 대니는 그 믿음에 동의하지 않았다. 아닌게 아니라 황동 야수대가 하피의 아들들 열 두 명 정도를 체포하였고, 생포된 자들을 거센 심문을 받고 어떤 이름들을 털어 놓았다. 그렇지만 너무나도 많은 이름을 털어놓는 것처럼 보였다. 이 모든 살인 행각이 단 한 명의 적의 작품이고, 그자만 잡아서 죽여버리면 모든 것이 해결된다고 생각하기는 쉬운 일이었다.

하지만 대니는 진실은 그런게 아닌 것이 아닐까하고 의심하고 있었던 것이다.

“아마도 사실은 나의 적들이 군단을 이루고 있는 거겠지.”

“히즈다 조 로라크는 설득력이 강한 사람이고 친구도 많소. 게다가 돈도 많지. 아마도 이 평화를 돈으로 샀을 지도 모르오. 아니면 우리가 결혼하는 쪽이 최선이라고 다른 귀족들을 설득했을 수도 있소.”

“그가 하피 본인이 아니라고 한다면, 적어도 그는 하피가 누군지 알고 있습니다. 저는 그걸 아주 쉽게 알아낼 수 있습니다. 제가 히즈다를 심문에 부칠 수 있도록 허락해 주십시오. 자백을 받아 내겠습니다.”

“아니되오.”

대니가 대답했다.

“그런 자백을 그리 신뢰하고 있지 않소. 그대는 너무 많은 자백을 받아 낸다오. 전부 다 쓸모가 없었소.”

“광휘로우신 전하…”

“이미 이야기했소. 아니되오.”

민대머리가 얼굴을 찌푸리자 그의 못난 얼굴이 더욱 못생기게 보였다.

“실수하시는 겁니다. 위대한 주인 히즈다가 공경하옵는 전하를 바보 취급하고 있는 것입니다. 바다뱀을 침상으로 들이시고 싶으십니까?”

“침상으로 들이고 싶은 건 다리오지. 하지만 나는 그를 멀리 보내버렸어. 그대랑 그대의 사람들을 위해서 말이야.”

“히즈다 조 로라크를 계속해서 감시하는 건 좋소. 하지만 신상에 위해가 가해져서는 아니되오. 아시겠소?”

“저는 귀를 먹지 않았습니다, 장엄하신 전하. 말씀대로 따르겠습니다.”

스카하즈는 소맷단에서 양피지 두루말이를 하나 끄집어내었다.

“공경하옵는 전하께서는 이걸 한번 보셔야 할겁니다. 해상봉쇄에 참여하고 있는 미린 배들의 명단입니다. 선장들의 이름도 함께 있습니다. 전부 위대한 주인들이지요.”

대니는 두루말이를 꼼꼼히 살펴보았다. 미린의 지배 가문들의 이름이 전부 적혀있었다: 하즈카, 메렉, 콰자, 자크, 라즈다, 가진, 파흘, 그리고 레즈낙과 로라크까지도 있었다.

“이 명단을 가지고 내가 무엇을 해야 하지요?”

“이 명단에 적힌 사람들은 도시에 친척들이 있습니다. 아들이건 형제건. 아내건 딸이건. 아버지건 어머니건. 황동 야수대가 그들을 체포하게 해주십시오. 그자들의 목숨으로 그 배들을 다시 찾아오실 수 있을 것입니다.”

“내가 황동 야수대를 피라미드로 들여보내는 순간, 그건 도시안에서 내전이 벌이겠다고 선언하는게 될거요. 나는 히즈다에게 신뢰를 보내야만 하오. 나는 평화에의 희망을 가져야만 하오.”

대니는 그 명단을 촛불의 불꽃위에다 가져다 대었다.

그리고는 양피지가 불에 다 타버릴 때까지 가만히 지켜보았다.

그러는동안 스카하즈는 못마땅한 얼굴로 대니를 노려보고 있었다.

접견을 마친 후 바리스탄 경은 라예가르 오라버니였다면 그녀를 자랑스러워했을 것이라고 말해주었다. 하지만 대니에게는 아스타포에서 조라 경이 해주었던 말이 떠올랐다.

“라예가르는 용맹하게 싸웠습니다. 라예가르는 고귀하게 싸웠습니다. 라예가르는 영예롭게 싸웠습니다. 그래서 라예가르는 죽었습니다.”

대니가 보라색 대리석의 회의장으로 내려갔을 때, 그 곳은 거의 텅 비어 있었다.

“오늘은 청원인이 아무도 없는 거요?”

대니가 레즈낙 모 레즈낙에게 물었다.

“정의를 갈망하거나, 양값으로 은화를 요구하는 사람이 단 한 명도 없단 말이오?”

“없습니다, 공경하옵는 전하. 우리 도시는 겁에 질려있습니다.”

“두려워 할 이유가 아무것도 없지 않소.”

사실은 두려워할 이유가 아주 많다는 것을 대니는 그날 밤 알게 되었다. 인질로 삼고 있는 시동들인 미크라즈와 케즈나가 저녁식사를 차리고 있을 때였다. 가을 풋 과일과 생강 스프의 간소한 식사였다. 그 때 갑자기 이리가 들어와서는 갈라자 갈라레가 신전에서 돌아왔다고 일렀다. 청색 예하를 세 명 대동하고 있다고 했다.

“회색 지렁이도 함께 왔습니다, 칼리시. 아주 시급히 이야기를 나누어 주실 것을 청하고 있습니다.”

“회의장으로 보내거라. 레즈낙과 스카하즈도 부르고. 무슨 일인지 녹색 예하가 이야기 해 주었나?”

“아스타포의 일이라고 합니다.”

먼저 이야기를 시작한 것은 회색 지렁이였다.

“오늘 아침 안개 속에서 창백한 말을 탄 기수 한사람이 죽어가면서 도시에 도착했습니다. 이 암말이 도시 출입문을 향해 다가 왔을 때, 양쪽 옆구리는 피와 땀의 거품으로 온통 분홍빛으로 물들어 있었고, 눈에는 공포가 가득했다고 합니다. 기수는 “불타고 있다. 불타고 있다.” 라고 외치더니 안장에서 떨어져 버렸습니다. 이 몸이 나가봐서 청색 예하들에게 기수를 데리고 가라고 명령을 내렸습니다. 전하의 하인들이 출입문안으로 데리고 가던 도중에도, 그자는 또 다시 “불에 타고 있다”라고 외쳤습니다. 그의 토카 아래로는 앙상한 뼈 밖에는 안남아 있었습니다. 몸은 열이 나서 뜨거웠고 말입니다.”

청색 예하 한 명이 거기에서 이야기를 받았다.

“진솔병들이 이 자를 신전으로 데리고 왔습니다. 우리 자매들은 그의 옷을 벗겨 차가운 물에 담그어 주었습니다. 옷은 더러워져 있었고, 또 장단지에서는 부러진 화살을 찾아 냈습니다. 화살대가 부러져 있긴 했지만, 화살촉은 살속에 박혀있었습니다. 상처는 곪아 있었고, 그로 인해 몸에는 독이 퍼져 있었습니다. 한 시간도 지나지 않아 그는 죽었습니다. 계속 불타고 있다라고 외치면서 말입니다.”

””불타고 있다”라고.”

대너리스가 말을 받았다.

“뭐가 불에 타고 있다는 건가?”

“아스타포입니다, 광휘로우신 전하.”

다른 청색 예하가 대답했다.

“한 번은 이렇게 말했습니다. “아스타포가 불타고 있다.” 라고요.”

“열이 올라서 헛소리를 하는 것일 수도 있지 않은가.”

“광휘로우신 전하께서 현명하신 말씀을 하고 계십니다.”

갈라자 갈라레가 말했다.

“하지만 에자라는 다른 것도 보았습니다.”

에자라라고 불리운 청색 예하는 두 손을 포개며 중얼거렸다.

“여왕님. 그의 열병은 화살 때문에 생긴게 아니었습니다. 그는 자기 배설물로 몸이 더러워져 있었습니다. 한 번도 아니고 여러번 그런 자국이 있었습니다. 자국이 무릎에까지 닿아있었고, 배설물에는 마른 피가 섞여 있었습니다.”

“회색 지렁이 말에 따르면, 말에서 피를 흘리고 있었다던데.”

“사실입니다, 전하.”

거세남이 확인해 주었다.

“그 창백한 암말은 박차질 때문에 온통 피가 나 있었습니다.”

“그럴수도 있겠습니다, 광휘로우신 전하.”

에자라가 말했다.

“하지만 피는 안장 위에도 묻어 있었습니다. 속옷도 더러워져 있었고요.”

“아랫배에서 피를 흘리고 있었습니다.”

갈라자 갈라레가 말했다.

“확신은 할 수 없습니다만 ….”

에자라가 말했다.

“미린은 윤카이의 창보다 더 무서운 것을 두려워야 해야 할지도 모르겠습니다.”

“함께 기도를 올려야 합니다.”

녹색 예하가 말했다.

“신들께서 이 자를 우리에게 보내셨습니다. 이 자는 전조로서 우리에게 온 것입니다. 징표를 보내주신 것입니다.”

“무슨 징표 말이지요?”

“격노와 멸망의 징표 말입니다.”

대니는 그 말을 믿고 싶지 않았다.

“그 자는 그냥 사람이었을 뿐이지요. 다리에 화살이 박힌 병자였고. 그를 이곳으로 데리고 온 것도 말 한마리 였소. 신들이 아니셨고 말이요.”

“창백한 암말이었지.”

대니는 갑작스레 자리에서 일어났다.

“다들 조언에 감사드리오. 그 불쌍한 사람을 위해 해 주신 일도 그러하고 말이오.”

녹색 예하는 자리를 뜨면서 대니의 손가락에 입맞춤을 건내주었다.

“아스타포를 위해 기도하겠습니다.”

“나를 위해서도. 아, 제발 나를 위해서도 기도해 주시지요.”

대니는 바리스탄경에게 몸을 돌렸다.

“기수를 보내서 혈족기수들을 찾아오시요. 갈색의 벤과 차남 용병단도 소환하고.”

“폭풍까마귀단도 부르시겠습니까, 전하?”

“다리오…”

“그래, 그렇게 해 주시지요.”

바로 삼일 전의 꿈 속에서는 다리오가 길가에 죽어 널부러져 있었다. 그 시체는 시력을 잃고서 멍하니 하늘을 바라보고 있었고, 까마귀들이 그 주위에 모여들고 있었다. 다른 밤에는 침대를 뒤척이다가, 다리오가 자신을 배반하였을 꺼라는 상상이 들기도 했다.

예전에 폭풍까마귀단의 동료 장교들을 배반했었던 것처럼 말이다.

“그 장교들의 수급을 내게 가져왔었지.”

혹시라도 그의 부대를 다시 윤카이쪽으로 데리고 가면 어떻게 할 것인가? 금화 한 상자에 자기를 팔아 버리면?

“그러지는 않을 거야. 그렇지?”

“폭풍까마귀단도 말이지요. 즉시 기수를 내 보내세요.”

가장 먼저 돌아온 것은 차남 용병단이었다.

여왕이 소환을 명한지 여드레 후였다. 바리스탄 경이 대장이 돌아와서 기다리고 있다는 말을 전해주었을 때, 대니는 잠시동안 그게 다리오일거라는 생각이 들어서 심장이 쿵쿵 뛰었다. 그렇지만 그가 말한 대장은 갈색의 벤 플럼이었다.

갈색의 벤의 얼굴은 주름이 깊게 패여서 나이가 들어보였다. 피부색은 티크 나무 고목 색갈에, 머리는 하앴고, 그리고 눈가에는 잔주름이 지글지글했다.

하지만 대니는 그의 가죽같은 갈색 얼굴을 보자 기쁜 마음이 들어서 그를 껴안아 주었다. 그의 눈가의 주름이 웃음으로 더 쭈그러들었다.

“전하께서 부군을 맞이하기로 하셨다는 이야기는 들었습니다.”

그가 말했다.

“그렇지만 그게 저라는 이야기는 아무도 안해주던데요.”

다들 웃음을 터뜨렸다.

레즈낙마저 킥킥 소리를 냈다.

하지만 갈색의 벤이 이야기를 꺼내자 웃음소리는 잦아들었다.

“아스타포 사람 세 명을 체포했습니다. 공경하옵는 전하께서 그자들 이야기를 들어주시는게 좋으실 것입니다.”

“데리고 오시오.”

대너리스는 화려한 회의장에서 그들을 맞이했다.

대리석 기둥위에서는 기다란 촛불이 타고 있었다. 아스타포 사람들이 굶주려 죽기 직전인 것을 보고는, 대너리스는 즉시 음식을 가져오라고 시켰다. 이 세 사람의 아스타포 사람들은 붉은 도시를 함께 빠져나온 열 두 명중 살아남은 세 사람이었다. 벽돌공, 직조여공, 그리고 무두장이였다.

“다른 일행들은 어떻게 된 것인가?”

여왕이 물었다.

“살해당했습니다.”

무두장이가 대답했다.

“윤카이의 용병대들이 아스타포 북쪽의 언덕 지역을 활보하고 있습니다. 불꽃을 피해 도망쳐 나온 사람들을 사냥하면서 말입니다.”

“그렇다면, 도시는 함락된 것인가? 그 외벽은 두꺼웠는데.”

“그것은 사실입니다.”

벽돌공이 말했다. 등은 굽어 있었고, 눈빛은 신경쇠약에 걸린 듯 했다.

“하지만 그 벽돌들은 낡아서 부스러지고 있기도 했었습죠.”

직조여공이 고개를 들었다.

“매일매일 우리는 서로서로에게 드래곤 여왕이 돌아오고 있다고 이야기를 했었습니다.”

여인의 입술은 얇았고 눈빛은 생기를 잃고 죽어있었다. 얼굴은 수척하게 야위어 있었다.

“클레온이 당신을 부르러 사람을 보냈다는 이야기가 돌았습니다. 당신이 오고 있다고요.”

“나를 부르러 보내기는 했지. 적어도 그건 사실이었어.”

대니가 생각했다.

“윤카이 군은 외벽 밖에서 우리 곡식을 먹어치우고, 우리 가축을 잡아 먹었습니다.”

무두장이가 말을 이었다.

“반대로 우리는 외벽 안에서 굶주렸리고 있었습니다. 우리는 고양이와 쥐를 잡아먹었고 가죽을 씹어 먹었습니다. 말가죽은 잔치상 음식이었지요. 목자르는 왕이랑 창녀 여왕은 서로 상대방을 죽여서 잡아먹겠다고 저주를 하였습니다. 사람들은 비밀리에 모여서 제비뽑기를 해서, 검은 돌을 뽑은 자의 살을 먹어치웠습니다. 나클로즈의 피라미드는 더렵혀지고 불 태워졌습니다. 크라크니스 모 나클로즈가 이 모든 고통에 대한 비난을 받을 자라고 생각한 사람들의 짓이었지요.”

“다른 사람들은 대너리스를 비난했습니다.”

직조 여공이 말했다.

“하지만 더 많은 사람들은 여전히 당신을 사랑했습니다. “그녀가 오고 있다.” 우리는 서로에게 이야기 하고 있습니다. “강대한 군대를 이끌고 우리에게 오고 있다. 모두를 먹일 식량을 가지고 여기로 오고 있다.””

“나는 내 백성들도 간신히 먹이기고 있는 걸. 아스타포를 향해 진군했다면, 미린을 잃었을 것이야.”

무두장이는 어떻게 도살자 왕의 시체를 꺼내어 구리 갑옷을 입히게 되었는지를 이야기 해 주었다. 그것은 아스타포의 녹색 예하가 그가 윤카이군으로 부터 그들을 구원하리라는 계시를 본 다음에 생긴 일이었다.

그렇게 갑주 속에서 썩는 냄새를 풍기면서, 위대한 클레온의 시체는 굶주린 말 위에 얹혀졌다고 했다.

그리고는 남아있는 새 진솔병들을 이끌고 출진에 나서게 되었고, 새 기스의 군단병과 그 무쇠의 이빨을 향해 돌진하였다. 그리고 마지막 한명까지 쓰러졌다고 했다.

“전투가 끝나고나서 녹색 예하는 처형의 광장에서 말뚝에 꿰어져서는, 그대로 죽도록 내버려졌습니다. 울호르의 피라미드에서는, 살아남은 사람들은 밤을 절반쯤 지새운 축제를 벌인 다음, 남은 음식은 독배와 함께 삼켰습니다. 그 누구도 잠에서 깨어 아침을 볼 필요가 없도록 말입니다. 곧이어 질병이 찾아왔습니다. 피의 역병은 네 명중 세 명을 죽였고, 죽어가던 군중들은 정신이 나가서 주 출입문으로 달려가 지키고 있던 경비병들을 살해했습니다.”

나이든 벽돌공이 말의 중간에 끼어들었다.

“아니, 그건 아직 건강하던 사람들이 한일이었지. 역병에서 도망가려고 말이야.”

“상관 있나요?”

무두장이가 말했다.

“경비병들은 찢겨져 주었고, 도시 출입문이 활짝 열렸습니다. 새 기스의 군단병들이 아스타포에 쏟아져 들었고, 그 뒤로 말을 탄 윤카이군과 용병들이 따라왔습니다. 창녀 여왕은 입에서 저주를 내뱉으며 싸우다 죽었습니다. 목자르는 왕은 항복했지만, 검투장으로 보내졌습니다. 거기서 그는 굶주린 개 떼에게 찢겨 죽었습니다.”

“그 때까지도 어떤 사람들은 당신이 오고 있다고 말했습니다.”

직조여공이 말했다.

“당신이 드래곤을 타고 오는 것을 봤다고 맹세했지요 윤카이의 군진 위로 높이 날아고 있는 걸 봤다고요. 매일매일 우리는 당신을 찾아보곤 했습니다.”

“나는 갈 수가 없었어. 감히 그렇게 할 수가 없었다고.”

여왕이 생각했다.

“그리고 도시가 함락되고 나선. 그리고는 어떻게 되었나?”

스카하즈가 물었다.

“살육이 시작되었습죠. 예하들의 사원은 병자들로 가득했습니다. 다들 신들께서 병을 낫게 해 주기만 바라고 있었으니까요. 군단병들은 출입문을 봉인하고는 횃불로 사원에 불을 질렀습니다. 한 시간도 지나지 않아, 도시 전체 구석구석에 불꽃이 피어올랐습니다. 여기저기서 타오르던 불길은 점차 하나로 뭉쳐졌지요. 거리는 군중으로 가득찼고, 사람들은 불꽃을 피해 이리 저리 도망쳤습니다만, 아무데도 나갈 길이 없었습니다. 윤카이군이 출입문을 막고 있었으니까요.”

“그런데도 자네들은 용케 도망쳐 나왔구먼.”

민대머리가 말했다.

“어떻게 그럴 수가 있었나?”

노인이 대답했다.

“제 직업은 벽돌 만드는 사람입니다요. 아버님이 그랬고, 할아버님도 그랬던 것처럼 말입죠. 할아버님은 우리 집을 도시 외벽가에다가 지으셨지요. 매일 밤마다 벽돌 몇 개씩 슬며시 살짝 뽑아놓는 건 일도 아니었습니다. 덕분에 친구들과 함께 힘을 모아서 무너지지 않게 구멍를 파낼 수 있었습니다. 우리 힘으로 나갈 길을 찾을 수 있어서 잘 되었다고 다들 그랬습지요.”

“너희 백성들을 다스릴 협의회를 구성해주고 갔었지.”

대니가 생각했다.

“치료사, 학자, 그리고 사제 각각 한 사람씩으로 말이야.”

대니는 붉은 도시를 처음 보았던 그 때의 모습을 아직도 떠올릴 수 있었다. 붉은 벽돌 외벽 뒤편으로 건조하고 먼지가 날리던 그 도시의 모습을. 잔혹한 꿈을 꾸고 있으면서도 생명이 가득차 있었던 그 모습을 말이다.

“지렁이 강 위의 섬들에서는 연인들이 키스를 나누었었지. 하지만 처형의 광장에서는 사람들에게 채찍질을 해서 살깣을 벗겨낸 다음, 파리떼의 먹이가 되라고 그대로 벌거벗긴 채 묶어 두었었고 말이야.”

“그대들이 무사히 오게 되어서 다행이다.”

그녀는 아스타포 사람들에게 이렇게 이야기 해 주었다.

“그대들은 미린에서 안전하게 살 수 있을 것이다.”

무두장이는 감사의 인사를 올렸고 늙은 벽돌공은 여왕의 발에다가 키스를 했다.

하지만 직조여공은 돌판처럼 단단한 눈길로 여왕을 노려보기만 하였다.

“내가 거짓말을 하고 있다는 것을 아는 구나.”

여왕은 그리 생각했다.

“내가 그들을 안전하게 보호할 수 없다는 사실을 알고 있는 거야. 아스타포가 지금 불타고 있으니, 미린이 그 다음이지.”

“더 많은 사람들이 오고 있습니다.”

아스타포 사람들이 물러난 다음 갈색의 벤이 선언하듯 말했다.

“이 세 사람은 말을 타고 왔습니다. 대부분은 걸어 오고 있습니다.”

“얼마나 많은가?”

레즈낙이 물었다.

갈색의 벤은 어깨를 으쓱했다.

“수백 명? 수천 명? 어떤 사람들은 병에 걸렸고, 어떤 사람들은 화상을 입었고, 어떤 사람들은 부상을 입었습니다. 고양이의 부대와 풍찬용병단이 랜스와 채찍을 들고 언덕지대를 흩고 있습니다. 피난민들을 북쪽으로 몰아세우면서, 뒤쳐지는 사람들은 베어버리고 있지요.”

“사람들이 걸어오고 있다고. 게다가 병에 걸려들 있다고 하셨나?”

레즈낙은 자기 두 손을 비틀어 잡았다.

“공경하옵는 전하께서는 저들을 도시로 들이시면 아니되옵니다.”

“저라면 안 그러겠습니다.”

갈색의 벤 플럼이 말했다.

“물론 저는 마에스터는 아닙니다. 그렇지만 썩은 사과랑 싱싱한 사과는 갈라놓아야 한다는 것 정도는 알고 있지요.”

“이 사람들은 사과가 아니오, 벤.”

대니가 말했다.

“이 사람들은 사람들이지. 병에 걸리고, 굶주리고, 겁에질린.”

“나의 아이들이지”

“우리가 아스타포로 갔었어야 했었나 보오.”

“전하께서는 그들을 구하실 수 없으셨습니다.”

바리스탄경이 말했다.

“전하는 클레온 왕에게 윤카이를 상대로 한 전쟁의 위험성을 이미 경고하셨습니다. 그 자는 바보였습니다. 붉은 피가 묻어 있는 것은 그의 손입니다.”

“그래 내 손은 깨끗한가요 그럼?”

다리오가 했었던 말도 기억났다.

왕은 도살자가 되던지 도살당하는 고깃덩이가 되던지 둘 중 하나라고.

“클레온은 우리 적의 적이었지. 내가 하잣의 모래톱에서 그와 합류했다면 윤카이 군을 사이에 두고 포위하여 박살을 내어버렸을 수도 있었소.”

민대머리는 동의하지 않았다.

“진솔명들을 하잣 남쪽으로 데리고 가셨다면, 하피의 아들놈들이 …”

“알고 있소. 알고 있다고. 결국 다시 에로에의 일을 반복한 거요.”

갈색의 벤 플럼은 어리둥절해 하였다.

“에로에가 누굽니까?”

“어린 여자였소. 나는 그 애를 강간과 고문에서 구해주었다고 생각했었지. 하지만 결국 내가 한 일은 종국에는 그 애를 더 비참하게 만들어 버렸을 뿐이었소. 내가 아스타포에서 벌인 일도 결국 에로에 같은 사람 만 명을 만든 거였소.”

“폐하께서는 어떤 일이 생길지 아시지 못하셨습..”

“나는 여왕이오. 내 자리에서는 그런 일을 예상했어야 했었지.”

“지난 일은 이미 지나가 버린 일입니다.”

레즈낙 모 레즈낙이 말했다.

“공경하옵는 전하. 간청 드리옵나이다. 고귀한 히즈다를 속히 부군으로 맞이하십시오. 그라면 지혜로운 주인들과 이야기를 나누고, 우리에게 평화를 이끌어 낼 수 있습니다.”

“어떤 조건으로 말이오?”

“향내나는 겸인을 조심하라고..”

가면의 여인 콰이쓰가 그렇게 말했었다.

그녀는 창백한 암말이 오는 것을 올바르게 예언했었다. 고귀한 레즈낙에 관한 이야기도 들어 맞을 것인가?

“나는 전쟁에 있었어는 무지한 어린 소녀일지 모르지요. 하지만 그렇다고 음매소리를 내며 제발로 하피의 소굴로 걸어들어가는 어린양은 아니오. 나에겐 아직 진솔병들이 있소. 폭풍까마귀들과 차남용병단도 있소. 그리고 해방민들의 부대도 세 부대가 있소.”

“거기에, 그리고 드래곤이 있지요.”

갈색의 벤이 웃음을 지으며 말했다.

“구덩이 속에 사슬로 묶여서 말인가?”

레즈낙 모 레즈낙이 구슬프게 말했다.

“뜻대로 다룰 수 없는 드래곤이 무슨 소용이 있단 말인가? 진솔병들 마져도 드래곤들의 먹이를 주려고 그 문을 열 때마다 두려움을 느낀 다네.”

“뭐 때문에? 여왕님의 그 조그만 애완 동물들 떄문에 말이요?”

갈색의 벤의 눈가에 재미있다는 듯 주름이 지었다.

이 차남용병단의 희끗희끗한 지휘관은 용병단에 딱 어울리는 그런 사람이었다. 그는 잡종 혈통으로, 십 수 개의 민족의 피가 그의 혈관에 흐르고 있었다. 그렇지만 그는 언제나 드래곤들을 좋아했고, 드래곤들도 그를 좋아했다.

“애완 동물?”

레즈낙이 쉰소리를 질렀다.

“그게 아니라 괴물들이지. 어린애를 잡아먹는 괴물들. 우리는 …”

“조용.”

대너리스가 말했다.

“그 이야기는 하지 않겠소.”

레즈낙은 몸을 추수리며 한 발 물러섰다.

대너리스의 어조에 담겨있는 노여움에 움찔한 듯 했다.

“용서하여 주십시오, 광휘로우신 전하. 저는 그저 …”

갈색의 벤 플럼이 그의 말을 끼어들었다.

“전하. 윤카이 사람들은 용병단을 세 부대 고용하고 있습니다. 우리는 두 부대 뿐입니다. 게다가 놈들이 볼란티스로 사람을 보내서, 황금 전우회를 데려오려 한다는 이야기가 있습니다. 그 망할 후레자식들은 일 만 명이나 됩니다. 윤카이군은 기스의 군단도 네 부대가 있습니다. 더 있을 지도 모릅니다. 또 듣기로는 도쓰락의 바다 너머로 기수를 보내서 큰 칼라사르를 데려와서 우리를 상대케 할 지도 모른다고 합니다. 그래서 제가 보기로는 말입니다. 우리는 드래곤이 꼭 필요합니다.”

대니는 한숨을 내쉬었다.

“미안하오, 벤. 감히 드래곤을 풀어 놓을 수가 없겄소.”

이게 그가 바라던 대답이 아니라는 것을 대니도 알 수 있었다.

플럼은 희끗희끗 짧게 깍은 턱수염을 긁적였다.

“균형을 맞춰 줄 드래곤이 없다면, 그게… 그럼 윤카이의 후레자식 놈들이 포위망을 완성하기 전에 떠나야 합니다. 먼저 그전에 노예상들에게 우리 뒤태를 보여주는 값을 치르도록 해야지요. 놈들은 칼이 오면 도시를 떠나달라고 돈을 지불하지요. 우리에겐 왜 안 그러겠습니까? 미린을 되팔고 금이랑 보석같은 것을 수레 가득 싣고 서쪽으로 떠나십시다.”

“나더러 미린을 약탈하고 도망치라는 거요? 아니. 그러지 않을 거요. 회색 지렁이. 해방민들은 전투 준비가 되었는가?”

거세남은 가슴팍 앞에다 양팔을 꼬았다.

“그 사람들은 진솔병은 아닙니다. 하지만 공경하옵는 전하를 부끄럽게 하지는 않을 것입니다. 그것만큼은 이 몸이 창과 칼에다 대고 맹세할 수 있습니다.”

“그래, 그건 좋구려.”

대러니스는 자신의 주위를 둘러싸고 있는 사람들의 얼굴을 쳐다보았다. 얼굴을 찡그리고 있는 민대머리.

각진 얼굴과 슬픈 푸른 눈빛의 바리스탄 경. 창백한 얼굴로 땀을 흘리고 있는 레즈낙 모 레즈낙. 흰 머리와 희끗희끗한 회색 빛 수염에, 오래된 가죽 처럼 질겨 보이는 갈색의 벤. 보드라운 뺨에 무표정하고 무감각해 보이는 회색 지렁이.

“다리오도 여기 있었어야 하는데. 혈족 기수들도. 전투가 벌어질 거라면, 나의 피에서 나온 피는 내 곁에 있어줘야 하니까.”

조라 모르몬트 경도 그리웠다.

“내게 거짓말을 했지. 나를 정탐하고 있었고. 하지만 동시에 나를 사랑하고 있었어. 그리고 언제나 훌륭한 조언을 주었지.”

“윤카이군을 이전에 한번 쳐 부쉈소. 다시금 그들을 패퇴시킬꺼요. 하지만 어디서? 어떻게?”

“나가서 야전으로 맞서 싸우겠다는 말씀이십니까?”

민대머리의 목소리는 도저히 못믿겠다는 투였다.

“그건 바보같은 일일 겁니다. 우리 외벽은 아스타포의 외벽보다 더 높고 두껍습니다. 우리 방어 부대도 훨씬 더 용맹하고요. 윤카이군은 이 도시를 손쉽게 차지하지 못할겁니다.”

바리스탄 경은 동의하지 않았다.

“제 생각엔 놈들이 우리를 포위하게 놓아두어서는 안될 것 같습니다. 저쪽 군세는 끽해야 여기저기서 끌어모은 오합지졸입니다. 저 노예상놈들은 절대로 군인이 아니지요. 우리가 기습을 걸 수만 있다면…”

“그럴 가능성은 별로 없겠소.”

민대머리가 말했다.

“윤카이군은 우리 도시안에 친구가 많소이다. 그쪽에서 눈치 챌거요.”

“우리가 징집할 수 있는 군대는 얼마나 되는가?”

대니가 물었다.

“죄송스러운 말씀입니다만, 충분하지 못합니다.”

갈색의 벤 플럼이 말했다.

“나하리스는 뭐라고 말하겠습니까? 만약 이 싸움을 싸우려고 한다면, 폭풍까마귀단이 꼭 필요합니다.”

“다리오는 아직 야전에 나가있소.”

“세상에 내가 무슨 짓을 한 거야? 나가서 죽으라고 내보내 버린건가?”

“벤, 차남 용병단을 이끌고 정찰을 나가주시오. 적이 어디 있는지, 얼마나 빨리 접근하는지, 병력이 얼마나 되는지, 어떻게 배치되어 있는지 말이오.”

“보급품이 필요합니다. 싱싱한 말들도 말이지요.”

“물론이오. 바리스탄 경이 제공해줄거요.”

갈색의 벤은 턱을 긁었다.

“어쩌면 말입니다. 저쪽에서 몇명 이리로 넘어오게 만들수 있을 지 모르겠습니다. 전하께서 금이랑 보석이 든 가방을 좀 준비하시면 … 그래서 취향이 맞는 지휘관들에게 좀 전달해 줄 수 있으면… 그래, 뭐 누가 알겠습니까?”

“시도해 보시오. 왜 아니하겠소.”

대니가 말했다. 분쟁의 땅의 용병단들 사이에서는 그런 류의 일들이 언제나 일어난다는 사실은 그녀도 알고 있었다.

“좋소, 아주 좋소. 그일은 레즈낙이 알아보시오. 차남 용병단이 도시를 벗어나거든, 출입문을 닫고 외벽의 경비를 두 배로 늘리시오.”

“그리 될 것입니다, 광휘로우신 전하.”

레즈낙 모 레즈낙이 말했다.

“아스타포 사람들은 어찌할까요?”

“나의 아이들’

“그 사람들은 도움을 바라고 여기로 오고 있소. 원조와 보호를 바라면서 말이오. 그들에게 등을 돌려 버릴 수는 없겠소.”

바리스탄 경이 눈살일 찌푸렸다.

“전하. 제가 알기로 이 피의 역병은 그냥 퍼지게 나두면 군대 전체를 전멸 시킬수도 있습니다. 겸인의 말이 옳습니다. 아스타포 사람들을 미린에 들일 수 없습니다.”

대니는 무기력한 눈빛으로 바리스탄 경을 쳐다보았다. 드래곤은 눈물을 흘리지 않아 다행이었다.

“그럼, 말씀대로 하지요. 그 사람들을 우리 외벽 밖에 두겠소. 도시 서쪽으로 강 옆에다가 그 사람들을 위한 주둔지를 마련하시오. 할 수 있을 만큼 음식을 보내줄 것이오. 어쩌면 병자들과 건강한 사람들을 갈라 놓을 수 있을 지도 모르지.”

모두가 그녀를 가만히 쳐다보고만 있었다.

“두 번 말해야 겠소? 가서 내가 시킨 데로 하시오.”

대니는 일어나서 얼굴을 붉힌 채 갈색의 벤 곁을 지나쳐 갔다.

그리고는 계단을 올라서 자기 테라스로 돌아가서는 홀로 있는 것이 주는 안락함을 즐겼다.

미린과 아스타포 사이는 이백 리그 (1111 Km)나 떨어져 있었다. 하지만 어쩐지 남서쪽의 하늘이 더 어두운것 같았다. 흡사 붉은 도시에서 피어오르는 연기가 하늘을 가득 채워서 흐려진 것 처럼.

” 아스타포는 벽돌과 피로 지었다네. 사람들을 짓누르고 피를 짜서”

오래된 노랫가락이 그녀 머리에 멤돌았다.

“아스타포는 재와 뼈가 되었다네. 사람들을 불태우고 뼈를 발라서.”

에로에의 얼굴을 기억해 보려고 하였다. 하지만 죽은 소녀의 얼굴은 머리속에서 계속해서 연기로 변하고 있었다.

마침내 대너리스가 몸을 돌렸을 때, 바리스탄 경이 근처에 서 있었다. 차가운 저녁 공기에 맞추어 하얀 외투를 몸에 두르고 있었다.

“이 싸움을 싸울 수 있을 것 같나요?”

“전하, 병사들은 언제나 싸움에 나설 수 있습니다. 그보다는 우리가 이길 수 있겠는가를 물으셔야지요. 죽는 것은 쉽습니다. 하지만 승리를 쟁취하는 것은 힘들지요. 해방민들은 훈련이 다 마치지 않았고, 피를 흘려본 경험이 없습니다. 우리 용병단은 예전에 상대편 소속이었습니다. 한번 외투를 바꾸어 입고 배반했던 사람이 또 다시 그러지 하지 않을 리가 없지요. 드래곤 두 마리는 뜻대로 다스릴 수 없고, 세번째 드래곤은 이미 잃으셨는지 모릅니다. 도시 외벽 바깥에서 우리의 친구는 라자르 사람들 뿐인데, 그 사람들은 전쟁에는 취향이 없습니다.”

“그렇지만 우리 외벽은 튼튼하지요.”

“우리가 이 도시를 포위했을 때 보다 더 튼튼해진 것은 아닙니다. 게다가 도시 안에는 하피의 아들들이 잠복해 있습니다. 위대한 주인들도 마찬가지고요. 전하께서 죽이지 않았던 자들이랑, 죽인 자들의 아들들 말입니다.”

“알고 있어요.”

여왕이 한숨을 내쉬었다.

“경은 어떻게 하면 좋겠나요?”

“야전을 벌이셔야 합니다.”

바리스탄 경이 말했다.

“미린은 사람이 넘치고 다들 굶주려 있습니다. 도시 안에도 적이 너무 많습니다. 포위전이 벌어지면 오래 견디지 못할 거라고 사려됩니다. 적들이 북쪽으로 진군해 올 때 제가 맞아서 싸우게 해주십시오. 제가 전장을 택할 수 있게 말입니다.”

“적군을 맞아서 싸운다.”

여왕이 그의 말을 반복했다.

“경의 말을 빌리자면 훈련을 다 마치지 않은 데다가 피를 흘려본 경험이 없는 자유민들을 데리고 말이지요.”

“누구나 처음엔 피를 흘려본 경험이 없습니다. 전하. 진솔병들이 그들을 강화시켜 줄겁니다. 기사가 오백 명만 있었어도 … “

“다섯 명이라도 있었으면 말이지요. 진솔병을 내어주면, 그러면 도시의 치안을 유지할 것은 황동 야수대 밖에 남지 않겠네요.”

바리스탄 경은 반박하지 않았다. 대니는 눈을 감고 기도를 올렸다.

“신들이시여. 이미 제게서 칼 드로고를 데리고 가셨지요. 나의 태양이자 별을. 우리 씩씩한 아들도 숨을 한번 쉬어 보기도 전에 데리고 가셨지요. 신들께서는 이미 제게서 피를 가져갔으니, 이제 저를 도와 주소서. 기도 드리나이다. 제게 앞길을 내다 볼 수 있는 지혜를 내려 주소서. 저의 아이들을 안전하게 지키기 위해, 제가 해야만 하는 일을 할 수 있는 힘을 제게 내려 주소서.”

신들은 아무런 응답을 보내주지 않았다.

대너리스는 마침내 두 눈을 다시 뜨고는 말했다.

“두 군데의 적과 동시에 싸울 수는 없어요. 도시 안의 적들과 도시 바깥의 적들. 미린을 지켜내고자 한다면, 이 도시가 내 뒤를 따르도록 해야 해요. 도시 전체가 말이지요. 그러니… 그러니…”

대너리스는 말을 마치지 못했다.

“전하?”

바리스탄 경이 부드러운 어조로 되물었다.

“여왕은 자신의 것이 아니라 백성들의 것이야.”

“그러니 히즈다 조 로라크를 불러주세요.”

32. 멜리산데르 #1

멜리산드레의 침소에는 결코 완전한 어둠이 내리는 적이 없었다.

창틀에 놓아둔 수지 양초 세 개의 불빛이 밤의 온갖 공포가 들어오는 것을 막아주었다. 침대 곁에도 한 쪽에 각각 두 개 씩 모두 네 개의 양초가 더 깜박였다. 또 난로의 불길은 낮이건 밤이건 온종일 타올랐다. 그녀의 시중을 드는 사람이 처음으로 배워야 하는 것은 어떤 일이 있어도 절대로 난로불이 꺼지도록 하여서는 안 된다는 것이었다.

붉은 여사제는 두 눈을 감고 기도를 읊조렸다.

그리고는 눈을 뜨고 난로의 불길을 다시 들여다 보았다.

“한 번만 더…”

확신을 가져야만 했다.

수많은 남녀 사제들이 그릇된 환영에 넘어갔더랬다.

그들은 빛의 주인께서 보내주시는 것을 보는 대신, 자기들이 보고 싶은 것을 보았던 것이다. 스타니스는 남쪽으로, 위험속으로 진군해 가고 있었다. 그는 세계의 운명을 두 어깨에 짊어지고 있는 왕이었고, 다시 태어난 아조르 아하이였다. 분명히 롤로어께서는 그의 앞길에 놓여있는 것을 일견하도록 허락하여 주실 것이었다.

“스타니스를 보여주소서, 주인이시여.”

그녀는 기도를 올렸다.

“당신의 왕, 당신의 도구를 보여주소서.”

그녀의 얼굴 앞에서 환영들이 춤을 추었다. 황금색과 주홍색으로 반짝이는 불빛들이 영상을 만들었다가 하나로 합쳐져서 녹아내렸다. 기이하면서도 무시무시하고 또 매혹적인 모양이었다. 안구가 없는 얼굴의 모습이 다시 보였다. 그 얼굴은 비어있는 눈구멍에서 피눈물을 흘리면서 그녀를 바라보고 있었다. 다음으로는 바닷가에 서 있는 여러 채의 탑의 모습이 보였다. 깊은 바다에서 어두운 파도가 일어나 그 탑들 위로는 쏟아졌고, 그로 인해 탑이 부스러져 내렸다. 해골 모양의 그림자들이 보였다. 해골들은 안개로 변하였다. 사람의 몸체들이 욕정 속에서 묶여 있었다. 그 몸체들은 꿈틀거리고 굴러다니고 기어다니고 있었다. 불꽃의 커튼 뒤편으로 커다란 날개의 그림자가 새파란 하늘 위를 선회하고 있었다.

“여자애. 그 여자애를 다시 찾아야만 해. 다 죽어가는 말을 타고 있는 회색 여자애 말이야.”

존 스노우는 자기에게서 그 소식을 듣기를 바랄 것이다. 그것도 머잖아. 단지 그 애가 도망치는 중이라고 말하는 것만으로는 충분치 못할 것이었다.

더 많은 이야기를 바랄 것이다. 언제, 어디서 찾을 수 있는지 같은거..

하지만 그런 것은 아직 알지 못하였다. 그 애는 이 전에 딱 한 번 보였을 뿐이었다.

“잿가루처럼 회색 빛의 여자애였지. 그 광경은 부스러지더니 휙 날아가 버렸어.”

난로 속에서 어떤 얼굴의 모습이 생겨났다.

“스타니스?”

순간 그렇게 생각했다.

하지만 아니였다. 이건 그의 얼굴 모양이 아니었다.

“나무로 된 얼굴. 시체처럼 새하얀.”

이것은 적의 모습인가? 피어오르는 불꽃 속에서 천 개의 붉은 눈이 떠올랐다.

“나를 쳐다 보고 있어.”

그의 곁에는 늑대의 얼굴을 한 소년이 머리를 뒤로 젖히고 울부짖고 있었다.

붉은 여사제는 몸을 부르르 떨었다. 허벅지를 따라 피가 뚝뚝 흘렀다. 검은색 핏방울에서는 연기가 피어올랐다. 그녀의 몸 속에는 불길이 들이차 있었다. 고통이, 황홀경이 그녀를 채우고 있었다. 그을리고 있었다. 바꾸고 있었다. 열기로 인해 피부에는 가물거리는 무늬가 나타났다.

그 무늬는 마치 연인의 손자국처럼 도드라지게 보였다. 오래전 과거로부터의 이상한 목소리들이 그녀를 부르고 있었다.

“멜로니”

여자의 울음소리가 들려왔다.

어떤 남자가 소리쳐 외치고 있었다.

“칠번 줄”

그녀는 눈물이 흘리고 있었다. 그 눈물은 불꽃이었다. 그럼에도 그녀는 눈물을 들이켰다.

어두운 하늘에서 눈송이가 흐트러져 내려오더니, 날려올라가는 잿가루와 조우했다.

회색과 흰색이 뒤섞여 빙빙 돌아갔다.

불화살이 나무벽 위를 넘어 곡선을 그렸다. 추위를 뚫고 죽어있는 것들이 터벅거리며 말없이 나아가고 있었다. 커다란 회색 절벽 아래, 백 개의 동굴 속에서 불꽃이 타오르고 있었다. 바람이 불어오자 새하얀 안개가 피어올라 들이쳤다.

그리고 도저히 있을 수 없을 만큼의 추위가 찾아왔다.

그러자 하나씩 하나씩 불이 꺼져갔다.

그리고나서는 해골들만이 남았다.

“죽음”

멜리산드레가 생각했다.

“해골은 죽음이야.”

불꽃이 나즈막하게 타탁소리를 내었다. 그 타닥거리는 소리 속에서 “존 스노우’라는 이름을 속삭이는 소리가 들려왔다.

그의 음울한 얼굴이 그녀 앞에 떠올랐다.

그 얼굴은 붉은색과 주황색으로 불꽃의 언어로 그려지며, 나타났다 사라졌다를 반복했다.

펄럭거리는 커튼 뒤로 반쯤 보이는 그림자 같았다. 이 그림자는 한번은 사람이었다가, 한번은 늑대였다가, 다시 또 사람이 되었다. 하지만 여기에도 해골들이 있었다. 멜리산드레는 예전에도 그에게 닥쳐오는 위험을 보았었고, 애송이에게 경고를 해주려고 했었다.

“온 사방에는 적들이, 어둠속에는 단검이’

그러나 믿지 않는 사람들은 너무 늦어 버리게 될 때까지, 절대로 말을 들으려하지 않았다.

“무엇이 보이는지요, 여공님?”

종자 소년이 조용한 목소리로 물었다.

“해골. 수천 개의 해골. 그리고 또 그 애송이 서자. 존 스노우.”

사람들이 불길 속에서 무엇이 보이냐고 물을 때면, 멜리산드레는 이렇게 대답하곤 했다.

“아주 많은 것들이 보이지.”

하지만 실제로 보는 일은 이 말처럼 쉬운 일이 아니었다.

그것은 일종의 예술이었다. 그리고 다른 예술들처럼 이것도 경지에 올라야만 가능한 일이었다.

그러기에 훈련과 학습이 필요했다.

“고통. 고통도 필요하지.”

롤로어께서는 선택하신 자들에게 축복받은 불을 통해서, 오직 신 만이 진정으로 그 뜻을 이해할 수 있는 검댕과 잿가루와 뒤틀리는 불꽃의 언어로 말씀을 내리셨다.

멜리산드레는 셀 수 없이 많은 햇수 동안 이 기술을 연습하였고, 그 값도 치루었다.

신성한 불꽃 속에서, 절반은 드러나고 절반은 가려져 있는 비밀을 읽어내는 기술을. 심지어 교단 내에서도 그녀만큼 이 기술을 지니고 있는 사람은 아무도 없었다.

하지만 그런 그녀조차 지금 자기 왕의 모습을 찾을 길이 없는 것 같았다.

“나는 아조르 아하이의 모습을 비춰달라고 기도 드렸는데, 롤로어께서는 스노우만 보여주시네.”

“데반. 마실 거.”

그녀가 명했다. 목청은 칼칼하게 말라있었다.

“네, 여공님.”

소년은 창가에 놓인 돌주전자에서 물을 한 컵 따라서는 가지고 왔다.

“고맙다.”

멜리산드레는 한 입을 살짝 들이켜 삼키고는 소년에게 미소를 지어 주었다. 이 아이는 절반 정도 그녀에게 반해 있었다. 그녀도 그걸 알고 있었다.

“나를 무서워하면서도 나를 원하고, 또 나를 숭배하지.”

그럼에도 불구하고, 데반은 이곳에 남아있게 된 것을 기뻐하지 않았다. 이 젊은이는 왕의 종자로서 복무하는 것에 커다란 자부심을 가지고 있었기에, 스타니스가 검은 성채에 남아있으라고 명하자 큰 상처를 받았던 것이다. 이 나이 때의 다른 소년들처럼 이 애의 머리 속은 영광을 얻는 꿈으로 가득 차 있었다. 의심할 여지없이 깊은숲 목성에서 본인의 기량을 뽑내는 모습을 상상해왔었을 것이다. 그러나 자기 나이대의 다른 소년들은 모두 남쪽으로 가버렸다. 왕의 휘하의 기사들의 종자로서 기사들의 옆에서 같이 말을 타고 전투에 참여하려고 말이다. 홀로 뒤에 남겨졌다는 사실은 데반에게는 자기 임무를 무언가 제대로 하지 못한 것에 대한 일종의 견책이나 징벌처럼 느껴졌을 것이다. 어쩌면 아버지가 실패한 무언가 때문이라고 생각할 지도 몰랐다.

그러나 사실은 이 애가 여기 남은 것은 멜리산드레가 부탁했기 때문이었다. 다보스 시워스의 큰 아들 네 명은 검은물강 전투에서, 왕의 함대가 녹색 불꽃에 타버렸을 때 모두 사망했다.

데반은 다섯째 아들이었고, 왕의 곁에 있는 것보다 이곳에 있는 편이 더 안전했다.

다보스 공은 이런 일을 고마워하지 않을 것이었다.

이 애 본인도 마찬가지였고. 하지만 멜리산드레 생각에 시워스는 벌써 충분히 많은 비통한 일을 겪은 것 같았다. 비롯 그릇된 인도를 따르고 있기는 했지만, 스타니스를 향한 그의 충성만큼은 또한 의심의 여지가 없었다. 그것은 불꽃 속에서도 보였었다.

데반은 재빠르고 영리하고 또 일도 잘 해냈다. 멜리산드레의 여느 수행원보다 훨씬 낫다고 할 수 있었다. 스타니스는 남쪽으로 진군하면서, 그녀를 수행하라고 부하를 열 두 명 남기고 갔지만, 대부분은 쓸모가 없는 사람들이었다.

폐하께서는 검을 들 수 있는 사람이 전부 필요했으므로, 남겨줄 수 있는 사람들은 희끗 수염의 나이든 사람들이거나 불구자들 뿐이었다.

한 사람은 장벽에서의 전투에서 머리에 타격을 받고 눈이 먼 사람이었다. 다른 사람은 죽어서 쓰러지던 말이 덮치는 바람에 다리가 분질러져서 절름발이가 된 자였다. 상사는 거인이 휘두른 방망이에 한 팔이 날아갔고, 호위병 세 명은 야생족 여자를 강간해서 스타니스가 궁형에 처한 거세남들이었다. 그 밖에 두 명은 주정뱅이었고, 한 명은 겁쟁이였다. 마지막 사람은 왕 본인도 인정했듯 목을 매달아야 마땅한 사람이었는데, 귀족 가문 출신이었기에 살아남았다. 특히 그의 아버지와 형제들이 초기부터 충성했던 것이다.

주위에 호위병들을 데리고 있는 편이 검은 옷의 형제들로부터 적절한 존중을 얻어내는 데 분명 도움이 될 터이였다. 붉은 여사제도 알고 있었다. 스타니스가 내어준 부하들중에서 진짜로 위기가 닥쳐왔을 때, 도움이 될 만한 사람은 아무도 없었다. 하지만 상관 없었다. 아샤이의 멜리산드레는 혼자라도 두려워하지 않았다. 롤로어께서 그녀를 보호해 주실 것이었다.

멜리산드레는 물은 한잔 더 마신 다음 컵을 옆으로 치워놓았다. 그리고는 의자에서 일어나 눈을 깜박이며 팔다리를 쭉 뻗었다. 근육이 아프고 뻗뻗했다.

그렇게 오랫동안 불꽃을 들여다 보고 있었으니, 어두침침한 주변에 시야가 적응하려면 시간이 좀 걸렸다. 두 눈은 말라있었고, 피곤했다.

그렇다고 눈을 비비면 더 나빠질 것이었다.

불길이 약해져 있는 것이 눈에 들어왔다.

“데반, 나무를 더 가져와라. 지금 몇 시냐?”

“거의 새벽이 다 되었습니다, 여공님.”

“새벽. 우리에게 또 다른 날을 주셨으니, 롤로어여 찬양받으실 지어다. 밤의 온갖 공포는 물러가도다.”

자주 그랬던 것처럼, 멜리산드레는 난로의 불길 옆에 의자에 앉아서 밤을 꼬박 지새운 것이었다.

스타니스가 가버리고 난 후에는 침대가 별로 쓸모가 없는 것 같았다. 잠을 잘 시간이 없었다. 세상의 무게가 그녀의 어깨 위에 걸려있는 것이다. 게다가 그녀는 꿈을 꾸는 것이 두려웠다.

“잠은 조그만 죽음이고, 꿈은 또 다른 존재가 속삭이는 소리야. 그는 우리를 영원한 밤으로 끌고가려고 하지.”

꿈을 꾸느니, 차라리 붉은 주인의 축복받은 불꽃이 내는 불그스름한 광채을 받으며, 의자에 앉아 있기를 택했다. 불꽃의 열기가 그녀의 뺨을 씻어주면, 그 뺨은 애인의 키스를 받은 것처럼 홍조가 돌았다. 이따금씩은 밤중에 잠깐씩 졸기도 하였다. 하지만 한 시간이상 졸았던 적은 절대로 없었다. 언젠가는 그녀는 전혀 잠을 자지 않게될 것이었다.

멜리산드레는 그렇게 기도했다.

언젠가는 그녀는 꿈으로 부터 해방될 것이었다.

“멜로니… 칠번 줄’

데반이 새 장작을 집어넣자 불꽃이 다시금 사납고 강렬하게 튀어오르기 시작했다.

불빛은 어두운 그림자를 방구석으로 몰아내었고, 원치 않는 꿈을 전부 삼켜버렸다.

“어둠은 다시금 물러가노니… 하지만 아주 잠시 동안이지. 장벽 너머에서 적은 점점 더 강해져가고 있니까. 그가 이기면 새벽은 다시 찾아오지 않을 꺼야.”

혹시 아까 불꽃속에서 보았던, 그녀를 쳐다보던 얼굴이 적의 얼굴인지 궁금해 졌다.

“아니, 그럴리가 없어. 적의 용모는 그보다 훨씬 더 공포스러울 테니까. 차갑고, 새까맣고, 너무나 끔찍해서 누구라도 그를 바라보고는 살아 남지 못할 거야.”

그렇지만 흘깃 보였던 그 나무 사내는, 그리고 늑대의 얼굴을 한 소년은 …

그들은 적의 하인들이었다, 분명히. 적의 대전사들인 것이다. 스타니스가 자신의 대전사인 것처럼.

멜리산드레는 창가로 가서 덧문을 열었다. 바깥으로 동쪽이 막 터오려 하고 있었다. 하지만 하늘은 역청처럼 검었고, 아침 별들도 아직 걸려 있었다. 검은 성채는 벌써 분주히 움직이고 있었다. 검은 외투를 입은 사내들이 마당을 가로질러 아침을 먹으러가고 있었다. 귀리죽 사발을 먹은 다음 장벽 위에 있는 형제들과 교대하러 갈 자들이었다. 열린 창문가로 눈송이 몇 개가 바람에 날려 나풀거려다.

“여공님께서는 아침을 드시겠습니까?”

데반이 물었다.

“음식. 그래, 먹어야만 하지.”

어떤 날은 먹는 것을 잊어버렸다. 자기 몸에 필요한 모든 양분은 롤로어께서 내려주고 있었다. 하지만 필멸의 인간들에게는 그런 사실은 감추는 편이 나았다.

지금 필요한 것은 구운 빵과 베이컨이 아니라 존 스노우였다. 하지만 지휘 사령관에게 데반을 보내 봤자 아무 소용 없을 것이었다.

부른다고 이리로 오지는 않을 테니까. 스노우는 계속 대장간 뒤에서 지내기로 하였었다.

죽은 파수대 대장장이가 쓰던 간소한 방 두 칸에서. 아마도 본인이 왕의 탑을 쓸 가치가 있다고 생각지 않는 듯 했다.

아니면 별로 그런 거에 신경 쓰지 않는 지도 몰랐다. 그건 실수였다. 젊은 애들이 자랑스럽게 행하곤 하는 거짓된 겸손이였다. 다스리는 자가 그러한 권력의 징표를 애써 피하려고 하는 일은 결코 현명한 일이 못 되었다. 왜냐하면 권력 그 자체가 다름아닌 그런 징표들로부터 흘러나오는 것이니까.

그렇지만, 이 애송이가 아주 완전히 순진한 건 또 아니었다.

본인이 무슨 탄원자마냥 말리산드레의 침소로 쪼르르 찾아오지 않을 정도의 양식은 있었다. 대신 이야기를 나누고 싶으면, 자기를 찾아오라고 하였다. 그리고 막상 그녀가 찾아가면 꽤나 자주 밖에서 기다리게 하거나, 아니면 아예 만나주지를 않았다. 적어도 그것만큼은 영리한 짓이었다.

“쐐기풀 차를 가져다 줘. 삶은 달걀이랑 버터바른 빵이랑. 괜찮으면 신선한 빵으로, 구운 빵 말고. 그 야만족도 찾아줘. 이야기를 나누고 싶어한다고 전해.”

“달그락갑옷 말입니까, 여공님?”

“그래 빨리.”

소년이 나가있는 동안, 멜리산드레는 씻고 로브를 갈아입었다. 소매 속에는 가루가 든 여러 개의 주머니가 잔뜩 감추어져 있었다. 매일 아침마다 그녀는 모든 가루가 다 제자리에 있는지 주의깊게 확인하였다. 불길의 색갈을 녹색이나 푸른색이나 은색으로 만드는 가루. 불꽃이 울부짓게 하거나, 쉬잇고리를 내거나, 사람 키만큼 높게 뛰어오르게 만드는 가루. 연기를 내게 만드는 가루도 있었다. 진실을 일으키는 연기, 욕정을 일으키는 연기, 공포를 일으키는 연기, 그리고 사람을 그 자리에서 즉사시킬 수 있는 두꺼운 검은 연기도 있었다. 붉은 여사제는 이런 가루들을 소매 속에 한 줌씩 갖추었다.

좁은 바다를 건너올 때 가지고 왔던 장식 상자는 이제 사분의 삼 정도 비어 있었다. 멜리산드레는 가루를 더 만드는 방법을 알고 있기는 했지만, 구하기 어려운 재료들이 많이 부족했다.

“주문만 가지고도 충분할 꺼야.”

장벽에 도착한 이후 그녀는 더 강해져 있었다. 심지어 아샤이에 있을 때 보다도 더 강했다. 단어 한 마디 한 마디 몸짓 하나 하나에 더 큰 힘이 깃들여 있었고, 이전에는 결코 하지 못했던 일들도 할 수 있게 되었다.

“여기에서 그림자를 낳게 되면, 아주 소름끼치는 것이 나올 것이야. 그 어떤 어둠의 피조물도 그 앞을 막아설 수 없을 만큼.”

그런 요술을 마음껏 부릴 수 있게 된다면, 더이상 연금술사나 불점술사의 나약한 재주 따위는 필요치 않게 될 것이었다.

그녀는 상자를 닫고 좌물쇠를 돌린 다음, 열쇠를 치마 속에 또 다른 비밀 주머니에 감추었다.

문을 똑똑 두드리는 소리가 들렸다. 노크 소리와 함께 외팔이 상사의 떨리는 목소리가 들려왔다.

“멜리산드레 여공님. 백골의 군주가 왔습니다.”

“들여보내게.”

멜리산드레는 다시 난로가의 의자에 기대어 누웠다.

야생족 사내는 소매가 없는 조끼를 입고 있었다. 그 조끼는 끓여만든 가죽에 청동 단추가 점점히 박힌 것이었다.

그 위에는 얼굴덜룩한 녹색빛과 갈색빛이 그늘진 낡은 외투를 입고 있었다.

“뼈를 안 입었잖아.”

그는 또한 그림자의 외투를 입고 있었다. 조각조각난 잿빛 안개 줄기의 외투는 절반쯤만 보이고 있었다. 그림자는 그의 얼굴 앞에 내려 드리우며, 한 걸음 걸을 때마다 살짝살짝 모습을 만들어 내고 있었다..

“못생긴 얼굴이야. 그 뼈다귀 만큼 못생겼어.”

쐐기모양으로 머리선이 나 있는 이마, 한쪽으로 몰린 짙은 눈동자, 마르고 창백한 두 볼, 지렁이처럼 꿈틀거리는 코밑 수염과 그 아래로 입안에 잔뜩 보이는 부러진 갈색 이빨.

멜리산드레의 목 한가운데의 루비에서 따뜻한 기운이 느껴졌다.

루비는 그것의 노예가 가까이 다가오자 진동하기 시작했던 것이다.

“뼈 옷은 치워 버리셨네.”

멜리산드레가 말했다.

“딸각딸각 소리때문에 미쳐버릴 것 같았거든.”

“뼈가 당신을 지켜주는 거야.”

그녀가 새삼 상기시켜주었다.

“검은 옷 형제들은 당신을 사랑하지 않으니까. 데반 말이 어제 저녁에는 형제들이랑 이야기를 나누셨다고?”

“몇 명이랑만. 베이컨 콩 스프를 먹고 있었는데 보웬 마쉬가 높은 자리에 관해서 이야기를 하고 있었어. 늙은 석류는 내가 엿듣고 있다고 생각을 했는지, 살인자가 듣고 있는 데서는 중요한 대화를 나누지 않겠다고 선언하더군. 그래서 정말 그렇다면, 다들 이렇게 불가에 모여있게 둬서는 안되는 거 아니냐고 말해 줬지. 보웬은 얼굴이 벌게지더니 켁켁거리는 소리를 내더군. 그치만 그게 전부였다네.”

야생족은 창틀가에 걸쳐앉아서 칼집에서 단도를 꺼내 보였다.

“저녁을 떠먹는 동안 어떤 까마귀 놈이 내 옆구리에 칼침을 놓아보려 한다면, 어디 한번 해보라지. 핏방울을 뿌려서 양념을 좀 해주면, 홉이 끓여주는 죽도 맛이 좋아질테니까.”

멜리산드레는 그가 칼집에서 꺼내든 칼에는 아무런 신경도 쓰지 않았다. 야생족이 자기에게 해를 끼칠 생각을 하고 있다면, 불길 속에서 그것이 보였을 것이었다.

불꽃을 보는 법 중에서 가장 처음으로 배웠던 것이 본인에 신상에 가해지는 위협을 보는 법이었다.

그때는 반쯤 어린아이였고, 거대한 붉은 사원에 삶이 매여있는 노예 소녀였다. 하지만 지금도 여전히 불길 속을 바라볼 때면 자신의 신상에 관한 것을 가장 먼저 찾아 보았다.

“그 자들 칼날이 아니라 시선을 걱정하셔야지.”

그녀가 경고했다.

“그래, 매혹술”

그의 허리에 매여있는 까만 무쇠 사슬 안에서, 루비가 고동을 치고 있는 것 같았다. 그가 칼날 끝으로 루비를 건드렸다.

강철이 보석에 부딛히면서 희미한 딸각 소리가 났다.

“자면서도 느껴지더군. 직접 살깥에 닿으면 따스하니까. 그 온기는 무쇠를 통해서도 느껴지고 말이야. 여인의 키스만큼이나 부드럽지, 당신 키스 처럼. 하지만 꿈 속에서는 가끔가다 뜨겁게 타오르곤 해. 당신 입술은 이빨로 변해버리고 말이야. 매일매일 그런 생각이 들어. 이걸 빼내는 일이 얼마나 쉬울까 하고. 하지만 한번도 실제로 해보지는 않았지. 그래, 빌어먹을 뼈다귀 옷도 입고 있어야 한단 말인가?”

“이 주문은 그림자와 암시로 이루어져 있어. 사람들은 자기 눈에 보일거라고 생각하는 것을 보게 되지. 뼈도 그 일부이고.”

“이 자 목숨을 살려둔 건, 잘못한 일이었나?”

“매혹술이 깨지면 놈들은 당신을 죽일 거야.”

야생인은 단도 끝으로 손톱 밑의 먼지를 긁어서 파내기 시작했다.

“난 이미 나의 노래를 불렀고, 나의 전투를 싸웠고, 여름 와인을 마셨고, 도르네인의 부인도 맛보았지. 모쪼록 사람은 자기가 살아왔던 방식으로 죽음을 맞이해야 해. 내게 있어 그건 손에 강철을 쥐고서란 말이야.”

“이 자는 죽음을 꿈꾸고 있는건가? 적의 손길을 받은 건가? 죽음은 적의 영역이고, 죽은 자들은 적의 병사들이야.”

“조금 있으면 곧 강철을 쥐게 될 거야. 적이 움직이고 있어. 진정한 적이. 스노우 공의 유격대원들이 오늘이 끝나기 전에 돌아 올텐데, 그들은 눈이 먼 채로 눈에서 피를 흘리고 있을 거야.”

야생인의 눈이 가늘어졌다.

녹색 눈동자, 갈색 눈동자. 루비가 고동 칠때마다 눈 색갈이 바뀌는 것을 멜리산드레는 볼 수 있었다.

“눈을 잘라내는 거라면, 그건 울보의 작품인데. 그치는 이런말을 하는 걸 좋아했지. 좋은 까마귀는 눈먼 까마귀다라고. 가끔은 꼭 자기 눈도 잘라내고 싶어하는 것 같다는 생각도 들더군. 그렇게 계속 눈물이 나고 가려우니까 말이야. 스노우는 자유 백성들이 토르문드의 지휘를 받으라고 기대하고 있나 보던데. 왜냐면 자기라면 그렇게 할꺼니까 말이야. 녀석은 토르문드를 좋아하지, 늙다리 사기꾼도 그 애를 좋아하고. 그치만 울보라면.. 그건 좋지않아. 녀석한테도, 우리한테도.”

멜리산드레는 심각한 표정으로 고개를 끄덕였다. 꼭 그의 말을 가슴 속 깊이 받아들인 양. 하지만 이 울보라는 사람은 전혀 중요치 않았다. 그의 자유로운 백성 어느 한 명도 중요치 않았다. 이 자들은 길을 잃은 민족이었고, 멸망한 민족이었으며, 지상에서 사라질 운명을 지닌 자들이었다. 이전에 숲의 아이들이 사라져 버렸던 것처럼. 그렇지만 그런 이야기는 이 자가 듣고 싶어 하는 이야기가 아니었다.

지금으로서는 이 자를 놓치게 될지도 모르는 위험을 무릎쓸 수 없었다.

“북부는 얼마나 잘 아시나?”

그는 칼을 옆으로 치웠다.

“그 어느 습격자 만큼은 잘 알지. 어떤 곳은 다른 곳 보다 더 잘 알고. 북부는 아주 넓은 곳이니까. 왜 그러지?”

“여자 애.”

그녀가 대답했다.

“죽어가는 말을 탄 회색 옷의 소녀. 존 스노우의 동생.”

달리 누구겠는가? 그녀는 보호를 받기 위해 그에게 달려오고 있었다. 멜리산드레도 그것 만큼은 분명히 보았다.

“불꽃 속에서 그애를 한 번 본 적 있었어. 하지만 딱 한 번이었지. 우린 지휘 사령관의 신뢰를 얻어내야만 해. 그렇게 할 수 있는 유일한 길은 그 여자애를 구해오는 거지.”

“내가 그 여자애를 구한다는 말씀인가? 백골의 군주가?”

그는 웃음을 터뜨렸다.

“바보가 아니고서야 달그락갑옷를 믿을 사람이 아무도 없지. 스노우는 바보가 아니야. 동생을 구하려고 한다면 까마귀들을 보내겠지. 나라면 그러겠어.”

“스노우는 당신이 아니야. 그 애는 맹세를 말했고, 그걸 진짜로 지키면서 살 작정이야. 밤의 파수대는 누구의 편도 들지 않아. 하지만 당신은 밤의 파수대가 아니잖아. 당신는 그 애가 못하는 일을 할 수 있어.”

“뒷목이 뻗뻗하신 지휘 사령관께서 허가를 내려 주신다면 말이지. 그래 불꽃이 그 여자애를 어디서 찾을 수 있을 지도 보여주던가?”

“물이 보였어. 깊고 푸르고 고요한 물이. 그 위로 얇은 한층이 얼음이 막 얼었있더군. 호수가 끝도 없이 계속 계속 이어져 있는 것 같았어.”

“긴 호수로군. 여자애 옆에는 뭐가 또 보이던가?”

“언덕. 들판. 나무. 사슴도 한마리. 돌맹이. 마을에서는 멀리 떨어져서 가고 있어. 할 수 있을 때마다, 실개천 여울을 따라 말을 몰아. 추적자들을 따돌리려고 말이야.”

그는 미간을 찡그렸다.

“그러면 좀 어렵겠군. 북쪽으로 오고 있다고 했지. 호수가 그 애의 동쪽에 있었나, 서쪽에 있었나?”

멜리산드레는 눈을 감고 기억을 떠올렸다.

“서쪽.”

“그럼 왕의 길을 따라 오는 건 아니로군. 똑똑한 아이네. 다른쪽에는 감시하는 사람도 더 적고, 숨을 곳도 많으니까. 예전에 나도 이따금씩 그런 은신처 구덩이를 ……”

갑작스럽게 들려오는 전투 뿔나팔의 소리에 그의 말이 끊겼다. 그는 재빠르게 일어섰다.

멜리산드레도 알고 있었다. 검은 성채 전역에 지금 갑작스러운 정적이 찾아와있다는 것을.

어른이건 아이건 하나같이 다들 장벽을 바라보고 귀를 기울이면서, 가만히 기다리고 있을 것이라는 것을.

긴 뿔나팔 소리 한 번은 유격대원들이 돌아왔다는 뜻이었다.

두 번은 …

“그 날이 온거야.”

붉은 여사제가 생각했다.

“스노우 공은 이제 내 말을 들어야만 하겠지.”

길고 애처로운 뿔피리 소리가 잦아들고 나서도, 정적은 한시간 동안이나 이어지는 것 같았다. 야생족 사내가 마침내 마술스러운 정적을 깨어 버렸다.

“한 번이군, 그래. 유격대원들이야.”

“죽은 유격대원들.”

멜리산드레도 자리에서 일어섰다.

“가서 뼈 옷을 찾아 입고 기다리고 있어. 돌아올테니까.”

“나도 같이 가지.”

“바보같은 소리 하지마. 무슨일이 생겼는지 녀석들이 알게되었을 때, 어떤 야생족이건 시야에 들어오면 몸 속이 끓어 오를걸? 여기서 기다리고 있으라고. 녀석들 피가 좀 식을 때까지 말이야.”

멜리산다르는 스타니스가 남겨준 호위병 두명을 대동하고 왕의 탑의 계단을 내려가던 중, 올라오고 있던 데반과 마주쳤다.

반쯤 잊어버리고 있던 아침식사를 쟁반에 담아서 가져오고 있는 중이었다.

“홉이 오븐에서 신선한 빵 덩어리를 꺼내줄 때까지 기다렸습니다, 여공님. 빵이 아직 뜨겁습니다.”

“침소에다가 놓아 두거라.”

아마도 분명히 야생족이 먹을 것이었다.

“스노우 공께서 나를 필요로 하신다. 장벽 너머의 일로 말이다.”

“본인은 아직 그런지 모르고 있지만, 좀 있으면…”

바깥에는 눈이 조금씩 내리고 있었다. 멜리산드레와 호위병들이 도착했을 때에는 관문 근처에는 까마귀들이 무리를 지어 모여 있었다. 하지만 그들은 붉은 여사제에게 길을 내어 주었다. 지휘 사령관은 그녀보다 먼저 얼음벽 바깥에 나와 있었다. 주위에는 보웬 마쉬와 스무 명의 창병들을 대동하고 있었다. 스노우는 또 장벽 위에다가는 궁수들을 열 두 명 배치시켜 두었다. 혹시라도 근처 숲속에 적들이 숨어 있을 것을 대비한 것이었다.

관문의 병사들은 여왕의 부하들이 아니었지만, 마찬가지로 여사제를 통과시켜 주었다.

얼음벽 아래는 춥고 어두웠다.

이 좁은 터널은 구불구불하게 장벽을 통과하여 나 있었다. 모건은 앞에서 횃불을 들고 갔고, 메렐은 뒤에서 도끼를 들고 따라왔다.

둘 다 못말리는 주정뱅이들이었지만, 아침 이 시간에는 술에서 깨어 있었다. 이들은 적어도 명목상으로는 여왕의 부하였기에 멜리산드레를 적절한 정도로 두려워하고 있었다. 메렐은 또 술에 취해 있지 않은 동안은 무시무시한 사내였다. 오늘은 이 두 사람이 필요가 없을 터였다. 하지만 멜리산드레가 취하는 요점은 어디를 가건 호위병을 두 사람씩 꼭 데리고 가는 것이었다.

“권력의 징표”로서.

세 사람이 장벽의 북족에서 나타났을 무렵에는, 눈발이 짙어져 있었다. 쌓여있는 눈이 얼룩진 하얀 모포처럼 장벽과 귀신들린 숲의 끝 사이에 펼쳐진 뒤틀어진 대지를 덮어주고 있었다. 존 스노우와 검은 옷의 형제들은 이십 야드 (약 18 미터) 정도 떨어진 곳에서 세 개의 창 주위에 모여 있었다.

창은 팔 피트 (약 2.4미터) 정도의 길이로 물푸레나무 재질이었다. 맨 왼쪽에 있는 것은 약간 굽어져 있었지만, 다른 두 개는 매끄럽고 곧게 뻗어 있었다. 각각의 창 끝에는 잘려진 머리가 하나씩 꿰어져 있었다. 머리 아랫부분의 수염에는 얼음이 잔뜩 얼어 있었고, 위에는 눈이 쌓여서 하얀 두건모자처럼 보였다. 눈이 있었던 자리에는 텅 빈 눈구멍 만이 남아 있었다. 피가 남아 있는 그 새까만 눈구멍들은 무언의 고발을 하듯 아래를 내려다 보고 있었다.

“저들은 누구요?”

멜리산드레가 까마귀들에게 물었다.

“새까만 잭 벌워, 털복숭이 할, 회색깃털 가쓰.”

보웬 마쉬가 장엄학 목소리로 말했다.

“땅은 반쯤 얼어 있지요. 창을 이렇게 깊이 박으려면 어젯밤의 절반 정도는 걸렸을 거요. 놈들이 아직 가까운 곳에 있을 지도 모르겠네요. 우리를 감시하면서.”

책임 집사장은 눈을 가늘게 뜨고 줄지어 늘어선 나무를 바라보았다.

“저기에 백 명 정도 숨어있을 지 모르지요.”

시무룩한 표정의 검은옷 형제가 말했다.

“어쩌면 천 명일지도요.”

“아니.”

존 스노우가 말했다.

“밤의 어둠을 틈타서 선물을 놓아둔거네. 그리고는 도망쳤겠지.”

거대한 하얀 다이어울프는 창대 주위를 어슬렁 거리면서 코를 킁킁 거렸다. 그러더니 새까만 잭 벌워의 머리가 꼽혀있는 창 앞에서 다리를 들고는 오줌을 쌌다.

“놈들이 아직 저기 있으면 두억시니(Ghost)가 냄새를 맡았을 테니까.”

“울보가 시체를 태워버렸으면 좋겠군요.”

시무룩한 사내가 말했다. 한탄하는 에드라고 불리는 자였다.

“안그러면 머리를 찾으러 돌아 올지도 모르니까.”

존 스노우는 회색깃털 가쓰의 머리가 꽂혀있는 창을 잡고는 땅에서 거칠게 잡아 빼었다.

“다른 두 개도 뽑아 버려.”

그가 명령하자 까마귀 네 명이 서둘러 명을 수행했다.

보웬 마쉬의 두 뺨은 추위로 빨갛게 상기되어 있었다.

“유격대원들을 내보내서는 안되는 거였지요.”

“지금은 그 상처를 꺼집어 낼 시간과 장소가 아니오. 여기서는 아니되오, 귀공. 지금은 아니되오.”

열심히 창을 뽑아내고 있는 부하들에게 스노우가 말했다.

“머리는 빼내서 태워버리게. 뼈만 남기도록.”

존 스노우는 그제서야 멜리산드레를 알아차린 듯 했다.

“괜찮으시면 함께 걸어가실까요, 여공님.”

“마침내.”

“지휘 사령관님이 기꺼우시다면요.”

함께 장벽 밑을 걸어가는 동안, 멜리산드레는 자신의 팔을 스노우의 팔에다가 끼었다. 모건과 메렐이 앞장을 섰고, 두억시니는 어슬렁거리며 발뒤꿈치에 붙어 따라왔다.

여사제는 아무말도 하지 않았지만, 일부로 느릿느릿 걸음을 옮겼다. 그녀가 걸어간 자리에서는 얼음에 물방울이 맺혔다.

“이걸 못 알아챌 수는 없겠지.”

살인 구멍의 무쇠 격자 바로 아래에 이르렀을 때, 스노우가 침묵을 깨고 말문을 열었다. 그러리라는 것을 멜리산드레는 미리 알고 있었다.

“다른 여섯명은 어찌되었지요?”

“다른 사람들은 보지 못했답니다.”

“들여다봐 주실건가요?”

“물론이지요, 주공.”

“그림자 탑의 데니스 말리스터 경으로 부터 갈가마귀가 왔소.”

존 스노우가 말했다.

“거기 병사들이 곡지 반대편 산맥에서 불빛을 보았다는 군요. 야생족들이 모여들고 있는 거라고 데니스 경은 생각하지요. 놈들이 다시 해골의 다리를 돌파하려 하는 거라고 말이요.”

“몇 명은 그럴지도 모르지요.”

화녕에서 보았던 해골이 그 다리를 뜻하는 것일 수 있으려나? 왜인지 멜리산드레는 그런 것 같지 않았다.

“허나 그쪽으로 온다고 하더라도, 그 공세는 양동작전에 불과할 겁니다. 바닷가에 서 있는 탑을 보았지요. 그 탑들은 까만 피빛 파도에 가라앉아 버렸습니다. 거기가 아마 가장 강력한 공세가 쏟아질 곳이겠지요.”

“동쪽 감시탑?”

멜리산드레도 “바닷가의 동쪽 감시탑’은 스타니스 왕과 함께 가본적 있었다. 폐하가 검은 성채를 향해 진군하였을 때, 셀리스 여왕과 딸 쉬린 공주를 두고 온 곳이 그곳이었다. 불길 속에서 보였던 탑들의 모습은 그곳과 달랐지만, 환영은 간혹 그런식으로 보이기도 했었다.

“네, 동쪽 감시탑입니다, 주공.”

“언제겠소?”

그녀는 두 손을 옆으로 벌렸다.

“내일 일지도. 한달 후 일지도. 일 년 후 일지도. 당신께서 행동하시면, 내가 본 광경을 완전히 피할 수도 있으실 겁니다.”

“그렇지 못하다면, 환영이란 게 무슨 소용이란 말이야?”

“좋군요.”

스노우가 말했다.

장벽 뒤편으로 다시 나왔을 때에는, 관문 뒤편의 까마귀 무리는 마흔 명 정도로 불어나 있었다. 멜리산드레는 몇 명의 이름을 알고 있었다. 요리사인 세 손가락 홉, 기름진 주황색 머리카락을 가진 멀리, 미련둥이 오웬이라 불리는 머리나쁜 소년, 그리고 주정뱅이 셉톤 셀라다였다.

“정말입니까, 영주님?”

세 손가락 홉이 물었다.

“누구였습니까”

미련둥이 오웬이 물었다.

“디웬은 아니었지요, 그렇지요?”

“가쓰도 아니었겠지요.”

여왕의 부하가 된 사람중 한 명으로 진흙창의 알프라는 자였다. 가장 먼저 그릇된 일곱 신을 버리고 진정하신 롤로어에게로 돌아선 자들중 하나였다.

“가쓰는 똑똑해서 야생족들에게 당하지 않을 테니까요.”

“세 명이었네.”

존이 이야기 했다.

“새까만 잭, 털복숭이 할, 그리고 가쓰”

진흙창의 알프는 시끄럽게 울부짓는 소리를 내질렀다. 그림자탑에서 자고 있는 사람도 깨울만큼 시끄러웠다.

“알프를 침대에 뉘이고 설탕넣고 데운 와인이나 좀 가져다 주게.”

존이 세 손가락 홉에게 말했다.

“스노우 공”

멜리산드레가 조용하게 말했다.

“왕의 탑으로 함께 와주시렵니까? 상의드릴 문제가 더 있습니다만.”

스노우는 차가운 회색 눈동자로 그녀를 한참동안 바라보았다. 오른손을 쥐었다가 폈다가 다시 쥐었다.

“그렇게 하지요. 에드, 두억시니를 내 방에다가 데려다 놓게.”

멜리산드레는 그것을 신호로 알아듣고, 자기 호위병들도 물러가게 하였다. 눈이 사방에 내리고 있었다. 그녀는 존 스노우에게 대담할 정도로 가까이 붙어서 걸었다. 이렇게 가까운 거리에서는 그에게서 불신의 기운이 검은 안개처럼 쏟아져 나오는 것을 느낄수 있었다..

“이 자는 나를 사랑하지 않고, 앞으로도 절대로 사랑하지 않을 꺼야. 하지만 나를 사용하기는 하겠지. 그것도 아주 잘 훌륭하게.”

멜리산드레는 스타니스 바라테온과도 이것과 똑같은 춤을 춘 적 있었다. 이전에 초창기에 말이다. 사실을 말하자면, 젊은 지휘 사령관과 그녀의 왕은 둘 다 인정하지 않겠지만 많은 공통점을 가지고 있었다. 스타니스는 형의 그늘에서 살아가던 어린 아들이었다. 마찬가지로 존 스노우도 서자 출신으로 적출의 형제에게 언제나 가리워져 있었다. 사람들이 젊은 늑대라고 부르던, 지금은 쓰러진 그 영웅에게 말이다. 스타니스와 존 스노우 두 사람 모두 태생부터 불신자였다. 의심이 많고 신뢰를 주지 않았다. 그들이 진정으로 섬기는 신은 명예와 의무 뿐이었다.

“여동생 일은 묻지 않으시는 군요.”

왕의 탑의 나선 계단을 올라가면서, 멜리산드레가 물었다.

“말했지요. 난 여동생이 없소. 맹세의 말을 내뱉는 순간 친족들은 지워버리는 거요. 나는 아리아를 도와줄 수 없는 거요. 마찬가지로 나는 ..”

그녀의 침소로 들어가는 순간 그는 말을 멈추었다.

침소 안에는 야생족이 있었다. 그는 멜리산드레의 식탁에 앉아서 따뜻한 갈색 빵 덩어리를 손으로 뜯고, 그 위에 단검으로 버터를 펴바르고 있었다. 이제는 뼈다귀 갑옷을 두르고 있었다. 멜리산드레는 그 모습을 보게되어 안심했다.

투구로 사용하는 부서진 거인 해골은 뒤쪽 창문 위에 놓여 있었다.

존 스노우가 긴장한 목소리로 말했다.

“당신.”

“스노우 공.”

야생족은 부서진 갈색 이빨을 드러내며 씨익 웃음을 지었다.

그의 허리에 차고 있는 루비는 아침의 햇빛속에서 흐릿한 붉은 별처럼 빛을 발하고 있었다.

“여기서 뭐하고 있는 건가?”

“아침을 들고 있지. 함께 드셔도 좋소이다.”

“그쪽이랑은 같이 식사를 하지 않을 거네.”

“안되셨구만. 빵이 아직 따뜻한데. 홉은 적어도 그 만치는 잘 하지.”

야생족은 빵으로 한 입 깨물어 뜯었다.

“그쪽 방도 손쉽게 방문할 수 있소이다, 주공. 방문에 세워둔 보초는 농담 수준이지. 장벽을 반 백 번도 더 올라갔던 사내에게, 창문을 올라가는 일은 너무 쉽거든. 하지만 자네를 죽여서 뭐를 더 얻겠나? 까마귀들은 끽해야 아마 더 나쁜 사람을 뽑기나 할텐데.”

그는 빵을 한 입 씹어서 삼켰다.

“유격대원 이야기도 들었네. 나를 함께 보내셨어야지.”

“그쪽이 우리 대원들을 배신하고 울보에게 넘기라고?”

“지금 우리가 배신 이야기를 하는 건가? 자네 야생족 아내 이름이 뭐였더라, 스노우? 이그리트, 그거였지?”

야생족은 멜리산드레 쪽으로 몸을 돌렸다.

“말이 필요할 거야. 좋은 걸로 여섯 마리. 그리고 이건 혼자서는 못해. 두더쥐의 마을에 처박아둔 창검부인 몇 명 정도면 될 듯 하네. 이 일에는 여자들이 제격이지. 계집애들 같은 여자를 더 잘 믿으니까. 그리고 내가 지금 생각하고 있는 작전을 수행하는 일에도 도움이 될꺼고.”

“지금 이 자가 무슨 소리를 하는 거요?”

스노우 공이 멜리산드레에게 물었다.

“당신 여동생 이야기지요.”

멜리산드레는 자신의 손을 존 스노우의 팔에다가 얹었다.

“당신은 그 애를 도우실 수 없지만, 이 자는 할 수 있어요.”

스노우는 그 팔을 잡아 빼었다.

“아닌 것 같소이다. 당신은 이 인간을 모르시오. 달그락갑옷이 하루에 손을 백 번 씻는다고 해도, 그래도 여전히 이 인간 손톱 밑에는 핏자국이 남아 있을 거요. 아리아를 구하느니 그 애를 강간하고 살해할 인간이요. 아니. 불길 속에서 보신게 이거라면, 여공님, 아마도 눈에 잿가루가 들어가셨나 보오. 만약 이자가 내 허락없이 검은 성채를 떠나려고 한다면, 내가 직접 그의 목을 베겠소.”

“선택의 여지를 안 주시는 군. 할 수 없지.”

“데반, 나가 있거라.”

그녀의 말이 떨어지자, 종자 녀석은 재빠르게 빠져나가며 문을 닫았다.

멜리산드레는 자기 목에 있는 루비를 건드리며 한 마디 주문을 외웠다.

그 소리는 방의 구석에서 이상하게 메아리치더니, 듣는 사람들의 귀 속에서 지렁이처럼 꿈틀거렸다. 야만족 귀에 들린 단어와 까마귀의 귀에 들린 단어가 서로 달랐다. 두 단어 모두 그녀의 입에서 나온 단어와도 같지 않았다. 야생족의 허리에 있던 루비가 어두워졌다. 몇 줄기 불빛과 연기가 그의 몸을 감싸고 몸부림을 치는가 하더니 이내 사라져 버렸다.

뼈는 그대로 남아 있었다. 달그락 거리는 갈비뼈. 팔과 어깨에 붙어있는 발톱과 이빨.

어깨를 따라 붙어있는 커다란 누런 빗장뼈. 부서진 거인 해골도 그대로 부서진 거인 해골로 남아 있었다. 누렇게 얼룩진 채 금이 가있었고, 잔혹한 웃음을 짓고 있는 모습 그대로였다.

하지만 쐐기 모양의 머리숱은 사라졌다.

갈색 콧수염, 우툴두툴한 턱, 누르스름한 살결과 짙은색의 조그만 눈동자. 이 모든 것이 녹아 없어져 버렸다. 회색 손가락이 긴 갈색 머리카락을 스다듬었다. 입가에는 주름이 생겼다. 순식간에 그의 몸이 이전보다 커져 있었다. 어깨와 가슴팍도 더 넓어졌고, 다리가 길어지고 몸이 말랐다. 얼굴은 수염이 말끔해졌고, 바람에 그슬려있었다.

존 스노우의 회색 눈동자가 휘둥그래해졌다.

“저택 (Mance)?”

“스노우 공”

저택 습격자 (Mance Rayder)는 미소를 짓지는 않았다.

“멜리산드레가 당신을 불태웠는데.”

“불태운 건 백골의 군주였지.”

존 스노우가 멜리산드레쪽을 쳐다보았다.

“이건 무슨 요술이요?”

“부르고 싶은 대로 부르시지오. 매혹술. 둔갑술. 환상. 롤로어는 빛의 주인이시지요, 존 스노우. 그의 하인들은 빛을 가지고 뜨개질을 할 수 있도록 허락을 받는 답니다, 보통 사람들이 실로 뜨개질을 하는 것처럼 말이지요.”

저택 습격자는 혀를 끌끌 찼다.

“나도 처음에는 못믿었었네, 스노우. 하지만 한번 해보라고 했지. 왜 안그러겠나. 이게 먹히던지, 아니면 스타니스가 통구이를 시켜주던지였는데.”

“뼈가 도움이 되지요.”

멜리산드레가 말했다.

“뼈는 기억하니까. 강력한 매혹술은 그런 것들을 이용한답니다. 죽은 사람의 신발이나 머리카락 한줌, 손가락뼈 한 묶음 같은 거 말이지요. 한 마디 주문을 속삭이며 기도를 올리면, 그런 물건에서 사람의 그림자를 꺼집어 내어서, 다른 사람에게 외투처럼 둘려 씌워 줄 수 있지요. 쓰고 있는 사람의 본질은 변하지 않아요. 겉모습만 바뀔 뿐이지.”

그녀는 이것이 아주 간단하고 쉬운 일인 것처럼 이야기했다. 저들은 사실 이게 얼마나 어려운 일인지, 아니면 얼마나 큰 댓가를 치뤄야 하는 일인지 결코 알지 못할 것이었다.

그게 멜리산드레가 아주 오래전, 아샤이보다도 전에 배운 교훈이었다. 요술이 하나도 힘들어 보이지 않으면 않을 수록, 사람들은 요술사를 더욱 더 두려워하였다. 달그락갑옷의 몸에 불꽃이 혀를 날름 거릴때 그녀의 목에 걸려있던 루비도 엄청나게 뜨겁게 되었었다.

어찌나 뜨겁든지 자기 살도 연기를 내며 까맣게 타버리는게 아닌가 두려울 지경이었다.

다행스럽게도 스노우 공의 화살이 그 고통을 사라지게 만들어 주었다. 스타니스는 불복종의 행위라며 몹시 화를 냈지만, 그녀는 안도감에 몸을 떨었다.

“우리 가짜왕께서는 성격이 까칠하시지요.”

멜리산드레가 존 스노우에게 말했다.

“하지만 배신은 하지 않을 거에요. 우리가 아들을 데리고 있지요, 기억하시죠. 게다가 이자는 당신께 자기 목숨을 빚지고 있어요.”

“나한테?”

스노우는 어리둥절한 목소리였다.

“달리 누구한텐가요, 주공? 당신네 법률에 따르면 이 자가 저지는 범죄는 이 자의 생명의 피로만 갚을 수 있지요. 그리고 스타니스 바라테온은 그런 법률을 거스르는 사람이 아니고요. 하지만 당신께서 현자와도 같이 말씀하셨듯이, 인간의 모든 법률은 장벽에서 끝이 나지요. 빛의 주인께서 당신의 기도를 들으실 거라고 말했었지요. 여동생을 구할 수 있는 길을 바라면서도, 그렇게 대단하게 생각하는 명예는 굳게 지키고 싶어 했으니까.. 당신의 나무 신 앞에서 했던 맹세를 지키고 싶어 했으니까.”

그녀는 하얀 손가락으로 앞을 가리켰다.

“여기 그가 서 있어요, 스노우 공. 아리아의 구원자가. 당신께 주어진 선물이지요. 빛의 주인께서 주시는… 그리고 내가 드리는 선물이지요.”

33. 릭 #3

릭은 람세이의 소녀들이 짖는 소리를 들었다. 사냥개들이 집으로 돌아가기위해 서로 경주하며 달리고 있었다.

북 두드리듯 일정한 말발굽 소리가 포장된 도로의 돌바닥을 울려 릭이 자기도 모르게 걷게 만들었다.

걸을때 마다 사슬이 짤그랑 거렸다.

발목 사이에 달려 있는 사슬의 길이는 발보다 짧아서, 발걸음을 옮길때 마다 다리가 꼬이게 만들었다.

탓에 빠르게 움직일 수 없었지만, 릭은 자기가 할수 있는 최선을 다해 걸음을 옮겼다. 족쇄는 이리저리 움직이며 짤그랑 짤그랑 소리를 냈다.

람세이 볼튼은 돌아왔고, 그는 릭이 그의 시중을 들길 원했다.

바깥의 차가운 가을 하늘아래 문들 사이로 사냥꾼들이 쏟아져 나왔다.

벤 본즈가 선두에 섰고, 소녀들이 울음을 짖으며 그의 주위를 따랐다.

뒤로는 스키너와 소어 아린과, 기름먹인 긴 채찍을 들고 있는 날 위해 춤추는 데이먼이 따라오고 있었다.

그 다음으로 왈더들이 레이디 더스틴Lady Dustin에게 선물 받은 숫망아지를 타고 있었다.

영주는 자기의 말인 브루드Blood를 타고 있었다. 그 붉은 종마의 성격은 제 주인과 똑 닮았었다.

영주는 웃고 있었다. 그건 굉장히 좋은 일이거나, 굉장히 나쁜일 이었다. 릭은 그걸 알고 있었다.

개들이 그의 냄새를 맡고 그의 곁으로 오기전에 이미 릭이 개들이 그에게 다가 오고 있음을 알았챘다.

개들은 릭을 좋아 했다.

릭은 대부분 개들과 함께 잠을 잤고, 가끔 벤본은 릭과 개들이 함께 밥을 먹도록 했다.

개 무리가 포장된 도로를 건너와 릭을 보고 짖고, 릭 주위을 빙빙 돌고, 몸을 날려 달려 든 다음 그의 얼굴을 핧고, 그의 다리를 입으로 살짝 깨물었다.

헬리센트(역자 주. 개 이름인듯)는 자기 이빨로 릭의 왼 손을 깨물었다, 릭은 나머지 두 손가락 마저 잃는게 아닐지 걱정하며 공포에 떨었다.

레드 제인은 릭의 가슴으로 뛰어들어 자기의 발로 릭을 넘어 뜨렸다. 그녀는 군살이 없이 탄탄했고, 근육은 단단했다.

반면에 릭의 몸은 축쳐져 있었고, 회색 피부에, 뼈대도 약했고, 굶주림으로 머리까지 하얗게 세었다.

릭이 레드 제인을 밀쳐내고 무릎을 굽히는 동안 기수들이 말에서 내리기 시작했다.

24명의 기수들이 사라졌고, 24명의 기수들이 돌아 왔다. 이 광경은 그들의 사냥이 실패했다는 걸 의미했다.

람세이는 실패를 맛보는 걸 좋아하지 않았다. “그는 꼭 누군가를 해쳐야 직성이 풀렸다.”

늦게까지, 영주는 자기 감정을 스스로 억눌렀다. 배로우톤에는 볼튼가문이 필요로 하는 사람들로 가득 차 있었다.

람세이는 더스틴가문과 리스웰가문 그리고 그들을 따르는 소영주들이 함께 있을 땐 언제나 조심해야 함을 알았다,

그들과 함께 있을 땐 람세이는 항상 예의 발랐고, 미소를 잃지 않았다.

하지만 문이 닫히면 그는 다시 본성을 찾았다.

람세이는 혼우드 영주이자 드레드포트의 상속자에 걸맞게 옷차림을 갖췄다. 그의 외투는 늑대 가죽으로 수선해 만든 것으로 누런 이빨을 가진 늑대의 머리가 그의 오른쪽 어깨위에 걸쳐져 있었다.

그의 외투는 가을의 추위를 완벽하게 막아주었다. 그의 엉덩이에는 언월도가 채워져 있는데, 그 날이 식칼처럼 두껍고 무거웠다.

다른 편에는 긴 단검과 곡이 진 작은 가죽용 칼을 찼는데, 가죽용 칼의 갈고리진 끝이 면도날 처럼 날카로웠다.

그 세개의 칼 모두 노란뼈로 만든 칼자루와 잘 어울렸다.

“릭” 영주가 브루드의 높은 안장에서 그를 불렀다.

“내게서 악취가 나는구나. 저 너머에서도 내 냄새를 똑바로 맡을 수 있을 것 같아.”

“알고 있습니다. 영주님.” 릭이 말했다. “정말 죄송합니다.”

“내게 선물을 가져왔다.” 람세이가 말머리를 틀어, 그의 뒤로 다가오더니, 안장에서 뭔가를 빼어 휙하고 던졌다.

“잡아라!”

릭은 사슬과 족쇄로 묶여 있었고, 손가락마저 몇개 없었다. 게다가 릭은 자기의 이름을 배우기 전보다 더 몸이 둔해 졌었다.

던져진 머리가 그의 불구가 된 손을 때렸고, 잘려진 손가락 마디에 튕겨 그의 발아래로 떨어 졌다.

머리에선 구더기가 들뜷고 있었다.

피가 딱딱하게 말라붙어 어떻게 생겼는지 식별 조차 불가능 했다.

“내가 잡으라고 말했다.” 람세이가 말했다. “집어 들어.”

릭은 귀를 잡아 머리를 들어 올리려고 했다.

그닥 좋은 방법이 아니였다. 살은 녹색빛으로 썩어가고 있었고, 릭의 손가락으로 집어올린 귀 부분이 툭하고 떨어져 나갔다.

작은 왈더가 그 꼴을 보고 웃음을 터트렸고, 잠시뒤 다른 사람들도 같이 웃기 시작했다.

“내버려 둬라.” 람세이가 말했다. “브루드를 맡아라, 난 이제 사생아를 열심히 타야겠어.”

“예, 영주님. 그러겠습니다.” 릭은 들고 있던 머리를 개들에게 던져주고 말쪽으로 급하게 몸을 옮겼다.

“오늘따라 너한테서 돼지똥 냄새가 나는구나, 릭” 람세이가 말했다.

“오 정말 그렇군요, 이거 대단한 발전인데요.” 날 위해 춤추는 데이몬이 자신의 채찍을 감으며, 미소지으며 말했다.

작은왈더가 안장에서 내려 왔다.

“내 말도 맡아라 릭, 그리고 사촌의 것도.”

“내 말은 내가 맡을 수 있어.” 큰 왈더가 말했다. 작은왈더는 람세이경의 귀여움을 받는 아이로 성장했으며, 날이 갈수록 그를 닮아갔다.

그러나 덩치가 작은 프레이는 그의 사촌이 하는 게임과 잔인한 놀이에 덜 끼어들었고, 사촌과는 다른 일을 하곤 했다.

릭은 종자들에겐 아무런 신경을 쓰지 않았다.

그는 브루드를 끌고 마구간으로 갔다.

릭이 곁에서 총총 걸음을 걷자 종마가 그를 걷어 차려 했다.

사냥꾼들이 홀 안으로 들어갔지만, 벤 본즈는 잘려진 머리를 가지고 다투는 사냥개를 말리고 있었다.

큰 왈더가 자기의 말을 끌고 마구간 안으로 따라 들어 왔다.

릭은 브루드의 재갈을 풀며 그를 훔쳐봤다.

“그 사람은 누구였습니까?”

릭이 다른 마구간지기에게 들리지 않도록 조용히 말했다.

“아무것도 아니였어.” 큰 왈더가 회색말의 안장을 벗기며 말했다. “길에서 만난 늙은이, 그게 전부야. 그는 늙은 암염소와 그 새끼 네마리를 몰고 있었어.”

“영주님은 그를 스노우 경이라고 부르면서 죽였어, 어찌되었든 염소는 맛있었어. 어미 염소의 젖을 짜먹었고, 새끼 염소들은 구워 먹었어.

“스노우 경이라.” 릭이 고개를 끄덕였다. 브루드의 안장을 벗기는 동안 그의 사슬이 짤그랑 거렸다. “이름에 상관 없이, 아무에게나 자기의 분노를 풀었겠지. 그자가 아니였더라도 말이지.”

“사촌은 찾았습니까, 도련님?”

“아니, 찾을 수 있을꺼라고 생각도 안했는걸. 그들은 죽었어. 와이먼경이 죽여버렸데. 내가 그였더라도 그렇게 했을꺼야.”

릭은 아무말도 하지 않았다. 그런 것들을 언급해신변에 이로울께 없었다. 그의 영주가 홀에 있고 자기는 지금 마굿간에 있더라 하더라도 말이다. 한번의 말 실수로 다른 발가락이나 손가락을 대가로 치뤄야 할지 몰랐다.

“내 혀는 절대 안돼. 그는 결코 내 혀를 가져가진 않을꺼야. 그는 내가 고통을 못 참고 그에게 애원하는 걸 좋아해. 그는 내가 그렇게 말하는 걸 좋아한다고.”

기수들은 16일 동안 사냥하면서, 도중에 한번 훔친 새끼염소를 구워 먹긴했지만, 대부분은 딱딱한 빵과 소금에 절인 쇠고기만으로 끼니를 떼워야 했다.

그래서 그날 밤 람세이는 배로우톤에 돌아온 것을 축하하는 연회를 열도록 지시했다.

졸지에 주최자가된, 반백의 외팔이 소영주 하우드 스타우트Harwood Stout는, 그의 창고가 지금 거의 텅비어 있는 상태였음에도 불구하고, 람세이의 요청을 거부하는 것보다 들어주는게 나을 것이란 걸 알고 있었다.

릭은 스타우트의 하인들이 서자와 그의 부하들이 그의 겨울 식량을 먹어치우는 것에 대해 불평하는 것을 들었다.

“그가 에다드 경의 어린 소녀와 잠자리를 가질꺼래, 소문 났어.” 스타우트의 요리사는 릭이 자신의 얘길 듣는 줄도 모르고 불평을 해댔다.

“하지만 스노우가 오게 되면, 우리가 강간 당할지도 몰라, 내 말을 명심해 둬.”

어찌되었든 람세이경은 연회를 열기로 선언했고, 그들은 어떻게든 연회를 치뤄야 했다.

가대식 탁자가 스타우트의 홀Stout’s

hall 에 놓여졌고, 황소를 잡았고, 해가지고 밤이되자, 속이 빈 사냥꾼은 구운 고기와 갈비, 보리빵, 으깬 당근과 완두콩

그리고 이 모두를 씻어내 버릴 엄청난 양의 에일을 먹었다.

작은 왈더는 람세이경의 잔을 채워주고 있었지만, 큰 왈더는 상석의 다른 이들에게 술을 따라주고 있었다.

체인에 묶인 릭은 연회참가자들의 식욕이 떨어지지 않게, 문가 옆에 멀찌감찌 떨어져 있었다.

그러나 개들은 홀안을 신나게 뛰어다니며, 연회에 최고의 유흥거리를 선사했다.

윌 숏Will Short이 고기 붙은 뼈다귀를 스타우트 경의 사냥개에게 던져주었는데, 그걸 보고 그레이제인Grey Jeyne과 마우드Maude이 스타우트 경의 사냥개에게 달려들었다.

세마리의 개가 싸우는 모습을 구경하지 않는 자는 오직 릭 뿐이였다. 릭은 계속 람세이 볼튼만 바라보고 있었다.

싸움은 스타우트의 개가 죽고나서야 비로서 멈추었다.

스타우트의 늙은 사냥개는 전혀 이길 가능성이 없었다.

녀석은 혼자서 둘을 상대해야 했고, 람세이의 암캐들은 어리고, 강했으며, 포악스러웠다.

그의 주인보다 개를 더 사랑하는 벤본은, 릭에게 개들의 이름이, 람세이가 서자였던 시절,

첫번째 릭을 데리고 사냥하고, 강간하고, 끝내는 죽였던, 소작농 딸들의 이름을 따서 지은 것이라고 말해 주었다.

“어찌되었든, 람세이에겐 좋은 사냥감이였지. 계집들은 암캐처럼 애걸복걸하며, 다신 도망치지 않겠다고 했었지.”

그 이후에 드레드포트의 개집에서 빠져나온 머저리들 중에 카이라와 릭이 포함되어 있었을 것은 의심할 여지가 없었다.

“늑대들도 죽일 수 있을 정도로 훈련시켜 뒀지.” 벤본은 확신했다. 릭은 아무 말도 하지 않았다.

릭도 소녀들이 늑대를 죽일 수 있을 것이라는 건 알고 있었다. 그러나 릭은 소녀들이 자기의 잘려진 발가락을 두고 서로 싸우는 광경을 보고 싶지 않았다.

두명의 시종이 개의 사체를 치웠고, 늙은 여자가 바닥에 흩뿌려진 핏자국과 살점들을 닦고 쓸었으며, 환기를 위해 홀의 문을 열었다.

열려진 문사이로 열두명의 회색갑옷에 쇠투구를 쓴 사내들이, 가죽옷에 사슬 갑옷을 입고, 금색과 적갈색의 망토를 걸친, 창백한 얼굴을한 스타우트의 어린 수비병들을 어깨로 밀치고 들어왔다.

연회는 갑작스레 침묵에 휩싸였다. 하지만 그 침묵 속에서도 람세이만은 발라먹은 뼈다귀를 옆으로 내던지고, 그의 소매로 입을 닦고, 기름진 입술로, 미소를 띠었다. 람세이가 말했다. “아버지.”

드레드포트의 영주는 연회의 잔재와, 개의 사체, 벽걸이 장식, 릭의 사슬과 족쇄를 힐끔 둘러보았다.

“나가라” 그가 연회참석자들에게 말했다. 목소리는 부드러웠고, 속삭이듯 작았다. “지금 당장, 사람이 너무 많아.”

람세이 경의 부하들이 테이블을 치웠고, 컵과 나무접시가 바닥에 굴러떨어졌다.

벤 본즈가 소녀들에게 소리치자, 개들은 그를 따라 밖으로 나갔다. 개들 중 몇몇은 그때까지 뼈를 입에 물고 있었다.

하우드 스타우트는 마지못해 딱딱하게 고개를 숙이고는 말도 없이 자신의 홀을 빠져 나갔다.

“릭을 풀어주고, 그를 데려가.” 람세이가 소어 아린을 보고 으르렁 거렸다. 그러나 그의 아버지는 창백한 손을 흔들고 말했다. “아니, 그를 내버려 둬라.”

루제볼튼의 병사들까지 뒤로 물러섰고, 그 들 뒤로 쾅하고 문이 닫히는 소리가 들렸다. 문소리가 회관에 울려 퍼질 때, 릭은 홀에 아버지와 아들, 두 볼튼을 제외하면 자기 혼자만이 남아 있다는 사실을 깨달았다.

“실종된 프레이들을 아직 찾지 못했더구나.” 루제 볼튼이 말했다. “질문이라기 보다는 일종의 단정에 더 가까웠다.

“램프레이 경Lord Lamprey이 그들과 헤어졌다고 하는 길로 찾아갔지만, 소녀들이 어떠한 흔적도 찾지 못했어요.”

“마을과 역마에서 그들의 흔적을 찾았더구나.”

“시간 낭비였어요. 소작농들은 눈뜬 장님이나 다를께 없거든요.” 람세이가 껄껄대며 웃었다.

“문제가 될께 뭐 있어요? 세상이 한줌도 안되는 프레이들을 그리워 할 것도 아닌데. 지금은 우리보다 트윈스쪽이 더 절실한 입장이라구요.”

루제 볼튼이 빵조각을 조금떼어 내서 먹었다. “호스틴과 아에니스가 가슴아파 하고 있다.”

“찾고 싶으면, 그들 보고 찾으라고 하세요.”

“와이먼 경도 자책하고 있더구나, 자기 말에따르면, 그는 라에가르를 매우 좋아 했다더군.”

람세이경이 화를 내며 고개를 돌렸다. 릭은 그의 입술을 볼 수 있었다. 두꺼운 입술과 목젖이 삐죽거렸다.

“멍청이들이나, 맨더리 곁에 머무르는 겁니다.”

루제 볼튼이 껄껄대며 웃었다. “와이먼 경의 가마가 달팽이처럼 느리게 움직이긴 하지….

게다가 영주의 건강상태와 뱃살이 그에게 장시간의 여행을 허락하지도 않지, 식사를 하기 위해 자주 멈춰서야 하기도 하고.

프레이들은 언제 배로우톤에 도착해 자기 친지들을 다시 모을까 초조해 하고 있지.

넌 그들이 여기로 곧장 오지 않는다고 비난할 셈인거니?”

“그게 그들이 원하는 거라면요. 아버진 맨더리를 믿으세요?”

그의 아버지의 눈이 번뜩였다. “내가 너에게 그런 인상을 줬니? 하긴, 지금 영주는 제 정신이 아니긴 하다만.”

“제정신이 박힌 사람이라면 그렇게 먹어댈 수 없겠죠. 돼지경은 화이트하버 식량의 반을 들고 와야 할껍니다.”

“40개의 수레가 식료품으로 가득 차있지. 와인과 향료를 넣은 포도주 병들, 갓잡은 칠성장어가 든 통들, 염소 무리, 100마리의 돼지들,

굴과 게들이 든 상자들, 엄청난 양의 대구…

와이먼 경은 먹는 걸 좋아한단다. 너도 이제 그걸 알아차린 듯 싶구나.”

“제가 알아차린건 그가 인질을 데려오지 않았다는 것 뿐인데요.”

“나 역시도 알고 있단다.”

“그게 무슨 뜻인 줄 아세요?”

“진퇴양난이라는 거지.” 루제 경은 빈컵을 발견하곤, 식탁보로 닦은 다음, 큰 병에서 술을 따랐다.

“맨더리는 이 연회에 혼자만 있는게 아니야, 아마 그럴께다.

“아버지께서 여는 연회겠죠, 제 귀환을 축하하기 위해서 말이죠.” 람세이가 불평했다. “그리고 그 연회는 배로우 홀에서 열리겠죠. 이 지린내 나는 성이 아니라.”

“배로우 홀과 그 부엌은 내 맘대로 할 수 있는게 아니란다.” 그의 아버지가 부드럽게 말했다.

“나도 거기선 그저 손님일 뿐이야. 그 성과 마을은 레이디 더스틴의 것이지, 그리고 그녀는 너라면 아주 질색을 하지.”

람세이의 얼굴이 어두워졌다. “제가 그녀의 젖꼭지를 도려내서, 제 소녀들에게 먹이로 줘도, 그녀가 날 질색할까요?

제가 그녀의 가죽을 벗겨, 구두 한짝을 만들어도 그녀가 절 질색할까요?”

“그렇지야 않겠지. 그리고 그 부츠는 꽤나 비싼 부츠가 되겠구나. 부츠의 대가로 우리는 배로우톤과, 더스틴 가문, 그리고 리스웰가문을 잃게 되겠지.”

루제 볼튼은 그의 아들의 맞은 편에 앉았다. “바브레이 더스틴Barbrey Dustin은 내 두번째 아내의 자매이고, 로드릭 리스웰의 딸이자, 로저와 리카드와는 오누이 지간이고

나와 이름 같은 또 다른 리스웰과는 사촌지간이란다. 그녀는 내가 늦게 본 아들을 좋아했고, 네가 그의 자리를 빼앗을까봐 걱정했었지.

바브레이 부인은 자기 고민을 어떻게 해결해야하는지 잘 아는 여자이지.

그 점을 조심하도록 해라.

배로우 톤은 견고한 우리 볼튼의 지지자야.

그녀는 아직도 자기 남편의 죽음때문에 네드 스타크를 원망하고 있거든.”

“지지자라구요?” 람세이가 잔뜩 취한 채로 말했다. “그녀는 항상 절 보면 침을 뱉는다구요. 언젠가는 그녀의 소중한 나무 마을에 불을 질러 버릴껍니다. 사람들이 그녀에게 침을 뱉도록 하고, 그 침이 붙은 불을 끌 수 있는지 살펴 볼꺼라구요.”

루제 볼튼은 자기가 홀짝이던 에일이 갑자기 쉬어버린 듯 인상을 굳혔다. “그 때가 되면, 나는 니가 정말로 나의 씨를 받아 태어난 놈인지 의심해봐야 겠지.

내 선조들도 여러분들이 계셨지만, 그 중에 머저리는 없었거든.

아니, 입 다물어라, 네 멍청한 소리는 충분히 들었으니까. 지금 잠시 동안이야 우리가 강한 것 처럼 보이지, 그래.

우리에겐 라니스터와 프레이 같은 강력한 친구들이 있고, 북부의 많은 영주들이 마지 못해 우릴 지지하고 있어….

그러나 네드 스타크의 아들이 돌아오면 무슨 일이 벌어질지 상상이나 할 수 있겠니?”

“네드 스타크의 아들은 모두 죽었어,” 릭은 생각했다. “롭은 트윈스에서 살해 당했고, 브랜과 릭콘은… 우린 그 머리를 타르에 담궜지…” 릭의 머리가 지끈거리기 시작했다.

릭은 자기의 이름을 알게 되기 전에 일어났던 일에 대해 생각하고 싶지 않았다. 떠올리기에는 너무 고통스러운 기억이었다. 람세이의 가죽칼처럼 고통스러웠다.

“스타크의 어린 늑대 새끼들은 죽었어요.” 람세이가 말했다. 람세이의 잔에서 많은 양의 에일이 찰랑 거리고 있었다.

“그리고 여전히 죽어 있구요. 그 못생긴 면상을 보여줬고, 제 소녀들이 그 늑대들을 갈기 갈기 찢어버렸죠.

그들이 다시 돌아온다면, 그 즉시 제가 다시 죽여버릴 껍니다.”

나이 많은 볼튼이 미소지었다.

“다시? 확실하게 말 실수 했구나. 넌 에다드 경의 귀여운 아들들을 죽인 적이 없어, 그건 변절자 테온의 작품이지, 기억나니?

우리만 알고 있는 진실을, 우릴 마지못해 지지하는 다른 영주들이 알게되면, 그 중 몇이나 우리쪽에 남아 있게 될까? 니가 부츠로 만들어버리 겠다는 바브레이 부인 하나 뿐일 게다….

아주 형편없는 부츠겠지.

사람 가죽은 소가죽처럼 질기지도 않고, 소가죽 처럼 신고 다닐 수도 없어.

왕이 너를 볼튼으로 만들어 줬다.

그럼 거기에 걸맞게 행동하도록 해라.

너에 관한 얘기를 들었다. 람세이. 어딜에 가든 그러던데, 사람들이 너를 굉장히 무서워 하더구나.”

“좋은 일이네요.”

“넌 실수를 하고 있어. 그건 결코 좋은일이 아니란다. 앞으로 내 귀에 그런 얘기가 들리지 않도록 해라. 넌 내가 어떤 방식으로 이 자리를 차지하게 된 것이라고 생각하는 게냐.

너의 그 유치한 놀이야 네 것이니 뭐라고 하지 않겠다만, 그래도 넌 좀 더 신중해질 필요가 있어.

평화로운 영지, 조용한 사람들. 그게 내가 지배하는 방식이다.

너도 그걸 배우도록 해라.”

“그래서 아버진 더스틴 부인과 돼지처럼 뚱뚱한 마누라를 곁에 두고 계신겁니까? 그래서 여기까지 직접 찾아오신 거에요? 나보고 조용히 하라고 말하려고?”

“그것 뿐만은 아니지. 니가 들어야할 소식이 있다. 스타니스경이 결국 월에 남았다.”

그 말을 듣고 람세이가 엉거주춤하게 일어섰다.

그의 젖은 넓은 입술이 번들거렸다. “그가 드레드포트라도 진격해 온답니까?”

“그렇진 않을 게다. 유감스럽게도 아놀드는 전혀 상황을 이해 못하고 있어. 그가 장담하기를 자기는 할 수 있는 최대한을 다해서 함정을 만들었다더군.”

“묘한일이로군요. 카스타크도 앞 머리에 글자 하나만 더 붙였다 뿐이지 본래는 스타크 아닙니까.”

“그것도 옛말이란다. 젊은 늑대는 글자를 떼는 대신 릭카드경 진짜머리를 떼어버렸거든. 어찌되었든 스타니스경은 딥우드 모트를 아이언인들에게서 탈환 했고, 글로버 가문을 재건 시켜 주었다. 더 나쁜건, 산의 부족들이 그에게 합류했다는 거다, 울Wull과 노레이Norrey, 리들Liddle과 나머지 전부 말이다.

그의 세력이 점점 커지고 있어.”

“그래도 우리가 더 강합니다.”

“지금이야 그렇지.”

“그럼 지금 박살내버리면 되죠. 제가 딥우드로 진격하게 해주세요.”

“네 결혼식이 먼저다.”

람세이는 컵으로 테이블을 때린 뒤, 식탁보를 밀쳐 에일을 엎질렀다. “기다리는 것도 지겹단 말입니다.

우린 여자얠 가지고 있고, 나무도 있고, 공증인이 될 수 많은 영주들도 가지고 있어요.

이틀뒤에 그녀와 결혼 할겁니다.

그녀의 다리 사이에 내 아들을 심고, 그녀의 처녀혈이 마르기전에 진격할꺼란 말입니다.”

“그녀도 너가 진격하길 기도할꺼야’ 릭이 생각했다. “그리고 니가 다시는 그녀의 침대로 돌아오지 못하길 기도하겠지.”

“그녀에게 내 아들을 심도록 해라.” 루제 볼튼이 말했다. “그러나 여기선 안된다. 난 너의 결혼식을 원터펠에서 하기로 결정했다.”

그 계획은 람세이를 화나게 만들었다.

“제가 윈터펠을 박살내버렸는데, 잊으신 겁니까?”

“아니, 하지만 그건 니가 한게 아니다. 아이언인들이 윈터펠을 파괴하고, 사람들을 학살한거지. 변절자 테온이 말이다.”

람세이가 미심쩍은 눈초리로 릭을 쳐다 봤다.

“그래요, 그가 그랬죠. 하지만 어째서, 결혼식을 그런 폐허해서 해야합니까?”

“부서지고 황폐화 되었더라도, 윈터펠은 레이디 아리아의 집이다. 그녀에게 그곳보다 결혼식에 어울릴 장소도 없고, 잠자리도 그렇지. 그래도 고집 부릴테냐?

이건 사실 이유의 절반 밖에 안돼.

우린 스타니스를 먼저 공격하러 가는 우를 범하진 않을꺼다.

스타니스가 우리에게 진격해 오도록 만들꺼야.

그는 배로우톤에 많은 관심을 기울이고 있어.

하지만 그는 윈터펠로 올 수 밖에 없을 게다.

그의 부족인들은 결코 네드의 딸을 포기하지 않을꺼다.

네게도 그녀가 소중하듯이 그들에게 그녀는 매우 중요한 존재거든.

때문에 그는 그의 친구들과 동맹들을 모두 소환해서 진격해 올 수 밖에 없을꺼다.

그리고 그때 우리는 아놀프 카스타크를 소환하는 거지.”

람세이가 그의 부르튼 입술을 핥았다. “그리고 우리가 그를 잡게 되겠군요.”

“신께서 허락하신다면.” 루제는 자리에서 일어섰다. “너의 결혼식은 윈터펠에서 거행될 꺼다. 난 영주들에게 우리가 삼일 안에 그 곳으로 행진할 것이란 걸 알리고, 그들에게 우리에게 합류하라고 초청할 생각이다.”

“아버진 북부의 관리자세요. 명령하시면 됩니다.”

“초대가 명령과 같은 효과를 발휘할께야. 정중함을 동반한 권력의 맛은 매우 달콤하지. 너가 누군가를 다스릴길 원한다면 그것을 꼭 배우도록 해라.”

드레드포트의 영주가 릭을 힐끔 쳐다보았다. “오, 그리고 너의 애완동물을 풀어줘라. 내가 데리고 가야겠다.”

“그를 데려가다니요? 어디로요? 녀석은 내 것입니다. 가져 가실 수 없어요.”

루제는 그 모습을 어이 없다는 듯 바라보았다. “너가 가진 모든 것은 내가 준 것이다. 넌 그걸 기억해야 해, 서자야. 예를 들자면 이거..

릭…

이 아인 아직 우리에게 쓸모가 있는데도 불구하고, 넌 그저 이 아이를 가져놀면서 황폐화 시키고 있을 뿐이지.

열쇠를 가져와서 사슬을 벗겨줘라.

니가 날 후회하게 만들기 전에, 나는 네 에미를 강간했단다.”

릭은 람세이의 입이 드틀리는 것을 보았다. 침이 입술 사이에서 번들거리고 있었다. 릭은 그가 단검을 손에 들고 테이블을 뛰어 넘어 오지 않을까 두려웠다.

그는 분노로 상기 되는 대신, 그의 아버지처럼 좀 더 눈이 창백해 졌다.

그리고 걸어나가선 열쇠를 찾았다. 그러나 릭의 발목과 손목에 채워져 있는 족쇄를 풀어주기 위해 무릎을 굽히진 않았다.

그는 등을 기대고 조용히 속삭였다. “아무 말도 하지말고, 내 아버지가 한 말을 모두 기억해라.

더스틴의 썅년이 내게 무슨 말을 하던간에 난 꼭 널 돌려 받고 말테니까.

너가 누구지?”

“릭입니다, 영주님. 저는 릭입니다. sneak과 발음이 비슷하죠.”

“그래. 내 아버지한테 널 돌려받으면, 그 땐 다른 손가락을 잘라주마. 잘릴 손가락은 니가 선택하도록 해라.”

갑작스럽게, 릭의 빰에서 눈물이 흘러 내렸다. “왜?” 그가 울부짖었다. 릭의 목소리가 갈라졌다.

“난 한번도 그에게 절 데려가 달라고 말한 적이 없습니다.

원하시는 건 뭐든지 할께요, 시중, 복종, 제가…

그러니..

안돼…”

람세이가 그의 뺨을 때렸다. “데려가세요,” 람세이가 아버지에게 말했다. “이 녀셕은 사람이 아니에요.

녀석의 냄새 때문에 구역질이 날 지경입니다.”

그들이 문 밖으로 나섰을때, 배로우톤의 목벽 위로 달이 떠 있었다. 릭은 마을너머 평원을 휘도는 바람 소리를 들을 수 있었다.

배로우 홀에서 동문 옆에 있는 하우드 스타우트의 평범한 아성까지의 거리는 1마일도 되지 않았다. 볼튼 경은 그에게 말을 내주었다.

“탈 수 있겠니?”

“전.. 영주님, 아.. 그럴 것 같습니다.”

“왈튼, 올라타는 걸 도와줘라.”

족쇄가 사라졌음에도 불구하고, 릭은 노인처럼 움직였다. 그의 살갗은 뼈에 헐겁게 붙어 있었고, 소어 아린과 벤 본즈는 그가 경련을 일으킨다고 말했다.

그리고 그의 냄새는…

암말들도 그가 위로 올라타려고 하면 그의 곁에서 도망을 쳤다.

다행히 지금 탄 말은 점잖은 말이였고, 게다가 배로우 홀의 길도 잘 알고 있었다. 볼튼 경은 그를 자기 옆에 대동한채 문밖으로 빠져 나갔다.

경비병들이 조심스럽게 뒤로 물러섰다.

“내가 널 어떻게 불러야 겠니?” 영주가 물었다. 그들은 배로우 톤의 넓고 곧게 뻗은 길을 나아가고 있었다.

“릭, 나는 릭, 그건 wreak과 발음이 비슷하지.” “릭” 그가 말했다. “그렇게 불러주십시오, 령주님M’lord.”

“령주님M’lord이라.” 볼튼의 입술은 너무 얇아서 입을 다물고 있어도 슬쩍 이가 보였다. 그 모습은 마치 그가 웃고 있는 것처럼 보이게 했다.

릭은 순간 이해하지 못했다. “영주님my lord? 제 말은-“

“-영주님이라my lord, 너가 령주님 이라고 말 할 때 말이다. 네 혀가 니가 말하는 모든 단어로 네 신분을 드러내는 것 같구나.

만약 좀 더 농노처럼 말하고 싶다면, 마치 입안에 진흙을 넣은 것 같은 느낌으로 말해보렴.

아니면 마치 멍청이가 그 단어가 두 단어인 것을 막 깨달은 것 처럼 말해보렴.

한 단어가 아니라.”

“원하신다면 그리 하겠습니다. 영, 령주님m’lord.”

“훨씬 듣기 좋구나, 그나저나 네 몸에서 나는 악취가 너무 지독하구나.”

“네, 령주님. 죄송합니다, 령주님.”

“어째서 말이냐? 너가 지금 내는 냄새는 내 아들이 그렇게 만든 것이지, 원래 네 냄새가 아니야. 난 그걸 잘 알고 있단다.”

그들은 마구간과 간판에 밀 볏단이 그려진 여관을 지나갔다. 릭은 창문 사이로 흘러나오는 음악소리를 들을 수 있었다.

“난 첫번째 릭을 알고 있다. 그는 악취가 심했지만, 어느 누구도 그가 더 씻기를 바라진 않았어.

난 그 아이처럼 깨끗한 녀석을 본 적이 없어, 솔직히 말하면 말야.

그는 하루에 세번 목욕을 했고, 처녀처럼 머리엔 꽃을 썼단다.

어느날, 내 두번째 아내가 아직 살아 있었을 때, 그가 그녀의 침실에서 향수를 훔치다가 잡혔단다.

나는 거기에 대한 벌로 녀석에게 채찍 12대를 때렸다.

녀석의 피에서도 악취가 났지.

그 다음해에 그는 또 똑같은 짓을 했단다. 이번엔 향수를 마셔서 그것 때문에 거의 죽을 뻔 했었지.

그래도 아무 효과가 없더구나.

그 냄새는 완전 타고 난 거였어. 서민the smallfolk들은 그걸 보고 저주라고 하더구나.

신께서 그에게 악취를 내린 것이라고, 그래서 그의 영혼이 썩어가고 있는 것을 알도록 하신거라고 말이야.

내 늙은 마에스터는 아마도 그건 질병의 전조 일꺼라고 말하더군, 그러나 녀석은 어린 황소처럼 힘이 쎘었지.

아무도 그의 옆에 서려고 하지 않았어. 그래서 그는 돼지와 함께 잠을 자야 했지.

어느날 람세이의 엄마가 성문 앞에 나타나서는 거칠고, 제멋대로 자란 자기 서자를 돌볼 시종을 달라고 하더구나.

그래서 난 릭을 시종으로 주었다.

그녀를 놀려줄 생각이었지.

하지만 뜻밖에도 람세이와 녀석은 굉장히 친해졌어.

람세이가 누구인지, 썩은 람세이인지, 릭 람세이인지 헷갈릴 정도였지.

영주는 새 릭을 쳐다보 았다.

그의 창백하고 낮설은 눈동자는 마치 두개의 흰 달처럼 보였다. “그가 널 풀어주면서, 뭐라고 말 한거냐?”

“그.. 그가 말하길…” “그는 당신에게 아무것도 말하지 말라고 했어요.” 그 말이 목구멍에 가득 찼고, 그는 기침을 하기 시작했다.

“숨을 깊게 들여 마시렴. 난 그가 무슨 말을 했는지 안다. 너에게 나를 염탐하고, 자기의 비밀을 절대 말하지 말라고 했겠지.”

그가 혼자 껄껄거리며 웃었다.

“녀석에게 무슨 비밀이 있을까. 소어 아린, 루톤Luton, 스키너, 그리고 그 외 나머지들, 그는 그들이 다 어디서 왔을 것이라고 생각하는 걸까?

녀석은 정말 그 사람들이 자기 사람이라고 믿고 있는걸까?”

“자기 사람.” 릭이 그말을 따라했다. 볼튼은 그 뒤에 다른 말을 기대하는 것 같았지만, 릭은 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.

“내 서자가 내가 어떻게 녀석을 만들었는지 얘기 하더냐?”

릭은 그것을 알고 있었다. 그의 긴장이 조금 풀어졌다. “네, 영…..

령주님. 령주님께서 말을타고 가다 그의 어머니를 만나셨고, 그녀의 미모에 홀딱 반하셨다고.”

“홀딱 반해?” 볼튼이 웃음을 터트렸다. “녀석이 그런 단어를 썼단 말이지? 어쩌면, 그 아인 음유시인의 영혼을 가져는는지도…

만약 그 노래를 곧이 곧대로 믿었다면, 넌 첫번째 릭보다 더 투미한 녀석이란 말이겠지.

말을 타고 가던 중이라는 것도 틀려.

난 위핑 워터에서 여우 사냥을 하던 중에 우연히 방앗간과 개천에서 빨래를 하던 어린 여자를 보았지.

늙은 방아간지기는 그녀가 자기의 어린 새 아내라고 하더군, 소녀는 그의 나이에 반도 안되었지.

그녀는 매우 늘씬했고, 매우 건강해 보였지.

긴 다리와 작고 단단한 가슴은 마칙 잘익은 앵두 같아 보였지.

평범하게 말해서, 예뻤어. 그 순간 난 그녀를 바라봤고, 그녀를 원하게 되었지.

결국 내 탓이었어.

너도 마에스터에게 자하에리스Jaehaerys왕이 영주를 폐지하는 권한을 처음 사용한 이유가 자기의 심술궂은 왕비를 달래기 위해서였다는 얘기를 듣게 될거야, 오랜 신의 법칙, 오랜 관습은 지속되는 법이지.

움버가에선 영주가 초야권을 가지지, 그들도 그걸 부정하지 않을꺼야.

산의 부족들도 역시 마찬가지고, 그리고 스카고스에서도..

음..

하트 트리만이 스카고스에서 무슨 일이 일어나는지 알겠군.”

“그 방아간지기의 결혼식은 내 허락과 통보없이 행해졌지. 그 남잔 나를 속였어. 그래서 난 그의 목을 메달었지.

그리고 그 시체가 흔들리는 나무 아래서, 난 내 권리를 행사했다.

솔직히 말해서 그 하층여잔 흔들리는 로프 보다 더 가치가 없었어.

여우는 달아나 버렸고, 드레드포트로 돌아오는 길에 내 애마는 다리를 삐어버렸어. 완전 재수 옴 붙은 날이였지.”

“일년이 지난 뒤 그 하층여자는 뻔뻔하게도 드레드포트에 악을 쓰며 울며 나타났지.

괴물처럼 얼굴을 붉힌 채, 내게 내가 한일에 대해 책임을 지라고 하더군.

나는 그녀를 채찍찔하고 그녀의 아이는 던져버렸어…

그러나 그 아기는 내 눈동자를 가지고 있었지.

그녀가 말하길, 자기 남편이 죽을때 그의 형제가 그 광경을 목격했다더군

동생놈이 그녀를 피가 나도록 때리고 방앗간을 빼앗아 갔다는 거야.

정말 짜증나게 하더군, 그래서 그녀에게 방앗간을 찾아주고 동생 놈의 혀를 잘라 버렸지.

괜히 그놈이 윈터펠로 도망가서 리카드에게 이상한 소리를 하면 일이 복잡해질 테니 말이야.

매년 난 그 여자에게 새끼돼지와 닭, 그리고 가방 한 가득 동화a bag of stars를 주었어.

그녀가 자기 아들에게 아버지가 누구인지 결코 말하지 말라고 준 것 들이었어.

난 그녀가 충분히 이해할꺼라고 생각했지.

평화로운 영지, 조용한 사람들. 그게 내가 다스리는 방법이야.”

“정말 휼륭한 방법이십니다. 령주님.”

“그러나 그 여자는 내 뜻을 따르지 않았어. 그래서 넌 지금 람세이를 보게 된 것이지. 그녀가 그를 만들었어. 그녀와 릭이 말이야,

항상 그의 귀에 그의 권리에 대해 속삭였을테지.

사실 그는 옥수수나 빻는게 딱 어울리는 놈이야.

녀석이 진짜로 북부를 통치할 수 있을 거라고 생각하니?”

“그는 당신을 위해 싸웠습니다.” 릭이 불쑥 내뱉었다. “그는 강합니다.”

“황소도 강해. 곰도. 난 내 서자가 싸우는 모습을 봤어. 딱히 흠잡을 곳은 없더구나. 릭이 그의 선생이었지, 첫번째 릭 말이다, 그리고 릭은 한번도 무기 다루는 법을 배워 본적이 없어.

람세이는 흉폭스럽지, 너의 말도 인정한다만, 그가 칼을 휘두르는 모습은 도살자가 고기를 난도질 하는 모습과 다름 없더구나.”

“그는 어느누구도 두려워하지 않습니다, 령주님.”

“아마 그렇겠지. 공포는 이 세상의 배반과 기만으로부터 자기 자신을 보호해 준단다. 심지어는 이곳 배로우톤에서도 까마귀들이 배회하고 있어, 우리의 살로 연회를 벌이기 위해서 말이지.

세르윈가문과Cerwyns과 톨하트가문Tallharts은 결코 믿을 것들이 못되고, 나의 뚱보 친구 와이먼 경은 배반을 획책 중이고, 월스베인Whoresbane….

움버가문은 그나마 단순해, 그들은 쓸데 없는 잔꾀를 부리진 않지.

람세이는 그들 모두를 두려워 해야해, 내가 그러는 것 처럼.

다음번에 네가 녀석을 보게되면, 녀석에게 말해주렴.”

“말해주라니요… 두려워하라고 말해주라구요?” 릭은 그 말을 전할 생각을 하자 머리가 아파왔다. “령주님, 전.. 제가 그런일을 하면.. 그는…”

“알고 있다.” 볼튼 경이 미소 지었다. “그의 피는 더럽지. 그는 거머리에게 피를 빨려야해. 거머리들은 나쁜 피와, 분노, 고통을 빨아내지.

어떤 사람도 항상 분노만 생각하고 살 순 없어.

하지만 람세이는…

그의 더러운 피는 거머리들에게도 독일 꺼야.

나는 무섭구나.”

“그는 당신의 유일한 아들입니다.”

“아주 잠시동안이 었지만, 다른 자식이 더 있었단다. 도메릭Domeric. 조용한 아이였지만, 재주가 많았어.

녀석은 4년동안 더스틴 부인의 시동으로 있었고, 베일에 가서 레드포트경의 종자로서 생활했지.

그는 하프를 잘 연주했고, 역사서를 읽고, 바람처럼 말을 탔어.

말…

녀석은 말에 미쳐 있었지.

더스틴 부인이 말해 줄꺼다. 반인반마나 다름없는 리카드 경의 딸도 결코 그를 이길 수 없었어,

레드포트가 말하길 녀석은 미래가 정말 전도유망할 꺼라고 했었지, 위대한 기사는 무엇보다 위대한 기수가 되어야 한다고 하면서 말이야.”

“그렇습니다. 령주님. 저.. 저도 그의 이름을 들었습니다.”

“람세이가 그를 죽였지. 마에스터 우소르Maester Uthor가 말하길 창자에 병이 생겼다더군, 하지만 내가 말하는데 그건 중독현상이었다.

베일에서 도메릭은 레드포트의 아들들과 어울렸지.

녀석은 아마 그 모습을 보고 형제가 부러웠던 모양이야.

그래서 위핑워터로 가서 서자놈을 찾고 싶어 했어.내가 그걸 못하게 했지.

하지만 도메릭은 다 큰 어른이었고, 제 애비 보다 더 많이 알고 있었다고 생각했었지.

지금 그의 뼈는 요람에서 죽은 형제들의 뼈와 함께 드레드포트 아래 묻혀 있지.

그리고 지금 내겐 람세이만 남아 있지.

말해보렴, 너의 영주…

친족살해자가 저주를 받았다면, 다른 자기자식을 죽인 제 자식에게 아버지는 무엇을 해야하니?”

그 질문은 릭을 놀라게 했다.

그도 스키너가 서자가 자기의 배다른 동생을 살해했다는 얘기를 하는 걸 들은 적이 있었다.

하지만 결코 그 말을 믿지는 않았었다.

“그가 틀렸을 꺼야.

형제들은 때때로 죽어, 하지만 그렇다고 해서 그들이 살해당한 거라고 볼 수는 없잖아.

내 형제들도 죽었지만, 난 한번도 그들을 죽인 적이 없는 걸.” “영주님께서는 아이를 가질 수 있는 새 아내를 가지셨어요,”

“내 서자가 그걸 보고 좋아할까? 왈다부인은 프레이야, 그리고 그녀는 자기는 아이를 충분히 임신할 수 있다고 생각하고 있지.

나는 내 뚱뚱한 어린 아내를 이상하게 좋아하게 되었다. 이틀전까지만 해도 그녀는 침대에서 아무런 소리도 내지 않았는데, 하루는

소리를 지르고 몸을 떨더구나.

그때 난 그녀에게서 매력을 느꼈지.

그녀가 타르트를 먹듯이 아이를 낳는다면, 드레드포튼는 금새 볼튼으로 가득해 질께다.

그리고 람세이는 그 모두를 죽이겠지.

그게 최선이니까. 난 새아들이 성인이될때까지 살아갈 자신이 없어, 소년 영주는 어느 가문이나 골칫거리가 되곤 하지.

그리고 왈다는 아이들이 죽으면 몹시 슬퍼할꺼야.”

릭의 목이 말라왔다.

릭은 길옆에 늘어선 느티나무의 헐벗은 나뭇가지가 바람에 흔들리는 소리를 들을 수 있었다.

“영주님, 제가-“

“령주님, 잊었나?”

“령주님, 제가 질문 하나…. 어째서 절 원하시는 거지요? 전 이제 아무 쓸모도 없습니다. 전 심지어 사람도 아닙니다, 전 쇠약하고, 냄새나고…”

“목욕을 하고, 옷을 갈아 입는 것 만으로도 냄새는 금방 달콤해 질거다.”

“목욕요?” 릭은 속이 매슥꺼리는 기분을 느꼈다. “저… 전 그러면 안됩니다. 령주님. 제발… 전 상처가 있습니다.

나..나는..

그리고 이 옷들은, 람세이 경이 제게 준 것입니다.

그..

그가 저한테 이 옷을 절대 벗지 말라고 했습니다.

그의 명령을 지켜야…”

“넌 걸레조각을 입고 있어.” 볼튼경이 매우 참을성 있게 말했다.

“너무 더러워, 찢어지고, 얼룩 투성이에, 피와 오줌의 냄새가 코를 찔러. 그리고 너무 얇아.

넌 분명히 추울게다.

새끼양털로 짠 옷을 입자꾸나, 부드럽고 따뜻하단다.

아니면 모피를 두른 망토를 걸치겠니.

그게 더 맘에 드니?”

“아닙니다.” 그는 람세이경이 준 옷을 벗을 수 없었다. 그런 모습을 보여서는 안되었다.

“실크와 벨벳으로 된 옷을 더 좋아하니? 내가 기억하기론 넌 한때 그런 옷들을 굉장히 좋아했던 것 같은데.”

“아닙니다.” 그가 날카롭게 소리쳤다. “아니에요. 전 그냥 이 옷을 입고 있을래요. 릭의 옷 말이에요. 전 릭입니다. peek과 발음이 비슷하죠,”

그의 심장이 북처럼 쿵쾅거렸고, 목소리는 너무 겁에 질려 톤이 올라가 있었다. “전 목욕하고 싶지 않아요. 제발요 령주님, 제 옷을 가져가지 말아주세요.”

“그러면 적어도, 널 씻기는 것만은 어떻게 안되겠니?

“안돼요, 안돼, 령주님. 제발” 그는 신경질 적으로 그의 튜닉을 가슴으로 끌어당기고 안장아래로 몸을 구부렸다.

루제 볼튼이 지금 당장이라도 그의 병사들을 시켜서 길거리에서 그의 옷을 찢어버릴 것 같은 걱정이 들었기 때문이였다.

“너 좋을대로 하렴.” 볼튼의 창백한 눈동자는 달빛 아래 텅비어 보였다. 그 눈동자 뒤로는 아무것도 보이지 않았다.

“내 말뜻은 누구도 널 해치지 않을 거라는 거다, 너도 알겠지. 난 네게 많은 것을 빚지고 있단다. 엄청나게 많은 것들을 말이야.”

“당신이?” 그의 몸의 일부분이 비명을 지르기 시작했다. “이건 함정이야, 그는 널 속이고 있어. 아들은 그저 아버지의 그림자에 불과해.”

람세이경은 항상 그의 희망을 가지고 장난을 치곤 했다.

“저한테 무엇을 빚지고 있다는 거죠?”

“북부. 스타크 가문은 네가 윈터펠을 차지한 그날 밤 멸망했다.”

그는 창백한 손을 귀찮다는 듯 흔들었다.

“이 모든 것들이 하찮은 전리품 다툼에 불과해.”

그들의 짧은 여정은 배로우 홀의 목제 벽에 도착하면서 끝이 났다.

정사각의 마을위로 깃발이 펄럭이고 있었다.

드레드포트의 껍질이 벗겨진 남자, 세르윈의 전투용 도끼, 탈하트의 소나무, 맨더리의 인어, 오랜 영주 로케의 교차된 키,

움버의 거인과 돌로된 손, 혼우드의 큰 사슴 깃발이 있었다. 스타우트가문의 깃발은.

적갈색의 V자 모양과 금색이었고,

슬레이트Slate 가문 깃발은 회색 바탕에 곁에 흰색으로 테를 두번 둘렀다. 말머리 4개가 4개 릴스의 리스웰을 나타내고 있었다.

-말머리 각각의 색깔은 회색, 검은색, 금색, 갈색이었다. 사람들은 농담으로 리스웰들은 자기들의 무기의 색깔들 까지 결코 같은 꼴을 못본다고 했었다.

그 깃발들 위로, 천리그 떨어진 곳에 있는 소년왕의 깃발인 숫사슴과 사자가 펄럭거리고 있었다.

릭은 오래된 풍차의 날개 돌아가는 소리를 들었다. 그들은 성문 아래로 지나 마당 근처로 들어 왔다.

마구간 지기 소년이 달려와서 그들의 말을 데리고 갔다.

“이쪽이다, 따라 오렴.”

볼튼경은 그를 아성으로 데리고 갔다.

그곳에는 고(故) 더스틴경과 미망인의 깃발이 있었다.

더스틴경의 깃발은 뾰족한 왕관 위로 긴 도끼가 교차되어 있었고, 미망인의 깃발은 로드릭 리스웰의 황금 말머리위에 똑같은 무기가 그려져 있었다.

홀의 넓은 목제 계단을 오르기 시작하자, 릭의 다리가 후들 거리기 시작했다.

릭은 다리를 버티기 위해, 잠시 걸음을 멈추고 그레이트 배로우(거대한 고분)Great Barrow의 풀빛 사면을 바라보았다.

혹자들은 이걸 퍼스트멘을 웨스테로스 이끈 왕의 무덤이라고 했다.

다른 이들은 이것이 규모로 보아, 거인족의 왕King of the Giants의 무덤일꺼라고 말했다.

몇몇은 이건 고분이 아니라 단순한 언덕이라고 말하기도 했다.

대부분이 평지인 베로우랜드에 있는 거의 유일한 언덕이라고 했다.

홀 안에는 여자가 화로옆에서, 죽어가는 잔불에 손을 녹이고 있었다. 그녀는 머리부터 발끝까지 모두 검은색으로 차려 입었다.

그리고 어떠한 장신구도 착용하지 않았다. 한 눈에 봐도 그녀가 고귀한 태생임을 알 수 있었다.

그녀의 눈가와 입가에는 주름이 져 있었지만, 그녀는 여전히 키가 컸고, 꼿꼿했으며, 잘 생겼었다.

그녀의 머리칼은 갈색과 회색이 균등하게 섞여 있었고, 머리 뒷쪽에 미망인의 매듭을 묶었다.

“이건 누구죠?” 그녀가 말했다. “아이는 어디 있나요? 당신의 서자가 그 아일 넘겨주길 거부하던가요? 이 늙은 남자는…

오…

신이시여, 이게 무슨 냄새죠? 이게 지금 오줌을 싼건가요?”

“그가 람세이가 데리고 있던 아이요. 바브레이 부인. 아이언 섬의 정당한 후계자를 소개하지. 그레이조이 가문의 테온이요.”

“아니야,” 그는 생각했다. “안돼, 날 그런 이름으로 부르지마, 람세이가 들을꺼야, 그가 알게 될꺼야. 그가 알게 될꺼야. 그가 날 해칠꺼야.”

그녀가 입을 삐죽 내밀었다 “제가 기대했던 모습은 아니네요.”

“어쨌든 이젠 그가 우리 한테 있지.”

“서자가 이 아이한테 무슨 짓을 했죠?”

“내 생각에. 가죽을 벗겼을 것 같군. 약간 말이야. 중요한 부분은 빼고.”

“그잔 정말 미쳤군요.”

“아마도 그럴껄. 그게 무슨 상관이야?”

릭은 더 이상 듣고 있을 수 없었다. “제발, 령주님, 령주님. 뭔가 착오가 있으신 것 같습니다.”

릭은 겨울 폭풍에 휘날리는 나뭇잎처럼 무릎을 꿇었다. 그의 피폐해진 볼사이로 눈물이 흘러내렸다.

“전 그가 아닙니다. 전 변절자가 아니에요, 그는 윈터펠에서 죽었습니다. 제 이름은 릭입니다.”

그는 그의 이름을 떠올려야만 했다.

“그건 freak과 발음이 비슷하지요.”





