A Song of Ice and Fire

얼음과 불의 노래

George R.R.Martin

Excerpt from A DANCE WITH DRAGONS


제5부 용들과의 춤 2권

Copyright George R.R.Martin 2008


34. 티리온 #8

페니는 셀라에소리 쿼란 호가 볼란티스를 떠난지 칠 일 째 되어서야 선실 바깥으로 나왔다. 갑판 위로 슬그머니 기어오르는 모습이 꼭 긴 겨울잠에서 깨어난 숲 짐승이 조심스레 고개를 드는 것 같았다.

황혼이 질 무렵이었다. 붉은 사제가 배 한가운데 커다란 무쇠 화로에다가 밤불을 켜 두었고, 선원들은 그 주변에서 둘러서서 기도를 올리고 있었다. 사제의 막대한 몸집에서 울려나오는 목소리는 꼭 낮게 둥둥 울리는 북소리처럼 들렸다.

“우리에게 태양을 내려주시사, 따뜻하게 지켜주시니 감사드리나이다.” 모로코가 기도했다.

“우리에게 별들을 내려주시사, 우리가 어둡고 차가운 바다를 건너가는 것을 내려봐 주시니, 감사드리나이다.” 사제는 몸집이 아주 거대했다. 조라 경보다도 키가 컸고 어깨 너비는 그의 두배는 되었다. 사제가 입은 진홍빛 로브는 소매깃과 옷단과 목깃에 주황색 새틴 재질의 불꽃 무늬가 수 놓아져 있었다. 피부는 역청처럼 검었지만 머리카락은 눈처럼 하얀 색이었다. 또 뺨과 눈썹에 걸쳐서 노란색과 주황색의 불꽃 문신이 새겨져 있었다. 사제는 자신의 키 만큼 큰 무쇠 지팡이를 들고 있었다. 지팡이의 위쪽 끝에는 드래곤의 머리 모양이 달려 있었고, 그 반대쪽 끝으로 갑판을 내리칠 때마다, 드래곤의 아가리에서 녹색 불꽃이 반짝였다.

그의 호위병인 불타는 손의 다섯 노예 전사들이 후렴구의 암송을 이끌었다.

그들은 고볼라니스의 말로 찬송을 읊고 있었지만, 티리온은 이 기도문을 하도 여러 번 들어서, 그 대강의 뜻은 알고 있었다.

“우리의 불길에 빛을 내려주시어, 어둠으로부터 보호하여 주소서. 어쩌고 저쩌고. 우리의 앞길에 빛을 내려 주시어, 우리를 노릇노릇 따끈따끈하게 하여주소서. 밤은 어둡고 공포로 가득차 있으니, 무서운 것들로부터 구해 주세요. 어쩌고 저쩌고 계속계속.”

물론 이런 말을 진짜로 입밖으로 내지는 않았다. 티리온 라니스터는 그 어떤 신도 믿을 만한 이유를 찾지 못하는 사람이었지만, 이 배 위에서 만큼은 붉은 롤로어에게 좀 경의를 보여주는 편이 현명했다.

특히나 조라 모르몬트가 배가 출항하자 티리온의 사슬과 족쇄를 풀어주었기에, 그걸 다시 씌우게 할 구실을 만들어 주고 싶지는 않았다.

셀라에소리 쿼란호는 오백톤은 나가는 날렵하지 못한 욕조 모양의 배였다. 배는 화물칸이 깊었고, 선수와 선미에 각각 높은 선실건물이 있었으며, 그 가운데에는 돛대가 하나 있었다. 선수 건물 아래로 기괴한 선수상이 하나 달려 있었다. 선수상은 벌레먹은 나무로 만들어진 고위 귀족이 꼭 변비에라도 걸린 듯한 표정을 지으며 한쪽 팔 아래에 두루마리을 끼고 있는 모습이었다. 전반적으로 봤을 때, 티리온이 봤던 것 중 가장 못난 배였다. 이 배의 선원들이라고 더 예쁘지도 않았다. 무뚜뚝하고 입이 거친 선장은 배가 솥뚜껑 같은 남자로, 욕심이 많아 보이는 눈동자들이 가운데로 몰려 있었다. 선장은 사이베이스 실력이 별로였는데, 졌을 때의 매너는 더 형편 없었다. 배에는 네 명의 항해사가 있었는데, 그들은 전부 해방민들이었다. 그리고 쉰 명의 노예가 배에 소속되어 있었다. 노예들의 뺨에는 조악하게 그려진 이 배의 선수상의 문신이 모두 새겨져 있었다. 선원들은 티리온을 “짤막코’라고 불렀다. 티리온이 아무리 자기 이름은 휴고 힐이라고 이야기해 봤지만 소용 없었다.

네 명의 항해사 중 세 명, 그리고 선원 전체의 사 분의 삼 이상이 빛의 주인의 열렬한 신자였다. 다만 선장에 대해서는 티리온이 확신하기 힘들었다.

선장은 저녁 기도회에는 항상 나타났지만, 다른 회합에는 참석하지 않았기 때문이었다. 하지만 어쨌거나 셀라에소리 쿼란호의 진짜 책임자는 모로코였다. 적어도 이 항해 동안은 그러했다.

“빛의 주인이시여. 당신의 노예 모코로를 축복하여 주소서. 세상의 어두운 곳에서 그의 길에 빛을 비추소서.” 붉은 사제의 목소리가 울렸다.

“그리고 당신의 올바른 종 베네로를 지켜주소서. 그에게 용기를 내려주소서. 그에게 지혜를 내려주소서. 그의 가슴을 불길로 채워주소서.”

티리온이 페니를 발견한 건 그 때였다. 페니는 선미쪽 선실로 내려가는 가파른 나무 계단에 서서, 신도들의 광대극을 무던히 바라보고 있었다. 아랫단 계단에 서 있었기에 얼굴 윗 부분만 눈에 들어왔다.

머리에 쓰고 있는 후드 밑으로 그녀의 커다란 눈이 화로의 불빛을 받아 하얗게 반짝이고 있었다. 옆에는 개를 데리고 있었다. 그녀가 가짜 마상시합에서 타는 커다란 회색 사냥개였다.

“아가씨.” 티리온이 부드러운 목소리로 그녀를 불렀다. 사실 물론 그녀는 귀족 아가씨는 아니였다. 그치만 그 바보같은 이름을 차마 입에 낼 수가 없었다. 그렇다고 그냥 얘나 난쟁이야라고 부를 수 있는 것도 아니었다.

페니는 흠칫 움추리며 돌아 보았다.

“계신 줄 몰랐어요.”

“사실 내가 몸이 좀 작긴 하지.”

“저는 몸이 좀 안 좋았었어요.” 그녀가 말을 할 때, 옆에서 개가 같이 짖었다.

“너무 슬퍼서 아플 지경이었다는 말이겠지.”

“혹시 내가 도움이 좀 될 수 있으면…”

“아니요.”

그렇게 서둘러 말을 끊어 버리고는 페니는 다시 자기 선실로 들어가 버렸다. 그녀는 선실을 자기 개랑 암퇘지랑만 같이 쓰고 있었다. 그렇게 휙 들어가 버린 그 애를 나무랄 수는 없었다. 셀라에소리 쿼란호의 선원들은 티리온이 승선했을 때는 다들 매우 기뻐했다.

난쟁이는 어쨌거나 행운의 상징이었기 때문이었다. 모두들 어찌나 그의 머리를 세차게 문질러 대던지, 대머리가 되어 버리지 않으면 이상할 지경이었다.

반면에 페니의 경우는 다소 엇갈린 반응이었다. 이 애도 역시 난쟁이었다. 그런데 이 애는 여자였다. 여자는 배에 올라타면 나쁜 운을 가져왔다. 그녀 머리를 문지르려 하는 사람 한 명 당 세 명 꼴로는 그녀가 지나갈때마다 뭐라고 안좋은 소리를 웅얼거렸다.

“그러는 그 애에게 내 모습은 상처에 소금을 뿌리는 꼴 밖에는 안되겠지. 사람들이 나인 줄 알고 그 애 오빠 머리를 쳐 버렸으니까. 그런데 나는 여기에 젠장할 가고일처럼 앉아 가지고는 공허한 말이나 무슨 위로랍시고 건네고 있었으니. 내가 그 애라면 그냥 나를 바닷물에 밀어 버리고 싶기만 했을 걸.”

그 애한테는 그저 불쌍하다는 생각 밖에는 들지 않았다. 그 애는 볼란티스에서 그런 끔찍한 일을 당할 이유가 없었다. 그 오빠도 마찬가지였다. 출항하기 직전에 봤을 때는 하도 울어서 눈이 충혈되어 있었었다.

흡사 송장같이 파리하고 창백한 얼굴에 두 개의 붉은 구멍만이 휑하니 뚤려있는 꼴이었다.

돛을 올릴 무렵에 그 애는 자기 개와 돼지를 데리고 선실에 들어가더니 문을 꼭 잠그고 밖으로 나오지 않았다. 하지만 밤마다 우는 소리가 방에서 흘러나왔다. 심지어 어제는 항해사 한 명이 눈물 때문에 배에 물난리가 나기 전에 그녀를 배 밖으로 던져 버려야 된다고 말했다. 티리온은 그 말이 농담이었는지 완전히 확신하지 못했다.

저녁 기도회가 끝나자 선원들은 다시금 흩어졌다.

몇몇은 자기 근무지로 돌아갔고, 나머지는 음식이나 럼주, 그물침대를 찾았다. 모코로만 여느날 밤처럼 자기가 피운 밤불 곁에 남았다. 붉은 사제는 낮에 휴식을 취하는 대신 밤에는 내내 불침번을 섰다.

새벽에 태양이 다시 돌아올 수 있도록 신성한 불꽃을 지키는 의식이었다.

티리온은 불꽃 맞은 편에 쭈그리고 앉아서, 차가운 밤공기에 얼은 두 손을 녹였다. 모코로는 한동안 티리온을 알아채지도 못하고, 그저 깜박거리는 불꽃을 들여다보고 있었다. 넋을 잃고 불꽃 속에서 어떤 환영을 보고 있는 듯 했다.

“진짜로 미래를 들여다 보고 있는 걸까?”

정말이라면 그건 무시무시한 능력이었다. 시간이 좀 흐른 뒤, 마침내 사제가 시선을 들어 난쟁이를 바라보았다.

“휴고 힐”

그는 고개를 엄숙하게 끄덕였다.

“함께 기도하시려 오셨소?”

“누가 그러기를 밤은 어둡고 공포로 가득차 있다고 하더군요. 불꽃 속에서는 무엇을 보셨소?”

“드래곤들이지요.” 모로코는 웨스테로스의 공용어로 말했다. 그는 억양도 거의 느낄 수 없을 정도로 완벽한 공용어를 구사했다. 물론 바로 그 점이 고위 사제 베네로가 롤로어의 신앙을 대너리스 타르가리옌에게 전파하는 임무에 이 남자를 뽑은 이유 중 하나였을 것이었다.

“드래곤들. 나이든 것과 어린 것. 진짜와 가짜. 밝은 것과 어두운 것. 그리고 당신. 큰 그림자를 드리운 작은 사람. 모두의 한가운데서 으르렁거리고 있는 사람.”

“으르렁거린다고? 나처럼 정겨운 사람이 말이오?” 티리온은 추켜 올려진 기분이 거진 들었다.

“물론 추겨 올리는 게 이 사람이 바란거지. 바보들은 하나같이 자기가 중요하다는 소리를 듣길 좋아하니까.”

“보신게 아마 페니였을 지도 모르오. 우리는 거의 키가 비슷하니까.”

“아니오, 친구분.”

“친구분? 언제 우리가 그런 사이가 되었지?”

“미린에 도착할 때까지 얼마나 더 걸릴지도 보셨소?”

“세상의 구원자를 어서 빨리 뵙기를 바라고 계시는 거요?”

“그렇기도 하고 아니기도 하지. 세상의 구원자께서는 내 머리를 날려버리거나, 아님 드래곤들 간식거리로 주거나 하실지도 모르니까.”

“그건 아니요.” 티리온이 대답했다.

“나는 그저 올리브 때문에 가는 거요. 그치만 올리브 맛을 보기도 전에 늙어 죽어 버릴꺼 같소이다. 내가 개헤엄을 쳐도 이 배 보다 빨리 갈거 같소. 그래, 셀라에소리 쿼란이란게 삼두정 이름이었소, 아니면 거북이 이름이었소?”

붉은 사제는 껄껄거렸다.

“둘 다 아니오. 쿼란은 다스리는 사람은 아니오. 하지만 그런 사람들을 섬기고 조언하는 사람이고, 다스리는 일을 돕는 사람이오. 당신네 웨스테로스 사람들 말로는 대리인이나 마지스터정도 될거요.”

“왕의 수족?” 흥미로운 이야기였다.

“그럼 셀라에소리는?”

모코로는 자기 코를 손가락으로 건드렸다.

“기분좋은 향내가 가득하다는 뜻이지. 당신네 말로는 향기나는? 꽃내음나는?”

“그니까, 셀라에소리 쿼란이라는게 대충, 냄새나는 대리인이란 뜻이오?”

“그보다는 향내나는 대리인이 맞겠소.”

티리온은 삐뚫어진 미소를 지어주어 보였다.

“내 생각엔 냄새나는 편이 더 맞는것 같소. 어쨌거나 가르침을 주셔서 감사하오.”

“깨달음을 드릴 수 있었다니 기쁘오. 아마 언젠가 롤로어의 진실도 가르쳐 드리게 해주실 날이 있기를 바라오.”

“언젠가.”

“내가 꼬챙이에 달린 머리통이 되는 날에.”

티리온이 조라 경과 함께 쓰고 있는 구역은 선실이라고 부르기 민망한 곳이었다.

어둡고 축축하고 악취나는 작은 방으로, 그물침대 두 개를 위 아래로 겨우 걸만큼의 공간 밖에는 없었다. 모르몬트가 아래쪽 그물 침대에서 기지개를 펴고 있었다. 침대는 배의 움직임을 따라 천천히 흔들리고 있었다.

“그 애가 윗갑판에 드디어 콧빼기를 비췄소.” 티리온이 이야기했다.

“나를 한 번 쳐다보고는 허둥지둥 다시 갑판 아래로 내려가 버렸지만 말이오.”

“네 녀석이 보기 좋게 생기진 않았지.”

“다들 당신만큼 아리땁게 생긴건 아니오. 그 애는 갈 곳을 잃었소. 그 불쌍한 인간이 슬쩍 기어올라온 이유가, 배 밖으로 뛰어내려 빠져 죽으려고 했었던 거라고 해도 별로 놀랍지도 않을 거요.”

“그 불쌍한 인간의 이름은 페니였지.”

“나도 그 애 이름은 아오.”

티리온은 그 이름을 무척 싫어했다.

그 애 오빠는 그로트라는 이름으로 활동했다.

본명은 오포였는데 말이다.

“그로토와 페니. 가장 작은 동전. 가장 못한 취급을 받는 존재. 근데 더 큰 문제는, 자기들 스스로 그 이름을 선택했다는 거지.” 그 생각에 티리온의 입맛이 썼다.

“어쨌든 간에, 그 애는 친구가 필요하오.”

조라경이 침대에서 몸을 일으켰다.

“그 애랑 친구하라고 그럼. 아님 결혼하든지. 나는 상관 없으니까.”

이 말도 티리온의 입맛을 쓰게 만들었다.

“끼리끼리 어울려라, 지금 그런 말씀이오? 그럼 본인께서는 암곰을 한 마리 찾아보실 생각이오, 경?”

“그 애를 데려가자고 주장한 건 네 녀석이었어.”

“내가 말한 건, 그 애를 볼란티스에 그냥 내비둘 수는 없다는 것이었지. 그게 그 애랑 빠구리를 치겠다는 말은 아니로소이다. 그 애는 내가 죽기를 바라오. 혹시 잊어 버리셨소? 나는 그 애가 친구하고 싶어하는 것과 가장 거리가 먼 사람이오.”

“너희 둘 다 난쟁이잖아.”

“그렇소. 그 애 오빠도 그랬지. 근데 그 오빠는 술취한 바보들이 나인 줄 착각하고 죽여 버렸고. “

“죄책감이 드는 건가, 그런 건가?”

“아니오.”

티리온은 털이 곤두섰다.

“내겐 갚아야 할 죄악이 많소이다. 그치만 그 오빠 일에는 전혀 관련이 없소. 죠프리 결혼식날 밤에 그 친구들이 했던 공연때문에 앙심이 좀 들기는 했지만, 정말로 해를 끼칠 생각은 아니었소. “

“그래, 분명히 네 녀석은 절대 위험하지 않은 인간이고, 어린양처럼 죄없는 인간이지.” 조라경이 일어섰다.

“그 여자애는 네 녀석 짐이야. 그 애한테 키스를 해주던지, 죽여버리던지, 아님 피해다니던지 알아서 하도록 하시지. 나랑은 상관 없으니까.” 그는 티리온을 지나쳐서 선실 밖으로 나가버렸다.

“두 번이나 추방당하셨다고. 그럴만도 하시지.” 티리온이 생각했다.

“이 인간은 차갑고 음울하고 시무룩한데다가 유머감각이라곤 하나 없지. 그런데 그건 차라리 장점이야.” 조라경은 깨어있는 시간의 대부분을 선수 갑판을 돌아다니거나 난간을 기대어 잡고 바다를 응시하면서 보냈다.

“은빛 여왕을 찾고 있는거지. 대너리스를 찾으면서 배가 좀 더 빨리 갔으면 하는 거라고. 글쎄, 티샤가 미린에서 기다리고 있었다면, 나도 똑같이 했을 지도 모르지.”

노예상의 만이 창녀들이 가는 곳일 수 있을까? 그럴 것 같지는 않았다. 책에서 읽은 바에 따르면, 노예상들의 도시들은 창녀들이 만들어 지는 곳이었다.

“모르몬트도 자기 꺼를 한 명 데리고 왔어야 했는데 말이야.”

예쁜 여자 노예 한 명만 있었어도 그 성질머리를 놀라울 정도로 누그러 뜨릴 수 있었을 것이다. 특히 은빛 머리 여자라면.

그 때 셀호리스에서 그 사람 자지 위에 앉아 있었던 그 창녀처럼.

티리온이 강에서 배를 탔을 때는 그리프의 성질를 견디어 내야 했었다. 그래도 그 때는 적어도 그 사람의 진짜 정체에 관한 수수께끼를 푸는 일에 시간을 보낼 수 있었다. 그리고 너벅선의 나머지 사람들도 꽤 마음에 드는 동료들이었다.

그렇지만 지금 코그선 위에서는 모든 사람의 정체는 그냥 겉으로 들어난 그대로였다. 딱히 마음에 드는 사람도 없었다. 붉은 사제 정도만이 흥미로웠다.

“그 사람이랑, 어쩌면 페니. 하지만 그 애는 나를 미워하지. 그러는 것도 당연하고.”

티리온에게 셀라에소리 쿼란호에서의 삶은 그저 지루한 나날들 뿐이었다.

하루에서 가장 흥미로운 일과는 손가락과 발가락을 칼로 따는 시간이었다. 강에서는 놀라운 광경들이 자주 눈에 들어왔었다. 커다란 거북이, 폐허가 된 도시, 돌맹이 인간, 벌거벗은 셉타.

한 굽이 돌아가면 다음에 또 뭐가 숨어 있을지 알 수 없는 그런 여정이었다. 그에 비해 바다 위에서의 낮과 밤은 하루하루가 다 똑같았다.

볼란티스를 떠나고 나서 처음엔 코그선은 뭍이 보이는 곳을 따라 항해했다.

그래서 지나쳐가는 곶마루를 바라보거나, 바위 절벽이나 부서져 내린 감시탑에서 새 떼들이 구름처럼 날아오르는 광경을 보거나, 스쳐가는 갈색 민둥섬들을 세어보거나 할 수 있었다. 다른 배들도 많이 볼 수 있었다. 고기를 잡는 어선이나 느리게 움직이는 상선들. 그리고 위풍당당한 갤리선이 파도를 가르며 노를 저어 하얀 거품을 내는 모습 같은 것. 하지만 배가 일단 깊은 바다로 나서게 된 다음에는, 보이는 것은 그저 바다와 하늘, 공기와 물 뿐이었다.

물은 물처럼 보였고, 하늘은 하늘 처럼 보였다. 아주 가끔씩 구름이 한 점 떠 있는 정도였다.

“파란색이 너무 많아.”

밤은 그보다 더 심했다. 티리온은 좋았던 시절에도 잠은 잘 못이루었는데, 지금은 좋은 시절과 거리가 멀었다.

그리고 잠드는 것은 보통 꿈꾸는 것을 의미했다.

꿈속에서는 슬픔의 땅이 기다리고 있었고 거기에는 아버지의 얼굴을 한 돌맹이 왕이 있었다. 그러니 남은 선택지는 그물침대에 기어올라가서 아래에서 조라 모르몬트가 코를 고는 걸 가만히 듣고 있는 거랑, 상층 갑판에 남아서 바다나 쳐다보는 것 정도였다. 달이 뜨지 않는 밤이면, 한쪽 수평선에서 반대편 수평선까지 바다는 온통 마에스터의 잉크마냥 까맸다. 깊고 어둡고 으스스한 바다를 너무 오래바라보고 있다보면, 티리온은 자신도 모르게 뱃전을 넘어가서 저 어둠 속으로 빠져 버리는 것이 얼마나 쉬운 일인가 하고 생각하곤 했다.

아주 작은 퐁당소리 한 번이면, 그의 인생이라는 비참한 이야기는 금새 종말을 맞을 수 있을 것이다.

“하지만 진짜로 지옥이 있어서, 아버지가 기다리고 있으면 어쩌지?”

저녁식사 시간이 그나마 나은 시간이었다. 음식은 특별히 좋지는 못했지만, 양은 많았다. 그래서 티리온은 식사하는 곳으로 향했다. 식사는 주방에서 내주었는데, 주방은 비좁고 갑갑한 곳에 위치하고 있었다. 천정이 너무 낮아서 키가 큰 사람들은 머리를 부딪힐 위험이 높았다. 불타는 손의 노예병사들이 특히 자주 이 위험에 노출되는 것 같았다. 티리온은 그 꼴을 보며 낄낄대는걸 즐기기는 했지만, 그래도 혼자 식사를 하는 편을 선호하게 되었다. 모르는 언어로 이야기하는 사람들 가운데서, 사람들이 웃고 떠드는 걸 한마디도 못 알아듣고 앉아 있는 것에는 이내 실증이 나기 마련이었다. 특히나 혹시 그 농담과 웃음이 자기를 대상으로 한게 아닌가 하는 생각이 계속 들었기에 더욱 그랬다.

주방은 이 배의 책들이 비치된 곳이기도 했다.

선장이 특히 책을 좋아하는 사람이었기에, 이 배에는 무려 …

세 권의 책이 있었다. 형편 없는 것에서 아주 형편없는 것까지를 망라한 다채로운 선상 문학 전집이라 할 수 있었다. 책장이 닳은 한 권은 리스의 베갯집의 젊은 노예 여자의 에로틱한 모험에 관한 것이었다.

삼두정 벨리쵸의 삶의 마지막 사권도 있었다. 벨리쵸는 정복과 승리를 계속 이어간 유명한 볼란티스의 애국자였다. 그러나 거인들한테 잡아 먹히면서 그의 영광스런 행적은 갑작스레 끝을 맞이하게 되었다. 티리온은 세 권의 책을 항해 삼 일 째 되는 날 모두 다 읽었다. 하지만 다른 책이 더 없었기에, 그냥 그 책들을 다시 읽기 시작하였다. 노예 여자의 이야기가 문체가 가장 형편없이 쓰여졌지만, 내용은 가장 흥미진진했다.

이 날은 그 노예 여자 책을 집어들고 저녁 식사를 받았다. 식사로는 버터바른 근대, 차가워진 생선 스튜, 그리고 못이라도 박을 수 있을 만한 비스킷이 나왔다.

노예 소녀와 그 언니가 노예잡이들에게 잡히던 날의 술회를 한참 읽고 있었을 때, 페니가 주방으로 들어왔다.

“어머” 그녀가 말했다.

“저는 그냥. 영주님을 방해하려던 것은 아니었어요. 저는.”

“방해하는 건 아냐. 그저 나를 또 죽이려 하는 것만 아니기를 바랄 뿐이지.”

“아뇨.” 그녀는 얼굴이 붉어져서 시선을 돌렸다.

“그렇다면, 식사라도 같이 해주면 좋겠겠는데 말이야. 이 배에는 사람이 그다지 많지 않으니까.” 티리온은 책을 덮었다.

“와서 앉아서 먹으라고.” 이 여자애는 그 동안 식사를 거의 손도 대지 않고 선실 문 밖에다가 두었었다. 아마 지금쯤 굶어죽기 일보직전일 것이었다.

“스튜는 그럭저럭 먹을 수 있을 만한 수준이야. 적어도 생선은 신선하지.”

“아뇨. 어렸을 때 생선뼈가 걸렸던 적이 있었어요. 그래서 생선은 못 먹어요.”

“그럼 와인을 좀 들지 그래.” 티리온은 잔을 채워서 그녀 앞에 놓아주었다.

“선장의 선물이지. 사실은 수목원산 황금 와인에 비하면 오줌물에 가깝지만. 그래도 선원들이 마시는 까만 역청 럼주에 비하면 오줌물 맛이 더 좋을 걸. 어쨌거나 잠을 이루는 데 도움이 좀 될 거야.”

그녀는 컵을 집으려 하지 않았다.

“감사합니다, 영주님, 하지만 싫어요.” 그 애는 몸을 뒤로 돌렸다.

“방해드려서 죄송합니다.”

“평생을 그렇게 계속 뛰쳐 도망다닐 생각이니?” 그녀가 문 밖으로 나가기 직전에 티리온이 이렇게 물었다.

이 말에 그 애는 멈춰섰다.

뺨이 밝은 분홍빛으로 물들어 있었다. 혹시 다시 울음을 터뜨리지는 않을까 걱정이 들었지만, 그러는 대신 그녀는 반항하듯 입을 삐쭉 내밀며 말했다.

“당신께서도 뛰어가고 계시죠.”

“그래.” 티리온도 인정하듯 말했다.

“하지만 나는 뛰쳐 들어가고 있고, 너는 뛰쳐 도망가고 있지. 그둘 사이에는 이 세상 만큼 큰 차이가 있단다.”

“우리는 당신이 아니었으면 애당초 뛰쳐나갈 필요가 없었어요.”

“내 얼굴에다 대고 그렇게 말할 수 있게 되기까지는 용기가 좀 필요했겠군.”

“왕의 상륙지 이야기를 하고 있는 거니, 아니면 볼란티스 이야기를 하고 있는 거니.”

“둘 다요.”

그애 눈에 눈물이 글썽이기 시작했다.

“전부 다요. 왜 그때 그냥 우리랑 같이 마상시합을 하지 않으셨어요? 그냥 왕이 시키는 대로요. 다치지는 않으셨을 거라고요. 꼬마왕 기분 좋으시라고, 그냥 우리 개 위에 오르셔서 돌진을 한번 하시는게 그렇게도 어려운 일이셨을까요. 그냥 재미로 하는 일이었어요. 사람들이 당신을 보고 웃었겠지만, 그게 전부라고요.”

“사람들을 나를 보고 웃었겠지.” 티리온이 말했다.

“대신 나는 사람들이 죠프를 보고 웃게 만들었지. 그거 참 영리한 술책 아니었나?”

“오빠는 사람들을 웃게하는 건 좋은 일이라고 항상 말했었어요. 고귀한 일이고, 영예로운 일이라고. 오빠는 … 오빠는… “

그때 눈물이 떨어져 그애의 얼굴을 타고내렸다.

“니 오빠 일은 유감이다.”

티리온은 볼란티스에서 똑같은 이야기를 해준적 있었지만, 그때는 이 애가 너무나도 비통에 잠겨있어서, 그 말을 들었는지 의심스러웠었다.

이번에는 그의 말을 들었다.

“유감. 유감이시라고요.” 그녀는 입술이 떨리고 있었고 뺨은 젖어 있었으며 두 눈은 붉게 충혈되어 있었다.

“우리는 바로 그날 왕의 상륙지를 떠났어요. 오빠가 그렇게 해야 한다고 했었어요. 다른 사람들이 우리가 왕의 죽음에 연관이 있지 않을까 하는 생각이 들어서 확인차 우리에게 고문이라도 하기 전에요. 먼저 티로쉬로 갔죠. 오빠는 그 정도면 충분히 먼 곳이라고 생각했죠. 그치만 아니었어요. 거기에 살던 곡예사를 한 명 알았죠. 수 십 년동안 그 사람은 매일매일 술취한 신의 분숫가에서 곡예를 했었죠. 나이가 들어서 그 사람 손은 예전처럼 날렵하지 못했어요. 그래서 이따금은 공을 떨어뜨려서, 굴러가는 공을 집으러 광장을 달리려야 하기도 했었죠. 그래도 티로쉬 사람들은 하나같이 웃으면서 동전을 던져 주었어요. 근데 어느날 아침 그의 시체가 트리오스의 사원에서 발견되었다는 소식을 들었죠. 트리오스는 머리가 세 개인데, 사원 정문 앞에는 커다란 석상이 있어요. 노인의 시체는 세 조각이 나서 트리오스의 세 개의 입 안에 쑤셔박혀 있었죠. 시체를 꿰메려고 하나로 모아봤더니, 머리가 없었어요.”

“우리 다정한 누님한테 선물로 가져갔나 보군. 그 사람도 난쟁이였고.”

“네, 작은 사람이었죠. 당신처럼요. 오포처럼요. 그로트처럼요. 이 곡예사의 일도 유감이신가요?”

“지금 이 순간까지 나는 그런 곡예사가 있었다는 사실도 모르고 있었다. 그치만 그래, 그 사람이 죽은 일도 유감이다.”

“그는 당신 때문에 죽었어요. 그의 피는 당신 손에 묻어 있는 거라고요.”

조라 모르몬트의 말이 있은지 얼마 지나지 않아서, 연이어 이어진 지금의 비난은 무척이나 따가웠다.

“그의 피는 우리 누나의 손에 묻어 있지. 그리고 그 사람을 살해한 잔인한 사람들의 손에도. 내 손에는.”

티리온은 양손을 뒤집어 들고 천천히 바라보았다. 그리고는 두 손을 오무려 주먹을 쥐었다.

“그래 내 손에도 오래된 피가 묻어 있어. 가족살해범이라고 부르라고. 틀린 말이 아니니까. 국왕시해범이라고 불러. 거기에도 대답할테니. 어머니들, 아버지들, 조카들, 애인들, 남자들, 여자들, 왕들과 창녀들을 죽였지. 한번은 가수 한명이 성질을 돋구길래, 그 후레자식을 스튜에 넣고 끓여버렸지. 하지만 나는 곡예사를 죽인 적이 없고, 난쟁이도 죽인 적이 없고, 니 빌어먹을 오빠한테 생긴 일에 대한 책임도 없다.”

페니는 티리온이 따라준 와인 잔을 집어 들더니, 티리온의 얼굴에다가 와인을 뿌려버렸다.

“우리 다정한 누님이랑 똑같군.” 주방문이 쾅 닫히는 소리는 들렸지만, 나가는 모습은 보지 못했다. 눈이 따끔따끔했고, 세상이 어질어질했다.

“이 애랑 친해지긴 다 틀렸군.”

티리온 라니스터는 다른 난쟁이들과 지냈던 경험이 거의 없었다. 부공께서는 자기 아들의 기형을 연상시키는 그 어떤 것도 용납하지 않으셨다.

그래서 작은 사람들을 데리고 다니는 유랑극단들은 이내 라니스항이나 캐스틀리 암성에서는 멀찌기 떨어져 있는 편이 좋다는 것을 알게 되었다. 자칫 잘못했다간 영주의 마음을 상하게 하는 일이 발생할 테니까. 자라면서 티리온은 도르네의 파울러 공의 성에 난쟁이 어릿광대가 있다는 이야기를 들었다. 또 다섯손가락 해안에는 난쟁이 마에스터가 복무중이고, 침묵의 자매회에는 여자 난쟁이가 있다고도 들었다. 하지만 굳이 그들을 찾아나설 필요성은 전혀 느끼지 못했다. 더 못믿을 이야기들도 들었다. 강변지대의 언덕에 출몰하는 난쟁이 마녀의 이야기가 있었고 왕의 상륙지에 살고 있는 난쟁이 창녀의 이야기도 있었다, 이 난쟁이 창녀는 개들이랑 짝을 짓는 것으로도 알려져 있었다. 이 마지막 이야기는 사랑스런 누나가 직접 전해주었다. 심지어 혹시 티리온도 해보고 싶으면 발정난 암캐를 구해다 주겠다고도 했다.

티리온이 혹시 본인을 말하고 있는 거냐고 공손하게 되묻자, 그때 세르세이도 그의 얼굴에 와인을 끼얹었다.

“그건 붉은 와인이었던 걸로 기억하는데. 이건 황금 와인이고.” 티리온은 소매로 얼굴을 닦았다. 눈은 여전히 따가왔다.

그 뒤로 폭풍이 치던 날까지는 페니를 다시 보지 못하였다.

그 날 아침의 짭짤한 공기는 고요하고 무겁게 내려 앉아 있었다. 서쪽의 하늘은 불길처럼 붉은 빛을 띄고 있었고, 그 위로 낮게 드리운 구름은 라니스터의 진홍색처럼 밝게 반짝이고 있었다. 선원들은 해치 누름대 위를 뛰어다니며, 밧줄을 감고, 갑판을 치우고, 혹시라도 매여있지 않은 것들을 찾아 단단히 동여 매었다.

“나쁜 바람이 오고 있어.” 선원 한 명이 티리온에게 경고했다.

“짤막코는 아래로 내려가 있어야 돼.”

좁은 바다를 건널 때 겪었던 폭풍의 기억이 티리온에게 되돌아왔다. 발 밑으로 하부갑판이 들썩이던 것, 무시무시했던 배가 부서질 듯 삐걱거리는 소리, 와인 맛 그리고 토했던 것.

“짤막코는 위에 있을 거야.” 혹시 신들이 부르고 계신 거라면, 토사물 속에서 숨이 막히느니 차라리 물에 빠져 죽는 편이 나았다. 머리 위로 캔버스 돛이 천천히 찢어졌다. 돛은 긴 잠에서 깨어난 커다란 짐승의 털처럼 살랑살랑 거리더니, 갑자기 쩌억 하는 소리를 내서 사람들의 시선을 일순간에 모았다.

거센 바람이 불어와 코그선을 원래의 항로에서 멀리 벗어나게 만들고 있었다. 배 뒤로는 핏빛으로 붉게 빛나는 하늘 위로 검은 구름들이 차곡차곡 쌓여가고 있었다. 아침 나절이 되자 서쪽으로 번개가 번쩍거리는게 보였고, 곧이어 멀리서 천둥소리가 들려왔다.

바다는 점점 더 거칠어 졌고, 시커먼 파도가 일어나 냄새나는 대리인호의 선체에 부딪혀 왔다.

이때쯤 선원들은 돛을 걷어 내렸다. 티리온은 선체중앙부 밑에 있다가 선수 건물위로 올라 왔다.

그리고는 갑판으로 기어내려와 뺨 위로 매섭게 쏟아지는 차가운 빗물을 음미했다.

코그선은 위 아래로 움직이며, 그 어느 말보다도 더 사납게 요동치고 있었다. 매 파도가 올 때마다 배는 높은 마루 위로 솟구쳐 올라섰다가 깊은 골로 미끄러져 내려갔다.

그럴 때마다 티리온의 몸은 뼈속까지 울렸다. 그럼에도 여기 밖이 보이는 곳에 있는 편이 저 아래 공기도 안 통하는 선실에 갖혀 있는 것보다 훨씬 나았다.

폭풍은 저녁 때가 되어서야 잦아들었다. 티리온 라니스터는 속옷까지 푸욱 젖어 있었지만, 그래도 어쩐지 의기 양양한 기분이 들었다. 나중에 선실에 내려가 보았을 때, 술에 취한 조라 모르몬트가 토사물 속에 빠져 있는 것을 보고는 더욱 그랬다.

난쟁이는 저녁을 먹고 나서도 주방에 잠시 더 머물렀다. 폭풍에서 살아남은 것을 축하하며, 배 요리사랑 검은 역청 럼주를 몇 잔 나누기 위해서였다. 요리사는 크고 기름기가 흐르는 촌스러운 볼란티스 사람으로, 공용어는 한 마디(씨발) 밖에는 못했다. 그치만 사이베이스는 사납게 두었고, 특히 술에 취했을 때 그랬다. 그날밤 그들은 세 게임을 했는데 티리온이 먼저 한 번 이기고 다음 두 번을 졌다.

그만하면 충분하다는 생각이 들었을 때, 티리온은 다시금 비틀대며 갑판으로 올라와서, 머리속에서 럼주와 코끼리를 털어내려 하였다.

선수 건물위, 주로 조라경이 서있던 난간 옆에 페니가 서 있었다. 그녀는 못 생기고 반 쯤 썩은 선수상 곁에서 저 멀리 잉크 빛 바다를 바라보고 있었다. 뒤 쪽에서 보았을 때, 그 애는 어린아이 처럼 작고 연약해 보였다.

티리온은 그녀를 그냥 가만 놓아두는게 좋겠다는 생각이 들었지만 너무 늦어 버렸다. 그녀가 이미 티리온의 발소리를 들었던 것이다.

“휴고 힐 아저씨”

“그리 부르시던지.”

“서로 어떤 처지인지 잘 아니까.”

“방해해서 미안하네. 내가 돌아가도록 하지.”

“아니에요.”

그녀의 얼굴은 창백하고 슬펐다. 그렇지만 울고 있었던 것처럼 보이지는 않았다.

“저도 죄송해요. 와인 끼얹은 거 말이에요. 아저씨가 우리 오빠를 죽인거나, 티로쉬에서 불쌍한 노인을 죽인게 아니었어요.”

“고의는 아니었지만 나도 영향을 끼쳤지.”

“너무 보고 싶어요. 오빠 말이에요. 저는….”

“나도 이해한다.”

그는 자이메 생각이 났다.

“사실 운이 좋은 줄 알라고. 니 오빠는 너를 배신하기 전에 먼저 죽었으니까.”

“… 저는 제가 죽고 싶은 줄 알았어요.” 그녀가 말을 이었다.

“그치만 오늘 폭풍이 몰아쳤을 때 배가 가라앉는 줄 알았어요. 그런데 저는… 저는…”

“결국 살고 싶다는 사실을 깨달았나 보구나.”

“나도 같은 경험을 했지. 우리 사이에 공통점이 하나 더 있었군.”

그녀는 이빨이 굽어져 있었서 그동안 미소를 짓는데 인색했었다. 하지만 지금 그녀는 미소를 짓고 있었다.

“진짜로 그 가수를 스튜에 넣고 요리했었나요?”

“누구, 내가? 아니, 난 요리는 안해.”

낄낄거리는 페니는 비로서 본래의 상냥한 소녀의 모습처럼 보였다. 열 일곱, 열 여덟? 열 아홉은 절대 넘지 않았다.

“그 가수라는 사람이 뭘 어쨌었는 데요?”

“나에 관한 노래를 한 편 썼었지.”

“그녀는 숨겨진 보물일 지였으니, 그자의 망신과 지복이 되일지라. 사슬과 아성은 아무것도 아닐지니, 여인의 키스에 비하면 그러하리라.”

이상할 정도로 그 가사는 빨리도 기억에 돌아왔다.

아마도 결코 머리를 떠났던 적이 한번도 없었던 것일 수도 있었다.

“황금의 두 손은 언제나 차가와도, 여인의 두 손은 언제나 따스하네.”

“노래가 굉장히 별로였었나 봐요.”

“꼭 그랬던건 아니고. 그렇다고 “카타스메어에 내리는 비’ 정도는 아니었어. 그치만 어떤 부분은.. 그게..”

“노래가 어떻게 되는 데요?”

이 질문에 티리온은 웃음을 터뜨렸다.

“아니. 내 노래는 별로 듣고 싶지 않을 걸.”

“우리가 어렸을 때 엄마가 노래를 불러주곤 했어요. 오빠랑 나한테요. 엄마가 항상 말씀하시길 목소리가 중요한 게 아니라고 했었어요. 노래를 좋아하기만 한다면요.”

“어머니도 …”

“.. 작은 사람이었나고요? 아뇨. 아버지가 그러셨어요. 세 살때 아버지의 아버지가 노예상에게 팔아 버리셨다죠. 하지만 아주 유명한 유랑극 배우가 되어서 자유를 되사셨어요. 자유도시는 전부 돌아다니셨고 웨스테로스도 마찬가지였어요. 오랜마을에서는 깡총 콩알이라고 불리었지요.”

“물론 그랬겠지.”

티리온은 움찔거리지 않으려고 애를 썼다.

“아빠는 돌아가셨어요.” 페니는 말을 이었디.

“엄마도요. 오포도. 오빠가 마지막 남은 가족이었는데, 이제 오빠도 가버렸죠.”

그녀는 고개를 돌려 바다 건너를 응시했다.

“이제 무얼 해야 되죠? 어디로 가야 되죠? 저는 딱히 직업이 없어요. 마상시합 공연 뿐이죠. 근데 그건 두 사람이 해야되요. “

“아냐.”

티리온이 생각했다.

“그 쪽으로는 가지 말자고, 얘야. 나한테 그건 부탁하지 말아줘. 생각도 하지 말라고.”

“적당한 고아 남자애라도 찾아보렴.” 티리온이 말했다.

페니는 그 말을 듣지 못한 듯 했다.

“마상 결투를 하자는 건 아빠 생각이었어요. 첫 돼지는 직접 훈련시키셨죠. 그치만 훈련을 마칠 무렵에는 너무 몸이 안좋으셔서 직접 타지는 못하셨어요. 그래서 오포가 그 자리를 대신했죠. 저는 항상 개를 탔어요. 한 번은 브라보스의 해상군주 앞에서도 공연을 했어요. 그 분은 어찌나 크게 웃으시던지, 끝나고 나서는 우리에게 상을 줬어요. 큰 상을요.”

“거기서 우리 누나가 너희를 찾은건가? 브라보스에서?”

“누나요?” 소녀는 이해를 하지 못하겠다는 표정을 지었다.

“세르세이 여왕.”

페니는 고개를 가로저었다.

“아뇨. 우리한테 온 건 어떤 남자였어요. 펜토스에서요. 이름이 오스문드. 아니 오스왈드였어요. 제가 아니라 오포가 만났어요. 우리 일정은 항상 오포가 짰어요. 오빠는 항상 뭘 해야되는지 알고 있었어요. 다음에 어디로 가야되는 지도요.”

“우리는 다음에 미린으로 가고 있단다.”

그녀는 어리둥절한 표정을 지었다.

“콰쓰라는 말씀이겠죠. 우리는 콰쓰로 가고 있어요, 새 기스를 들려서요.”

“미린이야. 드래곤 여왕 앞에서 개를 타면, 니 몸무게 만큼의 황금을 받을 수 있을 거야. 그러니 좀 더 먹어두도록 해. 여왕 폐하 앞에서 마상시합 할 때, 통통하게 살이 올라 두도록 말이야.”

페니는 미소를 지어주지 않았다.

“혼자서는 할 수 있는 거라곤 그냥 빙빙 도는 거 뿐이에요. 설사 여왕이 그걸 보고 웃으시더라도, 그 다음에는 어디로 가지요? 우리는 한 군데에 오래 못 있어요. 사람들은 우리를 처음 보면 웃고 또 웃지요. 하지만 네 번 째나 다섯 번 째쯤 되면, 그때는 우리가 뭘 할지 벌써 먼저 다 알고 있어요. 그럼 더 이상 웃지 않게 되죠. 그러면 우리는 또 다른 데로 가야 되요. 큰 도시에서는 돈을 많이 받을 수 있어요. 그치만 저는 작은 마을들을 더 좋아했어요. 그런곳의 사람들은 은화는 없더라도, 대신 자기들 식탁에서 먹을 것을 줘요. 그리고 어디가나 애들이 따라다니지요.”

“그건 그 사람들이 난쟁이를 본 적이 없기 때문이지. 그 사람들의 찌그러진 요강통 마을에서는 말이야.” 티리온이 생각했다.

“그 빌어먹을 애새끼들은 머리 두 개 달린 염소라도 일단 나타나면 졸졸 쫓아다닐걸? 그러다가 음매 소리가 지겨워지면, 저녁거리로 그 염소를 잡아 먹어 버리겠지.”

그치만 다시 페니를 울리고 싶지는 않았기에, 대신 이렇게 말했다.

“대너리스는 마음씨가 친절하고 천성이 자비롭다고 해.” 그녀는 이런 말을 들어야 했다.

“분명히 여왕이 궁전에 네 자리를 마련해 줄 거다. 안전한 곳에. 우리 누나가 건드리지 못하는 곳에.”

페니가 그를 돌아보았다.

“아저씨도 같이 계실 거고요.”

“대너리스가 라니스터의 피를 바라지 않는다면. 우리 형이 쏟게 만들었던 타르가리옌의 피를 갚기 위해서 말이야.”

“그러마.”

그 뒤로, 난쟁이 소녀는 갑판 위에 더 자주 모습을 드러내었다. 다음날 오후에는 티리온은 그녀와 그녀의 점박이 암퇘지를 갑판위에서 마주쳤다.

공기는 따뜻하고, 바다는 고요했다.

소녀는 부끄러운 어조로 이야기 했다.

“이 돼지 이름은 “예쁜이’에요.”

“돼지 “예쁜이’랑, 소녀 페니라. 누군지 장사 한 번 잘하셨군.” 페니는 티리온에게 도토리를 쥐어 주어서, 예쁜이가 티리온의 손에서 도토리를 먹게끔 하였다.

“니가 지금 무슨 짓을 꾸미는지 알아채지 못할 거라고 생각하지는 말아달라고, 아가씨.” 티리온이 이런 생각을 하는 동안 커다란 암퇘지는 킁킁거리고 꿀꿀거리기만 했다.

곧 그들은 식사를 같이 하게 되었다. 어떤 날은 둘만 같이 있기도 했고, 다른 날은 모코로의 호위병들과 함께 식사를 했다.

“다섯 손가락.” 티리온은 호위병들을 그렇게 불렀다. 어쨌거나 그 사람들은 불타는 손의 일원이었고, 게다가 다섯 명이였다. 그 말에 페니는 앙증맞은 웃음 소리를 내었다. 하지만 그런 웃음 소리는 자주 들을 수 없었다. 그녀의 상처는 아직 너무 생생했고, 그녀의 비통 또한 너무나도 깊었다.

페니도 곧 이 배를 “냄새나는 대리인”이라고 부르게 되었다. 하지만 티리온이 예쁜이를 베이컨이라고 부르면, 그 때마다 다소 격분하곤 했다.

사죄하는 의미로, 티리온은 그녀에게 사이베이스를 가르쳐 줘 보려고 했다.

하지만 곧 그게 가망없는 일임을 깨닫게 되었다.

“아냐.” 티리온은 열 두 번도 더 말해주어야 했다.

“드래곤이 날아가지. 코끼리는 못 날아가.” 바로 그 날 밤, 그녀는 직접 찾아와서는 혹시 자기랑 마상 돌격을 함께 하지 않겠냐고 물었다. 티리온은 “아니”라고 대답했다. 나중에 가서야, 혹시 그 “마상 돌격”이 진짜 마상 돌격이 아니라 다른 게 아니었을까 하는 생각이 들었다. 그래도 그의 대답은 “아니”였겠지만, 그래도 그렇게 무뚝뚝하게 단박에 거절하지는 않았을 것이었다.

조라 모르몬트와 함께 쓰는 선실로 돌아온 티리온은 몇 시간 동안이나 그물 침대 위에서 뒤쳑거렸다. 깜빡깜빡 선잠을 들었다가 깨었다가를 반복하고 있었다. 꿈 속에는 온통 회색 돌맹이 손들이 가득했다. 안개 속에서 그 손들이 뻗어나와 그를 붙잡으려 했고, 거기엔 아버지에게로 향하는 계단이 있었다.

마침내 그는 포기하고 밤 공기나 마시려 갑판위로 올라갔다.

셀라에소리 쿼란호는 커다란 줄무늬 돛을 밤 동안은 말아두고 있었다. 갑판은 그저 황량한 느낌만 들었다. 선수 건물에는 항해사 한사람이 있었고, 배 한가운데는 모코로가 화롯불 옆에 앉아 있었다. 화로 속에는 잉걸불 사이로 작은 불꽃 몇 개가 아직도 튀어 오르고 있었다.

서쪽에서만 아주 밝은 별들만이 겨우 보이고 있었다. 반면 북동쪽으로는 칙칙한 붉은 불빛이 하늘을 밝히고 있었다. 마치 하늘에 피멍이 든 것 같은 색갈이었다. 달도 그 어느때 보다 크게 보였다. 부풀어 오른 달은 꼭 태양을 삼켜버리고 열병이 들어 깨어난 괴물처럼 보였다. 하늘의 달의 쌍동이 그림자가 배 뒤 쪽 바다 위에 떠올라서, 파도가 칠 때마다 붉은 빛으로 반짝거렸다.

“지금 몇 시오?” 티리온이 모로코에게 물었다.

“동쪽이 움직여 간게 아니라면, 저건 해돋이가 아닌게 분명하오. 왜 하늘이 저리도 붉소?”

“발리리아 위의 하늘은 언제나 붉다오, 휴고 힐.”

서늘한 한기가 그의 등줄기를 타고 내려갔다.

“우리가 지금 거기에 가까이 있소?”

“선원들이 원했던 것 보다 훨씬 가까이.” 모코로가 중후한 목소리로 이야기 했다.

“당신네 석양의 칠왕국에도 저 곳의 이야기가 전해지오?”

“뱃사람들의 말에 따르면 저 곳의 해안을 바라보는 눈동자에는 멸망의 저주가 따라 붙는다고 한다는 건 아오.”

티리온 본인은 그런 이야기를 전혀 믿지 않았다. 삼촌도 그랬다. 게리온 라니스터는 티리온이 열 여덟 살 때 발리리아로 항해를 떠났다. 목적은 잃어버린 라니스터 가문의 보검과 아니면 멸망을 견뎌낸 다른 보물들을 찾는 것이었다.

티리온도 필사적으로 함께 가고 싶어했다.

하지만 부공께서는 그 항해를 “바보의 모험”이라고 부르며, 티리온이 참가하는 일을 금했다.

“그리고 그건 그리 틀리지 않으셨지.”

크게 웃는 사자호가 라니스항에서 출항한 지 십년이 지났지만, 게리온은 여전히 돌아오지 못했다. 티윈공이 그를 찾기 위해 보냈던 사람들은 그의 행적을 볼란티스까지는 추적했다.

거기에서 배의 선원의 절반이 떠나 버렸기에, 노예들을 사서 그 자리를 대신해야 했었다. 연기의 바다로 항해하겠다고 공공연히 말하고 다니는 선장의 배에 올라탈 자유민은 아무도 없었던 것이다.

“그래, 저기 보이는 것이 열 네 불꽃의 불길이란 말이요? 저기 구름에 비쳐 보이는 불빛이?”

“열 네 개든지, 만 사천 개든지. 누가 감히 세어본단 말이오? 유한한 인간들은 저 불길을 너무 자세히 쳐다보지 않는 편이 현명하다오, 친구분. 저 불은 신들의 분노에서 나온 것이오. 그 어떤 인간의 불꽃도 저기에 비할 수 없소. 우리 인간들은 작은 존재들이라오.”

“어떤 이들은 다른 이들보다 더 작지요.”

“발리리아.”

기록에 따르면 멸망의 날에 오백 마일 (약 800 킬로미터)에 이르는 곳의 모든 언덕들이 산산히 갈라져서 하늘을 재와 연기와 불로 채웠다고 했다.

타오르는 화염은 너무나도 뜨겁고 매서워서 하늘을 날던 드래곤들마저도 그 속에 휩싸여 타버렸다고 했다.

대지에는 거대한 균열이 생겨서 궁전도 사원도 마을 전체도 전부 삼켜 버렸다. 호수는 끓어 넘치거나 산성으로 변했고, 산이 무너져 내리고, 녹아버린 바윗돌의 불길이 천 피트 (약 300미터)나 분수처럼 하늘로 솟아올랐다. 붉은 구름에서는 드래곤글래스와 악마들의 검은 피가 쏟아져 내렸다. 북쪽으로는 땅이 갈라지고, 무너지고, 접혀서 떨어졌다.

그리고 사나운 바닷물이 휘몰아쳐 들어왔다.

전 세계에서 가장 위풍당당했던 도시는 그렇게 순식간에 종말을 고했다. 그 전설적인 왕국도 하루만에 사라져 버렸다. 긴 여름의 대지는 그렇게 그을리고 가라앉아 파멸되고야 말았다.

“피와 불로 지어졌던 제국이었지. 발리리아 사람들은 결국 자기들이 뿌린 씨앗을 거둔거야.”

“우리 선장께서는 그 저주를 시험해 보려고 하시는 거요?”

“선장께서는 여기보다 오십 리그 (약 277 킬로미터)는 더 바다쪽에 있길 바라시지. 그 저주받은 해안에서 멀찌감치 떨어지게 말이오. 하지만 최단 거리로 배를 몰게금 내가 지시했다오. 다른 사람들도 대너리스를 찾고 있으니까.”

“그리프랑 젊은 왕자”

황금 전우회가 서쪽으로 배를 향했다는 이야기가 전부다 기만 전술이었을 수도 있으려나? 티리온은 뭐라고 말을 좀 해보려다가 그만두었다. 티리온이 보기에 붉은 사제를 이끌어 가는 예언에는 단 한 명의 영웅의 자리만 있는 것 처럼 보였다. 두 번째 타르가리옌은 그들에겐 그저 혼란만 일으킬 것이었다.

티리온은 대신 근심어린 목소리로 이렇게 물었다.

“그 다른 사람들의 모습도 불꽃 속에서 보셨소?”

“그들의 그림자만.” 모코로가 말했다.

“특히 그 중에서도 키가 크고 몸이 뒤틀려 있는 것을. 검은 외눈과 열 개의 긴 팔이 달려 있는 그것을 보았소. 그것은 피의 바다를 항해하고 있었소.”

35. 브랜 #3

달은 가늘고, 칼날처럼 날카로운 초승달이었다.

창백한 태양이 떠올랐다가 지고 다시 떠올랐다.

붉은 나뭇잎들이 바람 속에서 속삭였다. 어두운 구름이 하늘을 가득 채우더니 폭풍으로 바뀌었다. 번개가 번쩍이고 천둥이 울려댔으며, 검은 손과 밝고 푸른 눈의 죽은 자들이 산비탈의 틈새에서 어슬렁거렸지만, 들어올 수는 없었다. 언독 아래에서 망가진 소년은 위어우드의 왕좌에 앉아, 까마귀가 그의 팔 안에서 이리저리 돌아다니는 동안 어둠속의 속삭임을 듣고 있었다. “너는 결코 다시 걸을 수 없어” 눈이 세개인 까마귀가 약속했었다. “하지만, 너는 날 수 있어” 가끔 먼 아래의 어떤 곳에서 노랫소리가 떠돌았다.

‘숲의 아이들’ 올드 낸은 그 노래하는 자들을 그렇게 불렀지만, 인간은 말할 수 없는 진실한 언어로 ‘땅의 노래를 부르는 자들’이 그들이 스스로를 부르는 이름이었다. 비록 그 까마귀는 그것을 말할 수 있었지만. 그들의 작고 검은 눈은 비밀로 가득 차 있었고, 노래를 들으면 그들은 그에게 까악까악대고 그의 피부를 쪼아댈 것이었다.

달은 살찌고 가득차 있었다. 별들은 까만 하늘을 가로질러 빙글빙글 돌았다. 비가 내리고 얼어붙어, 나뭇가지들이 얼음의 무게에 꺾였다. 브랜과 미라는 땅의 노래를 부르는 자들의 이름을 지어냈다. 재(Ash)와 나뭇잎(Leaf)과 비늘(Scales), 검은 칼(Black Knife)과 눈자물쇠(Snowylocks), 그리고 석탄(Coals).

그들의 진짜 이름은 인간의 언어로는 너무 길다고 나뭇잎이 말했다. 오직 그녀만이 공용어로 말할 수 있었기에, 다른 이들이 자기들의 새로운 이름을 어떻게 생각하는지 브랜은 알 수 없었다.

월 너머 땅의 뼛속까지 갈아대는 추위가 지나간 뒤, 동굴은 다행스럽게도 따뜻해졌고, 바위 밖으로 냉기가 흘러나올 때면 노래하는 자들은 불을 밝혀 냉기를 다시 몰아냈다.

이곳 아래에는 바람도, 눈도, 얼음도, 당신을 붙잡으려고 팔을 뻗는 죽은 것들도 없었고, 오직 꿈과 등잔불, 그리고 까마귀의 키스만이 있었다. 그리고 어둠속의 속삭임이.

마지막 그린시어(greenseer), 노래하는 자가 그를 불렀지만 브랜의 꿈 속에서 그는 여전히 눈이 세개인 까마귀였다. 미라 리드가 그를 그의 진짜 이름으로 부르자, 그는 아마도 웃음소리였을 귀신 같은 소리를 냈다.

“내가 재빨랐던 시절엔 많은 이름들을 썼지만, 나 같은 것 조차도 한때 어머니가 있었고, 그녀가 품 안에 있던 내게 준 이름이 바로 브린덴이었어” “나에겐 브린덴 삼촌이 있어요” 브랜이 말했다. “그는 사실 내 어머니의 삼촌이에요. 브린덴 블랙피시라고 불러요” “네 삼촌의 이름은 아마 내 이름을 따서 지었을거야.

어떤 자들은 아직도 그렇지.

예전처럼 많이는 아니지만. 사람들은 잊어.

오직 나무들만 기억을 하지” 그의 목소리는 너무나 부드러워서 브랜은 듣기 위해 안간힘을 써야했다.

“그의 대부분은 나무로 들어가버렸어” 미라가 ‘나뭇잎’이라고 부르는 노래하는 자가 설명해주었다.

“그는 살 수 있는 시간을 넘어 살고있고, 아직도 버티고 있어.

우리를 위해, 너를 위해, 인간들의 대지를 위해.

그의 살 속에는 아주 조금의 힘만이 남아있단다. 그는 천개하고도 하나의 눈을 가지고 있지만, 봐야할 것들이 아주 많아.

언젠가는 너도 알게 될거야” “내가 뭘 알게 되는거야?” 리드 남매가 손에 밝게 빛나는 횃불을 들고 작은 방으로 그를 데려간 뒤, 브랜이 그들에게 물었다. 노래부르는 자가 그곳에 그들이 잘 수 있도록 침대를 마련해주었다.

“나무가 기억하는건 뭐고?” “오랜 신들의 비밀이지요” 조젠이 말했다. 음식과 불, 휴식이 여행의 시련이 있은 뒤 그가 회복하는데 도움이 되었지만, 그는 지금 지치고 귀신들린듯한 모습을 한 채, 더 슬프고 시무룩해보였다. “퍼스트맨들이 알고있던 진실들이요, 윈터펠에서는 지금 잊혀졌지만… 축축한 야생에서는 그렇지 않아요. 우리는 늪지와 호수 안에서 야행에 좀더 가깝게 살아왔고, 기억하고 있죠.

땅과 물, 흙과 돌, 참나무와 느릅나부와 버드나무, 그들은 우리 모두가 있기 전부터 이곳에 있어왔고, 우리가 죽은 뒤에도 남아있을거에요” “당신도 그래요” 미라가 말했고, 그것이 브랜을 슬프게 했다.

‘만약 너희들이 모두 죽어버린다면 내가 남아있고 싶을까?’ 그는 그렇게 물어볼 뻔 했지만, 하지 않은 채 말을 삼켜버렸다. 그는 거의 다 자란 남자였고, 미라가 그를 울어대는 아이처럼 생각하게 하고 싶지는 않았다. “어쩌면 너도 그린시어가 될 수 있을거야” 그는 대신 그렇게 말했다. “아니에요, 브랜” 이제 미라의 목소리도 슬프게 들렸다. “아직 유한한 생명의 몸 속에 있는 동안 자연의 원천을 마시고, 나뭇잎들의 속삭임을 듣고서 신들처럼 나무들이 보는 것을 볼 수 있는 능력은 소수에게만 주어진 재능이에요” 조젠이 말했다. “대부분은 그렇게 축복받지 않았어요.

신들은 나에게 오직 녹색의 꿈만을 주었지요. 내 임무는 당신을 이곳에 데려오는 것이었고, 제가 해야 할 부분은 끝났어요.”

달이 하늘에 뚫린 검은 구멍같았다. 늑대들이 숲속에서 울부짖었고, 죽은 것들 뒤에서 눈더미 속으로 코를 킁킁대고 있었다. 날카로운 울음소리, 하얀 세상을 쳐대는 검은 날개들과 함께 까마귀들이 죽는 소리가 산비탈로부터 터져나왔다. 붉은 태양이 떠오르고 졌다가 다시 떠올라, 장미를 생각나게 하는 분홍빛으로 눈을 색칠했다.

언덕 아래에서는 조젠이 뭔가를 곰씹고 있었고, 미라는 초조해보였다. 그리고 호도르는 오른손에 칼을, 왼손에 횃불을 들고 어두운 동굴 속을 이리저리 돌아다녔다. 아니면 돌아다니는 것은 브랜이었나? ‘아무도 알아선 안돼’ 심연에 뚫린 거대한 동굴은 피치(기름찌꺼기)만큼이나 검었고, 타르만큼이나 검었으며, 까마귀의 깃털보다도 검었다.

빛이 무단침입자처럼, 원하지 않고, 반갑지 않게 들어갔다가, 곧 다시 사라졌다.

요리용 불과 촛불, 골풀이 잠깐동안 타오르고는 다시 사라져, 그들의 짧은 생을 마감했다.

노래하는 자는 브랜에게 브린덴 경이 앉아있는 것과 같은, 하얀 위어우드에 붉은 점이 있고, 죽은 나뭇가지들이 살아있는 뿌리들을 통해 엮여진 의자를 마련해주었다.

그들은 심연의 거대한 동굴에 자리잡고 있었는데, 그곳에서는 한참 아래에서 흐르는 물소리가 검은 공기 속에서 울려퍼졌다. 또는 부드러운 회색의 이끼가 그의 의자가 되어주었다. 한번 그가 아래쪽으로 내려가보니, 그들은 따듯한 털가죽으로 덮여있었다. 그는 거기에 앉아 그의 스승님이 이야기해주는 쉰 목소리에 귀를 기울였다. “결코 어둠을 두려워하지 말거라, 브랜” 경이 말할때면 희미한 나뭇잎들의 바스락거리는 소리가 함께 들렸고, 머리가 약하게 비틀렸다.

“가장 강력한 나무는 대지의 어두운 곳에 뿌리를 내리고 있단다. 어둠은 네 클로크가 되고, 네 방패가 되고, 네 어머니의 젖이 될 것이야. 어둠은 너를 강하게 만들어준단다” 달은 가늘고, 칼날처럼 날카로운 초승달이었다.

눈송이가 군대소나무와 보초나무에 소리없이 쌓여 흰색 클로크를 만들어놓았다.

눈더미는 깊어져서, 동굴의 입구를 덮었고 흰색 벽을 만들어놓아서, 서머가 밖으로 나가 그의 무리들과 합류하여 사냥을 하고 싶을때면 눈을 파고 들어가야 했다.

그당시에는 브랜이 자주 그들까지 범위가 닿지 않았지만, 어떤 날 밤이면 그들을 위에서 내려다보곤 했다.

날아다니는 것은 기어오르는 것 보다도 더 좋았다. 서머의 가죽 속으로 미끄러져들어가는 것은 그가 망가지기 전에 반바지 속으로 들어가는 것 만큼이나 쉬웠다. 그의 피부를 까마귀의 밤처럼 검은 깃털로 바꾸는 일은 좀더 어려웠지만, 걱정했던 것만큼 어렵지는 않았고, 이 까마귀들과는 더욱 그러했다.

“야생의 종마는 사람이 타려고 하면 뛰어오르고 발로 차고, 이빨 사이에 손이 들어오면 물려고 하지” 브린덴 경이 말했다. “하지만, 한명의 기수를 알게된 말은 다른 기수도 받아들인단다.

어리건 늙건 이 새들은 모두 지배를 당해본 적이 있어.

이제 하나를 고르고 날아보렴” 그는 새 한마리를 고르고, 또 다른 놈을 골랐지만 성공하지 못했다. 하지만 세번째 까마귀는 그를 영리한 검은 눈으로 바라보더니 머리를 젖히고 깍깍거렸다. 그리고 그는 까마귀를 보지 않았지만 까마귀는 그를 보고있던 소년 때 처럼 재빨랐다.

강의 노랫소리가 갑자기 커졌고, 횃불이 전보다 더 밝게 타올랐으며, 공기가 낯선 냄새들로 가득 차 있었다. 그가 뭔가 말을 하려고 하자 (까마귀가)우는 소리가 나왔고, 그가 벽에 부?혔을 때 그의 첫 비행은 끝이 났고, 그의 망가진 몸 속으로 되돌아오게 되었다. 그 까마귀는 다치지 않았다. 그것은 그에게로 날아와 팔 위에 내려앉았고, 브랜은 그의 날개를 쓰다듬어주고는 다시 안으로 미끄러져 들어갔다.

오래전부터 그는 동굴 주변을 날아다니고, 천장에서 아래로 매달린 종유석의 이빨 사이를 헤집어다니가도 하고, 심연의 위로 퍼득거리며 날아올랐다가 차갑고 검은 깊은 곳 속으로 강하하기도 했다.

그때 그는 혼자가 아니라는 것을 깨달았다.

“누군가 다른 사람이 까마귀 안에 있어” 그는 일단 자신의 몸으로 돌아간 뒤에, 브린덴 경에게 말을 했다.

“어떤 소녀가 있어요. 그녀를 느꼈어요” “땅의 노래부르는 자들 중의 한 여자란다” 그의 스승님이 말했다. “죽은지 오래지만, 아직 그녀의 일부분이 남아있지.

만약 네 소년의 몸이 내일 죽게되더라도 네 일부분은 서머 안에 남아있게 되는 것 처럼 말이야. 그건 영혼의 그림자란다. 그녀는 널 해치지 않을거야” “모든 새들이 몸 안에 노래부르는 자를 가지고 있나요?” “모두” 브린덴 경이 말했다. “퍼스트맨들에게 까마귀로 전갈을 보내는 방법을 가르쳐준 것은 노래부르는 자들이었단다..

하지만 그당시에는 그 새들이 말을 할 수 있었지.

나무들은 기억하지만 인간들은 잊어버렸어. 그래서 요즘에는 전갈을 양피지에 적어서 그들의 가죽을 나누어본 적도 없는 새들의 발에 묶어보내지.” 올드 낸도 그에게 같은 이야기를 해준 적이 있었던 것을 브랜은 기억해냈다. 하지만 그가 롭에게 그게 사실이냐고 물어보자, 그의 형은 웃었고, 그에게 그룸킨도 믿느냐고 물어보았다. 그는 롭도 지금 그들과 같이 있었기를 바랬다. ‘난 형에게 내가 날 수 있다고 말하겠지만 형은 믿지 않겠지.

그러니까 나는 형에게 보여줘야해. 형도 틀림없이 날 수 있을거고 아리아와 산사, 애기인 릭콘과 존 스노우까지도 그럴거야.

우린 모두 까마귀가 되어 마에스터 루윈의 까마귀숲에서 살 수도 있었어’ 하지만 그건 그냥 또다른 바보 같은 꿈이었다.

어떤 날들이면 브랜은 이 모든 것이 그냥 꿈이 아닐까 하고 생각했었다. 어쩌면 그는 눈 속에서 잠이 들어, 안전하고 따뜻한 곳에서 꿈을 꾸고 있는지도 몰랐다. ‘일어나야 해’ 그는 그 자신에게 말했다. ‘지금 당장 일어나야 해, 그렇지 않으면 꿈꾸다가 죽게 될거야’ 한두번 그는 손가락으로 팔을 정말 세게 꼬집어보았지만, 팔이 아프기만 할 뿐이었다.

처음에 그는 언제 일어나고 잠드는지를 기록하면서 날짜 세는 것을 시도했지만, 땅 아래의 이곳에서 잠드는 것과 일어나는 것은 하나가 다른 하나에 녹아드는 것 같은 방식이었다. 꿈은 수업이 되었고, 수업은 꿈이 되었으며, 모든 일들은 동시에 일어나거나 전혀 일어나지 않은 것이 되었다. 그는 그 일들을 해낸 것일까, 아니면 그냥 꿈을 꾼 것일까? “천명 중 한명만이 스킨체인저로 태어난다” 브랜이 나는법을 배운 뒤, 어느날 브린덴 경이 말했다. “그리고 오직 천명 중 한명의 스킨체인저만이 그린시어가 될 수 있어” “전 그린시어라는게 아이들의 마법사라고 생각했어요” 브랜이 말했다. “제 말은, 노래부르는 자들이요” “어떤 의미에서는 그렇지.

너희들이 숲의 아이들이라고 부르는 자들은 태양처럼 황금색인 눈을 갖고있지만, 아주 드물게는 그들 가운데 피처럼 붉은 눈을 가지고 태어나는 경우도 있고, 숲의 심장부에 있는 나무위의 이끼처럼 녹색인 경우도 있어.

이런 조짐들에 의해 신들은 선물을 받도록 선택된 자들에게 표식을 남긴단다.

그 선택받은 자들은 원기왕성하지도 않고, 땅 위에서 재빨리 움직이던 시절이 별로 없어.

모든 노래들은 균형을 맞춰야 하거든. 하지만 그들이 일단 숲 속에 있게되면, 그들은 실제로 오랫동안 살아있게 된단다. 천개의 눈, 백개의 가죽, 고대의 나무뿌리만큼이나 깊은 지혜. 바로 그린시어들이지” 브랜은 이해를 하지 못해서 리드 남매에게 물어보았다. “책 읽는 것을 좋아하나요, 브랜?” 조젠이 물었다. “어떤 책들은.

나는 전쟁 이야기들을 좋아해. 내 누이 산사는 키스가 나오는 이야기들을 좋아하지만 그런 것들은 바보같아” “독서가는 죽기전에 천번의 인생을 산답니다.” 조젠이 말했다. “책을 읽지 않는 사람은 단 한번이 인생을 살게되죠.

숲의 노래부르는 자들은 책이 없고, 잉크도 없고, 양피지도 없고, 쓸 언어도 없어요. 그대신 그들은 나무들과, 모든 것 위에 있는 위어우드들을 가지고 있어요. 그들이 죽게되면, 그들은 숲으로 들어가고, 나뭇속과 가지, 뿌리로 들어가서 나무들이 기억을 하게되죠.

그들의 모든 노래와 주문들, 그들의 역사와 기도, 이 세상에 대해 알고있는 모든 것들이 말이에요.

마에스터들은 당신에게 위어우드가 고대의 신들의 성스러운 존재라고 말했을거에요.

노래부르는 자들은 그들이 고대의 신이라고 믿었어요.

노래부르는 자들이 죽으면 그들은 그 신성의 일부가 된답니다.” 브랜의 눈이 커졌다. “그들이 나를 죽일까?” “아뇨” 미라가 말했다. “조젠, 너는 그를 겁주고 있어” “그는 두려워할 필요가 없는 존재야”

달은 살찌고 가득차 있었다. 서머가 고요한 숲을 돌아다녔고, 길다란 회색 그림자는 사냥감을 찾기 힘들어지면서, 사냥때마다 점점 수척해져갔다.

동굴입구의 벽은 아직 남아있어서 죽은 자들이 들어올 수 없었다. 눈이 그들 대부분을 다시 묻어버렸지만, 그들은 아직 그곳에 숨어서 얼어붙은 채 기다리고 있었다. 한때는 남자, 여자, 심지어 아이들이었던 다른 죽은 자들이 그들과 합류하기 위해 왔다.

죽은 까마귀들이 날개가 얼음으로 뒤덮인 채 헐벗은 갈색 가지에 앉아있었다. 백곰 한마리가 덤불을 뚫고 나왔다. 크고 야윈 놈으로, 머리가죽의 반이 벗겨져 그 밑의 해골이 드러나있었다.

서머와 그의 무리들이 달려들더니 조각조각 찢어버렸다. 그들이 배부르게 먹고 난 뒤, 살점이 썩고 반쯤 얼어붙었음에도 먹는 동안에조차 그놈은 움직였다. 언덕 아래에는 아직 그들이 먹을만한 음식이 있었다. 백가지 종류의 버섯이 그곳에 자라있었다. 눈먼 흰색 물고기들이 검은색 강물에서 헤엄쳤지만 맛은 예전에 요리해 먹었던 눈 달린 물고기들과 다를게 없었다. 노래부르는 자들이 동굴에서 나누어준 염소들로부터 치즈와 젖을 얻을 수 있었고, 심지어는 긴 여름동안 쟁여두었던 약간의 귀리와 보리, 말린 과일들도 있었다. 그리고 거의 매일 보리와 양파, 고기조각들을 넣고 걸쭉하게 끓인 핏물 스튜를 먹었다. 조젠은 그것이 다람쥐 고기일 것이라고 생각했고, 미라는 쥐라고 말했다. 브랜은 상관없었다. 어쨌든 그건 고기였고, 좋았다. 끓이면 부드럽게 되었다. 동굴들은 시간이 흘려도 변함이 없이 크고 고요했다.

그곳은 60명의 노래부르는 자들과 죽은 자들 수천명의 뼈들의 집이었고, 신성한 언덕 밑으로 멀리 확장되었다. “인간은 이곳을 돌아다니면 안돼” 나뭇잎이 그들에게 경고했다.

“네가 소리를 듣고있는 강은 빠르고 검고, 아래로 아래로 태양이 없는 바다까지 흘러내려가지.

그리고 그곳엔 더 깊이 나있는 통로들과 바닥이 없는 구덩이들, 갑자기 나타나는 갱도들, 땅의 중심으로 향하는 잊혀진 길들이 있어.

나의 민족조차도 그곳들을 모두 가보지 못했고, 우린 이곳에서 너희 인간들의 햇수로 백만년을 살아왔단다” 세븐킹덤의 사람들은 그들을 숲의 아이들이라 부를지라도, 나뭇잎과 그녀의 사람들은 어린아이와는 거리가 멀었다.

오히려 ‘숲의 작고 현명한 사람들’에 더 가까웠다. 그들은 보통 늑대가 다이어울프에 비해 작은 것 정도로 사람에 비해 작았다. 그것이 그들이 아이라는 의미는 아니었다.

그들은 밤색 피부에 흰색 점이 있는 사슴처럼 알록달록했고, 사람이 들을 수 없는 소리도 들을 수 있는 큰 귀를 가졌다.

그들은 눈도 컸는데, 커다란 황금색 고양이눈으로 소년의 눈에는 암흑밖에 보이지 않는 곳에서도 길을 찾아낼 수 있었다. 그들의 손은 손가락 세개와 엄지손가락 한 개로 되어있었고, 손톱 대신 날카롭고 까만 발톱이 달려있었다. 그리고 그들은 노래를 불렀다. 그들은 진실한 언어로 노래를 불러서 브랜은 그 말들을 이해할 수 없었지만 그들의 목소리는 겨울 공기만큼이나 깨끗했다.

“나머지 사람들은 어디에 있나요?” 브랜이 한번 나뭇잎에게 물어보았다. “땅 속으로 들어갔어” 그녀가 대답해주었다. “돌 속으로, 나무 속으로. 퍼스트맨들이 오기 전에 너희가 웨스테로스라고 부르는 이 땅 모두가 우리의 집이었지만, 그 시절조차도 우리는 수가 적었어. 신들은 사냥을 하는 늑대들이 없는 곳에 사슴들의 숫자가 나무들보다 더 많아지는 것 처럼 우리가 세상에 넘쳐나지 않도록 우리에게 긴 삶은 주셨지만 많은 숫자는 주지 않으셨어.

우리 태양이 떠오르는건 새벽이 올 때였어. 지금 태양은 가라앉고 있고, 우린 오랫동안 점차 줄어들게 될거야. 거인들도 마찬가지로 거의 다 사라졌는데, 그들은 우리 골칫거리이기도 하고 우리 형제들이기도 했지.

서쪽 언덕의 거대한 사자들은 죽임을 당했고, 유니콘들도 거의 사라졌고, 맘모스들은 몇백마리로 줄어들었어. 다이어울프들은 우리보다 오래 살아남겠지만, 그들이 사라질 때도 마찬가지로 오게 될거야. 인간이 만들어놓은 세상에는 그들이나 우리가 있을 자리가 없거든” 이 말을 할 때 그녀는 슬퍼보였고, 그래서 브랜도 슬퍼졌다.

그가 생각을 한건 그 바로 뒤였다. ‘사람들이라면 슬퍼하지 않을거야.

사람들이라면 화를 낼거야. 사람들이라면 미워하고 피의 복수를 맹세할거야. 노래부르는 자들은 사람들이라면 싸우고 죽일 곳에서 슬프게 노래를 부르고 있어’

나뭇잎의 주의에도 불구하고 어느날 미라와 조젠은 강을 보러 가기로 결심했다.

“나도 갈래” 브랜이 말했다. 미라가 그를 슬프게 바라보았다. 강은 600피트 아래에 있었고, 가파른 경사와 휘어진 통로들을 내려가야 하고, 마지막에는 밧줄을 타고 내려가야 한다고 그녀가 설명했다.

“호도르는 당신을 등에 업고는 내려갈 수 없을거에요. 미안해요, 브랜” 브랜은 한때 롭도, 존도, 그 누구도 그만큼 기어오르는 것을 잘할 수 없었던 시절을 기억했다.

그의 일부분은 그들에게 꺼지라고 소리치고 싶었고, 다른 부분은 울고싶었다. 하지만 그는 거의 다 자란 남자였고, 아무말도 하지 않았다. 그러나 그들이 떠나버린 뒤에 그는 호도르의 가죽 안으로 미끄러져 들어가 그들을 뒤따라갔다. 커다란 마구간소년은 더 이상 폭풍우가 치는 도중에 호수의 탑 뒤에서 그가 처음 시도했을 때 처럼 저항하지 않았다. 투지를 빼앗겨버린 개처럼, 호도르는 브랜이 손을 뻗으면 언제든 옹크리고 숨어버렸다. 그가 숨어있는 곳은 그 안의 어떤 깊은 장소였고, 브랜이 그에게 닿을 수 조차 없는 곳이었다.

‘아무도 너를 아프게 하고싶지 않아, 호도르’ 그가 몸을 빼앗은 어린애 같은 남자에게 조용히 말해주었다. ‘나는 그냥 잠깐동안 다시 강해지고 싶은 것 뿐이야. 내가 언제나 해왔던 방법으로 다시 네게 돌려줄게’ 이제까지 아무도 그가 호도르의 가죽을 입은걸 알지 못했다. 존은 그냥 미소를 짓고 그가 말하던대로 가끔 ‘호도르’ 하고 중얼거리기만 하면 되었다. 그는 행복한 웃음을 지으며 미라와 조젠을 따라갈 수 있었고, 아무도 그게 진짜 그인지 의심하지 않았다. 그는 그가 원하던 원치않던간에 자주 따라붙었다. 결국 리드 남매는 그를 반겨주었다. 조젠은 밧줄을 타고 쉽게 내려갔지만 미라가 눈먼 하얀 물고기를 그녀의 개구리창으로 잡은 뒤, 다시 올라갈 때가 되자 그의 팔이 떨리면서 꼭대기까지 올라올 수가 없었다. 그래서 그들은 밧줄로 그를 묶고 호도르가 그를 끌어올리게 했다.

“호도르” 그는 한번 끌어올릴때마다 끙끙거리는 소리를 냈다.

“호도르, 호도르, 호도르”

달은 가늘고, 칼날처럼 날카로운 초승달이었다.

서머가 잘려진 팔을 파냈다. 검고 서리로 덮여있었으며, 혼자 손가락을 쥐었다 폈다 하면서 얼어붙은 눈을 가로질러가고 있었다. 그것은 그의 굶주린 배를 채우기에 충분한 고기였고, 팔뼈의 골수까지 파먹은 후에 끝이 났다.

그때가 되어서야 그 팔은 자기가 죽었다는 것을 기억해냈다. 브랜은 늑대가 되어, 서머와 그의 무리와 함께 먹었다. 까마귀가 되어 그는 살육의 현장을 날았고, 해가 지고있는 언덕을 돌고, 적들을 바라보고, 얼음장 같은 공기를 느끼고 있었다. 호도르가 될 때면 그는 동굴을 돌아다녔다. 그는 뼈가 가득차있는 방, 땅 속 깊이 자라나있는 종유석들, 천장에 거인들의 해골이 매달려있는 장소들을 찾아냈다.

그는 심지어 심연을 넘어 세워진 가느다란 돌다리를 건너 반대쪽에서 더 많은 통로들과 방들을 발견하기도 했다.

방 하나는 노래부르는 자들로 가득했는데, 그들은 브린덴처럼 위어우드의 뿌리로 된 둥지에 앉아있었고, 그 뿌리들이 그들의 몸 아래에, 관통하여, 그리고 주변으로 엮여있었다. 그들 대부분은 죽은 것 같았지만 그가 그들 앞을 지나갈 때 그들의 눈이 떠지더니 시선이 그가 든 횃불을 따라왓고, 그들 중 하나는 뭔가를 말하려는 듯 주름진 입을 열었다 닫았다 했다.

“호도르” 브랜이 그들에게 말하자 그는 진짜 호도르가 그의 구덩이 속에서 움직이는 것을 느꼈다. 거대한 동굴 안의 뿌리로 된 의자에 앉아, 반쯤은 시체로, 반쯤은 나무로 된 브린덴 경은 사람보다는 뒤틀린 나무와 오래된 뼈, 그리고 썩은 양모로 만들어진 섬뜩한 조각상처럼 보였다. 창백하고 망가진 그의 얼굴에서 유일하게 살아있는 것 처럼 보이는 것은 꺼진 불에 남은 마지막 석탄처럼 불타오르는, 뒤틀린 뿌리들과 누런 해골에 달린 누더기 가죽 같은 하얀 피부에 둘러싸인 그의 한쪽 눈이었다.

그의 모습은 아직 브랜을 겁나게 했다.

위어우드의 뿌리들이 그의 시들어버린 살을 안과 바깥에서 뱀처럼 휘감았고, 그의 볼에는 버섯이 자라나고 있었고, 한쪽 눈이 있던 눈구멍으로부터 흰색 나무벌레가 자라있었다. 그는 불이 꺼져있을 ?를 더 좋아했다.

어둠 속에서는 그가 어떤 소름끼치게 말하는 시체가 아니라, 그에게 속삭인 눈이 세개인 까마귀인 것 같았다. ‘언젠가는 나도 그처럼 될거야’ 그 생각은 브랜을 두려움으로 가득 채웠다. 쓸모없는 다리 때문에 망가진 것 만으로도 충분히 나빴다. 그도 몸의 나머지 부분들마저 잃어버리고, 그의 몸 안에서 자라나거나 몸을 뚫고나온 위어우드들과 함께 여생을 보낼 운명인걸까? 브린덴 경은 나무에서 생명을 빨아들인다고 나뭇잎이 말해주었다. 그는 먹지도 마시지도 않았다. 그는 잠을 자고 꿈을 꾸고 보았다. ‘나는 기사가 되려고 했었어’ 브랜이 기억했다.

‘난 달리기도 하고 기어올라가기도 하고 싸우기도 했어’ 마치 천년 전 일인 것만 같았다. 지금 그는 무엇이 되었나? 그냥 망가진 아이 브랜, 스타크 가문의 브랜든, 잃어버린 킹덤의 왕자, 불타버린 성의 영주, 폐허의 계승자였다. 그는 눈이 세개인 까마귀가 마법사, 그의 다리를 고쳐줄 현명하고 늙은 마법사라고 생각했지만 그건 어떤 멍청한 어린애의 꿈일 뿐이었다는 것을 이제는 알고있었다. ‘나는 그런 공상을 하기엔 나이가 너무 많아’ 그가 스스로에게 말했다. ‘천개의 눈, 백개의 가죽, 고대 나무의 뿌리만큼이나 깊은 지혜’ 그것들은 기사가 되는 것 만큼이나 좋았다. ‘어?든 거의 그만큼 좋아’

달은 하늘의 검은 구멍같았다. 동굴밖에서 세상은 흘러가고 있었다. 동굴 밖에서 태양이 떴다가 지고, 달이 바뀌고, 차가운 바람이 울부짖었다. 언덕 밑에서 조젠 리드는 점점 시무룩해져갔고 점점 혼자있고싶어해서 그의 누나를 괴롭게 만들었다.

그녀는 자주 브랜과 작은 불가에 앉아 모든 것을 이야기하기도 하고, 아무말도 없이 그들 사이에 누워있는 서머를 어루만지기도 했지만, 그동안 그녀의 동생은 혼자 동굴들을 돌아다녔다. 조젠은 날이 밝을 때 동굴 입구로 기어올라가기까지 했다.

그는 그곳에 몇시간동안 서서 털가죽으로 몸을 싸매고 덜덜 떨면서 숲 너머를 바라보았다. “그는 집에 가고싶어해” 미라가 브랜에게 말했다. “그는 그의 운명과 싸울 시도도 안해볼거야. 그가 녹색 꿈은 거짓말을 하지 않는다고 말하거든” “그는 용감했어” 브랜이 말했다. ‘사람이 용감해질 수 있는 유일한 때는 그가 두려워할 때란다’ 예전에, 그들이 여름의 눈 속에서 다이어울프 새끼들을 발견한 어느날에 그의 아버지가 그에게 말해주었다. 그는 아직 기억하고 있었다. “그는 바보같아지고 있어” 미라가 말했다. “나는 우리가 언제 눈이 세개인 까마귀를 찾을 수 있을까 알고싶었는데… 이제는 왜 우리가 왔는지 궁금해” ‘나때문이야’ 브랜이 생각했다.

“그의 녹색 꿈들” 그가 말했다. “그의 녹색 꿈들” 미라의 목소리는 씁쓸했다.

“호도르” 호도르가 말했다. 미라가 울기 시작했다.

그때 브랜은 그가 불구인게 너무 싫었다. “울지마” 그가 말했다. 그는 그녀에게 팔을 둘러주고 싶었다. 그가 다쳤을 때 윈터펠에서 그의 어머니가 그래주었던 것 처럼 그녀를 꽉 안아주고 싶었다. 그녀는 여기 있었고, 그로부터 몇피트만 떨어져 있었지만, 마치 몇백리그는 되는 것 처럼 너무나 멀어 닿을 수가 없었다. 그녀에게 닿으려면 그는 손을 써서 땅으로 그 자신을 끌어당겨야 했고, 다리가 뒤에서 질질 끌려와야 했다.

바닥은 거칠고 울퉁불퉁해서, 가는데 오래 걸릴 뿐 아니라 찰과상과 혹으로 가득해질 것이었다.

‘호도르의 가죽에 들어갈 수 있어’ 그가 생각했다.

‘호도르가 그녀를 안아주고 등을 쓰다듬어줄 수 있어’ 그 생각은 브랜에게 이상한 느낌을 갖게 만들었지만, 미라가 불가에서 떨어져 통로의 암흑 속으로 사라질때까지도 그는 그것을 생각하고 있었다. 그는 그녀의 발소리가 멀어지는 것을 들었고, 결국 노래부르는 자들의 목소리만 남아있었다.

달은 가늘고, 칼날처럼 날카로운 초승달이었다.

날들이 흘러갔다.

하루, 또 하루.

매일매일 전날보다 날이 짧아졌다.

밤은 점점 길어졌다.

언덕 아래 동굴에는 햇빛이 닿지 않았다. 달빛도 이 돌로 된 홀을 건드릴 수 조차 없었다. 별빛들도 그곳에서는 이방인들이었다. 시간이 철로 된 원들 속에서 지나가는 윗 세상에 속한 것들, 낮은 밤이 되고 밤은 낮이 되고 낮은 밤이 되고 밤은 낮이 되었다. “시간이 되었다” 브린덴 경이 말했다. 그의 목소리 안에 무언가가 브랜의 등을 얼음 손가락으로 ?어내리는 것 같았다. “무슨 시간이요?” “다음 단계로 넘어갈 때. 네가 스킨체인지 하는 것을 넘어 그린시어가 된다는 것이 어떤 의미인지 배울 시간이 되었단다.” “나무들이 그를 가르쳐줄거에요” 나뭇잎이 말했다. 그녀가 손짓을 하자 미라가 ‘눈자물쇠’라고 이름붙인 또다른 노래부르는 자가 앞으로 나왔다. 그녀는 손에 위어우드 그릇을 들고있었는데, 하트트리처럼 십여개의 얼굴이 조각되어 있었다. 그 안에는 걸쭉하고 무거운 하얀 반죽이 있었는데, 어두운 붉은색의 맥이 퍼져나가고 있었다. “이것을 먹어야 해” 나뭇잎이 말했다. 그녀가 브랜에게 나무로 된 숟가락을 쥐어주었다. 소년은 머뭇거리며 그릇을 바라보았다. “이게 뭔가요?” “위어우드 씨앗들의 반죽이야” 그것을 바라보자 뭔가가 브랜을 기분나쁘게 했다.

붉은 맥들은 그냥 위어우드 수액일 뿐이라고 그는 생각했지만, 횃불의 불빛 속에서 그들은 확실히 피처럼 보였다. 그는 반죽에 숟가락을 담그고는 머뭇거렸다. “이게 나를 그린시어로 만들어주나요?” “네 피가 너를 그린시어로 만들어준단다” 브린덴 경이 말했다. “이것은 네 재능을 깨워주고 너를 나무들과 결혼시켜줄거야.” 브랜은 나무와 결혼하고 싶지는 않았다… 하지만 그와 같은 망가진 아이가 다른 누구와 결혼을 할 수 있단 말인가? ‘천개의 눈, 백개의 피부, 고대 나무의 뿌리만큼이나 깊은 지혜, 그린시어’ 그가 먹었다. 약간 쓴 맛이었지만, 도토리 죽만큼 쓰지는 않았다. 첫번째 숟가락은 삼키기가 힘들었다.

그는 그것을 바로 토해낼 뻔 했다.

두번째 맛은 좀 나았다. 세번째는 거의 달콤하기까지 했다.

나머지를 그는 열심히 퍼먹었다.

어째서 이게 쓰다고 생각했었을까? 그것은 꿀의 맛이었고, 갓 내린 눈의 맛이었으며, 후추와 계피의 맛이었고, 그의 어머니가 그에게 해준 마지막 키스의 맛이었다.

빈 그릇이 그의 손가락에서 미끄러져 동굴 바닥에서 덜그럭 소리를 냈다.

“뭐가 다른지 못느끼겠어요.

다음엔 무슨 일이 일어나는거죠?” 나뭇잎이 그의 손을 만졌다. “나무들이 네게 가르쳐줄거야. 나무들은 기억하고 있어” 그가 한 손을 들자, 다른 노래부르는 자가 동굴 안을 돌아다니며 횃불을 하나 둘씩 꺼나갔다.

어둠이 짙어지고 그를 향해 점점 다가왔다.

“눈을 감으렴” 눈이 세개인 까마귀가 말했다. “서머에게 들어갈 때 처럼 네 가죽을 벗어.

하지만 이번에는 그대신 뿌리들 속으로 들어가는거야. 땅 위로 그들을 따라가서 언덕 위의 나무로 가렴. 그리고 내게 뭐가 보이는지 말해줘” “브랜이 눈을 감고 그의 가죽을 벗었다. ‘뿌리들 속으로’ 그가 생각했다.

‘위어우드 속으로. 나무가 되는거야’ 잠시동안 그는 검은 땅 속에서 동굴을 볼 수 있었고, 강물이 아래쪽으로 힘차게 흘러가는 소리를 들을 수 있었다. 그때 갑자기 그는 집으로 돌아가있었다. 에다드 스타크 영주가 가즈우드 안의 깊고 검은 연못 옆의 바위에 앉아있었고, 창백한 하트트리의 뿌리들이 늙은 남자의 울퉁불퉁한 팔처럼 그의 주변을 휘감고 있었다. 장검 아이스가 에다드 경의 무릎에 놓여져 잇었고, 그는 기름먹은 천으로 검날을 씻고 있었다. “윈터펠” 브랜이 속삭였다. 그의 아버지가 올려다보았다.

“거기 누가 있나?” 그가 물어보면서 돌아보았다…..

그리고 브랜은 겁을 먹고 떠났다. 그의 아버지와 검은 연못과 가즈우드가 멀어지다가 사라졌고, 그는 검은 동굴 속에 있었다. 그의 위어우드 의자의 창백하고 두꺼운 뿌리들이 어머니가 아이에게 하듯이 그의 팔다리를 부드럽게 잡고 있었다. 횃불이 그 앞에서 불타올랐다. “우리에게 무엇을 보았는지 이야기해주렴” 멀리서는 나뭇잎이 브랜보다도 어린, 또는 그의 누나들 중 하나와 또래인 소녀처럼 보였지만, 가까이에서는 훨씬 나이가 들어보였다. 그녀는 200년동안을 보아왔다.

브랜의 목이 매우 말랐다. 그가 삼켰다. “윈터펠.

난 윈터펠로 돌아가있었어요.

난 내 아버지를 보았어요.

그는 죽지 않았어요.

죽지 않았다구요. 난 그를 봤어요. 그는 윈터펠에 돌아와있었어요.

그는 아직 살아있어요” “아니야” 나뭇잎이 말했다. “그는 죽었어, 꼬마야. 그를 죽음으로부터 부르려고 하지는 말려무나” “난 그를 봤다구요” 브랜은 한쪽 뺨에 거친 나무가 누르는 것을 느꼈다. “그는 아이스를 씻고있었어요” “너는 네가 보고싶어하는 것을 본거야. 네 마음이 네 아버지와 네 집을 갈망했고, 그래서 그걸 네가 보게 된거지” “사람은 보고싶어하기 전에, 어떻게 보는지를 알아야 한단다.” 브린덴 경이 말했다. “네가 본 것들은 지난 날들의 그림자들이야, 브랜.

너는 네 가즈우드 안에 있는 하트트리의 눈을 통해 본거란다. 사람의 시간과 나무의 시간은 달라.

태양과 흙과 물, 이들이 위어우드가 이해하는 것들이고, 날수와 햇수, 세기들은 이해할 수 없는 것들이야.

사람에게는 시간이 강과도 같지.

우리는 그 흐름에 갇혀 과거에서 현재로, 항상 같은 방향으로 달려간단다. 나무들의 삶은 달라.

그들은 한 장소에서 뿌리를 내리고 자라고 죽지.

그리고 그 시간의 강물은 그들을 움직이지 않아.

참나무는 도토리이고 도토리는 참나무이지.

그리고 위어우드는…. 인간의 시간으로 천년은 위어우드에게는 일순간이고, 그런 입구들을 통해 너와 나는 과거를 들여다볼 수 있는거란다.” “하지만” 브랜이 말했다. “그는 내 말을 들었어요” “그는 바람의 속삭임과 나뭇잎들의 바스락거리는 소리를 들은거야.

넌 그와 이야기할 수 없어.

너는 그러고 싶더라도.

난 알고있단다. 나도 내 유령들을 가지고 있어, 브랜.

내가 사랑했던 형, 내가 미워했던 형, 내가 좋아했던 여자.

나무들을 통해서 나는 그들을 아직도 보지만, 내 말은 한마디도 그들에게 닿은 적이 없었어. 과거는 과거로 남겨두거라. 우리는 그것으로부터 배울 수 있지만 바꿀 수는 없어” “내가 아버지를 다시 보게 될까요?” “일단 네가 너의 재능을 완전히 익히게 되면, 너는 어제가 되었던, 지난해가 되었던, 천년 전이 되었던 네가 보고싶은 곳을 보고, 나무들이 보았던 것을 보게 될거야. 사람들은 영원한 현재에 갇혀 그들의 삶을 살아간단다. 기억의 안개와 우리 모두가 미래라고 알고있는 그림자의 바다 사이에서 말이야. 어떤 나방은 그들의 삶 전부를 하루에 살지만 그들에게 그 짧은 시간의 간격은 우리에게 수년이나 수십년만큼이나 길게 느껴질거야. 참나무는 300년을 살고, 붉은삼나무는 3000년을 산단다. 위어우드는 건드리지만 않는다면 영원히 살거야. 그들에게 계절은 나방의 날갯짓 한번동안 지나가고, 과거와 현재, 미래는 모두 하나야. 네가 너의 가즈우드만 볼 수 있는 것도 아니란다. 노래부르는 자들은 그들을 일깨우기 위해 하트트리에 눈들을 새겨놓았고, 그들은 새로운 그린시어가 사용법을 배워야 하는 첫번째 눈들이란다. 하지만 결국 너는 나무들 그들 자신을 넘어서도 잘 볼 수 있게 될거야” “언제요?” 브랜은 알고싶었다. “일년이 될 수도 있고, 삼년이 될 수도 있고 10년이 될 수도 있어.

그건 나도 보지 못했다. 언젠가 이루어질 것이란건 약속할 수 있어.

하지만 나는 지금 시도했고, 나무들이 나를 부르고 있단다. 우린 내일 다시 시도해볼거야”

나뭇잎이 그들 앞에서 횃불을 들고가자, 호도르가 낮은 목소리로 “호도르”라고 중얼거리며 브랜을 그의 방으로 데리고 돌아갔다.

그는 미라와 조젠이 그곳에 있기를, 그래서 그가 그들에게 무엇을 보았는지 말해줄 수 있기를 바랬지만, 바위 속에 있는 그들의 아늑한 앨코브(벽면을 움푹 들어가게 해서 만든 공간)는 차갑고 비어있었다. 호도르가 브랜을 침대에 내려주고 털가죽을 덮어준 뒤에 불을 피웠다. ‘천개의 눈, 백개의 가죽, 고대 나무의 뿌리만큼이나 깊은 지혜’ 불길을 바라보면서 브랜은 미라가 돌아올 때 까지 깨어있기로 결심했다.

조젠은 행복하지 않을 것을 그도 알고있었지만, 미라는 그를 반겨줄 것이었다.

그는 눈을 감은 것이 기억나지 않았다… 하지만 그때 왠지 그는 윈터펠로 다시 돌아가있었고, 가즈우드에서 그의 아버지를 내려다보고 있었다. 에다드경은 이번엔 많이 젊어보였다. 그의 머리는 회색이 섞여있지 않은 갈색이었고, 그는 머리를 숙이고 있었다. “…그들을 형제들처럼 가깝게 자라게 해주시고, 사랑만이 그들 사이에 있게 해주소서” 그가 기도했다.

“그리고 나의 아내가 그녀의 마음속에서 용서를 찾을 수 있도록…” “아버지” 브랜의 목소리는 바람속의 속삭임이었고, 나뭇잎들의 바스락거림이었다.

“아버지, 저에요.

브랜.

브랜든이에요” 에다드 스타크가 머리를 들어올리고는 눈살을 찌푸리며 위어우드를 오랫동안 바라보았지만, 말을 하지는 않았다. ‘그는 나를 볼 수 없어’ 브랜은 절망스럽게 깨달았다.

그는 손을 뻗어 그를 만지고 싶었지만, 그가 할 수 있는 것이라고는 바라보고 듣는 것 뿐이었다.

‘난 나무 속에 있어.

나는 하트트리 안에서 그것의 붉은 눈으로 내다보고 있어.

하지만 위어우드는 말을 할 수 없고 나도 할 수 없어’ 에다드 스타크는 다시 기도를 시작했다.

브랜은 그의 눈이 눈물로 가득차있는 것을 느꼈다. 하지만 그것이 그 자신의 눈물인걸까, 아니면 위어우드의 눈물인걸까? ‘만약 내가 울면 나무도 울기 시작할까?’ 아버지의 나머지 말들은 갑작스럽게 나무 위에 나무가 올려지는 덜그럭 소리에 사라졌다.

에다드 스타크가 아침 태양 속의 안개처럼 녹아 없어졌다.

지금은 두명의 아이들이 가즈우드를 가로질러 춤을 추고, 부러진 나뭇가지로 결투를 하며 서로에게 소리를 지르고 있었다. 둘중에 더 나이가 들고 키가 큰 쪽은 소녀였다. ‘아리아!’ 그녀가 바위 위로 뛰어올라 소년을 베는 모습을 보며 브랜은 간절히 생각했다.

하지만 그럴리가 없었다. 만약 그 소녀가 아리아라면 그 소년은 브랜 자신일테고, 그는 머리를 저렇게 길게 길러본 적이 없었다. ‘그리고 아리아는 저 소녀가 그를 때리는 것 처럼 나를 장난감 칼로 때린 적이 없어’ 그녀는 소년의 넓적다리를 너무 세게 때려서, 그는 다리를 헛딛고 연못에 빠져 물을 튀기며 소리를 질렀다. “조용히 해, 이 바보야” 소녀가 그녀에게 나뭇가지 한쪽을 던지며 말했다. “그냥 물일 뿐이야. 올드 낸이 듣고 아버지에게 달려가 이르길 바라는거야?” 그녀는 무릎을 꿇고 그녀의 남동생을 연못에서 끌어냈지만, 그녀가 그를 다시 끌어내기 전에 그들 두명은 사라졌다.

장면들이 빠르게, 더 빠르게 넘어온 뒤에 브랜은 정신이 혼란스럽고 어지러웠다. 그는 더 이상 그의 아버지를 볼 수가 없었고, 아리아처럼 보이는 그 소녀도 볼 수가 없었지만, 만삭의 여인이 벌거벗은 채 나타났고, 검은 연못서 나와 물을 뚝뚝 떨어뜨리며 나무 앞에 무릎을 꿇고 고대의 신들에게 아들이 자신의 복수를 하게 해달라고 빌었다. 그때 갈색 머리의 창처럼 비쩍 마른 소녀가 호도르만큼이나 키가 큰 젊은 기사에게 키스를 하기 위해 발끝으로 서는 장면이 나왔다. 어두운 눈빛의 창백하고 험악한 얼굴을 가진 젊은이가 위어우드에서 세개의 가지를 잘라내더니 그들을 화살 모양으로 만들었다.

그 나무는 스스로 떨더니 볼때마다 점점 작아지다가 묘목만한 크기로 줄어들더니 사라졌고, 그 자리엔 다른 나무들이 대신 들어서더니 순서대로 줄어들고 사라졌다.

그리고 이제 브랜이 바라보는 영주는 크고 단단하며 근엄하게 생긴 남자로서 털가죽과 사슬갑옷을 입고있었다. 몇몇은 그가 지하실의 조각상으로부터 기억나는 얼굴들을 했지만 그가 이름을 기억해내기도 전에 사라졌다.

그때, 그는 한 수염난 남자가 하트트리 앞에서 엎드려있는 포로를 잡고있는 것을 보았다. 흰 머리의 여자가 손에 청동 낫을 들고는 검붉은 나뭇잎들을 헤치고 그들에게 걸어왔다.

“안돼” 브랜이 말했다. “안돼, 하지마” 그러나 그들은 그의 아버지가 그랬듯이, 그의 말을 들을 수 없었다. 그 여자는 포로의 머리카락을 붙잡고는 그의 목구멍에 낫을 갖다대어 둥글게 돌렸고, 죽였다. 그리고 수백년의 안개를 통해 망가진 소년은 그 남자의 발이 땅을 두드리는 것을 지켜볼 수 밖에 없었다…. 그러나 그의 생명은 붉은 물결과 함께 그에게서 흘러나갔고, 브랜든 스타크는 피의 맛을 느낄 수 있었다.

36. 존 #7

일곱 날 동안 어두운 하늘에서 눈보라가 몰아친 뒤, 정오가 되어서야 태양이 모습을 드러냈다.

눈이 사람 높이까지 쌓인 곳도 있었지만, 집사들이 하루종일 삽질을 한 결과, 길은 다니기 좋을 정도로 깨끗해졌다. 반사광이 월을 비추어, 모든 크랙과 틈이 창백한 푸른색으로 빛나고 있었다. 700피트 위에서, 존은 귀신들린 숲을 내려다보며 서있었다.

북부의 바람이 나무들 아래에서 소용돌이치며 가느다랗고 새하얀 눈 결정의 기둥들을 가장 높은 가지로부터 얼음으로 된 깃발처럼 날려보내고 있었다. 그 이외에는 아무것도 움직이지 않았다. ‘생명의 조짐조차 없어’ 완전히 안심할 일은 아니었다.

그가 걱정하는 것은 살아있는 것이 아니었다.

그렇긴 하지만..

‘해가 지고 눈이 멎었어. 우리가 다른 기회를 맞기 전, 이제부터 달의 차례로군.

이런게 계절이란 것일지도 몰라’ “에멧이 그의 부하들을 소집했습니다.” 그가 돌로라우스 에드에게 말했다. “우린 호위가 필요하다.

열명의 레인저를 드래곤글래스로 무장시키도록.

한시간 안에 출발하길 원한다.” “음..

지휘는 누가 합니까?” “내가 할 것이다” 에드의 입이 평소보다도 굳어졌다.

“몇몇 사람들은 로드커맨더가 안전하고 따뜻한 월 남쪽에 있는게 더 낫다고 생각할지도 모릅니다.

제가 꼭 그렇다는건 아니지만 몇몇 사람들은 그럴거라고요” 존이 미소지었다.

“그 몇몇 사람들은 가능하면 내 앞에서 말하지 않는게 좋겠군” 갑작스런 돌풍에 에드의 클로크가 시끄럽게 펄럭거렸다. “내려가는게 좋겠어요, 경. 이 바람은 우릴 월 밖으로 밀어낼지도 모르고, 나는 하늘을 나는 재주는 배운 적이 없거든요” 그들은 윈치 승강기를 타고 땅 위로 돌아왔다.

바람이 불고있었고, 존이 어릴 적에 낸이 해준 이야기에 나오는 아이스 드래곤의 숨결만큼이나 차가왔다.

무거운 승강기가 바람에 흔들리고 있었다. 가끔 승강기가 월을 긁어서 얼음결정들이 비처럼 내려오기 시작했고, 그들이 떨어질때면 태양속에서 부서진 유리조각들처럼 반짝거렸다.

‘유리’ 존은 생각에 잠겼다. ‘어쩌면 여기서 쓸모가 있을지도 몰라.

캐슬블랙에는 윈터펠에 있던 것 같은 유리정원이 필요해. 깊은 겨울에 조차도 야채들을 키울 수 있을거야’ 최고급 유리는 미르에서 생산되었다. 하지만, 괜찮고 깨끗한 판유리는 같은 무게의 향신료만큼이나 값이 나갔고, 녹색과 노란색 유리는 그만큼 기능을 하지 못했다. ‘우리에게 필요한건 금이야. 돈만 넉넉하다면 미르에서 견습 유리공과 유리접합공을 사서 북쪽으로 보내어 자유를 줄 테니 우리 보충병들에게 그 기술을 가르쳐달라고 제의할 수 있을텐데’ 방법이 문제일 것이었다.

‘금만 있다면 뭘 못하겠어’ 월의 밑에서 그는 고스트가 눈더미를 굴러다니는 모습을 보았다. 그 크고 하얀 다이어울프는 새로 내린 눈을 좋아하는 것 같았다. 존을 보자, 그는 그의 발밑으로 달려왔고 몸을 흔들어댔다. 돌로라우스 에드가 말했다. “그도 당신과 함께 갑니까?” “같이 간다” “똑똑한 늑대네요.

그, 그리고 저도요?” “너는 아냐” “당신도 똑똑한 주인이네요. 고스트가 더 나은 선택이죠.

난 더 이상 와이들링을 씹어먹을만한 이빨이 없어요” “신들이 돕는다면 어떤 와이들링도 마주치지 않을거야.

회색의 거세마를 원한다”

말은 삽시간에 캐슬블랙에 퍼졌다. 보웬 마쉬가 발을 구르며 연병장을 가로질러 마구간에 있는 존 앞으로 달려왔을 때, 에드는 아직 마구를 회색 말에 얹고 있었다. “경, 재고해주시기를 바랍니다.

신병들이 셉트에서 간단하게 서약을 할 수 있습니다.” “셉트는 지금 새로운 신의 집이 되었소. 옛 신들은 숲속에서 살고있고, 그들을 믿는 자들은 위어우드에서 맹세를 한다오. 당신도 나만큼이나 잘 알고있지 않소” “새틴은 올드타운 출신이고 애론과 엠릭은 서쪽 땅에서 왔습니다.

옛 신들은 그들의 신이 아닙니다.” “나는 부하들에게 어떤 신을 믿으라고 말하지 않소.

그들은 자유롭게 일곱 신이나 붉은 여자의 빛의 신을 선택할 수 있소.

그들은 그 대신 위험이 따를 것을 알면서도 나무들을 택했소” “울부짖는 자가 아직 밖에서 지켜보고 있을지도 모릅니다.” “눈이 왔지만 숲은 말을 달리면 두시간이 채 걸리지 않소.

자정까지는 돌아오리다.” “너무 깁니다. 이건 현명하지 않아요” “현명하지 않다라” 존이 말했다. “하지만 필요한 일이지.

이자들은 지금 막 그들의 인생을 나이트워치에 맹세하고 수천년간 끊기지 않고 이어져 내려온 형제들에게 합류하려 하고있소.

맹세도 중요하고, 이 전통들도 마찬가지요. 그것들이 고귀한 태생이건, 천한 태생이건, 젊건 나이들건 신분이 높건 낮건간에 우리를 함께 묶어주고 있소.

그들이 우리를 형제로 만들어주는 것이오” 그는 마쉬의 어깨를 두드렸다.

“약속하오. 반드시 돌아오겠소” “예, 로드커맨더님” 집사장이 말했다. “하지만 그게 살아있는 사람들이 될지 아니면 눈이 파내져서 창 끝에 걸린 머리들이 될지 어찌 알겠습니까? 당신은 어두운 밤을 지나쳐 돌아올겁니다.

곳곳에 눈더미가 허리까지 올 만큼 깊습니다.

나도 경께서 노련한 사람들과 함께한다고 말하는 것을 들었습니다. 그건 좋아요. 하지만 블랙 잭 불워도 그들만큼이나 이 숲을 잘 알고있었습니다. 당신의 삼촌인 벤젠 스타크도요. 그는…. “ “나는 그들이 갖지못했던 것을 갖고있소” 존은 고개를 돌리고 휘파람을 불었다. “고스트, 이리 오렴” 다이어울프가 그의 등에 쌓인 눈을 털어대고는 재빨리 존의 옆으로 다가왔다.

레인저들이 그를 보내주기 위해 갈라섰다.

한마리의 암컷 당나귀가 조용히 울더니 로리가 고삐를 확 잡아당길때까지 도망가긴 했지만. “월은 당신의 것이오, 보웬 경” 그는 말에 굴레를 씌우고는 입구와 월 밑에서 뱀처럼 구부러져있는 얼음터널을 걷게 했다.

얼음 너머에서는 나무들이 높이 서있엇고 고요했으며, 두텁고 새하얀 망토속에 모여있었다. 레인저들과 보충병들이 대열을 이루자 고스트가 존의 말 곁을 따라갔고, 멈춰서더니 코를 훌쩍거렸다. 그의 숨결이 공기중에 하얗게 서리를 만들었다.

“그게 뭐지?” 존이 물었다. “누가 거기에 있나?” 숲은 그가 볼 수 있는 곳까지 비어있었지만, 그리 멀지는 않았다. 고스트가 나무들을 향해 튀어올라 두그루의 하얗게 둘러싸인 소나무 사이로 미끄러져 들어가, 눈구름 사이로 사라졌다.

‘그가 사냥을 하려고 해, 그런데 무엇을?’ 존은 다이어울프를 그와 마주칠 어떤 와이들링들만큼도 걱정하지 않았다. ‘하얀 나무 속의 하얀 늑대, 그림자처럼 조용하지.

그들은 결코 그가 오는 것을 알지 못할거야’ 그는 뒤쫓기보다 놔두는게 낫다는 것을 알고 있었다. 고스트는 때가 되면 머지않아 돌아올 것이었다.

존은 말에 박차를 가했다.

그의 부하들이 뒤따랐고, 조랑말들의 발굽이 부드러운 눈 밑의 얼음 껍질을 부스러뜨렸다. 꾸준하고 느린 속도로 그들이 숲 속에 들어가자 월이 그들 뒤에서 점점 작아졌다.

병사소나무(soldier pine)들과 보초나무(sentinel)들이 두텁고 새하얀 코트를 입고있었고, 고드름이 활엽수의 벌거벗은 갈색 가지에 걸려있었다. 비록 하얀 숲으로 가는 길을 자주 다녔고, 친숙했지만 존은 톰 발레이콘을 정찰하러 앞서 보냈다. 빅 리들과 롱타운의 루크가 잡목 속으로 들어가 동, 서쪽을 살폈다. 그들은 누구라도 접근하는 경우 경고를 보내기 위해 대열의 측면에 있을 것이었다.

모두가 경험많은 레인저들로서, 강철과 흑요석으로 무장되어있었고, 도움이 필요할 때 사용할 뿔피리를 안장에 걸어놓았다. 다른 이들 또한 좋은 사람들이었다.

‘적어도 싸움에 그리고 형제들에 대한 충성심에 있어서 만큼은 좋은 사람들이야’ 존은 그들이 월에 도달하기 전에 무엇이 되어있을지 말할 수는 없었지만, 대부분이 그들의 클로크만큼이나 칠흑같이 어두운 과거를 가지고 있다는 것에 대해서는 의심하지 않았다. 이곳에 올라오자, 그들은 그가 과거에 원했던 종류의 사람들(검은 형제들)이 되어있었다. 그들의 후드가 살을 에이는 바람을 막기 위해 올려져있었고, 몇몇은 스카프를 감아 얼굴을 가려놓았다.

하지만 존은 그들 모두를 알고있었다. 모든 이름들이 그의 심장에 새겨져 있었다. 그들의 그의 부하들이고 그의 형제들이었다.

여섯명의 사람이 더 말을 달리고 있었다. 젊은이와 노인, 큰 자와 작은 자, 노련한 병사와 신참들이 뒤섞여 있었다. 호스는 몰스타운에서 나고 자랐으며, 애론과 엠릭은 페어아일 출신이었고, 새틴은 웨스테로스 반대편 끝에 있는 올드타운의 사창가 출신이었다. 이들 모두가 소년들이었다.

레더스와 잭스는 40을 넘긴 나이든 자들이었고, 귀신들린 숲의 아들들이었으며, 그들 자신의 아들, 손자들과 함께 지냈었다. 그들은 존이 사람들에게 호소하여 월로 데려왔던 날, 그를 따라나선 63명의 와이들링들 중 검은 클로크를 입기로 결심한 유이한 2명이었다.

아이언 에멧이 그들 모두 서약을 할 준비, 또는 앞으로 무엇을 하게 될지에 대해 준비가 되어있다고 말했다. 그와 존, 그리고 보웬 마쉬가 각각의 사람들을 차례대로 평가하여 역할을 분배하였다. 레더와 잭스, 엠릭은 레인저.

호스는 빌더.

아론과 사틴은 집사였다. 그들이 서약을 할 시간이 되었다. 아이언 에멧이 대열의 선두에서 말을 타고 있었는데, 그 털복숭이 짐승은 몸 전체가 털과 발굽으로만 이루어진 것 같은, 존이 이제까지 본 중 가장 형편없는 말이었다.

“지난 밤에 창녀의 탑(Harlot’s Tower)에서 약간 문제가 있었습니다.” 선임 장교가 말했다. “하딘의 탑” 몰스타운에서 그와 함께 돌아간 63명 중 19명이 여자와 소녀들이었다.

존은 그들을 모두 같은 버려진 탑에 거주하도록 했고, 그 탑은 존이 월에 처음 도착했을 때 잠을 잤던 곳이었다.

그들중 열두명이 여군들이었는데, 원치 않는 검은 형제들의 관심으로부터 자신과 어린 소녀들을 보호하기에 충분한 능력을 가지고 있었다. 하딘의 탑에 그런 못마땅한 새 이름을 붙인 것은 그 여자들에게서 쫓겨난 사람들 중 몇몇이었다. 존은 그런 조롱들을 보아넘길 수 없었다. “세명의 술취한 멍청이들이 매춘을 하려고 하딘의 탑을 잘못 찾아갔다.

그게 전부다. 그들은 지금 얼음감옥 안에서 그들의 실수를 뉘우치고 있다” 아이언 에멧이 얼굴을 찌푸렸다.

“남자는 남자고 서약은 말이고, 말은 바람과 같죠.

여자들 주변에 경비병을 배치해야 합니다.” “그래서, 누가 경비병들을 경비하지?” ‘넌 아무것도 몰라, 존 스노우’ 하지만 그도 배웠었다.

그리고 이그리트가 그의 선생님이었다.

만약 그조차도 자신이 했던 서약을 지킬 수 없다면 어떻게 형제들에게 더 많은 것을 바라겠는가? 하지만 와이들링 여자들에게는 사소한 위험이었다. ‘남자는 여자를 가질 수 있고, 칼도 가질 수 있어’ 이그리트가 전에 그에게 말해주었다. ‘하지만 어떤 남자도 둘 다 가질 수는 없지’ 보웬 마쉬가 항상 틀린건 아니었다.

하딘의 탑은 불꽃을 기다리는 불쏘시개였다. “내 말은 3개의 성채를 더 열라는 것이네” 존이 말했다. “딥 레이크, 세이블 홀과 롱 배로우. 모두 우리 장교들의 지휘 아래 자유민들 스스로 수비하도록 하게.

롱 배로우에는 로드커맨더와 집사장을 제외하고는 모두 여자들만 드나들 수 있도록 하고”

그래도 어느정도의 접촉은 있을 것이고 그도 그에 대해서는 의심하지 않았다. 그러나 그정도 거리면 최소한 접근을 어렵게 만들기엔 충분했다.

“그래서, 어떤 불쌍한 멍청이가 그들의 지휘를 맡으려고 할까요?” “내가 지금 그의 옆에서 말을 달리고 있네” 경악과 즐거움이 뒤섞인 표정이 금 한자루보다도 가치가 있는 아이언 에멧의 얼굴에 스쳐갔다.

“제가 뭘 어쨌기에 저를 이리도 싫어하십니까, 경?” 존이 웃었다. “걱정하지 말게, 혼자 두지는 않을 테니까. 내 말은 자네에게 돌로라우스 에드를 집사 겸 2인자로 주겠다는 뜻일세” “여군들이 기뻐하겠군요.

성 하나는 마그나르에게 하사하는게 좋을지도 모릅니다.” 존의 미소가 사라졌다.

“내가 그를 믿을 수 있게 되면 그렇게 할걸세. 시그론이 아버지의 죽음을 내 탓으로 돌리고 있는게 염려스럽다네.

더 안좋은건, 그가 태생적으로도 그렇지만 명령을 내리는 훈련만 받아왔지 받아들이는 법은 모른다는 것이네. 텐 족의 자유민들을 혼란스럽게 하지 말게.

마그나르라는건 고어로 왕을 의미한다고 들었지만, 스티르는 그의 일족들에게 신에 더 가까웠고, 그의 아들은 그와 같은 피부를 가졌어.

난 그들에게 무릎꿇기를 요구하지는 않겠지만, 복종은 해야겠지” “알겠습니다.

경, 하지만 마그나르에 대해서는 뭔가 조치를 취해야 합니다. 만일 당신이 그들을 무시한다면 텐 족이 문제를 일으킬지도 모릅니다.”

‘문제는 항상 로드커맨더의 몫이지’ 존은 그렇게 말했을 수도 있었다. 공교롭게도 몰스타운을 방문한 것이 그에게 수많은 문젯거리를 던져주었고, 그에 비하면 여자들 문제는 사소한 것이었다.

할렉은 걱정했던 대로 반항적인 자라는 것이 증명되었고, 검은 형제들 중에서도 자유민들을 뼛속 깊이 증오하는 자들이 있었다. 할렉의 부하 중 한명은 벌써 연병장에서 빌더의 귀를 잘라냈고, 그건 틀림없이 앞으로 불어닥칠 피바람의 맛보기에 불과했다.

그는 곧바로 낡은 요새들을 개방해야 했고, 그 덕에 하르마의 형제를 딥 레이크나 세이블 홀의 경비대로 보낼 수 있었다. 하지만 지금 상태로는 그들 중 어느 곳도 사람이 살기에 적합하지 않았고, 오델 야르위크와 그의 빌더들은 아직 나이트포트를 복구하는 중이었다.

가끔 존은 스타니스가 와이들링들을 모두 죽여버리려던 것을 저지한 것이 엄청난 실수는 아니었을까 고민하기도 했었다. ‘난 아무것도 몰라, 이그리트’ 그가 생각했다.

‘그리고 아마 난 앞으로도 모를거야’

숲으로부터 반마일 떨어진 곳에서 가을 햇살이 붉고 긴 기둥처럼 잎이 떨어진 나뭇가지 사이를 내리쬐이며 쌓인 눈을 분홍색으로 물들이고 있었다. 일행은 얼어붙은 개울을 가로질러 얼음으로 뒤덮인 뾰족한 2개의 바위사이로 지나갔고, 그들이 지나간 자리에는 동북쪽 방향으로 비틀기 게임을 하는듯한 자국이 생겼다. 바람이 거세게 불어올 때면 눈가루가 허공을 가득 채웠고, 그들의 눈을 따끔거리게 했다.

존은 스카프를 입과 코까지 올렸고 클로크에 달린 후드를 뒤집어썼다. “이제 얼마 남지 않았다” 그가 부하들에게 말했다. 아무도 대답하지 않았다. 존은 톰 발레이콘을 보기 전에 냄새를 맡았다. 아니면 냄새를 맡은 것이 고스트였을까? 최근에 존은 가끔 깨어있을 때도 그와 다이어울프가 하나인 것 같은 느낌을 받을 ?가 있었다. 거대한 흰색 늑대가 눈을 털며 처음으로 모습을 나타냈다.

몇분 뒤, 톰이 그곳에 있었다. “와이들링들입니다” 그가 존에게 조용히 말했다. “숲 속에 있습니다” 존이 일행을 멈춰세웠다. “몇 명인가?” “아홉명입니다. 호위병은 없습니다.

몇 명은 죽었거나 잠자고 있는 것 같습니다.

대부분은 여자로 보입니다.

한명은 어린아이지만 거인도 하나 있습니다.

제가 본건 하나 뿐이었지만요.

그들은 불을 피우고 있고, 나무들 사이로 연기가 날리고 있었습니다. 멍청한 것들” ‘아홉명이라, 그리고 우리에겐 7~10명이 있어’ 그러나 그의 부하들 중 넷은 어린아이들이었고, 거인은 없었다. 하지만 존은 월로 돌아갈 생각은 없었다. ‘만약 와이들링들이 아직 살아있다면 그들을 안으로 데려갈 수도 있을거야.

만약 죽었다면, 그래..

시체 한둘은 쓸모가 있을 수도 있겠군.’ “우린 계속 갈 것이다” 그가 얼어붙은 땅에 가볍게 내려서며 말했다. 눈이 발목 깊이까지 쌓여있었다. “로리, 페이트. 여기서 말들을 지켜라” 그는 원래 신병들에게 그 임무를 맡기려고 했었지만, 곧 피를 보게 될 수도 있었다. 이것은 어느 때 보다도 좋은 타이밍이었다. “초승달 대형으로 흩어져라.

세 방향에서 숲으로 접근하라.

항상 동료가 오른쪽, 왼쪽에 보이도록 유지하고 간격이 너무 벌어지지 않도록 해라.

눈이 우리 발소리를 죽일 것이다. 우리가 불시에 습격한다면 피를 덜 보게 될 것이다.” 밤은 빠르게 오고 있었다. 햇살의 기둥들은 서쪽 숲이 태양을 삼켜버리자 마지막 한줄기를 끝으로 사라졌다.

분홍색이던 눈더미들은 다시 흰색이 되었고, 색깔들은 세계가 어두워짐에 따라 사라져갔다. 저녁 하늘은 너무 빨아 색이 바래버린 낡은 클로크의 회색빛으로 어두워져갔고, 초저녁의 첫번째 별빛이 나타나고 있었다. 그는 앞에서 창백한 흰색 나무줄기를 언뜻 보았다. 그런 나무는 왕관처럼 머리에 어둡고 붉은 잎을 쓰고있는 위어우드 뿐이었다.

존 스노우는 뒤로 물러서더니 칼집에서 롱클로우를 뽑았다. 그는 좌우를 살피고는 새틴과 호스에게 고개를 끄덕여보였고, 그들이 옆 사람들에게 신호를 전하는 모습을 보았다.

그들이 오래된 눈더미를 박차고 숨쉬는 소리만 내면서 숲 속으로 돌진했다.

고스트가 존의 옆에서 하얀 그림자처럼 내달렸다.

위어우드는 빈터의 가장자리에 둥글게 자라있었다. 그곳에 대충 같은 나이와 크기의 얼굴이 아홉개 있었다. 각각의 나무에 하나씩 새겨져 있었고, 완전히 똑 같은 얼굴은 하나도 없었다. 어떤 것은 미소짓고, 어떤 것은 울부짖었으며, 어떤 것은 소리지르고 있었다. 그들의 눈은 깊은 곳에서 검은 색으로 빛나고 있었지만, 낮에 본다면 핏빛 붉은 색일 것이었다.

‘마치 고스트의 눈 같아’ 숲의 한가운데에서는 불이 작고 약하게 타고 있었고, 재들과 불씨, 몇 개의 부러진 가지들이 천천히 타들어가며 연기를 내뿜었다.

그것들은 주변에 모여있는 와이들링들보다도 더 살아있는 것 같았다. 그들 중 한명만이 존이 덤불로부터 걸음을 떼었을 때 반응을 했다.

울기 시작한 어린아이로, 자기 어머니의 해진 클로크를 붙들고 있었다. 그 여자가 올려다보더니 헉 하고 숨을 내쉬었다.

그때 숲은 뼈처럼 하얀 숲을 지나온 레인저들로 둘러싸여있었고, 그들은 검은 장갑을 낀 손에 강철을 들고서 살육의 준비를 하고있었다. 거인이 마지막으로 그들을 쳐다보았다. 그는 불가에 웅크리고 잠들어 있었는데, 무언가가 ? 아마도 어린아이의 울음소리, 검은 부츠 아래 눈이 부서지는 소리 - 그를 깨웠다. 그가 일어났을 때 마치 바위 덩어리가 살아 움직이는 것 같았다. 그는 코를 풀더니 햄 만큼이나 큰 손으로 잠을 깨려는 듯 눈을 비비며 앉은 자리에서 몸을 일으켰다.

그는 아이언 에멧과 그의 손에서 번쩍거리는 검을 보았다. 으르렁거리며 그가 뛰어올랐고, 거대한 한쪽 손을 주위로 난폭하게 휘두르고는 위로 쳐들었다.

고스트가 그에 대한 답으로 이빨을 보였다. 존은 늑대의 지저분한 목을 붙잡았다.

“우리는 여기서 싸우고 싶지 않다.” 그의 부하들이 거인을 쓰러뜨릴 수 있다는 것을 알고 있었지만, 대가가 필요했다.

한번 피가 흐르게 되면 와이들링들이 싸움에 참가할 것이다. 그들 중 대부분, 또는 전부가 여기서 죽을 것이고 그의 형제들 중 몇몇 또한 그럴 것이었다.

“이곳은 신성한 장소이다.

항복해라, 그러면 우리가..”

자이언츠가 또다시 고함을 질러 그 소리로 나무와 잎들이 흔들더니 땅바닥을 향해 주먹을 내리쳤다.

거인의 팔뚝은 6피트의 울퉁불퉁한 오크나무였고, 머리는 빵 덩어리만한 돌 같았다. 그 충격으로 땅이 흔들렸다.

다른 와이들링들 중 몇몇이 앞을 다투어 자신들의 무기를 향해 뛰어갔다.

숲의 저편에서 레더스(가죽옷을 입은 자)가 입을 떼었을 때 존은 막 롱클로우에 손을 대려던 참이었다.

그의 말은 걸걸하고 된소리가 섞였지만, 존은 그 안의 음악을 들었고, 고대어라는 것을 알아차렸다. 레더스는 오랫동안 말을 했다.

그가 말을 마치자, 자이언츠가 대답했다. 그것은 마치 으르렁거리는 소리처럼 들렸고, 끙끙거리는 소리가 섞여있어 존은 단 한마디도 알아들을 수가 없었다. 그러나 레더스가 나무를 가리켰고, 뭔가를 더 말하자 거인이 나무를 가리키고는 이빨을 갈더니 주먹을 내려놓았다. “끝났다.” 레더스가 말했다. “그들은 싸움을 원하지 않아” “잘 되었군. 그에게 뭐라고 말했나?” “저들은 우리의 신이기도 하다.

우리도 여기에 기도를 하러 왔다” “우리도 그렇다. 무기를 내려놓아라. 너희들 모두.

우리도 오늘은 이곳에서 피를 흘리고 싶지 않다”

아홉명, 톰 발레이콘이 그렇게 말했었고 아홉명이 있었다. 그러나 그들 중 둘은 죽었고, 하나는 너무 약해서 아침이 되면 죽을 것 같았다. 엄마와 아이를 포함해서 여섯명이 남아있었는데 두명은 노인이었고, 망가진 청동 갑옷을 입은 부상당한 텐 족이 하나, 혼풋족이 하나 있었는데 그의 맨발은 너무나 심하게 동상이 걸려있어서 존은 잠깐 보기만 해도 그가 다시 걸을 수 없다는 것을 알 수 있었다. 대부분 숲에 도착했을 때 서로를 모르는 사이였다는 것을 존은 나중에 알게 되었다. 스타니스가 만스 레이더의 군대를 박살냈을 때, 그들은 숲으로 도망쳐 이리저리 헤메는 동안 추위와 배고픔으로 친구들과 친척들을 잃어버리고 결국에는 너무 지쳐 아무데도 갈 수가 없어 이리로 오게 된 것이었다.

“신들이 이곳에 계시오” 노인들 중 한명이 말했다. “이곳은 누구에게나 죽기 좋은 자리라오” “이곳에서 남쪽으로 몇시간만 가면 월이 있다” 존이 말했다. “왜 그곳에서 쉴 곳을 찾지 않았나? 다른 자들은 항복했다.

만스 조차도” 와이들링들이 시선을 교환했고, 결국 한명이 말을 꺼냈다. “우리도 이야기를 들었소. 까마귀들이 항복한 자들 전부를 불태워 죽였다던데” “만스 레이더의 가족들까지도” 여자가 덧붙였다. ‘멜리산드레’ 존은 생각했다.

‘당신과 당신의 붉은 신은 대답해야할 것이 아주 많구려’ “원하는 사람은 모두 우리와 함께 돌아간다.

캐슬블랙에는 음식과 쉴 곳이 있으며 월이 너희를 귀신들린 숲에 사는 것들로부터 안전하게 지켜줄 것이다. 내가 약속하건대 아무도 태우지 않을 것이다” “까마귀의 약속이야” 여자가 그녀의 아이를 끌어안으며 말했다. “하지만 그 말을 하는 당신은 약속을 지킬 수 있어? 당신은 누구지?” “나이트워치의 로드커맨더이고 윈터펠의 에다드 스타크의 아들이다.” 존이 톰 발레이콘에게 돌아섰다.

“로리와 피트에게 말을 가지고 오게 하라.

필요한 만큼보다 단 일분이라도 더 이곳에 머물고 싶지 않다.” “말씀대로 하겠습니다, 경.”

한가지 마지막 일이 더 남아있었다. 그 일은 그들이 이곳을 온 이유였다. 아이언 에멧이 그의 부하들을 앞으로 나오게 했고, 나머지 대원들은 조금 거리를 두고 그들이 무릎꿇는 모습을 지켜보았다.

그때 햇빛은 완전히 사라져 있었고, 유일한 빛은 그들 위에 떠있는 별빛과 숲의 중앙에서 꺼져가는 불에서 나오는 빨간색 불빛 뿐이었다.

검은 후드와 검고 두꺼운 두건을 쓴 채 여섯 명이 그림자로부터 새겨져 있었다. 밤의 광대함에 맞서 작은 목소리가 함께 들리기 시작했다.

“밤이 깊어지고, 이제 우리는 감시를 시작합니다.” 그들이 이전에 수천명이 반복해왔던 말을 시작했다.

새틴의 목소리는 노래처럼 향긋했고, 호스의 쉰 목소리가 자주 끊겼으며, 애론의 목소리는 초조하고 꺽꺽거렸다. “그것은 나의 목숨이 다하는 날까지 끝나지 않을 것입니다.” ‘그들의 죽음이 오는데는 오랜 시간이 걸릴거야’ 존은 눈 위에 한쪽 무릎을 꿇었다. ‘내 아버지의 신들이시어, 이 남자들을 보호해주소서.

그리고 내 어린 여동생 아리아도, 그녀가 어디에 있건간에.

기도하겠습니다. 만스가 그녀를 찾아내어 안전하게 나에게 데려다주도록 해주세요’ “나는 아내를 갖지 않을 것이며 땅도, 아버지도, 아이들도 갖지 않을 것입니다.” 수백년동안 그러했듯이 신병들의 맹세의 목소리가 울려퍼졌다. “나는 왕관을 쓰지 않을 것이고 영예를 구하지 않을 것입니다.

나는 내 자리에서 살고 죽을 것입니다.” ‘숲의 신들이여, 제가 이들과 같은 일을 할 수 있도록 허락해주소서’ 존 스노우가 조용히 기도햇다.

‘제게 무엇을 해야할지 알 수 있는 지혜를 주시고, 그 일을 할 수 있도록 용기를 주소서’ “나는 어둠속의 칼입니다.” 여섯명이 말했고, 존에게는 그들의 목소리가 점점 더 커지고, 강력해지고, 확신을 가지는 것 처럼 들렸다. “나는 월의 감시자입니다.

나는 추위에 맞서 불타는 불이고, 새벽을 가져오는 빛이며, 잠든 자들을 깨우는 뿔나팔이고, 사람들의 영역을 지키는 방패입니다.” ‘사람들의 영역을 지키는 방패’ 고스트가 그의 어깨에 다가왔고, 존이 팔을 그에게 걸쳤다. 그는 호스의 빨지 않은 바지 냄새를, 새틴의 잘 빗어내린 수염에서 나는 향긋한 냄새를, 공포의 톡 쏘는듯한 냄새를, 거인의 심한 사향냄새를 맡을 수 있었다. 그리고 자신의 심장이 고동치는 소리도 들을 수 있었다. 그가 숲을 가로질러 아이와 함께 있는 여자, 두명의 노인, 불구가 된 혼풋맨을 바라보았을 때, 그들 모두는 인간이었다. “나는 내 인생과 명예를 나이트워치에서 이 밤과, 다가올 모든 밤을 위해 바칠 것을 맹세합니다.”

존 스노우가 처음으로 일어섰다.

“이제 나이트워치의 남자들로서 일어서라” 그가 한 손으로 호스를 일으켜 주었다. 바람이 거세지고 있었고, 이제 갈 시간이었다. 돌아가는 길은 숲으로 올때보다 더 오래 걸렸다. 거인의 속도는 다리의 길이와 둘레에 비해 너무 느렸고, 그는 계속해서 주먹으로 낮은 가지들의 눈을 털어내느라 멈춰섰다.

여자는 로리와 함께 말에 탔고 그녀의 아들은 톰 발레이콘과 함께 탔으며, 노인 둘은 호스와 새틴과 함께 탔다.

텐 족은 말들에게 겁을 먹었는지, 부상에도 불구하고 절름거리면서 걷는 편을 택했다. 혼풋족은 안장에 앉을 수가 없었기에 곡식 자루처럼 조랑말 등에 묶어야만 했는데, 막대기처럼 마른 다리의 창백한 노파라서 쉽지가 않았다. 그들은 두개의 시체에도 같은 방법을 사용했는데, 이것이 아이언 에멧을 어리둥절하게 만들었다.

“우리를 더 느리게 만들겁니다. 경” 그가 존에게 말했다. “우린 저것들을 잘라내서 불에 태워야 해요” “아니” 존이 말했다. “그들을 데려간다.

그들을 써먹을 데가 있어” 하늘에는 집으로 안내해줄 달이 없었고, 가끔 몇 개의 별만 눈에 띄었다. 세상은 검고 하얗고 조용했다.

길고, 느리고, 끝이 없는 행군이었다. 눈이 그들의 부츠와 바지에 매달렸고, 바람은 소나무들을 흔들어 그들의 클로크가 부러지고 소용돌이치도록 했다.

존은 하늘 위의 붉은 나그네 별을 마치 길을 만들어주기라도 할 듯 거대한 나무의 잎이 떨어진 가지들 사이로 바라보았다. ‘도둑’ 자유민들은 그렇게 불렀다. 여자를 훔치기에 가장 좋은 때는 도둑이 달 속에 있을 때라고 이그리트는 항상 말했었다.

그녀는 거인을 훔칠 가장 좋은 때는 말해주지 않았다. ‘아니면 두명의 죽은 자들도’

그들이 월을 다시 보게 된 것은 새벽이 다 되어서였다. 감시병의 뿔나팔이 그들의 도착을 반겨주었고, 마치 크고 깊은 목구멍을 가진 새의 울음소리처럼 높게 들려왔다.

한번의 긴 나팔소리는 ‘레인저들이 돌아왔다’는 것을 뜻했다. 빅 리들이 그의 뿔피리를 풀어 답을 보냈다. 게이트에서 그들은 돌로라우스 에드 톨렛이 나타나 볼트를 당기고 강철 빗장을 여는 동안 잠시 기다려야 했다.

에드는 누더기가 된 와이들링의 무리를 보자 입을 다물고는 거인을 오랫동안 쳐다보았다. “저게 터널을 빠져나가려면 버터가 좀 필요하겠는데요, 경. 저장고로 누굴 보낼까요?” “오, 난 그가 딱 맞을 것 같다.

버터 없이도” 실제로 그랬다… 손과 무릎, 손톱으로 긁어대면서.

‘이거 정말 커다란 소년인데.

최소한 14피트는 되겠어. 힘센 매그(Mag the Mighty) 보다도 더 큰걸’ 매그는 바로 이 얼음 밑에서 도날 노이에와 필사적인 사투를 벌이다가 죽었다. ‘좋은 사람이었어. 나이트워치는 좋은 사람들을 너무 많이 잃었어’ 존이 레더스를 한쪽으로 데려갔다.

“그를 돌봐줘라.

너는 그의 언어로 말할 줄 알지.

그가 먹는 것을 지켜보고 불 근처의 따뜻한 자리를 찾아주어라. 여기에 그와 함께 있으면서 누구도 그를 화나게 하지 못하도록 해” “예” 레더스가 망설였다. “나으리” 존은 살아있는 와이들링들을 부상을 치료하고 동상을 보살피러 들여보냈다. 비록 혼풋족 남자는 양쪽 다리를 모두 잃을 것 같았지만, 존은 뜨거운 음식들 조금과 따뜻한 옷들이 그들 대부분을 회복시켜주길 바랬다. 시체들은 얼음방 안에 넣어두었다.

클라디스가 다녀갔고, 존은 그의 클로크를 문 옆의 못에 걸어두었다는 것을 알아차렸다. 그의 방 테이블에 편지가 하나 남겨져있었다.

“이스트워치거나 섀도우타워에서 온 것이겠군” 그는 편지를 흘끗 보고는 그렇게 생각했다.

그러나 밀랍은 검은색이 아니라 금색이었다. 봉인은 불타는 심장 안에 수사슴의 머리가 들어있는 모양이었다. “스타니스” 존은 딱딱해진 밀랍을 뜯고, 말려진 양피지를 펴서 읽어보았다. “마에스터의 손으로 썼지만 왕의 전언이야” 스타니스는 딥우드모트를 함락시켰고, 산의 종족들이 그에게 합류했다.

플린트족, 노레이족, 울족, 리들족 모두가.

그리고 우리는 예기치 못했지만 가장 반가운 조력자를 얻었소. 베어 아일랜드의 딸로부터. 부하들이 여자곰(She-Bear)이라는 별명을 붙여준 애슬레인 모르몬트가 부하들을 어선들에 숨겨놓았고, 아이언맨들이 그들이 해안을 떠나 어디로 가는지 눈치채지 못하도록 만들었소.

그레이조이의 롱십들은 불태워지거나 사로잡혔고, 그녀의 부하들은 죽거나 항복했소.

선장들, 기사들, 유명한 전사들, 그리고 몸값을 지불하게 하거나, 활용할 수 있는 고귀한 신분의 다른 사람들, 내가 교수형에 처해야 하는 나머지 사람들…

나이트워치는 전쟁이나 지역 분쟁에서 어느 편도 들지 않도록 서약을 했다.

그럼에도 존 스노우는 확실히 안심이 되는 것을 어쩔 수가 없었다. 그는 계속 읽어나갔다.

…

우리의 승리 소식이 퍼져나가면서 더 많은 북부인들이 모여들고 있소.

어부들, 프리라이더들, 울프스우드 깊은 곳에서 온 산지 출신의 사람들과 농장주들, 아이언맨들을 피해 스톤니 해안을 따라 집으로 도망친 마을사람들, 윈터펠 성문 밖 전투에서 살아남은 자들, 한때 혼우드와 세르윈, 그리고 톨하트에 충성을 맹세했던 자들까지.

내가 적었듯 우리는 5천명 가까이 될만큼 강력하며 그 숫자는 매일같이 늘어나고 있소.

그리고 루제 볼튼이 전 병력을 이끌고 그의 서자와 당신의 이복동생의 결혼식이 열릴 윈터펠을 향하고 있다는 소식이 우리에게 전해졌소.

그가 그 성을 이전처럼 강력하게 복구하는 것을 막아야 하오.

우리는 그를 향해 진군하고 있소.

아놀프 카스타크와 모르스 움버가 우리에게 합류할 것이오. 가능하다면 당신의 여동생을 구해낼 것이고, 그녀에게 람세이 스노우보다 더 어울리는 짝을 찾아주겠소. 당신과 당신의 형제들은 내가 돌아갈 때 까지 월을 지켜내야 하오.

그리고 다른 필체로 서명이 되어있었다.

안달스와 로이나르, 퍼스트맨의 왕이고 일곱 킹덤의 왕이며 지역의 수호자인, 바라테온 가문의 스타니스가 서명하고 인장을 찍었으며 빛의 신 안에서 이루어지다.

존이 편지를 옆에 놓아두자, 양피지는 비밀을 보호하려는 듯 다시 둥글게 말렸다. 그는 방금 읽은 내용에 대해 어떻게 생각하는지 확신할 수가 없었다. 이전에도 윈터펠에서 전쟁이 벌어졌었지만, 어느 편에도 스타크가 존재하지 않았던 적은 없었다. “그 성은 그냥 껍데기야” 그가 말했다. “윈터펠이 아니라 윈터펠의 유령일 뿐이야” 윈터펠에 대해 생각하는 것만으로도 고통이 밀려왔고, 하물며 그 단어를 큰 소리로 말하는 것은 말할 것도 없었다. 그리고 아직…

그는 늙은 까마귀밥(모르스 움버)이 얼마나 많은 사람들을 전쟁에 데려올지, 그리고 얼마나 많은 병사들을 아놀프 카스타크가 생각해낼 수 있을지 궁금했다.

움버 가문의 절반은 호스베인과 함께 전장 건너편에서 드레드포트의 살가죽을 벗기는 남자 밑에서 싸울 것이고 그 두 가문의 전력 중 더 강한 자들은 롭과 함께 떠나서 돌아오지 않았다. 폐허가 되긴 했지만 윈터펠은 누가 지키건간에 그 존재만으로도 잇점이 될 것이었다.

로버트 바라테온이었다면 단번에 그 사실을 알아차리고 그를 유명하게 만들어준 강행군과 야간질주로 재빨리 움직여 성을 확보하려고 했을 것이다. 그의 동생도 그만큼 용감할까? ‘그럴 것 같지 않아’ 스타니스는 신중한 지휘관이었고, 그의 군대는 산의 종족들과 남부 기사들, 왕의 부하와 여왕의 부하들이 반씩 섞인 잡탕 스튜에 몇몇 북부 영주들이 소금을 친 모양새였다. ‘그는 빨리 윈터펠로 움직여야만 해, 그렇지 않으면 결코’ 존은 생각했다.

왕에게 조언하는 것은 그의 몫이 아니었다.

하지만… 그는 편지를 다시 쳐다보았다. ‘가능하다면 당신의 여동생을 구해낼 것이오’ 마지막에 ‘가능하다면’이라는 인정머리 없는 단어가 옥에 티이고 ‘람세이 스노우보다 더 어울리는 짝을 찾아주겠소’라는 부록이 붙어있긴 해도 스타니스의 성격에 비하면 놀라울정도의 배려였다.

하지만 만약 아리아가 그곳에 없다면 어떻게 구해낼 수 있을까? 만약 멜리산드레의 불이 진실을 이야기했다면? 그의 여동생이 진짜 추적자들로부터 도망치고 있다면? ‘어떻게 그녀가 그럴 수 있었을까? 아리아는 항상 재빠르고 똑똑했지만, 결국 그녀도 그냥 작은 여자애일 뿐이고, 루제 볼튼은 그렇게 귀중한 가치를 지닌 상품을 부주의하게 놓아둘만한 사람이 아니야’ 만약 볼튼이 그의 여동생을 잡지 못했다면? 이 결혼식은 단지 스타니스를 유인하려는 전략일 수도 있었다. 존이 알기로 에다드 스타크는 드레드포트의 영주에게 불만을 가질 이유가 없었음에도 속삭이는 듯한 목소리와 창백하고도 창백한 눈을 가진 볼튼을 절대 신뢰하지 않았었다.

‘죽어가는 말을 탄 회색의 소녀가 결혼으로부터 도망치고 있다’ 이 말들의 강력함 때문에 그는 만스 레이더와 여섯명의 여군들을 풀어주어 북부로 보냈었다.

“젊고 예쁜 여자들로”라고 만스가 말했었다.

불에 타지 않은 왕이 몇몇 이름들을 불러주었고 돌로라우드 에드가 몰스타운으로부터 몰래 데려오는 나머지 일들을 떠맡았다.

지금 생각해보면 미친 짓이었다.

만스가 정체를 밝힌 그 순간에 때려눕히는게 더 나았을지도 몰랐다. 확실히 존은 그 월 너머의 마지막 왕에게 어쩔 수 없는 존경심을 갖고 있었지만 그는 맹세 파기자이자 배신자였다. 멜리산드레는 그보다도 믿지 못했다. 하지만 어쨌거나 그는 여기까지 왔고, 그들에게 희망을 걸어볼 수 밖에 없었다. ‘모든건 내 여동생을 구하기 위해서야’

존이 윈터펠의 소년이었을 때, 그의 영웅은 14세의 나이에 도른을 정복한 소년왕, 젊은 드래곤이었다.

비록 그가 서출이었지만, 아니면 아마도 서출이었기 때문에, 존 스노우는 다에론 왕처럼 부하들을 영예로이 이끌면서 마침내 정복자가 되는 꿈을 꾸었었다.

이제 그는 그때보다 더 자라났고, 가진건 의심 뿐이었지만 월이 그의 것이었다.

그는 이들을 정복할 수 있을 것 같지도 않았다.

37. 대너리스 #6

피난민 주둔지에서는 악취가 어찌나 심하게 나던지, 대니는 속이 올라오려는 것을 간신히 참아 넘길 수 있었다.

바리스탄 경도 코를 찡그리며 말했다.

“전하께서는 이곳에 오시면 아니되셨습니다. 나쁜 공기를 들이마시게 됩니다.”

“나는 드래곤의 혈통이오.”

대니가 그 사실을 상기시켰다.

“드래곤이 전염병에 걸리는 것 본 적 있소?”

비세리스는 자주 타르가리옌 가문 사람들은 일반 사람들을 괴롭히는 역병 따위에 걸리지 않는다고 주장했었다. 대니가 여태껏 겪어본 바로는 그 말이 사실이었다. 그녀는 춥거나 배고프거나 공포에 떨어보았던 적은 있었지만 몸이 아팠던 적은 없었다.

“그렇다고 하더라도.”

늙은 기사가 말을 이었다.

“전하께서 도시로 되돌아가시는 게, 제 마음이 더 편할 것 같습니다.”

미린의 색색 벽돌의 외벽은 이제 반 마일 (약 800미터) 뒤에 놓여 있었다.

“여명의 시대 이래로 수많은 군대가 이 피의 역병에 파멸했습니다. 음식물을 나누어 주는 일은 저희에게 맞겨 두십시오, 전하.”

“내일부터는 그러지요. 지금은 벌써 여기 와 있지 않소. 내 두 눈으로 직접 보고 싶으오.”

그녀는 타고 있는 양발 뒤꿈치를 살며시 눌러 은빛 말을 움직였다. 다른 사람들도 그녀 뒤를 따라 말을 움직였다. 조고가 그녀 앞에 있었고, 아고와 라카로는 바로 뒤에 있었다. 그들은 기다란 도쓰락식 채찍을 손에쥐고 병든 자와 죽어가는 자를 쫒아내고 있었다. 바리스탄 경은 얼룩진 회색말을 타고 그녀 바로 오른편에 있었다. 왼쪽에는 자유 형제회의 채찍등짝 사이먼과 어머니의 군대의 마르셀렌이 있었다. 육십여 명의 병사들이 이들 장교들 뒤를 바싹 뒤따르면서 음식물 수레를 지키고 있었다. 이들 도쓰락인과 황동 야수대와 자유민들은 모두 말을 타고 있었다. 이들을 한데 묶어주고 있는 것이라고는 다들 이 임무를 싫어한다는 사실뿐이었다.

그들 뒤로는 아스타포 사람들이 줄지어 몰려왔다.

매 야드 (0.9 미터) 전진할 때마다 창백한 사람들의 행렬은 점점 더 길어지고 있었다. 몇몇 사람들이 그녀가 이해하지 못하는 언어로 외치고 있었다. 또 다른 몇몇 사람들은 차마 말을 잇지 못하고 있었다. 수많은 사람들이 대니를 향해 손을 치켜들거나, 그녀의 회색말이 지나갈 때 무릎을 끓었다. 그들은 그녀를 “어머니’라고 부르고 있었다. 그들은 아스타포나 리스나 고볼란티스의 방언으로, 후두음이 많은 도쓰락 말로, 콰쓰의 물흐르는 듯한 연음으로 그리고 심지어 웨스테로스의 공용어로도 외치고 있었다.

“어머니 제발… 어머니.. 도움을 주세요. 제 여동생이 아픕니다… 우리 아가들에게 먹을 것을 주세요.. 나이드신 아버지를… 저분을 … 저 아이를 … 저를 도와주세요.”

“더 이상은 도움을 줄 수가 없어.”

대니는 절망하며 생각했다.

아스타포 사람들에게는 갈 곳이 없었다. 수 천명의 난민들이 미린의 두터운 외벽 밖 임시 주둔지에서 머물고 있었다. 그들 중에는 남자와 여자와 아이들과 노인과 소녀와 간난아기들까지 다양한 사람들이 있었다. 그중 많은 사람들이 병에 걸려 있었고, 대부분은 굶주려 있었으며, 하나같이 머지않아 죽게될 운명이었다. 대너리스는 감히 출입문을 열어 그들을 도시안으로 받아 들일 수 없었다. 대신 그녀는 해볼 수 있는 다른 일들을 시도해 보았다. 치료사들이나, 청색 예하들이나, 마술 노래꾼들이나 외과 이발사들을 보내 보았다. 하지만 오히려 그들중 몇명이 병에 걸리기만 했을 뿐, 아무도 창백한 암말을 타고 오는 역병의 전파를 늦추지 못했다. 건강한 사람들과 병든 사람들을 떼어 내려는 시도도 실패하기는 마찬가지였다. 대니는 그 일을 스톨와드 방패의 부대로 시도해 보았었다.

아내를 남편에게서 떼어놓고, 아이들을 어머니에게서 떼어놓아 보았다. 그러나 아스타포 사람들은 울음을 터뜨렸고, 발길질과 돌팔매질로 저항하였다. 게다가 며칠이 지나고 나면 아픈자들은 죽었고, 건강했던 자들은 병에 걸렸다. 그렇게 두 부류를 나누어 보려는 시도는 아무런 성과가 없이 끝나버렸다.

음식물을 나눠주는 것도 점점 더 힘들어져 갔다.

매일같이 가능한 많은 음식을 보냈지만, 매일같이 음식을 받아가는 사람은 늘어났고 줄 수 있는 음식의 양은 줄어들었다. 음식물을 전달해 줄 운반수들을 찾는 일도 점점 더 힘들어져갔다.

주둔지로 들어갔던 사람중 너무 많은 수가 이미 역병에 걸려 버렸다. 게다가 음식을 싣고 돌아오는 길에 습격을 당하기도 했다.

어제만 해도 수레 한 대가 전복되었고, 병사 두 명이 살해당했다. 그래서 오늘은 여왕이 직접 음식을 가지고 가기로 마음을 먹었다. 이 생각에 내각 대신들 전부가 기를 쓰고 반대하였다. 레즈낙과 중대머리와 바리스탄 경까지도. 하지만 대너리스는 자신의 결정을 바꾸지 않았다.

“나는 그들을 져버리지 않을 것이오.”

그녀는 고집스레 말했다.

“여왕은 백성들의 고통을 알아야만 하오.”

그들에게 부족하지 않은 것이 있다면 오직 단 하나, 고통 뿐이었다.

“아스타포에서 여러 사람들이 말이나 노새를 타고 왔었지만, 이제는 거의 한 마리도 안 남았습니다.”





마르셀렌의 보고는 그러하였다.

“전부 다 먹어버렸습니다, 전하. 쥐랑 들개도 잡히는 대로 말입니다. 어떤 사람들은 다른 사람 시체도 먹기 시작했다고 들었습니다.”

“사람은 다른 사람의 살을 먹어서는 안된다.”

아고가 말했다.

“그건 다 안다.”

라카로가 동의했다.

“그들은 저주를 받을 거다.”

“저 자들은 저주를 받은지 이미 오래되었네.”

채찍등짝 사이먼이 말했다.

배가 불룩하게 튀어나온 어린 아이들이 그들의 뒤를 따라왔다.

구걸을 하기에도 너무 허약하거나 혹은 너무 겁을 먹은 아이들이었다.

눈이 푹 꺼진 수척한 사내들이 모래와 돌맹이 위에 쪼그리고 앉아서, 냄새나는 갈색과 붉은색의 설사물을 자신의 생명을 다하도록 뿜어내고 있었다. 대부분은 자기들이 자는 곳에다가 그대로 용변을 보고 있었다. 대니의 명령으로 파놓은 하수로까지 기어가지도 못할 만큼 몸이 약해져 있었던 것이다. 여자 두명이 숯이 된 뼈다귀를 놓고 싸우고 있었다. 열 살쯤 된 남자 아이는 쥐를 먹고 있었다. 그애는 한 손으로는 쥐를 들고 있으면서도, 다른 손에는 뾰족한 막대기를 꼭 쥐고 있었다. 혹시 누군가 자기 것을 강탈하려 들지 못하게 하기 위해서였다. 파묻지 못한 시신들이 사방에 널려 있었다. 대니의 눈에 어떤 사람이 검은 외투에 둘러싸인채 흙바닥 위에 엎어져 있는게 들어왔다.

그러나 그녀의 말이 가까이 다가가자, 그 외투는 천 마리의 파리떼로 변하여 흩어졌다.

뼈만 남은 여자들이 땅 위에 앉아서 죽어가는 영아들을 꼭 껴앉고 있었다. 사람들의 눈길은 대니에게 쏠리고 있었다. 아직 힘이 남아 있던 자들이 소리를 쳤다.

“어머니 … 제발, 어머니… 축복을 받으소서, 어머니.”

“축복을 받을지어다.”

대니는 씁쓸한 생각이 들었다.

“너희의 도시는 뼈와 재에 휩싸였고, 너희 백성들은 사방에서 죽어가고 있는데도, 나는 너희들에게 쉼터도, 약도, 희망도 내어줄 수 없구나. 줄수 있는 것이라고는 상한 빵 쪼가리와 벌레먹은 고기와 딱딱한 치즈와 우유 조금 뿐이려니, 축복을 받을 지어다. 축복을 받을 지어다.”

어떤 어미가 지 자식들에게 줄 젖도 없단 말인가.

“너무 많이 죽었다.”

아고가 말했다.

“시체를 태워야 한다.”

“태우는 일을 누가 한단 말인가?”

바리스탄 경이 물었다.

“피의 역병이 온 사방에 창궐하고 있는데. 매일 밤마다 백 명씩은 죽는다네.”

“시체를 만지는 것은 좋지 않다.”

조고가 말했다.

“그건 다 안다.”

아고와 라카로가 동시에 말했다.

“그 말이 맞을지 모르지.”

대니가 말했다.

“그렇지만 이 일은 해야만 하네.”

그녀는 잠시 생각을 해 보았다.

“진솔병들이라면 시체를 두려워 하지 않겠지. 회색 지렁이와 이야기를 해 봐야겠네.”

“전하.”

바리스탄 경이 말했다.

“진솔병들은 전하의 으뜸가는 전력입니다. 거기에 전염병이 퍼지게 할 수 없습니다. 아스타포 사람들더러 자기네 시체를 묻으라고 하십시오.”

“그러기엔 너무나도 몸이 약해져 있소.”

채찍등짝 사이먼이 말했다.

대니가 물었다.

“음식을 더 주면 좀 기운을 차릴수 있지 않겠소?”

사이먼이 고개를 저었다.

“공경하옵는 전하. 음식을 죽어가는 자들에게 낭비해서는 안됩니다. 살아있는 자들을 먹일 음식도 충분치 못합니다.”

그가 틀리지 않았다는 것을 대니도 알고 있었다. 하지만 그렇다고 그 이야기를 듣는데 마음이 편해지지는 않았다.

“이 정도면 충분히 멀리 왔소.”

여왕이 결정을 내렸다.

“여기서 음식을 나눠주시오.”

그녀가 한쪽 손을 들어 올리자, 뒤에서 따라오던 수레가 차례로 멈추어 섰다.

기수들은 수레 주위를 둘러싸서, 아스타포 사람들이 한꺼번에 음식물에 달려들지 못하도록 하였다. 대니 일행이 멈추자 마자, 군중들이 그 주위를 두텁게 에워싸기 시작했다.

고통속에 신음하던 사람들은 터벅터벅 비틀거리는 걸음을 옮겨가며 점점 더 많이 수레쪽으로 모여들었다. 말을 탄 병사들이 그들을 끊어 내고 있었다.

“차례를 기다려. 밀지마.”

병사들이 소리를 질러대었다.

“뒤로 물러서. 빵이 충분해. 차례를 기다려.”

대니가 할 수 있는 것은 그저 말 위에 앉아서 기다리는 일뿐이었다.

“경.”

그녀가 바리스탄 셀미를 불렀다.

“더이상 할 수 있는 일이 있겠소? 군량 비축분이 남아있지 않소.”

“비축분은 전하의 병사들을 위한 것입니다. 오랜 포위를 견뎌야 할 지도 모릅니다. 폭풍까마귀단과 차남 용병단이 윤카이의 군대를 지연시킬 수는 있어도, 그들을 되돌려 보내 수는 없습니다. 전하께서 저더러 군대를 조직해서 나가도록 명해주신다면 … “

“전투가 꼭 벌어져야 한다면, 미린의 외벽 뒤에서 싸우는 편을 택하겠소. 윤카이 사람들더러 한번 우리 방어벽을 뚤고 지나와 보라고 하시오.”

그녀는 주위의 광경을 휙 둘러보았다.

“만약 우리 식량을 골고루 나누어 준다면…”

“아스타포 사람들은 며칠 안가서 자신들의 몫을 다 먹어치우고 말것입니다. 그냥 그만큼 포위전을 대비할 식량만 줄어들겠죠.”

대니는 피난민 주둔지 너머로 미린의 색색 벽돌 외벽을 가만히 응시하였다. 주변의 대기는 사람들의 울음소리와 웅웅거리는 파리떼로 가득차 있었다.

“신들께서 나를 겸손케 하시려고 이 전염병을 보내주신거지. 이토록 많은 사람이 죽어가고 있으니… 나는 이들이 시체를 먹도록 놓아두지 않겠소.”

그녀는 아고를 가까이에 불렀다.

“도시 출입문으로 가서 회색 지렁이와 진솔병 오십명을 데려오도록 해라.”

“당신 피의 혈족은 칼리시에게 복종합니다.”

아고는 발 뒤꿈치로 말을 쳐서 도시쪽으로 달려나갔다.

바리스탄 경은 근심어린 표정을 제대로 감추지 못한채 지켜보고 있었다.

“여기서 너무 오래 머무르시면 안됩니다. 명하신대로 아스타포 사람들에게 음식을 주고 있습니다. 이 가엽고 불쌍한 사람들에게 더이상 해 줄수 있는 일이 없습니다. 도시로 되돌아 가시지요.”

“가고 싶으면 돌아가시오, 경. 나무라지 않겠소. 여러분들도 다 마찬가지요.”

대니는 말에서 폴짝 튀어 내렸다.

“내가 저들의 병을 고쳐주지는 못할지라도, 어머니가 저들을 버리지 않았다는 것을 보여줄 수는 있소.”

조고가 헉소리를 내며 숨을 잠시 멈추었다.

“칼리시 안됩니다.”

조고가 땋아 내린 머리에서 종소리가 딸랑거리며, 말에서 따라 내렸다.

“가까이 가면 안됩니다. 만지게 하면 안됩니다. 안됩니다.”

대니는 조고를 그냥 지나쳐 갔다.

몇 발자국 떨어진 곳에, 노인 한 명이 땅에 쓰러져 있었다. 노인은 끙끙대며 드러누워서 떠가는 구름의 회색빛 밑자락만을 응시하고 있었다. 대니는 그의 곁에 무릎을 꿇고 앉았다. 노인 몸에서 나는 냄새에 코가 살짝 찡그려졌다. 대니는 노인의 지저분한 회색 머리카락을 쓸어넘기며 이마를 짚어 보았다.

“불이 붙은 것처럼 뜨겁구려. 몸을 씻기게 물을 가져 오시오. 바닷물이면 되겠소. 마르셀렌이 좀 가져다 주겠소? 화장단을 쌓으려면 기름도 필요하겠소. 시체를 태우는 일은 누가 도와주겠소?”

아고가 회색 지렁이와 오십명의 진솔병을 이끌고 돌아왔을 무렵에는, 대니를 보고 부끄러워진 다른 일행 모두가 그녀를 돕고 있었다. 채찍등짝 사이먼과 그의 부하들은 시체들 사이에서 산자를 끌어내고, 남은 시체들은 한쪽에 쌓아 올리고 있었다. 조고와 라카로와 도쓰락 병사들은 아직 걸을 수 있는 사람들을 바닷가로 데리고 가서 몸과 옷을 씼겼다. 아고는 사람들이 그 사이에 전부 미쳐버린건가 하는 표정을 지으며 그들을 바라보았다. 하지만 회색 지렁이는 바로 여왕 앞에 무릎을 꿇고 말했다.

“이 몸이 도움을 드리고자 합니다.”

그리하여 한낮이 될 무렵에는 열 두 개의 불꽃이 피어올랐다. 기름진 검은 연기가 위로 올라가 잔인하게 푸르른 하늘의 색깔을 검게 더럽혔다.

대니가 마침내 화장단에서 물러났을 때 그녀의 승마복은 검댕과 먼지로 더렵혀져 있었다.

“공경하옵는 전하.”

회색 지렁이가 말했다.

“이 몸과 형제들이 간청천데 이곳의 임무가 끝나면 소금 바다에 들어가 몸을 씻도록 허락하여 주십시오. 그래야만 저희의 위대한 여신의 법도에 따라 정화될 수 있습니다.”

여왕은 거세남들이 자신들만의 여신을 숭배하고 있었는지 모르고 있었다.

“그 여신님은 누구신가? 기스의 신들중의 한분이신가?”

회색 지렁이의 표정이 어두워 졌다.

“여신께서는 여러 이름으로 불리위십니다. 창의 귀부인이시며 전투의 신부이시며 군세의 어머니이십니다. 허나 그분의 진정한 이름은 그분의 제단위에서 남성을 불살랐던 저희 불행한 몸들에게만 알려집니다. 저희들은 그분의 이름을 남에게 이야기 하지 못합니다. 이몸은 용서를 비옵니다.”

“좋을대로 하게. 바라는 대로 목욕을 하게. 도움에 감사하네.”

“이몸들은 당신을 섬기기 위해 살고 있습니다.”

피라미드로 돌아왔을 때 대너리스는 팔과 다리가 쑤셔왔고, 마음은 더욱 아파왔다.

미산데이는 오래된 두루말이를 읽고 있었고, 이리와 지퀴는 라카로를 화제에 두고 말다툼을 하고 있었다.

“너는 너무 빼빼 말랐어.”

지퀴가 말하고 있었다.

“거의 남자애 같다니까. 라카로는 남자애랑 같이 안자. 그건 다 알아.”

이리도 날카롭게 되받아 졌다.

“니가 거의 암소 같다는 것도 다 알아. 라카오는 암소랑 같이 안자.”

“라카로는 나의 피의 혈족이다. 그애 생명은 내게 속하여 있지, 너희들이 아니라.”

대니가 둘에게 말했다. 라카로는 미린에서 떠나있는 동안 반 피트(15 센치미터)정도 자랐고, 팔과 다리도 근육으로 두꺼워졌다. 또 머리카락에는 방울이 네 개 달려 있었다. 그는 이제 아고와 조고보다도 키가 커졌고, 그 점은 대니의 시녀들의 눈에도 띄었더랬다.

“이제 좀 조용히들 해라. 목욕을 해야 겠구나.”

그녀는 더할 나위없이 지저분해진 기분이 들었다.

“지퀴, 내가 옷 벗는 것 좀 도와 주거라. 그리고 이 옷은 가져가서 태워버려라. 이리. 퀘자한테 말해서 가볍고 시원한 옷을 가져와라. 오늘은 매우 덥구나.”

테라스에서는 선선한 바람이 불어왔다.

대니는 욕조로 들어가서, 안도의 한숨을 내쉬었다.

미산데이도 대니의 명을 받고 옷을 벗고 따라서 들어왔다.

“이 몸은 어젯밤에 아스타포 사람들이 외벽을 긁는 소리를 들었습니다.”

꼬마 서기가 댄의 등을 씻겨 주면서 말했다.

이리와 지퀴는 근심어린 눈짓을 교환했다.

“누가 긁는다는 거야?”

지퀴가 말했다.

“긁다니. 무얼로 긁었다는 거지?”

“맨손으로.”

미산데이가 대답했다.

“낡은 벽돌들은 잘 부스러지니까. 손톱으로 파서, 도시 안으로 들어오려는 거야.”

“맨손으로 파려면 몇 년은 걸릴텐데.”

이리가 말했다.

“외벽은 아주 두꺼워. 그건 다 알아.”

“그래 그건 다 알아..”

지퀴가 동의했다.

“나도 꿈에서 그 사람들을 본단다.”

대니가 미산데이의 손을 잡아 주었다.

“난민들의 주둔지는 도시에서 반 마일(800 미터)이상 떨어져 있단다, 얘야. 외벽을 긁고 있는 사람들은 없단다.”

“전하께서 제일 잘 아십니다.”

미산데이가 대답했다.

“머리를 감겨드릴까요? 시간이 다 되었습니다. 레즈낙 모 레즈낙과 녹색 예하가 상의를 드리러 오도록 되어있습니다.”

“결혼식 준비!”

대니가 물을 튀기며 일어나 앉았다.

“잊어버릴 뻔 했구나.”

“사실은 잊어버리기를 바라고 있었는지도 모르지.”

“그리고 나서는 히즈다와 저녁을 먹기로 되어 있었지.”

그녀는 한숨을 내쉬었다.

“이리. 녹색 토카를 가져와라. 미르산 레이스로 마감된 비단 토카말이다.”

“칼리시, 그건 지금 수선하는 중입니다. 레이스가 튿어졌습니다. 푸른색 토카를 빨아 두었습니다.”

“그럼, 푸른색으로 하자. 마찬가지로 그 사람들 마음에 들테니까.”

그녀의 예상은 반만 들어맞았다. 여사제와 겸인은 그녀가 마침내 미린의 귀부인처럼 적절하게 토카를 걸친 것을 기뻐하긴 하였지만, 그들이 정말로 원했던 것은 그녀 옷을 전부 벗기는 일이었다.

대너리스는 도저히 믿지 못하겠는 기분으로 그들의 말이 다 끝날 때까지 들어준 다음 입을 열었다.

“여러분들 기분을 상하고자 하는 것은 아니오. 그렇지만 히즈다의 어머니와 누이들 앞에서 벌거벗고 내 몸을 보여주는 일은 하진 않겠소.”

“하지만 그렇게 하셔야만 합니다, 공경하옵는 전하.”

레즈낙 모 레즈낙이 눈을 껌벅이며 말했다.

“전통에 따르면 결혼전에 남자의 가문의 여자들이 새신부의 자궁과 음, 그러니까, 은밀한 부위를 검사하게 되어 있습니다. 그 부분들이 제대로 되어 있고, 또, 음..”

“… 결실을 낳을 수 있는지 보기 위해서 말입니다.”

갈라자 갈라레가 말을 대신이었다.

“오래된 관습이지요, 광휘로우신 전하. 세 명의 예하들이 그 검사에 같이 참여해서, 적법한 기도를 올려줄 것입니다.”

“그렇습니다.”

레즈낙이 말을 이었다.

“그리고 나서는 특별한 케이크가 마련됩니다. 약혼을 축하하기 위한 여자들만의 케이크로 남자들은 입도 대지 못하게 되어 있습니다. 들은 바로는 아주 맛이 좋다고 합니다. 마법과도 같은 맛이라고 합니다.”

“그럼 만약 내 자궁은 시들어 버렸고, 내 은밀한 부위는 저주받아 버렸다면? 그런 경우를 위한 특별한 케이크도 준비되어 있나?”

“히즈다 조 로라크는 결혼하고 나서 내 은밀한 부위를 얼마든지 검사해도 좋소.”

“칼 드로고도 아무런 문제가 없어했는데, 그라고 뭐 문제가 있겠나?”

“그의 어머니와 누이들더러는 자기들끼리 서로서로 검사를 하고, 특별한 케이크를 나눠 먹으라고 하시오. 나는 됐으니까. 그리고 또 고귀한 히즈다의 고귀한 발도 씻겨주지 않을 거요.”

“장엄하신 전하께서 잘못 이해하고 계십니다.”

레즈낙이 말을 받았다.

“발을 씻기는 일은 신성한 전통의 일부입니다. 그것은 부인이 남편의 시종이 될 것임을 엄숙히 선언하는 일입니다. 결혼식 의상 역시 여러가지 의미가 가득합니다. 신부는 하얀 실크 토카 위에 어두운 붉은색 베일을 걸칩니다. 토카에는 작은 진주들로 된 가두리 장식이 달려야 합니다.”

“토끼떼의 여왕께서 복술귀를 붙이지 않고 결혼 할 수는 없는 노릇이겠지.”

“진주들은 다산을 상징합니다. 공경하옵는 전하께서 진주를 더 많이 다실수록, 더 많은 건강한 아이를 낳으실 것입니다.”

“내가 아이를 백명쯤 낳기를 바래야 한단 말인가.”

대니는 녹색 예하 쪽으로 고개를 돌렸다.

“웨스테로스 의식대로 결혼식을 올린다면 어떻겠소?”

“기스의 신들께서는 그 결혼식을 진실된 결합으로 여기시지 않으실 것입니다.”

갈라자 갈라레의 얼굴은 녹색 비단 베일뒤에 가려져 있었다. 베일 너머로는 그녀의 지혜로워 보이면서도 또 슬퍼 보이는 녹색의 눈동자만이 비치고 있었다.

“그러하면 도시의 눈에는 적법한 아내가 아니라 애첩이 된 것으로 보일 것이며, 슬하의 자녀들은 사생아로 여겨질 것입니다. 공겨하옵는 전하께서는 예하들의 사원에서 히즈다와 결혼식을 올리시어, 미린의 모든 귀족들이 그곳에 와서 두분의 결합을 입회하도록 하셔야 됩니다.”

“구실을 붙여서 모든 귀족들이 지들 대가리를 피라미드밖으로 내밀도록 하시지요.”

다리오는 그렇게 말했었다.

“드래곤의 언어란건 불과 피가 아니던가요.”

대니는 그 생각을 머리에서 치웠다. 고려해볼 만한 가치가 없는 일이었다.

“바라는 대로 하겠소.”

그녀는 한숨을 내쉬며 마했다.

“나는 히즈다와 예하들의 사원에서 작은 진주 가두리 장식이 잔뜩 달린 하얀 토카를 입고 결혼하겠소. 다른 것이 또 남아 있소?”

“작은 문제가 하나 더 남아있습니다. 공경하옵는 전하.”

레즈낙이 말했다.

“전하의 혼례를 축하하는 뜻에서 다시금 검투장이 열리도록 허락해 주시는 게 적합할 듯 하옵니다. 그것은 히즈다와 사랑하시는 백성들에게 주시는 결혼 선물이자 미린의 오래된 생활 방식과 관습을 끌어안으시겠다는 신호가 될 것입니다.”

“신들을 기쁘게 하는 선물도 될 것입니다.”

녹색 예하가 부드럽고 상냥한 목소리로 덧붙였다.

“피로 지불하는 신부의 지참금이로군.”

대니는 이 싸움을 계속하는 데에 지쳐가고 있었다. 바리스탄경도 그녀가 이길 수 있으리라 생각하고 있지 않았다.

“그 어떤 지배자도 백성들을 착하게 만들 수는 없습니다.”

셀미는 그렇게 말했었다.

“축복받은 바옐로어는 기도를 올리고, 단식을 하며, 그 어떤 신들이라도 가지고 싶을 만한 훌륭한 사원을 일곱신에게 만들어 바쳐지만, 그 역시도 전쟁과 궁핍을 끝낼 수는 없었습니다.”

“여왕은 자기 백성들의 이야기를 들어야만 하지.”

대니는 자기 자신을 상기시켰다.

“결혼식이 끝나면, 히즈다는 왕이 될 것이오. 하고싶으면 직접 검투장을 다시 열라고 하시오. 나는 그 일에 손을 담그고 싶지 않소.”

“피를 묻히려면 그의 손에 묻히라지. 내 손은 말고.”

그녀는 몸을 일으켰다.

“남편께서 내가 발을 씻겨주시기를 바라신다면, 그가 먼저 내 발을 씻겨야만 하오. 이따 저녁때 그리 말하겠소.”

약혼자 분이 이 말에 어떻게 반응할지 궁금하기도 했다.

그러나 사실은 걱정할 필요가 전혀 없었다. 히즈다 조 로라크는 해진뒤 한 시간 후에 도착했다.

그는 황금색 줄무늬에 황금 구슬로 끝이 장식된 암적색 토카를 입고 있었다. 대니는 그에게 와인을 따라주며 레즈낙과 녹색 예하와의 회의 내용을 이야기 해주었다.

“그런 의식들은 전부 공허하지요.”

히즈다가 선언하듯 말했다.

“우리가 쓸어버려야 하는 그런 종류의 것이요. 미린은 너무나도 오랬동안 그런 바보같은 관습 위에 올라타 있었어요”

그는 그녀의 손에 키스를 하고는 다시 말했다.

“대너리스, 나의 여왕이시여. 나는 기꺼이 당신의 머리끝에서 발끝까지를 씻겨 드리겠소. 그것이 당신의 왕이자 배우자가 되기 위한 일이라면 말이요.”

“나의 왕이자 배우자가 되기 위해서는, 평화를 가져다 주기만 하면 되지요. 새로운 소식을 가져 오셨다고 스카하즈가 말하던데요.”

“맞는 말이요.”

히즈다가 긴 다리를 꼬고 앉았다. 그는 자기가 가져온 소식에 만족해 하는 듯했다.

“윤카이측은 평화를 제안할거요. 하지만 값을 치뤄야 하지요. 노예 무역이 방해받아서 문명 세계 전체가 커다란 손상을 입었어요. 그러니 윤카이와 그 동맹국은 배상금을 요구할 거요. 황금과 보석으로 지불하게끔 말이요.”

황금과 보석은 쉬웠다.

“그리고는요?”

“윤카이는 노예제도를 이전처럼 계속하게 될 것이요. 아스타포도 노예도시로 다시 세워질 것이고. 여왕께서는 방해해서는 아니되시오.”

“윤카이는 내가 자기네 도시에서 두 리그 (11.1 킬로미터)도 채 가기전에 노예제도를 재개했지요. 내가 돌아갔던가요? 클레온 왕이 나더러 힘을 합쳐서 윤카이와 맞서자고 애원을 했을 때도, 그의 청원을 깡그리 무시했었지요. 나는 윤카이와의 전쟁을 원하지 않아요. 내가 그 말을 몇번이나 해야 하지요? 무슨 약속을 더 바라는 거지요?”

“여왕이시여, 나무 그늘 속에는 가시가 있는 법이지요.”

히즈다 코 로라크가 말했다.

“슬픈 이야기이지만, 윤카이 사람들은 당신의 약속을 신뢰하지 않고 있아요. 그들은 드래곤들이 사신을 불에 태웠던 이야기만 하프로 같은 곡조를 반복하듯 계속 늘어놓고 있어요.”

“불에 탄건 그 사람 토카 뿐이었는데 말이지요.”

대니가 경멸하듯 말했다.

“그 일은 그랬을지 모르지만, 어쨌거나 그들은 당신을 신뢰하고 있지 않지요. 새 기스의 사람들도 마찬가지요. 당신께서도 종종 그리 말씀하시지만 말은 바람일 뿐이지요. 당신의 그 어떤 말도 미린의 평화를 담보하지 못할 것이요. 적들은 행동을 요구하고 있어요. 우리가 결혼식을 올리고, 내가 머리에 왕관을 쓰고 왕으로서 당신 곁에서 함께 미린을 다스리게 되는 것을 보고자 하는 거요.”

대니는 그의 와인잔을 다시 채워 주었다. 그러나 사실은 스스로 만족스러하며 미소를 짓고 있는 이 인간의 머리 위에다 와인병을 쏟아 붇고 싶은 심정이었다.

“결혼식을 벌이든지, 학살극을 벌이든지. 혼인을 하던지, 전쟁을 하던지. 그게 내 선택지인가요?”

“내가 보기에 선택지는 하나밖에 없는 것 같군요. 광휘로우신 전하. 기스의 신들 앞에서 맹세를 올리고, 새로운 미린을 함께 다스립시다.”

여왕이 어떻게 대답을 말하면 좋을까 하던 차에 뒤쪽에서 발자국 소리가 들렸다.

“음식이 왔나 보군.”

그녀가 생각했다.

요리사들이 고귀한 히즈다가 좋아하는 음식을 준비하기로 되어 있었다. 다름아닌 꿀을 바르고 말린 대추와 소금으로 속을 채운 개요리였다. 그러나 뒤를 돌아보았을 때 그 자리에 서있는 것은 바리스탄 경이었다.

그는 깨끗하게 목욕을 하고 흰 갑옷을 걸치고 옆구리에는 장검을 차고 있었다.

“전하.”

그는 고개숙여 인사를 하며 말했다.

“방해드려 죄송하오나, 즉시 아시고 싶어하실것 같아서 찾아왔습니다. 폭풍까마귀단이 돌아왔습니다. 적들의 소식이 전해졌습니다. 윤카이 사람들이 진군에 나섰다고 합니다. 우리가 우려했던 그대로 입니다.”

고귀한 히즈다 조 로라크의 얼굴에 짜증스럽다는 표정이 스쳐갔다.

“여왕께서는 식사중이시오. 용병들은 좀 기다릴 수 있소.”

바리스탄 경은 그를 무시했다.

“전하께서 명하신 대로, 다리오 공한테 저에게 보고하라고 말했습니다. 그랬더니 웃으면서 차라리 꼬마 서기를 보내주시면 자기 피로 편지를 쓰게 하겠다더군요.”

“피?”

대니는 깜짝 놀라서 물었다.

“그거 농담으로 한 소리요? 아니, 아니, 말하지 마시오. 내가 직접 만나 봐야 겠소.”

그녀는 외로운 어린 소녀였다. 그리고 어린 소녀들은 자주 마음을 바꾸어 먹기 마련이었다.

“장교와 지휘관들을 소집하시오. 히즈다, 용서해 주시리라 믿으오.”

“미린이 언제나 우선이지요.”

히즈다가 싹싹한 미소를 지었다.

“우리에겐 앞으로 많은 밤이 기다리니까요. 수 천일의 밤이 말이요.”

“바리스탄 경이 가시는 길을 안내해 드릴거요.”

대니는 서둘러 자리를 떠서는 시녀들을 불렀다. 돌아온 대장을 토카를 입고서 맞이할 수는 없었다. 결국 그녀는 열두 개 정도 다른 드레스를 걸쳐본 다음에 마음에 드는 것을 하나 골랐다. 하지만 지퀴가 추천해준 왕관은 쓰지 않았다.

다리오 나하리스가 그녀 앞에 무릎을 끓었을 때, 그녀의 심장이 갑자기 요동치며 뛰었다. 그의 머리카락에는 피가 말라 붙어 있었고, 관자놀이에는 새로 생긴 깊은 상처가 붉은 빛을 띄고 있었다. 오른팔의 옷소매도 거의 팔꿈치까지 피로 물들어 있었다.

“다치셨소.”

그녀가 숨을 죽이며 말했다.

“이거 말이요?”

다리오가 관자놀이에 손을 가져다 대었다.

“석궁수가 내 눈알에다가 화살을 박으려고 했지만, 내 말이 더 빨랐지요. 나는 우리 여왕님에게 급히 돌아오는 길이었거든. 그 따뜻한 미소속에 몸을 녹이고 싶어서 말이요.”

그가 옷소매를 털자 붉은 핏방울이 바닥에 튀었다.

“이 피는 내 것이 아니요. 상사 한 놈이 윤카이쪽으로 넘어가야 한다고 말하더군. 그래서 그 자식 목구멍에서 심장을 꺼내버렸소. 우리 은빛 여왕님께 선물로 드릴 작정이었는데, 고양이들 네놈이 앞을 가로막고 갸르릉거리며 침을 뱉으며 달려들더군요. 한 놈한테 잡힐뻔 해서, 심장을 그자식 얼굴에 던져 버렸지요.”

“참으로 용맹하시군.”

바리스탄 경이 말해다. 하지만 그 말투는 그런건 아무것도 아니라는 어조였다.

“폐하께 들려줄 소식은 가져오셨나?”

“좋지않은 소식이오, 할아버지 경. 아스타포는 파괴되 버렸소. 노예꾼들이 힘을 모아 북쪽으로 진군해 오고 있소.”

“그 소식은 쉰내나는 오래된 거로구만.”

민대머리가 으르렁대는 목소리로 말했다.

“당신 아버지가 키스할때마다 당신 어머니가 딱 그 말을 해줬다지.”

다리오가 대꾸했다.

“사랑스러운 여왕님. 더 빨리 오려고 하였으나 언덕지역은 윤카이의 용병대로 가득차 있었어요. 용병단 네 부대지요. 여왕님의 폭풍까마귀단은 그 길을 전부 뚫고 돌아와야 했었어요. 나쁜 소식이 더 있어요. 윤카이의 군대는 해안가 도로를 따라 행군해 오고 있어요. 새 기스에서 온 군단 네 개와 합류했다지요. 갑주를 입히고 누대를 세운 코끼리를 백마리 데리고 있고, 톨로스에서 온 무릿매꾼들이랑 콰쓰에서 온 낙타병대 일군단도 더 있고 말이요. 거기에 또 다른 기스의 군단 두 개가 아스타포에서 배를 탔다더군요. 포로들 말이 사실이라면, 사카하자단강 건너편에서 상륙해서 도쓰락의 바다 방향에서 우리 길목을 차단해 올거요.”

그가 이야기를 하는 동안 이따금 새빨간 피방울이 대리석 바닥에 떨어져 자국을 내었다. 그럴때마다 대니는 눈살을 찡그렸다.

“부하는 얼마나 잃으셨소?”

그의 말이 끝나자 대니가 물었다.

“우리 부하 말이요? 멈춰서 세보지는 않았지요. 그렇지만 잃은 수보다 더 많은 사람을 얻었죠.”

“다른 배반자들이 더 있었소?”

“여왕님의 고귀한 군세에 이끌려온 용맹한 자들이 더 있었던 거지요. 우리 여왕님 마음에 드실거요. 한명은 바실리스크 제도에서 온 도끼잡이인데, 벨와스 보다 더 큰 덩치요. 한번 보셔야 하오. 웨스테로스 사람들도 좀 있어요. 스무명 남짓. 풍찬용병단의 탈영병 들인데, 윤카이 사람들에게 불만이 있는 자들이요. 폭풍까마귀단의 훌륭한 일원이 될 것이요.”

“대장 말대로 하시오.”

대니는 그들에게 꼬투리를 잡을 생각이 없었다. 머지않아 미린은 한명이라도 더 칼을 잡을 사람이 필요해질 터였다.

바리스탄경은 다리오를 향해 눈살을 찌푸리며 말했다.

“대장. 용병단 네 부대라고 했소. 우리는 세 부대 밖에 모르오. 풍찬용병단, 긴 랜스의 군단, 고양이의 부대. “

“할아버지경께서는 숫자를 세실 줄도 아시는구려. 차남용병단이 윤카이에게 넘어갔소.”

다리오는 고개를 돌리더니 침을 퉤 뱉었다.

“갈색의 벤 플럼은 이거나 먹으라지. 다음번에 그 못생긴 얼굴이 눈에 들어오면 그 녀석 목구멍에서 사타구니까지를 쩍 갈라서, 그 시꺼먼 심장을 끄집어 내 버리겠소.”

대니를 뭐라고 말을 하려 했으나, 도저히 말이 나오지 않았다. 마지막으로 보았던 벤의 얼굴이 눈앞에 떠올랐다.

“따스한 얼굴이었어. 내게 믿음을 주는 얼굴이었다고.”

짙은 피부색에 하얀 머리카락, 짜부라진 코에 눈가에 자글자글한 주름.

심지어 드래곤들도 늙은 갈색의 벤을 좋아했었다. 그는 자기 몸에도 드래곤의 피가 한방울 흐른다고 말하곤 했었는데 말이다.

“세번의 반역을 너는 알게 되리라. 한번은 황금을 위해. 한번은 피를 위해. 한번은 사랑을 위해.”

플럼은 세번째 반역이었나, 아니면 두번째이었을까. 걸걸한 늙은 곰 조라 경은 그럼 무엇이었나? 신뢰할만한 친구를 단 한 명이라도 가지게 될 수 있으려나?

“예언의 내용을 도대체 알아 먹을 수가 없다면, 그 예언은 무슨 소용이란 말인가? 내일 해가 뜨기 전에 히즈다와 결혼을 하면, 저기 적군들은 아침 이슬처럼 사라져 버리고, 평화롭게 이곳을 다스리게 놓아두게 될까?”

다리오의 보고는 엄청난 파문을 일으켰다.

레즈낙은 큰소리로 투덜거렸고, 중대머리도 위협조로 중얼거리고 있었으며, 혈족기수들은 복수를 맹세하고 있었다. 힘센 벨와스는 흉터가 진 배를 주먹으로 두들기며 갈색의 벤의 심장을 말린 대추와 양파와 함께 먹어 버리겠다고 맹세하고 하였다.

“조용.”

대니가 말했으나 미산데이만 그 말을 들은 듯 했다.

여왕은 자리에서 일어섰다.

“조용하시오. 충분히 들었소.”

“폐하.”

바리스탄경이 한쪽 무릎을 꿇으며 말했다.

“저희는 폐하의 명을 따르겠습니다. 어떻게 하시겠습니까?”

“계획대로 계속 하시오. 음식을 모으시오. 가능한 많이.”

“뒤돌아 보게 되면, 지는 거야.”

“도시 출입문을 닫고 싸울수 있는 모든 사람을 성벽에 올리시오. 아무도 못들어오게 하고, 아무도 나가지 못하게 하시오.”

잠시동안 접견실에는 정적이 흘렀다. 사람들은 서로를 쳐다보았다. 그리고 레즈낙이 말했다.

“아스타포 사람들은 어찌합니까.”

그녀는 고함을 지르고 싶었다. 이빨을 악물고, 옷을 찢어 버리고, 바닥을 주먹으로 내리 치고 싶었다. 대신 그녀는 이렇게 말했다

“출입문을 닫으시오. 같은 이야기를 세번 해야겠소?”

그들은 그녀의 아이들이었다.

그러나 지금은 그들을 도울 수 없었다.

“다들 물러가시오. 다리오는 남으시오. 상처를 씻어야 하겠소. 몇가지 물어볼 것도 더 있다오.”

다른 사람들은 고개를 숙여 인사를 하고 자리에서 물러났다.

대니는 다리오 나하리스와 함께 계단을 올라 자신의 침실로 향했다. 이리가 식초로 그의 상처를 씻었고, 지퀴가 하얀 아마포로 그것을 감싸 주었다. 치료가 다 끝나자, 그녀는 시녀들도 역시 물리었다.

“옷에 피가 묻어 있구려.”

그녀가 다리오에게 말했다.

“벗도록 하시오.”

“당신도 똑같이 해준다면.”

그가 대니에게 키스했다.

그의 머리에서는 피와 연기와 말의 냄새가 났다.

그녀의 입에 얹힌 그의 입술은 뜨겁고 단단했다.

그녀는 그의 품안에서 몸을 떨었다. 그들이 다시 떨어졌을때, 대니가 말했다.

“나를 배반하는 사람은 당신이 될거라고 생각했지요. 한번은 피를 위해, 한번은 황금을 위해, 한번은 사랑을 위해. 워록들이 그렇게 말했었지요. 내 생각에는… 설마 갈색의 벤이 그러리라곤 생각도 하지 않았지요. 드래곤들도 그를 좋아하는 것 같았으니까.”

그녀는 대장을 어깨를 감싸안았다.

“나를 절대로 배반하지 않겠다고 약속해요. 그건 도저히 못 견딜테니까. 약속해요.”

“절대로 배반하지 않을거요, 내사랑.”

그녀는 그의 말을 믿기로 했다.

“히즈다 조 로라크가 구십일간의 평화를 이루어 낼 수 있다면 그와 결혼하겠노라고 약속했지요. 이제는 … 나는 처음 본 순간부터 당신을 원했어요. 그치만 당신은 용병이죠. 변덕스럽고, 배반을 잘 하는 용병. 여자도 백명은 가져봤노라고 떠벌였었고 말이에요.”

“백명?”

다리오는 보라빛 턱수염 뒤에서 혀를 차는 웃음 소리를 내었다.

“거짓말을 한거요, 사랑스러운 여왕님. 천 명은 되었다오. 하지만 드래곤을 가진 적은 한번도 없었지요.”

그녀는 자신의 입술을 그의 입술 위에 포개었다.

“무얼 더 기다리고 있지요?”

38. 윈터펠의 왕자 The Prince of Winterfell

화로는 차갑게 식어버려 재만 남아 있었다. 식어버린 방안에 촛불만이 빛을 밝히고 있었다. 문이 열릴 때 마다 촛불이 바람에 흔들거렸다. 신부도 마찬가지로 흔들리고 있었다.그녀는 레이스 달린 새끼양털제 드레스를 입고 있었다. 드레스의 상반부와 소매는 민물 진주를 달았고, 발에는 암사슴 가죽으로 만든 슬리퍼가 신겨져 있었다. - 이뻐보였지만, 따뜻해 보이지는 않았다. 그녀의 얼굴은 핏기 없이 창백했다.

“얼굴이 얼음으로 뒤덥혀버렸네’ 테온 그레이조이는 가장자리에 모피를 둘린 망토를 어깨에 걸치며 생각했다. “눈 속에 파묻힌 시체같아.” “아가씨, 시간이 되었습니다.” 문 저편으로, 음악이 그들을 부르고 있었다. 류트, 피리, 북소리가 들려왔다.

신부가 눈을 떴다.

갈색 눈동자 사이로 촛불이 반짝이고 있었다. “나는 좋은 아내가 될꺼에요, 난 그를 기쁘게 해주고, 그에게 아들을 줄꺼에요.

진짜 아리아 보다 훨씬 더 좋은 아내가 될꺼에요.

그도 그걸 알게 될꺼에요.”

“그렇게 말했다간, 죽거나, 그 보다 더 심한 봉변을 당할텐데.” 릭이였을때 배운 교훈을 그는 알고 있었다. “당신은 진짜 아리아입니다. 아가씨. 스타크 가문의 아리아, 에다드 경의 딸이자, 윈터펠의 상속자이시죠.” 그녀의 이름, 그녀는 그녀의 [이름]을 알아. “맨발의 아리아Arya Underfoot. 아가씨의 누나께서는 당신을 말대가리 아리아라고 불렀죠.”

“그 별명을 제가 지었죠. 그녀의 얼굴은 말처럼 길었거든요. 전 그렇지 않아요. 전 예뻐요.” 결국은 그녀의 눈가에서 눈물이 차올랐다. “산사 만큼 아름다웠던 적은 없지만, 사람들은 절 보고 늘 예쁘다고 말해주었어요. 람세이경도 저를 예쁘다고 생각하겠죠?”

“그렇습니다.” 그는 거짓말을했다. “그도 그렇게 말하더군요.”

“하지만 그는 제가 누구인지 알고 있어요. 제가 진짜로 누구인지 말이죠. 그를 보자마자 알아챘어요. 그는 웃을 때도 마치 화가 난 것처럼 보이더군요. 하지만 그게 제 탓은 아니에요. 사람들이 말하길 그는 사람들에게 상처 입히는 걸 좋아한다고 하더군요.”

“그런…. 거짓말은 귀담지 마십시오 아가씨.”

“사람들이 말하길 그가 당신도 상처를 입혔다던데요. 당신의 손, 그리고…”

그의 입이 말라왔다.

“전 응당 받아야 할 벌을 받은 것 뿐입니다.

전 그를 화나게 했죠.

당신께선 결코 그를 화나게 해선 안됩니다.

람세이경은..

그…

상냥하고, 친절한 사람입니다. 그를 기쁘게 해주세요, 그러면 그도 당신을 잘 보살펴 줄꺼에요.

좋은 아내가 되세요.”

“도와줘요.” 그녀는 테온의 팔을 움켜 잡았다. “제발요, 난 당신이 마당에서 검연습을 하는 것을 자주 구경하곤 했었어요. 그때 당신은 매우 잘 생겼었죠.” 그녀가 그의 팔을 꽉 붙을어 잡았다. “우리가 함께 도망가면, 난 당신의 아내가 될 수도 있어요. 아니면 당신의 노리개라도… 뭐든 시키는대로 하겠어요. 당신은 나의 남자가 될 수 있어요.”

테온은 팔을 억지로 빼어냈다.

“전…

누..

누구의 남자도 아닙니다.” “남자라면 그녀를 도왔겠지.” “그냥 아리아가 되도록 하세요. 그의 남편이 되세요. 그를 기쁘게 하세요, 아니면..

그…

그냥 그를 기쁘게 해주세요, 그리고 이 일은 누구에게도 말씀하시면 안됩니다.” “제인Jeyne, 그녀의 이름은 제인이야.

그건 pain과 발음이 비슷하지.” 음악소리가 점점 커지고 있었다. “시간이 다되었어요, 눈에 눈물부터 닦아요.” “갈색눈동자. 스타크는 원래 회색눈동자이어야해. 누군가는 알아채겠지.

누군가는 기억을 떠올릴테고.” “좋아요, 이제 웃어요.”

그녀는 시키는대로 하려고 애를 썼다.

차갑게 식어 벌벌 떨리는 입술 사이로 그녀의 치아가 보였다. “하얗고 이쁜 치열이군.” 그는 생각했다.

“하지만 그를 화나게 만들면, 계속 아름다울 수만은 없게 될꺼야.” 그가 문을 열자 네개의 촛불 중 세개가 꺼져버렸다. 그는 신부를 결혼식 손님들이 기다리고 있는 안개속으로 데리고 갔다.

“왜 저죠?” 더스틴 부인이 그에게 신부입장의 인도를 맡으라고 했을 때, 그는 그렇게 물었다.

“그녀의 아버지와 형제는 모두 죽었어. 그녀의 모친은 트윈스에서 끔직하게 살해당했지. 그녀의 삼촌들도 모두 실종되거나, 죽거나, 어딘가에 구금되어 있지.”

“그녀에겐 아직 형제가 남아 있습니다.” “그녀는 아직 세명의 형제를 가지고 있어요’ 그는 그렇게 말할 뻔 했다. “나이트 워치인 존 스노우가 있잖습니까.”

“이복형제이고, 서자인데다가, 월에 묶여있는 자지. 넌 그녀 아버지의 대자였으니, 살아남은 그녀의 친족 중에 가장 가까운 사람이란다. 그녀의 결혼 입장때 그녀의 손을 잡고 인도해 줄 사람은 너 뿐이야.”

“살아남은 자 중 가장 가까운 친족이라.” 테온 그레이조이는 아리아 스타크와 함께 자랐다. 테온은 이 사칭자를 알고 있었다. 물론 그는 볼튼이 거짓으로 만들어 낸 이 소녀에 대해 이의를 제기할 생각이 없지만, 다른 북부의 영주들은 그 소녀가 정말로 적법한 원터펠의 상속자인지에 대한 증거나, 증인을 요구할 터였다.

스타우트와 슬레이트, 월스베인 움버, 걸핏하면 다투는 리스웰들, 혼우드인과 세르윈의 사촌들, 뚱보 와이먼 맨더리…

그들 중 누구도 그보다 네드 스타크의 딸에 대해 잘 알고 있지 못했다. 그리고 약간의 의심이라도 품게된다면, 이 결혼에 대해 의혹을 가질만큼 현명한 자들이기도 했다.

“그들의 거짓놀음을 숨기기위해 나를 사용하는 거야, 그들이 내게 거짓을 강요하고 있어” 그것이 루제볼튼이 다시 그를 귀족으로 만들어준 이유였다. 이 연극놀음에는 그가 맡아야할 역할이 있었다. 그리고 가짜 아리아가 결혼하고, 잠자리에 들게되면, 볼튼은 더 이상 변절자 테온이 필요치 않을 것이였다. “우릴 돕도록해라. 스타니스를 물리친 다음에 네 아버지 자리로 너를 되돌릴 최선의 방안에 대해 얘기하도록 하자꾸나” 그의 주인나리는his lordship 부드러운 목소리로 거짓을 속삭였다. 테온은 결코 그 말을 믿지 않았다. 그는 이 거짓 춤사위에 장단을 맞출 것이었다. 그 외에 다른 선택은 없었다. 그리고 그 뒤에는….. “날 다시 람세이에게 돌려보내겠지” 그는 생각했다. “그리고 람세이는 또 다시 손발가락 몇개를 가져간 뒤, 다시 날 릭으로 되돌려 놓을테지.” 만일 신이 이들을 돕지 않아서, 스타니스 바라테온이 원터펠로 진격해온 뒤, 모든 이를 검으로 처단하면, 그 역시 자진해서 그 검 아래 목을 내놓을 것이였다. 그것이 그가 간절히 바라는 바였다.

가즈우드 안은 묘하게도 따뜻했다.

숲 경계 넘어로, 딱딱하고 하얀 서리로 덮인 원터펠이 보였다. 길은 빙판으로 위험했고, 깨어진 글라스 가든의the Glass Gardens 조각 위로 덮인 서리가 달빛을 받아 반짝거렸다. 벽에 달라 붙어 놓게 쌓여 있는 눈을 구석구석에서 확인할 수 있었다. 눈이 너무 높게 쌓여 문까지 다 가려버린 곳들도 있었다. 눈 아래에는 타고남은 재와 숯, 그리고 여기 저기에 널려진 검게 변해버린 나무기둥, 터럭도 가죽도 사라진 뼈무더기들이 있었다. 흉벽에는 고드름이 길게 메달려 전투용 창처럼 보였고, 양측에 서있는 탑은 늙은이의 허연 구레나룻 같았다. 하지만 가즈우드 안은 달랐다. 땅도 아직 얼어 붙지 않았고, 뜨거운 못에서는 아기의 숨결같은 김이 피어 올랐다.

신부는 흰색과 회색으로 의복을 갖춰 입었다. 그 색깔들은 진짜 아리아가 결혼할 나이가 되었더라도, 의복의 색으로 선택했을 그런 색깔이었다. 테온은 검은색과 금색으로, 그의 망토는 배로우 톤의 대장장이들이 힘을 모아서 만든 조잡한 철제 크라켄 장식을 어깨에 끼워 고정했다.

하지만 후드 아래로, 그의 머리칼은 하얗게 바랬고, 몸은 야위었고, 그의 살가죽은 늙은이처럼 변해버렸다.

“최후의 스타크’ 그는 생각했다.

팔짱을 끼고, 신부와 그는 아치형 돌문을 지나, 짙은 안개를 헤치며 걸음을 옮겼다. 북은 처녀의 심장처럼 울리고 있었고, 피리는 높고 달콤하게, 유혹하고 있었다. 나무꼭대기로 위로 어두운 밤하늘에 초생달이 걸렸는데, 반쯤 안개에 가린 것이, 실크 베일 아래로 보여지는 눈동자처럼 보였다.

테온 그레이조이는 가즈우드가 낮설지 않았다. 소년이었을 때, 그는 여기서, 돌들 사이로 뛰어다니며, 위어우드 아래 차갑고 검은 웅덩이를 넘어 다녔고, 오래된 오크 나무 줄기 사이에 자기의 보물을 숨기기도 했으며, 자기가 직접 만든 활로 다람쥐를 사냥하기도 했었다. 이후 나이가 더 들자, 그는 조리와 롭, 존 스노우와 함께 야외에서 실컷 놀다가, 지친 몸을 이곳에 있는 온천에서 풀기도 했었다. 밤나무와 느릅나무, 소나무로 빽빽한 이 숲에서 그는 혼자이고 싶을때, 이용할 수 있는 자기만의 비밀 장소도 찾아냈었다. 첫키스의 장소도 여기였다. 뒷날 다른 여자를 통해 그가 진정한 남자로 거듭나게 되었을때도, 그는 이곳의 녹-회색의 커다란 감시자들의 그림자 아래에 있었다.

하지만 테온은 살아 생전 이런 가즈우드는 처음이었다. 숲은 기괴하고 음산했다.

텁텁한 안개가 가득찬 숲엔.

희뿌연 빛이 떠다니고, 여기저기에서 음울한 목소리가 속삭이는 것 처럼 느껴졌다.

나무 아래 온천에서 김이 솟아 올랐다. 땅을 뚫고 솟아오른 증기는 자기의 축축한 숨결로 나무를 뒤덮고, 벽을 타고 올라 창밖 너머로 회색 커텐을 그리고 있었다.

길은 구불구불한 오솔길로, 금이간 돌과 이끼 투성이였는데, 그 중 반은 날려와 쌓인 흙들과 낙엽으로 뒤덮여 있고, 그 아래에는 다시 두꺼운 나무뿌리가 구불 구불 뚫고 들어와 발을 잘못디디면 넘어질 만큼 위험했다.

그는 길을 따라 신부를 인도했다.

“제인, 그녀의 이름은 제인이야.

그건 pain과 발음이 비슷하지.” 그는 결코 그런 생각을 해선 안되었다.

그 이름이 그의 입술 밖으로 빠져 나오는 순간, 그는 자신의 손가락이나 귀를 잃을지도 몰랐다. 그는 매 걸음에 주의하며 천천히 걸어 나갔다. 발가락을 잃은 탓에, 서둘러 걸으려고 하면 다리를 절뚝일 수 밖에 없었고, 인도 도중에 휘청거리거나, 넘어지는 상황은 허락되지 않을 것이였다. 주인인 람세이의 결혼식에서 잘못 걸었다가는, 람세이가 그 벌로 그 잘못 걸은 발의 가죽을 벗겨 버릴 것이였다.

안개는 너무 짙어서 가까이에 있는 나무만이 겨우 보일 정도 였다. 나무 너머로 길다란 그림자와 희미한 불빛들이 보였다. 촛불이 구불구불한 오솔길 양옆과 나무 사이에서 반짝 거렸고, 창백한 반딧불이 휘뿌연 안개 위를 떠다녔다.

마치 망자의 세계와 같았다. 죄를 뉘우치거나 깨닫지 못한 영혼들이 구슬프게 울며, 배회하는 유계.

“그렇다면 우린 다 죽은 건가? 스타니스가 와서 우릴 다 죽이고, 안식을 주었나? 아직 전투가 일어나지 않은건가, 아니면 벌써 끝나고 우리가 진거야?‘

여기저기 램프가 맹렬하게 타오르며, 결혼식에 참석한 손님들의 얼굴에 낮은 그림자를 드리웠다.

짙은 안개를 간신히 비집고 나온 불빛은 손님들의 모습을 이상하게 왜곡시켰다. 그들은 마치 짐승, 반인반요, 괴물처럼 보였다. 스타우트 경은 마스티프mastiff(경비용 개)가 되었고, 늙은 로케경은 시체매, 월스베인 움버는 가고일, 큰 왈더 프레이Big

Walder Frey는 여우, 작은 왈더는 코뚜레만 없지, 영락없는 붉은 황소로 변했다.

루제의 볼튼의 얼굴은 창백한 회색 가면이 씌워져 있었고, 그의 두 눈에는 지저분한 얼음판이 끼여져 있었다.

그들 머리위 나무에는 까마귀들이 잔뜩 앉아 있었다. 까마귀 깃털이 여기저기 날렸다. 까마귀들도 나뭇 가지에 앉아 이 장엄한 행사를 지켜보고 있었다. ‘마에스터 루윈의 새야.’ 루윈은 죽었다. 그리고 그의 마에스터의 탑은 불타버렸다. 하지만 까마귀들은 아직 남아 있었다. ‘여기가 녀석들의 집인걸.’ 테온은 자기도 그들처럼 돌아갈 집을 가지고 있는지 궁금해졌다.

연극의 막을 재치듯 안개를 가르며 나아가자, 새로운 광경이 눈에 들어 왔다.

하트트리가 그들 앞에 나타났다.

뼈처럼 앙상한 나뭇가지가 여기저기 사방으로 뻗쳐 있었다. 하얀몸통 주변으로 붉고, 노란 낙엽들이 사방에 흩어져 있었다. 까마귀들도 나뭇가지에 잔뜩 앉아 있었다. 까마귀들은 자기들끼리 간간히 꺄악 꺄악 거리며 음울한 울음을 나누었다.

그 울음은 마치 살인자들이 주고 받는 은밀한 밀담처럼 느껴졌다.

람세이 볼튼이 그 까마귀들 아래 서 있었다. 그는 부드러운 회색가죽으로 만든 무릎아래까지 오는 부츠와 석류석과 분홍색 실크를 눈물방울 모양으로 장식한 검은 벨벳소재의 더블릿으로 차려 입고 있었다. 그의 얼굴에는 웃음이 떠나지 않았다. “누가 온게요?” 그의 입술은 젖어 있었고, 옷깃으로 드러난 목은 붉게 물들어 있었다. “신 앞에 나타난 그대는 누구요?”

테온이 대답했다. “스타크 가문의 아리아가 결혼을 위해 여기에 왔소.

그녀는 꽃처럼 화사한, 고귀한 혈통의 명망 높은 자녀로서, 신에게 축복을 구하기 위해 이곳에 왔소.

누가 그녀를 데려갈 것이요?”

“나요” 람세이가 말했다. “볼튼가문의 람세이, 혼우드의 영주이자, 드레드 포트의 상속자이오. 내가 그녀를 데려가겠소.

누가 내게 그녀를 인도해 주겠소?”

“그녀 아버지의 대자인, 그레이조이 가문의 테온이요.” 테온은 신부를 바라보았다. “레이디 아리아, 당신은 저 사람을 받아 들이겠소?”

그녀가 눈을떴다.

‘갈색 눈동자야, 회색이 아니라고.

여기에 있는 사람들은 죄다 장님인가?’ 한동안 그녀는 아무말도 하지 않았다. 하지만 그녀의 눈동자는 마지막으로 그에게 도움을 간청하고 있었다. ‘이게 마지막 기회야.’ 그는 생각했다.

‘말해, 지금 말하라고.

너의 이름을 지금 여기서 외치는 거야, 여기에 있는 모두에게 네가 아리아 스타크가 아니라는 걸 알려주라고, 전 북부에 내가 지금 연극놀이에 꼭두각시 배우라는 걸 알게 하란 말이야.’ 물론 그것은 그녀의 죽음을 의미하는 바였다. 그리고 테온의 목숨도 그녀와 다를 바 없었다. 그리되면 격노한 람세이는 그들을 단숨에 죽여 버릴 것이였다. 깔끔한 죽음! 어쩌면 그것이 테온에게는 고대신의 은총과 다름 없었다.

‘저 남자를 선택하겠어요.’ 신부가 조용히 말했다.

주변의 불빛이 안개 사이에서 희미하게 반짝거리고 있었다. 수백개의 초들은 마치 창백하게 껌벅 거리는 별들 같았다. 테온은 뒤로 물러섰고, 람세이는 신부를 손을 잡고 하트트리 앞으로 가서 무릎을 꿇었다. 고개숙인 머리위로는 고대신에게 복종을 의미하는 관을 썼다.

위어우드는 새겨진 붉은 눈으로 그들을 바라봤다.

나무의 커다란 입은 마치 그들을 보고 웃고있는 듯 했다.

그들 머리위 나뭇가지에는 까마귀들이 잔뜩 앉아 있었다.

침묵속의 기도가 끝나고, 남자와 여자가 다시 일어 섰다.

람세이는 테온이 신부의 어깨에 걸쳐주었던 망토를 벗긴 뒤, 두터운 하얀 양모제 망토를 입혀주었다. 망토의 가장자리에는 회색모피를 둘렀고, 스타크 가문의 다이어 울프 자수를 놓았다. 그리고 그는 분홍색 망토를 걸쳐 입었다. 망토에는 그의 더블릿과 마찬가지로 붉은 석류석으로 장식을 했었다. 망토 뒷면에는 소름끼칠 정도로 정묘하게 드레드 포트의 가죽벗겨진 사람의 문양이 그려져 있었다.

이 모든 일들이 순식간에 끝났다. 북부의 결혼식은 다른 방식에 비해 굉장히 빨리 진행되었다. 사제가 올 필요가 없기 때문이라고 테온은 생각했다.

하지만 그게 어떤 이유가 되었든 테온에게는 그저 고마울 뿐이였다. 람세이 볼튼은 두팔로 자기 신부를 안아 들더니, 오솔길을 따라 안개속으로 사라졌다.

볼튼경과 그의 부인 왈다가 뒤를 따르자, 나머지들도 움직이기 시작했다.

악단이 다시 연주를 시작했다.

음유시인 아벨the bard Abel이 함께 뛰는 두 개의 심장“Two Hearts That Beat as One.”이라는 노래를 부르기 시작했다.

두명의 여자 코러스가 그의 목소리를 받쳐주며 감미로운 화음을 만들어 냈다.

테온은 자기가 기도를 하려고 하면 어디에 어떻게 해야 하는 건지 궁금해 졌다.

‘고대신이 내 기도를 들어줄까?’ 고대신은 테온의 신은 아니였다. 단 한번도 고대신은 테온의 신이였던 적이 없었다. 그는 아이언 출신이고, 파이크의 아들이었다. 그의 신은 섬들의 익사한 신이였다.the Drowned God of the islands 하지만 원터펠은 바다에서 매우 멀리 떨어져 있는 곳일 뿐이였다. 그의 평생동안 어떤 신도 단 한번도 그의 소원을 들어주지 않았다. 그는 자기가 누구인지를 알지 못했고, 무엇인지도 알지 못했으며, 자기가 왜 여태껏 살아있는지, 도대체 왜 태어났는지도 알지 못했다.

“테온” 속삭이는 듯한 목소리가 들렸다.

그는 고개를 돌렸다. “누구냐?” 그러나 그가 볼수 있는건 나무와 나무를 둘러싼 안개 뿐이였다. 목소리는 낙엽이 구르는 소리만큼 희미했고, 증오처럼 차가웠다.

‘신의 목소리야, 그것도 아니면 유령의 목소리겠지.’ 그가 원터펠을 차지하던 날 얼마나 많은 사람들이 목숨을 잃었던가? 그리고 그가 잃어버린 시간들은 또 얼마나 되는가? ‘그날 테온 그레이조이는 죽었고, 릭은 다시 태어 났지.

릭, 릭, 그건 발음이 shriek과 비슷해.

갑작스레 그는 이 장소가 싫어졌다.

갑자기 가즈우드가 냉기로 가득찼다. 냉기는 굶주린 늑대처럼 그의 몸을 덥쳐와, 날카로운 이빨로 그의 온몸을 찔러댔다.

릭은 갑작스런 한기에 몸을 떨며 이를 딱딱 떨었다. 그는 바람에 고개를 숙이고 대회관으로Great Hall 걸음을 옮겼다. 길게늘어선 촛불과 램프를 따라 그는 발걸음을 재촉했다.

그의 부츠 아래에서 얼음이 서걱거리며 부서졌다. 갑작스레 불어온 돌풍에 그의 후드가 벗겨졌다.

어쩌면 그건 굶주린 영혼이 그의 얼굴을 노려보기 위해, 차가운 손가락으로 그의 후드를 강제로 벗겨버린 것일지도 몰랐다.

윈터펠은 테온 그레이조이를 위한 유령으로 가득 차 있었다.

성은 더 이상 화창한 여름날 젊은 시절 테온이 기억했던 그 성이 아니였다. 윈터펠은 폐허로 변해버렸다.

보루는 무너졌고, 시체와 까마귀들이 득실 거렸다. 불에 잘타지 않는 화강암으로 만든 웅장했던 이중성벽은 아직도 남아 있지만, 대부분의 탑의 지붕이 날라가 버렸다. 게다가 그 중 일부는 무너져버렸다.

나무나 짚으로 만든 부분은 모두 다 소실되었고, 그라스 가든the Glass Garden의 깨어진 유리 조각들 아래 윈터펠의 겨울을 나게 해줄 과일과 채소들이 시들거나, 얼어 죽어있었다. 야외에는 텐트가 가득 차 있었고, 대부분은 눈에 반쯤 덮여 있었다. 루제볼튼은 그의 일행을 이끌고 성벽 안으로 들어갔고, 그의 친구들인 프레이들도 그를 따랐다. 폐허 가운데 수천명의 사람들이 모였다. 어느 회관이던 사람이 북적거렸고, 반구형 지붕이나 지붕이 없는 탑 아래, 혹은 수세기 동안 버려진 건물 안에서 잠을 잤다.

보수된 부엌과 병영 위로 회색 연기가 피어 올랐다. 흉벽과 성벽에는 눈이 둥그렇게 둘러 쌓였고, 고드름이 주렁 주렁 메달려 있었다. 회색과 흰색을 제외한 모든 색조들이 원터펠에서 사라져 버렸다. ‘스타크의 색깔이야.’ 테온은 그걸 보고 불안해야 할지, 아니면 안심해야 할지 도무지 감을 잡을 수 없었다. 심지어 하늘도 회색빛이였다. ‘회색빛, 회색보다 더 짙은 회색.

온 천지가 회색 투성이야.

눈 돌리는 곳 모두 회색 뿐이지.

단 한가지, 신부의 눈동자를 제외 하곤 말이지.’ 신부의 눈동자는 갈색이었다. ‘공포로 가득 찬 커다란 갈색 눈동자.’

그녀가 그에게 구조를 요청한 건 결코 현명한 선택이 아니였다. 그녀는 도대체 무슨 생각을 했던 것일까. 테온이 그녀나 산사가 동경했던 동화속의 주인공처럼, 날개 달린 말이라도 소환해 그말을 타고 함께 훨훨 날아 이곳을 도망갈 수 있을 것이라고 생각했던 걸까? 그는 결코 그런 일을 할 수 없었다. ‘릭, 릭, 그건 meek 과 발음이 비슷하지.’

야외 곳곳에는 교수된 시체들이 반쯤 얼어 붙은채 메달려 있었는데, 얼굴은 대부분 서리로 뒤덮여 있었다. 볼튼의 선봉대가 성에 도착했을 때, 윈터펠은 난민들로 북적거렸다. 스물 넷이 넘는 사람들이 선봉대의 위협으로 자기들의 보금자리에서 쫒겨나, 반쯤 폐허가 된 성의 탑과 아성에 모였다. 만용을 부리거나 반항하는자는 목을 메달았고, 나머지는 작업에 동원했다.

열심히 봉사하라, 볼튼경은 그들에게 그렇게 말했다. 그리하면 그는 그들에게 자비를 베풀겠노라 말했다. 근처의 울프스우드wolfswood에는 목재와 석재가 풍부했다.

스타우트의 새 문이 불타버린 문을 대신해 가장 먼저 세워졌다.

대회관의 무너진 지붕의 잔재들이 깔끔하게 치워졌고, 새로운 지붕이 서둘러 설치되었다. 모든 일이 끝나고 난 뒤, 볼튼 경은 인부들을 모두 교수했다.

그가 말했던 대로, 그는 그 어느 누구의 가죽도 벗기지 않는 자비를 보여주었다.

시간이 흘러, 볼튼의 나머지 군대가 도착했다.

그들이 토멘 왕의 숫사슴과 사자기를 원테펠의 성벽위에 게양하자, 북부의 비명소리 같은 바람이 몰아쳤다.

그리고 그 아래에는 드레드포트의 가죽벗겨진 남자 깃발을 게양했다.

테온은 바브레이 더스틴 일행과 함께 이곳에 도착했다.

더스틴 부인은, 본인의 새 여주인을, 본인의 손으로,어엿한 신부로 키우고 싶어했다.

더스틴 부인은 레이디 아리아가 결혼할 수 있을 나이가 될 때까지 본인이 그녀를 양육해야 한다고 주장했지만, 결혼의 때는 이미 와버렸다. ‘그녀는 이제 람세이의 것이야. 그녀가 그렇게 말해버렸어.’ 이 결혼을 통해 람세이는 원터펠의 영주가 되었다. 그리고 제인이 그의 화를 제대로 삭혀주지 못한다면, 그는 아무 이유 없이 그녀를 학대할 터였다. ‘아리아, 그녀의 이름은 아리아야.’

장갑안을 모피로 누볐지만, 태온의 손은 여전히 한기 때문에 고통에 시달려야 했다.

가끔씩 극심한 고통이 찾아왔고, 그 중에서 잘려진 손가락들 쪽이 유달 아팠다. 여자들이 그의 손길을 진실로 원했던 적이 한번이라도 있었을까? ‘난 내 스스로 원터펠의 왕자가 되었지.’ 그는 생각했다.

‘그리고 결국 모든일이 이렇게 되게 만들어버렸어.’ 그는 수백년뒤 그가 벌인 대담한 행위에 대해 사람들이 칭송하며 노래를 부르게 될 것이라고 생각했었다. 하지만 지금 사람들은 그를 변절자 테온이라고 부를 뿐이였고, 그에 대한 얘기는 그가 벌인 배반에 관한 것 뿐이였다. ‘여긴 나의 집이 아니야. 나는 이곳의 손님이였을 뿐이지.’ 스타크경은 그를 냉혹하게 다루지 않았다. 그러나 언제나 그는 길고 검은 강철의 그레이트소드를 차고 다녔다. ‘그는 나에게 친절했지만, 내게 따뜻하진 않았지.

그는 언젠가 나를 죽여야 할 날이 오리란 걸 알고 있었어.’

테온은 눈을 낮게 내리 깐채 텐트사이를 이리저리 피해 다니며, 숙영지를 지나갔다. ‘나는 이곳에서 싸우는 법을 배웠지.’ 그는 생각했다.

이곳에서 그는 롭과 존 스노우와 함께 세르 로드릭의 가르침 아래 서로 대련을 하곤 했었다. 그때 그는 어디 하나 모자란 것 없는 정상적인 사람으로, 그 누구보다 검을 잘 쥘 수 있었다. 숙영지는 그의 기억보다 더 어두워지기 시작했다.

이곳은 브랜과 릭콘이 성에서 달아났던 밤, 그가 스타크 사람들을 불러 모았던 장소였다. 그땐 람세이가 릭으로서 그의 옆에 서 있었다. 그때 그는 이곳 포로 중 몇 명의 가죽을 벗기면, 브랜일행이 어디로 달아났는지 금새 알 수 있을 것이라고 그에게 속삭였었다.

‘내가 원터펠의 왕자일 동안 그 누구도 가죽이 벗겨지는 일은 없을 것이다.’ 테온은 그렇게 대답했었다.

그 짧은 시간 동안 그는 자기의 방식으로 원터펠을 다스렸었다. ‘어느 누구도 날 돕지 않았어. 내 반평생 동안 그들을 알아왔지만, 그들 중 누구도 나를 돕지 않았지.’ 그러나 적어도 그는 자기 스스로를 보호하려고 최선을 다해 노력했다.

하지만 결국 람세이가 릭의 눈앞에서 모든 사람을 학살했다.

바로 그때 아이언 출신인 테온도 죽었다. ‘그는 내 말에 불을 질렀지.’ 그것이 성이 함락되던 날 그가 본 마지막 장면이었다. :스마일러 Smiler가 불타고 있었다. 갈기에서 엉덩이까지 온통 불타고 있었다. 말은 다리를 박차고 비명을 질러댔다.

두 눈은 공포로 하얗게 까뒤집혀 있었다. ‘이 숙영지가 바로 그 장소야.’

대회관의 문이 그의 눈앞에 나타났다.

불타버린 문을 대신해 새로 만든 문이었다.

나무판자를 엉성하게 이어붙인 문은, 급하게 만들었는지, 테온의 눈에도 매우 조잡해 보였다. 테온은 문을 밀치고 홀안으로 들어갔다.

안에는 사람들이 긴의자에 서로 무릎이 맞닿을 정도로 비좁게 앉아있었다. 군중들 사이로 시종들이 억지로 몸을 가누며 손님 접대를 하고 있었다. 어찌나 비좁게 앉았던지, 자리가 부족해서 기사와 영주가 한테이블에 앉아 서로의 소금을 나눠 먹고 있을 지경이었다.

상석 연단 근처에서, 아벨이 류트를 튕기며 여름의 공정한 처녀“Fair Maids of Summer.”를 부르고 있었다. ‘그는 자기 스스로를 음유시인이라 칭했지.

실제론 포주일 뿐이지만.’ 맨더리경은 화이트 화버에서 음악대를 데려 왔지만, 거기에 가수는 없었다. 그래서 아벨은 성문에서 류트와 여섯명의 여자를 찾았고, 그럭저럭 쓸만한 합창단을 꾸릴 수 있었다. “두명의 자매, 두명의 딸, 한명의 아내, 한명의 노모.” 가수들은 자기 스스로를 그렇게 불렀지만, 사람들 대부분은 그들을 그렇게 보지 않았다. “몇몇은 춤추고, 몇몇은 노래하고, 한명이 피리를 연주하고, 다른 하나는 북을 치지.

게다가 다들 빨래도 잘한다구.”

음유시인이든 포주이든간에, 아벨의 목소리는 그런대로 들어줄만 했고, 연주도 능숙했다.

폐허투성이가된 원터펠에서, 그 누구도 기대하지 않았던 휼륭한 노래였다.

벽을 따라 깃발들이 메달려 있었다. 리스웰의 금색, 갈색, 회색 그리고 검은색 말머리, 움버가의 표효하는 거인, 플린트의 핑거Flint’s Finger의 플린트 가문을 나타내는 돌로된 손, 혼우드의 무스moose, 맨더리의 인어, 세르윈의 검은 전투용 도끼와 톨하트의 소나무 깃발까지.

그러나 그런 화려한 깃발들도 검게 변해버린 벽을 제대로 다 가리진 못했다. 깃발들 사이로 한때 벽의 창이였던 구멍을 막은 나뭇판자들이 듬성 듬성 보이고 있었다. 심지어 지붕은 엉망이었다. 새 목재로 만든 부분은 얇고, 색깔도 밝았지만, 이전의 지붕을 남겨놓은 부분엔 수세기 동안 찌들린 그을음이 그대로 남아 검게 변해 있었다.

그 중 가장 큰 깃발은 상석 연단 뒤에 있었다. 원터펠의 다이어울프와 드레드포트의 가죽벗겨진 남자가 신부와 신랑 뒤편에 내걸려 있었다. 스타크의 깃발은 그가 생각했던 것 보다도 더욱 충격적으로 그에게 다가왔다.

‘잘못됐어. 그녀의 눈동자만큼이나 이건 잘못된 거라고.’ 풀 가문House Poole의 문장은 흰바탕에 방패모양의 회색 테두리를 두른 뒤 가운데 파란색 원을 찍어 넣은 그림이었다. 저 자리엔 다이어울프가 아닌 풀 가문의 문장이 내걸려져 있어야 했다.

‘변절자 테온.’ 누군가 지나가면서 그렇게 말했다. 다른 남자는 그를 보자마자 바로 고개를 돌렸다. 또 다른 한사람은 그를 보고 침을 뱉었다. 그는 배반으로 윈터펠을 훔쳤고, 그의 의붓동생들을 살해했으며, 모아트 카일린에 있던 그의 백성들을 가죽이 벗겨지게 만들었고, 그의 의붓여동생을 람세이경의 침대에 바쳤다. 루제 볼튼은 단지 그를 이용하고 있을 뿐이였고, 진정한 북부인들은 그를 경멸하고 있었다.

발가락이 사라진 탓에, 그는 게처럼 엉성하게 걸어야 했고, 그 모습이 다른 사람에게 우습게 보였다. 그는 자기 뒤편에서 터져나오는 여자의 웃음소리를 들을 수 있었다. 죽음과 얼음, 눈으로 뒤덮여 버린, 이런 반쯤 얼어붙은 폐허에서도 여자가 있었다. ‘세탁부들.’ 이 단어는 숙영지의 꽃들, 다시 말해 창녀들을 고상하게 부른 단어였다.

그들이 어디에서 온 것인지, 테온는 알 수 없었다. 그들은 죽은 사체에 구더기가 생기듯, 버려진 전장터에 까마귀가 날아들 듯 나타났다.

모든 군대들이 그들을 데리고 다녔다. 열심히 일하는 창녀들은 한밤에 20명이 넘는 남자를 상대했다.

몇몇은 순결한 처녀들 처럼 보이기도 했지만, 그건 단지 그들의 장사를 위한 속임수에 불과했다.

그중 몇몇은 숙영지의 병사와 결혼을 하고, 그들이 믿는 신에게 결혼서약을 했지만, 결국 그들의 운명은 어느 이름 모를 전쟁터에서 사라지고 마는 것 뿐이였다. 그들은 밤이되면 병사들의 잠자리를 덥혀주고, 아침이 되면 구멍난 부츠를 기워주었고, 해가지면 음식을 차리고, 시체에서 물품을 훔쳤다. 그 중 일부는 시체를 씻기도 했다.

결국 이 캠프 저 캠프에서 애비도 알 수없는 가련한 사생아들이 생겨났다.

그러나 그런 후레자식들도 지금 변절자 테온을 조롱하고 있었다. ‘웃게 내버려 둬.’ 그의 자존심은 이곳 원터펠에서 얼어 죽었다. 드레드포트의 지하감옥 같은 곳은 이 세상 어디에도 없을 터였다. 그 누구라도 박피용 칼에 입맞춤을 받게되면, 웃음이 그들의 모든 능력을 가져가버리고 말리란 것을 알게 될 터였다.

테온은 출생과 혈통 때문에, 벽옆 연단 상석 테이블에 앉았다. 그의 옆에 앉은 더스틴 부인은, 검은색 양모로 만든 옷을 걸쳤는데, 그 모습이 매우 검소하고, 한편으로 딱딱해 보였다. 그의 우측에는 아무도 앉지 않았다. ‘자기에게 추잡스런 불명예가 옮겨 붙을까봐 다들 두려워 하는군.’ 만약 그에게 아직 용기가 남아 있었다면, 그는 그들에게 웃음을 날렸을지도 몰랐다.

신부는 가장 명예로운 자리인, 람세이와 그의 아버지 가운데에 있었다. 그녀는 눈을 내리깐채 앉아 있었고, 루제 볼튼은 그녀의 이름을 외치는 건배를 제의했다.

“그녀의 자식을 통해 유서깊은 두 가문은 이제 하나가 될 것이오.” 그가 말했다. “그리고 스타크와 볼튼 가문간의 뿌리 깊은 원한 또한 끝을 맺을 것이오.” 그의 목소리는 매우 조용조용 했기 때문에, 홀안의 사람들은 그의 목소리를 듣기 위해 모두 숨을 죽였다. “그러나 유감스럽게도 우리의 좋은 친구인 스타니스는 아직 이 자리에 참석할만한 상황이 아닌 듯 하오.” 그가 말을 이어나가자, 여기저기서 웃음이 터져나왔다. “다들 알다시피 람세이는 레이디 아리아에게 스타니스의 머리를 결혼식 선물로 바치고 싶어하오.” 웃음소리가 좀 더 커졌다. “그가 이곳에 오게되면, 우리는 진정한 북부인의 방식으로 그를 융숭하게 대접할 것이오. 그 날이 올때까지, 지금 마음 껏 먹고 마시고, 그리고 결혼을 축하합시다…..

겨울이 머지 않았소, 나의 친구들이여, 그리고 여기있는 대부분은 다시 살아서 봄을 맞이 하지 못할 것이오.”

화이트 하버의 영주는 음식과 술을 제공했다.

흑맥주와 생맥주뿐만 아니라 따뜻한 남쪽에서 직접 공수해온 적색, 금색, 자주색 와인들은, 공수해온 뒤에도, 맨던리의 저장소에서 오랜 기간 숙성된 상품들 이였다. 결혼식 하객들은 대구로 만든 케익과 겨울호박을 실컷 먹었다. 산처럼 쌓여 있는 순무, 거대한 바퀴만한 치즈들도 있었다. 석판위에서 연기를 피어내는 양고기와 소고기는 거의 까맣게 타들어가고 있었다. 끝으로 넓이가 대형 마차의 바퀴만한 결혼식 케잌이 세 개나 차려내졌다. 케잌은 당근, 양파, 순무, 파스닙, 버섯, 그리고 갈색의 양념장으로 양념한 돼지고기를 구워 만든 것으로 껍질은 얇고 바삭했다.

람세이는 그의 언월도로 파이 조각을 잘라냈고, 와이먼 맨더리는 본인이 직접 파이를 잘랐다. 첫 번째 조각은 루제볼튼과 그의 뚱뚱한 아내에게 바쳐졌고, 다음에는 왈더 프레이의 아들들인 세르 호스틴과 세르 아에니스에게 넘어갔다.

“당신이 여태껏 맛보지 못한 기가막힌 파이일껍니다.” 뚱보 영주가 그렇게 자랑했다.

“아르보 골드로 씻어낸 것으로, 씹을 때 마다 육즙이 흘러내리죠. 저두 먹어봐서 잘 압니다.”

그의 말은 사실이었다. 맨더리는 세 파이에서 각각 두 조각씩, 총 여섯조각을 먹어 치웠다. 그는 입술을 분주히 움직이며 게걸스럽게 음식을 먹어치웠다. 그의 튜닉 상반부가 갈색 육즙으로 물들었고, 턱수염은 바스러진 파이 껍질이 잔뜩 묻었다. 뚱보 왈다 프레이의 식욕도 그에 비하면 한참 모자랄 듯 했다.

그녀는 겨우 파이 3조각을 먹었을 뿐이였다. 람세이 역시 파이를 실컷 먹었다. 그러나 그의 창백한 신부는, 자기 앞에 놓여진 파이를 먹지 앉고, 멍하니 응시하고 있을 뿐이였다. 그녀가 고개를 들고, 테온을 바라보았다. 테온은 그녀의 커다란 갈색눈동자 속에 숨어있는 공포를 느낄 수 있었다.

홀에선 장검을 착용하는 것이 금지되어 있었다. 그래서 모든 사람들은 장검 대신 단검을 소지하고 있었다. 그건 테온 그레이조이도 마찬가지였다. 그렇지 않으면 어떻게 그가 고기를 썰 수 있겠는가? 한때 제인 풀이였던 여인을 볼때 마다, 테온은 마음 한구석이 답답해짐을 느꼈다. ‘내게 그녀를 구할 수 있는 방도는 없어.’ 그는 생각했다.

‘그러나, 그녀를 편안하게 죽여 줄 순 있지.

누구도 그런일이 일어날 꺼라고 생각치 못할꺼야.

그녀에게 함께 춤을 출 영예를 간청한 다음, 그녀의 목을 그어버리는 거지.

그것이야 말로, 내가 베풀수 있는 유일한 호의 아니겠어? 그리고 고대신께서 내 기도대로, 람세이가 격노로 단번에 나 마저 그냥 죽여 버리는 것이지.’ 테온은 죽음이 두렵지 않았다. 드레드포트의 지하에서 테온은 죽음보다 더 끔찍한 것이 세상에는 얼마든지 존재한다는 사실을 배웠다. 람세이가 그에게 그것을 가르켜 주었다. 발가락 하나하나, 손가락 하나하나마다 그 사실을 새겨주었다.

“좀 처럼 먹질 않는구나.” 더스틴 부인이 그를 보며 말했다. “네.” 그는 먹는 것이 영 불편했다.

람세이가 그의 이빨 대부분을 부숴버려서, 씹는 것 자체가 그에게 쉬운일이 아니였다. 마시는 편이 훤씬 쉬웠지만, 그나마도 불편한 손 때문에 두손으로 컵을 움켜쥐어야 가능한 일이였다.

“돼지고기 파이, 맛 좀보시죠. 경my lord? 내가 먹어본 그 어떤 돼지고기 파이보다 맛있구나, 우리의 뚱보 친구가 우리를 믿고 있는 듯해.” 그녀는 와인컵으로 맨더리경을 가르켰다. “너는 저렇게 행복해하는 뚱보를 본 적이 있니? 지금 당장이라도 춤을 출 것 같구나. 제 손으로 직접 대접하는 모습을 보렴.”

그건 사실이었다. 화이트 하버의 영주는 유쾌한 뚱보의 전형 처럼 보였다. 웃음을 터트리고, 미소 짓고, 다른 영주들과 농담을 떠들면서, 연신 등을 두드렸다.

악단을 불러서 이곡 저곡 연주시키기도 했다.

“끝나버린 그 밤The Night That Ended을 들려주게, 가수.” 그가 소리쳤다.

“신부께선 그 노래를 맘에 들어 하실거야, 내 장담하지.

아니면 우리에게 ‘젊고 용감했던 대니 플린트, 우릴 눈물 짓게하네’를 불러보게나.” 그의 모습은, 마치 새 결혼식을 맞은 신랑의 모습 처럼 보였다.

“취했군요.” 테온이 말했다. “완전 두려움에 질린 모습이에요. 뼛속까지 겁쟁이네요.” 정말 그럴까? 테온은 확신 할 수 없었다. 그의 아들 역시 뚱보였지만, 전투에선 결코 부끄러운 모습을 보인적이 없었다. “아이언인들 역시 전투전에 연회를 열죠, 죽음이 다가오기전에 마지막 생명을 맘껏 즐기기 위해서 말이죠. 만약 스타니스가 오게 되면…”

“스타니스는 올께다. 반드시.” 더스틴 부인이 고개를 끄덕였다. “그리고 스타니스가 오게되면, 저 뚱보는 오줌을 지리겠지.

그의 아들은 붉은 결혼식에서 살해당했지만, 그는 지금 프레이들에게 그의 빵과 소금을 나누어 주었고, 그의 지붕아래에서 그들을 환영해 주었으며, 자신의 손녀딸을 그들에게 약속해주었지.

심지어 파이마저 대접해 주고 있지 않니.

맨더리가문은 남쪽에서 적들에게 자신들의 영지와 아성을 잃고 쫒겨난 자들이지.

피를 속일 순 없는 법이란다. 원래라면 저 뚱본 우릴 죽이고 싶어 할께다. 의심의 여지가 없지.

하지만 그에겐 그럴 담력도 배짱도 없는 거란다. 저 땀투성이의 피부아래서 뛰고 있는 것은, 단지 비열한 겁쟁이의 심장일 뿐이거든…

마치….

너처럼.”

그녀의 마지막 말이 그의 마음을 후려쳤다.

하지만 테온은 그 말에 딱히 반박하지 않았다. 약간의 허언이라도 잘못했다간, 그 대가로 다시 가죽이 벗겨질지도 몰랐다. “정말 부인께서 맨더리경이 우릴 배반하길 원한다고 하는 것을 알고 계시다면, 이를 빨리 볼튼경에게 알려야 하지 않겠습니까?”

“넌 정말 루제가 그 사실을 모를꺼라 생각하니? 어리석구나. 루제를 보렴.

루제가 맨더리를 어떻게 주의하고 있는지를 보려무나.

와이먼경이 먹기 전에, 루제가 먼저 손을 댄 음식은 거의 없단다. 맨더리가 마신 술통과 같은 통의 와인만 마시고 있지 않니.

내 생각엔 저 뚱보가 배반을 획책하려고 한다면, 루제는 오히려 그 일을 기꺼워 할 것 같구나. 그 일은 그를 즐겁게 해줄꺼야.

너도 알다시피 루제는, 감정이 없어.

수년전부터 그가 애용하는 거머리들이 그의 감정을 모두 빨아내고 있지.

그는 사랑하지도 않고, 증오 하지도 않으며, 슬퍼하지도 않아.

이건 그에게 그저 일종의 심심풀이 게임 같은 거란다. 누군가는 사냥을 하고, 누군가는 사람을 공격하고, 누군가는 주사위를 던지지.

루제는 그런 사람들과 지금 놀고 있는 거야.

너와 나, 여기 프레이들, 맨더리경, 그의 통통한 새 아내, 심지어 그의 서자까지.

우린 모두 그의 장난감이지.” 접대하는 시종이 그들을 지나갔다. 더스틴 부인은 와인 컵을 들어 그에게 잔을 채우도록 했고, 자기 역시 테온의 술잔을 채워주었다. “솔직하게 말해서.” 그녀가 말했다. “볼튼경은 다른 어떤 영주보다도 욕심이 많은 사람이야.

그런 그가 왜 북부의 왕이 되지 않았을까? 티윈 라니스터는 죽었고, 킹슬레이어는 불구자가 되었고, 임프는 어디론가 도망가 버렸어. 라니스터는 이제 이빨 빠진 호랑인데다가, 너는 친절하게도 그를 위해 스타크 가문을 제거해 주었지.

늙은 왈더 프레이는 그의 뚱보 왈다가 여왕이 되는 것에 반대하지 않을테구 말야.

와이먼경이 다가오는 이 전투에서 살아남으면, 화이트하버는 여전히 골칫거리로 남기야 하겠지만, 아무리 봐도 그가 전쟁통에 살아남기는 어려워 보이는구나. 스타니스는 두말할 나위가 없지.

루제는 그 둘 모두를 없애버릴 꺼란다. 그가 젊은 늑대를 없애버렸듯이 말이야. 그럼 또 누가 남겠니?”

“당신요.” 테온이 말했다. “당신이 있지요. 배로우톤의 레이디, 더스틴의 아내, 리스웰의 딸인 당신 말이에요.”

그 말이 그녀를 기쁘게 했다.

그녀는 와인을 홀짝 거렸다. 그녀는 눈동자를 반짝거리며, 말을 이었다. “배로우톤의 미망인..

그래 맞아.

날 더러 선택하라고 하더라도, 그에게 남은 최후의 걸림돌로 역시 나를 선택했을 꺼야.

물론 루제도 그걸 알고 있지.

그래서 그는 언제나 나에게 다정하게 대해주고 있단다.”

그녀는 말을 멈추고, 마에스터들을 바라보았다. 세명의 마에스터들이 연단 뒤편에 있는 문을 통해서 홀로 들어오고 있었다. 한명은 키가 컸고, 한명은 통통했으며, 다른 한명은 굉장히 어렸다. 하지만 셋다 같은 로브에 같은 체인을 메고 있어서, 그들의 모습은 마치 같은 콩깍지에서 나온 까망콩처럼 똑같아 보였다. 전쟁 전에 메드릭은 혼우드경을 모셨고, 로드리는 세르윈경을, 그리고 어린 헨리는 슬레이트 경을 보필했다.

루제 볼튼은 윈터펠에서 다시 서신을 주고 받을 수 있도록, 그들 셋을 이곳으로 불러, 루윈의 까마귀를 맡도록 지시했다.

마에스터 메드릭이 무릎을 굽히고 볼튼 귀에 대고 뭐라고 속삭였다. 더스틴 부인은 그 모습을 보고 입술을 씰룩거렸다. “내가 여왕이 되면, 무엇보다 저 회색쥐들을 몽땅 죽여버리겠어.

저놈들은 영주들이 남긴 찌꺼기를 먹으며, 여기저기 찍찍거리고 돌아다니지.

다른 사람들을 속이고, 자기의 주인 귓속에 요상한 말을 속삭이지.

하지만 누가 정말 주인이고 누가 정말 시종일까? 대영주들은 모두 마에스터들을 가지고 있고, 그 보다 작은 영주들은 모두 마에스터를 가지길 원하지.

만약 마에스터를 가지고 있지 않다면, 그건 그만큼 덜 중요한 사람이란 뜻이 된단다. 회색쥐들은 우리들의 편지를 읽고 쓰지.

영주 몇몇은 아예 그것들을 직접 읽어보지도 않는단다.

그들이 편지의 내용을 왜곡하고 조작하지 않으리라고 누가 보장할 수 있겠니? 내가 묻는데, 저 녀셕들이 도대체 어디에 쓸모가 있을까?”

“저들은 사람을 치료하지 않습니까?” 테온이 말했다. 그것이 그녀가 원했던 대답인 듯 했다.

“맞아 저들은 사람을 치료하지.

난 저들이 멍청하다고 말한게 아니란다. 그들은 우리가 다치거나 아플때 우릴 돌봐주고, 병에 걸려 정신을 잃은 우리의 자식이나 부모들을 보살펴주기도 하고 말이야. 우리가 가장 약해지고, 초라해 질 때 언제나 그들이 함께 있어.

때때로 그들은 우리를 치료해주고, 우리는 거기에 대해 깊은 감사를 표하지.

그들은 치료해 실패해도, 우리의 비탄을 감싸주고, 우리는 거기에 대해서도 마찬가지로 사의를 표하고 말이야. 우리는 우리의 지붕아래서 정도가 지나친 사의를 표하고, 그들에게 사적이고 부끄러운 비밀들을 털어 놓어놓고, 일이 있을 때 마다 그들에게 자문을 구하지.

결국 그게 길어지면, 지배자가 지배를 받게 된단다.

“그런일이 바로 리카드 스타크 경에게 일어난 일이었지.

그의 회색쥐 이름은 마에스터 왈리스였어. 그들은 시타델에 처음 도착하게 된 순간, 자기의 성을 버리고 자기 이름만을 가지고 살게되지.

정말로 교활한 술책이지.

덕분에 우린 그들의 진짜 정체와 출신을 알 수 없게 된단다. 하지만 끊임없이 뒤를 캐다보면, 결국 알아 낼 수 있기야 하지.

체인을 목에 걸기전에, 마에스터 왈리스는 왈리스 플라워란 이름으로 알려졌었단다.

플라워, 힐, 리버스, 스노우…

우리는 서자들에게 그런 성을 부여하므로써 그들의 신분이 무엇인지 모든 사람이 알 수 있게 하지.

하지만 놈들은 언제나 이런 사실들은 재빨리 숨겨버리곤 한단다. 왈리스 플라워의 어머니는 하이타워의 소녀였고, 아버지는 시타델의 연금술사였다고 하더군. 소문에 따르면 말야.

그 회색쥐는 우리가 생각했던 만큼 순수한 녀석이 아니였지.

올드타운의 마에스터 중에서도 가장 최악이었어. 그가 체인을 목에 걸게 되고 난 뒤, 그의 숨겨진 아버지와 그의 친구들은 그가 윈터펠로 가서 리카드 경의 귀에 대고 구밀복검할 수 있도록 수작을 부렸지.

어느날 툴리가의 결혼이 그의 관심을 끌었지, 그건 의심할 여지가 없었어, 그는…”

그녀는 루제 볼튼이 몸을 일으키자 말을 멈추었다.

루제볼튼의 창백한 눈동자는 램프 빛을 받아 번들거리고 있었다. “나의 친구들이여.” 그가 말을 꺼내기 시작하자, 홀 안은 다시 적막에 휩싸였다. 덕분에 테온은 창문에 부딫치는 바람소리까지 똑똑히 들을 수 있었다. “스타니스와 그의 기사들이 딥우드 모트에 남아, 그의 새로운 붉은 신을 상징하는 깃발을 펄럭이고 있소.

또, 산악 부족들은 그들의 작고 털많은 말을 몰고와서 스타니스를 돕고 있소.

만일 날씨가 변하지 않는다면, 그들은 2주안에 이곳에 도착할 것이오. 그리고 크로푸드 움버Crowfood Umber가 킹스로드를 따라 진군 중이고, 동시에 카스타크가 동쪽에서 접근해오고 있소.

그들은 스타니스경과 합류해서 이 곳을 점령하려 할 것이오.

세르 호스틴 프레이가 몸을 일으켜 세웠다. “우리도 진격해 나아가서 그들을 맞이해야 합니다. 어째서 놈들이 자신들의 병력을 규합하도록 내버려 두시는 겁니까?”

‘왜냐면 아놀프 카스타크는 볼튼경의 신호가 떨어지면 바로 스타니스를 배반하고 우리 쪽으로 돌아 설 예정이거든.’ 테온은 생각했다.

여기저기서 다른 영주들의 조언소리가 터져나오기 시작했다.

볼튼 경은 팔을 들어 좌중을 침묵시켰다. “이 홀은 지금 그런 토론을 위한 장소로 적절치 못하오. 영주들이여. 그건 나중에 얘기 하도록 하고, 일단은 나의 아들이 무사히 첫날밤을 치를 수 있도록 도와주도록 하십시다.

그렇지 않는 분들은, 이곳에 남아 마음껏 술과 음식을 즐기도록 하시오.”

드레드포트의 영주가 세명의 마에스터를 대동한채 자리를 비우자, 다른 영주와 선장들도 그의 뒤를 따라 나서기 시작했다.

월스베인이라 불리는 수척한 체격의 호더 움버는 안 그래도 음울한 인상을 잔뜩 찡그리고 있었고, 맨더리경은 만취한 상태가 되어 건장한 네명의 남자의 부축을 받아 겨우 몸을 일으켜 홀을 나서고 있었다. “우리는 쥐 요리사the Rat Cook에 관한 노래를 들어야 해.” 맨더리는 자기 기사들의 부축을 받은채, 비틀거리며 테온의 곁을 지나가면서, 그렇게 중얼거렸다. “가수, 우리에게 쥐요리사에 관한 노래를 들려줘.”

더스틴 부인은 거의 끝까지 자리를 지켰다.

그녀마저 사라지자 홀의 분위기는 굉장히 썰렁하게 변해버렸다.

테온은 몸을 일으켜 세우고 나서야 그가 많이 취해 있다는 사실을 알 수 있었다. 테온은 비틀거리면서 여시종이 옮기는 큰 술병을 넘어뜨리고 말았다. 와인이 쏟아졌고, 그의 부츠와 소매는 검붉은색으로 물들고 말았다.

누군가가 그의 어깨를 덮석 잡았다. 쇠처럼 딱딱한 다섯 손가락이 그의 살갗을 파고 들었다. “네가 필요하시단다.

릭.” 소어 아린이 말했다. 그의 숨결에서는 썩은 치아에서 풍기는 악취가 느껴졌다.

엘로우 딕과 날 위해 춤추는 데이몬도 함께 있었다. “람세이가 널더러 자기 신부를 침실로 데려오라고 하더구나.”

극심한 공포가 밀려왔다. ‘난 내 할 일을 다했는데.’ 그는 생각했다.

‘왜 또 날 찾지?’ 하지만 그는 이를 거부할 수 없다는 것을 알고 있었다.

람세이경은 이미 홀을 빠져나갔다. 그의 신부는, 무관심속에, 두손으로 은색 와인잔을 꼭 든채로, 조용히 스타크 가문의 깃발 아래 앉아 있었다. 테온이 그녀에게 다가가자, 그녀는 고개를 돌려 테온을 바라봤다.

그녀는 와인잔을 두어번만에 비워버렸다. 어쩌면 그녀는 이 시련이 기억에 남지 않도록, 술에 취해 흘려보내고 싶어하는 것일지도 몰랐다. 테온은 그런 마음을 잘 알고 있었다. “레이디 아리아,” 그가 말했다.

“가시죠.

이제 당신의 의무를 행하셔야 할 때입니다.”

테온은 소녀를 데리고 홀 밖으로 나섰다. 여섯명의 서자아이들이 그의 뒤를 쫓았다. 테온은 차가운 바람을 헤치고, 마당을 지나 본성으로 향했다. 람세이의 침실은 삼층에 있는 방으로, 화마를 겪긴 했지만 비교적 가벼운 정도에 그쳤던 곳이였다. 그들이 계단을 오를때 나를 위해 춤추는 데이먼은 휘파람을 불었고, 스키너는 람세이경이 특별취향에 맞춘 핏빛 시트를 그에게 주기로 했다면서 자랑했다.

침실은 첫날밤을 위해 잘 꾸며져 있었다. 모든 가구가 새것이었고, 배로우톤에서 수레로 직접 공수해온 것이였다. 캐노피canopy 침대는 깃털로 만든 매트리스에, 붉은벨벳으로 커텐을 쳤다.

돌바닥에 늑대가죽이 깔려 있었다. 화로에는 불이 타고 있었고, 테이블옆에는 양초가 있었다. 테이블 양측으로 두 잔의 와인이 따라져 있었고, 그 옆으로 각각 흰 치즈 조각이 놓여져 있었다.

의자는 검은 오크 나무로 만든 것으로 자리에 붉은 가죽으로 만든 방석이 깔려 있었다. 그들이 방안으로 들어 섰을 때 람세이는 그곳에 앉아 있었다. 그의 입술이 침으로 번들 거렸다. “나의 사랑스런 아가씨. 그리고 착한 아이들이 왔구나. 너희들은 이제 떠나도 좋다.

릭, 너는 아니야. 너는 여기 남도록 해.”

‘릭, 릭, 그건 발음이 peek과 같지.’그는 그의 손가락을 잃어버린 부위에서 경련이 일어나는 것을 느꼈다. 그의 왼손에서 2개, 그의 오른손에서 하나가 사라졌다.

그리고 그의 엉덩이에는 단검이 남아 있었다. 단검은 바지 가죽 아래 조용히 잠자고 있었다. 하지만 그건 무거웠다.

너무 너무 무거웠다.

‘내 오른손은 새끼 손가락만 빼면 멀쩡하다고.’ 테온은 자기 스스로에게 그 사실을 상기 시켰다. ‘난 아직 나이프를 쥘 수 있어.’ “주인님, 제가 어떻게 도와드릴까요.”

“네가 나에게 이 처자를 선물로 주었으니, 그 포장을 뜯는 것도 역시 너 만한 사람이 없을 듯 하구나. 자 이제 네드 스타크의 작은 딸을 보도록 하자.”

‘그녀는 에다드의 혈육이 아니야.’ 테온은 순간적으로 그렇게 말할 뻔 했다.

‘람세이도 그걸 뻔히 알고 있어.

그는 이미 알고 있다고. 이건 그냥 새로 떠올린 잔인한 장난일까?’ 소녀는 침대 기둥 옆에 선채, 떨고 있었다. “레이디 아리아, 이쪽으로 쫌 돌아보세요, 그래야 제가 아가씨의 드레스 끈을 끄를 수 있겠는데요.”

“아니” 람세이경이 잔에 와인을 따르며 말했다. “드레스 끈을 끄르는 건 너무 시간이 걸리 잖아.

그냥 찢어 버려.”

테온은 단검을 꺼냈다. ‘이제 내가 할 일은 뒤로 돌아서, 그를 찌르는 것 뿐이야. 칼이 지금 내손에 있다고.’ 하지만 그는 이게 또 다른 게임임을 알고 있었다. ‘또 다른 함정이지.’ 그는 자기자신에게 속삭이며, 카이라와 그녀가 들고 있던 열쇠를 떠올렸다.

‘그는 내가 자기를 살해하려고 하길 원하고 있는 거야.

그리고 내가 실패하면, 그는 내가 들고 있던 검으로, 내가 찌르려고 했던 손의 가죽을 벗겨버리겠지.

그는 신부의 치마를 움켜 잡았다. “가만히 서계세요, 아가씨.” 드레스는 가슴아래로 내려가 있었다. 그래서 그는 가슴까지 칼을 들어 올려야 했다.

그녀가 베이지 않도록 천천히 칼을 올렸다. 칼날은 희미한 소리를 내며, 양모와 실크를 갈랐다. 소녀는 떨고 있었다. 테온은 그녀가 떨지 않도록 그녀의 양팔을 꽉 붙잡았다.

“제인, 제인, 그건 발음이 pain과 비슷하지.” 그는 잡은 손에 힘을 주었다. 불구가 된 왼손에도 힘이 빠지지 않도록 힘을 꽉 주었다. “아직 움직이지 마세요.”

결국은 드레스는 벗겨져, 그녀의 다리 아래로 떨어졌다.

“속옷도 찢어버려.” 람세이가 명령했다.

릭은 그 말에 복종했다.

결국 신부는 알몸이 되었다. 그녀의 발아래에는 그녀가 결혼식 예복으로 입은 드레스가 넝마조각이 되어 널려져 있었다. 그녀의 가슴은 작고 봉긋했다.

엉덩이는 좁아 어린아이 같았다. 그녀의 다리는 새처럼 말랐다. ‘그냥 아이이군.’ 테온은 한동안 그녀가 어린 소녀라는 사실을 잊었었다.

‘산사와 동갑이지.

아리아는 이보다 더 어릴테고.’ 화로에 불이 피어져 있음에도 불구하고, 침실은 매우 쌀쌀했다.

제인의 창백한 피부에 닭살이 잔뜩 돋아 있었다. 그녀는 자기 손을 들어 가슴을 가리려 했다.

그때 테온은 소리나지 않게 입술로만 ‘안돼요’ 라고 말했다. 그러자 그녀는 동작을 멈추고 멀뚱히 테온만 바라보았다.

“그녀를 보니 무슨 생각이 드니.

릭?” 람세이경이 물었다. “그녀는…” ‘그가 원하는 대답이 뭐지?’ 가즈우드로 가기전에 그녀가 나에게 무슨 말을 했었던가? ‘사람들이 절 보고 다들 예쁘다고 말했어요.’ 하지만 그녀는 지금은 예뻐 보이지 않았다. 그는 그녀에 등에 붙은 희미한 거미줄을 볼 수 있었다. 그녀가 움직이다가 거미줄을 밀쳐버린 탓이리라.

“…

그녀는 아름답습니다…

정…

정말 아름다워요.”

람세이가 젖은 입술로 미소를 지었다.

“그녀가 널 꼴리게 하니.

릭? 너도 옷을 벗어 버리고 싶어? 그녀와 가장 먼저 섹스하고 싶어?” 그가 웃었다. “원터펠의 왕자라면 그럴 권한을 가지고 있지, 고대의 영주들은 초야권을 가지고 있었으니까. 초야권 말야.

하지만 넌 영주가 아니잖아? 안그래? 넌 그저 릭일 뿐이지.

사실 넌 사람도 아니잖아.” 그는 다른 와인잔을 들어 마시더니, 컵을 벽으로 던져 버렸다. 컵은 벽에 부딫쳐 떨어졌고, 바닥에 붉은 와인줄기가 강을 이루며 흘러내렸다. “레이디 아리아, 침대로 오시오, 그리고 베개를 베고 누우시오.

그렇지 내 착한 아내.

그리고 이제 다리를 벌려요. 당신의 보지를 보여달라고.”

소녀는 말없이 시키는 대로 했다.

테온은 문쪽으로 물러섰다.

람세이경은 신부옆에 앉아 자신의 손을 그녀의 안으로 드밀었다.

그리고 두 손가락으로 그녀의 소중한 것을 벌렸다. 소녀는 고통에 헉하고 숨을 참았다. “늙은이 뼈처럼 말라 붙었구만.” 람세이는 그곳에 손을 때고 그녀의 뺨을 떼렸다. “내가 듣기로, 넌 남자를 기쁘게 하는 법을 배웠다고 들었는데, 그건 다 거짓말이였나?”

“아..

아니에요 영주님, 전 그걸 배웠어요.”

람세이가 일어섰다.

불빛이 그의 얼굴에서 번들거렸다. “릭, 이리로 와서, 네가 그녀를 흥분시키도록 해라.”

한동안 릭은 그게 무슨 말인지 이해하지 못했다. “아니..

그게 무슨말…

나으리. 전..

절대…”

“입으로,” 람세이경이 말했다. “서두르도록해, 내가 옷을 다 벗을 때까지 그녀의 그곳이 제대로 젖지 않으면, 네놈의 혀를 짤라 벽에다 걸어버릴 테니까.”

가즈우드 어딘가에서 까마귀가 비명을 질렀다. 단검은 아직 그의 손안에 있었다.

그는 단검을 칼집에 도로 꽂았다.

‘릭, 내 이름은 릭, 그건 weak과 발음이 비슷하지.

릭은 시킨 일을 하기 위해 허리를 숙였다

39. 관찰자 The Watcher

“우리 모두 그의 머리를 볼 수 있게 하게.” 그의 대공이 명령했다.

아레오 호타는 모든 것을 지켜보며 손으로 잿빛 강철로 된 그의 반려인 도끼의 부드러운 손잡이를 쓸어내렸다. 그는 백기사, 발론 스완 경(Ser)과 그와 함께 온 이들을 지켜보았다.

그는 각자 다른 테이블에 앉은 모래 뱀들을 지켜보았다.

그는 영주들과 레이디들, 하인들과 늙고 눈 먼 집사, 그리고 비단결 같은 수염과 순종적인 웃음을 띤 젊은 마에스터(Maester) 마일즈를 바라보았다. 반쯤은 밝은 곳에, 반쯤은 그늘진 곳에 서서 그는 모두를 지켜보고 있었다. 섬겨라. 보호하라.

복종하라.

그것이 그의 임무였다.

다른 모든 이들의 눈은 상자를 향해 있었다. 그것은 은으로 된 경첩과 손잡이로 된 흑단 상자였다. 의심의 여지 없이 훌륭하게 세공된 상자였지만, 그 상자 안에 무엇이 들어있냐에 따라 선스피어(Sunspear : 태양창)의 고궁(古宮)에 모인 이들 중 많은 이들이 목숨을 잃을 수 도 있었다.

슬리퍼를 바닥에 끌며, 마에스터 칼레오트가 전당을 가로질러 발론 스완 경에게 갔다.

이 동그랗고 조그만 남자는 그의 암갈색과 적다색 끈과 붉고 좁은 줄무늬로 장식된 새 예복을 입자 훌륭하게 보였다. 고개를 숙이고, 그는 백기사의 손에서 상자를 받아 그것을 도란 마르텔이 그의 딸 아리안느와 죽은 그의 아우의 사랑하는 정부(情婦)였던 엘라리아의 사이 바퀴 의자에 앉아 있는 연단으로 가져갔다. 일 백 개의 향로가 공기에 은은한 향기를 불어넣고 있었다. 영주들의 손과 레이디(Lady : 영주 부인 혹은 여(女)영주)들의 허리띠와 머리장식에서 보석들이 반짝였다. 아레오 호타 자신도 그의 구리 갑옷을 닦아 촛불 빛에 빛나도록 했었다.

전당에서는 아무런 소리도 들리지 않았다. 온 도른이 숨을 죽였군. 마에스터 칼레오트는 도란 대공(Prince)의 의자 옆 바닥에 상자를 놓았다. 보통 때라면 정확하고 숙련되었을 마에스터의 손가락들이 상자를 열어 그 안에 든 해골을 드러낼 때는 매우 서툴렀다. 호타는 어떤 사람이 헛기침을 하는 것을 들었다. 파울러(Fowler) 쌍둥이 중 한 명이 다른 한 명에게 무언가를 속삭이고 있었다. 엘라리아 샌드는 눈을 감고 기도문을 중얼거리고 있었다.

경비대장의 눈에 발론 스완 경은 시위가 당겨진 활처럼 팽팽히 긴장하고 있었다. 이 새로운 백기사는 저번의 백기사처럼 잘생기지도, 키가 크지도 않았지만, 그의 가슴 둘레는 더욱 두꺼웠고, 우람했으며, 그의 팔은 근육으로 두꺼웠다.

그의 눈빛 망토는 목에서 은빛 브로치와 두 백조들로 고정되어 있었다. 백조 하나는 상아색이었고, 나머지 하나는 칠흑색이었다.

아레오 호타에게 그 둘은 싸우는 것처럼 보였다. 그것을 입고 있는 남자 또한 전사처럼 보였다. 이 자는 다른 자처럼 쉽게 죽지 않겠군. 그는 아리스 경이 그랬던 것처럼 내 도끼로 돌진하지는 않을거야.

이 자는 방패 뒤에 서서 내가 그에게 오게 만들겠지.

만약 그런 상황이 온다면, 호타는 준비되어 있을것이다. 그의 도끼는 그걸로 면도를 할 수 있을 만큼 예리하게 날이 서있었다.

그는 잠시 상자로 시선을 두는 여유를 허락했다.

검은 펠트 위에 놓여진 해골은 마치 미소를 짓고 있는 듯 했다.

모든 해골들은 미소를 짓고 있지만, 이 해골은 다른 어떤 해골보다도 행복해 보였다. 그리고 정말 크군.

경비대장은 그것보다 더 큰 해골을 본 적이 없었다. 이마 부분은 두껍고 무거웠고, 턱은 육중했다.

뼈는 촛불의 빛 아래에서 발론 경의 망토처럼 하얗게 빛났다. “그걸 받침대에 올려놓게나,” 대공이 명령했다.

그의 눈에선 눈물이 글썽이고 있었다.

받침대는 마에스터 칼레오트보다 3피트는 큰 흑색의 대리석 단이었다.

뚱뚱하고 작은 마에스터는 그의 발로 최대한 까치발을 했지만 닿을 수가 없었다. 아레오 호타는 그에게 가서 도와주려고 했지만, 오바라 샌드가 더 먼저 움직였다. 그녀의 채찍과 방패 없이도, 그녀는 분노한 남성 같은 이미지를 가지고 있었다. 가운 대신에, 그녀는 남자의 반바지와 종아리까지 오는 리넨 튜닉을 허리에서 구리로 된 태양 벨트로 고정시켜 입고 있었다. 그녀의 갈색 머리는 뒤로 바싹 묶여있었다. 그녀는 마에스터의 부드러운 분홍빛 손에서 해골을 낚아채서 대리석 단 위에 놓았다.

“더 이상 말을 타지 못하는 산이라,” 대공이 장중하게 말했다.

“그의 죽음이 길고 고통스러웠나요, 발론 경?” 티에네 샌드가 마치 처녀가 그녀의 가운이 예쁘냐고 물어보는 어조로 물었다.

“그는 몇 일 동안 계속 비명을 질렀습니다, 아가씨.” 백기사가 대답했다. 하지만 그 사실이 그에게 그다지 기분 좋은 사실이 아니라는 것은 분명했다.

“붉은 요새에서는 모두가 그의 비명을 들을 수 있었지요.”

“그것이 당신을 기분 나쁘게 했나요, 경?” 레이디 님(Nym)이 물었다. 그녀는 너무나 투명하고 훌륭한 노란색 비단 가운을 입어, 촛불 빛 아래에서 옷 밑의 금사와 보석들을 볼 수 있을 정도였다. 그녀의 의상은 너무나 야했기에 백기사는 그녀를 쳐다 보는 것을 불편해 할 정도였지만, 호타는 그것이 더 낫다고 생각했다.

니메리아는 거의 옷을 걸치지 않았을 때가 가장 안전한 여자였다. 그렇지 않으면 그녀의 옷 밑에 12개나 되는 칼날을 숨기고 있을테니.

“그레고르 경이 끔찍한 불한당이었다는 건 모든 사람이 동의하는 사실이지요. 만약 고통받아 마땅한 사람이 세상에 있다면, 바로 그였어요.”

“그럴 수도 있겠지요, 아가씨.” 발론 스완이 말했다. “하지만 서 그레고르는 기사였고, 기사라면 손에 칼을 쥔 채 죽는 것이 마땅합니다. 독살은 더럽고 역겨운 방식이지요.”

레이디 티에네는 그 말을 듣고 미소지었다.

그녀의 가운은 긴 레이스 소매가 달린 크림색과 녹색의 옷으로, 어떤 남자라도 그녀를 바라보며 누구보다 정숙한 숙녀라고 생각하게 만들만한 옷이었다.

아레오 호타는 그보다 그녀를 더 잘았다. 그녀의 부드럽고 하얀 손은 오바라의 거칠고 못박힌 손보다 더하면 더했지 그만큼 위험해 질 수 있었다. 그는 그녀를 조심스럽게 지켜보며, 그녀의 손가락 움직임 하나 하나에 신경을 기울였다.

도란 대공은 얼굴을 찡그렸다.

“맞는 말이외만, 서 발론, 이번엔 님(Nym)의 말이 옳다네. 만약 어떤 사람이 비명을 지르며 죽어 마땅하다면, 그건 바로 그레고르 클레가네일세. 그 자는 나의 선량한 누이를 처참히 살해하고 그녀의 아이를 벽에 머리를 찧어 죽였지.

나는 이제 그가 저 지옥의 바닥에서 불타고, 엘리아와 그녀의 아이들이 평안을 찾았기 만을 비네.

이것이 바로 도른이 오랫동안 굶주려왔던 정의일세.

내가 이 순간을 맛볼 수 있을 정도로 오래 살 수 있었다는 게 기쁘오. 이제서야 라니스터 가문이 그들이 항상 자랑하던 말을 실천에 옮겨 이 오래된 핏값을 지불했군.”

대공은 해골을 그의 눈 먼 집사인 리카소에게 맡긴 후, 일어나서 건배를 제안했다.

“영주들과 레이디들이여, 우리 모두 이제 토멘 왕, 그의 이름으로는 첫 번째, 안달인과 로이나르인, 그리고 최초의 인간(First man)들의 왕, 그리고 일곱 왕국의 군주를 위해 건배하도록 하오.”

하인들이 집사의 말에 따르며 손님들 사이로 분주히 움직이며 그들이 가진 병에서 잔들에 포도주를 따랐다. 포도주는 독한 도른 산 포도주로, 피처럼 어두운 색깔에 복수처럼 달콤했다.

대장은 그것을 마시지 않았다. 그는 만찬에서 술을 마시지 않았다. 대공 또한 그것을 마시지 않았다. 그는 마에스터 마일즈가 준비한, 그의 부어오른 관절의 고통을 줄여주는 양귀비즙을 가미한 포도주를 마셨다.

백기사는 오직 예의를 차리기 위해 마셨다. 그의 일행들도 똑같이 마셨다. 대공녀 아리안느, 레이디 요르데인, 갓스그레이스(Godsgrace : 신의 은총)의 영주, 레몬우드의 기사, 고스트 힐(Ghost Hill : 유령 언덕)의 레이디…심지어 엘라리아 샌드, 오베린 대공자의 사랑받던 정부(情婦)이자 그가 죽을 때도 함께 있었던 그녀조차 술을 마셨다. 호타는 술을 마시지 않은 자들을 좀 더 유심히 감시하기로 했다 ? 다에몬 샌드 경, 트레몬드 가르갈렌 공(Lord), 파울러(Fowler) 쌍둥이, 다고스 맨우디, 헬홀트(Hellholt : 지옥산)의 율러 가문 사람들, 본웨이(Boneway : 뼈의 길)의 윌 가문 사람들. 만약 문제될만한 일이 일어난다면, 이들로부터 시작될 거야.

도른은 언제나 성나고 분열된 지방이었고, 도란 대공의 장악력이 필요한 것보다 더 약할 수도 있었다. 많은 그의 휘하 영주들은 그를 유약하다고 생각했고 라니스터 가문과 강철 왕좌에 앉은 소년 왕과의 공공연한 전쟁을 바라고 있었다.

그들 중 으뜸된 자들은 대공의 죽은 아우인 붉은 독사 오베린의 서녀들인 3명의 모래 뱀들이었다.

도란 마르텔은 현명한 대공이었고, 경비대장은 그의 판단을 의심할 자리가 아니었지만, 아레오 호타는 왜 대공이 오바라, 니메리아, 그리고 티에네를 창의 탑의 그들의 외로운 감옥에서 풀어주기로 결정했는지 궁금했다.

티에네는 리카소의 건배를 중얼거림으로 거부했고, 레이디 님은 손짓으로 단호히 거부했다.





오바라는 그녀의 잔이 채워지기를 기다린 다음, 그걸 바닥에 쏟아버렸다. 하녀가 그것을 닦기 위해 무릎을 꿇자, 오바라는 전당을 떠났다. 그러자 대공녀 아리안느는 잠시 양해를 구한 후 그녀를 쫓아갔다.

오바라는 소공녀 아가씨께 화를 내지 않을거야, 호타는 알았다. 그들은 사촌이고, 그녀 또한 소공녀 아가씨를 사랑하니까.

만찬은 검은 대리석 단 위의 미소짓는 해골과 함께 늦은 밤까지 계속 되었다. 일곱 요리들이 일곱 신과 왕의 근위대의 일곱 형제들을 기리는 의미로 차려졌다.

수프는 달걀과 레몬으로 만들어졌고, 긴 녹색 고추들은 치즈와 양파들로 채워졌다.

장어 구이들이 있었고, 꿀바른 수탉 요리와 그린블러드 강의 바닥에서 낚인, 너무 거대해서 4명이 들고 와야 했던 위스커 생선 요리가 있었다. 그 다음에는 용 후추와 핏빛 오렌지와 약간의 독액(venom)을 곁들인 천천히 끓인 일곱 가지 다른 종류의 뱀 살코기로 맛을 낸 향긋한 뱀 스튜가 나왔다. 스튜는 입에서 불이 뿜어져 나올만큼 맵다는 것을, 호타는 맛을 보지 않아도 알 수 있었다. 바로 다음에 혀를 좀 식히기 위해 샤베트가 나왔다. 달콤한 향을 위해 손님들은 각각 설탕 한 그릇씩을 받았다. 껍질이 부서지자, 그들은 그 안에서 달콤한 커스타드와 자두와 버찌를 발견했다.

아리안느 대공녀는 속이 채워진 고추 요리가 나올 즈음 돌아왔다.

우리 작은 대공녀 아씨.

호타는 생각했다 ? 하지만 아리안느는 이제 성숙한 여인이었다. 그녀가 입은 진홍색 비단 옷은 그걸 의심의 여지 없이 보여주었다. 최근 그녀는 다른 쪽으로도 변화한 듯 했다.

미르셀라를 왕위에 올리려는 그녀의 계획이 배신에 의해 박살나고 그녀의 백기사가 호타의 손에 참혹하게 죽음을 맞은 후, 그녀 자신도 창의 탑(Tower of Spear)에 갇혀 고독과 침묵을 강요받았었다.

하지만 다른 일도 있었다 ? 그녀의 아버지가 그녀가 풀려나기 전 알려준 어떤 비밀.

그것이 무엇인지, 대장은 전혀 알지 못했다.

대공은 그의 딸을 백기사와 그의 사이, 명예로운 자리에 앉혔다. 아리안느는 자리에 앉으며 미소를 지었고, 서 발론의 귀에 무엇인가를 속삭였다. 기사는 아무런 대답도 하지 않기로 결정한 듯 했다.

호타가 감시한 바로는, 그는 조금밖에 먹지 않았다 : 수프 한 숟갈, 고추 한 입, 수탉의 다리 한 짝, 물고기 몇 점. 그는 장어 파이는 무시했고, 스튜 또한 한 숟갈만 조심스레 먹었다. 그 한 숟갈도 그의 눈썹에서 땀이 나게 할 정도였다. 호타는 그에게 공감할 수 있었다. 그가 처음 도른에 왔을 때에도, 매운 음식은 그의 내장을 비비꼬았고 그의 혀를 불타게 했다.

하지만 그건 이제 몇 년 전 일이었다.

지금 그의 머리에는 백발이 성성했고, 그는 도른 인이 먹을 수 있는 거라면 그 어떤 것도 먹을 수 있었다.

두개골 모양의 솜사탕들이 나오자, 발론의 입이 굳었고, 그는 혹시 이것이 조롱하는 의미인가 싶어 대공을 쏘아보았다. 도란 마르텔은 그 시선을 눈치채지 못했지만, 그의 딸은 눈치챘다.

“이건 요리사의 작은 장난입니다, 발론 경,” 아리안느가 말했다. “죽음조차도 도른 인에게 경외심을 불러일으키진 않지요. 기분 상하시진 않으셨죠, 혹시?”

그녀는 백기사의 손등을 그녀의 손가락으로 문질렀다. “경이 도른에서 즐거운 시간을 보냈으면 좋겠네요.”

“모든 것이 참으로 저를 환영해주는 듯 합니다, 대공녀 저하.”

아리안느는 그의 망토를 죄어주는, 백조 둘이 싸우는 모양의 핀을 만지작거렸다.

“나는 언제나 백조를 좋아했죠.

그 어떤 새도 여름의 섬의 백조보다 아름답진 못하다더군요.”

“도른의 공작새는 대공녀님의 의견에 반대할 것 같습니다만.”

“그럴지도 모르죠,” 아리안느가 말했다, “하지만 공작은 허영심만 많고 오만한, 그 천박한 색깔들을 뽐내는 생물들일 뿐이지요. 그보다 고요한 흰색이나 아름다운 흑색의 백조(Swan : 발론 스완의 성과 비슷함)을 원해요.”

발론 경은 그저 고개를 끄덕이고 와인을 한 모금 들이킬 뿐이었다.

이 자는 그의 의형제만큼 쉽게 유혹되지 않겠군. 호타는 생각했다.

아리스 경은 그의 나이에도 불구하고 그저 애에 불과했지.

이 자는 진정한 남자고, 주의 깊군.

대장은 백기사가 편한 마음이 아니라는 것을 그저 보기만 해도 알 수 있었다. 이 장소는 그에게 낯선 곳이고, 그가 좋아할 만한 곳도 아니지.

호타는 이해할 수 있었다. 몇 년 전, 그가 처음 그가 호위하는 대공비와 여기에 도착했을 때도 도른은 기이한 곳으로 보였다. 수염 기른 사제들은 호타를 보내기 전에 그에게 웨스테로스의 공용어를 가르쳤지만, 도른인들은 모두 그가 이해할 수 없을 만큼 빠르게 말했다. 도른의 여인들은 음탕했고, 도른의 포도주는 시었고, 도른의 음식들은 기이한 매운 맛으로 가득 차 있었다. 그리고 푸른 하늘에서 매일 빛나는 도른의 태양은 노르보스(Norvos)의 창백한 태양보다 뜨겁게 빛나는 듯 했다.

발론 경의 여행은 그의 여행보다 짧았지만 그보다 더 어려운 길이었다.

세 명의 기사들, 여덟 명의 종자들, 이십 명의 병사들과 수많은 수행원들이 그와 킹스랜딩(Kingslanding : 왕의 상륙지)에서부터 떠나왔지만 그들이 산들을 넘어 도른에 입성한 순간부터 그들의 여행은 만찬, 사냥, 그리고 그들이 들르는 성마다 여는 환영회로 지연되었다.

그리고 지금 그들이 선스피어에 당도했지만, 미르셀라 공주나 아리스 오크하트 경 모두 그들을 맞으러 나오지 않았다. 백기사는 무언가 잘못 되었다고 생각하고 있어.

호타는 그렇게 단언할 수 있었다. 하지만 뭔가 더 있군.

아마 모래 뱀들의 존재가 그의 신경을 건드렸을지도 모른다. 만약 그렇다면, 오바라가 전당으로 돌아온 것은 그의 상처에 소금을 뿌린 격이 될 것이다. 그녀는 아무런 말도 없이 자리로 돌아와 웃지도 않고 말하지도 않고 차가운 표정으로 으르렁대고 있었다.

도란 대공이 백기사에게 몸을 돌려 말했을 때는 벌써 자정이 가까워져 있었다. “발론 경, 나는 경이 우리의 경애하는 여왕 전하로부터 가져온 서찰을 읽어보았네. 자네도 이 서찰의 내용을 알고 있으리라 믿네만?”

호타는 기사가 갑자기 긴장하는 것을 보았다. “그렇습니다, 대공 저하. 여왕 전하께서는 제가 그 분의 따님을 킹스랜딩으로 다시 데리고 오게 될 것이라고 말씀해 주셨습니다. 토멘 왕께서도 누이를 그리워 하여 잠시 동안 궁정으로 불러들였으면 좋겠다고 하셨습니다.”

아리안느 대공녀는 슬픈 표정을 지어보였다. “오, 하지만 우리 모두 미르셀라 공주님께 정이 들었답니다, 경. 그녀와 내 아우 트리스테인은 이미 떼어놓을 수가 없는 친구에요.”

“트리스테인 대공자(Prince)께서도 킹스랜딩에서 환영을 받으실 겁니다.” 발론 스완이 말했다. “토멘 왕께서는 대공자를 만나고 싶어 하실겁니다. 전하는 그 분 또래의 친구가 주위에 별로 없으시지요.”

“소년 시절에 쌓은 우정은 평생 동안 가지.” 도란 대공이 말했다. “트리스테인과 미르셀라가 결혼하면, 그와 토멘 또한 형제가 될 것이오. 세르세이 여왕의 말이 옳소이다.

그 둘은 만나야 될거요. 도른은 그를 그리워 하겠지만, 트리스테인 또한 선스피어의 벽 밖의 세상을 볼 때가 되었지.”

“킹스랜딩은 대공자를 가장 따뜻하게 맞아드릴 겁니다.”

왜 그가 지금 땀을 흘리고 있는 거지? 대장은 그를 감시하며 궁금해 했다.

전당은 이제 시원하고, 그는 스튜에는 손도 대지 않았는데.

“세르세이 여왕이 전한 다른 용건에 대해서는,” 도란 대공이 계속 말했다. “그건 사실이네.

내 동생의 죽음 이후 소의회에서 도른의 자리가 비어있었고, 그 자리를 채울 때가 되었지.

여왕 전하께서 황공하게도 나의 조언이 그 분께 도움이 될 거라 믿어주시는 것에는 내 정말 감사하오만, 내가 그 여행을 버텨낼 체력이 있을지 모르겠군.

혹시 해로(海路)로 돌아가는 것은 어떤가?”

“배로 말입니까?” 발론 경은 한 방 먹은 듯 했다.

“그것은…과연 그게 안전하겠습니까, 대공 저하? 가을은 폭풍이 몰아치는 계절이고, 제가 듣기로는…스텝스톤(Stepstone : 디딤돌) 군도에도 해적들이 출몰한다 더군요. 그들이…”

“해적 말이로군.

자네 말이 맞을지도 모르겠네, 경. 자네가 온 길로 돌아가는 것이 더 안전하겠지.” 도란 대공이 환하게 웃었다. “내일 다시 말하기로 하지.

우리가 물의 정원(Water Gardens)에 도착하면, 미르셀라 공주에게도 말할 수 있을걸세.

그녀가 얼마나 좋아할지 모르겠군.

그녀도 남동생을 그리워한다네, 의심의 여지 없이.”

“저 또한 공주님을 다시 뵙고 싶습니다.” 발론 경이 말했다. “그리고 물의 정원 말입니다만, 매우 아름답다고 들었습니다.”

“아름답고 평화로운 곳이지.” 대공이 말했다. “시원한 바람, 빛나는 물, 그리고 아이들의 웃음 소리로 가득 찬 곳이지.

물의 정원은 세계에서 내가 제일 좋아하는 곳이라네, 경. 나의 조상 중 한 분께서 그의 타르가르옌 신부를 즐겁게 하고 그녀를 선스피어의 열과 먼지로부터 자유롭게 해주기 위해 지었다네. 대너리스가 그녀의 이름이었지.

그녀는 선(善)한 왕 다에론의 여동생이었고, 그녀의 결혼이 도른을 일곱 왕국의 하나로 받아들이게 되었지.

온 왕국이 그 소녀가 다에론의 서출 동생이었던 다에몬 블랙파이어를 사랑했다는 것을 알고 있었고, 그도 그녀를 사랑했지만, 왕은 둘의 욕망보다 몇 천 명의 평화가 더 중요하다는 것을 알 만큼 현명했지.

그 둘이 그가 사랑하는 사람들이었음에도 말이야. 이 정원을 아이들의 웃음소리로 채운 것도 대너리스였네. 그녀의 아이들이 시작이었고, 나중에는 영주들과 봉토를 받은 기사들의 아들 딸들이 대공 가의 아이들의 동무가 되어주고자 데려와 졌지.

그리고 어느 타는 듯한 여름 날, 대너리스는 그녀의 하인들과 수행원들과 요리사들의 아이들을 불쌍히 여겨 그들 또한 수영장과 샘에 초대했고, 그 전통은 지금까지 이어지고 있다네.” 대공은 의자의 바퀴를 움켜잡고 그를 테이블로부터 밀어내었다.

“하지만 지금은 양해를 구해야겠네, 경. 이 대화가 날 피곤하게 만드는군, 이제 가봐야겠네.

오바라, 나를 내 침실까지 데려다 주겠니? 니메리아, 티에네, 너희들도 따라와서 이 숙부에게 밤 인사를 해주거라.”

그래서 오바라 샌드가 대공의 의자를 선스피어의 만찬 홀에서 그의 방까지의 긴 복도를 통해 밀고 가게 되었다. 아레오 호타는 그녀의 자매들과 아리안느 대공녀, 그리고 엘라리아 샌드와 함께 그를 따랐다. 마에스터 칼레오트가 슬리퍼 신은 발로 허겁지겁 뛰어왔고, 아이를 안은 것처럼 ‘산’의 해골을 들고 왔다.

“숙부께서 진짜로 트리스테인과 미르셀라를 킹스랜딩으로 보내시려는 작정은 아니겠죠,” 오바라가 의자를 밀면서 말했다. 그녀의 걸음은 넓고 분노에 차있었고, 너무 빨라 의자의 나무 바퀴가 거친 돌 바닥에 부딪혀 소리를 낼 정도였다. “만약 보내신다면, 우리는 그 소녀를 다시는 보지 못할 거고, 숙부의 아들 또한 강철 왕좌의 인질로서 평생을 보내게 될 거에요.”

“넌 나를 바보로 생각하느냐, 오바라?” 대공은 한숨을 내쉬었다.

“네가 모르는 많은 사실들이 있단다. 모두가 들을 수 있는 여기서 논하기는 부적절한 사실들 말이다. 네가 입을 다물고 있는다면, 너에게 알려줄 지도 모르지.” 그는 얼굴을 찌뿌렸다.

“천천히, 네가 나를 사랑한다면 말이다. 그 마지막 흔들림은 내 무릎에 칼을 찔러 넣는 듯한 느낌이었다.”

오바라는 속도를 반으로 줄였다. “그럼, 어쩌실 작정이죠?”

그녀의 자매인 티에네가 대신 대답했다. “그 분이 항상 하시던 대로 하겠지.” 그녀는 말을 늘였다. “미루고, 모호하게 하고, 얼버무리시겠지.

오, 우리의 용감한 숙부님보다 그걸 잘하시는 분이 어디 있을까.”

“넌 우리 아버지께 잘못하고 있어.” 아리안느가 말했다.

“조용히 하거라, 너희 모두.” 대공이 명령했다.

그의 방 문이 그들 뒤에서 안전하게 닫힌 다음에야 그는 그의 의자를 돌려 여인들을 향했다. 그 작은 노력조차도 그를 숨 차게 했고, 그의 다리를 덮고 있던 미르 산 담요가 바퀴살에 끼어서 그는 그것을 찢어지지 않게 하기 위해 꽉 붙잡아야 했다.

담요 밑에, 그의 다리는 창백하고, 부드럽고, 섬뜩했다.

그의 무릎은 붉게 부어올라 있었고, 그의 발은 거의 보라색에 가깝게 두 배의 크기로 부어올라 있었다. 아레오 호타는 그걸 몇 천 번은 봤음에도 아직도 그걸 똑바로 보기 힘들었다.

아리안느 대공녀가 앞으로 나섰다. “도와드릴께요, 아버지.”

대공이 담요를 당겨서 뺐다.

“난 아직까지는 내 담요 정도는 마음대로 할 수 있단다. 최소한 그 정도는 말이다.” 그건 별로 충분한 정도는 아니었다.

그의 다리는 3년 째 무용지물 상태였지만, 그래도 그의 손과 어깨에는 힘이 조금은 남아있었다.

“대공 저하께 양귀비 즙을 올릴까요?” 마에스터 칼레오트가 여쭈었다.

“이 고통을 줄이려면 거의 한 양동이는 필요하겠군. 고맙지만 됐네.

난 지금 맨 정신으로 있고 싶으니까.

오늘 밤에는 이제 그대가 필요 없을 것 같네.”

“알겠사옵니다, 대공 저하.” 마에스터 칼레오트가 고개를 숙였다. 그레고르 경의 두개골은 아직도 그의 부드러운 분홍빛 손에 꽉 잡혀 있었다.

“그건 내가 가져가죠.” 오바라 샌드가 그 해골을 그에게서 뺏어 팔 길이 만큼 올려보았다. “’산’이 어떻게 생겼었죠? 어떻게 우리가 이게 그라고 알 수 있죠? 머리를 타르에 담궈서 보낼 수도 있었는데, 왜 해골만 보냈을까요?”

“타르는 상자를 못쓰게 만들었을 거야.” 마에스터 칼레오트가 물러나는 것을 보며 레이디 님이 지적했다. “아무도 ‘산’이 죽는 것을 본 사람은 없고, 그의 머리가 잘리는 것 또한 본 사람이 없어.

고백하자면, 그게 마음에 걸리는군.

하지만 여왕 년이 우리를 속이는 것으로 얻을 수 있는 게 없잖아? 만약 그레고르 클레가네가 살아있다면, 늦든 빠르든 진실이 알려지게 될걸.

그 남자는 8피트나 되는 덩치고, 온 웨스테로스에서 그 만한 덩치는 없어.

만약 그런 놈이 다시 나타난다면, 세르세이 라니스터는 온 일곱 왕국에 거짓말쟁이로 낙인 찍히게 될거야. 그녀가 설마 그렇게 지독한 멍청이는 아니겠지.

그녀가 얻을 수 있는 게 없잖아?”

“해골이 그 만큼 크기는 하구나, 의심의 여지 없이.” 대공이 말했다. “그리고 우리 모두 오베린이 그레고르를 끔찍하게 부상시켰다는 것을 알지 않니.

모든 보고가 클레가네가 엄청난 고통을 겪으며 천천히 죽어갔다고 말하고 있단다.”

“아버지께서 의도하신 대로요,” 티에네가 말했다. “자매님들, 정말로, 나는 아버지께서 사용하신 독을 알아.

그 분의 창이 ‘산’의 피부를 조금이라도 스쳤다면, 클레가네는 죽은 목숨이야.

나는 그가 얼마나 컸든 상관 안해.

이 작은 여동생을 의심하는 건 상관없지만, 아버지를 의심하지는 말아줘.”

오바라가 발끈했다.

“난 여태까지 의심한 적 없고 앞으로도 그럴거야.” 그녀는 조롱의 의미로 해골에 입을 맞췄다. “이건 시작이야.

그건 인정하지.”

“시작이라고?” 엘라리아 샌드가 믿을 수 없다는 어조로 말했다. “신들께서도 금지하실진대.

난 이게 끝이라고 생각한다.

티윈 라니스터는 죽었어. 로버트 바라테온, 아모리 로크, 그리고 이제 그레고르 클레가네, 엘리아와 그녀의 아이들을 죽이는 데 동참했던 모든 이들이 죽었어. 심지어 조프리, 엘리아가 죽을 때는 태어나지도 않았던 아이조차 죽었어. 난 내 눈으로 직접 그 아이가 숨을 쉬려 노력하며 목을 긁어대며 죽는 모습을 보았다. 이제 그 누가 더 죽어야겠니? 미르셀라와 토멘이 라예니스와 아에곤의 영혼의 안식을 위해 죽어야 할까? 도대체 어디에서 그건 끝나는 거니?”

“피에서 끝나지요, 시작처럼.” 레이디 님이 말했다. “캐스털리 락이 부수어져 열려서 그 안의 구더기들과 벌레들이 태양 빛을 받을 때 끝날 것이고, 티윈 라니스터와 모든 그의 업적들이 철저히 부수어 졌을 때 끝날 거에요.”

“그는 친아들의 손에 죽었어.” 엘라리아가 쏘아붙였다. “얼마나 더 바랄 수 있겠니?”

“나는 그가 내 손에 죽기를 바랬지요.” 레이디 님이 자리에 앉자, 그의 긴 검은 머릿결이 그녀의 어깨에서부터 그녀의 무릎까지 내려왔다.

그녀는 아버지의 V자형 머리선을 가지고 있었다. 그 아래 그녀의 눈은 크고 윤기가 흘렀다. 그녀의 포도주 빛 붉은 입술은 부드러운 미소를 지으며 구부러져 있었다. “만약 그가 내 손에 죽었다면, 그렇게 쉽고 빠르게 죽지는 못했을 거에요.”

“그레고르 경이 참 외로워 보이네요.” 티에네가 그 부드러운 셉타의 목소리로 말했다. “그도 동무들을 바라겠죠, 저는 믿어요.”

엘라리아의 볼은 눈물로 젖어있었고, 그녀의 검은 눈은 빛나고 있었다. 울면서도, 그녀는 강하군. 대장은 생각했다.

“오베린은 엘리아의 복수를 원했지.

이제 너희 셋이 그의 복수를 원하는구나. 알고 있겠지만 나에게는 네 명의 딸이 있지.

너희의 자매들이야. 내 엘리아는 14살이고, 이제 거의 여인이 다 됐지.

오벨라는 12살이고, 처녀가 되는 중이야. 그들은 너희를 숭배한단다. 마치 도레아와 로레자가 그 아이들을 숭배하는 것처럼. 만약 너희가 죽는다면, 엘과 오벨라가 너희를 위해 복수하고, 도레아와 로리가 그들을 위해 복수해야겠니? 그렇게 끝없이 이어져야 하는 거야? 다시 묻겠는데, 그 사슬은 어디에서 끝나는 거니?” 엘라리아 샌드는 그녀의 손을 ‘산’의 해골 위에 가져다 대었다.

“나는 너희들의 아버지가 죽는 모습을 보았단다.

이게 그를 살해한 놈이야. 내가 이 해골을 침대로 가져가서, 밤에 나에게 위안을 바랄 수 있을까? 이 해골이 나를 웃게 해주고, 노래를 작곡해서 불러주고, 내가 늙고 병들었을 때 보살펴 줄 수 있겠니?”

“도대체 우리가 무얼 하길 바라는 거죠, 부인?” 레이디 님이 말했다. “우리가 창을 내려놓고 웃으면서, 우리가 겪은 모든 것들을 잊기를 바라시는 건가요?”

“전쟁은 일어날 겁니다, 우리가 원하든 원치 않든 간에.” 오바라가 말했다. “소년 왕이 강철 왕좌에 앉아있고, 스타니스 공은 대장벽을 손에 넣고 북부인들을 그의 휘하로 끌어넣고 있어요. 두 여왕이 토멘을 두고 마치 뼈다귀를 다투는 두 암캐들처럼 날뛰고 있죠.

강철 군도 인들은 방패 군도를 손에 넣고 리치 지방의 심장인 맨더 지방을 약탈하고 있으니, 하이가든도 곧 발이 묶이게 된다는 소리죠. 우리의 적들이 모두 혼란에 빠져있습니다.

때가 무르익었어요.”

“뭘 위해 무르익었다는 거니? 더 많은 해골들을 만들기 위한 때?” 엘라리아 샌드는 대공을 향해 고개를 돌렸다. “이 아이들은 보려 하지를 않아요. 나는 이걸 더 듣고 있을 수 없네요.”

“그대의 딸들에게로 돌아가시오, 엘라리아.” 대공이 그녀에게 말했다. “맹세하오, 어떤 해도 그들에겐 오지 않을거요.”

“대공 저하,” 엘라리아는 그의 눈썹 위에 살짝 입을 맞춘 후 떠났다. 아레오 호타는 그녀가 떠나는 모습을 보는 게 슬펐다. 그녀는 착한 여인이야.

그녀가 가자, 레이디 님이 말했다. “난 그녀가 우리 아버님을 매우 사랑했다는 건 알지만, 그 분을 이해하진 못하신 거 같군.”

대공은 그녀를 호기심 어린 눈빛으로 쳐다보았다. “그녀는 너보다 많은 것을 이해했단다, 니메리아.

그리고 그녀는 네 아버지를 기쁘게 해주었어.

언제나 온화한 심성은 자부심이나 용맹보다 더 가치있는 법이지.

그건 그렇다 치고, 엘라리아가 알지 못하고 알아서는 안 될 것들이 있다.

전쟁은 이미 시작되었어.”

오바라는 웃었다. “암요, 우리 자랑스런 아리안느가 그렇게 만들었죠.”

대공녀는 얼굴을 붉혔고, 호타는 그녀의 아버지의 얼굴에 분노가 스치는 것을 보았다. “그녀가 무엇을 했던, 그녀는 그녀를 위한 만큼 너희들을 위해서 그런 일을 한 거다.

난 그런 비웃음은 참지 못한다.”

“오, 그건 칭찬이었는데요.” 오바라 샌드가 말했다. “마음대로 질질 끄시고, 모호한 말을 하고, 얼버무리시고, 가식을 부리시고, 미뤄보세요, 숙부님. 어차피 발론 경은 물의 정원에서 미르셀라를 만나게 될 거고, 그럼 그녀의 한쪽 귀가 없어졌다는 것도 알게 될 테니까요.

그리고 그 소녀가 그에게 당신 대장이 저 강철로 된 아내로 어떻게 아리스 오크하트를 목에서 사타구니까지 베어버리고, 음…”

“아니야.” 아리안느 대공녀가 쿠션에서 일어나 호타의 한쪽 팔에 손을 얹었다. “일은 그렇게 되지 않았어, 사촌.

아리스 경은 제롤드 데인에게 살해당한 거야.”

모래 뱀들은 서로를 쳐다보았다. “다크스타(Darkstar : 어둠별)?”

“다크스타가 그를 살해했어.” 그의 작은 대공녀 아씨가 말했다. “그는 미르셀라 공주도 죽이려고 했지.

그녀는 발론 경에게 그렇게 말할거야.”

님은 미소지었다.

“최소한 그 부분은 진실이군.”

“모든 부분이 다 진실이다.” 고통으로 얼굴을 찌뿌리며 대공이 말했다. 그를 고통스럽게 하는 것이 통풍일까, 아니면 거짓말일까? “그리고 지금 제롤드 경은 하이 허미티지(High Hermitage : 높은 은둔처) 성으로 달아났고, 우리의 손아귀 밖이지.”

“다크스타라.” 티에네가 웃으며 중얼거렸다. “왜 아니겠어요? 그건 다 그가 한 일이에요.

하지만 발론 경이 과연 그걸 믿을까요?”

“미르셀라가 직접 그렇게 말한다면 그도 믿을거야.” 아리안느가 주장했다.

오바라는 믿지 않는 듯이 코웃음을 쳤다.

“그녀가 오늘 거짓말을 하고 내일까지 할지도 모르지만, 늦든 빠르든 그녀는 진실을 말할걸. 발론 경이 그 이야기를 킹스랜딩에 전한다면, 북이 울리고 피가 흐르게 될 거야.

그가 여기를 떠나게 둬서는 안돼.”

“우리가 그를 죽일 수는 있겠지.” 티에네가 말했다. “하지만 그럼 우리는 그 일행 모두를 죽여야 돼. 저 귀여운 젊은 종자들도 말이야. 그렇게 되면…오, 정말 지저분하겠어.”

도란 대공은 눈을 감았다가 다시 떴다.

호타는 그의 다리가 담요 아래에서 떨리는 것을 볼 수 있었다. “너희들이 만약 내 아우의 딸들이 아니었다면, 나는 너희를 다시 감옥으로 보내서 너희 뼈가 문드러질 때까지 가둬놨을 거다.

대신 나는 너희들을 물의 정원으로 데려가려 한다.

너희들이 받아야 될 교훈이 있단다, 그걸 볼 정신이 있다면 말이다.”

“교훈이요?” 오바라가 말했다. “제게 보이는 건 발가벗은 어린애들뿐인데요.”

“암,” 대공이 말했다. “내가 발론 경에게 이야기를 해주긴 했지만, 전부는 아니었다.

어린 아이들이 풀장에서 물장구를 치며 노는 것을 대너리스는 오렌지 나무 아래에서 지켜보았고, 어느 순간 그녀는 깨달았단다. 그녀는 귀족의 아이와 평민의 아이를 구분할 수 없었어. 발가벗으니, 그들은 오직 어린 아이들일 뿐이었단다. 모두 순진하고, 모두 연약하고, 오랜 삶과, 사랑과, 보호를 필요로 하는 아이들. ‘저기에 너의 왕국이 있단다.’ 그녀는 그녀의 아들이자 후계자에게 말했다. ‘네가 하는 모든 일들을 하기 전에 먼저 이 아이들을 생각하렴.‘ 내 모친께서도 내가 그 풀장을 떠날 나이가 되자 나에게 그렇게 말씀해주셨다.

대공이 창병들을 소환하는 것은 쉽지만, 결국 대가를 치루는 것은 아이들이라는 것을.

그들을 위해서라도, 현명한 대공은 합당한 이유 없이는 전쟁을 일으켜서는 안되고, 승산 없는 어떤 전쟁도 일으켜서는 안된다고 말이다.

“나는 장님도 아니고, 귀머거리도 아니다. 난 너희 모두가 나를 약하고, 겁에 질렸고, 유약하다고 생각하고 있다는 걸 알고 있다.

너희 아버지는 날 좀 더 잘 알았지.

오베린은 항상 독사 같은 존재였다. 치명적이고, 위험하고, 예측할 수 없었지.

어떤 이도 감히 그를 밟으려 하지 않았다. 나는 항상 수풀이었지.

보기 좋고, 고분고분하고, 달콤한 냄새가 나는, 바람이 불때마다 흔들리는 그런 존재 말이다. 누가 수풀 위를 밟기를 겁내겠니? 하지만 독사를 적들로부터 숨겨주고 그가 공격할 때까지 가려주는 것은 바로 수풀이다.

너희 아버지와 나는 너희가 아는 것보다 더 많은 것을 함께 나누고 같이 일했지…하지만 이제 그는 떠났구나.

문제는, 과연 내가 그의 딸들이 그의 자리를 대신할 수 있다고 믿을 수 있을까?”

호타는 그녀들을 각각 바라보았다. 오바라, 녹슨 못과 무두질한 가죽 갑옷을 입고, 분노하고 한 곳으로 몰린 눈과 쥐 같은 갈색 머리카락.

니메리아, 나른하고, 우이하며, 올리브 빛 피부에, 적금색 실로 묶은 긴 땋은 검은 머리카락.

티에네, 금발에 벽안, 아직 소녀 티를 내는 부드러운 손과 작은 웃음.

티에네가 그들 셋을 대표해서 대답했다. “우리가 힘든 건 아무것도 하지 않는 거에요, 숙부님. 우리에게 어떤 임무든, 임무를 주시면 숙부님께서는 어떤 대공도 만족할 만한 충성심과 순종을 받으실 수 있을 거랍니다.”

“듣기 좋은 말이로구나.” 대공이 말했다. “하지만 말은 바람과 같지.

너희는 내 아우의 딸들이고 난 너희들을 사랑한단다, 하지만 나는 내가 너희를 믿어서는 안 된다는 것을 최근에 알게 되었지.

나는 너희의 서약이 필요하다.

너희는 내 명령에 따르겠다고 맹세할 수 있겠느냐?”

“만약 우리가 그래야만 한다면요,” 레이디 님이 말했다.

“그렇다면 지금 당장, 너희 아버지의 무덤에 걸고 맹세하거라.”

오바라의 얼굴이 어두워졌다. “만약 당신이 내 숙부가 아니었다면-“

“내가 바로 너희들의 숙부지.

그리고 너희의 대공이기도 하다.

맹세하던지, 아니면 가거라.”

“맹세해요.” 티에네가 말했다. “제 아버지의 무덤에 걸고.”

“저도 맹세해요.” 레이디 님이 말했다. “오베린 마르텔, 도른의 붉은 독사, 숙부보다 더 나은 남자였던 그 분께 걸고.”

“암.” 오바라가 말했다. “저도에요. 제 아버지에 걸고, 맹세하죠.”

대공은 긴장을 약간 풀었다.

호타는 그가 그의 의자에 늘어지는 것을 보았다. 그는 그의 손을 내밀었고, 아리안느 대공녀가 그의 옆으로 움직여 그 손을 잡았다. “그들에게 말해줘요, 아버지.”

도란 대공은 잠깐 숨을 들이쉬었다. “도른은 아직도 궁정에 친구들이 있다.

우리가 알아서는 안될 것들을 말해주는 친구들이지.

세르세이가 보낸 이 초청은 계략이다.

트리스테인은 킹스랜딩에 결코 도착하지 못해.

돌아가는 길에, 아마 왕의 숲 근처에서, 발론 경의 일행은 도적들에 의해 공격당할 거고, 내 아들은 죽을 것이다. 내가 궁정으로 초대받은 것은 그 죽음을 직접 목격해서 여왕에게 돌아갈 그 어떤 혐의도 벗겨주는 역할을 맡아야 되기 때문이다.

오, 그리고 이 도적들? 그들은 아마 ‘하프맨(Halfman : 반쪽 짜리 인간, 티리온을 가리킴), 하프맨,’하고 외치며 공격해 오겠지.

발론 경은 아마 임프를 직접 볼지도 몰라, 다른 아무도 못 보겠지만.”

아레오 호타는 모래 뱀들을 충격받게 할 일이 있는 건 없으리라 생각했다.

그는 틀렸었다.

“일곱 신들이여,” 티에네가 속삭였다. “트리스테인을요? 도대체 왜?”

“그 년은 미쳤어.” 오바라는 말했다. “그 아이는 아직 어린 애인데.”

“이건 미친 짓이야,” 레이디 님이 말했다. “나는 못 믿겠어, 어떻게 왕의 근위대의 기사가.”

“그들은 복종하기로 맹세했지, 내 대장이 그런 것처럼.” 대공은 말했다. “나 또한 의심을 했지만, 너희들 모두 내가 해로로 여행하자고 제안했을 때 발론 경이 보인 반응을 봤을 거다.

배를 타고 간다면 여왕의 모든 계획이 어그러졌겠지.”

오바라의 얼굴이 붉어졌다.

“내 창을 돌려주세요, 숙부.

세르세이가 우리에게 머리 하나를 보냈죠. 우리는 머리 더미를 보내주죠.”

도란 대공이 손을 들어보였다. 그의 관절은 버찌만큼 검붉었고 그만큼 부어올라 있었다. “발론 경은 내 지붕 아래에 들어온 손님이다.

그는 내 빵과 소금을 먹었지.

나는 그를 해치지 않을 것이다. 안돼.

우리는 물의 정원으로 떠나 그가 미르셀라의 이야기를 듣고 까마귀를 여왕에게 날리게 할거다. 소녀는 그를 다치게 한 자를 잡아달라고 그에게 부탁하겠지.

그가 내가 생각한 대로의 남자라면, 스완은 거부할 수 없을거다.

오바라, 너는 그를 하이 허미티지 성으로 데려가 다크스타를 그의 우리에서 끌어내게 하거라. 도른은 아직 강철 왕좌에게 공공연히 거역할 수 없으니, 미르셀라를 그녀의 모친에게 돌려보내야겠지만, 나는 공주를 따라가지 않을 거다.

그 일은 네가 해주어야겠다, 니메리아.

라니스터 가문은 내가 오베린을 보냈을 때처럼 별로 탐탁치 않아 하겠지만, 그들 또한 감히 거부할 수 없을 거다.

우리는 소의회에 우리의 목소리가, 궁정에 우리의 귀가 필요하다.

하지만 조심하거라, 킹스랜딩은 독사들이 득실대는 구덩이니까.”

레이디 님이 미소를 지었다.

“오, 숙부님, 전 독사들을 사랑한답니다.”

“그리고 저는 무엇을 하죠?” 티에네가 물었다.

“네 모친은 셉타였지.

오베린은 그녀가 네가 요람에 있을 때부터 칠각성을 읽어줬다고 하더구나.

너 또한 킹스랜딩으로 가지만, 다른 언덕으로 가거라.

‘검과 별’이 다시 창립되었고, 이 새로운 하이 셉톤은 다른 이들이 그랬던 것처럼 꼭두각시가 아닌 것 같더구나.

그에게 가까이 접근하거라.”

“왜 안되겠어요? 백색은 저에게 어울리는 색이죠. 저는 정말…순결해 보이니까요.”

“좋아.” 대공이 말했다. “좋아.” 그는 망설였다. “만약..만약 꼭 전해야 할 일이 있다면, 너희에게 각각 연락하마.

왕좌의 게임에서는 일이 급박하게 변하는 법이니까.”

“난 너희들이 실패하지 않을 거라 믿어, 사촌들.” 아리안느는 그들에게 각각 다가가 그들의 손을 잡고 입술에 가볍게 입을 맞췄다. “오바라, 너는 언제나 용맹하지.

니메리아, 내 자매.

티에네, 귀여운 것. 너희 모두 사랑해. 도른의 태양이 언제나 너희와 함께하길.”

“숙이지 않고, 굽히지 않고, 깨어지지 않는다.”

모래 뱀들이 합창했다.

아리안느 대공녀는 그녀의 사촌들이 떠난 다음에도 잠시 머물렀다. 아레오 호타도 그의 자리에 계속 남아있었다.

“그녀들은 모두 그 아비의 딸들이구나.” 대공이 말했다.

작은 대공녀 아가씨가 웃었다. “세 명의 오베린이지요, 젖가슴이 달린.”

도란 대공이 소리내어 웃었다. 호타는 그가 웃는 것을 너무나 오래 전에 들었기에 그 소리를 잊어버린 줄만 알았다.

“전 아직도 킹스랜딩에는 레이디 님 대신 제가 갔어야 된다고 생각해요.” 아리안느가 말했다.

“그건 너무 위험하다.

넌 내 후계자고, 도른의 미래야. 네 자리는 바로 내 옆이다. 곧 너도 다른 임무를 맡게 될거야.”

“그 마지막 부분 말인데요, 그 연락 말이에요.

혹시 새로운 소식이 있으신가요?”

도란 대공은 그의 비밀스러운 웃음을 지어보였다. “리스에서 온 소식이다.

대 함대가 출항했다는 구나.

볼란티스 배 들을 중심으로, 군대를 실은 배들이다.

그들이 누군지에 대해서는 모르고, 누구를 따르는 지도 모른다. 코끼리들에 대한 소문이 들려오더구나.”

“용들 말구요?”

“코끼리들 말이다. 코끼리 우리라면 어린 용을 숨기기엔 안성맞춤이지.

대너리스는 바다에서 가장 취약하다.

내가 그녀라면, 내 정체와 내 목적을 최대한 숨겨서 킹스랜딩을 기습할거다.”

“쿠엔틴이 그들과 함께 오고 있다고 생각하시나요?”

“함께일 수도 있고, 아닐 수도 있지.

우리는 그들이 웨스테로스가 그들의 목적지인지 아닌지를 보고 알 수 있을 거다.

쿠엔틴은 그녀를 그린블러드 강으로 가능한 한 이끌고 오기로 했지.

하지만 지금 그 일에 대해 말하는 건 아무 소용이 없구나. 내게 입맞춤 해다오. 내일 여명 빛을 보자마자 물의 정원으로 출발할 거다.”

그럼 아마 정오는 되어야 출발하겠군, 호타는 생각했다.

나중에, 아리안느도 떠나고 나서, 그는 그의 도끼를 내려놓고 도란 대공을 그의 침대로 들어다 옮겼다. “’산’이 내 아우의 두개골을 박살내기 전까지, 다섯 왕들의 전쟁에서 죽은 도른 인은 한 명도 없었네.” 호타가 그 위로 담요를 덮어주자, 대공이 부드럽게 중얼거렸다. “말해보게, 대장, 이게 내 치욕인가, 아니면 내 영광인가?”

“저는 대답을 드릴 수 없습니다, 대공 저하.” 섬겨라, 보호하라, 복종하라.

단순한 놈을 위한 단순한 맹세.

그게 그가 아는 전부였다.

40. 존 #8

발(Val)이 동트기 직전 추위에 샘에게나 맞을만한 거대한 곰가죽 클로크로 몸을 감싸고 입구에서 기다리고 있었다. 그녀 옆에는 털이 많은 회색 외눈박이 조랑말에 안장을 얹고 굴레를 씌워놓았다. 전혀 호위병같지 않은 멀리와 돌로라우스 에드가 그녀와 함께 서있었다.

춥고 어두운 허공에 그들의 입김이 얼어붙었다. “그녀에게 눈먼 말을 주었나?” 존이 믿기지 않는다는 듯 말했다. “반 장님일 뿐입니다, 경” 멀리가 대답했다. “그것 빼고는 꽤 괜찮은 놈입니다” 그가 조랑말의 목을 쓰다듬었다. “말은 반 장님일지 몰라도 나는 아니에요” 발이 말했다. “내가 어디로 가야하는지는 잘 알고있어요” “레이디, 꼭 이럴 필요는 없습니다.

위험이..” “내가 겪을 위험이죠, 스노우 경. 그리고 나는 남부의 레이디가 아니라 자유민 여인이에요. 검은 클로크를 입은 당신의 레인저들보다 그 숲을 훨씬 잘 알고있지요. 내가 귀신들 때문에 지체될 일은 없을거에요. ‘그러지 않기를 바랍니다’ 존도 그것을 계산에 넣고 있었고, 발이 블랙 잭 불워와 그의 동료들이 실패했던 곳에서 성공할 수 있다는 것을 믿고 있었다. 그녀가 자유민들로부터 공격받는 것을 걱정할 필요는 없길 바랬지만..

그들 둘 다 와이들링들이 숲속에 있는 유일한 존재가 아님을 잘 알고 있었다. “음식은 충분히 가져갑니까?” “딱딱한 빵, 딱딱한 치즈, 귀리 케이크, 소금에 절인 대구, 소금에 절인 쇠고기, 소금에 절인 양고기, 그리고 소금에 절인 음식을 먹고 입을 헹궈낼 달콤한 와인이 든 가죽부대가 하나.

배고픔으로 죽지는 않을거에요”

“그럼 이제 떠날 시간입니다.” “날 믿으세요, 스노우 경. 토르문드와 함께건 아니건 돌아오겠어요” 발은 하늘을 바라보았다. 달이 반쯤 차올라있었다.

“보름달이 되는 첫날에 나를 찾으세요” “그러겠습니다.” ‘나를 실망시키지 않기를’ 존은 생각했다.

‘아니면 스타니스가 내 머리를 가져갈 테니’ “우리 공주를 가까이 두겠다는 약속을 믿어도 되겠나?” 왕이 물었고 존은 그렇게 하겠다고 약속했었다. ‘그에게 50번쯤 말한 것 같지만, 발은 공주가 아니니까’ 그것은 슬프게도 그가 저버린 약속을 누더기로 포장한 핑계일 뿐이었다.

그의 아버지라면 절대 용납하지 않았을 것이었다.

‘나는 인간의 영역을 지키는 칼이야’ 존은 거듭 되새겼다.

‘그리고 결국은 그게 한 사람의 명예보다 더 가치가 있을거야’ 월 밑의 길은 어두웠고 아이스 드래곤의 뱃속처럼 추웠으며 뱀처럼 뒤틀려있었다.

돌로라우스 에드가 손에 횃불을 들고 앞장을 섰다.

멀리는 사람 팔뚝만한 검은색 강철 빗장이 걸린 세개의 입구들 열쇠를 갖고있었다. 각 입구들마다 창병들이 존을 보고 경례 했지만 발과 그녀의 조랑말을 보고는 눈을 크게 뜨고 바라보았다. 그들이 녹색의 두터운 새 나무문을 지나 월 북쪽에 나타나자 와이들링 공주는 잠시 멈춰서서 스타니스 왕이 전쟁에서 이겼던 눈덮인 들판을 바라보았다. 그 너머에는 어둡고 조용한 귀신들린 숲이 기다리고 있었다. 반달의 달빛이 발의 벌꿀색 머리에 반사되어 창백한 은빛을 띄었고, 그녀의 뺨을 눈처럼 하얗게 보이도록 했다.

그녀는 숨을 깊이 들이쉬었다. “공기가 향긋하네요” “혀에 감각이 없어서 말하기도 힘듭니다.

내가 느낄 수 있는 맛은 춥다는 것 뿐이군요” “춥다고요?” 그녀가 가볍게 웃었다. “아뇨, 추울때는 숨쉬기조차 힘들죠. 아더들이 올때는…” 불안한 생각이었다. 존이 보낸 여섯명의 레인저들은 아직 모두 행방불명이었다. ‘그들이 돌아오기엔 너무 일러.

아마 곧 복귀할거야.’ 그러나 그의 또다른 부분이 말했다. ‘그들은 죽었어. 모두 다 말야.

너는 그들을 죽음으로 내몰았고 발에게도 같은 짓을 하고있어’ “토르문드에게 내가 말한 것을 전해주시오” “그가 당신의 말을 주의깊게 듣지는 않겠지만 들어보려고는 할거에요.” 발이 그의 뺨에 가볍게 키스했다.

“고마워요, 스노우 경. 외눈박이 말도, 소금에 절인 대구도, 자유로운 공기도, 그리고 희망도” 그들의 입김이 교차하면서 공기중에 안개를 만들어냈다. 존 스노우가 물러서면서 말했다. “내가 받고싶은 감사는…” “토르문드 자이언츠베인이겠죠. 알아요” 발이 후드를 곰가죽까지 올렸다. 그 갈색 털가죽은 소금에 잘 절여져 회색이 되어있었다. “내가 떠나기 전에 물어볼 것이 하나 있어요. 당신이 잘(Jarl)을 죽였나요, 경?” “잘을 죽인건 월이었습니다” “나도 그렇게 들었어요.

하지만 확실히 할 필요가 있어요” “믿어주세요.

난 그를 죽이지 않았습니다.” ‘일이 그렇게 되지 않았다면 그랬을지도 모르지만’

“그럼 이제 이별이에요” 그녀가 거의 농담조로 말했다. 존 스노우는 농담할 기분이 아니었다.

‘농담을 하기엔 너무 춥고 어두워. 그리고 시간이 너무 늦었어’ “한번만입니다. 당신은 돌아오게 될겁니다.

무엇보다도 그 아이를 위해서.” “크래스터의 아이 말인가요?” 발이 어깨를 으쓱해보였다. “그는 내 친족이 아니에요” “당신이 그에게 노래를 불러주는 것을 들었습니다.” “나 자신에게 노래를 부른거에요.

그 아이가 듣는 것이 제 책임인가요?” 희미한 미소가 그녀의 입술에 스쳐지나갔다. “노래가 그를 웃게 만들어줘요. 오, 좋아요. 그는 사랑스러운 작은 괴물이죠” “괴물이라고요?” “그의 아명이에요. 난 그를 뭐라고 불러야 하니까요.

그가 안전하고 따뜻하게 있도록 지켜봐주세요. 그의 엄마와 나를 위해서. 그리고 붉은 여자로부터는 떼어놓도록 해요.

그녀는 그가 누구인지 알아요. 불 속에서 여러가지를 보니까요” ‘아리아’ 존은 그러기를 바라며 생각했다.

“재와 숯을 보겠죠” “왕들과 드래곤들도” ‘또 드래곤이야’ 잠시동안 존은 밤에 똬리를 틀고있는 모습과, 불길의 바다에 맞서는 검은 날개의 윤곽을 거의 볼 수 있을 것만 같았다. “만약 그녀가 알고있다면, 그 아이를 우리에게서 데려갔을겁니다. 당신의 괴물이 아니라 달라의 아이를. 그 말이 왕의 귀에 들어가는 날에는 모든게 끝입니다.” ‘나도 마찬가지야. 스타니스는 그걸 반역으로 여길 테니까’ “만약 그녀가 알고있다면 어째서 그런 일이 벌어지게 놔둔겁니까?” “그것이 그녀에게 어울리기 때문이죠.

불이란건 변덕스러워요. 아무도 불길이 어느 방향으로 번져갈지 알 수가 없죠” 발은 발을 등자에 올리고는 다리를 흔들어 말의 등에 올라타고 말 위의 안장에서 아래를 내려다보았다.

“내 여동생이 당신에게 뭐라고 말했는지 기억이 나나요?” “물론입니다.” ‘칼자루가 없는 칼은 안전하게 잡고있을 방법이 없다고 했지’ 하지만 멜리산드레는 그에 대한 답을 갖고있었다. 칼자루가 없는 칼이라도 적들이 주변에 있을때는 빈손보다 낫다.

“좋아요” 발이 조랑말을 북쪽으로 돌렸다. “만월이 되는 첫날이에요” 존은 그녀의 얼굴을 다시 볼 수 있을지 걱정하며 그녀가 말을 달려 가는 모습을 바라보았다. ‘나는 남쪽의 레이디가 아니라’ 그녀의 말이 들리는 것 같았다. ‘자유민 여인이에요’ “난 그녀가 뭐라 말하던 상관없어요.” 발이 군대 소나무 숲 뒤로 사라지자 돌로라우스 에드가 중얼거렸다. “공기가 너무 차서 숨쉬기도 힘들어요.

나같으면 멈춰서겠지만 그럼 더 아프겠죠” 그는 손을 비벼댔다.

“이거 끝이 안좋을 것 같은데요” “너는 뭐든 그렇게 말하지 않나” “그렇죠 경. 보통은 맞아요” 멀리가 목을 가다듬었다.

“음..

경? 저 와이들링 공주, 그녀를 가게 놔두면 사람들이 뭐라고 할지..” “내가 반쯤은 와이들링이고, 이곳의 땅을 침입자들과 식인종들, 거인들에게 팔아먹는 배신자라고 하겠지” 존에 대해서 뭐라고 말하는지 알기 위해 불 속을 들여다볼 필요는 없었다. 가장 안좋은 점은 그들이 전적으로 틀리지는 않았다는 것이었다.

“말은 바람과 같고 바람은 언제나 월을 향해 불지.

어서 오라고”

존이 무기고 뒤편의 방으로 돌아온 것은 아직 어두웠을 때였다. 고스트는 아직 돌아오지 않았다. ‘아직 사냥중인가보네’ 커다란 흰색 다이어울프는 요즘들어 먹이를 찾으러 좀더 자주, 좀더 멀리 나다녔다.

나이트워치의 사람들과 몰스타운 지하의 와이들링들 사이에 있는 캐슬블랙 근처의 언덕과 들판들은 이미 깨끗하게 사냥이 끝나있었고, 새로 사냥을 할만한 곳은 거의 없었다. ‘겨울이 오고있어’ 존이 기억을 더듬었다.

‘그리고 빨리, 너무나 빨리 오고있어’ 그는 그들이 과연 봄을 볼 수나 있을지 궁금했다.

돌로라우스 에드가 주방으로 걸어들어가 곧 갈색 맥주잔과 덮개를 씌운 접시를 들고 돌아왔다.

덮개 아래 기름에 튀긴 오리알 3개와 베이컨 한조각, 소시지 2개, 핏물 푸딩과 오븐에서 갓 나와 따뜻한 빵 반조각이 들어있었다. 그는 빵과 오리알 반개를 먹었다. 베이컨도 먹으려고 했지만 그가 기회를 잡기 전에 까마귀가 낚아채가버렸다. “도둑놈” 새가 날개를 펄럭이며 문틀로 날아가 전리품을 먹어치우자 존이 말했다. “도둑놈” 까마귀가 동의했다.

존은 소시지를 한입 베어물었다. 에드가 돌아와 보웬 마쉬가 자리에 없다는 이야기를 전하자 그는 에일을 한모금 마셔 입을 헹구었다.

“그가 오델, 셉톤 셀라도르와 함께 있답니다.” ‘빠르군’ 그는 그곳에 한명 이상이 있다면 누가 그 이야기를 했는지 궁금했다.

“그들을 이리로 들여보내라” “예, 경. 하지만 소시지를 거기 놔두지 않는게 좋을 것 같은데요.

그들이 그걸 보고는 배가 고픈 표정을 지었거든요” ‘배고프다’라는 말은 존이 쓰지 않으려고 하는 단어였다. 셉톤 셀라도르는 혼란스럽고 지쳤으며 드래곤 껍질이라도 필요한 것 처럼 보였고, 퍼스트 빌더인 오델 야르위크는 소화가 안되는 뭔가를 삼킨 듯한 표정이었다. 보웬 마쉬는 화가 나있었다.

존은 그것을 그의 눈과 꽉 다물어진 입, 볼의 홍조로부터 알 수 있었다. ‘추워서 빨개진게 아니군’ “앉으시오” 그가 말했다. “음식이나 마실 것을 좀 드시겠소?” “평소대로 아침식사를 하고 왔습니다.” 마쉬가 말했다. “전 더 먹을 수 있습니다.” 야르위크가 의자에 걸터앉으며 말했다. “그렇게 말씀해주시니 좋군요” “와인좀 마셔도 되겠습니까?” 셉톤 셀라도르가 말했다. “옥수수” 까마귀가 가로대에 앉아 소리쳤다.

“옥수수, 옥수수” “셉톤에게 와인들 드리고 퍼스트 빌더를 위한 접시를 내오거라” 존이 돌로라우스 에드에게 말했다. “새에게는 아무것도 주지 말도록”

그는 몸을 돌려 방문자들을 바라보았다. “아마 당신들은 발의 일 때문에 왔겠지” “다른 문제들도 있습니다.” 보웬 마쉬가 말했다. “사람들이 걱정하고 있습니다.

경” ‘그리고 그들을 대변해서 이야기하도록 당신에게 시킨 사람이 누구지?’ “나도 그렇소. 오델, 나이트 포트는 어떻게 되어가고 있소? 자칭 여왕의 핸드인 세르 악셀 플로렌트로부터 편지를 받았소. 그는 나에게 셀리스 왕비가 그녀의 부하들이 바닷가의 이스트워치에 있는 것을 좋아하지 않으며, 그녀 남편의 새로운 자리로 즉시 옮겨오고 싶어한다고 썼소.

그게 가능하겠소?” 야르위크가 어깨를 으쓱했다.

“대부분의 인력을 지붕과 주방의 복구작업에 투입해놓고 있습니다.

그녀는 음식과 가구, 장작이 필요할텐데 뭐랄까, 준비될 수 있을 것 같습니다.

이스트워치처럼 편안하지는 않을게 확실하지만요.

그리고 그 배들로부터 긴 여행을 하면 아마 왕비마마께서 우리를 떠나고 싶어하실 겁니다. 하지만..

예, 뭐 그곳이 제대로 된 성처럼 보이게 되려면 몇 년이 걸리겠지만 일단 살 수는 있습니다.

조만간 더 많은 빌더들이 생긴다면요” “그 거인을 써보는건 어떻겠나” 그 말이 오델을 깜짝 놀라게 했다.

“연병장에 있는 그 괴물 말씀이십니까?” “그의 이름은 ‘운 웩 운 다르 운(Wun Weg Wun Dar Wun)’이라고 레더스(Leathers)가 말해주더군. 내가 알기로는 그 말고도 엄청나게 많은 이름이 붙어있지만. 레더스는 그를 ‘운 운(Wun Wun)이라고 부르고, 그정도면 알아듣는 것 같았네” 운 운은 전혀 올드 낸의 이야깃속에 나오는 거인같지 않았다. 그 이야기 속에서 거인은 아침에 포리지죽에 피를 섞어먹고, 소 한마리를 털과 가죽, 뿔까지 게걸스럽게 먹어치우는 거대하고 야만적인 생물이었다. 그 거인은 고기를 전혀 먹지 않았고, 뿌리가 담긴 바구니를 나르게 했을 때 다루기 힘들긴 했지만, 양파와 무, 심지어는 날것의 단단한 순무까지도 크고 네모난 이빨로 오독오독 씹어먹었다. “원하는 것을 이해시키기가 힘들어서 그렇지 그는 적극적인 일꾼이네.

고대어는 어느정도 하지만 공용어는 전혀 하지 못하지.

하지만 그는 힘이 엄청나고 지칠줄을 몰라.

열두명분의 일은 충분히 할 수 있을거네.”

“음… 경, 사람들은 절대… 거인들은 인간의 살을 먹는다고 하지 않습니까…. 안됩니다, 경. 저야 고맙죠. 하지만 사람들이 그런 괴물을 보게 할 수는 없어요..

그는..” 존 스노우는 놀라지 않았다. “원하는대로 하게.

그 거인은 여기에 놔두겠네” 사실대로 말하자면, 그 역시 운운과 일하기를 꺼리고 있을 것이다. ‘넌 아무것도 몰라, 존 스노우’ 이그리트라면 그렇게 말했을지도 모르지만, 존은 가능한 한 레더스나 숲에서 데려온 자유민들 중 한명을 통해 그 거인과 이야기를 나누었고, 그의 종족과 역사에 대해 점점 배워가고 있는 중이었다.

샘이 여기에 있어 그 이야기들을 적어주기만을 바랄 뿐이었다.

그가 운운이 가져올 위험에 대해 눈감고 모른 척 했다는 것은 말할만한 것이 아니었다.

그 거인은 위협을 받으면 폭력적으로 뭔가를 후려치려고 했고, 그 거대한 손들은 사람을 갈가리 찢어놓기엔 충분히 강력했다.

그는 존에게 호도르를 생각나게 했다.

‘호도르보다 두배 더 크고 두배 더 강하고, 반정도 똑똑하지.

진지함이라고는 셉톤 셀라도르만큼도 없고.

하지만 만약 토르문드가 거인들을 데려온다면 운 웩 운 다르 운이 그들을 다루는데 도움이 될지도 몰라’ 모르몬트의 까마귀는 돌로라우스 에드가 큰 와인병과 달걀, 소시지가 든 접시를 들고 돌아오느라 밑에서 문이 열리자 짜증스럽게 투덜거렸다. 보웬 마쉬는 인내심이 바닥난 상태로 에드가 술을 따르는 동안 기다리다가, 그가 다시 떠나자마자 말을 꺼냈다. “톨렛은 좋은 사람이고 다들 좋아합니다. 그리고 아이언 에멧은 선임장교로서 훌륭히 복무해왔습니다.” 그가 말했다. “하지만 당신이 그들을 멀리 보낸다는 이야기가 돌고 있습니다” “우리는 롱배로우에 좋은 사람들이 필요하네” “창녀의 홀, 사람들이 그곳을 그런 이름으로 부르기 시작하더군요.” 마쉬가 말했다. “하지만 그건 그렇다 치고, 당신이 가죽옷을 입은(Leathers) 야만인을 우리의 선임장교로서 에멧의 자리에 앉히겠다는 것이 사실입니까? 그곳은 기사들, 아니면 최소한 레인저들이 가장 자주 이용하는 곳입니다.” “레더스는 야만인이야” 존이 약간 동의했다.

“나도 그정도는 증명할 수 있네.

그를 연병장의 연습에 참여시켜봤지.

돌도끼만 들었을 뿐인데도 성에서 벼려진 강철 무기들로 무장한 기사들만큼이나 위험한 존재였네. 당신의 생각을 인정하네.

그는 내가 원하던 만큼 참을성이 있지도 않고, 몇몇 소년들은 그를 무서워하고 있어..

하지만 모든 것이 나쁘지는 않아.

언젠가 그들도 실전을 경험할테고 공포에 확실하게 익숙해진다면 그들이 임무를 더 잘 수행할 수 있겠지” “그는 와이들링입니다” “그는 와이들링이었지.

맹세를 하기 전까지 말야.

이제 그는 우리의 형제일세.

소년들에게 검술 이상의 것을 가르쳐줄 수 있는 자이고. 고대어 몇마디와 자유민들의 방식을 조금 배우는 것이 그들에게 해가 되지는 않을걸세” “자유” 까마귀가 떠들었다.

“옥수수, 왕” “사람들이 그를 믿지 못합니다.” ‘어떤 사람들이?’ 존은 물어볼 수도 있었다. ‘몇명이나?’ 하지만 그런 행동은 그를 가고싶지 않은 길로 이끌 것이었다.

“그런 말들을 듣게 해서 미안하네.

더 말할 것이 있나?”

셉톤 셀라도르가 말했다. “새틴 말입니다.

경이 그를 집사와 종자로 삼겠다는 얘기를 들었는데, 톨렛의 자리 말이죠. 경, 그 소년은 창녀… 말하긴 좀 그렇지만..

올드타운의 사창가에서 화장을 하고 다니던 남창이었다오” ‘그리고 당신은 술주정뱅이고’ “그가 올드타운에서 누구였는지는 우리가 상관할 문제가 아니오. 그는 배움이 빠르고 똑똑하오.

다른 신참들이 그를 우습게 여겼지만, 그는 그들을 이기고 모두 친구로 만들었소.

싸움을 두려워하지 않고, 어느정도 읽고 쓸줄도 안다오. 내 식사를 가져오고 내 말에 안장을 얹을 정도의 능력은 충분이 있을 것 같은데, 그렇게 생각하지 않소?” “아마 그렇겠죠..” 보웬 마쉬가 냉랭한 얼굴로 말했다. “하지만 사람들이 좋아하지 않습니다.

전통적으로 로드커맨더의 종자는 지휘관 훈련을 받고있는 좋은 가문의 소년들이었습니다.

경께서는 이 나이트워치의 남자들이 이제껏 전쟁에서 남창을 따른 적이 있다고 생각하십니까?” 존이 발끈했다.

“그들은 더 나쁜 자도 따랐었소.

늙은 곰은 후임자에게 그런 사람들에 대한 경고를 조금 남겨주셨지.

우린 섀도우타워에서 셉타들을 강간하다가 발견된 놈을 처리했던 적도 있소.

그는 칠각성을 불태우고 차지한 별보석들을 그의 살 속에 박아넣었지.

그의 왼쪽 팔은 팔목부터 팔꿈치까지 빛이 났고 종아리도 마찬가지였다고 하오.

이스트워치에서는 아버지의 집을 불태우고 빗장을 질러버린 자도 있었는데, 그의 가족 아홉명이 모두 불타 죽었소. 새틴이 올드타운에서 뭘 했던간에 그는 지금 우리 형제이고, 내 종자가 될 것이오. 셉톤 살라도르가 와인을 조금 마셨다. 오델 야르위크는 단검으로 소시지를 찍어들었다. 보웬 마쉬는 얼굴을 붉힌 채 앉아있었다. 까마귀는 날개를 퍼덕거리며 말했다. “까마귀, 까마귀, 죽여” 결국 집사장이 목을 가다듬었다.

“확실히 경께서 잘 알고계신 것 같습니다.

그럼 얼음방 속에 들어있는 시체들에 대해 좀 여쭈어봐도 되겠습니까? 사람들이 불안해하고 있습니다.

게다가 그곳에 왜 감시병을 세워두시는 것입니까? 분명히 그건 두명의 시체입니다. 그들이…” “일어나지 않는 한 말인가? 난 일어나기를 기도하고 있네” 셉톤 셀라도르가 창백해졌다. “일곱 신이 우리를 구원하소서” 와인이 그의 턱 아래로 떨어져 붉은색 줄을 만들었다.

“로드 커맨더, 와이트들은 극악무도하며 비정상적인 피조물들입니다. 신들은 눈 앞에 그런 혐오스러운 것들을 두시겠다니, 당신은..

당신이 설마 그들과 대화라도 하시겠다는 말씀은 아니시겠죠?” “그들이 이야기를 할 수 있소?” 존이 물었다. “난 그렇게 생각하지도 않고, 알아낼 수도 없소.

그들은 분명 괴물일지도 모르지만, 죽기 전에는 사람이었소. 그 사람의 부분이 얼마나 남아있는지? 내가 죽여버린 놈은 분명 로드커맨더 모르몬트를 죽이려고 했었소. 분명히 그놈은 자기가 누구였는지, 그리고 어디를 가면 모르몬트를 찾을 수 있는지 기억하고 있었던 것이오” 마에스터 아에몬이었다면 분명 그의 목적을 알아차렸으리라. 샘 탈리였다면 끔찍해하긴 했겠지만 이해는 해주었을 것이다. “나의 영주 아버지께서는 내게 사람은 자신의 적에 대해 알아야만 한다고 말씀해주셨소.

우리는 와이트에 대해 거의 알지 못하고, 아더에 대에서는 더욱 모르오. 이에 대해 알아야 할 필요가 있소.”

그 대답은 그들을 기쁘게 해주지 못했다. 셉톤 살라도르는 목에 걸린 수정을 만지작대더니 말했다. “나는 이것이 현명치 못하다고 생각해요, 스노우 경. 나는 노파신께 빛나는 램프를 들어 당신을 지혜의 길로 인도하게 해달라고 기도해야 하겠습니다.” 존의 인내심이 바닥났다.

“우리 모두가 좀더 지혜로워질 수 있을 것 같다고 확신하오” ‘너는 아무것도 몰라, 존 스노우’ “그럼 이제 발에 대해 이야기해볼까요?” “그게 사실입니까 그럼?” 마쉬가 말했다. “당신이 그녀를 놓아주었다는게” “월 너머에” 셉톤 살라도르가 숨을 들이쉬었다. “왕의 전리품입니다.

전하께서 그녀를 보내준 것을 알면 격노하실 겁니다” “발은 돌아올 것이오” ‘신들이 가호해준다면 스타니스가 오기 전에’ “어떻게 그것을 아실 수 있습니까?” 보웬 마쉬가 대답을 요구했다.

“그녀가 그러겠다고 했소” “그녀가 거짓말을 했다면요? 그녀가 사고를 당한다면요?” “그때는 당신이 더 좋아하는 로드커맨더를 선택할 수 있는 기회를 갖게 되겠지.

그 전까지는 미안하지만 나 때문에 더 고생해줘야겠소.” 존이 에일 맥주를 한모금 마셨다. “나는 토르문드 자이언츠베인을 찾아내어 내 제안을 전하게 하기 위해 그녀를 보냈소” “우리가 그 제안의 내용을 알아도 되겠습니까?” “내가 몰스타운에서 했던 것과 같은 제안이오.

만약 그가 우리에게 힘을 보태어 공동의 적과 싸워 월을 지켜낸다면 음식과 쉴 공간, 그리고 평화를 주겠다고 말이오.” 보웬 마쉬는 놀라는 것 같지 않았다. “그를 통과시켜주시겠다는 말씀이군요” 그의 목소리는 이제껏 알고있던 것을 내비치고 있었다. “그자와 수백, 수천의 부하들에게 입구를 열어주겠다는 말씀이군요” “만약 그에게 그만큼 많은 수가 남아있다면” 셉톤 셀라도르가 별의 모양을 허공에 그렸다. 오델 야르위크는 끙 하는 소리를 냈다.

보웬 마쉬가 말했다. “어떤 사람들은 이것을 반역이라고 부를지도 모릅니다.

그들은 와이들링이에요.

야만인들, 침입자들, 강간범들, 사람보다는 짐승에 가까운 놈들입니다.” “토르문드는 그들 중 어디에도 해당되지 않소.” 존이 말했다. “만스 레이더보다도 더. 하지만 당신이 말한 것들이 다 사실이라 해도 그들은 아직 인간이오, 보웬.

당신이나 나처럼 살아있는 인간들 말이오. 겨울이 오고있소, 경. 그리고 겨울이 오면 우리 살아있는 인간들은 죽음에 맞서 단결해야만 하오” “스노우” 모르몬트경의 까마귀가 소리질렀다. “스노우, 스노우” 존은 무시했다.

“우리는 숲에서 데리고 돌아온 와이들링들에게 질문했소.

그들 중 상당수가 어머니 몰(Mother Mole)이라고 하는 숲의 마녀에 대해 흥미로운 이야기를 들려주었소” “어머니 몰이라구요?” 보웬 마쉬가 말했다. “들어본 적이 없는 이름입니다.” “아마 그녀는 속이 빈 나무에 굴을 뚫어 집을 지은 모양이오.

사실이 어떻건간에, 그녀는 함대가 도착해서 자유민들을 안전하게 협해 건너로 실어나르는 예지를 보았다고 하오.

전쟁에서 도망친 그들 중 수천명은 그녀의 말을 믿을만큼 절망적인 상태였소. 어머니 몰은 협해 건너로부터의 구원과 기도를 위해 그들을 ‘하드홈(Hardhome)’으로 이끌었다고 하오.” 오델 야르위크가 얼굴을 찌푸렸다.

“전 레인저가 아닙니다.

하지만… 하드홈은 위험한 곳이라고 들었습니다. 저주받았다고요.

당신의 삼촌조차도 자주 그렇게 말씀하셨습니다, 스노우 경. 왜 그들이 거기로 가는 것입니까?” 존의 앞 테이블에 지도가 펼쳐져 있었다. 그는 그들이 볼 수 있도록 그것을 돌려놓았다. “하드홈은 비바람이 들이치지 않는 만에 위치해있고 가장 큰 배도 움직일 수 있을만큼 깊은 천연의 항구요. 부근에 숲과 돌들이 풍부하오.

물은 물고기들이 풍부하고 물개들과 바다소들의 서식지가 손에 잡힐만큼 가깝소” “모두 의심할 수 없는 사실입니다.” 야르위크가 말했다. “하지만 밤을 보내고 싶은 곳은 아닙니다.

경께서도 그 이야기를 알지 않습니까” 그랬다. 하드홈은 도시가 되어가고 있던 곳이었고, 지옥이 그곳을 삼켜버린 600년 전까지는 월 북쪽의 유일한 진짜 마을이었다. 다들 듣는 이야기들에 따라 조금씩 다르긴 했지만, 그곳의 주민들은 노예가 되거나 고기를 위해 도살당했고, 집들과 홀은 대화재로 소실되었는데, 그 불은 뜨겁게 타올라서 남쪽으로 한참 떨어져있던 월의 감시자들은 북쪽에서 태양이 뜨는 줄 알았다고 한다.

그 뒤에 재들이 귀신들린 숲과 오싹한 바다(Shivering Sea)에 반년 가까이 비처럼 쏟아졌다고 했다.

상인들은 하드홈이 있었던 자리에 악마 같은 폐허밖에는 볼 수가 없다고 보고해왔었는데, 시커멓게 탄 나무들과 불타버린 뼈다귀들이 즐비했고 강은 불어터진 시체들로 막혀버렸고, 거주지 위에 나타난 거대한 절벽에 뚫린 동굴 입구에서 오싹한 비명소리가 울려퍼졌다고 말했다. 그 밤으로부터 600년이 흘렀지만 하드홈은 아직 사람들이 기피하는 곳이었다.

야생의 자연이 그곳을 다시 점령했다고 존은 들었지만, 레인저들은 잡초가 멋대로 자라난 폐허가 악귀들과 악마들, 피를 좋아한다는 불타는 유령들에 의해 귀신들린 장소가 되었다고 주장했다.

“그곳은 나라도 도피처로 선택할만한 곳은 아니오” 존이 말했다. “하지만 어머니 몰은 자유민들이 일단 지옥을 발견하게 되면 바로 그 곳에서 구원을 얻을 수 있으리라는 계시를 받았다고 하오.” 셉톤 셀라도르가 입을 꽉 다물었다.

“구원은 일곱 신을 통해서만 얻어질 수 있습니다.

이 마녀는 그들 모두를 파멸로 이끈 것입니다.” “그리고 아마 월을 구했겠지요” 보웬 마쉬가 말했다. “이들이 바로 우리가 말하는 적입니다.

그들이 폐허 속에서 기도를 올리게 놔두십시오. 그리고 만약 그들의 신이 그들을 더 나은 세상으로 이끌어줄 배를 보내준다면 그것 또한 좋을 것입니다.

이 세상에서는 제가 그들에게 먹일 음식이 없으니까요” 존은 칼을 잡는 손의 손가락을 풀었다.

“코터 파이크의 갤리선들이 때때로 하드홈을 지나 항해를 하는데. 나에게 그곳에 도피처는 없지만 동굴은 있다고 말해주었소. ‘비명을 지르는 동굴’이라고 그의 부하들은 부른다더군.

어머니 몰과 그녀를 따르는 자들은 그곳에서 추위와 배고픔으로 죽게 될 것이오. 그들 중 수백명, 아니 수천명이” “수천명의 적들이고, 수천명의 와이들링들입니다.” ‘수천명의 사람들이야’ 존은 생각했다.

‘남자들, 여자들, 아이들’ 그의 내부에서 분노가 솟아올랐지만, 말을 시작했을 때 그의 목소리는 조용하고 냉정했다.

“그래서, 당신은 장님이오, 아니면 보고싶지 않은 것이오? 그 모든 적들이 죽었을 때 과연 무슨 일이 일어날 것이라고 생각하오?” 문 위에서 까마귀가 중얼거렸다. “죽었다, 죽었다, 죽었다” “내가 무슨 일이 일어날지 말해주지” 존이 말했다. “그 수백명, 수천명의 죽은 자들은 다시 일어날 것이오. 그들은 검은 손과 창백한 푸른 눈을 가진 와이트로서 일어나게 될 것이고, 우리를 찾아 돌아올 것이오” 그는 검을 잡는 손가락을 쥐었다 폈다 하면서 일어났다.

“이제 다들 가봐도 좋소” 셉톤 셀라도르가 회색 얼굴에 땀을 흘리며 일어났고, 오델 야르위크는 재빨리, 보웬 마쉬는 입을 꽉 다물고 창백한 얼굴로 일어났다.

“시간을 내주셔서 감사합니다, 스노우 경” 그들이 말을 끝내고 방을 떠났다.

41. 티리온 #9

암퇘지는 예전에 타봤던 어떤 말보다는 성질이 순했다.

돼지는 티리온이 등위로 기어오르는 동안 꿀꿀 소리 한번 내지 않으며 참을성 있게 가만히 서있어 주었다. 방패와 랜스를 집어드는 동안에도 움직이지 않았다. 그치만 고삐를 쥐어들고 양발에 힘을 주어 옆구리를 누르자 즉시 움직이기 시작했다.

이 돼지의 이름은 예쁜이였다. 예쁜 돼지라는 뜻으로, 새끼 때부터 안장과 굴레에 익숙해지도록 특별히 훈련받은 돼지였다.

예쁜이가 갑판을 빠른 걸음으로 가로지르자, 티리온이 입고 있는 알록달록하게 색칠된 나무 갑옷이 달그락 거리는 소리를 냈다.

티리온의 겨드랑이는 땀이 차서 까끌까끌 했고, 얼굴의 상처를 타고도 땀방울이 흘러내렸다. 투구는 머리보다 커서 잘 맞지 않았다. 그치만 한순간 바보같이도 꼭 자신이 자이메가 된 것 처럼 느껴졌다.

토너먼트가 열리는 들판 위에서 햇빛에 번쩍이는 황금빛 갑옷을 입고, 손에 랜스를 든 채 말을 달리고 있는 것 같았다.

그러나 사람들이 웃음소리가 들려오자 그 꿈은 순식간에 녹아서 사라져 버렸다. 그는 챔피언이 아니었다.

그저 막대기를 끼어들고 돼지 위에 앉아 있는 난쟁이였다. 그리고 지루해 하며 럼주에 찌든 선원들 기분을 혹시나 좀 풀어줄 수 있을까 하며 여흥거리로 재롱이나 피우고 있는 중이었다.

분명히 저 아래 지옥 어딘가에서 아버지께서는 화가 부글부글 끓어오르고 계실꺼고, 죠프리는 낄낄대고 있을 것이었다.

티리온은 고인들의 차가운 눈길이 지금 셀라에소리 쿼란 호의 선원들 만큼이나 따갑게 여기 광대극 주인공의 얼굴을 향하고 있는 기분이 들었다.

반대편에서 그의 상대가 달려왔다.

페니는 커다란 회색 개를 타고 있었다. 회색 개가 갑판을 가로질러 뛰어 올때마다, 그녀가 들고있는 줄무늬 랜스는 술취한 것 마냥 위 아래로 크게 덜렁거렸다. 페니의 방패와 갑옷은 붉은 색으로 칠해져 있었다. 하지만 물감칠은 여기저기 벗겨지고 바래 있었다. 자기의 갑옷은 파란색이었다.

“내 것이 아니지. 그로트 꺼지. 앞으로도 절대로 내 것이 안 될거야. 오, 신들이시여.”

티리온은 예쁜이의 뒷허벅다리를 차서 속력을 내 돌진하기 시작했다.

선원들은 티리온에게 우우하는 소리와 함성을 질러대었다.

응원하고 있는 것인 지 아니면 놀리고 있는 것인 지는 확신할 수 없었지만, 이 생각만큼은 분명히 들었다.

“내가 어쩌자고 애시당초 이 익살극 이야기를 꺼내게 해 줬던거지.”

사실 답은 알고 있었다. 배는 오늘로 십이일 째 비통의 만에서 어느 방향으로도 움직이지 못한 채 가만히 떠 있었다. 선원들은 성미가 고약해져 있었고, 럼주가 떨어지게 되면 더더욱 고약해 질 것이 분명했다.

돛을 고치거나, 새는 곳을 수리하거나, 낛시를 하거나 하는 일에 정신을 쏟을 수 있는 시간에도 한계가 있었다. 조라 모르몬트는 선원들이 난쟁이 행운이 듣지 않았다고 투덜대는 소리를 들었다고 했다.

배의 요리사는 여전히 가끔씩 티리온의 머리를 문지르며, 혹시라도 그렇게 하면 바람이 불어오지 않을 까 했지만, 다른 선원들은 티리온을 마주치면 원한에 찬 눈길을 주곤 했다.

페니의 경우에는 더 나빴다. 요리사는 난쟁이 여자의 가슴을 쥐어 짜면 행운이 돌아올 것이라고 이야기하고 다니고 있었다. 그는 또 예쁜이 돼지를 베이컨이라고 부르기 시작했는데, 티리온이 그렇게 불렀을 때에 비해 훨씬 재미있지가 않았다.

“우리가 사람들에게 웃음을 줘야 되요.” 페니가 애원하듯 말했다.

“저 사람들이 우리를 좋아하게 만들어야 되요. 공연을 보여주면, 사람들이 괴로움을 잠시 잊는데 도움이 될 거에요. 부탁이에요, 영주님.”

어찌 된 건지, 어떻게 된 건지, 어쩌다가 그리 되었는지, 티리온도 동의해 버렸다.

“분명 럼주 때문이었어.”

선장이 와인이 가장 먼저 동이나 버렸다. 그리고 티리온 라니스터는 럼주를 마시면 와인보다 훨씬 더 빨리 취한다는 것을 알게 되었다.

그리하여 티리온은 그로트의 색칠된 갑옷을 입고, 그로트의 암퇘지 위에 올라타게 되었다. 그리고 그로트의 여동생이 자기들의 밥벌이였던, 광대극 마상시합의 세세한 기술들을 설명해 주었다. 생각해 보면 지금의 이 상황은 재미난 아이러니였다. 티리온은 예전에 삐뚫어진 조카 녀석의 여흥거리를 위해 바로 저 개에 올라타는 것을 거부했다가 목이 달아날 뻔 했던 것이었다.

그치만 지금 암퇘지 등짝 위에서는 이 상황을 우습게 받아들이기가 어쩐지 쉽지 않았다.

페니의 랜스의 뭉툭한 끝날이 그의 어깨에 부딪혔다. 동시에 티리온이 자신의 랜스를 내려 페니의 방패 끝에다가 맞추자, 아주 큰 소리가 울려 퍼졌다. 다음 순간, 페니는 제자리에 앉아 있었고 티리온은 그러지 못했다. 하지만 그렇게 하기로 미리 이야기 해 두었던 것이었다.

“돼지 등에서 떨어지는 것 만큼 쉽다고.”

하지만 지금 이 돼지에서 떨어지는 일은 보기보다 쉽지 않았다. 교육받았던 대로, 티리온은 떨어지면서 몸을 둥글게 공처럼 말았다. 하지만 그래도 갑판에 부딪힐 때 둔탁한 퉁 소리가 났고, 혀를 깨무는 바람에 입안에서 피맛이 느껴졌다.

꼭 다시 열 두 살 때로 돌아가 캐스틀리 암성의 대연회장의 저녁 식탁에서 재주넘기를 하고 있는 것 같은 기분이었다. 그 때는 마침 게리온 삼촌이 있어서 그의 노력을 칭찬해 주었었지만, 여기 이 자리에는 대신 성질 나쁜 선원들이 있었다. 관객들의 웃음 소리는 간헐적이었고 어딘가 껄끄럽게 들렸다. 죠프리의 결혼 잔치때 그로트와 페니의 익살극에 쏟아졌던 대폭소에 비할 바가 아니었다.

게다가 몇몇 선원들은 그에게 화를 쏟아 붇고 있었다.

“짤막코는 꼭 지 생긴대로 돼지를 타는구만. 아주 형편 없게.” 선수건물에서 누가 소리치고 있었다.

“계집애 한태 지다니. 불알도 없나 보네.”

“나한테 돈을 걸었었던게 분명하군.” 티리온은 그렇게 생각했다. 티리온은 모욕의 언사들이 그냥 쏟아져 지나가게 놓아 두었다. 한창 때에는 이보다 훨씬 심한 말들도 들었었던 것이다.

나무 갑옷 때문에 일어나는 게 매우 힘들었다.

그러다 보니 어느새 꼭 뒤집어진 거북이처럼 팔다리를 버둥거리고 있었다. 적어도 이 모습은 선원 몇 명이 폭소를 터뜨리게 만들었다.

“다리가 분지러지지 않은 게 아쉽겠네. 그러기라도 했으면 저치들은 아예 웃다 쓰러졌을 텐데. 저치들은 그날 거기 화장실에서 아버지 하복부를 쏠 때 옆에 있었어도, 그저 웃어 제끼다가 아버지 옆에서 같이 바지에 똥이라도 쌌을 걸 같군. 그치만 저 빌어먹을 후레자식들을 성질머리를 누그러뜨리려면 뭐든지 해야겠지.”

마침내 조라 모르몬트가 버둥거리고 있는 티리온을 불쌍하게 여겼는지, 그를 일으켜 주었다.

“네 녀석은 꼭 바보처럼 보이는 군.”

“그게 바로 이 공연의 목적이었수다.”

“돼지 등에 타고서 영웅처럼 보이긴 어렵지 않겠소.”

“그래서 내가 돼지 근처로는 안 가는 거야.”

티리온은 투구 끈을 푸르고 투구를 벗어 내었다. 그리고 한 쪽 옆에 피섞인 분홍색 가래를 한 타래 뱉어내었다.

“너무 세게 깨물어서 혀가 꼭 절반 정도 잘린 거 같수다.”

“다음번에는 조금만 더 세게 깨물라고.”

조라 경이 어깨를 으쓱했다.

“그래도 사실대로 말하자면, 네 놈보다 더 못한 마상시합 선수들도 봤었지.”

“그거 칭찬이우?”

“나는 이 빌어먹을 돼지에서 떨어져서 혀를 깨물었수다. 어떻하면 그보다 더 못할 수 있겠소?”

“부러진 나무 조각이 튀어서 눈에 꽂혀서 죽는 거지.”

페니도 개에서 뛰어 내렸다. 개는 커다른 회색 짐승으로 이름이 와삭이였다.

“중요한 건 진짜로 마상 시합을 잘하는게 아니에요, 휴고” 그녀는 다른 사람이 들을 수 있는 곳에서는 언제나 주의깊게 휴고라고 불렀다.

“중요한 건 사람들이 웃음을 터뜨리게 만들어서 동전을 던져주게 하는 거죠.”

“피나고 멍드는 것에 비하면 초라한 보상이지.” 그래도 티리온은 이 생각을 혼자 간직하였다.

“그것도 실패했어. 아무도 동전을 던져주지 않잖아.”

“페니 한 잎도. 그로트 한 잎도.”

“우리 실력이 좀 나아지면 그렇게 할 거 에요.”

페니도 투구를 끄집어 벗었다. 쥐갈색 머리카락이 귓가에까지 떨어져 내렸다. 눈 색갈도 갈색이었고, 눈썹이 짙었다. 뺨은 부드럽고 홍조를 띄고 있었다. 그녀는 가죽 가방에서 도토리를 꺼내더니 예쁜이 돼지에게 주었다. 암퇘지는 그 손에서 도토리를 받아 먹으며 행복한 듯 꿀꿀 소리를 내었다.

“대너리스 여왕 앞에서 공연할 때는, 은화가 비처럼 쏟아질 거에요. 두고 보세요.”

선원 몇명이 그들에게 소리를 지르면서 발뒤꿈치를 갑판에 쿵쿵 구르고 있었다. 마상 돌진을 한 번 더 하라는 것이었다.

늘 그렇듯 요리사가 가장 시끄러웠다. 티리온은 그 인간을 좀 경멸하게 되어 있었다. 비록 그 사람이 이 배에서 사이베이스를 그나마 반쯤 제대로 두는 유일한 사람이었긴 했지만 말이다.

“보세요. 우리를 좋아한다고요.” 페니가 희망적인 미소를 지으며 이야기 했다.

“한번 더 할까요, 휴고?”

그가 막 거절하려고 할 때 항해사 한명이 고함을 질러 명령을 내리는 바람에 굳이 그럴 필요가 없어졌다.

아침 나절이 지나고 있을 무렵이었고, 선장이 다시 보트를 내리라고 하고 있었다. 코그선 돛대에 걸려있는 커다란 줄무늬 돛은 힘없이 축 늘어져 있었다. 벌써 며칠 째 그런 상태였다. 선장은 조금 북쪽에서는 바람이 불어주지 않을까 기대하고 있었다. 그 말인 즉 노젓기를 좀 해야 한다는 뜻이었다.

그렇지만 보트는 작았고 코그선은 컸다.

무더운 날씨에 보트로 코그선을 끄는 일은 땀이 나고 힘이 쭉 빠지는 일이었다.

손에는 물집이 잡히고 등은 쑤시기 쉽상이었다. 그리고 보통 아무 성과도 없었다. 선원들은 이 임무를 싫어했다.

그럴만도 했다.

“미망인은 우리를 갤리선에 태웠어야 했어.” 티리온이 심술궂게 중얼거리더니 이어 크게 외쳤다.

“누가 빌어먹을 널빤지들 좀 벗겨 주셧으면 감사하겠습니다. 허벅지에 나무조각이 박힌거 같거든요.”

모르몬트가 그 일을 해주기 시작했다.

비록 무지막지하게 거친 손길이었지만. 페니는 개와 돼지를 챙겨서 아래로 내려갔다.

“네 녀석 아가씨한테 방에 들어가면 문에 빗장을 걸어두라고 이야기 해 주는게 좋을걸.”

조라경은 이렇게 말하면서, 나무 앞가슴판과 뒷가슴판을 이어주는 끈의 띄고리를 끌러주었다.

“요새 돼지갈비, 햄, 베이컨 이런 이야기가 너무 많이 들려.”

“저 돼지는 저 애 생계의 절반을 책임지오.”

“기스에서 온 선원은 나머지 개도 잡아 먹을꺼야.” 모르몬트가 앞가슴판과 뒷가슴판을 분리시켜 주었다.

“이야기나 해 주라고.”

“그럽지요.” 튜닉은 땀으로 푹 젖어서 가슴팍에 붙어 있었다. 티리온은 몸에서 옷을 떼어내면서, 산들바람이라도 조금 불어 줬으면 하고 바랬다. 무거운 나무 갑옷은 입고 있으면 무더웠으며 불편하기까지 했다. 두께의 절반은 오래된 페인트처럼 보였다. 한 겹 위에 다른 겹 위에 또 다른 겹에, 그렇게 한 백 겹 정도가 덧칠되어 있었다. 죠프리의 결혼식 잔치 때를 기억해 보면, 한 쪽은 롭 스타크의 다이어울프가 그려져 있었고, 다른 쪽은 스타니스 바라테온의 문장이 그려져 있었다. 티리온이 중얼거렸다.

“대너리스 여왕 앞에서 마상돌격을 하려면 둘 다 다시 필요하겠는걸.” 선원들이 예쁜이 돼지를 도살하려고 마음을 먹으면, 티리온이나 페니로서는 막을 수 없을 것이었다. 반면 조라경의 장검은 적어도 그들을 주저케 만들 수는 있었다.

“네 녀석 머리를 보존하려는 계획이 그건가, 임프?”

“괜찮다면 임프 경이라고 불러주시오. 그리고 그렇소. 전하께서는 일단 내 진짜 가치를 알게 되시면, 나를 기꺼이 보듬어 주실거요. 어쨌거나 이몸은 사랑스런 작은 친구 아니겠소. 게다가 나는 우리 친족들에 대해 여러가지 쓸모있는 것들을 알고 있지. 그치만 그 때까지는 그 분을 즐겁게 웃겨드리는 편이 좋을 것 같소.”

“광대짓은 하고 싶은 대로 해 보라고. 그래봤자 네놈 범죄를 씻을 수는 없을 테니까. 대너리스 타르가리옌은 농지거리나 재주넘기에 넘어갈 만한 어린 아이가 아니야. 네 놈을 정의롭게 심판하실 꺼라고.”

“글쎄, 안 그러셨으면 좋겠는데.” 티리온은 자신의 색갈이 다른 두 눈으로 모르몬트를 가만히 뜯어보았다.

“그래 그러면 이 정의로운 여왕님께서는 댁을 어떻게 맞아주실것 같소? 따뜻한 환대로 맞이해 주실까? 아니면 여자애들 수다로? 그것도 아니면 사형집행인의 도끼를 가지고?” 기사의 얼굴이 눈에 띄게 일그러지는 모습을 보고 티리온은 씨익 웃음을 지었다.

“진짜로 댁이 그 사창가에 여왕의 임무로 와 계셨다는 말을 믿을 줄 알았소? 그녀를 보호하기 위해서 세상의 절반을 건너와 있다고? 아니면 혹시 도망치고 계시던 건 아니었소? 여왕님께서 쫓아내 버리셨기 때문에? 그치만 왜 여왕이 당신을 … ? 아 맞다. 그렇지. 기사님께서 간첩질을 하고 계셨지.” 티리온은 혀를 끌끌 찼다.

“댁께서는 나를 데리고 가서 여왕의 마음을 다시 사려고 하시는가 보오. 내 생각에는 별로 좋지 않은 계획이요. 어찌보면 술에 취해 절망적으로 저질러보는 행위라고도 할 수 있겠소이다. 내가 자이메였다면 또 모르겠소. 자이메가 그녀 아버지를 죽였으니까. 근데 나는 내 아버지를 죽였지. 대너리스가 나를 처형시키고 댁을 사면해 주기를 바라시나 본데, 그 반대가 될 수도 있소. 그러니 어쩌면 조라경, 당신께서 저 돼지위에 오르셔야 할 것 같소이다. 알록달록한 무쇠 옷을 입고, 꼭 플로리안 …”

덩치 큰 기사가 날린 일격에 티리온은 머리가 돌아가면서 몸이 한쪽으로 날아갔다.

어찌나 강한 일격이었던지 갑판에 떨어진 다음 머리가 다시 한번 튀어 올랐다. 입 안에는 피가 고였고, 비틀거리면서 간신히 무릎으로 일어섰다.

그리고는 부러진 이를 하나 뱉어냈다.

“이 몸은 하루가 다르게 예뻐지고 계시구먼. 그치만 분명 저 인간 아픈 곳을 제대로 찌르긴 했나 보네.”

“이 난쟁이가 혹시나 기분을 상하게 했습니까, 기사님.” 티리온은 순진한 척 이렇게 물으며 손등으로 찢어진 입술에서 흘러나오는 핏방울을 닦아내었다.

“네 녀석 이빨에는 신물이 난다, 난쟁이.” 모르몬트가 말했다.

“아직 이빨 몇 개가 남아 있지. 그나마 가지고 있고 싶으면, 항해 끝날 때까지 나한테서 멀리 떨어져 있어.”

“그건 좀 힘들 것 같소이다. 우리는 선실을 같이 쓰지 않소.”

“어디 다른 데서 잘 데를 찾아 보라고. 화물칸 아래던지. 갑판 위던지. 상관 없으니까, 그냥 내 눈 앞에서 사라져.”

티리온은 간신히 두발로 일어섰다.

“분부대로 합습죠.” 티리온은 입 안에 피를 가득 머금은 채 대답했다. 하지만 덩치 큰 기사는 벌써 사라지고 없었다. 기사의 장홧발 소리만이 갑판 위에 울려퍼지고 있었다.

티리온은 아래쪽 주방으로 내려가 입 안을 물탄 럼주로 씻어내었다. 입안이 따끔거릴 때마다 얼굴을 찡그리고 있었는데, 그 때 페니가 찾아왔다.

“무슨 일이 있었는지 들었어요. 다치셨나요?”

티리온은 어깨를 으쓱했다.

“피가 좀 나고, 이가 부러졌지.”

“그치만 내가 그 인간한테 더 상처를 많이 줬을걸?”

“그리고 그 사람 명색이 기사인데 말이야. 슬픈 일이지만, 우리가 보호 받을 필요가 있을 때, 조라 경에게 기대하기는 힘들 것 같아.”

“그 분 한테 어떻게 하신 거에요? 이런 입술에서 피가 나네요.” 페니가 옷소매를 네모낳게 쥐어잡고 상처를 닦아 주었다.

“대체 무슨 말을 하신거지요?”

“벤댕이 경께서 듣고 싶어 하지 않으시는 진실을 몇 마디 들려 주었지.”

“그 분을 조롱하면 안되요. 아무것도 모르시나요? 큰 사람들에게 그런 식으로 이야기 하면 안돼요. 그 사람들이 우리를 해칠 수 있다고요. 조라 경은 영주님을 바다에다가 던져 버릴 수도 있었어요. 그래도 선원들은 물에 빠져 죽는 모습을 보고 좋다고 웃기만 했을 걸요. 큰 사람들과 유쾌하고 상쾌하게 지내야 해요. 미소를 짓게 만들고, 웃음을 터뜨리게 만들어야 되요. 우리 아버지가 항상 그렇게 말했어요. 영주님 아버님께서는 큰 사람들이랑 어떻게 지내야 하는지 이야기를 안해주셨나요?”

“우리 아버님은 되려 그런 사람들을 소시민이라고 불렀지.” 티리온이 대답했다.

“그리고 그 분은 별로 유쾌하신 분이라고 말할 수도 없었어.” 티리온은 다시 물 탄 럼주를 한 모금 머금어 입 안을 헹군 다음 뱉어내었다.

“그래도 네 이야기 요점은 알겠다. 나도 난쟁이로 살아가는 법을 좀 배워야 하겠구나. 아마도 네가 나를 잘 가르쳐 줄 수 있을 것 같구나. 마상 시합이랑 돼지 타는 법 가르쳐 주면서 같이 말이야.”

“그러지요, 영주님. 기꺼이요. 하지만, 그 진실이란게 뭐였나요? 왜 조라경께서 영주님을 그렇게 세게 때리신 건가요?”

“그게, 사랑 때문이지. 내가 그 가수로 스튜를 끓였던 것도 같은 이유고.” 티리온은 샤에의 생각이 났다. 손에 쥔 사슬을 비틀어 그녀의 목에 걸린 사슬을 조였을 때 그녀의 눈빛이 생각났다. 황금의 손에 쥐어진 사슬.

“황금의 두 손은 언제나 차가와도, 여인의 두 손은 언제나 따스하네.”

“너는 처녀냐, 페니?”

그애는 얼굴을 붉혔죠.

“네. 그럼요. 누가 저랑…”

“그럼 그렇게 지내라고. 사랑은 광기일 뿐이고, 욕정은 독약일 뿐이야. 계속 그냥 처녀로 남아 있으라고. 그러는 편이 더 행복할 꺼야. 그러면 로인강가의 어두컴컴한 사창가에서 잃어버린 자기 사랑을 조금 닮은 창녀를 데리고 있을 일도 없을 거고 말이야.”

“또 세상의 절반을 건너가면서, 어디든 창녀들이 가는 곳을 찾기를 바라는 일도 없을 거고.”

“조라 경은 드래곤 여왕을 구하고 사은을 내려받는 꿈을 꾸고 있지. 하지만 왕족의 사은이라는 거에 대해서는 내가 조금 아는데 말이야. 그렇게 되느니 차라리 내가 발리리아의 궁전을 하사 받을 게 빠를 걸.”

그가 갑작스레 말을 멈추었다.

“방금 느꼈어? 배가 움직였어.”

“그랬어요.”

페니의 얼굴이 기쁨으로 밝아졌다.

“배가 다시 움직이고 있어요. 바람이…” 그녀는 문가로 뛰어 나갔다.

“나가서 볼래요. 오세요. 우리 누가 빨리 가나 시합 해요.”

그렇게 그애는 달려 나가 버렸다.

“이 애는 아직 어리구나.” 티리온은 새삼스레 생각이 들었다. 페니는 주방에서 뛰쳐나와 갑파른 나무 계단을 짧은 다리로 갈 수 있는 한 최대한 빨리 허둥지둥 올라가고 있었다.

“아직 거의 어린애야.” 그래도 그애가 신이 나 하는 모습에 기분이 좋아졌다. 티리온도 그녀의 뒤를 따라 위로 올랐다.

돛이 다시 살아나 있었다. 팽팽해 졌다가, 잠잠해 졌다가 다시 팽팽해지기를 반복하고 있었다. 그 때마다 캔버스 천에 새겨진 붉은 줄무니가 뱀처럼 꿈틀거렸다. 선원들이 갑판을 뛰어다니면서 밧줄을 끌어당겼고, 항해사들이 고볼란티스의 언어로 명령을 내렸다. 보트에서 노를 젓던 사람들은 보트의 밧줄을 느슨하게 하고, 다시금 코그선을 향해 힘차게 노를 저어 돌아왔다.

바람은 서쪽에서 불어오고 있었다. 바람은 빙빙 돌다가 세차게 내치다가 하며 장난꾸러기 어린아이처럼 밧줄와 외투를 팽팽히 잡아당기고 있었다. 그렇게 셀라에소리 쿼란 호는 다시 움직이고 있었다.

“그래 어쩌면 미린까지 갈 수 있을 지도 모르겠네.” 티리온이 생각했다.

하지만 사다리를 타고 선미 건물 위에 올라서서 선미 뒤쪽을 돌아봤을 때, 그의 미소는 사라졌다.

“이쪽은 푸른 하늘과 바다가 보이지만, 서쪽은… 세상에 저런 색깔 하늘은 처음 보는 군.”

두꺼운 구름이 수평선을 따라 층층이 오르고 있었다. 티리온이 구름을 가르키며 페니에게 말했다.

“서출의 표지(*)야.”

“무슨 소리에요?” 페니가 물었다.

“커다란 후레자식이 우리 뒤를 졸졸 따라오고 있단 소리지.”

놀랍게도 모코로와 불타는 손가락 두명이 선미 건물로 올라와 그들 곁에 섰다.

아직 정오 즈음이었다. 붉은 사제와 부하들은 보통 저녁때 까지는 모습을 드러내지 않았던 것이다. 사제는 티리온에게 엄숙한 표정을 지으며 고개를 끄덕였다.

“보시오, 휴고 힐. 신의 분노를. 빛의 주인께서는 조롱을 당하고 계시지는 않으실 것이오.”

티리온은 안 좋은 낌새가 들었다.

“미망인은 이 배가 결코 원래 목적지에 도착하지 않을 것이라고 했었지. 나는 그게 우리가 일단 바다로 나가서 삼두정의 영역을 벗어나면, 선장이 방향을 돌려서 미린을 향할 것이라는 뜻인 줄 알았소. 아니면 당신이 불타는 손을 데리고 배를 빼앗아서 우리를 대너리스에게 데려다 줄거라고 생각했소. 근데 고위 사제가 본 건 그런게 아닌가 보오. 그렇소?”

“그런게 아니오.” 모로코의 굵은 목소리가 장례식장의 종소리 만큼이나 엄숙하게 울렸다.

“그분이 보신건 이것이오.” 붉은 사제는 지팡이를 높이 들어 지팡이 머리 부분으로 서쪽을 가리켰다.

페니는 이해를 못하고 있었다.

“저는 뭐가 뭔지 모르겠어요. 무슨 뜻이에요?”

“밑에 내려가 있는 편이 좋다는 뜻이야. 조라 경이 나를 선실에서 쫒아냈어. 니 방에 같이 있어도 될까?”

“네, 물론이지요.. 아아.” 페니는 대답하던 도중 깨달았다.

세 시간 가량 배는 바람을 앞서 도망갔으나, 폭풍은 점점 가까와져 왔다.

서쪽 하늘은 녹색으로 변했다가, 회색으로, 그리고 다시 검은색으로 변했다.

뒤편으로 시커먼 구름이 담벽을 이루듯 서 있었다. 구름은 불위에 너무 오래 놓아둔 우유 단지처럼 끓어 넘치려 하고 있었다. 티리온과 페니는 선수 건물 위에서 선수 건물에 웅크리고 손을 맞잡고 있었다. 그들은 선장과 선원들을 방해하지 않기 위해 특히 주의를 기울였다.

사실 지난번의 폭풍은 재미나고 흥미로웠었다.

그 때의 갑작스런 비바람은 깨끗해지고 상쾌해진 느낌마저 주었었다.

그러나 이번 것은 시작부터 전혀 다른 느낌이었다. 선장도 그걸 알고 있었다. 배의 항로를 북북동으로 돌려서 폭풍의 진로에서 벗어나 보려고 했다.

하지만 소용없었다. 폭풍은 너무나도 거대했다.

주변의 바다가 점점 거칠어 졌다.

바람은 매우 거세어 졌다.

파도가 선체를 때릴 때마다 냄새나는 대리인 호는 위로 솟았다가 떨어지기를 반복했다.

뒤쪽 하늘에서 번개가 내리 찌르고 있었다. 눈부신 보라빛 벼락이 춤을 추듯 바다를 가로지르며 하늘을 거미줄 모양으로 수놓았다.

그러면 천둥소리가 그 뒤를 이었다.

“이제 내려가 숨을 시간이야.” 티리온은 페니의 팔을 잡아 끌고, 갑판 아래로 내려갔다.

예쁜이와 와삭이는 무서워서 반쯤 미쳐있었다. 개는 짖고, 짖고, 또 짖어대고 있었다. 그러다가 티리온이 문을 열고 들어서자마자 티리온을 넘어뜨려 버렸다. 암퇘지는 온 사방에다가 똥을 싸대고 있었다. 티리온이 할 수 있는 한 최대로 그 똥을 치우는 사이, 페니는 동물들을 진정시켰다. 그리고 둘은 움직이는 물건들을 단단히 묶거나, 아니면 멀리 치워버렸다.

“무서워요.”

페니가 고백하듯 말했다. 파도가 선체에 강하게 부딪힐 때마다 선실이 위 아래로 앞뒤 좌우로 이러저리기 흔들렸다.

“익사하는 것보다 더 나쁘게 죽는 방법도 많지. 니 오빠도 그랬고. 우리 아버지도 그러셨고. 샤에도. 그 거짓부렁이 보지. 황금의 두 손은 언제나 차가와도, 여인의 두 손은 언제나 따스하다고..”

“게임이라도 하는게 어떨까.” 티리온이 제안했다.

“그러면 폭풍 생각을 떨쳐버리는 데 좀 도움이 될 지도 모르니까.” . “사이베이스는 안 되요.” 그녀가 잘라 말했다.

“사이베이스는 안 되지.” 티리온도 동의했다. 바닥이 위 아래로 흔들리고 있었다. 사이베이스를 했다간 말들이 사방으로 날려서 돼지와 개위로 쏟아져 내리기나 할 것이었다.

“어렸을때, “우리 성에 들어와” 게임 해본 적 있냐?”

“아니요, 가르쳐 주실수 있으세요?”

그럴수 있을려나? 티리온이 주저했다.

“바보같은 난쟁이 자식. 당연히 “우리 성에 들어와” 게임을 해본 적 없겠지. 이 애는 성이 없었으니까.”

“우리 성에 들어와”는 귀족 집안 아이들을 위한 게임이었다. 아이들에게 예의범절과 여러 가문의 문장, 그리고 부공의 친구와 적들을 가르쳐 주기 위해 고안된 것이었다.

“그 게임은 .. “

티리온이 입을 열었을 때 갑판이 다시금 사납게 흔들렸다.

두 사람은 서로 부딪혀 버렸다. 페니는 겁에 질려 꺄악하고 비명을 질렀다.

“그 게임은 .. 좀 아닌것 같구나.”

티리온은 이를 꼭 깨물며 대답했다.

“미안하다. 무슨 게임을 해야 할지 잘 모르겠네.”

“전 알아요.” 페니가 티리온에게 키스를 했다.

서투른 키스였다. 성급하고 어색했다.

그렇지만 너무나도 예상 밖이었다.

티리온은 그녀를 밀어낼 작정으로 재빨리 손을 들어 그녀의 어깨를 붙잡았다.

그러나 티리온은 잠시 주저한 다음 그렇게 하는 대신 그녀를 가까이 끌어당겨 꼭 껴안아 주었다. 그녀의 입술은 딱딱하게 말라 있었고, 구두쇠 지갑처럼 꼭 닫혀 있었다.

“약간의 자비심이지.”

티리온이 생각했다.

이건 그가 원하던 것이 절대로 아니었다.

그는 페니를 인간적으로 좋아했다.

페니를 불쌍하게 여겼다. 어떻게 보면 페니를 존경하기까지 했다.

그러나 그녀를 여자로서 원하지는 않았다. 그렇지만 그애의 마음을 상하게 하고 싶지는 않았다. 신들과 누나가 그애에게 내린 고통이 이미 너무나 컸다.

그래서 그는 어깨를 부드럽게 붙잡은채, 키스를 계속하게 해 주었다. 그의 두 입술은 굳게 닫혀진 채였다. 그러는 사이 셀라에소리 쿼란 호는 계속 흔들리고 있었다.

마침내 그녀가 일 이 인치 (약 5 센치미터) 정도 물러났다.

티리온은 반짝거리는 그녀의 눈동자에 반사된 자신의 얼굴을 볼 수 있었다.

“예쁜 눈이네.”

그치만 그 눈동자에서는 다른 것들도 보였다.

“아주 겁에 질려있구나. 약간의 희망도 가지고 있고. 그치만 욕망은 아니야. 내가 이애를 원하고 있지 않는 것처럼, 이애도 나를 원하고 있는게 아니야.”

그녀가 고개를 떨구자, 티리온은 그녀의 턱을 잡고 다시 고개를 위로 올려주었다.

“그 게임은 하실 수 없으실 것 같습니다, 아가씨.”

머리 위에서 천둥 소리가 울렸다. 이제는 아주 가까왔다.

“그런 뜻이 아니었어요. 한번도 남자랑 키스해 본 적이 없거든요. 그래서. 그냥 생각에, 만약 이제 바다에 빠져 죽는다면. 그러면. 그러면.”

“달콤하긴 했단다.” 티리온은 거짓말을 했다.

“그치만 나는 이미 결혼한 몸이다. 내 아내는 그 날 결혼잔치때 나랑 같이 있었지. 너도 기억이 날지도 모르겠구나. 산사 여공 말이다.”

“그 분이 영주님 부인이셨어요? 그분은 … 그분은 정말로 아름다우셨는데.”

“그리고 거짓스러웠지. 산사, 샤에. 내 여자들은 하나같이 다 그랬지. 티샤만이 진실로 나를 사랑했던 사람이었어. 창녀들은 어디로 가지?”

“사랑스러운 아가씨였지. 그리고 우리들은 신들과 인간들의 눈앞에서 하나가 되었단다. 지금으로서는 그녀를 잃었을 지도 모르겠다. 하지만 그게 확실해 질 때까지는 나는 그녀에게 진실해야만 한다.”

“저도 이해해요.”

페니는 티리온에게서 얼굴을 돌렸다.

“사실은 얘가 나한테 진정으로 어울리는 여인이로구만.” 티리온은 씁슬한 생각이 들었다.

“이렇게 뻔뻔한 거짓말을 믿어줄 만큼 아직 어리니까 말이야.”

선체는 끼익 거리는 소리를 내었고, 갑판은 흔들렸다.

예쁜이는 불안에 떨며 꿀꿀거리는 소리를 내었다. 페니는 팔다리로 선실 바닥을 기어서 돼지에게 다가가 양팔로 암퇘지의 머리를 감싸 안아 주었다. 그리고는 뭐라고 위로하는 말을 해주었다.

그 둘을 보고 있자니, 누가 누구를 위로하고 있는지 분간하기가 힘들었다.

그 광경은 사실 워낙 괴상망측해서 웃기는 장면일 수도 있었다. 하지만 작은 웃음조차 나오지 않았다.

“이 애는 돼지보다는 더 나은 위로를 받을 자격이 있어.” 티리온이 생각했다.

“진심어린 키스. 친절한 말 몇 마디 … 누구나 그 정도는 받을 자격이 있다고. 크건 작건 간에 말이야.”

주변을 둘러 와인 잔을 찾아 보았지만, 럼주는 이미 전부 다 쏟아져 있었다. 티리온은 투덜거리며 생각했다.

“익사하는 일만 해도 충분히 나쁘지. 하지만 맨정신으로 슬픔에 잠겨서 익사한다면 그건 너무 잔인한 일 아닌가.”

결과적으로 그들은 익사하지는 않았다. 이따금 깔끔하고 평온하게 익사해 버리는 것이 좋아보이는 때가 있었긴 했었지만 말이다. 폭풍은 그날 낮 내내 몰아쳤고 그리고 밤까지 이어졌다.

비바람이 큰소리를 내며 몰아쳤고, 파도가 일어나는 모습은 꼭 물에 빠진 거인이 주먹을 쥐어 갑판을 내리치는 것 같았다. 나중에 안 사실이었지만, 그 때 갑판에서 항해사 한명과 선원 두명이 물에 휩쓸려 떠내려 갔다.

요리사는 뜨거운 기름 단지가 날아와 얼굴에 뿌려지는 바람에 눈이 멀었다.

선장은 선미 건물에 서있다가 주갑판 위로 심하게 떨어져서 두 다리가 전부 부러져 버렸다. 갑판 아래에서는 와삭이가 울부짖으며 짖어대다가 페니를 향해 으르렁거렸다.

예쁜이 돼지는 다시 똥을 싸 대어서 좁고 축축한 선실을 아예 돼지 우리로 만들어 버렸다. 그럼에도 티리온은 어찌어찌 구토를 하지 않았는데, 아마도 와인이 없었기 때문이었다. 페니온은 그렇지 못했다. 그래도 티리온이 간신히 그녀를 추스려 줄 수 있었다. 배의 선체에서는 무서울 정도로 우르릉 거리는 소리와 삐걱거리는 소리가 나는 것이 꼭 터지기 직전의 술통 같았다.

자정 즈음에는 마침내 바람이 잦아 들고, 바다도 고요해져서 티리온은 갑판 위로 올라가 보았다. 하지만 눈에 들어온 풍경은 안심이 되는 것과는 거리가 멀었다.

코그선은 현재 반짝이는 별빛 아래에서 드래곤유리 같은 바다 위를 떠있었다.

그러나 조금 떨어진 주변 사방에서는 여전히 폭풍이 몰아치고 있었다. 동쪽.

서쪽.

남쪽.

북쪽.

어디를 둘러봐도 구름이 검은 산맥처럼 솟아올라 있었다. 구름 산맥의 깍아지른 듯한 경사와 거대한 절벽 사이에서는 푸른 빛과 보라 빛의 번개가 살아있는 듯 번쩍거렸다. 비는 지금은 내리고 있지 않았다. 하지만 발에 밟히는 갑판은 축축하고 미끌거렸다.

갑판 아래에서 누군가 소리를 지르고 있었다. 신경질적이고 공포에 질린 가녀린 높은 톤의 목소리였다. 모코로의 목소리도 들려왔다.

붉은 사제는 선수 건물 위에서 폭풍에 맞서 서 있었다. 지팡이를 머리 위로 들어 올린 채 사제는 울리는 목소리로 기도를 하고 있었다. 배 가운데에서는 열 두 명의 선원들과 불타는 손가락 두 명이 꼬여버린 밧줄과 물에 푸욱 젖어버린 캔버스천을 가지고 씨름하고 있었다. 돛을 다시 올리려는 건지 내려놓으려는 건지는 알 수 없었다. 무엇을 하던지 간에 나쁜 생각인 것 같았다. 그리고 실제로 그랬다.

잠시 뒤 속삭이는 목소리로 위협하는 것처럼, 가녀린 산들바람이 다시 불어오기 시작했다.

차갑고 축축한 바람은 티리온의 뺨을 적시고, 물에 젖은 돛을 펄럭거리더니, 모코로의 진홍빛 로브를 휘젓어 잡아당겼다. 본능적으로 티리온은 가까운 난간을 꼭 붙잡았다.

아슬아슬 했다.

심장이 세 번 정도 뛰고 나자 산들바람은 굉음을 내는 돌풍으로 바뀌었다. 모코로는 뭐라고 크게 외치고 있었다. 그가 들고 있는 지팡이의 드래곤 아가리에서 초록색 불꽃이 일더니 어두운 밤속으로 사라져갔다. 그리고 비가 다시 내리기 시작했다.

사방이 시커매지고 앞이 보이지 않았다. 선수 건물과 선미 건물 모두 쏟아져 내리는 빗물의 벽에 가려져 버렸다. 위쪽에서 무언가 거대한 것이 퍼덕거리는 소리를 내었다. 티리온이 올려다 보자 돛이 날개를 펄럭이듯 펼쳐져 있었다. 아직 두 사람이 밧줄에 매달린 채였다. 그리고 콰지직하는 소리가 들렸다.

“이런 젠장.”

순간 생각이 들었다.

“저건 돛대 소리로군.”

그는 필사적으로 밧줄을 하나 붙들고는 해치를 찾아서 갑판 아래로 내려가서 바람을 피하려고 했다.

하지만 거센 바람이 불어와 티리온을 넘어뜨렸고, 다음 번 바람은 티리온의 몸을 굴려 아까 잡고 있던 난간에 부딪히게 만들었다.

얼굴에는 빗물이 사납게 내리 쏟아졌고, 앞도 잘 보이지 않았다. 다시 입 안에 피가 가득 찼다.

선체에서는 우르렁거리는 소리가 나는게 꼭 변비에 걸린 뚱뚱한 남자가 똥을 싸려고 힘을 주고 있는 것 같았다.

그리고 그 때 돛대가 분질러졌다.

티리온은 그 모습을 보지는 못했지만, 그 소리는 들었다. 콰지직 하는 소리가 다시 들리더니, 힘을 잔뜩 받은 나무 돛대가 비명을 지르는 듯한 소리가 내었다. 그러더니 갑자기 나무 조각과 파편이 온 사방으로 퍼져 나갔다. 하나는 눈 옆을 반 인치 (약 1.7 센치미터) 정도 스쳐지나갔고, 다른 하나는 목 주위에, 그리고 세 번째는 장화와 바지와 종아리를 전부 뚫고 지나갔다. 티리온은 비명을 질렀다. 하지만 자신도 모르고 있던 필사적인 힘으로 여전히 밧줄을 꼭 붙들고 있었다.

“미망인이 이 배는 절대로 원래 목적지에 도달하지 않을 것이라고 했었지.”

그 생각이 퍼득 들었다. 그러자 그는 크게 웃고 또 웃었다. 정신이 나가서 발작을 일으키는 것 같은 웃음이었다. 사방에선 천둥소리가 들려왔다.

나무판은 끼익 소리를 내었으며 파도가 부딪혀 왔다.

폭풍이 가라앉았을때 살아남은 승객과 선원들은 갑판 위로 기어 올라왔다.

그 모습이 꼭 비가 내리고 난 다음 연분홍색 지렁이들이 땅위로 슬금슬금 기어나오는 것 같았다. 셀라에소리 쿼란 호는 부서져 있었다. 좌현으로 십도 정도 기울어져 그저 물 위에 낮게 떠 있기만 했다.

선체는 백여 군데가 갈라져 있었고, 화물은 바닷물에 씼겨 있었다. 부서진 돛대 그루터기는 난쟁이 키만 했다.

선수상이라고 피해를 비켜 갈 수 없었다. 선수상에서 두루마리를 들고 있던 한 쪽 팔이 뜯어져 나가 있었다. 아홉 명이 실종되었다. 그 중에는 항해사 한 명과 불타는 손가락 두 명 그리고 모코로 본인이 포함되어 있었다.

“베네로가 이것도 불 속에서 보았을까? 모코로는?” 덩치 큰 붉은 사제가 사라졌다는 사실을 알았을 때, 티리온은 그게 궁금해졌다.

“예언이란건 절반 쯤만 길들여진 노새 같소다.” 그는 조라 모르멘트에게 불평하듯 말했다.

“얼핏 보기에는 쓸모있어 보이지. 하지만 그걸 믿는 순간 당신 대갈통을 발로 차버리거든. 그 망할 미망인은 이 배가 원래 목적지에 결코 도착하지 않을 것이라고 했지. 그게 사실은 경고였수다. 베네로가 불속에서 그걸 보았다면서. 단지 나는 그 뜻이… 젠장. 이제와서 무슨 상관이겠소?”

그는 입술을 일그러뜨렸다.

“진짜 문제는 망할 폭풍이 우리 돛대를 불쏘시개로 만들어 버렸다는 거지. 이제 우리는 슬픔의 만을 그저 정처없이 떠다니다가 식량이 다 떨어지면 서로 잡아먹기 시작할꺼요. 누구 배를 제일 먼저 가를 것 같소? 돼지? 개? 아니면 나?”

“그 중에서 가장 시끄러운 거.”

선장은 다음날 죽었다. 요리사가 삼 일 후에 뒤를 따랐다. 남은 선원들이 할 수 있는 일이라곤 그저 난파선이 계속 떠 있게끔 하는 것 뿐이었다.

지휘를 이어받은 항해사는 현재 위치가 향나무의 섬 남쪽 어딘가라고 말했다. 그가 보트 두 척을 내려서 가까운 섬으로 배를 끌고 가려고 했을 때, 보트 한 척은 가라앉아 버렸고 다른 한 척은 줄을 끊고 배와 동료들을 버리고 북쪽으로 노를 저어 도망 가 버렸다.

“노예놈들.” 조라 모르몬트가 경멸어린 목소리로 말했다.

덩치 큰 기사는 폭풍이 치는 내내 자고 있었다고 말했다. 티리온은 사실이 의심스럽긴 했지만 그 생각은 혼자 간직했다.

언젠가 다른 녀석 다리를 물어뜯고 싶은 때가 있을 지도 모르는 데 그 떄를 위해서라도 이를 좀 간수해 둘 필요가 있었다. 모르몬트는 지난 번의 다툼을 무시해 버려는 편을 좋아하는 것처럼 보였다. 그래서 티리온도 그 일이 아예 없었던 것처럼 하기로 마음먹었다.

그들은 십 구 일 동안을 표류했다.

물과 식량은 점점 줄어들었다. 태양은 쉴 새 없이 그들 위로 내려 쬐었다. 페니는 개와 돼지와 함께 선실에 웅크리고 앉아 있었고 티리온이 음식을 가져왔다. 티리온은 종아리에 붕대를 감은채 절룩거리고 있었다. 밤에는 상처를 킁킁대며 살펴보았고, 다른 할 일이 없을 때면 손가락과 발가락도 따 보았다. 조라 경은 매일같이 칼날을 뾰족하게 갈았다. 남아있는 불타는 손가락 세 사람이 여전히 해질 무렵 밤불을 피웠지만, 선원들과 기도를 할때는 장식된 갑옷을 입고서 창을 가까이에 두고 있었다. 그리고 선원 누구도 어느 난쟁이의 머리도 문지르려 하지 않았다.

“마상 시합을 한번 더 해야 될 까요?” 어느날 밤 페니가 물었다.

“관두는게 좋을 거야.” 티리온이 답했다.

“그래봤자 저 친구들 한테 여기 살찐 돼지가 있다는 생각을 되살려 줄 뿐일테니까.” 그렇지만 예쁜이는 하루가 다르게 점점 살이 빠지고 있었고, 와삭이는 뼈와 가죽만 남아 있었다.

그날 밤, 티리온은 꿈속에서 다시 왕의 상륙지에 있었다. 그의 손에는 석궁이 쥐어져 있었다. “어디든 창녀들이 가는 곳에.” 티윈 공이 말했다. 그렇지만 티리온의 손가락이 움직이고 석궁줄이 퉁 소리를 내었을때, 화살이 날아가 꽃힌 곳은 페니의 배였다.

고함소리에 그는 잠에서 깨었다.

갑판이 움직이고 있었다. 잠시동안 그는 비몽사몽하여 자기가 “수줍은 처녀”호에 다시 돌아와 있는 줄 알았다. 코를 찌르는 돼지 똥 냄새가 제정신이 들게 해 주었다. 슬픔의 땅은 세상의 절반 건너에 있었다. 그 때의 즐거움도 그렇게 멀리 있었다. 아침 마다 수영을 마치고 나오던 레무어의 모습이 얼마나 보기 좋았는지 생각이 났다.

그 벌거벗은 살결 위에 물방울이 반짝이는 모습이 기억났다.

지금 여기서는 여자라곤 불쌍한 페니 뿐이었다.

불쌍한 난쟁이 소녀.

발자국 소리가 들렸다. 티리온은 그물침대에서 내려와 하품을 하고 장화를 찾았다. 미친 생각이긴 했지만, 석궁도 찾고 있었다. 물론 그런 것은 여기에 없었다.

“안 되었구만.” 재미있다는 듯 생각했다.

“큰 사람들이 나를 잡아 먹으러 올때 그런게 있으면 쓸모가 있을 텐데 말이야.”

부츠를 신고 나서는 저 고함소리가 도데처 뭔가를 보기 위해 갑판 위로 올라갔다.

페니가 먼저 올라와 있었다. 두 눈이 궁금증으로 동그래져 있었다.

“배에요.” 그녀가 소리쳤다.

“저쪽에요. 저쪽 보이세요? 배에요. 저 배도 우리를 봤어요. 배라고요.”

이번에는 그가 그녀에게 키스를 했다.

양쪽 뺨에, 미간에, 그리고 마지막엔 입술에. 그녀는 마지막 키스까지 얼굴이 붉어져 웃고 있다가, 갑자기 다시 부끄러워했다. 하지만 상관 없었다. 다른 배가 오고 있었다. 커다란 갤리선인 것이 눈에 들어 왔다.

그 배가 노를 저을 때마다 길다란 하얀 거품이 그 배 뒤쪽으로 이어졌다.

“무슨 배인거요?” 조라 모르몬트 경에게 티리온이 물었다.

“이름을 읽을 수 있겠소?”

“이름을 읽을 필요도 없어. 바람이 저 쪽에서 불어오잖아. 냄새를 맡을 수 있다고.”

모르몬트는 칼을 뽑았다.

“저건 노예잡이 배야.”

42. 배신자 The Turncloak

서쪽하늘에서 해가 질 무렵, 눈송이가 내리기 시작했다.

밤이 되자 내리는 눈의 양이 많아져, 떠오른 달도 하얀 눈의 커텐에 가려 보이지 않게 되었다.

“북부의 신이 스타니스 경 때문에 진노 하신것이오.” 루제 볼튼은 윈터펠의 대회관에 자기의 사람들을 모아놓고 아침식사를 나누며, 그렇게 선언했다.

“그는 이곳에 온 이방인일 뿐이오. 고대신께서는 결코 그가 이곳에서 살아남는 것을 용납치 않을 것이요.”

그의 부하들은 그말에 동의를 표하며, 함성을 지르고, 긴 널판자 테이블을 주먹으로 두드렸다.

원터펠의 대부분은 폐허가 되었지만, 화강암제 성벽은 아직도 건재하게 남아, 만灣에서 불어오는 바람과 짖꿎은 날씨로부터 윈터펠을 지켜주고 있었다. 식량과 음료도 풍부했다.

근무가 끝나면 병사들은 불을 지펴 몸을 녹였다. 눈으로 젖은 옷가지를 말렸고, 구석지고 포근한 자리르 골라 몸을 누이고 잠이 들었다. 볼튼 경은 반년이 넘게 불을 때울 수 있는 장작을 비축하도록 했고, 덕분에 대회관은 항상 따뜻하고 포근했다.

스타니스는 이 모두를 갖추지 못했다.

테온 그레이조이는 그 소란에 동참하지 않았다. 프레이 가문도 마찬가지로 그 소란에 동참하지 않았다. 테온은 그 이유를 모르지 않았다. ‘그들도 이곳의 이방인인것은 마찬가지니까.’ 그는 세르 아에니스 프레이와 그의 이복동생 세르 호스틴을 보며 생각했다.

리버랜드riverlands에서 나고 자란, 프레이들은 이런 눈을 처음 보았을 것이였다. ‘북부는 이미 그들 중 셋을 피의 대가로 가져가 버렸지.’ 테온은 람세이가 찾으려고 했던, 화이트히버에서 배로우 톤으로 오는 도중에 사라져 버린 프레이들을 생각했다.

연단에는, 와이먼 맨더리경이 자기 양옆으로 화이트 하버의 기사를 대동한 채 앉아, 자기의 뚱뚱한 면상으로 오트밀을 뜨고 있었다. 죽은 결혼식날 먹었던 돼지고기 파이에 비하면, 그에 입맛에 딱히 맞지 않는 것 처럼 보였다. 다른 한쪽에는 외팔이 혼우드 스타우트가 유령처럼 생긴 워스베인 움버와 조용히 이야기를 나누고 있었다.

테온은 오트밀을 받기 위해 다른 사람들과 함께 줄을 섰다.

줄지어 늘어선 구리 주전자에서 나무그릇으로 죽이 따라 지고 있었다. 영주와 기사들은 우유와 꿀 그리고 그보다도 달콤한 버터 조각을 먹고 있었다. 그러나 이제 그 누구도 그에게 저런 음식을 제공하지 않을 것이였다. 그가 윈터펠의 왕자로 있던 시간은 금방 지나가 버렸다. 그는 조작된 아리아를 결혼시키기 위해, 연극놀음에 참여해야 했고, 연극이 끝난 지금, 그는 루제 볼튼에게 아무런 이용가치가 없었다.

“내 머리까지 눈이 쌓였던, 첫 번째 겨울이 기억나는군.” 그의 앞에 줄서 있던 혼우드 남자가 말했다.

“그래, 하지만 그땐 넌 3피트도 안되는 조그만 꼬마 녀석이었겠지.” 릴가문의 기수가 대답했다.

지난 밤, 잠이 들수 없었던 테온은, 람세이와 그의 아버지가 다른 곳에 정신이 팔려 있을 때, 몰래 빠져 나갈 방도를 찾아 보았다. 하지만 모든 성문은 빗장이 걸린채, 굳게 닫혀 있었고, 삼엄하게 경비되고 있었다. 그 누구도 볼튼 경의 허락없이 성으로 들어오거나, 빠져 나갈 수 없었다. 만약 그가 비밀 통로를 알고 있었다 해도, 테온은 그 비밀통로를 결코 신뢰하지 않았을 것이였다. 그는 카이라와 그녀의 열쇠를 잊지 않았다. 그리고 그가 이곳에서 달아난다고 하더라도, 또 어디로 가야 하겠는가? 그의 아버지는 죽었고, 그의 삼촌에게 그는 하등 필요 없는 존재일 뿐이였다. 파이크는 그를 버렸다. 그에게 고향에 가까운 곳이라곤, 뼈로 가득찬 원터펠, 바로 이곳 뿐이였다.

‘버려진 사람, 버려진 성. 여기가 내가 있을 곳이야.’

그가 죽을 받기 위해 기다리고 있는 동안에, 람세이가 그의 서자 시동들을 대동한 채 홀안으로 들어왔다.

음악이 울려퍼졌다. 아벨은 졸림 때문에 눈을 비비고는, 류트를 타기 시작했다.

“도르네인의 아내”“The Dornishman’s Wife,”가 연주 되기 시작했고, 동시에 그의 세탁부들이 박자에 맞춰 북을 두드렸다.

가수는 가사를 바꾸어 노래 했다.

도르네인의 아내 대신 그는 북부인의 딸로 가사를 바꾸어 노래했다.

‘저러다가 혓바닥을 잃을지 몰라,’ 테온은 나무그릇을 죽을 따르며 생각했다.

‘그는 그저 가수일 뿐이야. 람세이경은 저 녀석의 양손 가죽을 그냥 벗겨버릴 수도 있다고. 그리고 거기에 대해서 그 누구도 이의를 제기 하지 않을꺼야.’ 그러나 람세이 경은 가사를 듣고 미소짓더니, 크게 웃음을 터트렸다.

그러자 다른 이들도 그 노래를 듣고 웃어도 된다는 사실을 깨달았다.

엘로우 딕은 노래를 듣고 웃다가, 사레가 걸렷는 목을 켁켁거렸다.

레이디 아리아는 이곳에 와서 함께 여흥을 즐기지 않았다. 결혼식 날 밤이후로 그녀는 단 한번도 그녀의 방 밖으로 나오지 않았다. 소어 아린은 람세이가 그녀를 발가 벗긴채 침대 기둥에다가 쇠사슬로 묶어 두었다고 말했지만, 테온은 그거 그저 말 뿐인 이야기임을 알았다. 거기엔 체인이 없었다. 어떤 사람이라도 그곳에서 체인을 찾진 못할 것이였다. 소녀가 함부로 돌아다니지 못하도록 경비병 둘이 방 밖에서 지키고 서 있었을 뿐이였다. ‘그리고 그녀는 목욕을 할 때만 알몸이 된다고.’

그녀는 매일 밤 목욕을 해야 했다.

람세이경은 그의 아내가 청결하길 원했다. “안타깝지만, 그녀에겐 단 한명의 시종도 없단다.” 그가 테온에게 말했다. “그래서 널 남긴거란다, 릭. 옷을 다시 입게 해줄까?” 그가 웃었다. “그렇다면 넌 지금 내게 간청해야 할 꺼다.

지금 당장 말이야. 그녀의 목욕 하인으로 너만한 사람이 없을 것 같구나. 난 그녀가 너처럼 악취를 풍기는 걸 원치 않으니 말이야.” 그래서 테온은 람세이가 그녀와 잠자리에 들고 싶어 할때마다, 레이디 왈다와 더스틴 부인의 시녀들, 그리고 부엌의 하녀들에게서 더운물을 받아왔다.

게다가 아리아는 그 누구와도 얘기를 나누지 않았기 때문에, 어느 누구도 그녀의 몸에 난 상처들을 볼 수 없었다. ‘그건 다 그녀의 잘못이야.

그녀는 람세이를 기쁘게 해주지 못했어.’ “그냥 아리아가 되도록 하세요.” 그는 소녀를 목욕시키면서, 그녀에게 그렇게 말했었다.

“람세이경은 결코 아가씰 해치고 싶어하지 않아요. 그는 우리가…..

우리가 뭔가 잊어버렸을 때만 우릴 괴롭힌답니다.

그는 아무 이유 없이 제 손가락을 자르진 않아요.”

“테온…” 그녀가 훌쩍이며, 속삭였다. “릭” 그는 그녀의 팔을 거머쥐고 그녀를 흔들었다.

“여기선 전 릭입니다.

명심하세요, 아리아.” 하지만 소녀는 진짜 스타크가 아니였다. 그저 집사의 딸일 뿐이였다. ‘제인, 그녀의 이름은 제인이야.

그녀는 내게 구조를 요청하지 말았어야해.’ 테온 그레이조이라면 어쩌면 그녀를 구하려고 했을지도 몰랐다. 테온 그레이조이는 아이언 출신으로 릭보다 훨씬 더 용감한 남자였다. ‘릭, 릭, 릭, 그건 weak과 발음이 비슷하지.’

람세이는 그를 즐겁해 해주는 새로운 장난감을 가졌다.

그 장난감은 젖꼭지와 음부를 가지고 있었다. 그러나 제인의 눈물도 지겨워 지면, 람세이는 릭이 다시 한번 어리석은 행동을 하길 바랄 것이였다. ‘그는 한 인치 한 인치씩 내 가죽을 벗기겠지.

내 손가락이 다 사라지고 나면, 내 손을 가져가 버릴테고, 그 다음엔 발가락, 다음엔 발의 가죽을 벗기겠지.

그리고 극심한 고통이 찾아올때마다, 나는 차라리 죽여달라고 그에게 애걸복걸 하게 되겠지.’ 그곳은 릭을 위한 목욕탕은 아니였다. 릭은 다시 씻는 것이 금지되었고, 똥투성이로 돌아갔다.

옷은 넝마조각이 되었고, 더럽고 악취가 났다.

릭은 그옷이 다 해질때 까지 그 옷을 입을것이였다. 그가 지금 바랄 수 있는 최선의 상황은 그의 친구들인 람세이의 소녀들이 있는 개집으로 돌아가는 것 뿐이였다. ‘카이라,’ 그는 기억을 떠올렸다.

그는 새롭게 들어온 암캐를 카이라라고 불렀다.

그는 나무그릇을 들고 홀 뒤편에 빈 자리로 걸음을 옮겼다. 가장 가까운 램프에서 몇 야드 떨어진 곳이였다. 밤이든 낮이든, 하층계급의 남자들이 절반이상 자리를 채운채, 술을 마시거나, 주사위들 던지거나, 아니면 한쪽 구석에서 자기 옷을 덮은채로 잠을 자고 있었다. 그러면 그들의 상사가 나타나, 그들을 발로 차 깨웠다. 잠이 깬 병사들은 다시 옷을 걸쳐입고, 성벽으로 걸어 나갔다. 하지만 그들 중 누구도 테온이 자기들에게 끼어드는 걸 원치 않았다. 심지어 그와 같은 테이블에 앉아 식사하는 것도 피하려고 했다.

귀리죽에 색은 회색에, 묽었다. 그가 세 번째 수저를 뜨기 시작했을때, 그릇안의 죽이 얼어 붙기 시작했다.

옆 테이블에선, 남자들이 폭풍과 이 눈이 얼마나 오랫동안 내릴지에 대해서 서로 말다툼을 버리고 있었다. “모든 날, 모든 밤, 그 어떤 것보다 오래 이어질꺼야.” 덩치가 큰 사람이 그렇게 주장했다.

검은 턱수염이 난 궁병으로 가슴에는 세르윈의 전투용 도끼가 그려져 있었다. 일부 늙은이들이 이 정도의 눈 폭풍은 자기들이 젊었을 적 겪었던 겨울에 비하면 아무것도 아니라고 말하기도 했다.

리버랜드인들은 그말을 듣고 경악했다.

‘그들이 눈과 추위를 좋아할 이유가 없지.

그들은 그저 남부에서 온 병사들 이니까.’ 바깥에서 사람들이 홀안으로 뛰어들어와 벽난로에 옹성거리고 모여서거나, 물방울이 떨어지는 외투를 실내에 걸은 다음, 화로로 다가와 손을 비비고 있었다.

공기는 무겁고, 메케했다.

릭의 죽은 점점 얼어붙어 위에는 껍질이 생기고 있었다. 그때 뒤편에서 여자의 목소리가 들렸다. “테온 그레이조이.”

‘내 이름은 릭이야.’ 그는 그렇게 대답할 뻔 했다.

“뭐 때문에 그러지?” 그녀는 테온 옆으로 와서 벤치에 앉았다. 그녀는 자기의 뻣뻣하고 거친 적갈색 머리카락을 넘겨, 눈이 드러나도록 했다.

“왜 혼자 드시고 계시죠, 나으리? 이리오세요. 함께 춤추자구요.”

그는 다시 죽을 뜨기 시작했다.

“난 춤같은 건 추지 않아.” 윈터펠의 왕자는 우아한 춤꾼이었다. 하지만 릭은 발가락이 없었기 때문에, 춤을 제대로 출 수 없었다. “날 내버려 둬. 난 땡전 한푼도 없으니까.”

여자는 쓴 웃음을 지었다.

“지금 날 창녀 취급하는 거에요?” 그녀는 가수의 세탁부 중 한명이었다. 그녀는 키가 크고 삐쩍 말랐는데, 어찌나 말랐는지, 그녀 보다 차라리 가죽껍질이 더 예뻐 보일 지경이었다.

그러나 동시에 테온은 그녀를 이 자리에서 당장 넘어뜨리고 싶은 욕망이 생겼다. 그녀의 긴 다리가 자기의 몸을 감싸 안으면 기분이 어떨지 알고 싶어지기도 했다.

“여기서 동전이 무슨 소용이 있죠? 그걸로 뭘 살 수 있는데요? 눈 뭉텅이?” 그녀가 웃었다. “당신은 그저 웃음으로 값을 치루면 되요.

난 당신이 좀처럼 웃는 모습을 보질 못했어요.

심지어 당신은 여동생의 결혼식때도 한번도 웃음을 짓지 않더군요.”

“레이디 아리아는 내 여동생이 아니다.” ‘그리고 진짜 여동생이라면 더더욱 웃지 않았을 테지.’ 순간 그는 그녀에게 그렇게 말할 뻔 했다.

‘람세이는 내 미소를 싫어해, 내가 웃으면, 그는 망치로 내 이빨을 부셔버리겠지.

그러면 음식 먹기가 더욱 불편해 질테고.’ “그녀는 결코 내 여동생이 아니야.”

“그래도 어여쁜 처자이죠.”

‘전 산사처럼 아름다웠던 적은 없었지만, 그래도 사람들은 절보고 예쁘다고 말했주었어요.’ 제인의 말이 그의 머릿속에 울리는 듯 했고, 아벨의 다른 두 소녀들이 머릿속에서 북을 두드리는 듯한 느낌을 받았다. 다른 하나는 작은 왈더 프레이가 앉아 있는 테이블로 다가가 그에게 춤을 추는 법을 가르켜 주려고 했다.

모든 사람들이 웃음을 터트렸다.

“날 그냥 내버려 두라고.” 테온이 말했다.

“제가 나으리 취향에 맞지 않나요? 원하신다면 미르트레Myrtle를 불러 올까요? 아니 홀리Holly는 어떠세요? 제가 보기엔 그쪽이 취향에 맞으시겠네요.

걔들은 둘다 저랑 자매지간은 아니지만, 둘다 정말 다정하답니다.” 그녀가 가까이 몸을 숙였다. 그녀의 숨결에선 와인 냄새가 났다.

“만약 당신이 제게 웃음을 보여주시지 않을 요량이라면, 대신에 제게 당신이 원터펠을 어떻게 함락 시켰는지 말해주세요, 아벨이 그걸로 노래를 만들꺼라고 했어요. 그럼 당신은 영원히 살게 되는 거라고요.”

“배반으로 탈취했지, 변절자 테온으로서 말야.”

“어째서 영리한 테온이 아니죠? 내가 듣기론 정말 대담한 업적이었다던데요.

병사들은 몇이나 데리고 있었죠? 백명? 오십명?

‘더 적었지.’ “정말 대단해요.”

“정말 엄청난 일이라구요, 사람들이 말하길 스타니스의 병력은 오천이 넘는다더군요, 하지만 아벨이 말하길 그보다 열배가 많은 병력으로도 결코 이곳의 성벽을 넘지 못할 꺼라고 했어요. 그런데 당신은 이곳을 어떻게 얻었죠? 무슨 비밀 통로라도 알고 계셨던 거에요?”

‘로프를 가지고 있었지,’ 테온은 생각했다.

‘쇠갈고리를 가지고 있었고. 어둠을 틈타 기습을 가했지.

성은 대수롭지 않게 넘어 왔고, 난 성을 완전 무장해제 시켰지.’ 하지만 그는 아무 말도 하지 않았다. 만약 아벨이 그에 관해 노래를 만들고, 그 노래가 람세이의 귀에 들어가면, 람세이는 그가 그 노래를 듣지 못하도록, 그의 고막을 찢어 버릴 것이였다.

“당신은 날 전혀 믿지 않는군요.

아벨이 그런 것처럼.” 세탁부는 자기손을 그의 손위에 올려 놓았다. 그는 양모와 가죽으로 만든 장갑을 끼고 있었다. 그녀는 맨손으로 손가락은 길었고, 거칠었으며, 손톱은 얼마전에 물어뜯었는지, 우둘투둘 했다.

“내 이름 조차 묻지 않는군요.

전 로완Rowan이에요.”

테온은 손목을 비틀어 손을 뺐다.

이건 또 다른 책략이었다. 그는 그걸 알고 있었다. ‘람세이가 그녀를 보낸거야.

그녀는 그저 카이라와 그녀의 열쇠들처럼, 람세이가 꾸며낸 또 다른 함정일 뿐이야. 뻔한 함정이지.

뻔하다구.

그는 내가 달아나길 원하고 있어.

그래야 날 벌 줄수 있을 테니까 말야.’

그는 그녀를 한 대 치고 싶었다. 비웃듯 미소짓는 면상에다 주먹을 냅다 갈겨 주고 싶었다. 그는 그녀에게 키스하고 싶었다. 그녀를 바로 지금 이 자리에서 덮치고, 테이블 위에서 그녀가 자기 이름을 부르며 신음하게 만들고 싶었다. 하지만 그는 자기에게, 그녀를 건드릴만한, 분노도 성욕도 남지 않았음을 알고 있었다. ‘릭, 릭, 내 이름은 릭이야. 난 절대 내 이름을 잊지 않을꺼야.’ 그는 홱 하고 일어서서, 불구가 된 발로 절뚝거리며, 말없이 문밖으로 나갔다.

밖은 아직도 눈이 내리고 있었다. 축축하고, 무겁고, 조용했다.

여기저기에 홀안을 들락날락한 사람들의 발자국이 남아 있었다. 그의 신발사이로 눈 녹은 물이 새어 들어 왔다.

‘울프스우드에는 더 깊은 눈이 쌓여 있을테지, 그리고 킹스로드 밖은, 거센 바람이 불고 있을 테고, 이제 여기서 달아날 방도는 없어.

바로 이 마당에서 전투가 벌여질 것이였다. 리스웰들이 배로우톤의 아이들과 함께 눈싸움을 하고 있었다. 그는 또 종자 몇몇이 모여 성벽을 따라 눈사람을 만드는 모습을 보았다. 눈사람은 창과 방패로 무장했고, 머리엔 투구를 쓰고 있었다. 그들은 성벽안을 따라 줄지어 서있었는데, 그 모습이 눈으로 된 감시병들이 대열을 맞춰 서 있는 모습 같았다. “겨울 경께서 그의 군대를 이끌고 우리에게 합류했군,” 대회관 밖에서 농담을 지껄이던 경비병중 하나가 말했다…

그리고 그는 테온의 얼굴을 보고나서, 자신이 누구에게 말을 꺼냈는지 깨달았다.

그는 고개를 돌리고 침을 뱉었다.

숙영지 너머로 화이트하버와 트윈스에서 온 기사들의 커다란 군마들이, 몸을 떨며서, 대열을 이룬채 서있었다.

람세이는 원터펠을 약탈하면서, 마굿간도 태워 버렸다. 때문에 그의 아버지는 영주와 기사들의 승용마와 군마를 위해, 불타버린 마굿간보다 두배 더 큰 새 마굿간을 짓도록 했다.

나머지 말들은 마굿간에 묶여 있었다. 후드를 둘러쓴 마굿간지기들이 말들 사이에서 움직이며, 담요를 덮어주며, 말들의 체온을 지켜주려 했다.

테온이 걸음을 옮길수록 눈은 더 깊어졌다.

테온은 성안에서 폐허로 남아 있는 곳을 향해 발걸음을 옮겼다. 그는 돌맹이를 집어들어 한때 마에스터 루윈의 탑이였던 곳을 향해 돌맹이를 던졌다. 까마귀는 탑의 벽의 갈라진 틈에서 그를 내려다보거나, 아니면 자기들 끼리 꾸륵 거렸다. 가끔식 큰 울음을 짖기도 했다.

그는 한때 자기의 침실이었던 곳의 출입구 앞에 섰다.

눈은 발목까지 차 올랐고, 발 아래는 부서진 창문이 있었다. 폐허가 되어버린 미켄의 대장간과, 캐틀린 부인의 셉트도 방문했다.

불타버린 탑아래서, 그는 리카드 리스웰이 아벨의 다른 매춘부의 목에 자기 코를 비비고 있는 것을 보았다. 아벨의 매춘부는 통통했고, 사과처럼 볼은 발그레 했으며, 코는 들창코 였다. 소녀는 눈속에, 모피외투를 걸친채 맨발로 서있었다.

그는 어쩌면 그녀가 속옷을 입고 있지 않을지도 모른다고 생각했다.

그녀가 그를 보았을때, 그녀는 리스웰에게 뭐라고 속삭였고, 그 소리를 듣고 리스웰은 웃음을 터트렸다.

테온은 그들 곁을 그냥 터덜 터덜 지나갔다. 마굿간을 개량한 집 너머로 거의 사용되지 않았던 계단이 있었다. 그는 그곳으로 발을 옮겼다. 계단은 가파르고 위험했다.

그는 조심해서 계단을 올랐고, 결국 내벽 내부로 들어 올수 있었다. 그곳에서 그는 혼자 뿐이였다. 종자들도 눈사람도 없었다. 성의 어느 누구도 그에게 자유를 주지 않았지만, 한편으로 또 어느 누구도 그가 자유롭게 돌아다니는 것을 막지 않았다. 그는 성벽이 있는 곳이라면 어디든지 갈 수 있었다.

윈터펠의 내벽은 외벽보다 더 오래되었고, 높았다. 고대에 세워진 회색 성벽의 높이는 100피트가 넘었고, 코너마다 정사각형의 탑이 설치되어 있었다. 외벽은 그 보다 수세기 뒤에 세워졌는데, 높이도 20피트가량 더 낮았지만, 매우 두텁고 보수가 잘 되어 있었으며, 정사각형의 탑 대신에 팔각형의 탑이 위용을 자랑하고 서있었다.

두 탑사이에 위치한 해자는, 깊고, 넓었으며..

그리고 얼어 있었다. 쌓인 눈이 해자의 얼음 표면으로 미끄러져 내려갔다.

눈은 성벽을 따라서도 쌓이고 있었다. 눈은 총안 사이 사이를 하얗게 채웠고, 탑의 꼭대기에 하얀 모자를 씌웠다.

벽 너머, 그가 육안으로 볼수있는 한계까지, 온 세상이 하얗게 변해 있었다. 나무와 들판, 킹스로드- 눈은 이 모든 것을 다 숨겨 버렸다. 람세이가 불태워버린 집들과, 불을 맞아 검게 변해 버린 벽, 폐허가 된 겨울 마을의 잔재들을 모두 감춰 버렸다. ‘상처도 [스노우]가 만들고, 봉합도 [스노우]가 하는군.’ 하지만 그건 틀렸다.

람세이는 지금 볼튼이었다. 스노우가 아니였다. 절대 스노우가 아니였다.

저 멀리, 바퀴자국이 패인 킹스로드가 엄청난 양의 눈이 쌓여 있는 낮은 구릉과 들판 너머로 사라지고 있었다. 그리고 눈은 계속 내리고 있었다. 바람한점 없는 하늘 아래서 조용히 쏟아 붓고 있었다. ‘스타니스 바라테온, 지금 바깥 어딘가에 있게지, 얼어죽는거 아닌지 모르겠군.’ 어쩌면 스타니스는 폭풍을 틈타 원터펠을 차지하려고 할지도 몰랐다. ‘만약 그렇다면, 그것이야 말로 그에게 있어 최악의 불운이 될꺼야.’ 성은 매우 튼튼했다.

해자가 얼어 있다하더라도, 원터펠의 수비는 여전히 견고했다.

테온은 이 성을 함락시키기 위해, 몰래 잠입해야 했다.

그의 병사중 가장 우수한 사람들을 뽑아 성벽을 타넘게 했고, 어둠속에서 해자를 헤엄쳤다.

수비병들은 그들이 공격을 받고 있다는 사실 조차 깨닫지 못했고, 그 사실을 깨달았을 때는 이미 늦었었다.

그리고 그런 속임수가 스타니스에게는 불가능했다.

어쩌면 스타니스는 성의 보급선을 차단해서, 수비병들을 굶겨 죽이는 전략을 선택할지도 몰랐다. 윈터펠의 식량창고는 거의 비어 있었다. 넥에서 볼튼과 그의 친구 프레이들이 긴 수송마차를 끌고 왔었고, 더스틴 부인도 배로우톤에서 식량과 사료를 가져왔었다.

맨더리경은 넉넉한 양의 식량을 화이트 하버에서 가져왔다…

그러나 군대 규모가 너무 컸다.

먹일 입이 많았기 때문에, 창고도 오랜 시간을 버티지 못하고 금새 비어 버렸다. ‘하지만 스타니스 경의 병사들도 마찬가지로 굶주림으로 고생을 겪고 있을테지.

거기에 추위와 긴 행군으로 인한 피로 까지, 결코 제대로 싸울 수 있는 상황이 아닐꺼야…

하지만 어쩌면 이 폭풍이 그들에게 배수진을 치게 만들어, 성을 함락시키게 만들 수도 있어.’

눈은 가즈우드에도 내리고 있었다. 가즈우드에 내리는 눈은 땅에 닿자마자 녹았다. 새하얀 눈에 덮인 나무들 아래, 토양은 온통 진흙으로 변해 있었다. 공기중에 넝쿨처럼 엉켜 있는 안개는 마치 음산한 리본처럼 느껴졌다.

‘어째서 여기로 온거지? 이들은 나의 신이 아니잖아.

여긴 내가 있을 곳이 아니야’ 하트트리가 그의 앞에 서 있었다. 창백한 몸통에는 얼굴이 새겨져 있었고, 나뭇잎은 마치 피뭍은 손처럼 보였다.

위어우드 아래 웅덩이엔 얇게 얼음막이 형성되어 있었다. 테온은 그 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. “제발,” 부러진 이를 움직이며 그가 중얼거렸다. “전 결코 이런 일을 원하지 않았습니다…” 그의 목이 턱하고 막혔다. “절 구해주세요.” 그는 간신히 말을 이었다. “제게…” ‘무엇을? 힘을? 용기를? 자비를?’ 눈이 그의 주위로 쌓여 갔다.

눈은 그저 묵묵히 쌓여만 갈뿐 그가 무엇을 빌어야 할지 알려 주지 않았다. 들리는 소리라곤, 어딘가에서 무엇인가가 매우 희미하게 흐느끼는 듯한 소리 뿐이였다. ‘제인.’ 그는 생각했다.

‘그녀는, 첫날밤 그녀의 침대에서 흐느끼고 있었지, 그 아이 말고 또 누가 있겠어?’ 신들은 흐느끼지 않았다. ‘아니면 신들도 흐느끼는 건가?’

그 소리는 참을 수 없을 만큼 고통스러웠다.

테온은 나뭇가지를 잡고 몸을 일으켜 세운 다운, 다리로 눈을 박차며, 절뚝거리며, 빛이 있는 곳으로 돌아갔다.

“윈터펠엔 유령이 있어.‘ 그는 생각했다.

’그리고 나도 그 중에 하나이지.‘

테온이 마당으로 돌아왔을때, 마당에 이전 보다 더 많은 눈사람이 세워져 있었다. 두명의 눈사람 경비병 사령관이 성벽위에 서있었다.

그리고 종자는 12명의 눈사람 영주들을 뽑았다. 그 중 하나는 틀림없이 맨더리경이라고 만든 것인 듯 했다.

그 눈사람은 테온이 여태껏 보았던 어떤 눈사람보다도 뚱뚱했다.

한쪽 팔 밖에 없는 눈사람은 하우드 스타우트라고 만든 것이였고, 바브레이 더스틴 부인의 눈사람도 만들었다.

그리고 문가 근처에 세워 놓은 눈사람은 고드름으로 구레나룻을 만든 것으로 보아 월스베인 움버인것 같았다.

소녀들은 그를 반겼다. 그들은 냄새를 통해 그를 구별했다.

레드제인이 달려와 그의 손을 핥았고, 헬리센트는 테이블 아래에서 빠져나와 그의 발아래에 움크리고 앉아서, 뼈를 씹어댔다.

그들은 좋은 개들이었다. 덕분에 그는 그 개들의 이름이 람세이가 사냥하고 죽여버린 여인네들의 이름에서 따와 지은 것이라는 사실을 잊어버리기도 했다.

그는 여기저기 돌아다녀서 몸이 피곤했고, 한편으로 허기도 졌다.

테온은 에일로 씻은 약간의 스튜로 허기를 채웠다. 그러고 나자 홀안이 다시 시끄러워졌다.

루제의 정찰병 둘이 헌터즈 게이트Hunter’s Gate에서 돌아와서, 스타니스경의 진군 속도가 굉장히 더디다고 하는 사실을 알려왔다.

그의 기사들은 군마와 커다란 전투용 말을 탄채, 눈속에서 허우적 거리고 있다는 것이였다. 그에 반해 산악부족들은 작은 조랑말을 타고 다녀서, 눈속에서 그럭저럭 편하게 이동하고 있다고 했다.

정찰병은 그렇지만, 산악부족들이 자신의 우세한 기동력을 앞세워, 본대에서 떨어져 나와 따로 먼저 이곳으로 진격해 오지는 않을 것이라고 말했다. 람세이경은 아벨에게 눈발을 헤치고 진격해오는 스타니스에게 바치는 행진가를 부르라고 명했고, 음유시인은 다시 류트를 들었다. 세탁부는 소어아린을 꼬드겨 그에게서 칼을 빌려, 눈보라에 대고 칼을 휘두르는 스타니스의 모습을 흉내냈다.

테온은 맥주잔을 세 번이나 비울동안 계속 그 모습을 지켜봤다. 그러다 바브레이 더스틴 부인이 홀로 자기의 신약기사들을 보내왔다.

그리고 그들은 그를 더스틴 부인에게로 데려갔다.

그는 연단에 서 있었고, 그녀는 그를 위아래로 흟어 보더니, 코를 킁킁거렸다. “결혼식때 입었던 옷 그대로구나.”

“그렇습니다.

부인. 제가 받았던 옷 그대로입니다.” 테온은 그 옷을 통해, 드레드포트에 대해 한가지 깨달은 것이 있었다. 그건 ‘그들에게서 무엇을 받던 간에, 아무것도 묻지 말것’ 이었다.

더스틴 부인은 여전히 검은색으로 차려 입고 있었다, 다른 것이라곤 소매에 모피를 덧댔다는 것 뿐이였다. 그녀의 드레스의 깃은 빳빳하게 서서, 그녀의 얼굴을 가리고 있었다. “넌 이 성을 잘 알고 있을테지?”

“옛날에는요.”

“이곳 땅속 어딘가에, 스타크의 왕들이 어둠속에서 영면하는 지하무덤이 있다고 들었다만.

내 부하들이 도저히 그 곳을 찾지 못하는구나. 지하실과 저장고, 심지어 지하감옥까지 뒤졌다고 하는데도…”

“지하무덤은 지하감옥을 통해서 갈 수 있는 곳이 아닙니다.

부인.”

“날 거기로 데려다 주겠니?”

“거긴 아무것도 없습니다.

있는 것이라고는…”

“- 죽은 스타크들 뿐이라고? 그래.

그리고 내가 가장 사랑하던 스타크도 마찬가지로 이미 죽었단다.

길을 알려줄꺼니 말꺼니?”

“알려드리지요.” 그는 지하무덤을 좋아하지 않았다. 단 한번도 그곳을 좋아한 적이 없었다. 하지만 그는 지하무덤에 익숙하기도 했다.

“앞장서라, 상사, 랜턴을 가져오게.”

“부인, 따뜻한 외투를 더 걸치시는 게 좋을 것 같군요.” 테온이 그녀에게 주의를 주었다. “밖으로 나가야 하거든요.”

담비외투를 걸친 더스틴 부인과 함께 길을 나섰을때, 눈은 이전 보다 훨씬 더 많이 내리고 있었다. 망토를 머리까지 올려쓴 병사들이 서로 옹송거리며 모여 있는데, 누가 사람이고 누가 눈사람인지 분간 하기가 어려웠다.

그들이 내뿜은 하얀 입김을 통해서 겨우 그들이 사람인줄 식별할 수 있었다. 성벽을 따라, 어둠을 쫒는 불들이 늘어서 있었다. 그들 일행은 천천히 눈위에 길을 만들어 내며 걸음을 옮기고 있었다. 이제 눈은 그들의 종아리 까지 차올라 있었다. 텐트들은 반쯤 눈에 묻혔고, 그 중 일부는 눈의 무게 때문에 축늘어져 있었다.

지하 무덤의 입구는 성에서 가장 오래된 구역에 위치했다.

그곳은 수백년동안 버려져 있던 첫 번째 아성에서 몇 피트 떨어진 곳이였다. 람세이는 윈터펠을 약탈하면서, 불을 질렀지만, 그래도 아직 많은 것들이 불타고 무너지지 않은 채 남아 있었다. 뼈대만 남아 바람이 세어 들었고, 한쪽 벽면에는 눈이 쌓여 있었다. 돌두더기가 여기저기 흩뿌려져 있었다. 벽돌 아래 큰 유리조각이 깨어져 있었고, 나무기둥을 불탔고, 가고일 상은 부러져 있었다. 떨어지는 눈이 이 모두를 덮어 버렸다. 하지만 가고일 상은 쌓인 눈 위로, 그 기괴한 얼굴을 내민채, 하늘을 멍하니 응시하고 있었다.

‘이곳은 사람들이 추락한 브랜을 발견한 곳이야.’ 테온은 그날 에다드경과 로버트 왕과 함께 사냥을 하러 나갔고, 그런 엄청난 소식을 듣게 되리라곤 생각도 하지 못하고 있었다. 그 소식을 들었을때, 롭이 짓던 표정을 기억하고 있었다. 그 누구도, 추락한 브랜이 살아남을 수 있을 것이라 생각지 않았다. ‘신들은 브랜을 죽이지 못했어, 그건 나도 마찬가지고.’ 그 생각은 참으로 묘한 생각이었다. 묘하게 뒤틀린 기억이, 브랜이 아직 살아 있음을 상기시켜주었다.

“저쪽이요.” 테온이 아성의 벽쪽에 불쑥 솟아오른 눈무더기를 가리켰다. “저 아래에요.

부서진 돌들을 찾아보세요.”

“더스틴 부인의 부하들은 그 주변에 삽질을 하기 시작했다.

삽으로 눈과, 부서진 돌조각들을 치우자, 반시간도 안되어, 입구가 그 모습을 드러냈다.

입구의 문이 꽁꽁얼어 있었다. 상사는 도끼를 찾아 문을 깨부시려고 했지만, 사람의 힘으로 밀치자, 문이 쉽게 열려 버렸다. 문이 삐걱 거리는 소리와 함께, 모습을 드러낸 돌계단은 깊은 어둠속으로 내리 뻗어 있었다.

“한참을 내려가야 합니다, 부인.” 테온이 다시 한번 주의를 줬다.

더스틴 부인은 그 말에 딱히 연연하지 않는 듯 했다.

“베론, 불을.”

길은 좁고 경사가 급했다. 계단은 수세기 동안 디뎌지던 발에 의해 닳아 있었다. 그들은 한줄로 선채 걸어 나갔다. 상사는 랜턴을 들고 앞장섰고, 그 뒤로 테온과 더스틴 부인이 뒤따랐다.

더스틴 부인의 뒤편으로 다른 부하들이 따라오고 있었다. 여름철, 테온이 지하무덤을 찾았을 때, 테온은 항상 이 무덤이 너무 춥다라고 생각했었다. 하지만 지금 이들과 함께 무덤으로 내려갈 때, 테온은 공기가 점점 따뜻해지고 있다는 걸 알 수 있었다. ‘따뜻하지 않아, 절대 따뜻한게 아니라구.

그저 위쪽 보다 따뜻한 것 뿐이야.’ 지하무덤은 땅 아래 위치 했고, 때문에 그곳의 온도는 변함 없이 일정했다.

“신부는 매일 울고만 있다고 하더구나.” 조심스럽게 발걸음을 옮기며 계단을 내려가는 도중에, 더스틴 부인이 말했다. “우리의 작은 레이디 아리아 말이야.”

‘이제부터 조심해야해, 조심해, 조심해. 그는 한쪽 손을 벽에 대었다.

흔들리는 불빛이 그의 발 아래에 있는 계단이 움직이는 것 같은 광경을 연출했다.

“아…

그게..

말씀 대로입니다.

부인.”

“루제는 그것 때문에 심기가 불편해 졌단다. 너의 서자에게 말해주렴.”

‘그는 내 서자가 아니에요.’ 그는 그렇게 말하고 싶었지만, 그의 내부에서는 다른 말이 떠올랐다.

‘그는, 그는.

릭은 람세이에게 속해 있고, 람세이는 릭에게 속해있지.

너는 결코 그 이름을 잊어선 안돼.’

회색과 흰색으로 멋지게 옷만 차려입혀 놓고선, 그 어느 누구도 흐느끼는 소녀를 달래주지 않고 있구나. 프레이들야 그렇다 치더라도, 북부인들까지…

아 물론 그들은 드레드포트를 두려워 하고 있긴 하지만, 그레도 그들은 원래 스타크를 사랑하고 있어.“

“당신은 아니잖습니까.” 테온이 말했다. “그렇지.

난 아니지.” 배로우톤의 레이디가 솔직하게 고백했다.

“하지만, 나를 제외한 나머지들은 그렇단다.

늙은 워스베인이 여기로 온 이유는 단지 프레이들이 그레이트 존을 포로로 잡고 있는 탓이란다. 그리고 혼우드인들이 그 서자의 결혼식을 기억하지 못할꺼라고 생각하니? 서자는 혼우드 부인을 굶겨죽이고, 게다가 굶주림에 지친 그녀에게 자기 손가락을 씹어 먹게 만들었지 않니.

그런 그들의 귀에 새 신부가 매일 흐느끼고 있다라는 소식을 들리면 그들은 어떻게 행동할 것 같니? 용맹했던 네드의 소중한 작은 딸이 말이야.”

‘아냐,’ 그는 생각했다.

‘그녀는 에다드 경의 혈육이 아니야, 그녀의 이름은 제인이라고, 그녀는 그저 집사의 딸일 뿐이야.’

“레이디 아리아의 울음은, 우리에게 스타니스경의 창과 칼보다 더 위협적인 요소란다. 만약 서자녀석이 윈터펠의 영주로 끝까지 남고 싶어한다면, 그녀를 미소짓게하는 방도를 반드시 배워야 할꺼다.”

“부인,” 테온이 말을 잘랐다. “도착했습니다.”

“내려갈 계단이 아직 많이 남은 것 같은데?” 더스틴 부인이 어둠속으로 내리 뻗은 계단을 보고 말했다. “여기보다 더 아래 층도 있지요, 그리고 최하층의 일부는 이미 무너져버렸다고 하더군요.

듣기론 말이죠. 저도 저 아래까지 내려가본 적은 한번도 없습니다.” 그는 문을 밀어 재친 뒤, 반구형 터널로 그들을 인도했다.

터널에 는 화강암제 기둥이 양옆으로 하나씩 서 있었는데, 늘어선 두 기둥은 터널을 따라 어둠속으로 끝도 없이 이어져 있었다.

더스틴 부인의 상사가 랜턴을 들었다. 그림자가 미끄러지며, 흔들렸다.

‘심연속의 작은 빛이군.’ 테온은 한번도 지하무덤을 편안하게 느낀 적이 없었다. 테온은 돌로된 왕들이 그의 돌로 만들어진 눈으로 자신을 내려다 보고, 돌로된 손가락으로 자신의 녹슬은 장검의 손잡이를 잡고 있는 것을 느낄 수 있었다. 그들 중 어느 누구도 아이언인을 사랑하지 않았다. 익숙한 공포가 그의 마음을 채웠다.

“정말 많구나,” 더스틴 부인이 말했다. “넌 저들의 이름을 알고 있니?”

“한때는요…

그러나 그것도 오래전 일입니다.” 테온이 석상들을 가리키며 말했다. “이쪽편에 있는 자들은 모두 북부의 왕으로 군림했던 자들입니다. 토르헨Torrhen이 마지막 왕이였죠.”

“무릎 꿇은 왕이었지.”

“그렇습니다.

부인. 그뒤로 그들은 그저 영주에 만족해야 했지요.”

“젊은 늑대까지는 말이다. 네드 스타크의 무덤은 어디있지?”

“가장 끝쪽에요.

이쪽입니다, 부인.”

그들의 발걸음 소리가, 반구형 천장에 부딪쳐 울렸다. 그들은 양옆으로 늘어선 기둥 사이를 다시 걷기 시작했다.

죽은자들의 돌로 된 눈이 그들을 쫒고 있는 것 같았고, 돌로된 다이어 울프도 그들을 쳐다보고 있는 것 처럼 느껴졌다.

그 얼굴들은 그에게 희미한 기억을 떠올리게 했다.

백년간 북부를 지배했던, 눈 수염 에드릭 왕.King Edrick Snowbeard 해지는 서쪽으로 향해한 조선공 브랜드Brandon the Shipwright, 굶주린 늑대, 테온 스타크 ‘내 이름도 거기에서 따온 것이지.’ 세븐킹덤이 서자 마법사라 불리는 블러드레이븐에 의해 통치 되고 있던 시절, 캐스틀리 록과 함께 파이크의 영주 데이건에게 대항했던 , 영주 베론 스타크.

“저 왕은 자기 칼을 잊어버렸구나.” 더스틴 부인이 한 석상을 보고 말했다.

그것은 사실이었다. 테온은 이 석상이 무슨 왕인지 기억하진 못했지만, 어찌되었든 그것과 별개로 그 왕이 쥐고 있어야 할 칼은 사라져 있었다. 칼을 쥐고 있어야 할 부분에 녹이 낀 테두리가 남아 있었다. 그 모습이 그를 더욱 불안하게 만들었다.

그는 항상 철로 된 검은 죽은자의 영혼을 무덤속에 봉인하는 역할을 한다는 얘기를 들었었다.

만약 검이 사라진 것이라면…

‘윈터펠에는 유령이 있어.

그리고 나도 그 중에 하나이지.’

그들은 계속 걸었다. 바브레이 더스틴의 얼굴이 매 걸음 마다 점점 딱딱해졌다. ‘그녀는 나보다 이 장소가 더 맘에 들지 않는 듯 하군.’ 테온은 혼자 마음속으로 중얼거렸다. “부인, 부인께선 어째서 스타크를 싫어하시는 겁니까?”

그녀가 그를 쳐다봤다.

“네가 그들을 사랑하고 있는 것과 마찬가지 이유란다.”

테온이 흠칫거렸다. “제가 그들을 사랑하다니요? 전 절대…

전 이 성을 함락시켰습니다. 부인. 전..

저는..

브랜과 릭콘을 죽였고, 그들의 머리를 창 끝에 내 걸었었고.

또…”

“…그리고 롭 스타크와 함께 남쪽으로 진격했지.

위스퍼링 우드와 리버룬에서 그의 옆을 지키며, 함께 싸웠고, 그의 사절이 되어서, 아이언 섬으로 돌아가 네 아버지와 협상을 하려고 했지.

배로우톤은 젊은 늑대에게 마찬가지로 사람을 보냈었단다. 물론 내가 줄 수 있는 병력 중 가장 최소한만 보냈지.

그렇게라도 해야 윈터펠의 진노를 사지 않았을 테니까 말야.

그래서 그 군대 속에도 나의 눈과 귀가 있었단다.

그들은 꾸준히 내게 소식을 전해주었지.

난 네가 누구인지 안단다. 그리고 네가 무엇인지도 알아.

이제 내 질문에 대답해보렴.

넌 어째서 스타크를 사랑하지?”

“전…” 테온은 장갑낀 손을 기둥에 댔다.

“…

저도 스타크가 되고 싶었습니다.”

“그리고, 그건 절대 불가능한 일이였겠지.

네가 아는 것보다, 우린 더 많은 공통점을 가지고 있는 것 같구나, 꼬마 나으리. 어찌되었든, 계속 가자꾸나.”

얼마되지 않아, 가까이 붙어 있는 세 개의 무덤이 눈앞에 나타났다.

그 무덤들은 축조되다 만것들이였다. “리카드 경.” 더스틴 부인이 가운데 석상을 보고 입을 열었다. 그 석상은 셋 중에 가장 무서워 보였다. 긴 얼굴, 턱수염, 그리고 근엄한 표정을 짓고 있었다. 그 석상도 마찬가지로 돌로된 눈을 가지고 있었는데, 그 모습은 다른 석상과는 달리 슬퍼 보였다. “그의 검도 마찬가지로 사라졌구나.”

그것은 사실이었다. “누군가가 이곳으로 내려와서 그의 검을 훔쳐갔구나. 브랜든의 것도 마찬가지고.”

“그는 이런걸 좋아하지 않을꺼야.” 그녀는 장갑을 벗고, 창백한 살갖으로 검은돌 조각의 뺨을 만졌다. “브랜든은 그의 검을 사랑했지.

그는 그 칼을 가는걸 좋아했어.

‘여자들의 음모를 면도할 수 있을 만큼 날카롭게 연마할꺼야.’ 라고 그는 말하곤 했었지.

그리고 그는 그 검을 사용하는 것도 좋아했단다. ‘피묻은 검이야 말로 가장 아름다운 법이지.’ 그는 내게 그렇게 말하기도 했었어.”

“그를 알고 계신거군요.” 테온이 말했다.

랜턴의 불빛이 그녀의 눈동자에 비췄다. 그녀의 눈동자 속에서 불길이 타오르는 듯 했다.

“브랜든은 배로우톤으로 와서, 한동안 늙은 더스틴 경의 손에 양육되었지.

내가 결혼했던 사람의 아버지 말이다. 그리고 그는 거기서 지내는 대부분의 시간을, ‘릴’ 지역에서 말을 타며 돌아다니는데 보냈단다.

그는 말타는 것을 좋아했어.

그의 작은 여동생도, 그를 빼다박았었지.

그들은 한쌍의 켄타로우스 같았어. 그리고 네 아버지께서는 원터펠의 상속자들이 자기 영지로 놀러오는 것을 언제나 환영하셨단다.

네 아버지께선 리스웰을 위한 큰 야망을 품고 계셨단다.

그는 네 처녀성을 스타크에게 바치고 싶어 했어, 하지만 그들은 내 처녀성을 원치 않았지.

하지만 브랜드는 네 처녀성을 가지는데 전혀 주저함이 없었어. 그는 나를 원했지.

나는 지금 음부마저 말라 붙은 늙은 미망인일 뿐이지만, 그가 내이름을 미친듯이 외치던 그 날밤을 기억한단다. 그날 밤 나의 처녀혈이 리카드의 성기에 묻어 있었지.

그는 그 광경을 보고 즐거워 했다.

‘피묻은 칼이야 말로 가장 아름다운 법이니까말야.

그래 그건 일종의 상처였지.

하지만 정말 달콤한 아픔이였어,”

“그날 난 브랜든이 캐틀린 툴리에게 장가를 가야한다는 사실을 알게되었단다.

그건 정말 끔찍한 고통이였어. 그가 내게 말하길, 그는 결코 그녀를 원치 않는다고 말했어. 그가 내게 맹세하더군. 그리고 그렇게 우리는 마지막 밤을 함께 나눴어…

하지만 리카드 스타크는 거대한 야심을 가지고 있었어. 남쪽을 향한 그의 야망에 비하면, 그의 가신의 딸과 자신의 상속자를 결혼 시키는 일은 일고의 가치도 없는 일이였어. 그 일이 있고 난 뒤, 내 아버지께선 나를 브랜든의 동생인 에다드와 결혼 시키려고 하셨지.

그러나 캐틀린 툴리는 그마저도 가져가 버리고 말았어. 나는 결국 젊은 더스틴경과 결혼을 하게 되었고, 네드 스타크는 다시 더스틴경 마저 데려가고 말았지.

“로버트의 반란군…”

“더스틴경과 내가 결혼한지 반년도 채 되지 않았을 때, 로버트와 네드가 봉기했고, 자신들의 기수들을 소환했어.

나는 남편에게 그곳에 가지 말라고 간청했단다. 자기의 친족을 대신 보내고, 이곳에서 자리를 지키라고 부탁했지.

그의 삼촌은 도끼술로 유명한 사람이었지.

그의 증조부는 나인페니 왕의 전쟁에서도 싸웠던 용맹한 남자였어. 하지만 내 남편은 자존심으로 가득찬 남자였어. 그 누구에게도 그 일을 맡기지 않았고, 결국 배로우톤의 군세를 이끌고 본인이 직접 소환에 응했단다.

나는 결국 포기하고, 그의 안녕을 기원하는 뜻으로 말한마리를 선물했단다. 불타는 듯한 갈기를 가진 붉은 종마였어. 내 아버지께서 가장 자랑스럽게 여기시던 말이였지.

내 남편은 전쟁이 끝나면, 그 말을 타고 다시 고향으로 돌아오겠다고 내게 약속했단다.”

“네드 스타크는 윈터펠로 돌아와서, 내게 그 말을 돌려주었단다.

그가 말하길 내 부군은 전쟁터에서 명예롭게 죽었다고 말했지.

그의 시체는 도르네의 붉은 산 아래 묻었다고 말이야. 하지만 그러면서 그는 자기 여동생의 유골을 가지고 돌아와 이곳에 묻었단다.

내가 약속하지.

에다드경의 유골은 결코 그녀와 함께 있지 못할 것이야! 나는 그 유골을 내가 키우는 개의 먹이로 줄 것이다.”

테온은 무슨 말인지 이해하지 못했다. “그…

그의 유골이라뇨?”

그녀의 입술이 뒤틀렸다.

그것은 추악한 미소였다. 람세이가 테온을 보고 짓던 바로 그 웃음이었다. “캐틀린 툴리는 붉은 결혼식 전에 에다드경의 유골을 먼저 원터펠로 돌려 보내려고 했다.

하지만 네 아이언 삼촌이 모아트 카일린을 먼저 장악해 버린 탓에, 원터펠로 가는 길은 봉쇄되어 버리고 말았단다.

난 그걸 계속 주시하고 있었어. 결국 유골은 늪지를 빠져나와, 배로우톤에 이르렀단다.” 그녀는 에다드 스타크를 닮은 석상을 쓰러뜨리며 말했다. “그리고 이제 우리가 여기로 왔단다.”

눈폭풍은 그들이 지하무덤을 빠져나왔을 때도 여전히 몰아치고 있었다. 지상으로 올라오는 동안 더스틴 부인은 아무 말도 하지 않았다. 그러나 첫 번째 아성의 폐허 아래 다시 이르고 난 뒤, 그녀가 몸을 떨며 말을 꺼냈다. “저 밑에서 내가 한 말을 그 누구에게도 발설해선 안된다. 무슨 말인지 알겠니?”

물론이었다. “입 다물지 않으면, 혀가 잘린다는 뜻이죠.”

“루제가 널 제대로 가르쳤구나.” 그녀는 테온을 떠났다.

43. 왕의 전리품 King”s Prize

왕의 무리는 황금빛 여명이 비칠 즈음 딥우드 모트를 출발했다.

긴 울타리 너머로 구불구불 이어지는 행렬이 마치 둥지에서 기어나오는 금속 뱀 같았다. 말에 앉은 남부출신 기사들이 입은 판급갑옷과 미늘갑옷은 전투로 움푹 패이고 상처투성이였지만, 떠오르는 태양 아래에서 반짝일 정도는 되었다. 빛바래고 얼룩지고 찢기고 누더기가 된 깃발과 외투는 겨울 숲 가운데서 반역의 빛을 내뿜었다.

먼지 묻은 눈이 흩날리는 가운데서도 하늘색과 오렌지색, 붉은색과 녹색, 자주색과 푸른색과 금빛이 회녹색의 소나무와 갈색의 나무 둥치 사이에서 희미한 빛을 냈다.

기사마다 자신의 종자와 시종, 중기병들을 거느리고 있었다. 병기공과 요리사, 마부가 그 뒤를 따랐다. 창병, 도끼병, 궁수들도 있었다. 수백번의 전투를 치른 백전노장과, 처음 출전하는 애송이들이 한데 섞여 있었다. 그 앞에는 언덕에서 데려온 부족민들이 행진했다.

부족장들과 전사들은 덥수룩한 조랑말을 탔고, 그 곁에서 털옷과 가죽, 낡은 미늘갑옷을 껴입은 털복숭이 전사들이 행군했다.

일부는 위장을 위해 얼굴을 갈색과 녹색으로 칠하고 붓꾸러미를 몸에 둘렀다.

주력부대 뒤에는 보급행렬이 뒤따랐다.

식량, 사료, 천막 등의 군수품을 싣고 노새, 말, 황소 등이 끄는 수레의 행렬이 1마일이나 이어졌다.

행렬의 가장 뒤쪽에는 후위대가 자리했다.

갑옷을 입은 기사들이 있었고, 반쯤 몸을 숨긴 경호대들이 혹시나 모를 습격에 대비했다.

아샤 그레이조이는 보급행렬에 끼어 있었다. 손목과 발목이 결박된 채 커다란 철제 바퀴 두 개가 달린 지붕 있는 수레에 실렸다. 남자보다도 심하게 코를 고는 여자곰이 밤낮으로 감시했다.

스타니스 왕은 포로가 도망갈 틈을 한 치도 용납지 않았다. 그는 아샤를 윈터펠로 데려가 북쪽의 영주들에게 사슬에 묶인 아샤를 내보일 생각이었다. 굴복하고 깨진 크라켄의 딸은 그의 힘을 웅변할 것이었다.

무리는 계속 나아갔다.

떠오르는 햇빛을 받아 창끝이 빛나고, 길섶의 풀은 아침 서리로 반짝였다. 딥우드 모트에서 윈터펠 사이에는 100리그에 걸친 숲이 가로놓여 있었다. 까마귀가 직선으로 날아도 300마일이었다. “보름은 걸릴 거야” 기사들끼리 얘기했다.

“로버트라면 열흘 만에 가능했을 걸.” 아샤는 펠(Fell) 경이 우쭐대는 소리를 들었다. 그의 조부는 서머홀에서 로버트에게 살해당했다. 손자의 눈에는 그 일이 살해자가 신과 같은 권능을 지닌 것처럼 비쳐진 듯했다. “로버트라면 2주 전에 이미 윈터펠에 입성했을 거야.

흉벽에 서서 볼튼에게 돼지코를 하고 놀려대면서 말이지.”

“스타니스에겐 그 말을 안하는 게 좋겠소.” 저스틴 마세이가 대꾸했다. “그랬다간 우릴 밤낮으로 행군하게 할테니까.”

‘이 왕은 형의 그늘 아래 살고 있군.’ 아샤가 생각했다.

그녀가 체중을 실을 때마다 발목에 찌르는 듯한 아픔이 느껴졌다.

분명 안쪽 어딘가가 부러진 것이라고 아샤는 생각했다.

딥우드에서 얻은 붓기는 가라앉았지만 통증은 여전했다.

단순히 삔 것이라면 지금쯤 나앗을 터였다. 움직일 때마다 수갑이 철거덕거렸다.

수갑은 그녀의 손목 뿐 아니라 자존심에도 생채기를 냈다.

하지만 그것이 항복의 대가였다.

“무릎을 꿇어서 죽은 사람은 없다.” 아버지가 그녀에게 말한 적이 있다.

“무릎을 꿇은 자는 다시 일어날 수 있지.

손에 칼을 들고 말이야. 무릎을 꿇지 않은 자는 그냥 죽은 채로 있지.

다리가 꼿꼿해진 채로.” 발론 그레이조이는 첫 번째 반란이 실패한 뒤 그 말을 몸소 실천해 보였다. 그 크라켄은 숫사슴과 다이어울프에게 무릎을 꿇었지만, 로버트 바라테온과 에드 스타크가 죽자마자 다시 봉기했다.

딥우드에서 크라켄의 딸도 왕 앞에 던져지자 같은 행동을 취했다. 몸을 굽히고 절뚝거리며(다행히 강간은 면했다), 발목에 극심한 통증을 느꼈다. “항복합니다.

전하.

저를 원하는 대로 처분하소서. 제 부하들만 살려주시길 간청드립니다.” 콸과 트리스, 그리고 늑대숲에서 살아남은 부하들이 그녀의 유일한 관심사였다. 살아남은 것은 겨우 아홉 명이었다.

‘누더기 아홉이군.’ 가장 심하게 다친 크롬이 그렇게 이름을 지었다.

스타니스는 그들을 살려주었다. 그러나 그에게서 진정한 자비는 느낄 수 없었다. 이 남자는 의심할 여지없이 굳은 심지를 가진 인물이었다. 용기도 부족하지 않았다. 사람들 말로는 그게 전부였다. 그가 냉혹하고 정의감으로 똘똘 뭉친 압제자라 해도, 강철군도 출신인 아샤 그레이조이는 그에게 적응할 수 있었다. 그렇지만 그를 좋아할 수는 없었다. 그의 깊은 푸른 눈은 항상 의심에 차 가늘게 떴고, 차가운 분노가 바로 아래서 끓어오르는 것처럼 보였다. 아샤의 목숨은 그에게 거의 아무런 의미가 없었다. 그녀는 포로이자, 강철군도인을 박살낼 수 있음을 북부인들에게 과시하는 전리품에 불과했다.

‘참 어리석기도 하지.’ 여자를 데려가 봐야 북부인들에게 아무런 경외심도 불러일으키지 못할 것이었다.

그리고 고향을 생각하면 포로로서의 그녀의 가치는 없는 거나 마찬가지였다. 지금 강철군도의 지배자는 그녀의 삼촌이고, 그 까마귀 눈(유론)은 그녀가 죽든 말든 상관없을 터였다. 유론이 짝지어준 그 형편없는 배우자에게는 약간 중요할 지도 모르지만, 에릭 아이언메이커는 몸값을 지불할 만한 돈이 없었다. 하지만 스타니스 바라테온에게 그런 설명은 하지 않았다. 그녀가 여자라는 사실 자체가 그에게는 기분 나쁜 일인 듯했다. 남쪽의 녹색 땅 출신들은 비단옷을 차려입고 부드럽고 달콤하게 구는 여자를 좋아한다는 걸 아샤는 알고 있었다. 가죽옷에 갑옷을 차려입고 양 손에 쌍도끼를 쥔 여자가 아니라 말이다. 하지만 아샤가 가운을 걸친다 해도 스타니스가 그녀를 좋아하진 않을 것이라는 건 딥우드 모트에서 잠깐의 만남으로도 알 수 있었다. 심지어 갤버트 글로버의 부인인 경건한 시벨 여사와 함께 있을 때도 스타니스는 점잖고 정중했지만 불편한 기색이 역력했다.

이 남부출신 왕은 여자를 아예 다른 종족으로 간주하는 부류의 남자인 듯했다. 여자들이란 거인이나 그룸킨, 숲의 아이들만큼 기묘하고 불가해하다고 생각하는 남자들 말이다. 여자곰도 그를 이를 갈게 만들었다.

스타니스가 말을 듣는 여자는 단 한명 뿐이었지만, 그녀는 월에 남겨져 있었다. “그녀가 빨리 우리랑 함께했으면 좋겠는데.” 보급행렬을 지휘하는 금발의 저스틴 마세이 경이 고백했다.

“레이디 멜리산드레 없이 가장 마지막으로 나간 전투가 블랙워터였소. 렌리 공의 그림자가 우리를 덮쳐서 부대의 절반을 해안으로 쫓아냈고.”

“마지막이라고요?” 아샤가 말했다. “그 여마법사가 딥우드 모트에도 있었나요? 난 못봤는데.” “그건 전투가 아니었소.” 저스틴 경이 웃으며 대답했다. “여러분 강철군도인들은 용감하게 싸웠소, 아가씨. 하지만 우리 쪽이 몇배나 숫자가 많았고, 여러분이 모르게 기습했죠.

윈터펠은 우리가 가고 있다는 걸 알 거요.

또 루제 볼튼의 병력은 우리만큼 되겠지요.”

‘아니면 더 많겠지.’ 아샤가 생각했다.

포로라도 귀가 있으므로, 그녀는 딥우드 모트에서 스타니스 왕과 부대장들이 이번 행군을 놓고 논쟁하는 것을 들었다. 저스틴 경은 처음부터 이 계획에 반대했고, 스타니스를 따라 남쪽에서 온 다른 많은 기사들과 영주들도 반대에 동참했다.

그러나 늑대들은 고집을 굽히지 않았다. 루제 볼튼은 윈터펠을 사수할 수 없을 것이고, 그 사생아의 손아귀에서 네드의 딸을 구출해내야 한다고 주장했다.

모건 리들, 브랜든 노리, 큰 바구니 울, 플린트 형제들, 여자곰까지 이 의견에 가세했다. “딥 우드모트에서 윈터펠까지 100리그요.” 논쟁이 갤버트 글로버의 긴 홀을 달구던 날 밤, 아토스 플린트가 이렇게 말했다. “까마귀가 날아가면 300마일이고.”

“먼 행군이지.” 콜리스 페니라는 이름의 기사가 대꾸했다.

“그렇게 멀진 않소” 거인사냥꾼이라고도 불리는 덩치 큰 고드리 경이 주장했다.

“우리는 이미 멀리 왔소.

빛의 신이 우리의 길을 밝혀줄 것이오.”

“윈터펠 성 앞에 도착하고 나면요?” 저스틴 마세이가 말했다. “해자를 낀 두 개의 장벽이 가로막고 있소.

내벽은 높이가 100피트나 되오.

볼튼은 절대로 성 밖에서 우리를 맞이하지 않을 것이오. 우리는 공성전을 펼칠만한 장비도 없소.”

“아놀프 카스타크가 우리 쪽에 합류할 거라는 걸 잊지 마시오.” 하우드 펠이 말했다. “모스 움버도 그렇고. 우리는 볼튼 공만큼 많은 북부인들을 확보할 거요.

그리고 성 북쪽에는 굵은 나무들이 있소.

그걸로 공성탑을 세우고, 충차를 만들고…”

‘그리고 수천 명이 죽겠지’ 아샤는 생각했다.

“여기서 겨울을 나는 게 최선책이오.” 피즈베리 공이 말했다. “여기서 겨울을 난다고?” 큰 바구니가 으르렁댔다. “갈버트 글로버가 이곳에 얼마 만큼의 식량과 사료를 쌓아뒀다고 생각하는 거요?”

그러자 일그러진 얼굴에, 외투에는 죽은 나방 머리가 그려진 리처드 호프 경이 스타니스를 향해 말했다. “전하, 전하의 형님이라면…”

왕이 말을 잘랐다. “내 형이 무엇을 했을지 우리 모두 알고 있소.

형이었다면 홀로 윈터펠의 성문을 박차고 올라 전투용 해머로 문을 깨부순 다음 잔해를 뚫고 나가 왼손으로는 루제 볼튼을, 오른손으로는 그의 서자를 박살냈겠지.” 스타니스가 일어섰다.

“나는 로버트가 아니오. 하지만 우리는 행군할 것이오. 그리고 윈터펠을 해방시킬 것이오. 아니면 그러다 죽을 것이오.”

왕이 어떤 의심을 품고 있던간에 대부분의 부하들은 왕에 대해 신뢰를 가진 것 같았다. 스타니스는 월에서 만스 레이더의 야인들을 격퇴했고, 딥우드 모트에서는 아샤와 강철군도인들을 싹쓸이했다. 그는 로버트의 형제이자, 그 유명한 페어 아일 해전의 승자이자, 로버트의 반란 기간 동안 폭풍의 끝(storm’s end)을 지켜낸 사내였다. 또한 그는 영웅의 검이자, 밤을 밝히는 마법의 검날을 가진 라이트브링어의 주인이었다.

“우리의 적들은 보이는 것만큼 강하진 않소.” 행군 첫날 저스틴 경이 아샤에게 단언했다.

“루제 볼튼은 두려움의 대상이지만 사랑받진 못하지.

그리고 그의 친구인 프레이들…

북부인들은 피의 결혼식을 잊지 않소.

윈터펠에 모인 모든 영주들이 거기서 혈육을 잃었지요. 스타니스는 그 망할(bloody) 볼튼만을 원하고 있고, 북부인들은 그를 포기할 거요.”

‘그건 당신 생각이고’ 아샤는 생각했다.

‘하지만 먼저 왕은 그를 피투성이(bloody)로 만들어야겠지.

이기는 쪽을 포기하는 건 바보들 뿐이니까.’

행군 첫날 저스틴 경은 음식과 마실 것, 행군 소식을 전해주느라 그녀가 탄 수레를 대여섯번이나 찾았다. 자주 웃고 끊임없이 농담하고, 큰 몸집에 분홍색 볼과 푸른 눈, 바람에 헝클어진 창백한 금발머리를 가진 이 사내는 사려깊은 간수로서 포로의 안위를 더할 나위없이 세심히 배려했다.

“그가 너를 원하는 거야.” 그가 세 번째 방문한 뒤 여자곰이 말했다.

그녀의 본래 이름은 모르몬트 가문의 앨리세인이었지만, 갑옷을 입는 것만큼이나 쉽게 다른 이름으로 불렸다. 작은 키에 땅딸막한 근육질 몸매를 가진 이 베어 아일랜드 출신은 두툼한 허벅지와 커다란 가슴과 굳은 살이 박힌 큼지막한 손을 지녔다.

잠잘 때도 털옷 밑에 고리 갑옷을 입고, 그 밑에 가죽옷을 껴입고, 그 밑에 또 추위를 막으려고 양털 가죽을 뒤집어 입었다. 이렇게 껴입은 탓에 키와 몸집 폭이 비슷해 보일 지경이었다.

‘또한 흉폭해보이고.’ 가끔 아샤 그레이조이는 자신과 여자곰이 거의 동년배라는 걸 까먹을 정도였다.

“그는 내 영토를 원하는 거죠.” 아샤가 대답했다. “그는 강철 군도를 원해요.” 그녀는 그 낌새를 챌 수 있었다. 다른 구혼자들에게서도 경험한 적이 있었다. 마세이는 멀리 남쪽에 있는 조상들의 영토에 대한 상속권을 잃었다. 결국 장가를 잘 가거나 왕실 기사로 단념하는 수 밖에 없었다. 아샤가 수없이 들은 대로, 야인들의 공주에게 장가들려던 계획은 스타니스가 좌절시켰다. 그래서 그의 시선은 아샤에게 향했다. 의심할 나위 없이, 그는 아샤를 파이크에 있는 시스톤 체어에 앉힌 뒤 그녀의 남편이자 주군으로서 아이언 군도를 다스리는 꿈을 꾸고 있었다. 그러려면 분명 그녀의 현재 남편이자 주군을 제거해야 했다.

그녀를 그에게 결혼시킨 삼촌은 말할 것도 없고 말이다. ‘그럴 일은 없을 걸’ 아샤는 생각했다.

‘까마귀 눈은 저스틴을 아침으로 먹어치우고 트림조차 안할 거야.’

사실 그건 문제가 아니었다.

누구와 결혼하든, 아버지의 땅은 결코 그녀의 것이 될 수 없을 터였다. 아이언 인들은 관용심 있는 부족이 아니었고, 아샤는 두 번이나 패퇴했다.

한번은 킹스무트에서 유론 삼촌에게, 또 한번은 딥우드 모트에서 스타니스에게.

그 정도면 그녀가 통치자로서 적합하지 않다는 낙인을 찍기에 부족함이 없었다. 저스틴 마세이든, 아니면 스타니스 바라테온의 부하 누구와 결혼하든 간에 그건 득보다 실이 많았다. ‘크라켄의 딸도 결국 한 명의 여자일 뿐이었잖아.’ 선장과 왕들은 그렇게 말할 것이었다.

‘이 부드러운 녹색 땅의 영주를 위해서 그녀가 어떻게 다리를 벌리는지 보라구.’

허나 저스틴 경이 음식과 와인과 말로 그녀의 환심을 사려 한다면 그만두게 할 생각은 없었다. 그는 뚱한 여자곰보다는 나은 일행이었고, 그녀는 5000명의 적들에 둘러싸여 있었다. 트리스 보틀리, 아가씨 콸, 크롬, 로곤, 그리고 피투성이가 된 나머지 동지들은 딥우드 모트에 있는 갈버트 글로버의 지하 감옥에 남겨져 있었다.

시벨 여사가 내준 안내꾼들의 계산에 따르면 행군 첫날 그들은 22마일을 행군했다.

안내꾼들은 포레스터, 우즈, 브랜치, 볼(Bole) 등의 성(姓)을 가진, 딥우드모트에 충성을 맹세한 추적자들과 사냥꾼들이었다. 둘째 날은 24마일을 행군했고, 선봉대는 글로버의 영토를 지나 울창한 늑대숲으로 들어섰다.

“를로르여, 이 어둠을 뚫고 나갈 빛을 우리에게 주소서.” 그날 밤 신자들이 왕의 막사 밖 일렁이는 화톳불 주위에 모여 기도했다.

남쪽 출신 기사와 중기병들이 모두 모였다. 아샤는 그들을 왕의 부하라고 여겼지만, 다른 스톰랜드 출신들과 크라운랜드 출신들은 그들을 왕비의 부하라고 불렀다. 하지만 그들이 따르는 왕비는 스타니스 브라테온이 월의 동쪽감시탑에 남겨둔 아내가 아니라, 캐슬 블랙에 남겨둔 붉은 왕비였다. “오, 빛의 신이여, 간청하오니, 당신의 불타는 눈길을 내려 우리를 안전하고 따뜻하게 하소서.” 그들은 불꽃에 맞춰 노래했다.

“밤은 어둡고 공포로 가득차 있나니.”

고드리 파링이라는 덩치 큰 기사가 예배를 집전했다.

‘거인사냥꾼 고드리라니. 옹졸한 남자에게 거창한 이름이군.’ 파링은 갑옷 아래 넓은 가슴과 근육질의 몸을 가졌다.

아샤가 보기에 그는 또한 오만하고 허영심 많고, 영광에 굶주리고, 남의 경고에 귀를 막고, 칭찬에 귀가 얇고, 평민들과 늑대와 여자들을 경멸하는 사내였다. 요컨대, 왕과 다르지 않았다.

“말을 타게 해 주세요.” 아샤가 햄 반 덩어리를 들고 수레로 다가온 저스틴 경에게 부탁했다. “사슬 때문에 미쳐버릴 것 같아요. 도망가지 않을게요.

약속해요.”

“그럴 수 있다면 좋겠소, 아가씨. 당신은 왕의 포로요. 내 포로가 아니라.”

“당신네 왕은 여자의 약속은 믿지 않을 거예요.”

여자곰이 으르렁댔다. “네 동생이 윈터펠에서 저지른 짓을 보고도 왜 우리가 강철인의 말을 믿어야 하지?”

“나는 테온이 아니니까요.” 아샤는 굽히지 않았다….하지만 사슬은 그대로였다.

저스틴 경이 대오 아래로 말을 타고 달려나가는 모습을 보며 아샤는 마지막으로 어머니를 만났을 때를 떠올렸다.

할로에 있는 열 개의 탑에서였다. 어머니의 침실에 놓인 촛불은 희미하게 깜빡였으나, 먼지 쌓인 지붕으로 덮인 커다란 침대는 비어 있었다. 알라니스 여사는 창가에 앉아 바다를 내다보고 있었다. “내 사랑하는 아들을 데려왔니?” 이렇게 묻는 그녀의 입이 떨렸다. “테온은 올 수 없었어요.” 아샤가 말했다. 그녀는 어머니를 내려다보고 있었다. 그녀를 낳아준 여인이자, 두 아들을 잃고, 셋째까지…

‘왕자의 한 조각까지 당신께 보내드리겠어요.’

윈터펠에서 전투가 벌어졌을 당시 어떤 일이 벌어졌든 간에, 아샤 그레이조이는 동생이 살아있을 거라고 생각지 않았다. ‘배신자 테온.

여자곰조차 그의 머리를 대못에 꿰고 싶어 하지.’

“형제가 있나요?” 아샤가 감시인에게 물었다.

“자매들이 있지.” 어느 때보다 걸걸한 목소리로 앨리세인 모르몬트가 대꾸했다. “다섯, 이었지.

모두 딸이야. 리안나는 베어 아일랜드로 돌아갔고, 라이라와 조리는 엄마와 함께 있어.

데이시는 살해당했지.”

“피의 결혼식 말이군요.”

“그래.” 앨리세인이 잠시 아샤를 응시했다.

“나는 아들이 있어.

겨우 두 살이야. 딸은 아홉 살이고.”

“어려서 출산했군요.”

“너무 어렸지.

하지만 너무 오래 기다리는 것보단 낫지.”

‘나 들으라고 하는 소리군.’ 아샤는 생각했다.

‘하지만 그러라지.’ “결혼 했군요.”

“아니. 내 아이들은 곰의 씨야.” 앨리세인이 미소지었다.

이는 비뚤어졌지만, 미소 속에는 환심을 사려는 뭔가가 있었다. “모르몬트 가의 여자들은 변신자(skinchanger)들이야. 우리는 곰으로 변신해 숲에서 짝을 찾지.

누구나 알아.”

아샤도 미소로 답했다. “모르몬트 여자들은 모두 전사이기도 하죠.”

모르몬트의 웃음이 사라졌다.

“우리가 이렇게 된 건 너희들 때문이야.

베어 아일랜드에서는 모든 애들이 바다 저편에서 다가오는 크라켄을 두려워해야 한다는 걸 배우지.”

‘옛날 얘기지.’ 아샤는 고개를 돌렸다. 사슬이 희미하게 쨍그랑거렸다.

셋째 날, 수풀은 더 우거졌고, 수레자국이 난 길은 점점 좁아져 사냥로가 됐다.

큰 수레가 지나가기엔 너무 좁았다. 그들은 굽잇길을 돌아가며 이곳저곳에서 낯익은 지형지물을 지나쳤다. 특정 각도에서 보면 늑대의 머리처럼 보이는 돌 언덕, 반쯤 언 폭포, 회녹색 이끼로 덮여 있는 아치 모양의 바위.

아샤는 그것들 모두를 알았다. 그 전에 이 길을 와봤던 것이다. 윈터펠로 말을 달려 동생 테온에게 윈터펠을 포기하고 안전한 딥우드 모트로 복귀하라고 설득하러 가는 길이었다.

‘나는 그것도 실패했지.’

그날 그들은 14마일을 행군했다.

그것도 기쁜 일이었다.

땅거미가 지자 마부는 나무 밑에서 수레를 분리했다.

마부가 말의 끈을 풀고 있을 때 저스틴 경이 다가와 그녀 손목에 매달린 수갑을 풀었다.

그와 여자곰이 그녀를 왕의 천막으로 데려갔다.

포로이긴 하지만 그녀는 여전히 파이크의 그레이조이였다. 이 때문에 스타니스 바라테온은 기꺼이 선장들과 지휘관들과 함께 하는 저녁 자리에서 그녀에게 음식 부스러기를 대접했다.

왕의 막사는 딥우드 모트의 긴 홀만큼이나 컸지만, 크기를 빼고는 특별한 게 거의 없었다. 두꺼운 노란 천으로 된 뻣뻣한 벽은 심하게 빛이 바랬고, 먼지와 물기로 얼룩졌으며, 곳곳에 곰팡이가 슬었다. 중앙 장대 꼭대기에는 불타는 심장 안에 숫사슴 머리가 그려진 왕실의 문장이 걸려 있었다. 천막의 세 벽에는 스타니스를 따라 북쪽으로 온 남쪽 출신 가신들이 둘러서 있고, 한쪽 벽에는 화톳불이 어두워져가는 하늘에 불꽃을 튀기며 타고 있었다.

아샤가 감시자들에 이끌려 절뚝거리며 나타났을 때 여남은 명의 남자들이 땔감으로 쓸 나무를 쪼개고 있었다. ‘왕비의 부하들이야.’ 그들의 신은 붉은 를로르였고, 그 신은 질투가 많았다. 강철군도 사람들이 모시는 익사한 신은 그들의 눈에 악마였고, 만일 그녀가 빛의 신을 찬양하지 않는다면 그녀는 저주받고 목숨을 잃을 것이었다.

‘저들은 저 통나무나 부러진 가지를 불태우는 것만큼이나 기쁘게 나를 불태우겠지.’ 숲에서 전투가 끝난 뒤 그녀를 심문했을 때 그들은 바로 그렇게 요구했더랬다.

스타니스가 그걸 막았다.

왕은 천막 밖에 서서 화톳불을 응시하고 있었다. ‘무엇을 보는 걸까.

승리? 파멸? 붉고 굶주린 신의 얼굴?’ 그의 눈은 눈두덩이 깊이 파묻혔고, 짧게 자른 수염은 그저 움푹 패인 볼과 앙상한 턱에 드리운 그림자처럼 보였다. 하지만 그의 시선엔 힘과, 강철같은 흉폭함이 느껴졌다.

아샤는 이 남자가 결코, 절대로 정한 길을 포기하지 않을 것임을 알았다.

그녀가 왕 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. “전하.” ‘제가 충분히 몸을 낮췄나요, 전하? 이만큼 두드려 맞고, 머리를 숙이고, 깨지니 흡족하신가요?’ “간청컨대, 제 손목의 사슬을 부숴주세요.

말을 타게 해주세요.

도망가지 않겠습니다.”

스타니스는 흡사 자기 다리에 매달리려는 개를 보는 듯한 시선으로 그녀를 쳐다봤다.

“사슬은 네가 자초한 일이다.”

“그렇습니다.

이제 전하께 제 부하와, 제 배와, 제 재주를 바치겠습니다.”

“너의 배는 이미 내 것이다. 아니면 타버렸거나.

너의 부하들은….몇명이나 남았지? 열? 열 둘?”

‘아홉이지.

싸울 수 있을 만큼 건강한 녀석들만 센다면 여섯이고.’ “쌍턱 다그머가 토르헨의 성을 점령하고 있습니다.

용맹한 전사이자, 그레이조이 가문을 모시는 충실한 신하입니다. 그 성을 전하께 바칠 수 있습니다.

그 주둔병력도 함께 말입니다.” ‘아마도요’라고 덧붙일 수도 있었겠지만, 왕 앞에서 의문을 나타내는 건 도움이 되지 않을 터였다.

“토르헨 성은 내 발바닥에 붙은 진흙만도 못하다. 중요한 건 윈터펠이다.”

“이 수갑을 풀어주신다면 제가 돕겠습니다, 전하.

전하의 형님은 항복한 적을 친구로 만드는 것으로 유명하셨습니다. 저를 당신의 부하(man)로 삼아주십시오.”

“신이 너를 남자(man)로 만들지 않았는데, 어떻게 내가 할 수 있겠는가?” 그는 화톳불로 몸을 돌려 오렌지빛 불꽃이 춤추는 모습을 보았다.

저스틴 마세이가 아샤의 팔을 붙들고 왕의 텐트 안으로 끌고 들어갔다.

“생각없는 말이었소, 아가씨.” 그가 말했다. “그 앞에서 절대로 로버트 얘기를 꺼내면 안돼요.”

‘좀 더 잘 알았어야 했는데.’ 아샤는 동생으로 사는 게 어떤 건지 알았다. 그녀는 어릴 적 테온을 떠올렸다.

로드릭과 마론을 경외하고 두려워하며 살았던 수줍은 소년.

‘그들은 결코 거기서 벗어날 수 없어.’ 그녀는 확신했다.

‘백살까지 산다 해도, 동생은 동생일 뿐이지.’ 손목에 걸쳐진 수갑을 달그닥거리며, 그녀는 스타니스 뒤로 다가가 그 수갑으로 그의 목을 조르면 얼마나 짜릿할지 상상했다.

그들은 벤지콧 브랜치라는 이름의 정찰병이 끌고온, 뼈만 앙상하게 남은 사슴으로 만든 스튜를 저녁으로 먹었다. 그런 음식도 왕의 텐트에서나 가능했다 .

텐트 밖에서는 각 병사들이 한 조각의 빵과, 손가락보다도 짧은 검은 소시지로 배를 채우고, 갤버트 글로버에게서 가져온 마지막 에일주로 목을 축였다.

딥우드 모트에서 윈터펠까지는 100 리그였고, 까마귀가 날아가도 300 마일이었다. “우리가 까마귀였으면 좋겠군요.” 행군 넷째 날에 저스틴 마세이가 이렇게 말했다. 그날부터 눈이 내리기 시작했다.

처음엔 작은 눈발이었다. 춥고 축축했지만, 헤쳐나기는 데는 크게 어려움이 없었다.

하지만 다음날 다시 눈이 내렸다. 그 다음날도, 그리고 그 다음날도.

북부인들의 숨결이 뻣뻣한 수염에 얼어붙었다. 깨끗하게 면도하는 남부 출신 소년들은 추위를 막으려고 구렛나루를 길렀다. 머지 않아 행렬 앞의 땅이 하얗게 뒤덮여 돌과 나무뿌리와 쓰러진 나무들을 감추었다.

매 걸음걸음이 모험이 됐다.

바람도 눈보라와 함께 몰아쳤다.

왕의 무리는 무릎까지 쌓인 눈밭에서 휘청거리는 눈사람의 행렬로 변해갔다.

사흘째 눈이 내린 날, 왕의 무리는 갈라지기 시작했다.

남쪽 출신의 기사와 영주들이 고생하는 것에 비하면 북쪽 언덕 출신들은 사정이 한결 나았다. 그들이 타는 조랑말은 군마는 물론 보통의 승용마보다 덜 먹고 단단히 걸었다. 게다가 그 기수들은 눈밭이 고향이었다. 늑대들은 기묘한 신발을 신고 있었다. 곰발이라고 부르는, 구부린 나무조각과 가죽 천으로 만든 길고 희한하게 생긴 물건이었다. 부츠 바닥에 그 물건을 묶고 걸으면 허벅지까지 다리가 빠지지 않고 눈 표면을 미끄러지듯 걸을 수 있었다.

부족민 일부는 말에게도 그 곰발을 신겼다. 털복숭이 작은 조랑말들은 여느 말들이 말발굽을 달 때처럼 순순히 곰발을 신었다. 하지만 승용마와 군마는 한사코 거부했다.

왕의 기사 몇 명이 억지로 신겨봤지만, 남쪽에서 온 큰 말들은 멈춰 서서 움직이지 않거나 벗어버리려고 발버둥쳤다. 군마 한 놈은 그걸 신기려다 발목이 부러졌다.

곰발을 신은 북부인들은 곧 나머지 무리를 앞질렀다. 주력 행렬의 기사를 따라잡더니, 고드리 파링이 이끄는 선발대도 제쳤다. 그러는 동안 보급행렬의 수레와 마차는 점점 뒤쳐졌다.

후위대의 병사들은 속도를 올리라고 계속해서 재촉했다.

폭풍이 몰아친 다섯째 날, 보급행렬은 허리까지 눈이 덮인 개활지를 건너고 있었다. 그 아래에는 얼어붙은 연못이 숨어 있었다. 마차의 무게를 이기지 못하고 얼음이 깨지면서 마부 세 명과 말 네 마리가 얼음같이 찬 물 속으로 빨려 들어갔다.

그들을 구하려던 두 명도 함께였다. 하우드 펠이 그 중 하나였다. 익사하기 직전 기사가 그를 건져냈지만, 입술은 파래지고 피부는 우유처럼 창백해진 상태였다. 몸을 덥히려고 했지만 허사였다. 흠뻑 젖은 옷을 벗겨내고 따뜻한 털로 감싸 불 곁에 앉혔지만, 그는 몇 시간 동안이나 격렬히 떨었다. 그날 밤 그는 온몸에 열을 내며 잠이 든 뒤 깨어나지 못했다.

왕비의 부하가 희생에 관해 중얼거리는 소리를 아샤가 처음 들은 것도 그날 밤이었다.

그들의 붉은 신에게 제물을 바치면, 폭풍을 멈추게 해줄 것이라는 얘기였다. “북부의 신들이 우리에게 이 눈보라를 퍼붓는 거야.” 콜리스 페니 경이 말했다.

“잘못된 신들이지.” 거인사냥꾼인 고드리 경이 주장했다.

“를로르는 우리와 함께 계셔.” 클레이튼 석스 경이 말했다. “멜리산드레는 아니지.” 저스틴 마세이가 대꾸했다.

왕은 아무 말도 없었다. 하지만 그 말을 들었다. 아샤는 확실히 알 수 있었다. 상석에 앉아 있는 왕의 앞에 놓인 양파 수프가 식어갔다.

주위의 말을 무시한 채, 그는 거의 숟가락도 들지 않고 그 움푹 패인 눈으로 가장 가까이 있는 촛불을 응시했다.

리처드 호프라는 이름을 가진 호리호리하고 키 큰 부사령관이 왕에게 말했다. “폭풍은 곧 멎을 것입니다.” 그가 단언했다.

하지만 폭풍은 더 심해졌다.

바람이 노예꾼의 채찍처럼 휘몰아쳤다. 아샤는 파이크의 바닷가에 몰아치는 바람을 겪으며 추위를 안다고 생각했지만, 이것에 비하면 그건 아무것도 아니었다.

‘이건 사람을 광기로 몰아넣는 추위야.’

밤을 지낼 야영지를 만들라는 명령이 떨어진다 해도 체온을 덥히기는 쉽지 않았다. 천막은 축축하고 무겁고, 세우기 어렵고, 해체하기는 더 어려웠다.

지붕에 눈이 너무 많이 쌓이면 갑작스럽게 무너져 내리기는 쉬웠다. 왕의 행렬은 세븐 킹덤에서 가장 큰 숲의 중심부를 기다시피 이동했지만, 마른 나무를 찾기는 쉽지 않았다. 각 캠프에서 모닥불이 타는 모습은 점점 줄어들었고, 설령 모닥불이 붙어도 열보다 연기를 더 많이 내뿜었다.

찬 음식뿐 아니라 아예 날 것으로 먹을 때도 종종 있었다.

화톳불도 쪼그라들어 미약해졌다. 여왕의 부하들에겐 경악할 노릇이었다. “빛의 신이시어, 우리를 이 악에서 구하옵소서.” 거인사냥꾼 고드리의 묵직한 목소리를 따라 그들은 기도를 올렸다. “우리에게 당신의 밝은 태양을 다시 보게 하시고, 이 바람을 멈춰주시고, 이 눈을 녹여주시어 우리가 우리의 적들에게 다가가 그들을 벌하게 하소서. 밤은 어둡고 춥고 공포로 차있나니, 그러나 당신의 밤은 권세요, 영광이요, 빛이로다.

를로르여, 우리를 당신의 불로 채우소서.”

시간이 좀 더 지나 콜리스 페니 경이 폭풍우 속에서 부대 전체가 추위에 몰살된 적이 있냐고 큰 소리로 묻자 늑대들이 웃음을 터뜨렸다.

“이건 겨울도 아니오.” 큰 바구니 울이 선언했다.

“언덕 위쪽에서 우리들이 하는 얘기로 가을은 키스고, 겨울은 강간이라고 하지.

이건 겨우 가을 키스 정도요.”

‘그렇다면 신께서 내게 아직 진짜 겨울을 알지 못하게 하셨던 거군.’ 아샤는 최악에 대비해 마음가짐을 했다.

그녀는 왕의 전리품, 그 뿐이었다.

남들이 굶주리는 동안 그녀는 밥을 얻어먹었다. 남들이 추위에 떠는 동안 그녀는 따뜻했다.

남들이 지친 말 위에서 눈 속을 헤쳐나가느라 고생하는 동안 그녀는 눈을 막아주는 두터운 지붕으로 덮인 마차 안에서 털 침대 위에서 사슬에 묶인 채 편안했다.

말과 평민들의 고통이 가장 컸다.

누가 불가에 가까이 앉느냐를 놓고 다투다 남쪽 스톰랜드 출신의 종자 두 명이 중기병을 칼로 찔러 살해했다.

다음날 밤 궁수 일부가 겨우 텐트에 불을 지피긴 했지만, 고작 주변만 덥힐 뿐이었다.

탈진하고 추위에 기진한 군마들이 쓰러지기 시작했다.

“말(馬)이 없는 기사는 뭐게.” 사람들이 수수께끼를 냈다.

“칼을 가진 눈사람이지.” 쓰러진 말은 그 자리에서 식용으로 도축됐다.

군수품도 바닥나기 시작했다.

피즈베리, 콥, 폭스글로브, 그 밖의 남쪽 출신 영주들이 왕에게 폭풍우가 지나갈 때까지 숙영하자고 건의했다.

스타니스는 들은 척도 하지 않았다. 영주들이 왕을 찾아와 굶주린 붉은 신에게 제물을 바치자고 건의했을 때도 마찬가지였다.

그 얘기를 아샤에게 전해준 것은 저스틴 마세이로, 그는 개중에 신심이 가장 얕은 편이었다.

“제물은 저희의 믿음이 진실되게 타오름을 증명할 것이옵니다, 전하”라고 클레이튼 석스가 왕에게 간언했다.

거인사냥꾼 고드리는 “북부의 신들이 우리에게 이 폭풍우를 내렸습니다. 오직 를로르만이 이를 멈출 수 있습니다.

신을 믿지 않는 자를 제물로 바쳐야 합니다”라고 말했다.

“내 군사의 절반은 불신자들이오.” 스타니스가 대답했다. “제물은 없소.

기도나 열심히 하시오.”

‘오늘은 제물이 없겠지, 그리고 내일도…하지만 눈이 계속 내린다면, 왕의 결심이 약해지는 데 얼마나 걸릴까?’ 아샤는 아에론 삼촌이 믿는 익사한 신을 믿어본 적이 없었다. 하지만 그날밤 그녀는 젖은 머리(Damphair=아에론)만큼이나 열렬하게 파도 밑에 도사린 신에게 기도를 올렸다. 폭풍우는 잦아들지 않았다. 행군은 이어졌고, 점점 느려져 비틀거리다 나중엔 기어갔다.

5마일만 해도 많이 진군한 날이었다.

다음날은 3마일, 그리고 2마일이었다.

눈보라가 몰아친 9일째 되던 날, 선장과 부대장들이 젖고 지친 모습으로 왕의 텐트에 들어가는 모습을 모두가 봤다.

그들은 한 쪽 무릎을 꿇고 각자 그 날의 손실을 보고했다.

“한 명 사망, 세 명 실종입니다.”

“말 여섯 마리를 잃었습니다. 그 중에 하나는 제 거였습니다.”

“부하 둘과, 기사도 한 명 사망했습니다.

말 네 마리가 쓰러졌고요. 한 마리는 일으켜 세웠지만 나머지는 죽었습니다. 군마들과 승용마 한 마리입니다.”

아샤는 그것을 ‘추위의 점호’ 이라고들 하는 소리를 들었다. 보급 행렬이 최악의 고통을 겪었다. 말이 죽고, 병력을 잃고, 마차가 뒤집히고 부러졌다. “말들이 눈속에서 허물어집니다.” 저스틴 마세이가 왕에게 아뢰었다.

“사람들은 대열에서 이탈해 방황하거나 주저앉아 죽어갑니다.”

“내버려 둬라.” 스타니스가 잘라 말했다. “우리는 계속 간다.”

북부인들은 조랑말과 곰발 덕분에 형편이 훨씬 나았다. 블랙 도넬 플린트와 그의 배다른 형제 아토스는 부하를 딱 한 명 잃었다. 리들, 울, 노레이 부족은 하나도 잃지 않았다. 모건 리들의 노새 한 마리가 실종됐지만, 그는 플린트가 훔쳐갔다고 의심하는 것 같았다.

‘딥우드 모트에서 윈터펠까지 100리그, 까마귀가 날아 가면 300마일.

15일.’ 행군 15일째 날이 됐지만, 그들은 아직 절반도 채 오지 못했다. 부서진 마차와 얼어붙은 시체가 행렬 뒤에 긴 흔적을 남기다 흩날리는 눈 아래 묻혔다. 태양과 달과 별이 사라진지 오래여서, 아샤는 그것들을 꿈에서 본 것이 아닌지 헷갈리기 시작했다.

마침내 족쇄가 풀어진 것은 행군 20일째 되던 날이었다.

그날 오후 늦게, 그녀가 탄 마차를 끌던 말이 죽었다. 교체할 말이 없었다. 남아 있는 말들은 식량과 사료가 실린 수레를 끌어야 했다.

저스틴 마세이 경이 다가와서 죽은 말은 도축하고 마차는 땔감으로 쓰도록 지시했다. 그러고 나서 그는 아샤의 족쇄를 풀어주고 알이 백인 장딴지를 문질러줬다. “당신이 탈 것을 줄 수가 없소, 아가씨.” 그가 말했다. “내 말에 두 명이 탔다간 내 말도 끝장일 거요.

당신은 걸어가야 하오.”

걸음을 내디딜 때마다 발목이 욱신거렸다. ‘추위 때문에 곧 감각이 무뎌질 거야.’ 그녀가 생각했다.

‘한 시간만 지나면 내 발조차 느끼지 못하겠지.’ 그녀는 약간만 틀렸을 뿐이다. 그렇게 되기까지 한 시간도 걸리지 않았다. 어둠으로 행군이 멈췄을 무렵 그녀는 비틀거리면서 마차 감옥의 안락함을 갈망했다.

‘족쇄가 나를 약하게 만들었어.’ 저녁 식사 시간에 그녀는 완전히 탈진해 테이블에서 잠이 들어 버렸다.

15일 예정의 행군의 26일째 되던 날, 야채가 동났다. 32일째 날엔 곡물과 사료가 바닥났다. 아샤는 인간이 반쯤 언 생 말고기를 먹고 얼마나 버틸 수 있을지 궁금했다.

그날 밤 ‘추위의 점호’가 끝나고 리처드 호프 경이 왕에게 말했다. “브랜치가 장담컨대, 윈터펠까지 사흘 밖에 남지 않았답니다.”

“병약해진 병력들을 남겨놓고 간다면 말이죠.” 콜리스 페니가 대꾸했다. “병약해진 병력들은 어쩔 수가 없소.” 호프가 주장했다.

“아직 튼튼한 사람들이라도 윈터펠로 가야 하오.

안 그러면 그들도 죽을 거요.”

“빛의 신이 저희에게 성을 내려주실 것입니다.” 고드리 파링이 말했다. “멜리산드레 여사가 우리와 함께 있었다면-”

마침내, 행렬이 겨우 1마일 행군하면서 열 두 마리의 말과 네 명의 병사를 잃는 악몽과도 같은 날을 겪은 후 피즈베리 경이 북부인들에게 반감을 폭발했다.

“이 행군은 미친 짓이었소.

매일 더 많이 죽고 있소.

무엇을 위해? 소녀 몇 명 구하려고?”

“네드의 딸이오.” 모건 리들이 말했다. 그는 세 형제 중 차남이어서 다른 늑대들은 그가 없는 데서 그를 ‘미들 리들’이라고 불렀다. 딥우드 모트 전투에서 아샤를 거의 죽일 뻔한 것도 모건 이었다. 그는 나중에 행군 중에 그녀에게 다가와 양해를 구했다. 전투 중에 도끼로 그녀의 머리를 쪼개려던 것에 대해서가 아니라, 전투 중 흥분한 나머지 그녀를 ‘쌍년’이라고 부른 것에 대해서였다.

“네드의 딸이지.” 큰 바구니 울이 반복했다.

“그리고 당신네 건방진 남쪽 출신들이 눈 조금에 오줌을 지리지만 않았어도 우리는 진작 그녀와 성 둘 다 차지했을 거요.”

“눈 조금이라고?” 소녀처럼 부드러운 피즈베리의 입이 분노로 뒤틀렸다.

“당신들의 잘못된 간언이 우리를 이 행군으로 내몬 거요, 울. 당신네들이 혹시 처음부터 볼튼의 끄나풀이 아니었는지 의심되기 시작했는 걸. 정말 그런 거요? 그가 당신들더러 왕의 귀에다 독이 담긴 말을 속삭이라고 사주한 거요?”

큰 바구니가 면전에 대고 웃었다. “콩 꼬투리 양반.

당신이 사내였다면 방금 그 말로 내가 당신을 죽였을 거요.

하지만 내 칼은 겁쟁이의 피로 더럽히기엔 너무 좋은 강철로 만들어졌지.” 그는 에일을 들이키고 입을 닦았다. “그래, 병사들이 죽어가고 있지.

윈터펠에 닿기 전에 더 많이 죽을 거요.

그래서 뭐? 이건 전쟁이오.

전쟁에서 사람들은 으레 죽는 거요.

이게 당연한 거지.

늘상 그래왔던 것처럼.”

콜리스 페니는 믿을 수 없다는 표정으로 그 족장을 바라봤다.

“당신은 죽고 싶소, 울?”

그 말이 그 북부인에겐 재밌게 들린 모양이었다. “나는 여름이 천년이나 계속되는 땅에서 영원히 살고 싶소.

구름 속의 성에서 온 세상을 내려다 보고 싶소.

다시 예순 두 살이 되고 싶소.

내가 예순 둘이었을 때 나는 하루 종일 싸우고 밤새도록 떡을 쳤지.

사람이 무엇을 하고 싶은지는 중요한 것이 아니오.”

그는 말을 이어갔다.

“겨울이 코앞에 왔소, 애송이. 겨울은 죽음이지.

나는 내 부하들이 네드의 딸을 위해 싸우다 죽게 할 거요.

눈물이 뺨에 얼어 붙은 채 눈 속에서 홀로 굶주려 죽는 대신 말이오. 그렇게 죽은 사람을 위해선 아무도 노래를 만들어주지 않지.

나로 말하면, 난 늙었소. 이게 내 마지막 전투가 될 거요.

나는 죽기 전에 볼튼의 피로 목욕을 할 거요.

내 도끼가 볼튼의 골을 쪼갤 때 내 얼굴에 피가 튀는 걸 느끼고 싶소.

나는 입술로 피를 핥고 내 혀에 그 맛을 지닌 채 죽고 싶소.”

“아무렴!” 모건 리들이 소리쳤다.

“피와 전투!” 그러자 모든 언덕 부족들이 소리쳤다.

컵을 내리치고 테이블 위의 뿔잔을 들이키며 내는 쨍그렁 소리가 왕의 막사를 가득 채웠다.

아샤 그레이조이도 전투라면 환영이었다. ‘단 한 번의 전투지.

이 비참함을 끝내 줄. 금속과 금속이 맞부딪치고, 눈은 핑크빛으로 물들고, 부서진 방패와 절단된 사지, 그러면 모든 게 끝날 거야.“

다음날 정찰병들은 두 개의 호수 사이에서 버려진 농장 마을을 우연히 발견했다.

오두막 몇 개에 긴 회관 하나, 감시탑 하나 뿐인 볼품없고 변변찮은 마을이었다. 부대가 겨우 반 마일 행군했고, 어둠이 내리려면 아직 멀었지만 리처드 호프는 정지를 명령했다.

낙오된 보급행렬도 달이 뜨기 훨씬 전에 대열에 합류했다.

아샤도 그 중에 끼어 있었다.

“호수에 물고기가 있습니다.” 호프가 왕에게 말했다. “얼음에 구멍을 내겠습니다. 북부인들이 방법을 압니다.”

두툼한 망토와 무거운 갑옷을 두르고도 스타니스는 한 발을 무덤에 디딘 사람처럼 보였다. 키크고 호리호리한 몸매에 그나마 붙어있던 살집은 행군하는 동안 사라져 없어졌다.

피부 아래로 두개골의 모양이 보일 지경이었고, 턱을 너무 꽉 다문 나머지 이가 산산조각 나지 않을까 걱정스러울 정도였다.

“그럼 낚시를 해라.” 스타니스가 단어 하나하나를 씹듯이 말했다. “하지만 날이 밝자마자 출발한다.”

하지만 날이 밝았을 때 숙영지는 눈과 정적 속에서 깨어났다.

하늘은 검은 색에서 흰 색으로 바뀌었지만, 더 밝아지진 않은 듯했다. 아샤는 겹겹의 털 담요 아래에서 답답함과 추위를 느끼며 깨어났다.

여자곰의 코고는 소리가 들렸다. 그렇게 크게 코를 고는 여자는 본 적이 없었지만, 행군 동안 익숙해져서 이젠 편하게 느껴질 지경이었다.

그녀의 신경을 곤두서게 한 것은 정적이었다. 병사들에게 말에 올라타고 대오를 이루고, 행군에 준비하도록 지시하는 트럼펫 소리가 울리지 않았다. 북부인들을 호출하는 뿔피리소리도 없었다. ‘

44. 대너리스 #7

여왕의 침실을 비추어 주던 양초도 이제 얼마 남지 않아 있었다. 일 인치 (2.4센치)도 채 남지 않은 양초 아래로 녹아내린 촛농이 작은 웅덩이를 이루고 있었다. 양초의 불꽃도 슬슬 흔들리기 시작했다.

“좀 있으면 꺼져버리겠구나.” 대니가 생각했다.

“촛불이 꺼지면 또 하룻밤이 가버리겠지.”

새벽은 항상 너무 일찍 찾아 왔다.

대니는 잠을 자지 않고 있었다. 잠을 잘 수도 없었고, 자고 싶지도 않았다. 심지어 눈도 감고 싶지 않았다. 눈을 떴을 때 어느새 아침이 되어버려 있을까봐 두려웠던 것이다. 할 수만 있다면야, 그들 앞에 밤만 계속 이어지도록 만들고 싶었다. 그럴수 없으니 그녀가 할 수 있는 일이라고는 그저 깨어 있으면서, 지금의 달콤한 순간순간을 깊이 음미하는 것 뿐이었다.

동이 터 버리면 그 순간들은 그저 희미한 기억으로 변해버릴 테니 말이다.

옆에서는 다리오 나하리스가 간난아이처럼 새근새근 잠을 자고 있었다. 그는 자기가 어디에서건 잠을 잘 수 있도록 타고 났노다고, 짐짓 뻐기는 미소를 지으며 자랑했었더랬다. 전장에서는 종종 안장에 오른 채로 잠을 자곤 한다고 말이다. 일단 전쟁터에 나섰을 때는 그렇게만 해도 충분한 휴식이 된다고, 해가 나건 폭풍이 치건 문제가 되지 않는다고 했다.

“잠도 제대로 못자는 전사들은 머잖아 싸울 힘을 잃게 된다오.” 그는 이렇게 말했었다. 악몽 따위도 절대 꾸지 않는 듯 했다. 거울 방패의 세르윈이 자기가 살해했던 기사들의 유령에게 괴롭힘을 받았다는 이야기를 대니가 들려 주었을 때도, 다리오는 그저 비웃기만 했다.

“한번 죽였던 놈들이 괴롭히려 되돌아 온다면, 다시 죽여 버리면 되지 말이오.”

“이 사람 양심은 딱 용병들만큼 있구나.” 그리고 그때 깨달았었다.

“그러니까 양심이 전혀 없다는 뜻이지.” 다리오는 배를 깔고 누워있었다. 기다란 두 다리 사이에는 얇은 아마포 이불보가 말려 있었고, 얼굴은 베게속에 반쯤 파묻고 있었다.

대내의 손이 그의 등줄기를 타고 내리며 스다듬었다. 손가락에 닿는 그의 살결은 털도 거의 만져지지 않고 매끈거렸다.

“피부가 비단결 같아.” 그녀는 손가락으로 전해지는 그의 느낌이 좋았다. 그의 머리카락을 스다듬는 것도 좋았다. 하루종일 안장위에 올라 있었던 그의 뻐근한 종아리를 주물러 주는 것도, 그의 남성을 손안에 쥐고 그것이 단단해져 가는 것을 느끼는 것도 좋았다.

아마 본인이 평범한 여인이었다면, 대니는 기꺼이 일생동안 이렇게 다리오를 만지면서 지낼 수도 있었다. 손끝에 흉터가 만져질 때마다 각각의 흉터가 어쩌다 생겨났는지를 물어보면서 말이다.

“원한다면 왕관도 포기할 수 있을 텐데….” 대니는 그렇게까지도 생각하였으나, 다리오는 그런 것을 요구하지 않았다. 그리고 앞으로도 요구하지 않을 것이었다. 두 사람이 하나가 되는 동안에는 그 어떤 사랑의 말을 속삭여줄 지언정, 그가 사랑하고 있는 존재는 드래곤 여왕이라는 사실을 그녀도 알고 있었다.

“왕관을 버리면 더이상 나를 원하지 않을 테니까.” 게다가 왕들은 왕관을 잃게 되면, 보통은 머리통도 함께 잃기 마련이었다. 여왕이라고 다를 바가 있을 리 없었다.

촛불이 마지막으로 한번 깜박이더니, 촛농 속에 완전히 잠기어서 꺼져 버렸다. 깃털 침대 위의 두 사람을 비롯해 침실 구석구석에 어둠이 찾아왔다.

대니는 대장을 두 팔로 끌어안고, 그의 등위에 엎드렸다.

그렇게 그의 내음을 만끽하고, 그의 따쓰한 체온을 음미하며, 그의 살갗이 자신의 살갗에 맞닿는 것을 느끼었다.

“기억해 두자.” 그녀는 스스로에게 말했다.

“이 느낌이 어떠했는지 잘 기억해 두자.” 그녀는 그의 어깨에 키스를 했다.

다리오가 눈을 뜨며 그녀쪽으로 돌아 누었다.

“대너리스.” 그는 어색한 미소를 지어보였다. 그의 또 다른 재주는 깨어날 때는 고양이처럼 재꺽재꺽 깨어난다는 것이었다.

“새벽이오?”

“아직. 조금 시간이 있어요.”

“거짓말장이. 당신 눈에 다 보인다오. 지금이 깜깜한 밤중이라면 내가 이리 할수 있겠소?”

다리오는 이불보를 발로 차버리고 일어나 앉았다.

“새벽빛이 어스름하군. 곧 아침이 밝겠어.”

“이 밤이 끝나길 원치 않아요.”

“원치 않는다고? 왜 그렇지요, 우리 여왕님?”

“당신도 잘 알잖아요.”

“결혼식?” 그는 웃음을 터뜨렸다.

“그러지말고 나랑 결혼합시다.”

“그럴 수 없다는 거 잘 알잖아요.”

“당신은 여왕이요. 원하는 것은 당신 마음대로 뭐든지 할 수 있소.” 그의 손이 그녀의 다리를 스다듬었다.

“이제 몇 밤이나 더 남아있소?”

“두 밤. 겨우 두 밤.”

“알지 않나요. 오늘밤이랑 내일밤. 그리고 나면 이것도 끝내야만 해요.”

“나랑 결혼하시요. 그러면 우리는 영원히 모든 밤을 함께 할 수 있소.”

“할 수만 있다면 그러고 싶어요.” 그녀의 태양이자 별은 칼 드로고였다. 그러나 그가 죽은 지도 벌써 오래되었다. 대너리스는 사랑하는 것이 또 사랑받는다는 것이 어떤 것인지를 거의 잊어버리고 있었다. 그리고 다리오가 그런 것들을 다시 기억해 낼 수 있도록 만들어 주었다.

“죽어 있었던 나를 다시 살게 해 준거야. 잠들어 있었던 나를 깨워 준거라고. 용감한 나의 대장.”

그렇다고 하더라도, 최근들어 그는 너무 대담하게 굴었다. 한번은 정찰에서 돌아와서는 윤카이 영주의 머리를 그녀 발밑에 던져놓더니 모두가 볼 수 있는 회의장에서 그녀에게 키스를 했다.

바리스탄 셀미가 그를 떼어 놓았다. 할아버지 경이 어찌나 분노했던지, 혹시 피부림이 일어날까봐 걱정이 될 정도였다.

“우리는 결혼 못한다는 건 잘 알잖아요, 내 사랑.”

그는 침대밖으로 나왔다.

“그럼 히즈다랑 결혼하시오. 결혼 선물로 어여쁜 뿔이나 가져다 주리다. 기스 사람들은 뿔을 쓰고 으쓱거리는 걸 좋아하니까. 머리카락을 빗어 넘겨 기름을 바르고 쇠고리를 채워서 뿔모양을 만들지 않소.” 다리오는 바지를 찾아 걸쳐 입었다. 그는 속옷 따위는 굳이 입지 않았다.

“결혼식을 올리고 나면, 나를 갈망하는건 큰 반역행위가 되지요.” 대니가 가슴 위로 이불보를 끌어올렸다.

“그럼 나는 반역자인가 보오.” 그는 푸른색 비단 튜닉을 머리위로 뒤집어 쓴 다음 손가락으로 수염 끝을 뾰족하게 만들었다. 그는 대니를 위해 얼마전에 수염을 새로 염색했었다. 보라빛이던 수염을 처음 만났을 때처럼 푸른색으로 되돌렸던 것이다.

“아직 당신 냄새가 나는군.” 그는 자기 손의 냄새를 맡으며 활짝 웃음을 지었다.

대니는 그가 웃음을 지을 때 금 이빨이 반짝이는 것을 사랑했다.

그의 가슴팍의 가느다란 털도 사랑했다.

그의 힘있는 두 팔도, 그의 웃음 소리도, 그가 자기 안으로 들어올 때, 두 눈을 마주보며 자신의 이름을 불러주는 것도 사랑했다.

“당신은 참 멋져요.” 대니는 얼굴을 붉히며 말했다. 그는 승마 장화 끈을 묶고 있었다. 몇 번인가는 자기더러 대신 매듭을 묶어 달라고 했었더랬지만 오늘은 그렇지 않을 것 같았다.

“그것도 이제는 끝이겠구나.”

“그래도 결혼할 만큼 멋지지는 못한 것 같소이다.” 다리오는 검대를 옷걸이에서 끄집어 내렸다.

“어디 가는 거지요?”

“당신 도시, 시내로.” 그는 말했다.

“맥주나 한두 통하고, 싸움이나 한판 하러 말이오. 사람을 죽인지 너무 오래 되었소. 아마 당신 약혼자나 찾아봐야 할까 하오.”

대니는 그에게 베게를 던졌다.

“히즈다는 가만 놔두어요.”

“여왕님께서 분부하시는 대로 하리다. 오늘 공청회를 여실거요?”

“아니, 내일이면 나는 결혼한 여인이 되고, 히즈다가 왕이 되겠죠. 그더러 공청회를 열라고 하지요. 이들은 그의 백성이니까.”

“어떤 사람들은 그의 백성이지만, 어떤 사람들은 당신의 백성이지요. 당신이 해방시킨 자들 말이오.”

“지금 나를 놀리는 건가요?”

“당신이 자기 자녀들이라고 부르는 사람들 말이오. 그들은 자기들 어머니를 원할 거요.”

“지금 나를 놀리는 거군요.”

“아주 조금 그러는거요, 눈부신 마음씨를 가기신 여왕님. 그래 나가셔서 공청회를 여실겨요?”

“어쩌면. 결혼식 다음에. 평화가 이루어진 다음에 말이에요.”

“당신이 말하는 다음이라는건 절대 오지 않소. 직접 공청회를 열어 주셔야 하오. 새로 얻은 부하들이 당신이 진짜라는 걸 믿으려 하지 않소. 풍찬용병단에서 넘어온 사람들 말이오. 대부분 웨스테로스에서 태어난 사람들인데 자라면서 타르가리옌 가문에 관한 이야기를 잔뜩 들었지요. 그래서 타르가리옌을 자기들 두 눈으로 보고 싶어하오. 또 개구리란 놈은 당신께 드릴 선물이 있다고 하더군.”

“개구리?” 그녀는 깔깔거리며 물었다.

“그건 또 누구지요?” 그는 어깨를 으쓱했다.

“도르네에서 온 어린 녀석인데. 초록배라는 덩치 큰 기사의 종자를 하고 있죠. 선물을 나한테 주면 내가 대신 가져다 주겠다고 했는데도, 그렇게는 못하겠다더군.”

“아, 똑똑한 개구리군요. “선물은 내가 전해 주마.”” 대니는 그에게 또 베게를 던졌다.

“개구리가 그 말을 들었으면, 그 선물 내가 볼 수나 있었을까요?”

다리오는 금박을 입힌 긴 콧수염를 툭툭 건드렸다.

“사랑스런 우리 여왕님의 것을 설마 내가 훔쳤겠소? 만약 그게 당신께 드릴만한 가치가 있는 것이었다면, 내 직접 당신 부드러운 두 손에 쥐어드렸을 거요.”

“당신 사랑의 징표라고 말이지요.”

“그러지 않았으리라 장담할 수는 없소. 어쨌거나 선물을 드릴 기회를 주겠다고, 그녀석에게 벌써 말했다오. 다리오 나하리스를 거짓말쟁이로 만드시진 않겠지요?” 대니로서는 거절할 수 없었다.

“좋을대로 해요. 그 “개구리’를 내일 회의장에 대려와요. 다른 사람들도 전부. 웨스테로스에서 온 사람들 말이에요.” 바리스탄 경 말고 다른 사람들과 공용어로 대화를 해보는 것도 괜찮을 것이었다.

“여왕님께서 분부하시는 대로 하리다.” 다리오는 허리를 깊이 숙여 절을 하더니 씨익 웃음을 짓고는 밖으로 나갔다. 그의 등 뒤로 외투가 펄럭였다.

대니는 헝클어진 침대보 속에서 두 무릎을 껴안은 자세로 앉아있었다. 심신이 허망했던 나머지 미산데이가 빵과 우유와 무화과를 들고 들어오는 소리도 듣지 못하였다.





“전하? 편찮으십니까? 깜깜한 밤중에 이몸은 전하께서 비명을 지르시는 소리를 들었습니다.”

대니는 무화과를 집어들었다. 빛갈이 검고 탱글탱글하였다. 겉에는 촉촉하게 이슬이 묻어 있었다.

“히즈다는 나를 비명을 지르게 만들 수나 있으려나?”

“비명소리처럼 들린 건 바람소리였다.” 그녀는 무화과를 한 입 꺠물었다. 그러나 다리오가 가버리고 나니 과일도 그 맛을 잃어버린 것 같았다. 그녀는 한숨을 쉬며 자리에서 일어나 이리를 불러 로브를 가져오게 한 다음, 테라스로 나섰다.

적군이 사방을 둘러싸고 있었다. 날마다 열두 척도 더 되는 배가 해안가에 닿고 있었다. 어떤 날은 백 여척이 한꺼번에 나타나기도 했다.

그런날에는 주로 병사들이 상륙했다.

윤카이군은 목재도 바다로 수송해오고 있었다. 먼저 진지 앞에 도랑을 파 두고는, 그 뒤로 발석차나 높다란 투석기, 아니면 스콜피온 고정식활 같은 것들을 짓고 있었다. 고요한 밤이면 따뜻하고 건조한 밤공기 너머에서 울려오는 망치소리를 들을 수 있었다.

“그래도 공성탑은 없네. 파성추도 없고.” 저들은 미린을 힘으로 점령할 생각이 아니었다. 그저 포위망 뒤에서 돌맹이나 던지면서, 미린 사람들이 기근과 질병으로 무릎을 끓을 때까지 기다릴 작정이었다.

“히즈다가 평화를 이루어 낼거야. 틀림없이 그래야만 해.”

그날 저녁으로는 요리사들이 대추야자와 당근을 곁들인 새끼염소 요리를 만들어 왔다.

하지만 대니는 한두입 간신히 입에 넣었을 뿐이었다.

다시금 온 미린과 씨름할 생각을 하니 근심이 앞을 가렸다.

잠자리도 편치 못했다. 다리오가 돌아왔음에도 마찬가지였다. 그는 술에 쩔어서 제대로 일어 서지도 못했다. 대니는 이불보 아래에서 몸을 뒤척였다. 꿈 속에서 히즈다가 자신에게 키스를 하고 있었다. 그러나 그의 입술은 멍이 든 것처럼 푸른 빛을 띄고 있었고, 자신의 몸속에 들어오는 그의 남성은 얼음장처럼 차가왔다.

그 순간 그녀는 헝클어진 머리카락을 하고 이불보에 몸을 감을 채 잠에서 깨었다. 대장이 옆에서 자고 있었건만, 그래도 그녀는 혼자였다. 그를 흔들어 깨워서 자신을 안아달라고, 자신을 가져 달라고, 그래서 잊어 버릴 수 있게 해달라고 말하고 싶었다. 그러나 그렇게 한다고 한들 그는 하품을 하면서 “그건 그냥 꿈이었소, 여왕님. 다시 주무시오.” 라고만 할 것이었다.

그래서 대신 모자 달린 로브를 걸쳐입고 테라스로 나갔다. 그리고 방호벽에 기대서서 바깥으로 도시의 모습을 내려다 보았다. 이전에 수 백번도 더 그랬었던 것처럼.

“여기는 나의 도시가 되지 못할 거야. 나의 고향이 못될 거라고.”

동녘이 붉으스름한 빛이 희미하게 터올 무렵, 그녀는 여전히 테라스에서 머무른 채, 얇은 아침 이슬에 뒤덮인 잔디 위에서 잠이 들어 있었다. 시녀들이 와서 대너리스를 깨웠다. 그녀는 잠에서 깨어나서, 시녀들에게 명했다.

“다리오한테 약속한 대로 오늘 공청회를 열겠다. 왕관을 찾아오너라. 입을 옷도 가져오고. 가볍고 시원한 걸로.”

회의장으로 내려간 것은 한 시간쯤 지나고 나서였다. 미산데이가 그녀의 입장을 알렸다.

“모두 무릎을 꿇으라. 폭풍의 자녀 대너리스, 안달족과 로인족과 최초민족의 여왕이시며, 대초원의 바다의 칼리시이시며, 족쇄의 파괴자이시며 드래곤들의 어머니께서 들어오시는 도다.”

레즈낙 모 레즈낙이 환한 미소를 지으며 고개를 숙였다.

“장엄하신 전하. 매일 같이 점점 아름다워 지십니다. 결혼식에 대한 기대감이 더욱 더 광채를 더해주는 것 같사옵니다, 빛나는 여왕님.”

대니는 한숨을 지었다.

“맨 처음 탄원자부터 불러 오시오.” 공청회를 열었던 지 꽤 오래 되었던지라 탄원을 가지고 온 사람들이 너무 많을 지경이었다. 회의장의 뒤쪽에는 빽빽히 들어선 사람들이 서로를 밀치고 있었고, 누가 먼저인지를 놓고 말다툼을 하는 사람도 많았다. 처음 앞으로 걸어나온 것은 아니나 다를까 갈라자 갈라레였다. 그녀는 고개를 꼿꼿히 들고 있었으나, 얼굴은 반짝이는 녹색 베일 뒤편에 가려져 있었다.

“광휘로우신 전하, 따로 조용하게 이야기 할 수 있었으면 좋겠습니다.”

“그럴 시간이 있었으면 좋겠소.” 대니가 상냥하게 말했다.

“나는 내일 결혼식을 올리게 되어 있다오.” 지난번 녹색 예화와의 회견은 좋게 끝나지 않았었다.

“무슨 용무이시오?”

“말씀드리고자 하는 것은 어떤 용병 대장의 치기어린 행동에 관한 것입니다.”

“감히 공개된 회의장에서 그 이야기를 꺼내는 건가?” 대니는 순간 분노가 불꽃처럼 치밀어 올라올랐다.

“그래 이 여자한테 강단이 있는 건 인정해 주지. 그치만 내가 얌전히 훈계나 듣고 있을 거라고 생각하면, 그건 큰 오산이야.”

“갈색의 벤 플럼의 배반은 우리 모두에게 큰 충격을 가져다 주었소.” 대니가 말했다.

“그에 관한 경고를 주시기엔 너무 늦은것 같소이다. 이제 사원으로 돌아가서 평화를 위해 기도를 올려주시는 게 좋으시겠소.”

녹색 예하는 고개를 숙였다.

“전하를 위해서도 기도를 올리겠습니다.”

“한방 더 먹었군.” 대니가 생각했다. 대니의 얼굴에 홍조가 일었다.

이후는 잘 알고 있는 지루한 여왕의 임무들이 이어졌다.

방석 위에 앉아서 이야기를 들으면서, 지루함에 한쪽 다리를 건덕거리기도 했다.

점심때는 지퀴가 햄과 무화과를 접시에 담아서 가지고 왔다.

청원자들은 끝도 없이 몰려오는 것 같았다. 대니 앞에 나온 사람들 세 명 중 두 명은 얼굴에 웃음을 지으며 돌아가게 되었고, 나머지 한 명은 눈이 시뻘개 지거나 궁시렁대면서 돌아가게 되었다.

해질녘이 가까워졌을 때가 되어서야 다리오 나하리스가 모습을 드러냈다.

풍찬용병단을 배반하고 폭풍까마귀단으로 건너온 웨스테로스 출신 사람들을 데리고 와 있었다. 아직 이전 청원자의 이야기가 끝나지 않았었지만, 대니는 자신도 모르게 그들을 흘낏 쳐다 보고 있었다.

“저들이 나의 백성이지. 나는 저들의 진정한 여왕이고.” 다들 꾀죄죄해 보이긴 했지만 그 정도는 용병이니까 당연한 것이었다. 가장 나이가 어린 자는 끽해야 자기보다 한살 정도 나이가 많을 듯 했고, 가장 나이가 많은 사람은 명명일이 예순번도 더 지난듯 했다. 몇몇은 몸에다가 사치스런 장신구를 두르고 있었다. 황금 팔찌니 비단 튜닉이니 은구슬이 박힌 검대같은 것들 말이었다.

“노략품이겠군.” 그렇지만 대부분은 오랬동안 입었왔던 것 같은 평범한 옷을 걸치고 있었다.

차례가 되어 다리오가 그들을 데리고 앞으로 나왔다. 대니는 그 중에 한 명이 몸집이 크고 갑옷을 입고는 있었지만 금발의 여자인 것을 알아 채었다. 대장은 그녀를 “어여쁜 메리스’라고 소개했지만, 그녀의 모습은 어여쁜 것과는 아주 거리가 멀었다.

그녀는 키가 육 피트 (183 센치미터)정도로 컸고 귀가 없는 데에다가, 코는 째지고 양쪽 뺨에는 깊은 흉터가 있었다. 그리고 그 여지껏 보았던 어떤 사람보다도 더 차가운 눈빛을 하고 있었다. 다른 사람들로 말하자면…

휴즈 헝거포드는 긴 다리의 날씬한 사내로, 음침하고 시무룩한 표정을 짓고 있었다. 몸에 걸치고 있는 화려한 옷은 색이 바래져 있었다. 웨버는 키가 작은 근육질의 사내로 머리와 어깨와 팔에 온통 걸쳐서 거미의 문신이 새겨져 있었다. 얼굴이 벌건 오르손 스톤은 본인이 기사라고 주장했고, 흐느적 대는 듯 몸을 움직이던 루시퍼 롱도 마찬가지였다. 숲속의 윌은 무릎을 꿇는 순간에도 대니를 음흉한 눈길로 힐끗힐끗 쳐다보았다. 딕 스트로는 수레국화처럼 푸른색 눈에 아마처럼 하얀색 머리를 하고 있는 남자로, 얼굴에는 어딘가 불편해 보이는 미소를 짓고 있었다. 진저 잭이란 남자는 덥수룩하게 자란 뻣뻣한 오랜지색 턱수염 때문에 얼굴을 알아보기 힘들었는데, 뿐만 아니라 그가 하는 말도 도무지 알아듣기 힘들었다.

“저 친구는 첫번째 전투에서 혀가 반쯤 깨물어 잘려 버렸습니다.” 헝거포드가 여왕에게 그의 사정을 이야기해 주었다.

반면 도르네 사람들은 조금 달라보였다.

“전하께 소개드립니다.” 다리오가 말했다.

“이 세 사람은 초록배, 제롤드, 그리고 개구리입니다.”

초록배는 덩치가 큰 남자로 조약돌처럼 머리가 맨들맨들했다.

그의 팔은 힘센 벨와스에 견줄 정도로 두꺼웠다.

제롤드는 여위고 키가 큰 금발의 젊은이로 머리카락중 몇 타락이 햇빛처럼 밝은 금색의 줄무늬를 이루고 있었다. 그는 청록색 두 눈동자로 눈웃음을 짓고 있었다.

“장담컨데 저 미소에 수 많은 아가씨들이 홀딱 넘어갔을 거야.” 그가 입고있는 외투는 부드러운 양모재질에 모랫빛 비단이 누벼져 있는 고급스러운 의상이었다.

종자인 개구리는 셋중에서 가장 어렸고, 가장 눈에 뜨이지 않는 사람이었다. 근엄한 표정의 땅딸만한 젊은이로 머리와 눈 색깔은 갈색이었다. 네모진 얼굴에 이마가 튀어나왔는데다가, 턱이 두껍고 코도 넙대했다.

뺨과 턱에 까칠한 수염자국은 꼭 남자애가 처음으로 수염을 길러보려고 하는 것 같았다. 대니는 왜 그를 개구리라 부르는지 감을 잡을 수 없었다.

“남들보다 멀리뛰기를 잘해서 그런가?”

“일어나시오.” 그녀가 말했다.

“여러분들은 도르네에서 오셨다고 다리오가 이야기 했소. 도르네 사람들은 우리 궁전에서 언제라도 환영이오. 찬탈자가 아버지의 왕좌를 빼았았을 때도 태양창시는 끝까지 충성을 다했었으니까. 여기에 오기까지 수많은 고난을 겪으셨겠구려.”

“너무 많은 고난이었습니다.” 밝은 색이 섞인 금발머리의 잘 생긴 사내 제롤드가 대답했다.

“도르네에서 처음 출발했을 때는 여섯 명이었습니다, 전하.”

“동료를 잃었다니 안되었소.” 여왕은 덩치가 큰 그의 동료를 쳐다보았다.

“초록배라니 이상한 이름이오.”

“웃기는 별명입니다 전하. 배를 타고 오다가 붙어버렸지요. 볼란티스에서 오는 내내 멀미가 심해져서 배속에서 초록색.. 아니, 더 이상 말씀 드리지 않는게 좋겠습니다.”

대니는 낄낄거렸다.

“어찌된 건지 짐작이 가오, 경. 경, 맞으시오? 다리오가 말하길 그쪽은 기사라고 하던데.”

“사실은 전하, 저희 세 명 모두 기사입니다.”

대니는 다리오를 힐끗 처다보았다. 그의 얼굴에 분노가 치밀어 오르고 있는게 눈에 들어왔다.

“다리오는 몰랐었나 보군.”

“우리에겐 기사들이 많이 필요하다오.”

바리사탄 경은 의심이 드는 듯했다.

“웨스테로스에서 이렇게 멀리 떨어진 곳에서는 누구나 본인이 기사라고 손쉽게 우길 수 있지요. 자네들은 지금의 주장을 검이나 랜스로 증명해 볼수 있겠나?”

“필요하다면 말이죠.” 제롤드가 말했다.

“그렇지만 우리가 용맹한 바리스탄이랑 같은 급이라고 주장하는 건 아닙니다. 전하. 용서를 구합니다. 우리는 전하를 뵙기 위해 신분을 속이고 거짓 이름으로 여기까지 왔습니다.”

“이전에도 그랬던 사람이 또 있었었소.” 대니가 말했다.

“흰 수염의 아르스탄이라는 이름을 썼었지. 그래, 본명들을 말해보시오.”

“기꺼이 그러겠습니다. 그러나 먼저 여왕님의 양해를 구하겠습니다. 보는 눈과 귀가 조금 적은 곳을 허락해 주시겠습니까?”

“게임 속에 게임인가.”

“원하는 대로 하시오. 스카하즈. 공청회를 마치시오.”

민대머리가 큰 소리로 명령을 내렸다. 그러자 황동 야수대가 나머지 웨스테로스 사람들과 기타 다른 청원자들을 회의장 밖으로 내 몰았다. 여왕의 대신들만이 자리에 남았다.

“자 그래, 이름을 말해보시오.”

잘 생긴 제롤드가 먼저 고개를 숙였다.

“제리스 드링크워터 경입니다, 전하. 저의 검은 당신의 것입니다.”

초록배는 몸 앞에 두 팔을 모아서 교차시켰다.

“제 전투망치도 전하의 것입니다. 저는 아치발드 이론우드 경입니다.”

“그리고 경은?”

여왕이 개구리라는 별명의 소년에게 물었다.

“전하께서 괜찮으시다면, 선물을 먼저 드려도 되겠습니까?”

“좋으실대로 하시오.” 대너리스도 무엇인지 궁금해졌다. 그러나 개구리가 앞으로 나서려고 할때 다리오 나하리스가 그의 앞을 가로막고는 장갑을 낀 손을 내밀었다.

“선물은 내게 넘기게.”

얼굴이 굳어진 채로, 땅딸막한 젊은이는 몸을 굽혀 장화의 끈을 풀렀다. 그리고 잘 접어서 장화안에 감추어 두었던 누래진 양피지를 한장 끄집어내었다.

“이게 네놈 선물인가? 글씨가 쓰여진 종이 쪼가리?”

다리오는 도르네 사람의 손에서 양피지를 빼았아 들어 그것을 펼쳐보았다. 그는 눈을 가늘게 뜨고 인장과 서명을 들여다 보았다.

“아주 예쁘네. 금색에 리본에. 그치만 나는 너네들 웨스테로스 글씨는 몰라.”

“여왕님께 가져다 드리게.” 바리스탄 경이 명했다.

“당장.” 대니도 회의장에 팽팽한 분노의 기운을 느낄 수 있었다.

“나는 그저 어린 소녀일 뿐이오. 어린 소녀들은 선물은 꼭 받아야 하지요.” 그녀는 짐짓 가벼운 어조로 이야기 했다.

“다리오, 부탁이오. 나를 놀리면 안되지. 이리 주시오.”

양피지에는 공용어가 쓰여져 있었다. 여왕은 천천히 양피지를 펴서 먼저 인장과 서명을 잘 살펴보았다. 윌렘 대리경의 이름이 눈에 들어오자, 그녀의 심장 박동이 조금 빨라졌다.

그녀는 양피지의 내용을 먼저 한번 주욱 내려 읽고 나서, 다시 한번 천천히 읽었다.

“뭐라고 쓰여있는지 저희도 알수 있겠습니까, 전하?” 바리스탄 경이 물었다.

“이건 비밀 협정서요.” 대니가 말했다.

“내가 꼬마 아이였을 때 브라보스에서 쓰여진 것이오. 우리쪽에서는 윌렘 대리경이 서명했소. 그가 찬탈자의 부하들이 오기전에 나와 오라버니를 드래곤돌섬에서 피신시켜 주셨지요. 도르네 쪽에서는 오베린 마르텔 대공이 서명했고, 브라보스의 해양군주가 증인을 섰소.”

그는 양피지를 바리스탄 경에게 건내주어서, 그가 직접 읽어 볼 수 있게끔 해 주었다.

“우리의 동맹이 결혼으로 맺어질 것이라고 쓰여있소. 찬탈자를 몰아내는데 도르네가 도움을 주고, 그 보답으로 비셰리스 오라버니가 도란 대공의 딸 아리안느를 여왕으로 맞이한다고 말이오.”

늙은 기사는 협정서를 천천히 읽어 보았다.

“로버트가 이걸 알았다면 파이크 섬을 박살냈던 것처럼 태양창시도 박살 내고 도란 대공과 붉은 독사의 목을 가져왔을 겁니다. 그리고 아마도 도르네 공녀의 머리도 말입니다.”

“의심할 여지도 없이, 그래서 도란 공도 이 협정을 비밀로 하려고 했었겠지오.”

대너리스가 말했다.

“우리 오빠 비셰리스도 도르네의 공녀가 자기를 기다리고 있다는 사실을 알았더면, 결혼할만한 나이가 되자마자 바로 태양창시로 건너갔었을 거요.”

“그리고 나서 본인 머리 위로 로버트의 전투 망치가 떨어졌겠지요. 도르네의 머리 위에도 물론이고 말입니다.”

개구리가 말했다.

“그래서 부공께서는 비셰리스 왕자님께서 군대를 얻으시는 날까지 기꺼이 기다리시려 하셨습니다.”

“아버님이라면?”

“도란 대공 말입니다.” 그는 한발을 뒤로 빼며 무릎을 꿇었다.

“전하. 황송하오나 저는 쿠엔틴 마르텔, 도르네의 대공이자 전하의 충직한 신하이옵니다.”

대니는 웃음을 터뜨렸다.

도르네의 대공은 얼굴을 붉혔고, 회의장의 신하들은 어리둥절한 표정을 지었다.

“광휘로우신 전하?” 민대머리 샤카즈가 기스의 말로 물었다.

“어찌하여 웃으십니까?”

“이 분 별명이 개구리였지않소.” 대니도 기스의 말로 대답했다.

“왜 그랬는지 이제 깨달았다오. 일곱 왕궁에서 내려오는 동화중에 마법에 걸려있던 개구리들이 진실한 사랑의 키스를 받고나서 고귀한 신분의 왕자들로 변신하는 그런 이야기가 있다오.”

도르네의 기사들에게 미소를 지어주며, 그녀는 다시 공용어로 이야기를 하기 시작했다.

“말해보시오, 쿠엔틴 대공. 마법에 걸려 계시오?”

“아닙니다 전하.”

“그러셨을줄 알았다오.”

“마법에 걸려 있지도, 그렇다고 마법을 부리듯 매혹적이지도 않네. 이 사람이 대공이란게 아쉽네. 저기 어깨도 더 넓은 모랫빛 머리카락 말고 말이야.”

“그래도 키스를 받으시러 오시려고는 하셧지요. 내게 청혼하려 하신거지요. 그거 아니신가? 내게 가지고 오신 선물은 본인 자신이시고 말이오. 비셰리스와 대공의 누이대신 대공과 내가 이 협정을 확약해야 한다는 말씀이시겠지요, 도르네를 내 편으로 놓고 싶다면 말이오.”

“아버님께서는 전하께서 저를 받아들이실 만하다고 생각하시길 바라셨습니다.”

다리오 나하리스는 경멸조로 크게 비웃었다.

“내가 보기엔 네 녀석은 새끼 강아지 정도같은데. 여왕님 곁에 필요한 건 든든한 사내지 칭얼거리는 꼬마가 아니라고. 네 녀석 따위는 여왕님 같은 여자의 남편감이 못 돼. 본인 입술을 핱아보면, 아직 엄마 젖 맛이 나지는 않은가?”

제리스 드링크워터 경이 거친 목소리로 대답했다.

“말을 삼가게, 용병. 지금 자네 앞에 있는 건 도르네의 대공이시네.”

“내 생각엔 그 분 보모도 함께 오신것 같은데.” 다리오는 검의 손잡이를 엄지손가락으로 문지르면서, 위협적인 웃음을 지었다.

스카하즈는 아주 못마땅한 얼굴 표정을 지었다.

“이 소년은 도르네에는 충분할지 모르겠지만, 미린에는 기스 형통의 왕이 필요합니다.”

“도르네라는 곳은 저도 들어서 알고 있습니다.” 레즈낙 모 레즈낙이 말했다.

“도르네는 모래밭에 전갈들이 널려있고, 황량한 붉은 산들만 뜨거운 햇빛아래 익어가는 곳이라고 하던데요.”

쿠엔틴 대공이 대답했다.

“여왕님께 도르네는 충성을 맹세한 오만 명의 창검이오.”

“오만 명? 내 눈에는 세 명 뿐인데?”

“그만.” 대너리스가 말했다.

“여기 쿠엔틴 대공은 내게 선물을 바치시려고 사상의 절반을 건너오셨소이다. 이분에게 무례하게 구는 꼴을 허락할 수 없소.”

그녀는 도르네인들에게 고개를 돌려 말했다.

“일년만 더 먼져 오셨다면 얼마나 좋았겠소. 나는 이미 고귀한 히즈다 조 로라크와 결혼하기로 약조하였다오.”

제리스경이 말했다.

“아직 너무 늦지 않았습니다.”

“그 판단은 내가 하오.” 대너리스가 말했다.

“레즈낙, 대공과 동료분들을 보살피시오. 고귀한 신분에 걸맞는 처소를 말련해 드리도록 하고, 필요한 것이 있으면 가져다 주시오.”

“분두대로 하겠습니다, 전하.”

여왕이 자리에서 일어섰다.

“오늘은 이걸로 마치겠소.” 다리오와 바리스탄 경이 그녀의 숙소로 계단 아래까지 따라왔다.

“이로서 모든 게 변했습니다.” 나이든 기사가 말했다.

“이로서 변한건 아무것도 없소.” 대니가 대답했다. 이리가 그녀의 왕관을 벗겨주었다.

“세 사람이 무슨 소용이란 말이오?”

“세 사람의 기사 입니다.” 셀미가 대답했다.

“세 사람의 거짓말쟁이요.” 다리오가 위협조로 말했다.

“나를 거짓말로 꼬셔넘겼수다.”

“내 확신컨데, 뇌물로도 같이 꼬셨겠지요.” 그는 굳이 그 말을 부정하지도 않았다. 대니는 양피지를 펼쳐서 다시 한번 찬찬히 살펴보았다.

“브라보스. 이 밀약은 브라보스에서 이뤄졌어. 우리가 붉은 색 문이 달려있는 집에서 살고 있을 때 말이야.” 그 사실에 왜 이리도 낯선 기분이 드는 것일까?

갑자기 어제의 악몽이 떠올랐다.

“가끔가다 꿈이 사실을 말해주지.” 히즈다 조 로라크가 워록들의 지령을 받는 사람일 수 있으려나? 그 꿈이 그런 뜻이었나? 누군가가 그 꿈을 내게 보내 준 것일까? 아니면 신들께서 히즈다를 멀리하고 이 도르네의 대공과 결혼하라고 말해주고 계시는 것일까? 기억속에서 무언가 따끔거리고 있었다.

“바리스탄경, 마르텔 가문의 문장이 무엇이었소?”

“화려하게 광채를 내는 태양이 창으로 꿰뚫려 있는 모양입니다.”

“태양의 아들.” 갑자기 등줄기가 서늘해졌다.

“그림자속에서 속삭이던 목소리가 있었소.” 콰이쓰가 또 뭐라고 했던가?

“창백한 암말과 태양의 아들. 사자 이야기도 있었지. 드래곤도. 아니 그 드래곤은 나인가?”

“향수뿌린 겸인을 조심하라고 했지.” 그 부분만큼은 기억이 확실했다.

“왜 꿈이랑 예언들은 항상 수수께끼처럼 주어지는 거지? 참 마음에 들지 않소. 자, 이제 그만 돌아가시오, 경. 나는 내일 결혼식을 올려야 한다오.”

그날 밤 다리오는 남자가 여자를 가질 수 있는 모든 방식으로 그녀를 가졌다.

그녀도 자신을 능동적으로 그에게 내주었다.

마지막 동이 터올 무렵 그녀는 오래전 도레아가 가르쳐 주었던 대로, 자신의 입을 써서 그를 다시 단단하게 만들었다.

그리고 격렬하게 그의 위에 올라탔다.

그의 상처에서 다시 피가 새어나올 정도였다. 그렇게 짧은 달콤한 순간동안, 그녀는 그가 자기 안에 있는 것인지, 자기가 그의 안에 있는 것인지 알지 못하는 경지에 도달했다.

그렇지만 다시 해가 떠오르고 그녀의 결혼식 날이 밝았을 때, 다리오도 자리에서 일어나서 옷을 걸치고 금색 장식으로 반짝이는 검대를 허리에 채웠다.

“어디 가는 거지요?” 대니가 물었다.

“오늘은 출진을 금지 하겠어요.”

“여왕님께 너무 잔인하시구려.” 대장이 대답했다.

“적군도 죽이지 못하다면, 당신이 결혼식을 올리는 동안 뭐를 하며 기분을 풀라는 말이오?”

“오늘 밤이면 적군으로 남아 있지 않을 거에요.”

“사랑스런 여왕님, 이제 겨우 새벽이오. 한번 더 정찰을 나갈 시간은 충분하다오. 결혼 선물로 갈색의 벤 플럼의 머리를 가지고 오리다.”

“머리는 안되요.” 대니가 고집스레 말했다.

“지난번에 한번은 꽃을 가져와 줬잖아요?”

“꽃은 히즈다더러 달라고 하시오. 그래, 그 사람이 고개를 숙여서 민들레나 뽑고 있을 사람은 아닌건 사실이지만, 그럴 일을 기꺼이 대신해줄 하인들은 많지 않겠소. 그래, 이제 출진해도 되겠습니까?”

“안되요.” 그가 더 머무르면서 자신을 안아주었으면 했다.

“언젠가 나가서 돌아오지 못하는 날이 있겠지. 어느 날엔가 상대편 궁수가 이 사람의 가슴에 화살을 박게 되겠지. 아니면 영웅이 되어보려는 사람 열명이 창과 검과 도끼를 손에 들고 그의 앞을 가로막던지.”

그 중 다섯 명이 죽는다고 하더라도, 그녀의 슬픔이 더 견디기 쉬워지는 것은 아니었다.

“언젠가 이사람도 잃게 될거야. 나의 태양과 별을 잃었던 것처럼. 하지만 신들이시여, 그날이 오늘이 되지는 않게 하소서.”

“침대로 돌아와서 나한테 키스를 해요.” 아무도 다리오 나하리스처럼 그녀에게 키스를 해주지 못했었다.

“여왕의 명령이오. 와서 나와 빠구리를 치시오.”

장난스럽게 말하려고 한 것이었다.

그렇지만 이 말에 다리오의 눈빛이 굳어졌다.

“여왕이랑 빠구리를 치는 건 왕의 일이요. 당신의 고귀한 히즈다께서 그 일을 수행하실 수 있소. 결혼식만 올리고 나면 말이오. 너무 고귀하셔서 그런 육체 노동은 못하시겠다면, 그런 일을 기꺼이 대신 해줄 하인들도 많지 않겠소? 아니면 그 도르네 꼬마를 침대로 불러도 되겠소. 그 녀석의 예쁘장한 친구도 같이 부르시던지.”

그는 성큼 걸음으로 침실 밖으로 나갔다.

“오늘 정찰을 나갈 작정이구나.” 대니가 생각했다.

“혹시라도 벤 플럼의 목을 가져오게 되면, 결혼식장에 그걸 가지고 들어와서 내 발밑에다가 던져버리겠지. 일곱신이시어, 왜 이 사람은 신분이 이다지도 낮게 태어났단 말입니까.”

그가 가버리고 난 다음, 미산데이가 간단한 아침식사로 염소젖 치즈와 올리브와 달콤한 건포도를 가지고 왔다.

“전하께서는 아침으로 와인말고 다른걸 더 드시셔야 하옵니다. 전하께서는 작으신 분이시고, 오늘은 필히 큰 힘이 필요하실 것이기 때문입니다.”

이렇게 조그만 소녀에서 이런 말을 듣게 된 것에, 대너리스는 크게 웃음을 터뜨렸다.

이 꼬마 서기에게 너무 많은 것을 의지하고 있는 나머지, 미산데이가 얼마전에 겨우 열 한 살이 된 아이라는 사실을 종종 잊어버리곤 하였던 것이다. 그들은 테라스에서 같이 음식을 나누어 먹었다. 대니가 올리브를 깨작거리며 먹고 있을 때, 나쓰에서 온 꼬마 서기가 금빛 눈동자를 반짝이며 물었다.

“결혼식을 올리지 않기로 결정했다고 말씀하시기에도 아직 늦지 않으셨습니다.”

“아니, 이미 늦었다.”

여왕은 슬픈 마음으로 이렇게 생각하였다.

“히즈다는 오래되고 고귀한 혈통이지. 우리가 합쳐짐으로써 해방민들과 그의 백성들이 합쳐지게 될 것이야. 우리가 하나가 되면, 도시도 그렇게 될 것이다.”

“전하께서는 고귀한 히즈다를 사랑하시지 않으십니다. 이 몸이 생각하기에 전하께서는 남편으로 다른 사람을 바라시는 것 같습니다.”

“오늘은 다리오 생각을 해서는 안돼.”

“여왕은 사랑해야만 하는 사람을 사랑해야 하지. 사랑하고 싶은 사람을 사랑하는 게 아니라.” 갑자기 식욕이 사라져 버렸다.

“음식을 무르도록 해라.” 그녀는 미산데이에게 말했다.

“목욕을 할 시간이구나.”

목욕을 마치고 지퀴가 대너리스의 몸을 닦아주는 동안, 이리가 토카를 가지고 왔다.

대니는 도쓰락 시녀들입고 있는 헐렁한 모래 비단 바지와 색색 조끼가 부러울 지경이었다.

그 옷들은 자신의 토카보다 훨씬 시원할 것이었다.

토카에는 게다가 무거운 진주 알갱이들로 가두리 장식이 되어 있었다.

“이걸 몸에다 감는걸 좀 도와주겠니. 혼자서는 진주들이 잘 감당이 안되는 구나.”

원래대로라면 새신부는 결혼식과 이어질 첫날 밤을 앞두고 신경이 곤두서 있어야 정상이었다. 첫번째 결혼의 첫날 밤의 기억이 떠올랐다.

그날 칼 드로고가 낯선 별빛 아래에서 그녀의 처녀성을 가지고 갔었다. 그때 경험했던 그 두려움과 그 흥분의 기억이 되살아 났다.

히즈다와의 경우에도 똑같을까?

“아니, 나는 이제 그 때의 그 소녀가 아니야. 그리고 이 사람도 나의 태양이자 별이 아니고.”

피라미드안으로 들어갔던 미산데이가 다시 나타났다.

“레즈낙과 샤카즈가 전하를 예하들의 사원으로 모시고 갈수 있는 영예를 청하고 있습니다. 레즈낙이 팔라퀸 가마를 대기시켜 두었습니다.”

미린 사람들은 도시 안에서는 말을 타고 다니는 일이 별로 없었다. 그대신 가마나 팔라퀸 가마, 아니면 의자 가마에 올라타서, 노예들이 어깨위에 지고 가도록 하였다.

자크의 부하중 한 명은 심지어 이렇게 말했었다.

“말은 길을 더럽히지요. 노예들은 그렇게 안하고요.”

대니는 모든 노예들을 해방시켰다. 하지만 거리는 예전처럼 가마와 팔라퀸 가마와 가마 의자들로 가득 차 있었다. 그리고 물론 그것들은 마법처럼 저절로 허공에 떠있지는 않았다.

“팔라퀸 가마속에 꽁꽁 들어 있기에는 오늘 날이 너무 덥겠구나.” 대니가 말했다.

“은마에 안장을 채워라. 가마꾼들 등에 올라서 부군을 맞이하러 가고 싶지는 않구나.”

“전하.” 미산데이가 대답했다.

“이 몸이 말씀드리기 송구스럽습니다만, 토카를 입고서는 말에 오르실 수 없으십니다.”

늘 그렇듯 꼬마 서기의 말이 옳았다. 토카는 말을 타기에 적합한 옷이 아니었다.

대니는 얼굴을 찌푸렸다.

“니 말이 맞다. 하지만 팔라퀸 가마는 치우자. 휘장을 내린 가마속에 있다가는 숨이 막혀버릴테니까. 의자 가마를 준비시키도록 해라.”

복슬귀를 써야 하는 거라면, 토끼들이 전부 다 보도록 해 줄 터였다.

대니가 밑으로 내려가자, 레즈낙과 샤카즈가 무릎을 꿇었다.

“공경하옵는 전하께서 아주 눈부시게 빛이 나십니다. 전하를 감히 바라보시는 자들은 눈이 멀어 버릴겁니다. ” 레즈낙이 말했다. 이 겸인은 황금 가두리가 달린 암적색 금실비단 토카를 입고 있었다.

“히즈다 로라크는 전하를 배필로 맞이하게 되어 큰 행운입니다. 감히 말씀드리자면, 전하께도 큰 행운이십니다. 이 결합은 우리 도시를 구하게 될 것입니다. 전하께서도 아시게 될 것입니다.”

“그렇게 되기를 우리 함께 기도하지요. 올리브 나무를 심어서 열매가 열리는 것을 보고 싶으니까.”

“히즈다의 키스가 나를 기쁘지 만들지 않은게 무슨 문제라도 될까? 미린의 평화가 나를 기쁘게 할텐데. 나는 여왕인가 아니면 평범한 여인이란 말인가?”

“오늘은 군중이 파리떼처럼 두껍게 몰려올 것입니다.” 민대머리는 주름이 접힌 검은 스커트에 근육 모양이 새겨진 가슴판갑옷을 두르고, 큰 뱀 대가리 모양의 황동 투구를 한쪽 팔 밑에 끼고 있었다.

“내가 파리떼를 두려워할 필요가 있겠소? 당신의 황동 야수대가 위험에서 보호해 줄텐데 말이오.”

대 피라미드의 맨 아래층은 언제나 황혼녘처럼 어두었다.

삼십 피트 (9.1 미터) 두깨의 두터운 외벽은 소란스런 거리에서 들려오는 시끄러운 소리도 걸러주었고, 바깥의 뜨거운 열기도 막아주었다. 그래서 피라미드안은 시원하고 어두컴컴했다.

정문 안쪽으로 호위대가 정렬하고 있었다. 말과 노새와 당나귀를 기르는 마굿간은 서쪽 벽에 위치하고 있었고, 동쪽에는 코끼리를 기르는 곳이 있었다. 대니는 이 거대하고 특이한 짐승 세 마리를 얻게 되어서 피라미드 안에서 기르고 있었다. 코끼리는 털없는 회색 맘모스와 비슷했지만, 이 세 마리의 엄니는 끝을 잘라 다듬고 금박을 입혀두고 있었다. 코끼리들은 눈동자가 슬퍼 보였다.

힘센 벨와스는 포도를 먹고 있었고, 바리스탄 셀미는 마굿간지기 소년가 회색 점박이 말에 뱃대끈을 두르는 모습을 바라보고 있었다. 그 주변에서는 세명의 도르네인들이 이야기를 나누고 있었다. 그러나 여왕이 모습을 들어내자 마자 그들은 말을 멈추었다.

대공이 한쪽 무릎을 꿇었다.

“전하. 간청을 드립니다. 저의 아버님께서는 몸의 힘이 빠져나가고 계십니다만, 전하의 휘하에 합류하겠다는 갈망은 그 어느 때보다 더 강합니다. 전하께서 저의 성품이나 인성이 기꺼우시지 않았다면, 그것은 저의 모자람입니다. 그렇지만….”

“나를 기꺼우게 하시려면 경, 나를 위해 행복해 하시요.” 대러니스가 말했다.

“오늘은 내 결혼식 날이오. 분명히 노란 도시에서는 사람들이 춤을 추어댈 것이오.” 그녀는 한숨을 내쉬었다.

“일어나시오, 대공. 그리고 미소를 지어주시오. 언젠가 나는 웨스테로스로 돌아가 우리 아버님의 왕좌를 되찾을 것이오. 그리고 그날이 되면 도르네의 도움을 구할것이오. 하지만 오늘 여기에서는 윤카이 사람들이 강철을 들고 나의 도시를 둘려싸고 있다오. 일곱 왕국을 보기 전에 내가 죽을 지도 모르는 일이오. 히즈다가 죽을 지도 모르오. 그 전에 웨스테로스가 파도에 삼켜질 지도 모르는 일이오.”

대니는 그의 뺨에 키스를 해주었다.

“오시오. 내 결혼식 시간이오.”

바리스탄 경이 그녀가 의자가마에 오르는 것을 도왔다. 쿠엔틴은 도르네에서 함께 온 동료에게 돌아갔다.

힘센 벨와스가 큰 소리로 정문을 열라고 명령을 내렸다. 곧 대너리스 타르가리옌을 실은 가마는 햇빛 아래로 나아갔다.

“말해 주시오.” 일행이 예하들의 사원으로 방향을 틀었을 때 대니가 바리스탄에게 물었다.

“우리 아버님과 어머님이 자유롭게 좋아하는 사람과 결혼 하실 수 있었다면, 두 분은 누구와 결혼 하셨겠소?”

“오래전 이야기입니다. 전하께서는 그 분들을 모르십니다.”

“귀공은 아시지요. 말해 주시오.”

늙은 기사는 고개를 기울였다.

“여왕님의 어머님께서는 언제나 본인의 의무를 신경쓰시는 분이셨지요.” 그는 금색와 은색의 갑옷을 멋진 모습으로 입고 있었다. 그의 어깨에서는 하얀 외투가 흘러 내렸다. 그렇지만 지금 내뱉는 이야기를 한마디 한마디 가 돌밭을 걸어가는 것처럼 고통스러운 것 같았다..

“그렇지만 어렸을 때에는 폭풍지대 출신의 젊은 기사에게 한번 푹 빠지셨던 적이 있으셨지요. 그 기사가 마상시합대회에서 우승하고 어머님을 사랑과 미의 여왕으로 뽑았습니다. 그래도 짧은 기간이었지요.”

“그 기사는 그후 어떻게 되었소?”

“어머님과 아버님이 결혼식을 올리신 날 그는 랜스를 내려 놓았습니다. 그리고는 신앙심이 깊어졌습니다. 자기 마음속에서 라엘라 여왕을 대신 할 수 있는 건 처녀신뿐이라고 말했다고 하더군요. 그렇지만 그의 열정을 이루는 일은 물론 불가능한 일이었습니다. 영지를 받은 기사는 왕족의 공주에 적합한 배우자감이 결코 아니지요.”

“그런데 다리오 나하리스는 그저 용병이지. 영지를 받은 기사의 황금 박차를 채워주기에도 적합하지 않은 신분이잖아.”

“아버님은? 어머님보다 더 사랑했던 여인이 있으셨소?” 바리스탄 경은 안장위에서 자세를 바꾸었다.

“사랑.. 사랑한 것은 아니었습니다. 원했던 여자라는 면이 하는 편이 좀 더 맞는 말일 것 같습니다. 하지만 그런건 그냥 부엌때기들 소문, 빨래하는 여자나 마굿간지기 꼬마들이 수근거리는 소리에 불과했습니다.”

“그래도 알고 싶소. 나는 아버지를 알지 못했다오. 그분에 관해 모든 것을 알고 싶소. 좋으션던 점들과… 그렇지 않았던 부분들도 말이오.”

“분부를 받들겠습니다.” 하얀 기사는 한마디 한마디 조심스럽게 이야기를 이어갔다.

“젊은 시절의 아예리스 왕자님은 캐스틀리 암성의 어떤 아가씨에게 반하셨던 적이 있었습니다. 티윈 라니스터의 사촌이었지요. 그 여자가 티윈과 결혼했을 때, 아버님께서는 결혼 피로연에서 와인을 너무 많이 드셔버렸습니다. 그래서 영주의 초야권이 폐지되버린게 너무 아쉽다는 말을 하셨다고 들었습니다. 술에 취해 헛나온 농담이었을 뿐이었습니다만, 티윈 라니스터는 그런 말을 잊어버리는 사람이 아니었습니다. 그리고 또 침실 예식 때 아버님께서 기꺼이 행하셨던 어떤 행위도 마찬가지고요.” 그의 얼굴이 붉어졌다.

“너무 말씀을 많이 드린것 같습니다. 전하. 저는 …”

“은혜로우신 여왕님, 어서 오십시오!”

여왕의 행렬은 또 다른 행렬과 만나게 되었다. 히즈다 조 로라크가 가마의자에 앉아서 그녀를 향해 미소를 짓고 있었다.

“이 사람이 나의 왕이 되는구나.” 대니는 다리오 나하리스가 지금 어디에서 무엇을 하고 있는지 궁금했다.

“이게 이야기속의 일이었다면, 우리가 사원에 도착하는 바로 그 순간 그가 말을 타고 나타나서, 나의 손을 두고 히즈다에게 도전할텐데.”

여왕의 행렬과 히즈다의 행렬은 옆으로 나란히 서서, 미린 시내를 천천히 지나갔다. 마침내 그들 앞에 예하들의 사원이 모습을 드러냈다.

황금으로 지어진 돔이 햇빛을 받아 반짝였다.

“아름답구나.” 여왕은 스스로에게 억지로 이렇게 말하고 있었지만, 본인 안의 바보같은 소녀는 어찌할 도리도 없이 다리오를 찾고 있었다.

“나를 사랑한다면 나타나서 칼끝을 겨루고, 나를 납치해 갈꺼야. 라예가르가 그 북부 여자를 납치해 갔던 것처럼.” 자기 안의 소녀는 그렇게 말을 하고 있었다. 그러나 여왕으로서의 자기는 그게 바보같은 생각임을 알고 있었다. 대장이 정말로 그걸 시도할 정도로 정신이 나갔다고 하더라도, 백야드 (91.5 미터)도 접근하기 전에 황동 야수대에게 제지를 당하고 칼로 베어질 것이었다.

갈라자 갈라레가 사원 문 밖에서 그들을 기다리고 있었다. 주위에는 다른 예하들이 흰색과 분홍색과 붉은 색과 푸른색과 황금색과 보라색 옷을 입고 둘러서 있었다.

“숫자가 줄어들었네.”

대니는 에자라를 찾아 보았지만, 그녀의 모습은 보이지 않았다.

“그녀도 피의 역병에 걸려 버린 것일까?” 여왕은 피의 역병이 퍼지지 않도록 굶주려 죽어가는 아스타포 사람들이 외벽 안쪽으로 들어오지 못하도록 하였으나, 그럼에도 불구하고 병은 번지고 있었다. 많은 사람들이 병에 걸렸다. 자유민, 용병, 황동야수대, 심지어 도쓰락 사람들까지. 하지만 아직 진솔병들은 아무도 병에 걸리지 않았다. 대니는 최악의 상황은 지나갔기를 기도하고 있었다.

예하들이 상아 의자와 황금 주발을 가지고 나왔다. 대너리스 타르가리옌은 진주가두리를 밟지 않도록 토카를 조심스럽게 집어들고, 앞으로 나아가서 벨벳 플러시가 깔린 의자위에 앉았다. 히즈다 조 로라크가 그 앞에 무릎을 끓고 그녀의 샌달의 끈을 풀고 그녀의 발을 씻겨 주었다. 오십명의 거세남들이 축가를 불렀고 오천명의 시선이 그 모습을 바라보았다.

“이 사람 손길은 부드럽네.” 따뜻하고 향내가 나는 기름이 발가락 사이를 흩고 지나갔다.

“이 사람 마음씨도 이렇게 부드럽다면, 앞으로 이 사람을 좀 좋아하게 될 지도 모르지.”

대니의 발을 깨끗하게 씻고 나서, 히즈다는 부드러운 수건으로 발을 닦고 그녀의 샌달끈을 다시 묶어준 후, 그녀를 일으켜 주었다. 그들은 서로 손을 맞잡고 녹색 예하를 따라 사원 안으로 들어갔다.

사원 안은 짙은 향내로 가득차 있었고, 벽감 그늘 속에는 기스의 신상들이 늘어서 있었다.

네 시간 뒤 그들이 다시 나왔을 때 그들의 팔목과 발목에는 서로를 이어주는 노란 황금의 사슬이 감겨있었다. 그렇게 그들은 남편가 아내가 되었다.

45. 존 #9

셀리스 왕비가 그녀의 딸과 딸의 어릿광대, 하녀들과 왕비의 수하들, 그리고 수행 기사들과 호위기사들, 50명의 무장병들과 함께 캐슬블랙을 내려왔다.

‘모두 왕비의 사람들이야’ 존은 알고있었다. ‘셀리스와 같이 다닐지언정, 그들이 섬기는 사람은 멜리산드레겠지’ 붉은 여사제는 이스트워치로부터 전갈을 보내온 까마귀가 도착하기 하루쯤 전에 그들의 도착을 경고했었다. 그는 마구간에서 열린 왕비의 파티에 새틴과 보웬 마쉬, 검고 긴 클로크를 입은 여섯명의 사람들을 대동하고 참석했다.

사람들이 그녀에 대해 말하는 것들의 절반정도만 사실이더라도 그가 일행을 대동하지 않고 갔다면 왕비가 그를 들여보내주지 않았을 것이었다.

그녀는 그를 마구간지기로 오인해서 그녀 말의 고삐를 맡겼을지도 몰랐다. 눈이 드디어 남쪽으로 이동하면서 그들에게 쉴 틈을 주었다. 존 스노우가 이 남부인 왕비 앞에 무릎을 꿇었을 때는 따뜻함의 기운마저 감돌았다.

“왕비마마, 캐슬블랙은 당신과 당신의 부하들을 환영합니다.” 셀리스 왕비가 그를 내려다보았다.

“고마워요. 나를 로드커맨더에게 안내해주세요” “제 부하들이 저를 그 명예로운 자리로 선택해주었습니다.

제가 존 스노우입니다.” “당신이? 젊다고 듣긴 했지만…” 셀리스 왕비의 얼굴은 초췌하고 창백했다.

그녀는 불꽃모양으로 장식된 스타니스가 쓴 것과 같은 붉은 금의 왕관을 쓰고 있었다. “…일어나세요, 스노우 경. 여기는 내 딸 쉬린입니다.” “공주님” 존이 고개를 숙였다. 쉬린은 원래 못생긴 아이였던데다 회색껍질병으로 그녀의 목과 볼의 일부분은 딱딱하고 회색빛에 갈라지기까지 했다.

“제 형제들과 제가 필요하신 것이라면 뭐든 해드리겠습니다.” 그가 소녀에게 말했다. 쉬린의 얼굴이 빨개졌다.

“고마워요, 경”

“내 가족과 안면이 있을 것으로 생각합니다., 세르 악셀 플로렌트?” 왕비가 계속했다.

“까마귀를 통해서만 뵈었습니다.” ‘그리고 보고로’ 그가 바닷가의 이스트워치에서 받은 편지에는 세르 악셀 플로렌트가 언급되어있었는데, 좋은 내용은 거의 없다시피 했다.

“세르 악셀” “스노우 경” 플로렌트는 짧은 다리에 두꺼운 가슴을 가진 통통한 남자였다. 거친 구렛나룻이 그의 뺨과 턱을 덮고있었고, 귀와 콧구멍으로부터 털이 삐져나와 있었다. “내 충성스런 기사들” 셀리스 왕비가 계속했다.

“세르 나버트, 세르 베네톤, 세르 브루스, 세르 패트릭, 세르 도르덴, 세르 말레곤, 세르 램버트, 세르 퍼킨” 각각 차례대로 고개를 숙였다. 그녀는 어릿광대의 이름을 부르지 않았지만, 사슴뿔 모자에 달린 방울과 부어오른 뺨을 가로질러 뒤섞여있는 문신들 덕에 그를 못알아볼 수가 없었다. ‘패치스’ 코터 파이크의 편지에는 그에 대해 잘 언급되어 있었다. 파이크는 그가 바보라고 써두었다.

그때 왕비가 그녀의 수행원 중 한명을 손짓으로 불렀다. 3줄짜리 보라색 모직 모자를 썼고 희한하게 높은 억양을 가진 막대기처럼 마른 남자였다. “그리고 여기 스타니스 전하와 교섭하기 위해 방문하신 브라보스 아이언 은행의 특사, 명예로운 티코 네스토리스(Tycho Nestoris)님을 소개하겠소” “그 은행가는 모자를 벗어들더니 허리를 굽혀 절을 했다.

“로드커맨더.

당신과 당신 형제들의 환대에 감사하는 바입니다.” 그는 억양에서 약간 티가 날 뿐 완벽하게 공용어를 구사했다.

존보다 1/2피트정도 더 컸고, 밧줄처럼 가느다란 수염을 뺨에서 허리께까지 늘어뜨려 멋을 냈다.

그의 로브는 어두운 보랏빛이었고, 족제비털이 달려있었다. 높고 빳빳한 칼라가 그의 좁은 얼굴을 마치 틀에 끼운 것 처럼 보이게 했다.

“불편한 점이 없으셨으면 합니다.” “전혀요, 경. 정말 환영해주셨습니다.” ‘이 왕비보다는 더 환영하오.

내가 받은 보고가 사실이라면’ 코터 파이크가 그에게 이 은행가의 방문을 알리는 까마귀를 보내왔었다. 존 스노우는 그 이후 거의 생각해보지를 않았다.

존이 왕비에게 돌아섰다.

“킹스타워에 왕비님 일행이 쓰실 왕실용 처소가 마련되어있으니 지내시고싶은 만큼 머무르시면 됩니다. 이쪽은 우리 집사장, 보웬 마쉬입니다. 왕비님 부하들의 거처를 찾아드릴 것입니다.” “어떤 종류의 방을 준비해두셨나요?” 비록 그녀의 말투가 ‘이건 당신이 당연히 해야할 일이고, 숙소가 내 마음에 들기를 바래야 할거야’ 라고 말하는 것 같았지만, 그녀의 어조는 충분히 정중했다.

“여기 오래 머물지는 않을거에요. 기껏해야 며칠정도.

휴식을 좀 취한 뒤에 바로 나이트포트(Nightfort)로 옮겨갈 생각이에요. 이스트워치로부터의 여행은 너무 지루했어요” “말씀하신대로 하십시오, 왕비님” 존이 말했다. “춥고 배고프실 것 같습니다.

뜨거운 식사가 공용 홀에 준비되어있습니다.” “좋군요” 왕비가 연병장을 흘끗 바라보았다. “하지만 우선 레이디 멜리산드레와 이야기를 해야겠어요” “물론입니다.

왕비님. 그녀의 처소도 마찬가지로 킹스타워에 있습니다.

이리로 가시겠습니까?” 셀리스 왕비가 고개를 끄덕이고는 그녀의 딸의 손을 잡고 그에게 마구간으로부터 일행을 이끌도록 했다.

세르 악셀과 브라보스인 은행가, 나머지 수행원들이 털에 뒤덮인 오리새끼들마냥 뒤를 따랐다. “왕비님” 존 스노우가 말했다. “제 건축가들이 나이트포트에 머무실 수 있도록 가능한 모든 것을 다 했습니다만, 그곳의 많은 부분이 아직 폐허로 남아있습니다.

매우 큰 성이고, 이곳 월에서는 가장 크기에, 일부분을 복원하는데 그쳤습니다. 어쩌면 이스트워치로 다시 돌아가시는 것이 더 편하실지도 모르겠습니다.” 셀리스 왕비가 코를 훌쩍거렸다. “이스트워치에서 머무는 것은 끝났어요.

그곳을 좋아하지도 않았고요.

왕비란 자기 지붕 아래에 머물러야 한답니다.

우린 코터 파이크가 무례하고 불쾌한데다 싸우길 좋아하고 인색한 사람이란 것을 알게 되었어요.” ‘코터가 당신에 대해 뭐라고 말하는지 들어보지 그래’ 왕비는 손을 딸의 어깨 위에 올렸다. “이분은 왕의 진짜 계승자에요. 쉬린은 언젠가 철왕좌에 앉아 세븐 킹덤을 다스릴겁니다.

그녀는 위험으로부터 보호받아야 하는데 이스트워치에는 공격이 닥칠거에요. 이 나이트포트는 내 남편이 우리 거처로 선택한 곳이고 우리가 머물러야 할 곳이에요.

우리는… 오, 이런!”

거대한 그림자가 로드커맨드의 탑 뒤에서 나타났다.

쉬린 공주가 비명을 질렀고, 왕비의 기사 세명이 동시에 숨을 헉 하고 들이쉬었다. 다른 한명은 욕을 뱉었다. 그의 새로운 붉은 신이 충격으로 잠시 잊혀졌는지, ‘일곱 신이어 우리를 구하소서’ 라고 말했다. “무서워하지 않으셔도 됩니다.” 존이 그들에게 말했다. “그는 해를 끼치지 않습니다, 왕비님. 이 자는 운 운입니다.” “운 웩 운 다르 운” 거인의 목소리가 마치 바위가 산기슭에서 떨어져 박살나는 소리처럼 울렸다. 그가 그들 앞에서 무릎을 꿇었고, 그럼에도 그들보다 크게 보였다. “왕비님께 무릎을 꿇습니다.

작은 왕비님” 의심의 여지 없이 레더스가 그에게 가르쳐준 말이었다.

쉬린 공주의 눈이 저녁식사 접시처럼 커졌다. “거인이잖아! 이야기에 나온 것 같은 진짜 거인이야.

그런데 왜 저렇게 웃기게 말해요? “그는 아직 공용어를 몇마디밖에 모른답니다.” 존이 말했다. “그들의 땅에서는 거인들이 고대어로 말을 하죠” “만져봐도 되나요?” “그렇지 않는게 좋겠구나” 그녀의 어머니가 경고했다.

“그를 보렴.

50배는 될만한 생물이잖니” 왕비가 존을 돌아보며 눈살을 찌푸렸다.

“스노우 경, 이 짐승 같은 생물이 월 이쪽편에서 뭘 하고있는거죠?” “운 운은 나이트워치의 손님입니다. 당신처럼” 왕비는 그 대답을 좋아하지 않았고 그녀의 기사들도 마찬가지였다. 세르 알렉스가 혐오감에 얼굴을 찡그렸고, 세르 브루스는 불안한 웃음을 지었다.

세르 나버트가 말했다. “거인들은 다 죽었다고 들었는데” “거의 다 죽었습니다.” ‘이그리트가 그들을 위해 눈물을 흘렸어’ “어둠속에서는 죽음이 춤추고 있지” 패치페이스(Patchface; 어릿광대얼굴)가 희한한 댄스 스텝을 밟으며 걸어갔다.

“난 알아, 난 알아, 오 오 오” 이스트워치에서 누군가가 그에게 비버 가죽, 양가죽과 토끼털 등을 뒤섞은 클로크를 만들어주었다.

그의 모자는 방울이 달린 사슴뿔로 멋을 냈고, 긴 갈색의 다람쥐털 덮개가 귀까지 내려와 있었다. 그가 스텝을 밟을 때 마다 방울이 울려댔다.

운 운이 그에게 홀딱 빠져 입을 딱 벌리고 바라보았지만, 거인이 그를 만져보려고 하자 어릿광대는 딸랑거리는 방울소리를 내며 뒤로 펄쩍 뛰어 물러섰다.

“오, 안돼.

오, 안돼.

오, 안돼.” 그로 인해 운 운이 비틀거리며 발을 떼었다. 왕비가 쉬린 공주를 붙잡더니 뒤로 끌어당겼고, 그녀의 기사들은 검에 손을 갖다댔으며 패치페이스는 겁에 질려 물러서다가 발을 헛디디고는 눈더미 속으로 엉덩방아를 찧었다. 운 운이 웃기 시작했다.

거인의 웃음소리는 드래곤이 으르렁거리는 소리조차 한수 접어줘야 할 정도였다. 패치페이스가 귀를 감쌌고 쉬린공주는 엄마의 모피에 얼굴을 파묻었으며 여왕의 기사들 중 가장 용감한 자가 칼을 손에 든 채 앞으로 나섰다. 존이 팔을 들어 그의 길을 막았다. “그를 화나게 하지 않는게 좋을겁니다. 칼을 칼집에 넣으시오, 세르.

레더스, 운을 하딘의 탑으로 데리고 돌아가라” “밥먹을 시간이야, 운 운?” 거인이 물었다. “밥먹을 시간이다.” 존이 동의했다.

그가 레더스에게 말했다. “그가 먹을 야채 1부셸(bushel; 단위, 8갤런)과 네가 먹을 고기를 보내주겠다. 가서 불을 피우기 시작해라.” 레더스가 활짝 웃었다. “그러겠습니다. 나으리. 하지만 하딘의 탑은 뼛속까지 추울 정도에요.

아마 나으리께선 우리 몸을 덥혀줄 와인도 조금 보내주시겠지요?” “너는 괜찮지만 그는 안돼.” 운 운은 캐슬블랙에 오기 전까지 와인을 맛본 적이 없었지만, 한번 맛을 보자 와인을 무척이나 좋아하게 되었다. ‘너무 좋아해서 탈이지’ 술취한 거인을 굳이 더하지 않더라도 논쟁할 꺼리들이 산적해 있었다.

그는 왕비의 기사들을 돌아보았다. “내 영주 아버님께서는 사용하지 않을 것이라면 절대 칼을 뽑아들어선 안된다고 말씀하셨습니다.” “사용할 생각이었네만” 그 기사는 깔끔하게 면도를 하고 여드름이 났으며, 흰 털로 된 클로크 밑에 푸른 5각성을 새겨넣은 은빛 겉옷을 입고있었다. “나는 나이트워치가 이 땅을 저런 괴물들로부터 지킨다고 들었네만.

아무도 그들을 애완동물로 키운다고는 말해주지 않더군” ‘피에 굶주린 남부 멍청이가 또 있군’ “당신은..?” “이름을 듣고싶다면 말해주지.

왕의 산(Mountain), 세르 패트릭이다.” “당신의 산에서는 손님의 권리를 어떻게 생각하는지 잘 모르겠습니다, 세르.

북부에서는 그것을 신성하게 여깁니다.

운 운은 여기서 손님이고요” 세르 패트릭이 미소지었다.

“말해주게, 로드커맨더. 아더들이 올라오면 그들에게도 마찬가지로 환대를 베풀 계획인가?” 기사가 왕비를 돌아보았다. “왕비마마, 제가 잘못 본게 아니라면 저곳이 킹스타워같습니다. 제가 왕비님을 안내할 영광을 누려도 될까요?“ “좋을대로 하시오” 왕비가 그의 팔을 잡고 시선도 주지 않은 채 나이트워치의 사람들을 지나갔다. ‘그녀 왕관의 불꽃이 그녀 몸에서 가장 따뜻한 부분이겠어’ “티코 경” 존이 불렀다. “잠시만 시간을 내어주십시오” 브라보스인이 멈춰섰다.

“경이 아닙니다.

브라보스의 아이언 은행의 하인일 뿐이죠.” “코터 파이크가 내게 당신이 이스트워치로 세척의 배를 가져왔다고 들었소. 갈레아스선, 갤리선, 그리고 코그” “말 그대로입니다.

경. 이런 계절에는 항해가 위험할 수 있거든요.

배 한척만 있으면 침몰할 수도 있는 곳이라도 세척이면 서로 도와줄 수가 있습니다.

아이언 은행은 항상 그런 문제들에 신중하지요” “떠나시기 전에 개인적인 부탁 하나를 드려도 될까요?” “당신 뜻대로 하십시오, 로드커맨더. 그리고 브라보스에서는 지금이 가장 좋은때다라고 말합니다.

어디가 좋으시겠습니까?” “좋으실대로 하십시오.

제 방으로 가도 좋고, 아니면 월의 꼭대기를 구경해보고 싶으십니까?” 은행가가 시선을 들어 하늘에 맞서고 있는 광대하고 창백한 얼음덩어리를 쳐다보았다. “위로 올라가면 너무 추울까 걱정스럽군요” “그렇습니다.

그리고 바람도 불죠.

가장자리에서 멀리 멀리 떨어져 걷는 법을 배우셔야 할겁니다.

사람도 날아가곤 하거든요.

지상에 월 같은건 어디에도 없죠.

이번이 아니면 볼 기회는 없으실 겁니다.” “죽을때가 되면 저의 이런 조심성을 후회할 것이 확실하지만, 안장에서 오랜 시간을 보냈기에 따뜻한 방이 좀더 좋게 들리는군요” “그럼 제 방으로 가시죠.

새틴, 괜찮다면 멀드와인을 조금 가져다다오”

무기고 뒤에 있는 존의 방은 특별히 따뜻하지는 않았지만, 충분히 조용했다.

그의 불은 몇시간 전에 꺼졌다. 새틴은 돌로라우스 에드처럼 성실하게 장작을 넣어주지 않았다. 모르몬트의 까마귀가 “옥수수” 하고 소리치며 그들을 환영해주었다.

존은 클로크를 벗어 걸었다. “당신은 스타니스를 찾아 이곳으로 오셨죠. 맞습니까?” “그렇습니다.

경. 셀리스 왕비께서는 왕께 알리기 위해 까마귀를 딥우드모트로 보내 말을 전하고, 제가 나이트포트에서 그의 기쁜 답을 기다릴 것을 제안하셨습니다. 제가 상의드릴 문제는 편지로 쓰기엔 너무 민감한 문제라서 말이지요” “빚이겠군요” ‘그것 말고 뭐가 있을까?’ “그 자신의 빚입니까, 아니면 그의 형이 진 빚입니까?” 은행가가 손가락들을 함께 눌렀다. “제가 스타니스 경의 부채가 있고 없고를 논하는 것은 적절치 않은 것 같군요. 로버트 왕이라면..

뭔가 필요하신 전하를 도울 수 있다는 것은 기쁜 일이었습니다.

로버트 왕이 살아있을 동안에는 다 괜찮았죠.

하지만 지금은 철의 왕좌가 모든 상환을 중단했습니다.” ‘라니스터가의 사람이 정말 그렇게 멍청할 수도 있단 말인가?’ “스타니스에게 그의 형님이 진 빚을 요구할 수는 없을테죠” “그 부채는 철왕좌의 것입니다.” 티코가 선언했다.

“그리고 누가 그 의자에 앉던간에 갚아야 합니다. 어린 왕 토멘과 그녀의 후견인이 그리 완고하게 나오기 시작하면서부터 우리는 스타니스와 그 문제를 이야기하기로 했습니다.

그 자신이 우리 신뢰를 얻어낼만한 가치가 있다는 것을 증명해야 하지만, 그가 필요한 모든 도움을 빌려드릴 수 있다면 매우 기쁠 것입니다.” “도움” 까마귀가 소리쳤다.

“도움, 도움, 도움” 아이언 은행이 월로 특사를 보내왔다는 말을 들었을 때 존은 이 대부분의 내용을 짐작했었다. “우리가 마지막으로 들은 소식은, 전하께서 볼튼 경과 그의 동맹군에 맞서기 위해 윈터펠로 행군하는 중이라는 것이었습니다.

위험이 따르기는 하지만, 원하신다면 그곳에서 그를 찾으실 수 있을겁니다. 그의 전쟁에서 사로잡히실 수도 있고.” 티코가 머리를 숙였다. “아이언 은행을 섬기는 우리들은 철왕좌를 섬기는 당신만큼이나 자주 죽음과 대면한답니다.” ‘그게 내가 섬기는 대상이던가?’ 존 스노우는 더 이상 확신이 들지 않았다. “저는 당신에게 말과 음식, 호위병처럼 딥 우드모트같이 먼 곳으로 갈 때 필요한 것들을 제공해드릴 수 있습니다.

그곳에서부터는 당신 스스로 스타니스에게 가야할겁니다.” ‘그리고 못에 박힌 그의 머리를 발견할지도 몰라’ “그에는 대가가 필요합니다.” “대가” 모르몬트의 까마귀가 울어댔다.

“대가, 대가” “대가는 언제나 따르는 법이죠. 그렇지 않습니까?” 브라보스인이 미소지었다.

“그래서, 워치가 요구하는 대가란 무엇인가요?” “우선 당신의 배들입니다. 선원들도” “세척 모두? 전 브라보스로 어떻게 돌아가란 말씀입니까?” “그들을 단 한번의 항해에만 쓸겁니다.” “위험한 항해라는 생각이 드는군요.

우선이라고 하셨나요?” “우리도 대출이 필요합니다. 우리를 봄이 올 때 까지 먹을 수 있게 해줄만큼.

식량을 사고 그 식량을 우리에게 가져올 배들을 고용하기 위해서요” “봄이라고요?” 티코가 한숨을 내쉬었다.

“그건 불가능합니다.

경”

스타니스가 그에게 뭐라고 이야기했던가? ‘대구값을 깎는 할망구같군, 스노우 경. 에다드경은 자네를 어촌의 계집에게서 얻었나?’ 어쩌면 그랬을지도 몰랐다. 불가능을 가능으로 만드는데는 한시간이면 충분했고, 그들이 합의를 이끌어내는데는 한시간이 더 걸렸다. 새틴이 가져온 큰 멀드와인 병이 좀더 골치아픈 사항들을 해결하는데 도움을 주었다. 브라보스인이 작성한 양피지에 존이 서명을 했을 때엔, 둘 다 반쯤 취해있었고, 상태가 좋지 않았다. 존은 그것을 좋은 징조로 생각했다.

세척의 브라보스 배들이 이스트워치로 합류하게 되면, 코터 파이크가 존의 명령대로 징발한 이벤(Ibben)의 포경선, 마찬가지로 징발한 펜토스의 갤리 상선, 세척의 낡은 리스(Lys) 전함들, 가을 폭풍을 만나 북쪽으로 돌아온 살라도르 사안의 남은 함대를 포함해서 열한척이 될 것이었다.

사안의 배 세척 모두 수리를 많이 해야했지만, 지금쯤이면 작업이 완료되었을 것이었다.

열한척의 배는 충분하지 않지만, 더 기다린다면 하드홈의 자유민들은 그들을 구출하기 위해 함대가 도착했을 때 쯤이면 모두 죽어있을 것이었다.

비록 어머니 몰과 그녀의 사람들이 그들의 생명을 나이트워치에게 맡길만큼 절망적인 상태일지는 모르겠으나..

그와 티코 네스토리스가 방을 떠났을 때는 날이 어두워져 있었다. 눈이 내리기 시작했다.

“우리의 휴식은 잠시뿐이었던 것 같군요” 존이 그의 클로크를 좀더 여몄다. “겨울이 가까이 왔네요. 내가 브라보스를 떠나던 날에 수로에 얼음이 얼어있었습니다.” “내 부하 세명이 얼마전에 브라보스를 지나쳐갔습니다.” 존이 그에게 말했다. “나이든 마에스터 한분과 가수 한명, 젊은 집사 한명.

그들은 와이들링 소녀와 그녀의 아이를 올드타운까지 호위하는 중이었습니다.

혹시 그들과 마주친 적이 있나요?” “없는 것 같습니다, 경. 웨스테로스 사람들은 매일 브라보스를 지나쳐가지만 대부분 누더기 항구에 들렀다 갑니다. 아이언 은행의 배는 보랏빛 항구에 정박하지요. 원하신다면 제가 고향에 돌아간 뒤에 물어보도록 하겠습니다.” “그럴 필요는 없습니다.

지금쯤이면 올드타운에 안전하게 도착해있겠지요” “그러길 바랍니다.

협해는 이 시기엔 위험하고, 최근에는 낯선 배들을 스텝스톤즈(Stepstones) 사이에서 보았다는 보고를 받았거든요” “살라도르 사안?” “그 리스 해적 말입니까? 몇몇은 그가 오래된 유흥가에 나타났다고 하더군요.

그리고 레드윈 경의 전함들도 브로큰암(Broken Arm)을 통해 항해중이라고 합니다. 분명 고향으로 돌아가는 길이겠죠.

하지만 이자들이나 그들의 배는 우리가 잘 알고있습니다.

아뇨, 이건 다른 돛이에요… 아마도 좀더 동쪽으로부터 온… 한사람은 드래곤에 대한 기묘한 이야기를 들었다더군요” “여기에 한마리 둬야겠군요. 드래곤 한마리면 좀더 따뜻해질텐데 말입니다.” “농담이시군요. 웃지 않더라도 용서하십시오.

우리 브라보스 사람들의 조상은 발라리아로부터 도망쳐나온 사람들이었고, 그곳의 드래곤 영주들(dragonlord)에게 분노를 갖고있습니다.

우리는 드래곤을 가지고 농담을 하지 않지요” ‘이런, 그러려는건 아니었는데’ “미안합니다, 티코 경.” “그러실 것 없습니다.

로드커맨더. 지금 배가 좀 고프군요.

그렇게 많은 금을 대출해주는건 식욕을 당기게 만들지요. 제게 연회용 홀이 어딘지 알려주시겠습니까?” “제가 직접 모시고 가죠” 존이 손짓했다.

“이쪽입니다.”

일단 그곳에 가게되면 은행가와 함께 식사를 하지 않는 것은 무례할 것이었기에 존은 새틴을 불러 식사를 가져오도록 했다.

새로운 사람들에 대한 신기함에 근무가 있거나 잠든 사람들을 제외하고는 거의 모두가 나와있어서, 저장실은 매우 붐볐고 따뜻했다.

왕비도 그녀의 딸과 함께 나와있었다. 아마 지금쯤이면 킹스타워가 정리중일 것이었다.

하지만 세르 브루스와 세르 말레고른은 나와있었고, 이스트워치로부터 바다건너 날아든 최신 소식들을 들으려고 몰려든 형제들과 환담을 나누고 있었다. 왕비가 데려온 여인 세명도 함께 앉아 하녀의 시중을 받으며 십여명의 나이트워치 사람들이 칭찬하는 말을 듣고 있었다. 문 가까이에서는 왕비의 핸드가 닭 두마리를 뼈까지 빨아먹고는 에일로 입을 씻어냈다.

존 스노우를 알아차리자, 악셀 플로렌트가 뼈를 한쪽으로 치우고 손등으로 입을 닭은 뒤 다가왔다.

휜 다리와 두툼한 가슴, 튀어나온 귀를 가진 그는 우스꽝스러운 모습을 하고 있었지만, 존은 그에게 웃어주는 것이 더 낫다는걸 알고있었다. 그는 셀리스 왕비의 삼촌이었고, 그녀가 멜리산드레의 붉은 신을 받아들였을 때 처음으로 따랐던 사람들 중 하나였다. ‘만약 그가 친족살해자가 아니라면 차기 핸드에 불과했겠지’ 악셀 플로렌트의 형은 멜리산드레에게 불태워졌고, 마에스터 아에몬은 세르 악셀이 그것을 막기위해 한 일이 거의 없다고 알려주었었다.

‘대체 어떤 종류의 인간이 자기 형이 산채로 불태워지는데 수수방관하며 지켜볼 수가 있지?’ “네스토리스” 세르 악셀이 말했다. “그리고 로드커맨더. 제가 끼어들어도 되겠습니까?” 그는 그들이 대답도 하기 전에 의자에 앉았다. “스노우 경, 제가 좀 물어봐도..

전하께서 편지에 쓰신 와이들링 공주 말입니다.

그녀를 보려면 어디로 가야할까요, 경?” ‘여기서 아주 멀리 가야겠지’ 존이 생각했다.

‘만약 신들이 보살펴주셨다면, 지금쯤 토르문드 자이언츠베인을 발견했을거야’ “발은 만스 레이더의 아내이나, 그의 아들의 어머니인 달라의 가장 어린 여동생입니다.

스타니스 왕께서는 달라가 아이를 낳다가 죽은 뒤에, 발과 그 아이를 사로잡으셨지만, 그녀는 당신이 의미하는 그런 공주가 아닙니다.” 세르 악셀이 어깨를 으쓱했다.

“그녀가 뭐건간에, 이스트워치의 사람들은 그 처녀가 예쁘다고 하더군. 내 눈으로 그녀를 보고싶소만. 이 와이들링 여자들중 몇몇은..

그래, 남자가 그들의 남편이 되려 할 수도 있을 것 같소.

로드커맨더가 괜찮으시다면 그녀를 데리고 나와 우리에게 보여주시오” “그녀는 행진을 위해 준비해둔 말이 아닙니다.

세르” “그녀의 이빨을 세어보지는 않겠다고 약속하지” 플로렌트가 웃었다. “오, 걱정마시오. 그녀를 정중하게 대할 테니” ‘내가 그녀를 데리고있지 않다는걸 알고있군’ 마을에 비밀이란 없는 법이고, 캐슬블랙이라고 별다를게 없었다. ‘그가 뭘 들은걸까?’ 존은 궁금했다.

‘들은걸 얼만큼이나 믿고있는거지?’ “용서하십시오, 세르.

발은 우리와 함께 있지 않을겁니다” “내가 그녀에게 가겠소.

그 처녀가 어디에서 묵고있소?” ‘너한테서 아주 멀리’ “어딘가 안전한 곳이죠. 충분히. 세르” 기사의 얼굴이 점차 붉어졌다.

“경, 당신 내가 누구인지 잊고있는게 아니오?” 그의 숨결에서 에일과 양파냄새가 났다.

“내가 왕비에게 말해야만 하겠소? 왕비마마의 말 한마디면, 그 와이들링 계집을 우리가 볼 수 있게 발가벗겨 홀로 끌어낼 수도 있소만” ‘왕비에게조차 대단한 쇼가 되겠군’ “왕비님꼐서는 우리의 환대를 망치려 하지 않으실 것입니다.” 존이 그게 사실이길 바라며 말했다. “주최자의 의무를 잊어버리기 전에 이제 그만 가보아야겠습니다. 티코 경, 실례하겠습니다.” “물론” 은행가가 말했다. “괜찮습니다”

밖에는 눈이 좀더 심하게 내리고 있었다. 연병장을 가로질러 킹스타워가 거대한 그림자를 드리우고 있었고, 창문 안의 불빛은 내리는 눈으로 흐려져 보였다. 방으로 돌아가자, 존은 늙은 곰의 까마귀가 가대식 탁자 뒤의 참나무와 가죽으로 된 의자에 앉아있는 것을 보았다. 그가 들어가자 그 새는 먹을 것을 달라고 울어댔다.

존은 문가에 있는 자루에서 낟알을 한줌 꺼내어 바닥에 흩뿌리고는 의자를 요구했다.

티코 테네스토리스는 한장의 사본을 남겨두었다. 존은 그것을 세번 읽었다. ‘간단하군’ 그가 기억을 떠올렸다.

‘기대했던 것보다 더 간단해. 원래 과정보다 더 간단하고’ 그것이 그에게 불편한 느낌을 주었다. 브라보스인의 동전은 저장고가 바닥났을 때, 나이트워치가 남부로부터 식량을 살 수 있도록 해줄 것이었다.

얼마나 길지는 모르겠지만 겨울을 날 수 있을 만큼.

‘혹독한 겨울이 길어지면 나이트워치는 올라오기 힘들만큼 깊은 부채의 늪에 빠지게 될거야’ 존이 스스로에게 상기시켰다. ‘하지만 선택이 빚이냐 죽음이냐라면 빌리는게 최선이지’ 그럼에도 그는 빌리는걸 좋아할 수가 없었다. 그리고 봄이 찾아와 금을 갚아야 할 시기가 오면 더 좋아할 수 없게 될 것이었다.

티코 네스토리스는 그에게 교양있고 정중한 인상을 주었지만 브라보스의 아이언 은행은 부채를 회수할 때 무시무시하다는 평판을 듣고 있었다. 아홉개의 자유도시는 각각 한 개 또는 그 이상 뼈다귀에 달려드는 개처럼 돈에 뛰어드는 은행들을 가지고 있었지만, 아이언 은행은 나머지 전부를 합친 것 보다도 부유하고 강력했다.

작은 은행들의 경우 대공들이 빌린 돈을 갚지 않게 되면, 몰락한 은행가들은 그들의 아내들과 아이들을 노예로 팔아넘기고 땅을 내놓았다.

대공들이 아이언 은행에게 빚을 갚는데 실패하게 되면, 어디선가 새로운 대공이 들고 일어나 그들의 왕좌를 빼앗았다.

‘포동포동하고 불쌍한 토멘이 곧 배우게 되겠군’ 확실히 라니스터 가문은 로버트 왕의 부채를 거절할 이유가 있었지만, 마찬가지로 어리석은 행동이었다. 만약 스타니스가 그들의 거래를 받아들이지 않을 정도로 목이 뻣뻣하지만 않다면 브라보스인들은 그가 요구하는대로 십수개의 셀소드 군단과 을 사들이고, 백명의 영주에게 뇌물을 주며, 그의 군대에게 돈을 지급하고, 먹이고, 입히고, 무장시키기에 충분한 금과 은, 동전을 제공해줄 것이었다.

‘만약 스타니스가 윈터펠의 성벽 밑에 죽어있지만 않다면, 곧 왕좌를 가질 수 있게 되겠지’ 그는 멜리산드레가 이것을 불 속에서 보았을지 궁금했다.

존은 의자에 등을 기댄 채, 하품을 하며 몸을 쭉 폈다.

다음날이면 그는 코터 파이크에게 보낼 명령서를 작성해야 했다.

‘열한척의 배를 하드홈으로 보내시오.

여자와 아이들을 우선으로 해서, 가능한 한 많은 수를 데려오시오.’ 존은 잠시 눈을 감았다… … 그리고 일어났다.

몸이 널빤지처럼 뻣뻣했고, 늙은 곰의 까마귀가 중얼거리고 있었다. “스노우, 스노우” 그리고 멀리가 그를 흔들고 있었다. “경, 나가보셔야겠습니다. 실례합니다만, 경. 소녀 한명이 발견되었습니다.” “소녀?” 존이 손등으로 졸린 눈을 비비며 앉았다. “발? 발이 돌아왔나?” “발이 아닙니다, 경. 월의 이쪽편으로부터 왔습니다.” ‘아리아’ 존이 몸을 똑바로 폈다.

그녀가 틀림없었다.

“소녀” 까마귀가 소리쳤다.

“소녀, 소녀” “타이와 대널이 몰스타운에서 남쪽으로 2리그 떨어진 곳에서 찾았답니다. 그들은 킹스로드를 따라 도망가던 와이들링을 쫓고 있는 중이었습니다.

그들을 데려오고 있을 때, 마침 그녀가 나타났다고 합니다. 귀족 출신에..

경, 그리고 그녀가 당신을 만나고 싶어합니다.” “그녀와 함께 있던 자들이 몇 명이었나?” 그가 대야로 걸어가 얼굴에 물을 끼얹었다.

신이시여.

하지만 그는 지쳐있었다.

“아무도 없었습니다, 경. 그녀는 혼자서 왔습니다.

말이 다 죽어가더군요. 가죽이 뼈에 붙을 지경에 절름발이였고 거품을 물고있었습니다. 그들을 떼어놓고는 질문을 위해 소녀를 데려왔습니다.” ‘다 죽어가는 말을 탄 회색의 소녀’ 멜리산드레의 불에 보여진 그대로였고, 불은 거짓말을 하지 않았다. 하지만 만스 레이더와 그의 창부인들에게는 무슨 일이 생긴 것일까? “그 소녀는 어디에 있나?” “마에스터 아에몬의 처소에 있습니다, 경” 비록 지금은 늙은 마에스터가 따뜻하고 안전한 올드타운에 가있을테지만, 캐슬블랙의 사람들은 아직 그곳을 그렇게 불렀다. “소녀는 추위로 파랗게 질려있었고, 심하게 떨고있었습니다. 그래서 타이는 클라디스가 그녀를 보도록 했습니다.” “잘했다” 존은 다시 열다섯살의 소년이 된 느낌이었다. ‘작은 여동생’ 그가 일어나 클로크를 걸쳤다. .

그가 멀리와 함께 연병장을 가로질러갔을때는 아직 눈이 내리고 있었다. 황금색의 새벽빛이 동쪽으로부터 올라오고 있었지만, 킹스타워에 있는 레이디 멜리산드레의 창문에서는 붉은 빛이 아직 깜빡거리고 있었다. ‘그녀는 잠을 자지 않는건가? 대체 무슨 게임을 하는거지, 여사제? 만스에게 또다른 임무를 내려주었나?’ 그는 그녀가 아리아라고 믿고싶었다. 얼굴을 다시 보고, 미소를 지어주고, 머리를 헝클어주고, 이제 안전하다고 말해주고 싶었다. ‘하지만 그녀도 안전하지 않을거야.

윈터펠은 불타고 부서져버렸고, 그곳보다 안전한 곳은 없으니까’ 그의 바램이 어떻건간에, 그녀를 여기에 그와 함께 있게 할 수는 없었다. 월은 여자가 있을 곳이 아니었고, 고귀한 태생의 소녀에게는 더욱더 그랬다. 그녀를 스타니스나 멜리산드레에게 보낼 수도 없었다. 왕은 분명 그녀를 그의 부하들, 호프르나 마세이, 고르디 자이언츠슬레이어와 결혼시키려 할테고, 붉은 여인이 그녀에게 무슨 짓을 할지는 신만이 알고있었다. 그가 할 수 있는 최선의 해결책은 그녀를 이스트워치로 보내고, 코터 파이크에게 그녀를 바다건너 어디론가, 싸움에 미친 왕들의 손이 닿을 수 없는 곳으로 가는 배에 태워달라고 부탁하는 것이었다.

배들이 하드홈에서 돌아오기를 기다려야 한다는 것은 확실했다.

‘티코 네스토리스와 함께 브라보스로 갈수도 있을거야.

어쩌면 아이언 은행이 그녀를 맡아줄 귀족 집안을 찾는데 도움을 줄 수도 있을테고’ 브라보스는 자유도시중 가장 가까운 곳이었기에..

최고의 선택이 될 수도 있겠지만 최악의 선택이 될 수도 있었다. ‘로라스(Lorath)나 이벤의 항구가 더 안전할지도 몰라’ 그가 언제 그녀를 보내던간에 아리아는 그녀를 도와줄 은화와 머리 위의 지붕, 보호해줄 누군가가 필요했다.

그녀는 어린아이일 뿐이었다.

마에스터 아에몬의 오래된 처소는 매우 따뜻해서, 멀리가 문을 열자 갑자기 김이 구름처럼 서려, 모두을 알아보지 못할만큼 시야를 가려놓았다.

그 안에는 막 지핀 불이 난로에서 타고있었고, 장작이 불붙은 채 갈라지고 있었다. 존이 젖은 옷에서 물이 떨어져 만든 웅덩이를 넘어 걸어들어갔다.

“스노우, 스노우, 스노우” 까마귀가 위에서 아래를 내려다보며 불렀다. 소녀는 불 근처에서 몸을 웅크리고 있었고, 그녀의 세배정도 되는 검은색 모직 클로크로 몸을 감싼 채 깊은 잠에 빠져있었다. 그녀는 잠시 그를 멈춰서게 할 만큼 아리아처럼 보였지만, 잠시뿐이었다.

키가 크고 빼빼 마르고, 활달해보이는 소녀였다. 갈색 머리카락을 굵게 땋아서 가죽끈으로 묶어두었다. 그녀는 얼굴이 길었고 턱이 뾰족했으며 귀가 작았다. 하지만 그녀는 너무 나이가 많았다. 많아도 너무 많았다. ‘이 여자애는 거의 나와 같은 나이야’ “그녀가 뭘 좀 먹었나?” 존이 멀리에게 물었다. “빵과 죽만 먹었습니다, 경” 클라디스가 의자에서 일어났다.

“천천히 하는게 최선이라고 마에스터 아에몬께서 항상 말씀하셨습니다. 그 이상은 그녀도 소화시키지 못했을 것입니다.” 멀리가 고개를 끄덕였다. “대니얼이 홉의 소시지를 갖고있어서 한입 권했지만, 건드리지도 않았습니다.” 그를 탓할 수는 없는 일이었다.

홉의 소시지는 기름과 소금, 그리고 생각하는 것만으로도 참기 힘든 그밖의 재료들로 만들어졌다. “그녀에게 필요한건 휴식이었겠지”

소녀가 클로크를 작고 창백한 가슴에 껴안고 일어나 앉은 것은 그때였다. 그녀는 혼란스러운 것 같았다. “여긴 어디…?” “캐슬블랙이오, 아가씨” “월이군요” 그녀의 눈에 눈물이 가득 차올랐다.

“난 여기에 있어요” 클라디스가 가까이 다가갔다.

“불쌍한 아이같으니, 몇살이냐?” “다음 네임데이에 열여섯이 돼요.

그리고 아이가 아니라 다 자라고 초경까지 마친 여자에요” 그녀는 클로크로 입을 가리며 하품을 했다.

접힌 틈 사이로 맨살이 드러난 무릎이 보였다. “사슬을 걸고있지 않군요, 당신은 마에스터인가요?” “아니” 클라디스가 말했다. “하지만 나는 사람들을 돌보지” ‘그녀는 아리아를 조금도 닮지 않았어’ 존은 생각했다.

‘굶주렸고 말랐지만, 머리카락은 같은 색깔이야.

눈도’ “당신이 나를 보러 왔다고 들었소. 나는…” “존 스노우” 소녀가 머리를 뒤로 넘기며 말했다. “나의 가문과 당신 가문은 피와 명예로 묶여있어요. 내 말을 들으세요, 친족이시어. 내 삼촌 크레간(Cregan)이 내 뒤를 쫓고 있어요. 그가 나를 카홀드로 데려가게 해선 안되요” 존은 그녀를 보고 있었다. ‘난 이 소녀를 알아’ 그녀의 눈과 자신을 진정시키는 모습, 말하는 방법에는 뭔가가 있었다. 잠시 기억이 그를 피해다니다가 이윽고 찾아왔다.

“앨리스 카스타크(Alys Karstark)” 그러자 그녀의 입술에 엷은 미소가 스쳤다. “당신이 나를 기억해줄지 확신하지 못하고 있었어요.

마지막으로 당신을 보았을 때는 여섯살이었으니까” “윈터펠에 당신 아버지와 함께 오셨었지요” ‘롭이 목을 베었던 아버지’ “무슨 일이었는지는 기억이 나지 않지만” 그녀가 얼굴을 붉혔다. “그 방문으로 난 당신의 형을 만날 수 있었어요.

오, 몇가지 다른 핑계거리들이 있긴 했지만, 사실 그게 진짜 이유였죠. 나는 거의 롭과 같은 나이였고, 내 아버지께서는 우리를 짝지어주려고 생각하고 계셨거든요. 그때 연회가 있었고, 나는 당신과 당신의 형 둘 다와 춤을 추었죠. 그는 매우 정중했고, 내가 아름답게 춤을 춘다고 말해주었어요.

당신은 시무룩해 있었고. 내 아버지께서 그건 당신이 서자이기 때문일거라고 말씀해주셨죠.” “기억납니다.” 반쯤은 거짓말이었다.

“당신은 아직도 약간 시무룩해 있군요” 소녀가 말했다. “하지만 당신이 나를 삼촌으로부터 구해주신다면 용서해드리겠어요” “당신의 삼촌이라면..

아놀프 경 말씀입니까?”

“그는 영주가 아니에요.” 앨리스가 경멸하듯이 말했다. “나의 오빠인 해리가 법적으로 정당한 영주이고, 내가 그의 계승자입니다.

딸이 삼촌보다 우선하죠.

아놀프 삼촌은 그냥 성주일 뿐이에요.

그는 내 숙조부, 그러니까 내 아버지의 삼촌이에요. 크레간은 그의 아들이고요. 나는 그 때문에 그가 사촌이라고 생각하지만, 우리는 그를 삼촌이라고 불렀어요.

지금 그들은 그를 남편으로 부르게 하려 하고있죠.” 그녀가 주먹을 쥐었다. “전쟁이 일어나기 전에, 나는 다르윈 혼우드와 약혼이 되어있었어요.

우리는 결혼을 위해 내가 초경을 하길 기다리고 있는 상태였지만, 킹슬레이어가 위스퍼링우드에서 다르윈을 죽였죠. 내 아버지는 나와 결혼시킬 남부인 영주를 찾아보겠다고 편지에 쓰셨지만, 그러지 못하셨어요. 당신의 형 롭이 라니스터들을 죽였다는 이유로 그의 머리를 베었으니까요.

그녀의 입이 뒤틀렸다.

“나는 그들이 남쪽으로 행군해간 모든 이유가 라니스터들을 죽이기 위해서라고 생각했지만요.” “그건… 그렇게 간단한 문제는 아니었습니다.

카스타크경은 두명의 죄수를 죽였습니다, 아가씨. 감옥 안에서 무장도 안한 소년들, 종자들을요.” 소녀는 놀란 것 같지 않았다. “내 아버지는 그레이트존처럼 소리치는 사람은 아니었지만 화가 나면 그보다 덜 위험한 사람도 아니었지요. 어쨌든 그는 지금 죽었어요.

당신의 형도 그렇고요.

하지만 당신과 나는 여기에 있죠, 아직 살아서. 우리가 피의 악수를 나누면 되지 않을까요, 스노우 경?” “검은 옷을 입는 사람은 그 순간부터 영지를 갖지 않습니다.

나이트 워치는 카홀드와도, 당신과도 싸우지 않아요” “좋아요.

난 두려웠어요..

나는 아버지께 형제들 중 한명이라도 성주로 남겨놓고 가시라고 부탁했지만, 그들 중 누구도 남부에서 얻을 영예와 몸값을 놓치고 싶어하지 않았죠. 지금 토르와 에드는 둘 다 죽었어요.

해리는 마지막으로 들었을 때 메이든풀에 갇혀있다고 했지만, 그게 거의 1년 전이에요.

아마 그도 죽었을 거에요. 난 에다드 스타크의 마지막 남은 아들 외에는 누구에게도 갈 수 없었어요.” “왜 왕이 아니라? 카홀드는 스타니스에게 충성을 맹세했는데” “내 삼촌은 라니스터가 불쌍한 해리의 머리를 가져가게 하려고 스타니스에게 충성을 맹세한거에요.

내 동생이 죽으면 카홀드는 내 차례이지만, 내 삼촌은 나의 계승권을 그들의 것으로 하려 해요.

일단 크레간이 나로부터 아이를 얻게 된다면 그들은 더 이상 내가 필요하지 않을 거에요. 그는 이미 두명의 아내를 땅에 묻었어요” 그녀는 화가 나서 눈물을 닦아냈는데, 아리아도 그런 식으로 눈물을 닦았었다.

“나를 도와주시겠어요?” “결혼과 상속은 왕이 결정할 문제입니다, 아가씨. 내가 당신을 대신해서 스타니스에게 편지를 쓰겠습니다. 그러나..” 앨리스 카스타크가 웃었지만, 그건 절망의 웃음이었다. “쓰세요.

하지만 답장을 기대하지는 마세요. 스타니스는 당신의 전갈을 받기 전에 죽을 테니까. 내 삼촌이 그걸 지켜볼거구요” “무슨 뜻입니까?” “아놀프가 윈터펠로 진격을 서두르고 있다는건 사실이에요. 하지만, 그건 오직 당신 왕의 등에 단검을 꽂기 위해서죠.

그는 오래전부터 루제 볼튼과 힘을 합쳐왔어요… 황금, 사면에 대한 약속, 그리고 불쌍한 해리의 머리를 위해서요.

스타니스 경은 도살장으로 행군해가고 있는 셈이에요.

그래서 그는 나를 도울 수 없고, 그럴 수 있더라도 돕지 않았을 거에요” 앨리스가 검은 클로크를 잡고 그 앞에 무릎을 꿇었다. “당신만이 나의 유일한 희망이에요, 스노우 경. 당신 아버지의 이름으로 부탁하겠어요. 나를 보호해주세요”

46. 눈먼소녀 The Blind Girl

그녀의 밤은 아득한 별빛과 눈에 반사되는 희미한 달빛으로 빛났지만, 새벽이 되면 그녀는 어둠으로 깨어났다.

그녀는 눈을 뜨고 장막처럼 자신을 둘러싼 어둠을 응시했다.

간밤의 꿈은 이미 희미해지고 있었다. ‘너무나 아름다워.’ 입술을 핥으며 기억을 더듬었다.

양떼의 울음소리, 목동의 눈에 비친 공포, 개들이 내는 소리…

그녀는 그것들을 차례대로 죽였다. 동료 늑대 떼의 으르렁거리는 소리도 기억났다.

눈이 내리기 시작한 이후 사냥감은 점점 드물어졌지만, 전날 밤엔 포식을 했다.

새끼 양, 개, 어미 양, 사람의 고기로 배를 채웠다. 그녀의 어린 회색 사촌들 중에는 사람을, 심지어는 죽은 사람조차 무서워하는 녀석들도 있었으나 그녀는 아니었다.

고기는 고기일 뿐이고, 인간은 먹잇감이었다.

그녀는 밤의 늑대였다.

하지만 그건 꿈을 꿀 때뿐이었다. 눈 먼 소녀는 몸을 굴려 일어나 앉은 뒤 벌떡 서서 기지개를 켰다.

차가운 돌 선반 위에 누더기를 채워 넣은 매트리스가 그녀의 침대였고, 잠에서 깰 때마다 몸이 굳고 뻐근했다.

그녀는 작고 굳은 살 박힌 맨발로 그림자처럼 살금살금 대야 쪽으로 걸어가 얼굴에 차가운 물을 적신 뒤 토닥토닥 얼굴을 말렸다. 그녀는 이름들을 생각했다.

‘그레고르 경, 던슨, 귀염둥이 래프, 일린 경, 머린 경, 세르세이 왕비.’ 그녀의 아침 기도였다. 과연 그럴까? ‘아냐, 내 기도가 아냐.

나는 아무도 아니니까.

그건 밤의 늑대의 기도야. 언젠간 그녀가 그들을 찾아내 사냥하고, 공포의 냄새를 맡고, 그들의 피를 맛보겠지.

언젠가는.’

그녀는 옷무더기 속에서 옷가지를 꺼낸 뒤 입어도 될지 확인하려고 킁킁 냄새를 맡은 다음 암흑 속에서 그것들을 걸쳤다. 그녀의 일꾼 복장은 걸어두었던 곳에 있었다. 염색 안한 모직으로 거칠게 짠 튜닉이었다. 그녀는 옷을 확 잡아챈 뒤 익숙한 손놀림으로 머리 위로 뒤집어썼다. 마지막으로 양말을 신었다. 한쪽은 흰색, 한쪽은 검은색이었다.

검은 양말은 윗부분에 시침질이 돼 있었지만, 검은 양말은 아니었다.

그녀는 촉감으로 둘을 구분할 수 있었으므로 제 다리에 맞게 양말을 신을 수 있었다. 그녀의 다리는 가늘었으나, 강하고 탄력 있었으며 날마다 자라났다.

그녀는 그게 기뻤다. 물의 댄서는 좋은 다리가 필요한 법이다. 눈 먼 베쓰는 물의 댄서가 아니었지만, 그녀는 영원히 베쓰로 남아있지는 않을 터였다.

그녀는 부엌으로 내려가는 길을 알고 있었다. 하지만 몰랐다고 해도 코가 그곳으로 이끌었을 것이다. ‘매운 후추와 튀긴 생선.’ 킁킁거리며 홀을 내려갈 때 확실히 알 수 있었다. ‘그리고 움마의 오븐에서 구운 신선한 빵이군.’ 냄새를 맡자 뱃속에서 천둥소리가 났다.

밤의 늑대는 포식했지만 그걸로 소녀의 배가 채워지지는 않았다. 꿈이 그녀를 살찌우지는 못한다는 걸 그녀는 진작 알고 있었다.

그녀는 후추 기름에 바삭하게 튀긴 정어리로 아침을 먹었는데, 너무 뜨거워서 손가락을 데었다. 움마가 구워준 빵 끝을 떼어내 접시에 남은 기름을 깨끗이 닦아 먹은 뒤 물 탄 와인 한 컵으로 입가심을 했다.

그녀는 음식의 맛과 냄새, 손가락 각질의 거친 감촉, 기름의 미끈거림, 매운 후추가 손등의 찰과상 부위에 닿을 때의 따끔함을 음미했다.

‘듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 느껴라.’ 그녀는 다시 한 번 상기했다.

‘앞 못 보는 자들이 세상을 배울 수 있는 방법은 많으니.’

부드러운 밑창의 슬리퍼를 신은 누군가가 쥐처럼 조용하게 그녀의 등 뒤로 방에 들어왔다.

그녀가 코를 벌름거렸다. ‘친절한 남자야.’ 남자는 여자와 냄새가 달랐고, 공기 중에 오렌지 냄새도 났다.

그 수도사는 입냄새를 없애려고 틈날 때마다 오렌지 껍질을 씹었다.

“이 아침에 너는 누구니?” 그가 테이블의 상석에 앉으면서 그녀에게 물었다. 탁, 탁 소리가 나더니 작게 깨지는 소리가 났다.

‘첫번째 계란을 깨고 있군.’

“아무도 아녜요.” 그녀가 대답했다. “거짓말.

나는 널 알아.

너는 눈 먼 거지소녀지.”

“베쓰에요.” 윈터펠의 아리아 스타크였을 때 그녀는 베쓰라는 여자를 알았었다.

아마 그 때문에 그녀는 그 이름을 골랐던 것 같다.

아니면 그냥 그 이름이 맹인과 잘 어울리기 때문인지도 몰랐다.

친절한 남자가 말했다. “불쌍한 녀석, 눈을 되찾고 싶으냐? 말해라. 그럼 보게 될 것이다.”

그는 아침마다 같은 질문을 했다.

“내일이면 그러고 싶을지도 모르겠어요. 오늘은 아녜요.” 그녀의 얼굴은 고요한 물과 같이 모든 것을 숨기고, 아무 것도 드러내지 않았다.

“뜻대로 해라.” 그가 달걀 껍질 벗기는 소리를 들을 수 있었다. 이어 소금 은수저를 집을 때 나는 희미한 쨍그랑 소리도 들렸다. “우리 불쌍한 눈먼 소녀는 어젯밤에 구걸하러 어디를 다녀왔니?”

“녹색장어 여관이요.”

“어제 여길 떠날 때는 몰랐다가 새로 알게 된 세 가지 사실은 무엇인고?”

“바다영주가 계속 아파요.”

“그건 새로운 사실이 아니다. 바다영주는 어제도 아팠다. 내일도 아플 거고.”

“아님 죽거나요.”

“그가 죽으면 그건 새로운 사실이 되겠지.”

‘그가 죽으면 선거가 열리고 칼들이 뽑히겠지.’ 그게 브라보스의 방식이었다. 웨스테로스에서는 왕이 죽으면 장자가 계승했지만, 브라보스에는 왕이 없었다. “토르모 프레가르가 새로운 바다영주가 될 거에요.”

“녹색장어 여관에서 사람들이 그렇게 말하더냐?”

“네.”

친절한 남자가 계란을 베어 물었다. 그가 씹는 소리가 들렸다. 그는 먹으면서 말하는 법이 없었다. 그가 삼킨 뒤 말했다. “와인에 지혜가 담겨 있다고 말하는 이들이 있지.

그들은 바보야. 다른 여관들에서는 다른 이름들이 거론되고 있겠지, 틀림없이.” 그가 또 한번 계란을 베어 물고, 씹고, 삼켰다. “전에는 몰랐다가 새로 알고 있는 세 가지가 무어냐?”

“나는 어떤 사람들이 토르모 프레가르가 분명 새로운 바다영주가 될 거라고 말하고 있다는 것을 알아요.”

“좀 낫구나. 또 무엇을 아느냐?”

‘웨스테로스의 강변지대(riverland)에 눈이 오고 있어요’라고 말할 뻔 했다.

하지만 그는 어떻게 알게 되었느냐고 물을 것이고, 그에 대한 대답을 그가 좋아할 리 없었다. 그녀는 입술을 깨물며 어젯밤을 떠올렸다.

“창녀 스브론이 아이를 가졌어요. 아버지가 누군지 확실치는 않지만 그녀는 자기가 죽인 티로시 용병이 아닐까 생각하고 있어요.”

“알게 돼서 좋구나. 그 밖엔?”

“멀링 왕비가 익사한 인어를 대신할 새 인어를 뽑았어요.

프리스테이 출신 하녀의 딸인데, 열 세 살이고 가난하지만 사랑스러워요.”

수도사가 말했다. “처음엔 그들 모두 그렇지.

하지만 네가 네 눈으로 직접 그녀를 본 게 아니라면 사랑스러운지 아닌지 알 수 없지.

그리고 넌 못 보았고. 너는 누구냐, 얘야?”

“아무도 아니에요.”

“내 눈에 보이는 건 눈먼 거지 소녀 베쓰로구나. 그 아인 불쌍한 거짓말쟁이지.

가서 할 일을 하거라. 발라 모르굴리스.”

“발라 도하에리스.” 그녀는 자신이 사용한 그릇과 컵, 나이프, 숟가락을 한 데 모아 일어섰다.

마지막으로 지팡이를 움켜쥐었다.

5피트 길이에 엄지손가락만한 두께의 낭창낭창한 지팡이로, 손잡이 부분이 가죽으로 감싸져 있었다. ‘눈보다 나을 거야.

사용법을 배우면 말이야.’ 떠돌이 소녀가 그렇게 말했었다.

그건 거짓말이었다.

그들은 종종 그녀를 시험해보려고 그녀에게 거짓말을 했다.

어떤 지팡이도 한 쌍의 눈보다 나을 순 없었다. 하지만 가지고 있는 편이 나았기에 그녀는 늘 지팡이를 가까이 뒀다. 움마는 그녀를 ‘지팡이’라고 부르기 시작했다.

하지만 이름은 중요치 않았다. 그녀는 그녀였다. ‘아무도, 나는 아무도 아니야. 그냥 눈먼 소녀이고, 그저 다면신의 하인일 뿐이야.’

매일 저녁 식사 때마다 떠돌이 소녀가 그녀에게 우유 한 잔을 주고 쭉 들이키라고 했다.

그 음료는 괴상하고 쓴 맛이 났다.

곧 그녀는 그 음료를 몹시 혐오하게 됐다.

희미한 냄새만 맡아도 혀를 갖다 대기 전에 이미 구역질이 올라왔다.

하지만 그녀는 언제나 잔을 들이켰다.

“언제까지 눈이 멀어있어야 하나요?” 그녀가 묻곤 했다.

그러면 떠돌이 소녀가 대답했다. “네가 어둠을 빛처럼 달콤하게 느낄 때까지.

아니면 네가 우리에게 눈을 돌려달라고 할 때까지.

그렇게만 하면 너는 볼 수 있어.”

‘그러면 나를 보내버리겠지.

그보단 눈이 먼 게 나아.’ 그들은 그녀를 굴복시킬 수 없었다.

암흑 속에서 눈을 뜬 첫 날, 떠돌이 소녀가 그녀의 손을 잡고 흑백의 사원 아래로 뚫린 터널을 지나, 정문으로 올라가는 가파른 돌계단으로 이끌고 갔다.

그녀가 말했다. “올라가면서 계단 수를 세. 손가락으로 벽을 문질러 봐. 표식이 있어.

눈에는 안보이지만 느낄 수 있을 거야.”

그것이 첫 번째 수업이었다. 그 이후로 많은 가르침이 있었다. 오후에는 독약과 약물을 다뤘다. 그녀는 떠돌이 소녀를 돕기 위해 그것들을 만지고 맛보고 냄새를 맡았다. 그러나 독약을 빻을 때 만지거나 맛보는 것은 매우 위험할 수 있었다. 더 치명적인 약들은 냄새를 맡는 것도 안전하지 않았다. 그녀는 화상으로 붉어진 손끝과 물집 잡힌 입술을 달고 살았다. 한번은 몸이 너무 아파 며칠 동안 음식을 못 삼킨 적도 있었다.

저녁식사 시간에는 언어를 배웠다. 눈먼 소녀는 브라보스 말을 이해하고 말도 꽤 했으며, 심지어 이방인 억양도 거의 사라졌다.

하지만 친절한 남자는 만족하지 않았다. 그녀더러 대 발리리아어를 더 숙달하고 리스와 펜토스 말도 배워야 한다고 다그쳤다.

저녁에는 떠돌이 소녀와 거짓말 게임을 했는데, 볼 수 있는 눈이 없어졌으므로 그 게임은 예전과 아주 달랐다. 상대의 말투와 단어선택에만 의지해야 할 때도 있었다. 가끔은 떠돌이 소녀가 자기 얼굴을 만져볼 수 있게 해줬다. 처음엔 그 게임이 너무 어려워 거의 불가능할 지경이었다.

하지만 그녀가 절망감으로 비명을 내지르기 직전, 갑자기 모든 게 훨씬 쉬워졌다.

그녀는 귀를 사용해, 그리고 입과 눈 주위 근육 움직임을 통해 상대의 거짓말을 알아채는 법을 터득했다.

다른 할 일들은 이전과 그대로였다. 하지만 일을 하려다 가구에 걸려 비틀대거나 벽을 들이박거나 쟁반을 떨어뜨리거나 사원 안에서 정처없이 길을 잃곤 했다.

한번은 계단에서 곤두박질칠 뻔도 했는데, 그녀가 다른 삶을 살았을 때, 즉 아리아라고 불리는 소녀였을 때 시리오 포렐에게 균형잡는 법을 배웠던 덕분에 가까스로 목숨을 건졌다.

그녀가 아직도 애리나 위즐 또는 캣이었다면, 혹은 스타크 가문의 아리아였더라도, 가끔씩 밤중에 울다 지쳐 잠이 들었을지도 모른다. 하지만 아무도 아닌 자는 눈물이 없었다. 눈이 없으므로 가장 쉬운 일조차 매우 위험했다.

움마의 주방일을 돕다 여남은 번이나 화상을 입었다. 한번은 양파를 썰다 뼈가 드러날 정도로 손가락을 베었다. 지하실에 있는 자기 방을 못찾아 계단 아래 바닥에서 잠 잔 적도 두 번이었다.

사원 구석구석 으슥한 곳과 벽감도 눈먼 소녀에게는 지뢰밭이었다. 듣는 법을 배운 뒤에도 여전했다.

그녀의 발자국소리가 천장에 반사되고 서른 개의 커다란 석상 주위에서 메아리치는 바람에 벽 자체가 움직이는 듯 했다.

고요한 검은 물 웅덩이도 소리를 왜곡시켰다.

“너는 오감을 갖고 있다.” 친절한 남자는 말했다. “나머지 네 개를 쓰는 법을 배워라. 그러면 덜 베이고 덜 긁히고 덜 상처 입을 것이다.”

이제 그녀는 피부를 스치는 공기의 흐름을 느낄 수 있었다. 냄새로 주방을 찾아가고, 체취로 남자와 여자를 구별할 수 있었다. 움마와 일꾼들과 시자들의 발소리 패턴을 익히게 되면서 그들이 냄새를 맡을 만큼 가까이 오기도 전에 각각을 구별할 수 있었다. (친절한 남자와 떠돌이 소녀는 예외였다. 그들은 일부러 그러지 않는 한 발소리를 거의 내지 않았다.) 사원 안의 촛불도 향기를 냈다.

향기가 없는 것들이라도 심지에서 희미한 연기를 피웠다. 코를 사용하는 법을 배우고 나자 초들의 외침이 들렸다.

시체도 특유의 냄새가 있었다. 매일 아침 사원에서 시체를 찾는 게 그녀의 일 중 하나였다. 그들은 아무 데나 누울 곳을 골라 검은 물을 마신 뒤 눈을 감았다.

이날 아침 그녀는 시체 두 구를 찾았다.

한 남자는 이방인의 석상 발치에서 죽어 있었다. 그 위에 초 하나가 깜빡거리고 있었다. 그녀는 초의 온기를 느낄 수 있었고, 초의 향기로 코가 간지러웠다. 촛불이 검붉은 색으로 타고 있음을 알 수 있었다. 눈 있는 자들에게는 시체가 혈색 좋은 불빛으로 물들어 있는 것처럼 보였을 것이다. 일꾼들을 불러 시체를 가져가라고 하기 전에 그녀는 무릎을 꿇고 그의 얼굴을 만졌다. 턱선을 훑고, 볼과 코를 손가락으로 문지르고, 머리카락을 만졌다. ‘곱슬머리에 머릿결이 두꺼워. 잘 생긴 얼굴이고, 주름도 없군.

젊은 남자였구나.’ 무엇 때문에 그가 이곳으로 와서 죽음의 선물을 찾았는지 궁금했다.

죽어가는 브라보스 인들은 마지막을 재촉하기 위해 종종 흑백의 사원을 찾았다. 하지만 이 남자에게선 상처를 찾을 수 없었다.

두 번째 시체는 노파였다. 그녀는 숨겨진 벽감 안 꿈의 소파 위에서 잠자다 죽었다. 그 벽감에 놓인 특별한 초들은 사랑하고 잃어버린 것들의 형상을 마법처럼 조영했다.

친절한 남자가 잘 쓰는 말로 달콤하고 부드러운 죽음이었다. 노파가 웃음을 띠고 있음을 촉감으로 알 수 있었다. 죽은 지 오래되지 않아 따뜻한 체온이 느껴졌다.

‘피부가 정말 부드러워. 마치 천번쯤 접히고 주름 잡힌 낡고 얇은 가죽 같아.“

일꾼들이 시체를 실어갈 때 눈먼 소녀는 그들을 따라갔다.

그들의 발소리를 표지로 삼았다가 그들이 계단 아래로 내려가자 숫자를 세었다. 그녀는 모든 계단의 숫자를 속속들이 알고 있었다. 사원 아래에는 아치형 회랑과 터널이 미로처럼 얽혀 있어 눈 밝은 이들이라도 종종 길을 잃었지만, 눈 먼 소녀는 그곳을 빠짐없이 알고 있었고, 기억이 헷갈릴 때 길찾는 것을 도와줄 지팡이도 갖고 있었다.

시체들은 회랑 아래 안치됐다.

눈 먼 소녀는 어둠 속에서 시체들로부터 신발과 옷가지와 잡동사니들을 벗겨내고 지갑을 뒤져 돈을 셌다.

촉감으로 동전을 구별하는 일은 그들이 시선을 앗아간 후 떠돌이 소녀가 가장 먼저 가르쳐준 것 중 하나였다. 브라보스 동전은 오래된 친구였다. 손끝으로 표면을 만져보기만 해도 얼마짜리인지 알 수 있었다. 다른 나라나 도시에서 온 동전은 좀 더 어려웠다.

특히 아주 멀리에서 건너온 것들이 더욱 그랬다. 볼란티스 동전이 가장 흔했는데, 페니만한 크기에 한쪽엔 왕관이, 다른 쪽엔 해골이 새겨져 있었다. 리스 동전은 타원형에 나체의 여인이었다. 배나 코끼리나 염소가 새겨진 동전도 있었다. 웨스테로스 동전의 한 쪽 면은 왕의 머리, 다른 면은 드래곤이었다.

노파는 지갑도, 재산도 전혀 없이 가는 손가락에 반지 하나뿐이었다.

잘생긴 남자에게선 웨스테로스 산 드래곤 금화 네 닢을 찾았다. 가장 닳은 동전 표면을 엄지손가락으로 더듬으며 어느 왕이 새겨져있는지 알아내려 하고 있을 때, 등 뒤에서 부드럽게 문 열리는 소리가 들렸다.

“거기 누구세요?” 그녀가 물었다. “아무도 아니다.” 굵고 냉혹하고 차가운 목소리가 대답했다.

그리고 움직였다. 그녀는 한쪽으로 물러나 지팡이를 쥐고 홱 들어올려 얼굴을 방어했다.

나무와 나무가 따각하고 부딪혔다. 타격이 워낙 강해 지팡이를 손에서 놓칠 뻔 했다.

그녀는 지팡이를 움켜쥐고 그가 서 있던 자리를 향해 반격했다.

지팡이가 허공을 갈랐다. “거기가 아니야.” 목소리가 말했다. “너는 장님이냐?”

그녀는 대답하지 않았다. 말을 해봐야 그가 내는 소리를 헝클어뜨릴 뿐이었다.

그가 움직이리란 걸 그녀는 알았다. ‘왼쪽, 아니면 오른쪽?’ 그녀는 왼쪽으로 뛰어올라 오른쪽으로 내리쳤으나 아무것도 맞지 않았다. 그녀의 등 뒤에서 다리 뒷부분으로 찌르기가 들어왔다.

“너는 귀머거리냐?” 그녀는 몸을 돌려 왼손에 지팡이를 쥐고 휘저었지만 허사였다. 왼편에서 웃음소리가 들렸다. 그녀는 오른쪽으로 휘둘렀다.

이번엔 제대로 맞췄다. 그녀의 지팡이가 그의 막대를 가격했다. 충격이 팔에 전해졌다.

“좋아” 목소리가 말했다.

누구의 목소린지 눈먼 소녀는 알 수 없었다. 시자 중 한명일 것이라 짐작할 뿐이었다.

그 목소리를 들어본 기억이 없었지만, 얼굴도 쉽게 바꾸는 다면신의 종들이 목소리라고 못할 이유가 뭐겠는가? 흑백의 사원에는 그녀 외에 두 명의 일꾼과 시자 세 명, 요리사 움마, 그리고 그녀가 각각 떠돌이 소녀와 친절한 남자라고 부르는 두 명의 사제가 있었다. 오가는 다른 사람들도 있었고, 몰래 왔다갔는 이들도 있었으나, 이곳에 사는 사람은 그들뿐이었다.

그들 중 누구라도 그녀의 적이 될 수 있었다.

소녀가 재빠르게 옆걸음질 치며 지팡이를 빙빙 돌리다가 뒤에서 소리가 나는 방향으로 몸을 선회했지만 허공이었다. 그러다 돌연 그의 지팡이가 그녀의 다리 사이로 들어와, 그녀가 다시 몸을 돌릴 때 다리를 엉키게 만들면서 정강이에 상처를 입혔다. 그녀는 비틀거리며 쿵 하고 한쪽 무릎을 꿇는 바람에 혀를 깨물었다.

그녀가 멈췄다. ‘돌처럼 꿈쩍 않는군. 그는 어딨지?’

등 뒤에서 그가 웃었다. 그가 약삭빠르게 한쪽 그녀의 귀를 툭 치더니 바닥을 짚고 일어서려는 그녀의 손목 관절을 내리쳤다.

그녀의 지팡이가 딸그락 바닥에 떨어졌다.

그녀는 분노로 씩씩거렸다.

“계속 해. 지팡이를 집어.

오늘은 다 때렸다.”

“아무도 나를 못 때려.” 소녀는 지팡이를 찾을 때까지 사방을 기어다녔다. 그러고는 멍들고 더러워진 다리로 벌떡 일어섰다.

회랑은 정적 뿐이었다.

그는 사라졌다.

과연 그럴까? 그는 소녀 바로 옆에 서 있는 것일지도 모르지만, 그녀는 결코 알 수 없었다. ‘그의 숨소리를 들어.’ 그녀가 자신에게 말했지만, 거기엔 아무 것도 없었다. 그녀는 한동안 그렇게 있다가 지팡이를 옆으로 치우고 다시 일을 하기 시작했다.

‘내가 눈이 있었다면 그를 죽도록 패줬을 텐데.’ 훗날 친절한 남자가 눈을 돌려주면 그들에게 확실히 보여줄 작정이었다.

이제 노파의 시체는 차갑게 식었고, 젊은이의 몸은 경직되고 있었다. 소녀는 익숙했다.

그녀는 대개 산 자보다 죽은 자들과 더 많은 시간을 보냈다. 문득 그녀가 운하의 고양이였던 시절의 친구들이 그리웠다.

등이 안좋은 늙은 브루스코, 그 딸인 탈레아와 브레아, 십(Ship)의 무언극 배우들, 행복한 항구의 메리와 창녀들, 그 밖의 모든 건달들과 항구 주변 말종들. 무엇보다 캣이 가장 그리웠다.

자기 눈보다도 더 그리웠다.

솔티, 병아리, 족제비, 또는 애리였을 때보다 캣이었을 때가 가장 좋았다. ‘그 음유시인을 죽였을 때 나는 캣을 죽인 거야.’ 친절한 남자는 다른 감각의 사용법을 익히게 하려고 어찌 됐든 그녀의 시력을 빼앗았을 거라고 말했었지만, 반년 동안은 아니었다.

흑백의 사원에서 눈먼 시자는 흔했지만, 그녀만큼 어린 사람은 없었다. 그래도 소녀는 후회하지 않았다. 다에론은 나이트 워치를 배신했다.

죽어도 쌌다.

그녀는 친절한 남자에게 다 털어놓았다. “네가 신이냐, 누가 살고 죽을지 결정하는?” 그가 물었다. “우리는 기도와 희생을 바친 뒤 다면신이 점찍은 사람에게만 죽음의 선물을 준다. 태초부터 그래왔다.

우리 교단이 어떻게 설립됐는지 너에게 얘기해준 적이 있을 거다.

우리의 최초의 사제가 죽음을 소망하는 노예에게 어떻게 응답해줬는지 말이야. 애초부터 죽음의 선물은 그것을 갈망하는 자들에게만 주어졌다.

하지만 어느 날 최초의 사제는 죽음을 기원하는 어느 노예의 기도를 들었다. 그 자신의 죽음이 아니라, 주인의 죽음을. 자기가 가진 것을 모두 바칠 만큼 그토록 간절하게 원했으므로, 그의 기도는 응답되어야 마땅했다.

그리고 최초의 사제가 보기에, 이러한 희생은 다면신을 기쁘게 하는 일이었다.

해서 그는 그 기도를 인정했다.

이어 그는 노예에게로 가서 말했다. ‘당신은 이 자의 죽음을 위해 당신이 가진 모든 것을 바쳤지만, 노예들은 자기 자신의 목숨 외엔 가진 게 없다.

그것이 신이 당신에게 원하는 것이다. 그러니 지상에서 당신의 남은 인생을 신에게 바쳐라’라고 말이다. 그 순간 이후 우리 교단은 두 명이 됐지.” 그의 손이 그녀의 팔을 부드럽지만 강하게 붙들었다.

“사람은 모두 죽는다. 우리는 죽음의 도구이지, 죽음 그 자체가 아니다. 네가 그 음유시인을 살해했을 때 너는 신의 권능을 빼앗은 것이다. 우리는 사람을 죽이지만 그들을 예단하지는 않는다. 이해하겠느냐?”

‘아뇨’ 그녀는 속으로 생각했다.

“네.” 그녀가 대답했다. “거짓말을 하는구나.

그게 바로 네가 길을 보게될 때까지 어둠속에서 걸어야 하는 이유다. 네가 여기를 떠나고 싶지 않다면 말이다. 말만 해라, 그럼 너는 눈을 되찾게 될 것이다.”

‘싫어요’ 그녀는 속으로 생각했다.

“싫어요.” 그녀가 대답했다.

그날 저녁, 식사와 간단한 거짓말 게임을 마치고 나서 눈먼 소녀는 헝겊조각으로 자신의 쓸모없는 눈을 가렸다.

구걸용 그릇을 찾은 다음 떠돌이 소녀에게 베쓰의 용모로 만들어달라고 부탁했다. 눈을 앗아가면서 떠돌이 소녀는 그녀의 머리를 삭발했었다. 그녀는 그걸 무언극 배우 스타일이라고 했다.

무언극 배우들도 가발을 쉽게 쓰려고 머리를 삭발했기 때문이다.

하지만 삭발은 거지에게도 유용했고, 이와 벼룩을 막는 데도 도움이 됐다.

하지만 가발 외에도 필요한 것들이 더 있었다. 떠돌이 소녀가 말했다. “네게 진물나는 상처를 만들어줄 수도 있어.

하지만 그러면 여관과 술집주인들이 쫓아내겠지.” 대신 그녀는 매독 자국과 털 난 사마귀를 볼에다 만들어줬다. “흉측해요?” 눈 먼 소녀가 물었다. “예쁘진 않지.”

“잘 됐네요.” 그녀는 자신이 예쁜지 어쩐지 관심을 가져본 적이 없었다. 어리석은 아리아 스타크였을 때도 말이다. 아버지만 그녀를 예쁘다고 했었다. ‘아버지와, 존만.’

‘가끔씩은 스노우도 그랬지.’ 어머니는 그녀더러 언니처럼 잘 씻고 빗질하고 옷에 좀 더 신경쓰면 너도 예뻐질 수 있다고 말하곤 했다.

언니와 언니의 친구, 그리고 나머지 모두에게 그녀는 말얼굴 아리아일 뿐이었다.

하지만 그들은 모두 죽었고, 심지어 아리아도 죽었다. 이복 오빠 존을 빼곤 죄다 죽었다. 넝마장수 항구의 술집과 사창가에서 그녀는 가끔 오빠 이야기를 들었다. 그 사람은 오빠를 ‘월의 검은 서자’라고 불렀다. ‘존도 눈먼 베쓰는 절대 모르겠지, 틀림없이.’ 그녀는 슬펐다.

그녀가 걸친 누더기는 온통 닳고 헤졌지만 따뜻하고 깨끗했다.

그 아래 세 개의 칼을 감추고 있었다. 하나는 부츠에, 하나는 소매자락에, 하나는 허리의 작은 칼집 안에.

브라보스 사람들은 대체로 친절한 사람들이어서, 불쌍한 눈먼 거지 소녀를 해치기보다는 도와주는 편이었다.

하지만 그녀를 만만한 강도 또는 강간 대상으로 보는 악당들도 없진 않았다. 칼은 그런 때를 위한 대비용이었지만 아직까지는 쓸 일이 없었다. 나무로 만든 금이 간 구걸용 그릇과 삼베로 짠 허리띠까지 더하자 복장이 완성됐다.

그녀는 타이탄이 석양으로 빛날 때 밖으로 나섰다. 숫자를 세면서 사원의 계단을 내려온 다음 운하 위에 걸쳐진 다리를 두드리며 신들의 섬으로 건너갔다.

축축한 옷의 느낌과 맨손에 닿는 습기로 안개가 짙다는 걸 알 수 있었다. 브라보스의 안개는 공기 중의 소리들도 괴이하게 만든다는 걸 그녀는 알고 있었다. ‘도시의 반이 오늘밤 반쯤 눈이 멀었군.’

사원들을 지나치면서, 그녀는 ‘별의 지혜’ 종단의 시자들이 수정탑 꼭대기에 모여 별들을 향해 노래를 부르는 소리를 들었다. 공기 중에 떠도는 향내 나는 연기에 이끌려 그녀는 구불구불한 골목을 걸어 내려갔다.

‘빛의 신’의 사원 밖에서 붉은 사제들이 거대한 철제 화로에 불을 지피고 있었다. 붉은 를로르의 숭배자들이 기도소리를 높였을 때쯤엔 공기 중에서 열기도 느껴졌다.

“밤은 어둡고 공포로 가득하나니” 하고 그들이 기도했다.

‘내 밤은 그렇지 않지.’ 그녀의 밤은 달빛으로 물들었고, 동료들의 노래와, 뼈에서 찢겨진 붉은 고기의 맛과, 회색 사촌들의 익숙한 냄새로 가득했다. 낮 동안에만 그녀는 외롭고 눈 멀었다.

그녀에겐 해안가가 낯설지 않았다. 캣은 넝마장수 항구의 선착장과 골목길을 누비며 대합과 굴과 조개를 팔았었다.

누더기를 걸치고 삭발을 하고 사마귀까지 있었으므로 모습이 전과는 같지 않았지만, 그래도 만에 하나를 대비해 캣이 가장 활발하게 누볐던 십과 행복한 항구 쪽에는 얼씬도 하지 않았다.

그녀는 모든 여관과 술집의 내음을 알고 있었다. ‘검은 바지선’에선 짠 냄새가 났다.

‘핀토’에선 시큼한 와인과 구린 치즈 냄새, 그리고 절대 옷을 안 갈아입고 머리도 안감는 주인 핀토의 냄새가 났다.

‘돛수선공’의 매캐한 공기에는 고기를 구울 때 나는 양념 냄새가 섞여 있었다. ‘일곱 램프집’은 향신료 냄새가, ‘새틴 궁전’은 창녀가 되기를 꿈꾸는 예쁜 어린 소녀들의 분냄새가 났다.

각각의 장소는 고유한 소리도 갖고 있었다. ‘모로고’와 ‘녹색 장어 여관’에는 보통 음유시인이 있었고, ‘추방자 여관’에서는 후원자들이 만취한 목소리와 반백 종의 언어로 직접 노래를 불렀다. ‘안개집’은 항상 용선(龍船)에서 쏟아져 나온 노잡이들로 가득했는데, 그들은 신과 창녀와 바다영주가 바보인지 아닌지 등을 놓고 말다툼을 벌였다. 새틴 궁전은 훨씬 조용한 편이었는데, 소곤거리는 구애의 말과, 비단 가운이 사그락대는 소리와, 소녀들이 깔깔거리는 소리가 있었다.

베쓰는 매일 밤마다 다른 장소에서 구걸을 했다.





너무 자주 가지 않으면 여관과 술집주인들도 눈감아 줄 확률이 높은 편이었다.

지난 밤에는 녹색 장어 여관 밖에서 구걸을 했으므로, 이날 밤은 ‘피의 다리’를 지난 뒤 왼쪽이 아닌 오른쪽으로 방향을 잡아 넝마장수 항의 반대쪽이자 ‘익사의 탑’ 가장자리에 있는 핀토로 향했다. 핀토는 시끄럽고 냄새가 났지만, 빨지 않은 옷가지와 고함 아래 부드러운 마음을 지녔다.

자주는 아니었지만 술집에 사람이 많지 않을 땐 따뜻한 안으로 들여보내주기도 했다.

또 그녀에게 수다를 푸는 동안 가끔 에일과 음식 부스러기를 대접하기도 했다.

그 자신의 주장에 따르면 젊었을 적 핀토는 스텝스톤 일대에서 가장 악명 높은 해적이었다. 그는 자신의 모험을 엄청 길게 얘기하는 걸 무엇보다도 좋아했다.

이날 밤 그녀는 운이 좋았다. 술집이 거의 비어 있어서 난로에서 멀지 않은 한 구석을 차지할 수 있었다. 자리를 잡고 앉자마자 무언가가 허벅지를 문질렀다. “또 너니?” 눈 먼 소녀가 말했다. 귀 뒤쪽 머리를 긁어줬더니 고양이가 무릎으로 뛰어올라 가르랑대기 시작했다.

브라보스는 고양이 천지였고, 핀토는 특히 더 그랬다. 늙은 해적 핀토는 고양이가 행운을 가져다 주고 해로운 동물들을 막아준다고 믿었다. “너는 나를 알지.

그렇지?”그녀가 속삭였다. 고양이들은 사마귀에 속지 않았다. 그놈들은 수로의 캣을 기억했다.

눈 먼 소녀에게 운좋은 밤이었다.

핀토는 기분이 좋은지 물에 탄 와인과 구린 치즈 조각과 장어 파이 반쪽을 내줬다. “핀토는 아주 좋은 사람이지” 이렇게 선언하고 나서 그는 엉덩이를 붙이고 앉아 향료선을 약탈했던 시절을 주절거렸다. 그녀가 열 번도 넘게 들었던 얘기였다.

시간이 지나 술집이 꽉 찼다.

핀토는 곧 그녀에게 신경쓸 수 없을만큼 바빠졌고, 단골 몇 명이 구걸 그릇에 동전을 떨어뜨렸다. 다른 테이블은 이방인들이 차지하고 있었다. 피와 비린내를 지독하게 풍기는 이벤 출신 고래잡이, 머릿기름을 바른 브라보스인 한 쌍, 술집 부스가 너무 좁아 배가 꽉 낀다고 불평하는 로라스 출신의 뚱보.

조금 지나자 굿하트선에서 하선한 리스인 세 명이 들어왔다.

그 갤리선은 폭풍에 난파해 지난밤 브라보스로 기어들어왔다가 이날 아침 바다영주 경비대에 나포됐다.

리스인들은 난로에서 가장 가까운 자리를 차지한 뒤 검은 타르 럼주를 마시며 조용히 얘기했다.

아무도 엿듣지 못하도록 목소리를 낮췄다. 하지만 그녀는 아무도 아니었으므로 대부분을 들을 수 있었다. 그리고 잠시 동안 그녀의 무릎 위에서 갸릉대는 장난꾸러기 고양이의 노란색 실눈을 통해, 그들의 모습도 볼 수 있는 듯했다. 하나는 늙고, 하나는 젊고, 하나는 한쪽 귀가 없었지만, 셋 다 자유민의 피가 짙게 흐르는 리스인 특유의 밝은 금발과 창백한 피부를 갖고 있었다.

다음날 아침, 친절한 남자가 전에는 알지 못했다가 새로 알게 된 세 가지가 무어냐고 물었을 때 그녀가 준비된 대답을 했다.

“나는 왜 바다영주가 굿하트 호를 나포했는지 알아요. 그 배는 노예를 싣고 있었어요.

수백명이나 되는 여자와 아이들이 묶인 채 짐칸에 있었어요.” 탈출한 노예들의 손으로 세워진 브라보스에서는 노예가 금지돼 있었다.

“나는 노예들이 어디서 왔는지 알아요. 그들은 웨스테로스의 야만인들인데, 하드홈이라는 곳에서 왔어요. 저주받아 오래 전에 폐허가 된 곳이죠.” 그녀가 윈터펠의 아리아였을 때 낸 할멈에게서 하드홈에 관한 얘기를 들은 적이 있었다. “큰 전투가 나서 월 너머의 왕이 죽고나자 야만인들이 달아났어요. 근데 숲의 마녀가 말하길, 하드홈으로 가면 배가 와서 그들을 따뜻한 곳으로 데려간다고 했대요. 하지만 나타난 건 폭풍우를 만나 북쪽으로 떠밀려온 리스 해적선 두 척, 굿하트 호와 코끼리 호 뿐이었어요. 배를 수리하려고 하드홈에 정박했다가 야만인들을 봤는데 수천명이나 됐어요. 하지만 그들을 다 실을 공간이 없어서 여자와 애들만 데려가겠다고 했대요. 야만인들은 먹을 게 없어서 남자들이 아내와 딸들을 보냈구요.

하지만 바다로 나가자마자 사람들을 아래로 끌고 가 줄로 묶었대요. 모두 리스에서 팔아먹을 요량이었죠. 그런데 또 폭풍우를 만나 두 배가 갈라진 거에요. 굿하트 호는 심하게 파손돼 선장이 어쩔 수 없이 이곳으로 몰고 왔지만 코끼리 호는 리스로 돌아간 것 같아요. 핀토에서 봤던 리세 사람들은 그 배가 더 많은 배를 이끌고 다시 나타날 거래요. 노예 가격이 오르고 있거든요.

그 사람들 말로는 하드홈에는 여자와 애들이 수천 명이나 더 있대요.”

“알게 돼서 좋구나. 이걸로 두 개다.

세 번째도 있니?”

“네.

저번에 나를 때린 사람이 당신이라는 걸 알아요.” 그녀는 전광석화처럼 지팡이를 뽑아 들어 그의 손가락을 가격해 그의 지팡이를 바닥으로 날렸다.

사제는 움찔 놀라 손을 거뒀다. “눈먼 소녀가 어떻게 그걸 알게 됐을까?”

‘내가 당신을 봤으니까.’ “세 가지를 말했어요.

네 개나 말할 필요는 없죠.” 혹시 내일쯤엔 어젯밤 핀토네 가게에서 집까지 따라온 고양이에 대해 그에게 말할지도 몰랐다. 고양이는 서까래 위에 숨어 그들을 내려다보고 있었다. ‘아니면 말을 안하거나.’ 그가 비밀을 가질 수 있다면, 그녀도 그럴 수 있을 터였다.

그날 저녁으로 움마가 소금에 버무린 게 요리를 내왔다. 컵을 받아들었을 때 눈먼 소녀는 코를 찡그리고는 세 번에 나눠서 마셨다. 숨이 턱 막혀 컵을 떨어뜨렸다. 혀가 불붙는 듯했다. 와인을 들이키자 불꽃이 식도까지 내려갔다가 코로 올라왔다.

“와인은 도움이 안돼.

물은 불난 데 부채질하는 격이야.” 떠돌이 소녀가 말했다. “이걸 먹어.” 손에 빵조각이 쥐어졌다.

소녀가 그것을 입에 우겨넣고 씹고 삼켰다. 효과가 있었다. 두 번째 조각은 더 효과가 있었다.

그리고 아침이 왔다.

밤의 늑대가 떠나고 그녀가 눈을 떴을 때, 전날 밤엔 없었던 수지 초가 보였다. 희미한 불꽃이 행복한 항구의 창녀처럼 이리저리 흔들렸다.

그렇게 예쁜 것을 그녀는 본 적이 없었다.

47. 윈터펠의 유령 A Ghost in Winterfell

내벽 기단에서 시체가 발견되었다. 목이 부러진 시체는, 눈위로 왼쪽 다리만 빼꼼 내밀고 있는 채 발견되었다. 밤 동안 내린 눈이 시체를 덮어버린 탓이였다.

람세이의 암캐들이 시체를 파내지 않았다면, 시체들은 다음 봄이 올때까지 영영 발견되지 않았으리라. 벤본이 목줄을 끌어당겨 시체에서 떼어 놓을 때까지, 그레이제인이 시체의 얼굴을 뜯어먹어, 얼굴 절반이상이 사라져 버렸고, 덕분에 외관만으로 누구인지 짐작키가 어려웠다.

죽은 자에게 있던 문장은, 44년동안 북부를 누비던 로저 리스웰의 문장이었다. “어지간히 취했던 모양이군.” 리스웰이 그렇게 단정지었다.

“오줌을 누다가 성벽에서 떨어진거야. 장담하지.

미끄러져 떨어진거야.” 누구도 그 말에 이의를 제기하지 않았다. 하지만 테온 그레이조이는 어째서 그가 어두운 밤에 단지 오줌을 누기 위해, 눈이 얼어붙은 미끄러운 계단을 통해 성벽까지 올라가야 했는지 궁금해 졌다.

주둔병들의 아침으로 구워진 오래된 빵과 베이컨 기름이 나왔다.(영주들과 기사들은 베이컨을 먹었다.) 벤치에 앉은 사람들은 대부분 말이 없었지만, 간간히 발견된 시체에 대해서 얘기를 나누기도 했다.

“성안에 스타니스의 친구가 있어.” 테온은 상급병이 중얼거리는 말을 들었다. 그는 세 개의 나무가 자수된 서코트를 입고 있는, 톨하트의 늙은 병사였다. 막 경비 교대시간이 된 참이였다. 추위를 뚫고 사람들이 들어왔다.

병사들은 발을 굴러, 바지와 신발에 묻은 눈을 털어낸 뒤, 점식 식사를 했다.-핏물이 있는 소세지, 골파, 오븐에서 갓 구워 온기가 남아 있는 갈색 빵이 였다.

“스타니스?” 루제의 리스웰 기수 중 하나가 웃음을 터트렸다.

“스타니스는 진작에 눈에 깔려 죽었을 껄? 아니면 얼어붙은 다리 사이로 꼬랑지를 말고, 월로 다시 달아났던지.”

“어쩌면 우리 성벽에서 5피트쯤 떨어진 곳에서, 십만의 병사를 이끌고 숙영을 하고 있을지도 모르지.” 세르윈 가문의 색으로 차려입은 궁수가 말했다. “우리는 결코, 이 폭풍을 뚫고 오는 스타니스의 병력을 볼 수 없을 꺼야.”

끝없이, 끊임없이, 사정없이, 밤이건 낮이건, 눈은 계속 내리고 있었다. 눈은 성벽을 타고 쌓여 올라 왔고, 흉벽의 총구를 채웠고, 모든 지붕에 하얀 담요를 덮어주었다. 눈이 뒤덮인 텐트들은 그 무게를 못버티고, 대부분 축 쳐져 있었다. 홀과 홀사이에는 줄을 팽팽하게 메달아, 마당을 건너는 중에 길을 잃지 않도록 만들었다.

보초병들은 성벽 순찰은 종자들이 만들어 놓은 눈사람 경비병에게 맡긴 채 감시탑에 모여, 벌겋게 달아오른 화로위에 언손을 녹였다. 종자들이 만든 눈사람은 날이 지날수록 더욱 크고 단단해졌다. 매서운 바람과 눈발이 그들을 키우고 있었다. 얼음으로 만든 삐쭉삐죽한 턱수염은 눈사람이 손에 쥐고 있는 창만큼 자랐다. 그 와중에 이까짓 눈은 두렵지 않아라고 말했던, 호스틴 프레이의 눈사람은, 눈보라에 귀가 잘려 나갔다.

마당에 있는 말들이 제일 고생이었다. 말들의 체온을 유지하기 위해 덮어준 담요는 일정한 시간에 제대로 갈아주지 않으면, 얼어붙기 십상이었다. 말들의 추위를 달래주기 위해 불을 피우는 것은 금지되어 있었다. 불을 피우는 것은 외려 말들에게 악영향을 끼쳤다. 전투마들은 타오르는 불길을 보고, 도망가려고, 제 몸을 요동쳐댔고, 그 탓에 제 스스로 부상을 입거나, 다른 말들을 다치게 했으며, 또 기껏정리해둔, 말들의 대열을 흐트러뜨렸다.

그나마 마굿간에 있는 말은 따뜻하고, 안전하게 지낼 수 있었지만, 이미 마굿간은 꽉 차 있었다.

“신께서 우릴 버리신거야.” 로케의 늙은 병사가 대회관에서 그렇게 말했다. “이건 신들의 진노야. 바람은 지옥의 것처럼 차갑고, 눈은 멈출줄 모르지.

우린 저주 받은거야.”

“저주를 받은건 스타니스야.” 드레드포트 남자가 주장했다.

“그는 저 폭풍 속에 내팽겨쳐져 있다고.”

“어쩌면 스타니스경이 우리 보다 더 따듯하게 지낼지도 몰라.” 멍청한 자유기수가 반박했다.

“그의 마법사는 불을 소환할 수 있다더군.

어쩌면 붉은 신이 눈들을 녹여주고 있을지도 모르잖아.”

‘정말 멍청한 놈이군.’ 테온은 단번에 알 수 있었다. 남자의 목소리는 너무 컸다.

그리고 그 말은 이내 엘로우 딕과 소어 아린, 그리고 벤 본즈의 귀에 들어갔다.

저 얘기가 람세이경에게 닿으면, 그는 그의 서자 아이들을 보내, 저 남자를 체포하고, 눈 밖으로 그를 던져 버릴 것이였다. “네놈은 스타니스를 꽤나 좋아하나 보군, 소원대로 스타니스에게 보내주지.” 그가 말했다. 날 위해 춤추는 데이먼이 기름먹인 채찍으로 그를 몇 번이고 후려쳤다.

그 와중에 스키너와 엘로우 딕은 그의 피가 얼마나 빨리 얼어버릴지에 대해 내기를 걸고 있었다. 람세이는 남자를 흉벽의 문으로 끌고 가도록 했다.

원터펠의 커다란 주 성문great main gates은 빗장이 걸린채 잠겨 있었다. 얼음과 눈으로 뒤 덮여 있었기 때문에, 내리닫이 쇠창살을 올리기 위해서는, 우선 거기에 붙은 눈과 얼음을 떼어내야 했다.

헌터즈 게이트Hunter’s Gate도 마찬가지 였지만, 그곳은 최근까지 사용되었던 탓으로, 그나마 얼음이 적었고, 탓에 별 문제 없이 사용될 수 있었다. 하지만 킹스로드 게이트Kingsroad Gate는 달랐다. 문은 얼음으로 꽁꽁 얼어버렸고, 도개교의 체인마저 얼어 굳어버렸다. 그 말고도 흉벽 문Battlements Gate가 있었지만, 이 내벽 뒤쪽에 난 작은 아치문은 기실 반쪽짜리 문이나 다름 없었다. 성문의 도개교는 해자를 넘어 외벽으로 뻗어, 성루 밖으로 나갈 수 있도록 하고 있었지만, 그 밖의 세상은 더 이상 세상이라 할 수 없는 것이였다.

자유기수는 피를 흘리며, 다리를 건너고, 계단을 올랐다. 그 와중에도 그는 계속 이의를 제기했다.

스키너와 소어 아린이 그의 양팔과 다리를 잡고는 80피트 성벽 아래로 던져버렸다. 눈이 높게 쌓여 있었기 때문에, 남자는 떨어지면서 눈에 삼켜져 버렸다. 나중에 흉벽위에 있던 궁수병이 부러진 다리를 질질끄며 달아나는 그를 보았다고 말했다. 그는 꾸물거리며 달아나는 기수의 엉덩이에 화살 한 대를 박아넣었다고 말했다. “한 시간도 채 못되어 죽을꺼야.” 람세이경이 장담했다.

“아니면 해가지기전에, 스타니스 경의 거시기를 빨수도 있겠죠.” 워스베인 움버가 대답했다.

“거시기가 부러지지 않도록 조심해야 겠구만.” 리카드 리스웰이 웃음을 터트렸다.

“어떤놈이든 이런 추위에 거시기를 꺼냈다가는, 꽁꽁 얼어 붙고 말테니까 말야.”

“스타니스경은 지금 폭풍속을 헤메고 있어요.” 더스틴 부인이 말했다. “그는 몇 리그 떨어진 곳에서, 이미 죽었거나, 아니면 죽어가고 있을테죠.

겨울이 그들을 더 괴롭히도록 내버려 두면 됩니다. 몇일이 더 지나면, 눈이 스타니스와 그의 군대를 모두 묻어버릴 껍니다.”

‘그리고 우리도 마찬가지 꼴을 겪게 되겠지.’ 테온은 그녀의 멍청한 생각에 놀라며 생각했다.

바브레이 부인은 북부인이였고, 북부에 대해 더 잘 알고 있어야 헸다.

고대신들이 듣고 있을지도 몰랐다.

저녁으로 완두콩 넣은 귀리죽과, 어제 나온 빵이 나왔다. 대부분의 사람들이 식사에 불만을 가지고 중얼거렸다. 일반 병사들이 아닌, 영주와 기사들은 햄을 먹었다.

테온이 나무그릇에 남은 마지막 완두콩 귀리죽을 먹으려고, 고개를 숙였을때, 불빛이 그의 어깨에 비쳤고, 깜짝 놀란 테온은 자기가 들고 있던 숟가락을 놓쳤다. “날 건드리지마.” 테온은 람세이의 소녀들이 숟가락을 물어가버리기 전에, 몸을 비틀어 바닥에 떨어진 숟가락을 주워 들었다. “날 쫌 건드리지 말라고.”

또 다른 아벨의 세탁부가 그의 옆에 바짝 붙어 앉았다. 15~16살 가량으로 보이는 어린 소녀였다. 덥수룩한 금발에, 키스를 부르는 촉촉하고, 도툼한 입술을 가지고 있었다. “소녀들은 건드리는 걸 좋아하죠.” 그녀가 슬며시 웃음을 지으며 말했다. “만나뵙게 되어서 영광입니다. 나으리.”

창녀 홀리Holly the whore(역자주. 비슷한 발음을 이용한 일종의 언어유희인듯.) 그는 생각했다.

하지만 그녀는 상당한 미인이었다. 과거의 그였다면, 그는 그녀를 자기 무릎에 끌어 앉혔을 것이였다. 하지만 그 날은 이제 다 끝나 버렸다. “나한테서 뭘 원하는 거지?”

“지하무덤을 보고 싶어요. 어디에 있죠? 나으리? 저한테도 알려주세요.” 홀리가

새끼 손가락으로 머리카락을 꼬며 말했다. “깊고 어두운 곳이라고 하더군요.

서로가 만지작거리기 좋은 장소일 것 같은데요.

죽은 왕들이 그 모습을 지켜보겠죠.”

“아벨이 보낸건가?”

“어쩌면요. 어쩌면 내 스스로 온 걸수도 있고요. 하지만 당신이 아벨을 보고 싶어한다면, 제가 데려 올수도 있죠.

아벨이 나으리께 달콤한 노래를 불러드릴 꺼에요.”

그녀가 하는 말 하나하나가 모두 사탕발림이었다. 테온은 이 모두가 또 다른 함정임을 직감했다.

‘하지만 누가? 뭐 때문에?’ 아벨이 그에게 원하는 것이 도대체 뭐길래? 그 남자는 그저 류트를 들고 있는 뚜쟁이 가수에 지나지 않지 않는가.

‘그는 이 성을 빠져나가는 법을 알기 위해서, 내가 어떻게 이 성을 손에 넣은것인지 알고 싶어 하는 거야.’ 볼튼 경은 윈터펠을 물샐 틈 없이 경비하도록 했다.

볼튼의 허락없이 그 누구도 함부로 성을 들락날락 할 수 없었다. ‘그는 이 성에서 달아나고 싶은거야.

그건 세탁부들도 마찬가지고 말야.’ 테온은 딱히 그에게 비난을 가할 생각은 없었다. 테온이 말했다. “난 아벨의 친구가 아니야, 너도, 너의 자매들도 마찬가지고. 날 그냥 내버려둬.”

밖엔 눈이 춤추듯 휘몰아 치고 있었다. 테온은 벽을 더듬으며 길을 걸었다. 이윽고 흉벽문이 나타났다.

테온은 뿜어져 나오는 하얀 입김을 보고 나서야, 그들이 어린 왈더들이 만든 한 쌍의 눈사람이 아닌, 진짜 경비병이라는 것을 알 수 있었다. “성벽을 돌아보고 싶어요.” 그가 말했다. 내뿜어진 입김이 공기중에 얼어 붙었다.

“올라가면 얼어 뒤질껄?” 경비병이 경고했다.

“여기 내려와 있어도 얼어 뒤져.” 다른 경비병이 말했다. “네 맘대로 해, 변절자.” 그는 테온을 문쪽으로 밀쳤다.

계단에는 눈이 뭉쳐 있어 미끄러웠다. 어둠속에선 더욱 위험할 터였다. 그가 성벽위로 올라오자마자, 그는 쉽게 자유기수가 내던져진 장소를 찾을 수 있었다. 자유기수는 성벽과 성벽 사이에 가득찬 눈위로 내던져 졌었다. ‘나도 뛰어내릴 수 있어’ 그는 생각했다.

‘그 사람도 살아남았잖아, 나라고 안될게 뭐 있겠어?’ 그는 뛰어내릴 수 있었다. 그리고…

‘그 다음엔 어쩔건데? 다리가 부러진채 눈아래서 죽고 싶은거야? 눈밑을 기어다니다가 얼어 죽고 싶어?’

그건 미친 짓이였다. 람세이가 자기들의 소녀들을 이끌고 그를 다시 사냥할 것이였다. 신이 그를 자비롭게 여긴다면, 레드제인과 제즈, 헬리센트가 그의 몸을 이빨로 갈기 갈기 찢어 죽여버릴 것이다. 그러나 운이 나쁘면, 그는 산채로 다시 이곳으로 돌아오게 될 것이였다.

“난 내 이름을 기억해야해.” 그가 웅얼거렸다.

다음날 아침, 세르 아에니스의 반백의 종자가 시체가 되어 고성의 공동묘지에 벌겨버겨진 채 발견되었다. 그의 얼굴은 가면을 쓴 듯 새하얀 서리로 뒤덮여 있었다. 세르 아에니스는 종자가 술에 취해 눈보라속에서 길을 잃고 헤메다가 얼어죽은 것이라고 말했지만, 어째서 그가 옷을 홀딱 벗고 밖을 나돌아 다녔는지에 대해 해명하는 사람은 없었다. ‘또 다른 술주정뱅이군.’ 테온은 생각했다.

와인이 병사들을 의심에 빠지게 만들고 있었다.

그러다, 그 날이 지나기도 전에, 플린트에 서약한 석궁병이 마굿간에서 머리가 부서진 채로 발견되었다. 람세이경은 말에 차여 죽은 것이라고 주장했다.

‘그것보다, 몽둥이 같은데.’ 테온은 그렇게 결론지었다.

이 모든 것들은 이전에 테온이 했었던 연극과 다름이 없었다. 단지 배우가 바뀌였을 뿐이였다. 테온이 맡았던 역할을 이제 루제 볼튼이 대신하고 있었고, 죽은 자들이 Aggar, Gynir Rednose, 그리고 Gelmarr the Grim(역자 주. 이들 셋은 테온과 함께 윈테펠을 점령했던 해적들입니다.)의 역할을 하고 있었다. ‘릭 또한 그곳에 있었지.’ 그는 기억했다.

‘하지만 그는 다른 릭이야. 피 묻은 손과 달콤한 거짓을 흘리는 입술을 가진 릭이지.

릭, 릭, 그건 발음이 sneak과 비슷하지.

일련의 죽음은 문이 열린 그레이트 홀에서 루제볼튼의 영주들이 서로 말다툼을 하게 만들었다.

영주들 몇몇은 이미 인내심이 바닥난 듯 했다.

“그 왕이 언제 올 줄 알고 여기서 계속 기다려야 한단 말이요.” 세르 호스틴 프레이가 말했다. “지금 당장이라도 스타니스와 맞서 싸워 그를 박살내버려야 하오.”

“성을 떠나자고?” 외팔이 하우드 스타우트가 쉰 목소리로 말했다. 그는 차라리 나머지 한쪽 팔이 잘리는 쪽이 나을것이요 라고 하는 것처럼, 퉁명스러운 어조로 말했다. “저 눈보라속에선 병력들이 다 장님이 되버릴고 말텐데, 당신이 책임질꺼요?”

“스타니스와 싸우기 위해선 일단 그를 먼저 찾아야 하오.” 루제 리스웰이 지적했다. “최근 들어 헌터즈게이트 밖으로 나간 정찰병 중, 어느 누구도 돌아오지 않고 있소.”

와이먼 맨더리경이 자신의 거대한 배를 두드렸다.

“화이트 하버는 당신과 함께 출진하겠소. 세르 호스틴. 앞장만 서시오. 내 기사들이 당신의 뒤를 따를 것이오.”

세르 호스틴이 뚱보를 향해 몸을 돌렸다. “내 등을 창으로 꿰뜷을 정도로 가까이 말이지.

내 친족들은 어디있지? 말해봐? 당신의 아들을 돌려줬던 그 손님들은 모두 어디로 사라졌지?”

“정확하게는 아들의 유골이오.” 맨더리가 단검으로 햄을 잘랐다. “난 지금도 그들을 기억할 수 있소.

라에가르는 어깨가 둥글고, 입담이 좋았지.

용감한 세르 자레드는 누구보다 자기의 검을 빨리 뽑을 수 있었지.

첩보대장 시몬드는 항상 동전을 짤랑거렸어. 그들이 웬델의 뼈를 고향으로 가져왔지.

그건 다 티원 라니스터가 내게 약속했던 것이였소. 그리고 그는 내게 윌리스도 무사히 돌려 줄것이라 약속했지.

결국 티윈 라니스터는 자신의 약속을 지켰소.

일곱신이여, 그의 영혼을 구하소서.” 와이먼경은 고기를 입안에 쑤셔 넣고는, 시끄럽게 우물거리며 말했다. “길에는 수많은 위험이 존재하오, 세르.

우리가 화이트 하버를 떠날 때 나는 당신의 형제들에게 선물까지 주었소. 그리고 결혼식날 다시 만나기로 약속까지 했지.

그건 수 많은 사람들이 증명해 줄 것이오.”

“수많은 사람?” 아에니스 프레이의 얼굴이 구겨졌다.

“당신과 당신 부하들 말인가?”

“무슨 말을 하는거요, 프레이?” 화이트하버의 영주는 소매로 입을 닦았다. “당신의 그 어조 맘에 들지 않는군요, 세르.

난 여기서 무의미한 피를 흘리고 싶지 않소.”

“당장 밖으로 나와, 이 돼지포대자루 같은 놈아.

내가 그 배에 구멍을 뚫어 의미있는 피가 흐르는 모습을 보여줄테니까.” 세르 호스틴이 말했다.

와이먼 맨더리가 웃음을 터트렸다.

그리고 화이트 하버의 여섯기사들이 벌떡하고 일어섰다.

로저 리스웰과 바브레이 더스틴이 조용조용한 말로 분위기를 진정시키려 했다.

루제 볼튼은 아무말도 하지 않았다. 하지만 테온 그레이조이는 그의 창백한 눈동자에서 이전에는 볼 수없었던 극심한 불쾌감, 그리고 일말의 공포감마저 느낄 수 있었다.

그날 밤, 새로 지운 마구간이 눈의 무게를 견디지 못하고 무너져 버렸다. 26마리의 말과 2명의 마구간지기가 눈 때문에 무너진 지붕에 깔려 죽었다. 아침이 되어서 시체를 파내기 시작했다.

볼튼경이 현장을 살펴 보기 위해 잠시 마구간에 들렀다. 그는 밖에 메어있는 말들을 실내로 옮기라고 명령했다.

시체와 말의 사체를 거의 다 파내갈 때쯤 또 다른 시신이 발견되었다.

그 남자는 결코 술에 취해 넘어져 죽거나, 말에게 차여 죽을 사람이 아니였다. 그 남자는 람세이가 아꼈던, 못생기고, 타락한 남자였다. 그가 속한 가문에선 그를 엘로우 딕이라고 불렀었다.

그의 성기는 잘려져 그의 입에 물려 있었다. 성기를 억지로 물렸는지, 이빨이 세 개 부서져 있었다. 요리사가 부엌 밖에서 눈위로 솟아 있는 그의 목을 발견했을때, 그의 시신도 거시기도 모두 추위로 퍼렇게 변해 있었다. 결국 그의 거시기가 정말 노랬는지에 대해선 아무도 알 수 없게 되었다.(역자 주, 엘로우 딕의 뜻이 노란 잠지란 뜻임.) “시체를 태워라.” 루제 볼튼이 명령했다.

“그리고 본 것을 그 누구에게도 말하지마, 난 이 얘기가 세어나는 것을 허락하지 않을 것이다.”

그러나 얘기는 삽시간에 퍼져나갓다. 정오가 되자 원터펠의 있던 대부분이 그 사실을 알게 되었고, 엘로우 딕의 주인인 람세이 볼튼의 귀에도 들어가게 되었다. “어떤 놈인지 모르겠지만 반드시 잡아내고 말테다.” 람세이가 말했다. “그 놈을 잡아 껍질을 벗겨, 바삭하게 튀겨낸 다음, 그 입에다 쳐넣어줘 버릴꺼다.” 그 말이 퍼지는 순간 살인자의 이름은 황금 드래곤 만큼의 가치를 얻게 될 것이였다.

릭은 저녁이 될 때까지 대회관에 있었다. 수백마리의 말과, 개, 그리고 사람들이 회관에 가득차 있었다. 바닥은 진흙과 녹은 눈, 말똥과 개똥, 심지어 사람똥으로 가득찼다. 공기중에서 젖은 개, 젖은 양모, 젖은 말담요 냄새가 났다.

벤치도 사람들로 그득했다.

하지만 이곳엔 음식이 있었다. 요리사가 커다란 말고기를 가져 왔다.

말고기의 겉은 새까맣게 탔고, 가운데는 핏물이 남아 있었는데, 양파, 순무와 함께 구운것이였다. 그때 처음으로 일반 병사들도 영주나 기사들과 같은 음식을 먹을 수 있게 되었다.

말고기는 이가 망가져 버린 테온이 먹기에는 너무도 질겼다. 억지로 고기를 씹으려고 했지만 너무 고통스러웠다.

그래서 테온은 단검으로 순무와 양파를 빻아서 가루로 만들고, 말고기를 매우 작게 잘라, 조각 조각을 빨아 먹은 다음에 뱉었다. 그렇게 그는 고기의 맛이나마 느낄 수 있었고, 한편으로 피와 기름에서 영양분을 얻을 수 있었다. 테온은 자기 앞에 놓여진 말 뼈다귀를 자신을 바라보고 있던 그레이제인에게 던졌다. 하지만 사라와 윌로우가 그레이제인의 발꿈치를 물어 쫓아 내 버렸다.

볼튼경은 아벨에게 식사 도중에 연주를 하도록 했다.

음유시인은 “강철의 창”“Iron Lances,” 과 “겨울처녀”“The Winter Maid.”를 불렀다. 바브레이 더스틴이 좀 더 신나는 노래를 부르라고 명하자. 그는 “여왕은 샌달을 벗고, 왕은 왕관을 벗었네.”The Queen Took Off Her Sandal, the King Took Off His Crown,”와 “곰과 공정한 처녀”“The Bear and the Maiden Fair.”을 불렀다. 프레이들이 따라 부르기 시작했고, 북부인들 몇몇도 주먹으로 테이블을 두드리며 합창했다.

“곰!, 곰!” 그 소리에 말들이 놀랐고, 노래는 잠시 멈추었다가 잦아들었다.

서자의 부하들이 램프가 연기를 뿜으며 불타고 있는 벽아래에 모여 있었다. 루톤과 스키너는 주사위를 던지고 있었다. 그런트는 여자 하나를 무릎에 앉힌 뒤 가슴을 주물럭대고 있었다. 날 위해 춤추는 데이먼은 그의 채찍에 기름을 칠했다. “릭” 그가 불렀다. 그가 개를 다루 듯, 릭의 허벅지를 채찍으로 때리며 말했다. “또 다시 냄새가 나기 시작했구나, 릭.”

테온은 한동안 대답하지 않다가, 부드러운 목소리로 말했다. “네”

“람세이경이 이 일이 끝나면 네 놈의 입술을 잘라버릴 꺼라던데.” 데이먼은 릭의 기름 묻은 넝마쪼가리 옷에 채찍을 휘갈기며 말했다.

‘내 입술은 그의 아내에 두 다리 사이에 닿았거든.

그런 불손을 그가 용납할 리가 없지.’ “그 말대롭니다.”

루튼이 킥킥대며 웃었다. “제 녀석도 그 꼴을 바라는가 보구만.”

“꺼져라, 릭” 스키너가 말했다. “네놈의 냄새 때문에 배가 다 아프다.” 다른 사람들이 웃음을 터트렸다.

릭은 그들이 마음을 바꾸기 전에 재빨리 도망쳤다.

바깥까지 괴롭히는 사람들이 따라오진 않았다. 그 누구도 음식과 술, 여자와 따뜻한 불을 포기하면서 까지 릭을 괴롭히려고 하진 않았다. 릭이 홀을 나설 때, 아벨은 “봄에 피어오른 처녀.”“The Maids That Bloom in Spring.”를 부르고 있었다.

밖으로 나왔을 때, 눈은 여전히 무섭게 쏟아지고 있었다. 테온이 자신에게서 3피트 떨어진 전방도 바라보기 힘들 정도였다. 테온은 이 하얀 벌판에 오로지 자신 하나 밖에 없음을 느꼈다. 테온의 양 어깨에는 계속에서 눈이 쌓여가고 있었다. 고개를 들어올리자, 눈송이가 그의 뺨에 닿더니 이내 녹았다. 그건 마치 차가운 키스 같았다. 뒤편 홀에서 음악소리가 들려왔다.

부드럽고 슬픈 노래였다. 그 잠시 동안 그는 평화를 느꼈다.

멀리, 반대방향에서 후드를 쓴 사람이 망토를 뒤로 펄럭이며, 성큼 성큼 걸어왔다.

순간 얼굴과 얼굴이 맞닿았고, 눈이 마주쳤다.

남자는 단검을 빼들었다.

“변절자 테온.

친족살해자 테온.”

“난 아니야. 절대로…

난 아이언 태생이야.”

“네놈이 여기 있는 것 자체가 잘못됐어.

왜 아직도 숨을 쉬고 있는거지.”

“신께서 내게 그걸 허락지 않으셨거든.” 테온은 대답하며, 이 자가 엘로우 딕의 입에 성기를 박아넣고, 로저 리스웰의 마구간지기를 성벽에 떨어뜨린, 어둠속의 살인자인걸까 하고 생각했다.

묘하게도 그의 마음속에 있던 두려움이 사라졌다.

그는 왼손에 끼고 있던 장갑을 벗었다. “그리고 람세이경 역시 내게 죽음을 허락지 않았다.”

남자는 그 손을 보더니, 웃음을 터트렸다.

“그럼 나 역시 너를 살려두겠다.”

테온은 터덜터덜 눈 속을 걸었다. 팔과 다리는 눈으로 뒤 덮여 새하얗게 변했고, 손과 발은 추위로 감각이 사라졌다.

그는 성의 내벽으로 다시 올라갔다.

100피트 높이의 성벽엔, 약한 바람이 불고, 눈이 흐날리고 있었다. 모든 총안은 눈으로 막혀 있었다. 테온은 총안의 눈을 걷어내, 성벽에 구멍을 만들었다.

하지만 그렇게 해도 성벽 너머 해자가 제대로 보이지 않았다. 성벽 밖으로 보이는 것이라곤, 희미얀 그림자와, 어둠속을 떠다니는 희뿌연 빛들 뿐이였다.

‘세상이 사라졌다.’ 킹스랜딩, 리버룬, 파이크, 그리고 아이언 제도, 세븐 킹덤의 모든 것들, 내가 알고 있던 모든 곳이, 내가 책으로 읽었거나, 꿈꿨던 모든 장소가 사라졌었다. 남은 것은 윈터펠 뿐이였다.

그는 이곳에 유령들과 함께 묶여 있었다. 지하무덤에서 나온 고대의 유령들과 그 보다 어린 유령들, 테온 본인이 유령으로 만들어버린, 미켄Mikken과 팔렌Farlen, 지니르 렌도스Gynir Rednose, 아가르Aggar, 겔마르 더 그림Gelmarr the Grim, 아콘 워터Acorn Water의 방앗간 아내와 그의 어린 두 아들, 그 외 전부.

‘내 작품이지.

나의 유령들이야. 그들 모두가 이곳에 있어.

그들 모두는 화가나 있지.’ 그는 지하무덤과 사라져버린 칼들을 생각했다.

테온은 자기 방으로 돌아왔다.

그가 젖은 옷을 벗고 있을 때, 스틸생크스 왈튼Steelshanks Walton이 그를 찾았다. “따라와라, 변절자.

영주님께서 너를 찾으신다.”

그는 지금 벗었던 옷외에 다른 옷을 가지고 있지 않았다. 테온은 축축하게 젖은 넝마 조각옷을 다시 걸치고 그를 따라갔다.

스틸생크스는 그를 본성Great Keep의 사실solar로 끌고 갔었다. 한때 그곳은 에다드 스타크가 사용했던 곳이였다. 볼튼 경은 혼자가 아니였다. 더스틴 부인이 그의 옆에 앉아 있었다. 얼굴은 창백하고, 엄숙했다.

로저 리스웰의 망토에는 철제 말머리 브로치가 끼어져 있었다. 아에니스 프레이는 불가 옆에 서 있었다. 수척한 뺨은 추위로 새빨갛게 달아올라 있었다.

“성 여기저기를 어슬렁거리며 돌아다닌 다는 얘기를 들었다.” 볼튼경이 말을 꺼냈다. “마구간과 부엌, 병영, 그리고 성벽위에서 너를 목격한 사람들이 있단다. 게다가 무너진 아성의 폐허와 캐틀린 부인의 낡은 셉트도 돌아다니고, 가즈우드도 들락날락 한다지.

부인하겠느냐?”

“아닙니다, 나리m’lord.” 테온은 말끝을 흐렸다. 그렇게 하는 편이 볼튼 경의 비위에 맞을 것이였다. “잠이 오지 않아서 그저 걸은 것 뿐입니다.

나으리.” 그는 곰팡내가 나는 낡은 마루 바닥에 머리를 박았다. 영주의 얼굴을 보는 것은 현명한 처사가 되지 못했다.

“전전에, 철모르는 아이인채로 이곳에 끌려와 있지 않았습니까. 에다드 스타크의 대자로 말입죠.”

“그때 넌 볼모였지” 볼튼이 말했다. “네 나으리, 볼모였습죠.” ‘그래도 여긴 내 집이야, 진짜 내 고향은 아니지만, 그래도 내게 이곳 보다 익숙한 곳은 없어.“

“누군가 내 부하들을 죽이고 있다.”

“그렇습니다.

나으리.”

“그게 네가 아니라는 걸 증명할 수 있겠니?” 볼튼의 목소리가 더욱 부드러워 졌다.

“네가 설마 나의 호의를 그런 잔혹한 방식으로 되갚았기야 했겠니?”

“아닙니다, 영주님, 제가 아니에요.

전 그저..

그저…

걸어다닌 것 뿐입니다.

그게 다에요.”

더스틴 부인이 말했다. “장갑을 벗어라.”

테온이 홱하고 고개를 들었다. “아..

안됩니다.

제…

제발요.”

“부인께서 말한대로 하거라.” 세르 아에니스가 말했다. “네 손을 보여다오.”

테온은 장갑을 벗고, 다른 사람들이 손을 볼 수 있도록, 손을 들어올렸다. ‘그래도 발가벗겨지진 않았잖아.

그것보다는 훨씬 나은 거야.’ 그의 왼손은 세손가락만 남았고, 그의 오른손의 손가락은 네 개였다. 람세이는 오른손의 소지와, 왼손의 검지와 약지를 가져갔다.

“서자가 한 짓이구나.” 더스틴 부인이 말했다. “실례합니다만 부인, 이건 다 제가 그에게 부..

부탁했던 일이였습니다.” 람세이는 항상 그에게 부탁하도록 만들었다.

‘람세이는 항상 날 애걸복걸하게 만들어.’

“어째서 그랬니?”

“전…

전…

그렇게 많은 손가락이 필요가 없거든요.”

“네개로도 충분하지.” 세르 아에니스 프레이가, 자신의 수척한 뺨에서 쥐꼬리처럼 삐져나온 갈색 수염을 손가락으로 쓰다듬으며 말했다. “오른손엔 손가락이 네 개나 남아 있지 않소.

그 정도면 충분히 검을 쥘수 있지.

단검 말이요.”

더스틴 부인이 웃었다. “프레이들은 다 그렇게 멍청한 건가요? 저 아이를 봐요.

단검을 쥘 수 있다고요? 저 아인 밥먹을 때 숟가락 하나 제대로 쥐지 못한다구요. 당신은 정말로 저 애가 서자의 구역질나는 부하놈을 제압하고, 그 놈의 중요한 것을 목구멍에 쑤셔 넣었을 꺼라고 생각하는 건가요?”

“살해당한 사람들은 모두 건장한 사내들이였습니다.” 로저 리스웰이 말했다. “단검같은 날카로운 것에 찔려 죽은 것도 아니였구요.

변절자는 살인범이 아닙니다.”

루제 볼튼의 창백한 눈동자가 테온에게 고정되었다. 그 눈빛은 스키너의 박피용 칼처럼 날카로웠다. “나 역시 그 말에 동의하오.

힘은 논외로 하더라도, 저 아이가 내 아들을 배신할 것이라고 생각하긴 어려울 것 같군.”

로저 리스웰이 짜증난다는 듯 말했다. “저 아이가 아니라면, 도대체 누굴까요? 스타니스가 성안에 자기 사람을 심은 것이 틀림없습니다.”

‘릭은 사람이 아니야. 릭은 아니야. 나는 아니야.’ 그는 더스틴 부인이 이들에게 지하무덤과 사라진 검들에 대해 이야기 했을지 궁금해졌다.

“맨더리를 살펴 볼 필요가 있습니다.” 세르 아에니스 프레이가 중얼거렸다. “와이먼경은 우리에게 호의를 품고 있지 않아요.”

리스웰은 그 말에 동의하지 않았다. “그는 그저 스테이크와 갈비, 고기 파이를 좋아할 뿐이죠. 어둠 속을 살금 살금 돌아다니려면, 그전에 먼저 식탁에서 일어나야 합니다. 맨더리경이 식탁에서 일어날 때는, 변비 때문에 한 시간도 넘게 화장실에서 쭈그리고 있을 때 뿐이요.”

“와이먼 경 본인이 직접 그랬다는 말이 아니잖소.

300이 넘는 병사가 그와 함께 왔소이다.

기사가 100명이고. 어쩌면 그들 중 누군가가-”

“심야를 틈타 사람을 죽이는게 기사들의 방식은 아니죠”“[Night] work is not [knight]’s work,” 더스틴 부인이 말했다. “그리고 맨더리경 혼자만 붉은 결혼식에서 친족을 잃은 것도 아니랍니다. 프레이. 당신은 워스베인이 당신네들을 좋아하고 있을 꺼라고 생각하나요? 만약 당신들이 그레이트 존을 포로로 잡고 있지 않았다면, 그는 당신 창자를 끄집어내서, 당신 입에 쳐넣을꺼요. 그리고 혼우드 부인은 자기 손가락을 먹었죠. 플린트, 세르윈, 톨하트, 슬레이트, 그들은 모두 젊은 늑대의 사람들이였어요.”

“리스웰 가문도 마찬가지지.” 로저 리스웰이 말했다. “배로우톤의 더스틴도 마찬가지랍니다.” 더스틴 부인은 입술을 가늘게 늘리며, 냉혹한 미소를 띠었다. “북부는 기억하고 있어요, 프레이.”

아에니스 프레이의 입술이 분노로 떨리기 시작했다.

“스타크는 우릴 모욕했소.

그건 무엇보다 당신네 북부인들이 잘 알고 있을텐데.”

루제볼튼이 부르튼 입술을 문질렀다. “이런 말다툼은 아무런 도움이 안되오.” 그는 손가락을 튕기며 테온을 불렀다. “이제 가봐도 좋다.

그리고 네 마음대로 돌아다니도록 해라.

어쩌면 내일 아침엔 네 녀석이 피로 물든채 미소를 짓고 있는 시체로 발견될지도 모르지.”

“감사합니다, 나으리.” 테온은 병신이된 손에 장갑을 다시 끼고, 병신이 된 발로 절뚝 거리며 자리를 떠났다.

늑대의 시간The hour of the wolf이 되었을 때도 테온은 깨어 있었다. 양모와 기름낀 모피를 몇겹이나 두른 채, 내벽을 몇 번이나 돌고 있었다. 그렇게 걷다가 지쳐 잠이 들 수 있도록. 그의 다리는 무릎까지 눈으로 뒤덮여 있었고, 머리와 어깨에도 눈이 쌓여 있었다. 내리뻗은 성벽 위에선, 바람이 그의 얼굴을 때렸다. 얼굴에 묻은 눈이 녹아 그의 뺨을 타고 흘렀다. 그건 마치 차가운 눈물 같았다.

그때 뿔피리 소리가 들렸다.

길고 가느다란 뿔피리 소리.

소리는 성벽을 넘어, 검은 하늘 위에 울려 퍼졌고, 그 소리를 들은 모든 사람들의 뼛속 깊숙이 스며들었다. 성벽에 있던 보초병들이 일제히 소리가 나는 쪽으로 몸을 돌렸다. 그들의 손에는 날카로운 창들이 들려 있었다. 폐허가 된 홀과 윈터펠의 아성에선 영주들이 다른 영주들과, 말, 그리고 홀과 아성 구석에서 자고 있던 사람들을 진정시키고 있었다. 뿔피리 소리가 잦아들더니 사라졌다.

그리고 북 소리가 울리기 시작했다.

“둥, 둥, 둥, 둥, 둥, 둥,” 사람들이 허연을 입김을 내 뿜으며 옆 사람들에게 소곤거리기 시작했다.

‘스타니스가 왔다, 스타니스가 왔어.

스타니스, 스타니스, 스타니스.“

테온의 몸이 떨려왔다.

바라테온이든 볼튼이든 테온에게는 아무런 차이가 없었다. 스타니스는 월에 있는 존 스노우와 뜻을 함께하고 있었다. 그리고 존은 그의 심장을 뽑아 그의 귓가에 그 박동소리를 들려 줄 것이였다. ‘한 서자의 곁을 벗어나, 또 다른 서자의 손아귀로 들어가는 거지.

정말 재밌는 일이야.’ 그가 예전에 기억하고 있었던 테온이라면, 이 생각에 크게 웃음을 터트렸을 것이였다.

헌터즈 게이트 너머 울프스 우드에서 북소리가 계속 울리고 있었다. ‘그들은 지금 성벽 밖에 와 있는거군.

테온은 성벽을 계속 걸었다. 그 뿐만 아니라 스무명에 가까운 사람들이 그와 같은 행동을 하고 있었다. 결국 그들은 성벽탑 문앞에 이르렀다. 하지만 그 누구도, 하얀 눈의 장막 너머 무엇이 있는 것인지 볼 수 없었다.

“저들이 지금 우리 성벽을 무너뜨리려고 하는건가?” 전투 나팔 소리가 다시 한번 들리자 플린트인이 농을 지껄였다. “스타니스는 본인이 조라문의 나팔이라도 찾았는 줄 아나보군”

“스타니스가 이런 눈보라 속에서 성을 공격할 만큼 멍청할까.” 감시병이 물었다. “그는 로버트가 아니야.” 배로우톤 사람이 말했다. “그는 공격하지 않고, 계속 주둔해 있을 테지.

그래서 우리를 굶겨 죽일 생각이야.”

“그 전에 스타니스의 불알이 먼저 얼어 붙을껄?” 다른 감시병이 말했다. “우리는 그와 싸워야해.” 프레이가 말했다.

‘그렇게 해,’ 테온이 생각했다.

‘눈밖으로 말을 몰고 나가서 죽어버려.

윈터펠을 나와 유령들에게 돌려줘.’ 루제 볼튼은 그 싸움을 반길 것이였다. 그는 알 수 있었다. ‘그는 이걸 끝내길 원해.’ 성은 오랜 기간 농성하기엔 너무 북적거렸고, 여기에 있는 수많은 영주들은 대부분은 확실한 충성심을 가지고 있지 않았다. 뚱보 와이먼 맨더리, 워스베인 움버, 혼우드 가문과 톨하트 가문의 사람들, 로케와 플린트, 리스웰 가문, 그들 모두는 셀수 없을 정도로 긴 세대 동안 스타크 가문을 섬기고 있던 [북부인]이였다. 그들이 여기 있는 것은, 단지 에다드경의 혈육이 이곳에 있기 때문이였다. 새끼양털로 된 다이어울프의 가죽을 걸친 소녀는 진짜 에다드 경의 혈육이 아닌, 연극놀이를 위해 조작된 인형에 불과했다.

이 연극이 들통나면, 어느 누구도 스타니스와 싸우기 위해 병력을 내보내지 않을 것이였다. ‘눈속에서 살육전이 벌어지겠지.

모든 사람들이 드레드포트의 적으로 돌아설꺼야.’

테온은 자신도 싸울 수 있을까 하고 생각했다.

만약 그것이 가능하다면, 테온은 남자로서 검을 쥔채 남자로서 죽음을 맞이하고 싶었다. 람세이는 결코 그것을 허락하지 않을테지만, 볼튼경이라면 어쩌면 허락할지도 몰랐다. ‘내가 애걸하면 말이지.

난 그가 시키는 건 뭐든지 했어, 나는 내 할 바를 다 했지, 심지어 그 여자얘까지 줬다고.’

죽음은 그가 바랄 수 있는 유일하고도 달콤한 구원이었다.

가즈우드에선, 여전히 땅에 눈이 닿자 마자 녹아내렸다. 웅덩이에선 김이 솟아올랐고, 이끼와 진흙, 그리고 썩은내가 났다.

따뜻한 안개가 공기중에 떠다녔다.

안개속에서 나무들은 마치 우울한 망토를 어깨에 걸친 키큰 감시병들 처럼 보였다. 해가 떠 있을 땐, 숲엔 종종 고대신에게 기도하러 오는 북부인들이 있었다. 하지만 지금 이 시각, 숲엔 오직 테온 혼자 뿐이였다.

숲의 심장인 위어우드는 그가 올 줄 알고 있었다는 듯, 붉은 눈을 뜬 채 그를 기다리고 있었다. 테온은 걸음을 멈추고 웅덩이의 가장자리에서 무릎을 끓고, 나무에 새겨진 붉은 얼굴에게 고개를 숙였다. 이곳에서도 북소리가 들리고 있었다. “둥, 둥, 둥, 둥, 둥, 둥, 둥, 둥.” 멀리서 내리치는 번개처럼, 소리가 사방에서 일제히 울렸다.

바람 한점 없는 밤이였다. 눈도 바람이 없는 차고 검푸른 하늘에서 똑바로 떨어지고 있었다. 하지만 하트트리는 나뭇잎을 떨며 그의 이름을 부르고 있었다. “테온.” 그들이 속삭이듯 말했다. “테온”

‘고대신이야.’ 그는 생각했다.

‘그들은 날 알고 있어.

그들이 내 이름을 알고 있다고. 나는 그레이조이 가문의 테온이였어. 나는 에다드 스타크의 대자였고, 그의 아이들의 친구였어.’ “부탁드립니다.” 그가 다시 무릎을 꿇었다. “검, 그것이 제가 바라는 전부입니다. 제가 릭이 아닌 테온으로서 죽을 수 있도록 허락해 주십시오.” 눈물이 그의 뺨을 타고 흘렀다. 추위에도 눈물은 따뜻했다.

“나는 아이언에서 태어났습니다.

나..

나는..

파이크와..

제..

제도의 아들입니다.”

나뭇잎 하나가 살랑살랑 내려와 그의 이마를 스치더니, 웅덩이로 떨어졌다.

나뭇잎은 물위에 떠 있었다. 다섯 손가락, 그것은 마치 피묻은 손 처럼 보였다. “….브랜.” 나무가 중얼거렸다.

‘그들은 알고 있어.

신들은 알고 있어.

그들은 내가 무슨 짓을 하는지 보았다고.’ 그 순간, 위어우드의 몸통에 새겨진 얼굴이 브랜의 얼굴로 변했다.

브랜은 붉은 눈으로 그를 쳐다보았다. 그 눈은 지혜와 슬픔을 머금고 있었다. ‘브랜의 유령이야.’ 그는 생각했다.

하지만 그건 말도 안되는 일이였다. 어째서 브랜의 유령이 그에게 나타 나겠는가? 그는 그 아이를 좋아했다.

그는 그 아이에게 아무런 해도 끼치지 않았다. ‘난 브랜을 죽이지 않았어, 릭콘도 죽이지 않았어. 내가 죽인건 아콘 워터의 방앗간지기의 아들이라고.’ “난 그 둘의 머리를 취했지.

다른 사람들은 나를 보고 인상을 썼고..

날 보고 웃었어…

그들은…”

목소리가 들려왔다.

“누구랑 말하고 있는거야.

너.”

테온은 람세이가 자기를 찾았는 줄 알고 깜작 놀라 몸을 홱하고 돌렸다. 하지만 그건 람세이가 아닌 세탁부들이였다. -홀리, 로완 그리고 이름 모를 또 다른 세탁부.

“유령들.” 그가 퉁명스럽게 대답했다. “그들은 내게 말을 걸었어. 그들은…

그들은 내 이름을 알고 있어.”

“변절자 테온.” 로완이 그의 귀를 잡고 비틀었다.

“넌 두 사람의 머리를 취했지.

안그래?”

“그리고 다른 사람들은 그를 보고 웃었지.” 홀리가 말했다.

‘무슨 말인지 전혀 이해를 못했군.’ 테온은 로완의 손을 떼어놓으려고 몸을 비틀었다.

“나한테서 원하는게 도대체 뭐야.” 그가 물었다.

“바로 너.” 세 번째 세탁부가 말했다. 그녀는 셋중 가장 늙었다. 머리는 회색으로 희끗희끗 했고, 목소리는 깊었다.

“내가 말해잖아, 내가 널 만지고 싶다고, 변절자.” 홀리가 웃었다. 그녀의 손에서 칼이 나타났다.

‘난 소리를 지를수 있어.’ 테온은 생각했다.

‘누군가는 그 소리를 들을 수 있을꺼야.

성안에는 무장한 사람들로 가득해.’ 어쩌면 누군가 그를 도와주러 오기 전에 먼저 죽을 지도 몰랐다. 아니 확실했다.

이곳에서 그의 피가 땅을 적시고, 하트트리의 양분을 제공할 것이였다. ‘그래서 이 상황에서 뭐가 더 나빠진다는거지?’ “그래 날 만져봐.” 그가 말했다. “날 죽이라고.” 그의 목소리에는 저항감 보다는 절망감으로 가득차 있었다. “계속해봐, 나한테도 해보라고, 다른 사람들에게 했던 것과 마찬가지로 해봐.

엘로우 딕과 나머지들도, 다 너희들 소행일테지.”

홀리가 웃었다. “어떻게 우리가 그럴 수 있겠어? 우린 여자라고, 젖꼭지와 음부만을 가지고 있을 뿐이지.

여기도 오입하러 온 것 뿐이야. 무서워하지 말라고.”

“ 서자놈이 널 다치게 했구나?” 로완이 물었다. “네 손가락을 썰어버렸지? 그렇지? 네 뭉툭해진 발가락의 가죽을 벗겼지? 네 이빨을 박살내버렸지? 불쌍한 녀석 같은이라고.” 그녀가 그의 뺨을 톡톡 때렸다. “이제 더 이상은 없을꺼다.

내가 약속하마.

네가 기도했던 고대신께서 우릴 보낸신 거란다. 테온으로서 죽고 싶다고? 우리가 그렇게 해주마. 상처와 고통없는 빠른 죽음을 말이다.” 그녀가 미소지었다.

“하지만 그전에 먼저 내가 아벨을 위해 노래를 불러줘야 겠다.

그가 널 기다리고 있어.”

48. 티리온 #10

“구십 육번 줄.” 경매꾼의 채찍이 짝하는 소리를 냈었다.

“난쟁이 한 쌍. 여흥을 드리기 위한 훈련이 아주 잘 되어 있습니다.”

경매장은 넓은 갈색빛 스카하자단강이 노예상의 만으로 흘러들어가는 곳에 열려 있었다. 티리온 라니스터는 공기중에서 짭짤한 냄새를 맡을 수 있었다. 이 냄새에는 또 노예 우리 뒤쪽의 공동 변소의 하수구에서 흘러나오는 악취도 섞여 있었다. 냄새나 열기보다는 습기가 문제였다. 축축한 공기가 몸을 감싸고 있는 것이 꼭 머리와 양 어깨에 뜨뜻한 물에 적신 수건을 올려두고 있는 듯한 기분이 들었다.

“개랑 돼지가 포함되어 있습니다.” 경매꾼이 선언했다.

“난쟁이들이 타는 겁니다. 다음 번 잔치 때 손님들을 즐겁게 해 주십시오. 또 광대 놀음할 때 쓰십시오.”

경매 참가자들은 줄지어 놓여있는 기다란 나무 의자에 앉아서 과일 음료를 홀짝이고 있었다. 몇 명 곁에는 부채질을 해주는 노예들이 서 있었다. 참가자중 많은 수의 사람들은 토카를 입고 있었다. 토카는 노예상의 만의 오랜 혈족들이 즐겨 입는 특별한 의복으로 우아하기는 했지만 별로 실용적이지는 못했다. 그 나머지 사람들은 좀 더 평범한 옷을 입고 있었다. 남자들은 튜닉이나 후드 달린 외투를, 여자들은 색깔있는 비단옷을 입었다. 여자들은 아마도 창녀들이거나 여사제들 같았다. 이곳 먼 동쪽 지방에서는 이 두 직업은 구분하기가 힘들었다.

긴 의자의 뒤쪽에는 서쪽에서 온 사람들이 몇 명씩 뭉쳐서서는, 농담 따먹기를 하거나 경매하는 것을 흉내내며 장난을 치고 있었다.

“용병들.”

티리온은 이들이 어떤 사람들인지 한눈에 알아 볼 수 있었다. 이들은 장검이나 단검이나 단도, 아니면 던지는 도끼 한 쌍 같은 것들을 몸에 지니고 있었고, 외투 밑에는 갑옷을 받혀입고 있었다. 머리 모양이나 수염, 얼굴 모습으로 봐서는 대부분은 자유 도시 사람들처럼 보였지만, 여기저기 간혹 웨스테로스 출신인 듯한 사람들도 눈에 들어왔다.

“저 사람들 도 사러 온 건가? 아님 그냥 구경하러 온 걸까?”

“누가 먼저 값을 부르시겠습니까?”

“삼백” 가장 먼저 입찰한 것은 고풍스런 팔란퀸 가마를 타고 있는 중년부인이었다.

“사백” 일리리오 네 배 크기는 되어 보이는 괴물처럼 뚱뚱한 윤카이 남자가 응찰했다. 금술로 장식된 노란색 비단 옷에 뒤덮인 채 가마 위에 늘어져 있는 이 남자의 모습은 흡사 레비아탄과도 같았다. 가마를 들쳐매고 있는 노예들이 불쌍하게 생각될 지경이었다.

“적어도 우리는 저 임무에서는 열외겠구먼. 난쟁이로 태어나서 얼마나 기쁜지 모르겠네.”

“거기에 하나 더.” 자주색 토카를 입은 노파가 말했다. 경매꾼은 그녀를 한번 험상궂게 째려보기는 했지만 입찰을 무효화 하지는 않았다.

셀라에소리 쿼란 호에서 잡힌 노예 선원들은 벌써 다 개별적으로 팔려나갔다. 가격은 은 백전에서 구백전 사이였다. 경험많은 뱃사람은 그만큼 가치있는 상품이었던 것이다. 그들중 노예잡이들이 부서진 코그선위에 올라탔을 때 저항하려 했던 사람은 아무도 없었다. 그들에게는 이것은 단지 소유권 이전에 불과했던 것이다. 또, 항해사들은 자유민들이긴 했지만, 강변의 미망인이 이런 일이 있을 경우 몸값을 지불할 것을 약속하는 확인증을 미리 써 주었었다.

마지막으로, 살아남은 불타는 손가락 세 사람은 아직 팔리지 않았다. 그러나 그들은 빛의 주인의 소유물이었으므로, 붉은 사원이 다시 사 줄 것이라 기대할 수 있었다. 얼굴에 있는 불꽃 문신이 그들의 확인증이였다.

티리온과 페니는 그런 보험이 없었다.

“사백 오십” 입찰이 계속되었다.

“사백 팔십”

“오백”

몇몇 입찰자는 고발리리아어로 가격을 불렀고, 또 다른 사람들은 기스의 잡탕 언어를 썼다.

아주 작은 수의 몇 명은 손가락으로 신호를 보내거나, 팔목을 돌리거나, 색칠된 부채를 흔들어서 입찰에 응했다.

“우리를 같이 팔아서 기뻐요.” 페니가 속삭였다.

노예 상인은 그들에게 험악한 표정을 지으며 말했다.

“입 다물어.”

티리온은 페니의 어깨를 꼬집었다.

티리온의 눈썹에는 옅은 금발과 검정의 체모 몇 가닥이 달라붙어 있었고, 등짝에는 누더기가 된 튜닉이 달라붙어 있었다. 튜닉에는 땀과 피가 범벅져서 말라붙어 있었다. 티리온은 조라 모르몬트처럼 노예잡이들과 어리석은 싸움을 벌이지는 않았었다.

그렇지만 그렇다고 티리온이 처벌을 받지 않은 것은 아니었다.

그의 경우에 채찍질을 번 것은 본인의 입이었다.

“팔백”

“거기다 오십”

“거기다 하나”

“우리는 선원 만큼은 값어치가 나가는군.”

티리온은 재미있다는 듯 생각했다.

하지만 어쩌면 사람들이 진짜로 사려는 건 예쁜이 돼지 일지도 몰랐다.

“잘 훈련된 돼지는 찾기가 힘드니까.” 적어도 근수를 따져서 입찰하고 있는 것은 분명히 아니었다.

은 구백전에서 응찰의 속도가 느려지더니 구백 오십 일 (노파의 입찰가)에서 일단 멈추었다.

하지만 난쟁이들이 공연의 맛을 보여주면 더 진행이 될 것 같다고 경매꾼이 감을 잡은 듯 했다.

그래서 와삭이와 예쁜이 돼지를 단상 위로 올려 보내었다.

그런데 안장이나 고삐없이 그 위에 올라타는 건 쉽지 않았다. 중간에 암퇘지가 움직이는 바람에 티리온은 돼지 등짝에서 미끄러져서, 자기 등으로 떨어졌다.

그 모습에 입찰자들 사이에서 폭풍같은 웃음이 일었다.

“천” 괴기스러운 뚱보 남자가 불렀다.

“거기에 하나 더.” 다시 그 노파였다.

페니의 입은 일그러진 미소를 지은 채 고정되어 있었다.

“여흥을 드리긴 위한 훈련이 아주 잘 되어 있습니다.” 이 표정의 책임은 그녀 아버지에게 물을 일이었다. 그 사람이 지금 난쟁이용의 작은 지옥 어디에 있던 간에 말이다.

“천 이백” 노란 옷의 레비아탄이었다. 옆에 서 있던 노예가 그에게 음료를 건냈다.

“분명 레몬이겠지.” 단상 위를 향해 고정되어 있는 그의 노란색 눈동자는 티리온을 어딘가 불편케 했다.

“천 삼백”

“거기에 하나 더.” 노파.

“아버지께서는 라니스터 사람은 보통 사람 열 배의 가치는 있다고 늘 말씀하셨지.”

천 육백에서 응찰은 다시금 뜸해졌다.

그래서 노예 장수는 입찰자들을 단상으로 불러 올려서 난쟁이들을 가까이에서 볼 수 있도록 해 주었다.

“여자는 젊습니다.” 그는 약속하듯 이야기했다.

“두 녀석을 교배시켜서, 나온 새끼들을 가지고 돈을 버실 수도 있습니다.”

“남자는 코가 절반 밖에 없잖아.” 가까이서 살펴본 다음 노파가 불평을 건냈다. 불만족스러운 표정을 짓는 노파의 주름진 얼굴에 더욱 주름이 갔다. 노파의 얼굴은 구더기 같은 하얀색이었다. 자주색 토카에 둘러싸여있는 모습은 꼭 썩어 문드러진 말린 자두 같았다.

“눈 색깔도 짝짝이야. 그럼 재수가 없다고.”

“부인께서는 제 몸에서 제일 좋은 부분을 못 보시고 계십니다.” 티리온은 혹시 그 뜻을 못 알아 차릴까봐, 자기 사타구니를 손으로 쥐었다.

할멈은 화가 나서 쉰소리를 질렀다. 티리온의 등 위에 채찍이 내리쳤다.

쓰라린 상처와 함께 티리온은 무릎을 끓었다. 입 안에 피맛이 가득했다. 티리온은 씨익 웃으며 피를 뱉어냈다.

“이천.” 새로운 목소리였다. 그 목소리는 긴 의자의 뒤쪽에서 들려왔다.

“도대체 무슨 용병이 난쟁이를 사려고 하는 거지?”

티리온은 좀 더 잘 보기 위해서 몸을 일으켜 두 발로 섰다.

새 입찰자는 나이가 든 사람으로 머리는 하얗지만 키가 크고 체격이 좋은 사람이었다. 거칠어 보이는 갈색 피부에 짧게 깍은 턱수염은 검고 흰색이 섞여있었다. 색이 바랜 보라색 외투 아래로 장검 한 자루와 한 쌍의 단검을 반쯤 숨기고 있었다.

“이천 오백.” 이번엔 여자 목소리였다. 젊은 여자 였는데, 키가 작고 허리는 두껍고 가슴이 무거워 보였다. 그녀는 장식된 갑옷을 걸치고 있었다. 검은색 강철 가슴 갑옷에는 발톱에 매여진 사슬을 끊고 날아오르는 하피의 모습이 새겨져 황금으로 상감되어 있었다. 노예 병사 두 사람이 그녀를 방패에 앉혀서 어깨 높이로 들고 있었다.

“삼천” 갈색 피부의 사내가 군중을 뚫고 앞으로 나오며 말했다. 동료 용병들이 다른 경매 참가자들을 밀어서 그에게 길을 내주고 있었다.

“그래. 가까이 와 보시게.” 티리온은 용병들을 다루는 법을 잘 알고 있었다. 티리온 생각에도 이 사람이 축제때 분위기나 돋구려고 자기를 살 리는 전혀 없었다.

“내가 누군지 알고 있어. 나를 웨스테로스로 데리고 가서 우리 누나에게 팔려고 하는 거라고.” 난쟁이는 입가에 번지는 미소를 숨기기 위해 손으로 입을 문질렀다. 세르세이와 일곱 왕국은 세상의 절반 정도는 멀리 떨어져 있다. 거기에 이르기 전까지 수없이 많은 일들이 생길 수 있었다.

“브론도 내 편으로 만들었어지. 그 절반의 기회만 줘보라고. 이 사람도 내편으로 만들 수 있을 지도 모르니까.” 노파와 방패를 탄 젊은 여자는 삼천에서 추입을 멈추었다. 하지만 노란 옷의 뚱보는 그렇지 않았다. 그는 노란 두 눈으로 용병들을 갸늠하듯 한번 쳐다보고는 누런 이빨사이로 혀를 한 번 낼름 거리더니 말했다.

“저 줄에 은 오천.”

용병은 눈쌀을 찌푸리더니 어깨를 한번 으쓱하고 뒤돌아서 버렸다.

“빌어먹을 일곱 지옥 같으니라고.”

티리온은 분명히 저 비대한 노란 뱃살 공의 재산이 되고 싶어하지 않고 있었다. 그의 살집이 가마 위에 늘어져 있는 모습을 보기만 하는 것으로도, 저 누렇게 뜬 산더미만한 몸집과 돼지 눈 같은 노란 눈과 예쁜이 만큼 커다란 가슴살이 비단 토카를 뭉게는 모습을 보기만 하는 것만으로도, 난쟁이는 살곁에 소름이 돋았다. 게다가 그의 몸에서 풍겨나는 냄새는 경매대 위에까지 슬며시 풍겨오고 있었다.

“다른 입찰이 없으면 …”

“칠천” 갑자기 티리온이 이렇게 외쳤다. 긴 의자들 사이에서 폭소가 터져나왔다.

“난쟁이가 스스로를 사려고 하는데.” 방패 위에 앉아 있는 여자가 말했다.

티리온은 그 여자에게 호색적인 웃음을 지어 보였다.

“영리한 노예에는 영리한 주인이 필요하오. 근데 당신들은 전부 다 바보 처럼 보이오.”

이 말에 참가자들은 더 큰 폭소를 터뜨렸다.

경매 진행자가 성난 눈빛으로 내려 보았다. 하지만 그는 채찍을 만지작 거리면서 이걸 그냥 놓아두면 혹시 더 큰 금액을 받을 수 있을 지 긴가민가 하는 중이었다.

“오천은 모욕이오.” 티리온이 외쳤다.

“나는 마상 시합을 하고, 노래를 하고, 재미난 이야기도 한다오. 댁의 부인이랑도 빠구리를 쳐서, 괴성을 지르게 해 주겠소. 아님 댁의 원수의 부인이랑 하게 하시든지. 그 녀석에게 모욕을 주는데 이보다 더 좋은 방법이 어디 있겠소? 나는 석궁으로 살인도 하는 데다가, 나보다 세 배는 더 큰 사람들도 사이베이스 탁자에 마주 앉으면 내게 겁을 먹고 움츠려드오. 이 몸은 또 이따금씩 요리를 하기도 한다지. 나는 나한테 은 일만 전을 내겠소. 이 몸은 그만큼 가치가 있소. 정말로. 정말로. 우리 아버지가 말하길 나는 항상 내 빛을 갚아야 한다고 하셨소.”

이 말에 보라색 외투를 입은 용병이 뒤를 돌아 보았다. 그 사람의 눈과 티리온의 눈이 줄지어선 다른 입찰자들을 사이에 두고 마주쳤다.

용병은 미소를 지었다.

“그래, 저건 따뜻한 미소로군.” 난쟁이가 생각했다.

“친근감있고. 하지만 세상에, 저 눈동자는 차갑잖아. 사실은 어쩌면 저자가 우리를 사지 않기를 바래야 할지도 모르겠군.”

노란 옷의 거대한 남자가 가마에서 꿈틀거리고 있었다. 거대한 파이같은 남자의 얼굴에서 노한 표정이 보였다. 그는 티리온이 알아 듣지 못하는 기스의 언어로 퉁명스럽게 뭔가 중얼거리고 있었다. 그렇지만 그 말투만으로도 뜻은 어렵잖게 짐작할 수 있었다.

“방금 그거 입찰 하신거요?” 난쟁이는 고개를 꼿꼿이 들었다.

“나는 캐스틀리 암성의 모든 황금을 걸겠소.” 채찍 소리가 먼저 들리고 나서, 채찍이 티리온의 몸에 닿았다. 채찍의 휘익하는 소리는 가늘고 날카롭게 허공으로 울려퍼졌다. 충격에 신음이 저절로 새어나왔지만, 그래도 이번에는 간신히 두 다리로 서있을 수 있었다. 이 여행을 처음 시작했을 때의 기억이 들었다. 그 때는 가장 심각했던 문제가 아침 나절 달팽이 요리와 함께 무슨 와인을 마실까를 고르는 것 정도였던 것이다.

“드래곤을 쫓아가면 무슨 일이 생기는지 보라고.” 티리온의 입술 사이로 폭소가 터져나왔다. 덕분에 첫줄의 경매 참여자들에게 피와 침이 튀었다.

“네 놈은 팔렸다.” 경매 진행자가 선언했다. 그러고는 아무 이유 없이 다시 티리온을 때렸다. 이번에는 티리온은 넘어졌다.

경비병 한 명이 그를 다시 일으켜 세웠다. 다른 한 명은 창자루 끝으로 페니를 찔러 단상 아래로 내려보냈다. 다음번 물건이 벌써 그 자리에 대신 올라오고 있었다. 이번에는 셀라에소리 쿼란호에서 나온 것은 아니었고, 열 다섯 살이나 여섯 살 쯤 되어 보이는 여자 애였다. 티리온이 모르는 여자였다.

“대너리스 타르가리옌이랑 같거나 비슷한 나이겠군.”

노예상은 이내 그녀를 벌거벗겼다.

“적어도 우리는 저 굴욕은 면했으니.”

티리온은 윤카이 진영 너머로 서있는 미린의 외벽을 바라보았다. 관문은 매우 가까와 보였다. 노예 우리에서 떠도는 이야기를 믿을 수 있다면, 이 모든 것에도 불구하고 미린은 계속 자유의 도시로 남아 있었다. 그러니 저 관문까지 가서 거기를 통과하기만 하면, 그는 다시 자유의 몸이 될 수 있었다.

하지만 페니를 두고가지 않는 이상은 그렇게 하는 일은 거의 불가능했다.

“돼지랑 개도 같이 데리고 가자고 할걸.”

“그렇게 나쁘지는 않을 거에요, 그러죠?” 페니가 속삭였다.

“저렇게 많은 돈을 내고 우리를 샀잖아요. 그러니 우리한테 친절하실 거에요. 그렇죠?”

“우리가 웃기는 동안은 말이야.”

“값이 아주 비쌌으니, 우리를 학대 하지는 않을 거다.” 티리온이 페니를 안심시켰다. 마지막 두번의 채찍질로 생긴 등의 상처에서는 아직도 핏방울이 뚝뚝 떨어지고 있었다. “하지만 우리 공연이 재미 없어지면, 그때는 …. 그리고 반드시 그렇게 되겠지. 언젠간 분명히 재미가 없어지니까.”

새 주인이 보낸 관리인이 그들을 기다리고 있었다. 그에게는 노새 달구지 한 대와 병사 두 명이 딸려 있었다. 관리인의 얼굴은 홀쭉하고 기다랬고, 턱수염은 금줄로 묶여 있었다. 뻗뻗한 검붉은 머리카락은 관자놀이에서부터 옆으로 빗어 묶어서, 꼭 발톱달린 손 두짝이 양쪽으로 대롱대롱 달려 있는 것처럼 보였다.

“어쩜 이렇게 앙증맞은 소인들인가.” 그가 이야기했다.

“너희들을 보면 우리집 애들 모습이 생각나는구나. 아니 생각나게 했겠지. 진짜 우리집 애들은 죽었으니까. 아뭏든 너희들 이름을 말해보렴.”

“페니에요.” 페니는 겁에 질려서 속삭이듯 작은 목소리로 대답했다.

“티리온. 라니스터 가문의 일원이자 캐스틀리 암성의 적법한 영주다. 이 꿈틀거리는 벌레같은 놈아.”

“욜로.”

“용감한 욜로. 영리한 페니. 너희들은 이제 고귀하시고 용감하신 학자이자 전사이신, 윤카이의 지혜로운 주인중에서도 특히 존경받으시는 예잔 코 콰가즈님의 소유물이다. 운이 좋은줄 알도록. 예잔님께서는 친절하시고도 자애로우신 주인님이시니까. 그분을 너희들 아버님처럼 생각하도록.”

“기꺼이.” 티리온은 이렇게 생각했지만 입은 꼭 다물었다. 머잖아 분명히 새 주인을 위해 공연을 해야 할 것이었다. 그러려면 더 이상 채찍을 맞고는 견딜 수가 없었다.

“너희들의 아버님께서는 무엇보다도 특별한 보물들을 사랑하신단다. 너희들도 아껴 주실것이다.” 관리인이 말을 이어갔다.

“그리고 나는 너희들이 어렸을때 길러주던 보모처럼 생각해라. 내 아이들은 나를 그냥 보모라고 부른다.”

“구십구번 줄.” 경매인이 외쳤다.

“전사.”

아까 여자애는 금방 팔려서 새 주인에게 넘겨졌다.

여자는 주섬주섬 옷을 챙겨서 작은 핑크빛 가슴을 가렸다.

그 자리에 이번엔 조라 모르몬트가 노예상 두 명의 손에 끌려 나왔다. 기사는 기저귀같은 속옷 아랫도리만 남기고는 완전히 벌거벗겨저 있었다. 등은 채찍 자국으로 빨갛게 부풀어 있었고, 얼굴 역시 못 알아볼 정도로 퉁퉁 부어 있었다. 허리와 발목에는 쇠사슬이 채워져 있었다.

“그래, 나한테 해 주셨던 요리를 본인이 직접 맛보시니 어떠시오?” 티리온은 이렇게 속으로 말했지만, 진심으로 저 덩치 큰 기사의 고통을 즐기지고 있지는 못했다.

사슬에 단단히 묶여있였음에도, 모르몬트는 여전히 위험한 사람처럼 보였다. 그의 커다랗고 두꺼운 팔과 다부진 어깨는 꼭 커다란 맹수의 모습 같았다. 특히 가슴팍에 듬성하게 돋아있는 짙은 털무더기가 그를 사람이라기보다는 짐승에 가깝게 보이도록 하고 있었다. 눈은 두 짝 다 까맣게 멍들어 있어서, 괴기스럽게 부어있는 얼굴에 검은 구멍 두 개가 뚫려있는 것처럼 보였다. 한쪽 뺨에는 낙인이 새겨져 있었다. 그 낙인은 악마의 얼굴 모양이었다.

노예잡이들이 셀라에소리 쿼란 호에 우르르 몰려탔을 때, 조라 경은 장검을 쥐어들고 맞서 싸웠다. 세 사람을 죽이는 데 까지는 성공했지만, 끝내 제압당하고 말았다. 노예선의 다른 선원들이 복수로 그를 죽여 버리려 했으나, 선장이 그러지 못하게 했다.

투사는 언제나 은화를 두둑하게 받고 팔 수 있었던 것이다. 그래서 모르몬트는 노 젓는 곳에 사슬로 묶인 다음 죽기 일보 직전까지 두들겨 맞았다. 식사도 주지 않았고, 최후엔 얼굴에 낙인이 찍혔다.

“이 녀석은 크고 힘이 셉니다.” 경매꾼이 외치고 있었다.

“원기도 아주 왕성합니다. 검투장에서 아주 훌륭한 모습을 보여줄 겁니다. 누가 삼백부터 시작하시겠습니까?” 아무도 답하지 않았다.

모르몬트는 장사꾼들에게는 아무런 신경도 쓰지 않고 있었다. 그의 눈길은 멀리 포위선 너머로 보이는 도시와 먼 옛날 색색의 벽돌로 세워진 도시의 외벽에 고정되어 있었다. 티리온은 그의 눈빛을 책을 읽듯 손쉽게 읽어 낼 수 있었다.

“이렇게 가깝운데, 또 이렇게 멀다니.”

이 가엽고 불쌍한 인간은 너무 늦게 돌아왔다.

대너리스 타르가리옌은 이미 재혼해 버렸다고, 노예 우리의 경비명들이 웃으면서 이야기 해 주었다. 그녀는 미린의 부유한 귀족 노예상을 남편으로 삼았다고 한다.

또한 곧 평화 조약이 양쪽의 서명을 끝으로 체결되고 나면, 미린의 검투장도 다시 열리게 될 예정이었다. 다른 노예들은 경비병들이 거짓말을 하고 있다고 했다.

대너리스 타르가리옌이 노예상들과 평화 협정을 맺을 리 없다는 것이었다.

그들은 그녀를 미샤라고 불렀다. “어머니’라는 뜻이라고 했다.

대신 그들은 은빛 여왕이 곧 도시 밖으로 나와서 윤카이를 박살내 버리고 사슬을 부수어 줄 것이라는 이야기를 서로서로에게 속삭이고 있었다.

“그 다음에는 레몬 파이도 구워 주시고, 생채기도 호호 불어 주셔서 낫게 해 주시겠지.” 난쟁이는 냉소적으로 생각했다. 그는 왕족에 의한 구조 따위는 믿지 않았다. 필요하다면 본인 스스로 자신들의 구원자가 될 작정이었다. 장화코에 쳐박혀 있는 버섯이면 그와 페니 두 사람에게 충분하리라. 다만 와삭이랑 예쁜이 돼지는 스스로 알아서 해야 할 것이었다.

보육인은 주인의 새 재산에게 여전히 설교를 늘어놓고 있었다.

“시키는 대로 하고, 그 밖에 아무 것도 더 하지 말아라. 그러면 작은 영주들처럼 살 수 있을 거야. 귀여움과 사랑을 받으면서.”

그는 약속하듯 말했다.

“만약 불복종하면… 그치만 절대로 그렇지 않을 꺼지? 우리 이쁜이들은 안 그럴 꺼야.” 그는 손을 내려뻗어 페니의 뺨을 꼬집었다.

“그럼, 이백 어떻습니까?” 경매꾼의 목소리가 계속 들려왔다.

“이렇게 커다란 짐승같은 사내는 사실 그 세 배는 가치가 나갑니다. 경호원으로 쓰면 얼마나 괜찮겠습니까! 적들이 감히 찝쩍대지 못할 겁니다.”

“작은 친구들, 이리 와.” 보모가 말했다.

“새 집을 보여줄 테니까. 윤카이에 가면 콰가즈님의 황금 피라미드에서 살면서 은접시에다 식사를 하겠지만, 여기서는 우리는 검소하게 지내. 군진 안에서 살면서 말이야.”

“일백 주실 분 없습니까?” 경매꾼이 소리를 질렀다.

마침내 응찰이 있었다. 하지만 겨우 은 오십 전이었다.

응찰자는 가죽 앞치마을 입은 깡마른 남자였다.

“거기에 하나 더.” 역시 자주색 토카를 입은 노파였다.

병사 한명이 페니를 들어서 노새 달구지 뒤에다가 싣었다.

“저 늙은 여자는 누구요?” 난쟁이가 병사에게 물었다.

“자흐리나. 저 여자의 투사들은 싸구려들이지. 주연들의 고깃덩이. 니 친구도 곧 죽는다.”

“내 친구는 아니었는데.” 그렇지만 티리온 라니스터는 자신도 모르게 보모에게 몸을 돌려서 이렇게 말을 하고 있었다.

“저 사람이 저 여자한테 팔리게 놓아 두어서는 안되오.” 보모가 눈살을 찌푸렸다.

“이게 무슨 잡소린가?” 티리온은 손가락으로 조라를 가리켰다.

“저 자는 우리 공연의 일부요. 곰 한 마리와 예쁜 처녀. 조라가 곰이고, 페니가 처녀요. 내가 용감한 기사라 처녀를 구하오. 내가 저 사람 주위를 춤추면서 돌다가, 거시기를 확 쳐버리지. 아주 웃기다오.” 관리인은 눈을 가늘게 뜨고 경매대를 살펴보았다.

“저 사람이?” 조라 모르몬트의 입찰 가격은 은 이백전까지 올라 있었다.

“거기에 하나 더” 자주색 토카를 입은 노파가 말했다.

“니들 곰이라고… 알겠어.”

보모는 황망히 군중들 사이를 뚫고 가마를 타고 있는 거대한 윤카이 남자 앞으로 가서, 몸을 기울여서 그의 귀에다가 무어라고 속삭였다. 주인은 턱을 출렁거면서 고개를 끄덕이더니 부채를 들었다. 그리고는 칼칼한 목소리를 내었다.

“삼백”

노파는 코를 킁킁 거리더니 돌아서 버렸다.

“왜 그러셨어요?” 페니가 공용어로 물었다.

“좋은 질문이야. 왜 그랬을까?”

“니 공연은 점점 지루해지고 있어. 유랑극에는 춤추는 곰이 꼭 있어야 한다고.”

그녀는 화난듯한 눈초리로 째려보더니, 달구지 뒤켠으로 가서 자리에 앉아 와삭이를 두 팔로 꼭 껴안았다.

흡사 그 개가 세상에 마지막으로 남은 진정한 친구인 것 마냥.

“어쩌면 그게 사실일지 모르지.”

보모가 조라 모르몬트를 데리고 돌아왔다.

주인의 노예 병사 두명이 그를 노새 달구지 뒷자리 난쟁이들 사이에다가 밀어 넣었다. 기사는 조금도 반항하지 않았다. 티리온은 깨달았다.

“여왕이 결혼했다는 이야기를 듣더니 투지가 전부 다 사라져 버렸어.” 단 한 마디의 말이 그 동안의 주먹질과 채찍질, 곤봉과 구타가 해내지 못했던 일을 달성했다. 그의 의지를 완전히 꺽어 버린 것이다.

“그냥 노파가 가져가도록 놓아 둘 걸 그랬어. 이대로라면 이 녀석은 가슴팍 갑옷에 새겨진 젖꼭지마냥 쓸모가 없을 텐데.”

보모가 노새 달구지 앞자리에 올라와서 고삐를 잡았다. 달구지는 도시를 포위중인 군진 가운데로 들어가서, 그들의 새 주인인 고귀한 예잔 코 콰가즈가 머무르고 있는 커다란 천막 건물로 향하고 있었다. 달구지 각각 양쪽으로 두 명씩, 노예 병사 네 명이 곁에서 같이 행진했다.

페니는 눈물을 흘리지는 않았다. 하지만 그녀의 눈동자는 붉어져 있었고 비참해 보였다. 그녀는 고개를 숙여 와삭이만 쳐다보고 있었다.

“쳐다보지 않으면 이것들이 다 사라져 버릴거라고 생각하는 건가?”

조라 모르몬트경은 아무도, 아무것도 보고 있지 않았다. 그저 사슬에 묶인 채로 웅크리고 앉아서 무언가 곰곰히 생각하고 있었다.

티리온은 모든 사람과 모든 것들을 전부 보았다.

윤카이의 군진은 그냥 하나의 진이 아니라 수백 개의 진들이 다닥다닥 붙어 있는 것이었다.

그렇게 형성된 진영은 미린의 외벽을 초생달 모양으로 포위하고 있었다. 미린은 비단과 캔버스 천의 도시로 여느 도시처럼 그 안에는 큰 길과 좁은 골목도 있고, 주점과 갈보들도 있고, 좋은 구역과 나쁜 구역이 있었다. 그렇게 포위선과 만 사이로 막사들이 노란 버섯들마냥 여기저기 피어올라 있었다. 어떤 막사들은 작고 보잘 것 없없다. 겨우 햇빛이나 비 정도나 가려주도록 낡고 지저분한 캔버스 천을 걸어놓은 수준이었다. 하지만 그런 작은 막사들 옆으로는 수백명이 잘 수 있는 커다란 군용막사들도 있었다. 또 궁전같이 거대한 비단 파빌리온 천막들도 있었다. 파빌리온 천막들의 기둥 꼭대기에는 하피 조형상이 반짝이고 있었다. 어떤 진영들은 매우 질서정연하게 세워져 있었다. 그런 진영은 정중앙에 불을 피워 두고, 그곳을 중심으로 동심원을 그리며 막사가 세워져 있었다. 무기와 갑옷은 동심원의 맨 안쪽에 쌓여 있었고, 말들은 맨 바깥쪽에 줄지어 세워두었다. 하지만 나머지 진영들은 완전히 뒤죽박죽 혼란스러운 모습이었다.

미린 근처의 땅은 바싹 메마른 평지로 수 리그 (약 이삼십 킬로미터) 너머까지 풀이나 나무가 자라고 있지 않았다. 하지만 윤카이의 배들이 남쪽에서 목재와 가죽을 싣어 온 덕분에, 거대한 투석기를 여섯 개나 만들어 두고 있었다. 투석기들은 강쪽을 제외한 도시의 삼면에 나뉘어 포진하고 있었다. 각 투석기 주변에는 부서진 돌맹이 조각과 금방이라도 불을 붙일 수 있는 역청과 송진이 차있는 통이 쌓여 있었다. 달구지 옆에서 걸어가던 병사가 티리온이 투석기를 바라보는 것을 보더니, 자랑스러운 목소리로 각 투석기의 이름을 가르쳐 주었다. 드래곤분쇄기, 할망구, 하피의 딸, 사악한 누나, 아스타포의 유령, 마즈단의 주먹이었다. 막사들 사이에서 사십 피트(약 12미터) 위로 솟아있는 투석기의 모습은 포위선 전역을 통틀어 가장 눈에 띄는 커다란 건축물였다.

“저것들 모습만 보고는 드래곤 여왕이 무릎을 끓었지.” 그는 으스대며 말했다.

“그리고 여태 얌전히 앉아 있는거야. 히즈다의 귀하신 자지나 빨면서 말이야. 안 그러면 우리가 저 도시의 외벽을 산산히 부셔줄 것이거든.”

다음으로 티리온의 눈에 들어 온 것은 어떤 노예에게 채찍질이 가해지는 모습이었다. 한대한대 계속되는 채찍질에 마침내 노예의 등짝은 너덜너덜 피범벅이 된 고깃조각이 되어 버렸다. 곁에서 한 무리의 병사들이 쩔그렁소리를 내며 행진해 지나갔다. 각 병사들은 창과 짧은 칼로 무장하고 있었지만, 병사들끼리는 발목과 허리의 무쇠 사슬로 묶여 있었다. 고기 굽는 냄새도 났다.

어떤 사람 하나가 가마솥에 넣을 수 있도록 개가죽을 벗기고 있었다.

죽은 사람들의 모습이 눈에 들어왔고, 죽어가는 사람들의 소리도 귀에 들려왔다.

하늘거리는 연기 속에는 만에서 불어오는 바람의 톡쏘는 짠맛에 말 냄새와 피 냄새와 똥 냄새가 섞여있었다. 죽은 용병의 시신 한 구를 다른 용병 두 사람이 옮기는 것을 보았을 때, 티리온은 알 수 있었다.

“뭔가가 번지고 있구나.”

이 생각에 손가락이 움찔움찔 떨렸다. 예전에 아버지가 말하기를 질병은 어느 전투보다도 신속히 일군 전체를 쓸어버릴 수 있다고 했었다.

“탈출해야 될 이유가 하나 더 늘었어. 것도 한시라도 빨리.”

하지만 사분의 일 마일 정도 (약 400 미터) 정도 더 가서는 이번엔 그 결심을 다시 생각해 봐야 할 만한 이유가 있었다. 거기에는 사람들이 도망치려다가 붙잡힌 노예 세 명을 둘러싸고 구경하고 있었다.

“우리 작은 보물들은 싹싹하게 말을 잘 들을 거지.” 보모가 말했다.

“도망치려던 놈들에게 어떤 결과가 오는지 잘 봐 두라고.”

붙잡힌 사람들은 가로뉘어진 나무통에 묶여 있었다. 무릿매꾼 두사람이 붙잡힌 사람들을 상대로 훈련을 하려던 참이었다.

“톨로스 사람들이야.” 경비병이 설명을 해 주었다.

“세상에서 으뜸가는 무릿매꾼들이지. 이 사람들은 돌맹이 대신에 부드러운 납 알갱이들을 던져.”

티리온은 여태까지 무릿매를 쓰는 이유를 이해하지 못하고 있었다. 활이 훨씬 더 사정거리가 길었으니까. 하지만 그것은 지금까지는 톨로스 사람들이 사용하는 것을 보지 못했기 때문이었다. 그들의 납 알갱이들은 다른 무릿매꾼이 쓰는 매끈한 돌맹이보다 표적에 훨씬 더 커다란 타격을 주었다. 그 타격은 심지어 여느 활이 주는 타격보다도 컸다.

붙잡힌 노예 한명의 무릎에 첫방이 적중하자, 무릎은 산산히 부서져 피떡이 되었고 허벅지는 검붉은 힘줄 몇 가닥에만 붙어서 대롱대롱 매달려 있게 되었다.

“다시 뛰어서 도망은 못가겠네 그려.”

사내는 비명을 질렀다. 무거운 아침 공기속에서 그가 내지르는 비명소리는 군역 민간인들의 웃음 소리와 무릿매가 빗나가는 쪽에 돈을 걸었던 사람들의 투덜거리는 소리와 섞여서 들렸다. 페니가 고개를 돌렸다. 그러나 보모가 그녀의 턱을 잡아쥐고는 고개을 강제로 되돌렸다.

“똑바로 보라고.” 그가 명령했다.

“야, 곰, 너도.” 조라 모르몬트는 고개를 들어 보모를 바라보았다. 티리온은 그의 팔이 팽팽해지는 것을 볼 수 있었다.

“저 자식 목을 졸라버리려는 거야. 그럼 그게 우리 모두의 최후가 될꺼고.”

하지만 기사는 그저 얼굴만 찡그리더니, 고개를 돌려 벌어지고 있는 피투성이 공연을 말없이 바라보았다. 동쪽으로는 미린의 거대한 벽돌 외벽이 아침의 열기 속에서 반짝이고 있었다. 저곳이 바로 이 불쌍한 바보들이 목표했었던 피난처였다.

“하지만 얼마다 오랬동안 피난처로 남아 있을 수 있을까?” 탈출을 시도했던 세 사람이 모두 죽자, 보모가 고삐를 다시 쥐어잡았다. 그리고 노새 달구지는 달그락거리며 다시 앞으로 나아가기 시작했다.

주인의 진영은 투석기 “할망구’의 남동쪽 그늘 속에 있었다. 그 진영은 수 에이커 (약 2만 제곱미터= 100미터x200미터)에 걸쳐 있었다. 예잔 조 콰가즈의 검소한 막사는 알고 보니 사실은 레몬색 비단의 궁전이었다. 가장 높은 아홉 개의 중앙 기둥마다 도금된 하피 형상이 위에 올려져 있었다. 그 형상들은 햇빛을 받아 반짝이고 있었다. 그리고 여러 개의 작은 막사들이 이 커다란 막사 주위를 둘러서 세워져 있었다.

“저것들은 우리 고귀하신 주인님의 요리사, 정부, 전사 그리고 좀 맘에 덜 들어하시는 친척들이 지내는 곳이야.” 보모가 설명해 주었다.

“하지만 우리 사랑스런 작은 친구들은 특별히 예잔님 막사에서 잠을 자는 특권을 받을 꺼야. 주인님께서는 당신 보물들을 곁에 두시는 걸 좋아하시니까.”

그는 모르몬트에게 눈살을 찌푸렸다.

“곰, 너는 아니야. 너는 크고 못생겼어. 너는 밖에다가 사슬로 묶어 놓을 거야.” 기사는 아무 대답을 하지 않았다.

“먼저 니들 전부 목고리를 채워야겠다.”

목고리는 무쇠로 만들어졌지만 얇게 도금되어 있어서 빛을 받으면 반짝였다. 목고리에는 예잔의 이름이 발리리아 상형문자로 새겨져 있었고, 조그만 방울 한 쌍이 귀 아래 쪽으로 오도록 달려 있었다. 그래서 목고리를 찬 사람이 한 발자국 움직일 때마다, 방울은 듣기 좋게 짤랑거리는 소리를 내었다. 조라 모르몬트는 말없이 우울한 표정으로 목고리를 받아들였다. 하지만 페니는 대장장이가 목고리를 조일 때 울음을 터뜨렸다.

“너무 무거워요.”

티리온이 그녀의 손을 꼭 잡아 주었다.

“이건 순금이야.” 그는 거짓말을 했다.

“웨스테로스에서는 높으신 귀부인들이나 이런 목걸이를 꿈꾸신다고.”

“낙인이 찍히는 것보다야 목고리가 낫지. 목고리는 나중에 뺄 수 있으니까.” 티리온은 샤에의 생각이 났다. 샤에의 목 주위로 황금 사슬을 점점 더 단단히 돌려 감고 있을 때, 그 사슬이 반짝이던 모습이 떠올랐던 것이다.

다음으로 보모는 먼저 조라경의 사슬을 모닥불 근처의 말뚝에다가 단단히 매어두고는, 난쟁이 두 명을 주인의 파빌리온 텐트 속으로 데리고 들어갔다.

우선 잠을 잘 곳을 보여주었다. 막사의 주 구역과는 노란색 비단의 벽으로 구분된 공간으로, 바닥에는 카펫이 깔려 있었다. 그들은 이곳에서 예잔의 다른 보물들과 같이 지내야 했다.

털이 무성한 휘어진 다리를 지닌 “염소 다리” 소년, 만타리스에서온 머리 두 개 달린 소녀, 턱수염 달린 여자, 마지막으로 월장석과 미르산 레이스로 장식된 옷을 입고 있는 “다정이’라는 이름의 갸날픈 사람이 있었다.

“내가 남자인지 여자인지 궁금하죠?” 난쟁이들과 첫인사를 나눌 때 다정이는 이렇게 묻더니 스커트를 들어올려 그 아래를 보여주었다.

“둘 다에요. 주인님께서는 나를 제일 사랑하시죠.”

“여긴 괴물 박람회장이구나.” 티리온이 깨달았다.

“어느 신께서 어딘가에서 웃고 계시겠군.”

“사랑스럽네.”

티리온이 다정이에게 말했다. 그녀는 보라색 머리에 자주빛 눈동자를 하고 있었다.

“이런, 이번에야 말로 우리가 제일 예쁜 사람이 될 수 있을 거라고 기대하고 있었는 데 말이야.”

다정이는 킥킥하고 웃었다. 하지만 보모는 재미있어 하지 않았다.

“웃기는 말일랑은 오늘 저녁을 위해 좀 아껴두지. 오늘 저녁에 우리 고귀하신 주인님께 공연을 하여야 하니까. 만약 주인님을 기쁘게 하면 상을 받겠지만, 혹시 그렇지 못하면…” 티리온의 따귀를 때렸다.

“보모한테는 조심하는게 좋아요.” 관리인이 나간 다음 다정이가 귀뜸을 해주었다.

“여기서 진짜 괴물은 그 사람뿐이거든요.”

수염 달린 여자는 티리온이 알아듣지 못하는 기스의 방언으로 이야기했다. 염소 소년은 흔히들 무역 언어라고들 부르는, 선원들이 쓰는 후두음이 짙은 피진어로만 이야기했다. 머리 둘 달린 소녀는 심신이 미약했다.

머리 하나는 오렌지 크기만 했고 그 머리는 전혀 이야기를 못했다. 다른 머리는 이빨이 뾰족하게 갈려져 있었고, 누구든지 자기 철장 근처로 가까이 오면 으르렁 소리를 내었다. 반면에 다정이는 네 개의 언어를 할 수 있었고, 그 중 하나가 고발리리아 어였다.

“주인님은 어떤 사람인가요?” 페니가 근심어린 목소리로 물었다.

“눈이 노랗고, 냄새가 좀 나지요.” 다정이가 답했다.

“십 년 전에 그 분이 소도로스에 갔었는데, 그 때 이후로 몸이 안쪽에서부터 썩어가고 있어요. 아주 잠시라도 자기가 죽어가고 있다는 사실을 잊게 만들어 주면 아주 자비로워지세요. 안된다는 말은 하지 마세요.”

오후를 지내고 나자 그들은 소유물의 생활 방식을 배우게 되었다. 예잔의 몸종들이 욕조에 뜨거운 물을 채워주었고, 난쟁이들에게 목욕이 허락되었다. 페니가 먼저였고, 티리온이 그 다음이었다. 목욕 후에 다른 노예가 티리온에 등에다 상처가 덧나지 않도록 해주는 연고를 발라 주었다. 연고는 따끔따끔 했다.

또 그 위에는 차가운 습포제도 덮어주었다. 페니의 머리를 깍아 주었고, 티리온의 수염도 다듬어 주었다. 부드러운 슬리퍼 한 쌍에 소박하지만 깨끗한 새 옷도 지급되었다.

저녁이 되자, 보모가 다시 돌아와서 공연용 갑옷을 걸칠 시간이라고 말해주었다. 예잔은 오늘 밤 윤카이의 최고 사령관, 고귀한 유카즈 코 윤자크을 초대하여 대접할 예정이었고, 그 자리에서 그들이 공연을 하도록 되어 있었다.

“곰도 풀어줄까?”

“오늘밤은 그냥 놓아두시오.” 티리온이 말했다.

“오늘밤은 주인님께 우리끼리 마상시합을 하도록 하지요. 곰은 다음번을 위해 남겨두고.”

“좋을대로 해. 니들 재롱이 끝나면, 음식이랑 음료수 나르는 걸 돕게 될거야. 손님들한테 쏟거나 하지 않도록 하라고. 안 그러면 아주 좋지 않을 꺼야.”

곡예사가 저녁식사를 위한 풍물공연의 시작을 열었다. 그리고는 세 명의기운이 넘치는 재주넘기꾼이 등장했다.

다음으로는 염소 다리의 소년이 나와서 기괴한 지그춤을 추었고, 유카즈의 노예 한명이 뼈피리로 거기에 반주를 해 주었다. 티리온은 그 노예에게 혹시 “카스타메어에 내리는 비”를 아느냐고 물어볼 뻔 했다.

자기들 공연 차례를 기다리면서 티리온은 예잔과 손님들을 관찰해 보았다. 상석에 앉아있는 말린 대추같은 사람이 틀림없이 윤카이의 최고 사령관이었다. 그렇지만 그는 삐걱거리는 걸상 만큼도 무서워보이지 않았다. 다른 윤카이의 영주들도 열 두 명 정도 참석해 있었고 또 용병단 대장도 두 명이 와 있었다. 각 용병 대장은 자기 부하 열 두 명씩을 대동하고 있었다. 둘 중 한 명은 우아해보이는 펜토스 사람으로 쟂빛 머리를 하고 비단 옷에 휘감겨 있었지만 그 위에는 외투를 걸치고 있었다. 그 외투는 수 십 개의 찢어진 피 묻은 옷감들을 누더기처럼 꿰멘 것이었다.

다른 대장은 바로 아침에 티리온을 사려고 했던, 갈색 피부에 희고 검은 짧은 턱수염을 지닌 그 사람이었다. 다정이가 가르쳐 주었다.

“갈색의 벤 플럼. 차남용병단의 대장이에요.”

“웨스테로스 사람이라고. 게다가 플럼가문 사람이라고. 갈수록 더 좋아지는군.”

“다음은 니들 차례다.” 보모가 알려주었다.

“나가서 웃겨주라고, 귀여운 아가들. 안 그러면 후회하게 될테니까.”

티리온은 그로트가 옜날에 하던 기술들의 절반정도 밖에는 아직 익히지 못했다. 그래도 돼지에 올라타서 원하는 시점에 떨어질 수 있었고, 굴러서 다시 두 발로 일어 설수도 있었다. 그 모든 것이 찬사를 받았다. 조그만 사람들이 술취한 것처럼 뛰어 다니면서 나무로 만든 무기로 서로서로 때려대는 광경은 노예상의 만의 포위 군영에서나 왕의 상륙지의 죠프리의 결혼 잔치에서나 마찬가지로 웃음을 자아내었던 것이다.

“비웃는 것은 온 세상 공용의 언어지.” 티리온이 생각했다.

난쟁이들이 떨어지거나 얻어맞을 때마다 주인 예잔이 가장 크게, 그리고 가장 오래 웃었다. 한번 웃을 때 마다 그의 커다란 몸집 전체가 지진 한가운데 놓여있는 쇠기름마냥 사방으로 흔들렸다.

다른 손님들은 유카즈 조 윤자크의 반응을 먼저 살피고 나서 웃음에 동참했다.

최고 사령관은 너무 나약해 보여서 티리온은 혹시 그가 웃다가 죽어버리지 않을까 걱정이 들 지경이었다.

페니의 투구가 충격에 벗겨져서 녹색과 금색 토카를 입고 있는 떨떠름한 표정의 윤카이 사람의 무릎 위로 날아가자, 유카즈는 닭소리 처럼 끼익끼익 거리면서 웃었다. 윤카이 영주가 페니가 시키는 대로 투구속에 손을 집어넣어서 과즙이 뚝뚝 떨어지고 있는 커다란 보라색 멜론을 끄집어내자, 유카즈는 어찌나 숨이 넘어가게 웃어대던지 얼굴색이 멜론 색갈이랑 똑같아 져 버렸다. 그는 막사주인에게 고개를 돌려 뭐라고 귀엣말을 하였다. 그러자 주인은 껄껄거리면서 입술을 핱았다. 하지만 그 찢어진 노란 눈에는 어딘가 모르게 성난 눈빛이 비치고 있었다. 티리온에게는 그렇게 보였다.

공연을 마친 후 난쟁이들은 나무 갑옷과 그 아래 받혀 입었던 땀으로 쩔은 옷은 벗어 버리고, 새 노란색 튜닉으로 갈아 입고 손님 접대에 투입되었다. 티리온은 보라색 와인 병을, 페니는 물병을 들게 되었다. 그들은 천막 여기저기를 오가면서 잔을 채웠다. 두꺼운 카펫 위에서 그들이 신은 슬리퍼는 거의 소리를 내지 않았다. 보기 보다는 힘든 일이었다.

얼마 지나지 않아 다리가 심하게 저려왔고, 등의 상처 한 군데에서 다시 피가 나기 시작해서 노란색 아마포 옷위로 붉은 색 줄이 스며나왔다. 티리온은 이를 악물고 계속 와인을 따랐다.

대부분의 손님들은 그들에게 다른 노예들에게와 마찬가지로 아무런 신경을 쓰지 않았다. 하지만 윤카이 사람 한 명은 술에 취해서 예잔이 이 두 난쟁이를 교접시켜야 한다고 했다.

다른 한 명은 티리온이 어쩌다가 코를 잃었는지 알아야겠다고 했다.

“댁 마누라 보지에다가 꽂아넣었더니, 그걸로 잘라 먹으시더군요.” 그렇게 대답할 뻔 했으나, 폭풍이 아직까지는 살고 싶어 한다고 마음먹게 해주었으므로, 대신 이렇게 대답하였다.

“버릇없게 굴었기 때문에 잘렸습니다, 영주님.”

호안석으로 장식된 푸른색 토카를 입은 영주 한 명이 티리온이 경매대에서 사이베이스 기술을 떠벌이던 것을 기억해 내었다.

“한 번 시험해 보자구.” 그가 말했다. 바로 게임판과 말들이 준비되었다. 그러나 얼마 지나지 않아 얼굴이 붉어진 영주는 화가 나서 게임판을 뒤엎어 버렸다. 말들이 사방으로 날아가 카페트 위에 떨어졌고, 윤카이 사람들이 웃음을 터뜨렸다.

“저분이 이기게 해 주셨어야죠.” 페니가 속삭였다.

갈색의 벤 플럼이 웃으며 넘어진 게임판을 일으켜 세웠다.

“다음엔 나와 하지, 난쟁이. 젋었을 적에, 차남 용병단이 볼란티스랑 계약했을 때가 있었다네. 거기서 이 게임을 배웠지.”

“저는 노예일 뿐입니다. 우리 귀하신 주인님께서 제가 언제 누구랑 게임하는지를 정하시지요.” 티리온은 예잔을 쳐다보았다.

“주인님?”

노란색 영주는 게임을 하게 하는 것을 재미있어 하는 것 같았다.

“무엇을 걸 생각인가, 대장?”

“제가 이기면, 이 노예를 제게 주십시오.” 플럼이 말했다.

“아니.”

예잔 조 콰가즈가 말했다.

“하지만 자네가 내 난쟁이를 이기면, 내가 난쟁이 값을 냈던 만큼 금으로 주겠네.”

“좋습니다.”

흩어진 말들은 다시 주워 모아졌고, 그들은 앉아서 게임에 들어갔다.

첫 게임을 티리온이 이겼고, 두 번째 게임은 판돈을 배로 올려서 플럼이 이겼다. 세 번째 판을 준비하면서 난쟁이는 상대를 관찰해 보았다. 피부색은 갈색이었고 뺨과 턱에는 회색과 흰색의 짧게 깍은 턱수염이 까칠까질하게 나 있었으며, 얼굴은 천 개의 주름살과 몇 개의 오래된 흉터로 주름져 있었다. 전체적으로 플럼은 아주 친밀한 인상을 지니고 있었다. 특히 미소를 지을 때 더욱 그러했다.

“충직한 고용인.” 티리온은 이렇게 결론지었다.

“모두가 좋아하는 삼촌. 재미난 이야기와 오래된 속담이나 몸으로 얻은 지혜가 가득한 사람.” 하지만 그건 모두 가식이었다. 플럼의 미소는 그의 눈에 닿고 있지 않았다. 그의 눈빛 속에는 조심성이라는 장막 뒤로 탐욕이 숨어 있었다.

“이 사람은 배가 고프긴 하지만, 조심스러워.”

용병은 아까의 윤카이 영주만큼이나 사이베이스를 잘 못두는 편이었지만, 그의 수는 무모하다기보다는 정적이고 끈덕졌다.

그는 매번 초기 배열을 다르게 가져갔다. 하지만 한편으로는 항상 똑같았다.

보수적이고 방어적이고 수동적이었다.

“이 사람은 이기려고 게임을 하고 있지 않아.” 티리온은 깨달았다.

“이 사람은 지지 않으려고 게임을 하는 거야.”

두번째 게임에서는 이게 먹혀서 작은 사내가 신중하지 않은 공격으로 너무 과감히 나섰을 때 패착으로 이어졌다.

하지만 세 번째, 네 번째, 그리고 다섯 번째에는 먹히지 않았고 그것이 마지막 게임이었다.

마지막 게임이 끝나갈 무렵, 본인의 요새는 무너지고, 드래곤은 죽고, 사애의 코끼리와 중기병이 후방을 포위해 들어오고 있을 때, 플럼은 웃으면서 말했다.

“욜로가 다시 이겼소. 네 수에 사망이오.”

“세 수지요.” 티리온이 자기 드래곤을 손으로 건드렸다.

“제가 운이 좋았지요. 아마도 다음번 게임을 하기 전에 제 머리를 한번 문지르셔야 할 겁니다, 대장. 그러면 그 손가락에 제 운이 좀 묻어갈지 모르지요.”

“그래봤자 지겠지만, 좀 더 게임을 할만하게 될 지는 모르지.”

씨익 웃으면서, 그는 사이베이스 게임판에서 일어나서 와인 병을 집어들고는 다시 술을 마시러 갔다.

예잔 코 콰자즈는 돈을 꽤 많이 벌었고, 갈색의 벤 플럼은 돈을 꽤 많이 일었다. 하지만 무시무시하게 커다란 주인은 세번째 게임 도중 술에 취해 잠이 들어 있었다. 그의 술잔은 노란색 손가락 사이에서 미끄러져서 바닥에 술이 쏟아져 있었다. 하지만 아마도 깨어난 다음에는 기뻐할 것이었다.

최고 사령관 유카즈 조 윤자크가 건장한 노예 두 명의 부축을 받으며 자리를 뜨고 나자, 그것이 다른 손님들도 일어나도 된다는 신호인 것 같았다. 손님들이 전부 가고 나자, 보모가 다시 나타나서 일하던 사람들에게 남은 것들을 먹어도 된다고 이야기 했다.

“빨리들 먹어. 니들 자기 전까지 여기를 다 치워야 되니까.”

티리온은 다리가 쑤셔왔고, 피묻은 등에도 통증이 가득했다. 티리온이 무릎을 끓고 앉아서 고귀한 예잔의 쏟아진 와인이 고귀한 예잔의 카펫 위에 남긴 얼룩을 닦아 내려고 하고 있었는데, 관리인이 다가와서 그의 뺨을 채찍 끝으로 살짝 건드렸다.

“욜로. 오늘 아주 잘했어. 너랑 니 마누라랑.”

“내 마누라가 아니요.”

“그럼 니 창녀랑. 둘 다 일어서.” 티리온은 비틀거리며 몸을 일으켰다. 한쪽 다리에 경련이 있었다. 허벅지에 하도 단단하게 쥐가 잡혀서, 페니가 한쪽 손으로 잡아줘서 겨우 일어날 수 있었다.

“저희가 무슨 일을 했나요?”

“아주 많은 일을 했지.” 관리인이 말했다.

“보모가 아까 아버지를 기쁘게 해드리면 상을 받을 거라고 했었지? 안 그랬어? 고귀한 예잔님께서는 작은 보물들을 잃는 것을 싫어하시지만, 니들도 보았듯이 유카즈 조 윤자크가 그분을 설득하셨어. 이렇게 우수꽝스러운 구경꺼리를 혼자서 보는 것은 이기적이라고 말이야. 기뻐하라고. 평화 조약의 체결을 축하하기 위해서, 너희들은 영광스럽게도 다즈낙의 대 검투장에서 마상시합을 하게 될 거야. 수천 명이 너희들을 보러 올거야! 수만 명이! 아, 우리가 얼마나 웃게 될까!”

49. 자이메 #1

레이븐트리 홀은 오래된 곳이었다.

그안의 돌들 사이마다 이끼가 두텁게 자라, 노파의 다리핏줄처럼 거미줄 모양으로 퍼져 있었다. 두개의 거대한 탑이 성의 정문 양옆으로 서 있고, 그 중 작은탑은 성벽의 모든 각도를 방어할 수 있었다. 모두 각진 형태였다. 드럼 타워와 반달은 투석기 반대편에 걸려 있었는데, 던져진 돌이 굽은 벽에 걸려 휘어질수 있는 형태이기 때문이다.

그러나 레이븐트리는 건축가의 지혜의 산물 이전부터 있어왔다.

성은 지도에서도 사람들이 부르기로도 모두 블랙우드 계곡이라고 하는 넓고도 비옥한 지역을 지배하고 있었다. 그것이 계곡임은 의심할 여지가 없으나, 검은색이든 갈색이든 녹색이든 그 어떤 나무도 이곳엔 몇 천 년 동안 자란 적이 없었다. 한때는 그랬을지 몰라도, 오래전 도끼가 나무를 모두 베어버렸다. 한때 참나무가 높이 자라 있던 곳에는 집과 제분소 그리고 성이 들어섰다.땅은 황량하며 진흙투성이에 여기저기 녹은 눈이 흘러내리고 있었다. 성벽안에는 그래도 약간의 숲이 남아 있었다. 블랙우드 가문은 옛 신들을 유지했고, 안달인이 웨스터로스에 오기전 퍼스트맨이 그러했듯이 그들을 경배하였다. 가즈우드안의 몇몇 나무들은 레이븐트리의 사각탑만큼이나 오래된 것이다. 특히나 하트트리는 어마어마한 크기의 위어우드로, 상단부의 가지들은 하늘을 향해 뼈만 남은 손가락을 뻗치고 있는 모습이었으며, 몇 리그(league) 밖에서도 볼 수 있었다. 자이메 라니스터와 그의 호위병들은 완만한 구릉을 타고 계곡으로 들어섰다.

그 곳엔 한때는 레이븐트리를 둘러싸고 있었을 법한 평야와 농장 과수원들이 거의 남아있지 않았고, 오직 진흙과 재만이 있었으며 이곳저곳에 집과 제분소의 타고 남은 잔해 뿐이었다.

이 황무지에는 잡초와 가시풀, 쐐기풀 만이 자라고 있었고 농작물이라고 불릴만한 것은 아무것도 없었다. 자이메가 보는 곳마다 그의 아버지가 남긴 흔적이었고, 심지어 길가에 흩어져 있는 유골들 또한 그러했다.

대부분은 양의 뼈였지만, 말의 뼈도 있었고 다른 가축들의, 그리고 이제 사람의 해골도 보였고, 갈비뼈사이로 잡초가 자라나고 있는 머리가 사라진 사람들의 뼈도 있었다. 그 어떤 부대도 리버런이 둘러싸인 것처럼 레이븐트리를 포위하지는 못했다. 이 공성전은 어느정도 개인적인 의도가 깃들어 있었고, 몇세기도 전에 시작되어진 춤에서 가장 최근의 스텝이라고 할 수 있다.

잘해봐야 조노스 브래큰은 성주위에 오백명 정도 배치했을 것이다. 자이메는 공성탑도 충차도 투석기도 볼 수 없었다. 브래큰은 레이븐트리의 성문을 부수거나 그 높고 두터운 성벽을 넘어갈 의도가 없어 보였다. 어디에도 구조될 여지는 없어 보였고, 그는 적들을 굶겨 죽이는데에 만족해 하고 있었다. 공성전 초반에는 충돌과 작은 접전, 그리고 화살들이 오고 갔을 것임에 의심의 여지가 없었지만, 반년이나 지났고, 모두가 그런 부질 없는 짓을 하기에 너무 지쳐 버렸다. 권태와 진부함, 규율의 적은 모두를 사로잡았다. 이것은 이미 끝났군, 자이메 라니스터는 생각했다.

리버런은 이제 무사히 라니스터의 수중으로 들어왔고, 레이븐트리는 젊은늑대의 짧았던 왕국이 남긴 부분일 뿐이다. 이 일이 끝나면, 트라이던트를 따라 진행된 그의 일은 완료될 것이고, 그는 킹스랜딩으로 자유롭게 복귀할수 있었다. 왕에게로, 그는 스스로에게 말했다. 하지만 그 안의 또다른 부분은 속삭였다. 세르세이에게로. 그녀를 보게 될 것이라고 생각했다.

그가 도시로 돌아갔을때까지 하이셉톤이 그녀에게 죽음을 내리지 않았다고 하면 말이다. “즉시 와줘” 그가 리버런에서 펙에게 태워버리라고 한, 그녀가 쓴 그 편지에 쓰여 있었다. “도와줘. 나를 구해줘. 이전에 너를 원하지 않았던 만큼이나 지금 네가 필요해. 너를 사랑해. 너를 사랑해. 너를 사랑해. 즉시 와줘.” 그녀는 충분히 절실해. 자이메는 의심할 여지가 없었다. 그 밖에는…

내가 아는한 그녀는 란셀과 오즈문드 케틀블랙 그리고 문보이와 붙어먹었지…

그가 귀환한다고 해도 그녀를 구할수 있으리라는 희망은 가질수 없었다. 그녀는 그녀에게 놓여진 모든 반역행위에 대해 유죄였고, 그에겐 칼을 잡을 손이 없었다. 부대가 들판에서부터 빠르게 다가오자, 보초는 두려움이라기 보다 호기심에 가까운 눈초리로 바라보았다. 누구도 경보음을 올리지 않았고, 자이메는 그에 만족했다.

브래큰 영주의 천막은 찾기 어렵지 않았다. 이 캠프에서는 가장 큰 천막이었고, 가장 잘보이는 곳에 있었다; 개울 옆 낮은 둔턱위에 자리잡고 있었는데, 레이븐트리의 두 성문을 잘 볼 수 있는 위치였다. 천막은 중앙의 기둥을 중심으로 펼쳐서 만든 일반적 형태의 갈색천이었고, 그 위에는 브래큰 가문의, 뒷발을 들어 올린 붉은 종마가 그려진 금색 방패문양이 있었다. 자이메는 부하들에게 말에서 내려 편하게 자리잡고 있으라고 지시했다. “너희 둘은 제외다” 그는 기수에게 말했다. “가까이 있도록 하라.

오래 걸리지 않을테니.” 자이메는 아너(Honor)에서 내려 브래큰의 천막으로 성큼 들어갔다.

그의 칼이 칼집안에서 덜거덕 거렸다. 그가 다가오자 천막 밖의 호위병은 불안한 표정으로 서로를 바라 보았다. “영주님,” 한명이 말했다. “저희가 안내해 드릴까요?” “내가 알아서 들어가겠다.” 자이메는 그의 황금손으로 천막 천을 밀어 젖히고 몸을 수그려 들어갔다.

그가 안으로 들어갔을때, 그들은 그것에 매우 열중해 있었다. 욕정에 아주 집중한 나머지, 그가 도착했음을 전혀 감지하지 못했다. 여자는 눈을 감고 있었다. 그녀의 손은 브래큰의 거친 갈색 뒷머리를 붙잡고 있었다. 그녀는 그가 들어갈때마다 헐떡이고 있었다. 영주의 머리는 그녀의 가슴에 파묻혀 있었고, 손은 그녀의 엉덩이를 꽉 붙잡고 있었다. 자이메는 목을 가다듬었다.

“조노스 영주.” 여자의 눈이 떠지고, 깜짝 놀라며 비명을 질렀다. 조노스 브래큰은 그녀를 굴려서 밀어내고는, 칼집을 잡고 칼날을 꺼내며 저주의 말을 내뱉었다.

“일곱의 핏빛 지옥이여,” 그가 말했다. “어떤놈이 감히?” 그리고 그는 자이메의 흰망토와 황금빛의 흉갑을 보았다. 칼끝이 내려갔다.

“라니스터?” “영주의 즐거움을 방해해서 미안하오,” 반쯤 웃음 지은채로 말했다. “하지만 서둘러야 할 일이니. 이야기를 나눌 수 있겠소?” “이야기라.

좋소.” 조노스 영주는 칼을 집어넣었다. 그는 자이메만큼 키가 크지는 않았지만, 몸무게는 더 나갔다, 두꺼운 어깨와 팔뚝은 대장장이도 부러워 할만한 정도였다. 그의 뺨과 턱에 걸쳐 갈색의 짧은 구렛나루가 나 있었다. 눈 역시 갈색이고 분노가 그 안에 희미하게 숨어 있었다. “전혀 예기치 못했소. 경. 당신이 올거라고는 통지를 받지 못했거든.” “그리고 나는 당신들을 방해한것 같군.” 자이메는 침대의 여자에게 웃음을 지어보였다. 그녀는 왼쪽가슴에 한손을 올려두고 다른 손은 다리사이에 있었으며, 오른쪽 가슴은 드러난 상태였다. 그녀의 유두는 세르세이의 것보다 짙은 색이었고 세배는 커보였다. 자이메가 쳐다보는 것을 눈치채자 그녀는 오른쪽 유두를 가렸지만, 그녀의 둔덕이 드러나게 되었다. “모든 종군부들은 저렇게도 정숙한가?” 그는 의문스러운 듯 말을 이어 나갔다. “자신의 순무를 팔고 싶으면, 잘 갖춰어 놓아야 하는법이지.” “당신은 들어온 이후로 계속 나의 순무를 쳐다보고 있네요, 세르” 여자가 담요를 발견하고 자신을 가리기에 충분 할만큼 허리까지 끌어올렸다. 그리고 한손으로 눈앞의 머리를 젖혀 뒤로 밀어냈다. “그런데 판매중이 아니랍니다.” 자이메는 어깨를 으쓱했다.

“당신을 무엇인가로 착각했다면 내가 사과하겠소. 내 어린 남동생은 백명의 창녀들하고 잤다고 알려졌지.

하지만 장담컨대 나는 오직 한명하고만 잠자리를 가졌다오.” “저년은 전쟁의 전리품이오.” 브래큰은 바닥에서 바지를 들어올리며 흔들어 댔다.

“블랙우드의 맹세한 검들 중 한명이 데리고 있었는데, 내가 그 머리를 두개로 쪼개 놓았지.

손을 내려놔라 여자.

라니스터 영주님께서 그 젖꼭지들을 제대로 보기를 원하신다.” 자이메는 무시했다.

“바지를 뒤집어 입었소. 영주,” 그는 브래큰에게 말했다. 조노스가 욕설을 뱉는 순간, 여자는 침대에서 미끌어져 내려와 바닥에 흩어져 있던 옷을 잡아챘다.

허리를 구부려 돌고 옷을 집는 와중에도 그녀의 손가락은 가슴과 갈라진틈 사이를 신경질적으로 움직였다. 몸을 가리려는 그녀의 행동은 매우 도발적이어서, 직업상 벗고 있었다면 더했으리라 생각될 정도였다. “이름이 있나.

여자?” 그가 물어보았다. “어머니가 저한테 힐디라는 이름을 지어주셨죠.

세르.” 그녀는 흙이 묻은 쉬프트드레스를 머리위로 올려 내리고 머리카락을 흔들었다.

그녀의 얼굴은 발만큼이나 지저분했고, 다리사이의 털은 풍성해서 브래큰의 누이라고 봐도 될만 했다.

그래도 뭔가 매력적인 점이 있었다. 저 들창코, 그녀의 뒤엉킨 머리카락…

또는 스커트를 입고나서 한 작은 무릎인사.

“영주님 제 신발 한짝 못 보셨어요?” 그 질문은 브래큰 영주를 성나게 한듯 보였다. “내가 너한테 신발이나 가져다 바치는 빌어먹을 하녀로 보이냐? 못찾으면 맨발로 나가라. 당장 꺼져.” “그 말씀은 저를 집으로 데려가서 작은 부인과 같이 기도하게 해주지는 않겠다는 말이군요?” 웃으면서, 힐디는 자이메에게 뻔뻔스레 말을 이어나갔다. “작은 부인이 있나요. 세르?” 아니, 나에겐 누이가 있지.

“내 망토가 무슨 색으로 보이나?” “흰색,” 그녀는 말했다, “하지만 당신의 손은 금덩이군요. 난 남자에게서 그런것을 좋아하죠.

당신은 여자에게서 무엇을 좋아하나요. 영주님?” “순수함.” “여자로부터라고 말했죠, 딸에게서부터가 아니라요.” 그는 미르셀라를 생각했다.

그애와 대화할 필요가 있겠어. 도르네 사람들은 안좋아하겠지만. 도란 마르텔은 그녀가 로버트의 핏줄이라고 생각하고 아들과 약혼 시켰다. 매듭과 얽힘, 자이메는 생각했다.

한번의 칼날로 그 모든 것을 끊을수 있기를 바라면서.

“나는 서약을 했소,” 그는 지루한 표정으로 힐디에게 말했다. “그럼 당신에게 순무는 없어요” 소녀는 건방지게 말했다. “나가, ” 조노스 영주는 으르렁 거렸다. 그녀는 나갔다. 그러나 신발 한짝과 옷가지를 들고 자이메를 스쳐지나가면서, 그녀는 슬쩍 붙어 바지위로 그의 성기를 한번 움켜쥐었다.

“힐디, ” 그녀는 자신의 이름을 상기시키며, 반쯤 벗은채로 천막을 빠져나갔다. 힐디, 자이메는 생각했다.

“당신 부인은 잘 지내고 있소?” 소녀가 나가자 그는 조노스 영주에게 물었다. “내가 어떻게 알겠소? 그녀의 셉톤에게 물어보든지.

당신 아버지가 내 성을 불태우자, 그녀는 신이 우리를 벌하는 것이라고 생각했지.

이제 그녀가 하는 것이라고는 기도뿐이오.” 조노스는 결국 바지를 제대로 입고 앞쪽으로 바지끈을 묶었다. “경은 무슨일로 온 것이오? 블랙피쉬? 그는 달아났다고 들었는데.” “알고 있었소?” 자이메는 캠프의자에 발을 올려놨다.

“혹시 그에게서 직접 들은 것이오?” “세르 브린덴은 나에게 오지 않은게 낫다는 걸 잘 알고 있지.

나는 물론 그를 좋아하오.

그것까지 부인할 수는 없어.

하지만 그것이, 그가 내 근처에 얼굴을 비추면 잡아서 사슬에 묶어놓을 것이라는 사실을 막아주지는 못할것이오. 그는 내가 무릎을 꿇은 것을 알고있소.

그도 그랬어야 했지만, 그는 언제나 완고한 사람이었지.

그의 형제가 당신에게 알려줬을거요.” “티토스 블랙우드는 아직 무릎을 꿇지 않았소,” 자이메가 지적했다. “블랙피쉬가 레이븐트리에 피신할 수도 있지 않겠소?” “그랬을수도 있지.

하지만 그럴려면 나의 공성 포위망을 지나가야 하는데, 내가 듣기로 그는 날개를 가지고 있지 않소.

티토스는 머지않아 그 자신을 위해서 피난처가 필요할 거요.

그들은 쥐와 풀뿌리로 연명하고 있으니. 다음 보름달이 되기전에 항복할거요.” “그는 오늘 해가 지기 전에 항복할겁니다.

나는 그에게 협상조건을 주고 받아들이게 해서 왕의 평화안으로 돌아오게 하고자 하오.” “알았소.” 조노스 영주는 으쓱거리고는 브랙큰의 붉은종마가 그려진 갈색 양털 튜닉을 마저 걸쳤다. “에일 한잔 하시겠소?” “아니, 하지만 나를 위해 마시도록 하시오.” 브래큰은 스스로 한잔 채워 반쯤 들이키고는 입을 닦았다. “당신은 조건이라고 했는데, 어떤 종류의 것이오?” “일반적인 것들.

블랙우드 영주는 그의 반역행위를 고백할 것이고, 스타크와 툴리에 대한 충성을 거부하기를 요구 받게 될 것이오. 그는 신과 사람들 앞에서 앞으로 하렌할과 철의 왕좌의 충실한 신하로서 남을 것을 엄숙히 맹세할 것이고, 나는 그에게 왕의 이름으로 용서를 할 생각이오.

물론 우리는 그에게서 한두 단지의 금을 받아 내야겠지.

반역의 대가로. 인질도 데려올 셈이오. 다시 일어나지 못할것에 대한 확신이 있어야 하니.” “그의 딸, ” 브래큰이 제안했다.

“블랙우드는 여섯명의 아들이 있소, 하지만 딸은 하나뿐이지.

그는 그 아이에게 홀딱 빠져 있소.

코나 찔찔 흘리는 조그만 생물인데, 아마 일곱살은 넘지 않았을것이오.” “어리군, 하지만 충분한 것 같소.” 조노스 영주는 남은 에일을 마저 마시고 뿔잔을 옆으로 치웠다. “우리는 어떤 땅과 성을 약속받을수 있겠소?” “이곳엔 어떤 영토가 있소?” “과부의 세탁처의 동쪽 연안지역(The east bank of the Widow’s Wash), 석궁 언덕에서 발정난 초원까지(rom Crossbow Ridge to Rutting Meadow), 그리고 강안의 모든 섬들.

갈린옥수수 제분소(Grindcorn Mill)와 왕의 제분소(Lord’s Mill), 진흙강당의 폐허(the ruins of Muddy Hall), 환희(Ravishment), 전쟁계곡(Battle Valley), 오래된 대장간(Oldforge), 죔쇠의 마을(the villages of Buckle), 검은 죔쇠(Blackbuckle), 묘비석(Cairns), 그리고 점토웅덩이(Claypool)와 진흙무덤의 시장(the market town at Mudgrave).





벌나무(Waspwood), 로젠의 나무(Lorgen”s Wood), 녹색언덕(GreenHill), 또 바르바의 가슴(Barba”s Teats).

아가씨의 가슴(Missy”s Teats), 블랙우드는 그렇게 부르지, 하지만 그건 처음엔 바르바 였어. 꿀나무(Honeytree)와 모든 벌통들(All the hives).

경이 살펴보기를 원하면, 여기, 내가 그것들을 표시해 놨소.” 그는 탁자에 손을 넣어 양피지 지도를 꺼냈다. 자이메는 그의 제대로 된 손으로 받았으나, 펼치고 탁자에 누르기 위해서는 황금을 써야 만 했다.

“이것이 토지 협정이오,” 그는 알아챘다.

“당신은 땅을 반의 반 정도 늘리게 되는군.” 브래큰의 입이 완고하게 굳어졌다.

“이 모든 땅들이 한때 스톤헤지(Stone Hedge)에 속해 있었소.블랙우드가 우리로부터 훔쳐간 것이오.” “이 마을은 무엇이오? 가슴(Teats) 사이에 있는 것” 자이메는 금빛의 손가락으로 지도를 건드렸다.

“페니트리(PennyTree).

그곳도 한때 우리의 것이었지만, 이미 왕의 영지가 된지 수백년이지.

그것은 내버려 두시오. 우리는 단지 블랙우드가 훔쳐간 땅에 대해서만 요구할 뿐이오. 당신의 영주 부친께서는, 우리가 그를 위해 티토스 영주를 진압하면 저 영토를 우리에게 돌려주겠다고 약속했단 말이오.” “내가 달려오고 있을때, 나는 성벽위에 툴리의 배너가 휘날리는 것을 보았소, 스타크의 다이어울프 또한.

그것으로 보아서는 티토스 영주가 아직 진압 되지 않은 것 같습니다만.” “우리는 평야에서 그를 몰아 레이븐트리 안으로 가둬두는데까지 성공했소.

나에게 성벽을 장악할수 있을 만큼의 충분한 병력을 주시오, 경. 그러면 그놈들 전부 무덤에 쳐넣을 때까지 진압해버릴테니.” “내가 당신에게 충분한 병력을 준다면, 그들이 진압을 하는 것이오, 당신이 아니라. 그런 경우에는, 나는 내자신에게 보상을 해줘야 하겠지.” 자이메는 지도를 다시 감았다. “괜찮다면 이 지도를 가져가겠소.” “이 지도는 당신것이오. 이 땅은 우리의 것이고. 라니스터는 항상 자신의 빚을 갚는다고들 말하더군.

우리는 당신들을 위해 싸웠소.” “당신들이 우리를 향해 싸웠던것 만큼의 반도 안될 듯 한데.” “왕께서는 이미 우리를 용서했소.

나는 당신의 검에 내 조카를 잃었고, 내 적자를 잃었소. 당신네 마운틴은 내 수확물을 모두 훔쳐갔고 가져갈 수 없는 모든 것을 불태웠지.

내 성에 불을 지르고 내 딸중 하나를 강간했소.

나는 반드시 보답을 할것이오.” “마운틴은 죽었소, 나의 아버지도 마찬가지이고,” 자이메는 그에게 말했다, “그리고 당신의 머리통은 이미 충분히 보상을 받았다고들 하더군. 당신은 스타크를 위해 맹세를 하였고, 왈더 영주가 그를 죽일때까지 지켰지.” “그를 살해했지, 내 핏줄의 선량한 십여명의 사람들도 함께 말이오.” 조노스 영주는 고개를 돌려 침을 뱉었다. “맞소, 나는 젊은 늑대에게 신의를 지켰지.

당신이 공정하게 대해주는 한, 당신에게도 신의를 저버리지 않을거요.

나는 이미 죽은자를 위해 목숨을 바치는 것과 잃어버린 대의를 위해 브래큰의 피를 흘리는게 무의미 하다고 보고 무릎을 꿇은거요.” “분별있는 분이오.” 어떤사람들은 블랙우드 영주가 더욱 영예롭다고 하겠지만. “당신은 당신의 영토를 갖게 될것이오.

최소한 그중 일부분이라도.

왜냐하면 당신은 블랙우드을 일부분 진압했기 때문이지.” 그말은 조노스 영주를 만족시킨듯 했다.

“우리는 경이 공정하게 판단하여 정한 어떤 곳이든 만족스럽게 받아들일것이오. 내가 약간의 조언을 하자면, 이 블랙우드에게는 지나치게 점잖게 대할 필요가 없소.

그들에게는 반역의 피가 흐르고 있소.

안달족이 웨스터로스에 오기전 브래큰가문은 이 강을 통치하고 있었지.

우리는 왕이었고 블랙우드는 우리의 수하였는데, 그들은 우리를 배신하고 왕관을 강탈했소.

모든 블랙우드는 배신자로 태어난단 말이오. 협상조건을 만들때 이점을 잘 기억하기를 바라오.” “오, 물론이오.” 자이메는 약속했다.

그는 브래큰의 공성진영에서 나와 레이븐트리 성문으로 향했고, 펙이 그 앞에서 평화를 상징하는 깃발을 들었다. 그들이 성에 도달하기도 전에, 스무 쌍의 눈이 문루의 총안을 통해 그들을 지켜보고 있었다. 그는 명예(Honor)를 끌어 해자의 끝부분, 돌로 구성된 깊이 파인 참호 쪽에 멈춰두었다. 해자는 쓰레기로 막혀 있는 녹색의 물로 차 있었다. 도개교가 내려오자, 자이메는 세르 케노스에게 헤럭의 뿔을 불게 했다.

티토스 블랙우드 영주는 그만큼이나 수척해진 군마를 타고 나와 자이메를 접견했다.

레이븐트리의 영주는 키가 아주 크고 매우 말랐다. 구부러진 코에 긴 머리, 그리고 소금과 후추로 범벅이 된 너덜한 수염이 있었는데, 후추보다는 소금이 더 많이 보였다. 그의 반질반질한 진홍색 갑옷의 흉갑에는, 퍼덕이는 칠흑의 까마귀 한떼에 둘러쌓인 흰색의 황량한 죽은나무가 은으로 세공되어 있었다. 그의 어깨위에는 까마귓 깃털 망토가 펄럭였다. “티토스 영주,” 자이메는 말했다. “세르.” “입장을 허가 해 줘서 고맙소.” “당신이 환영받을 것이라고 말하지는 않겠소. 하지만 당신이 왔으면 하고 바랬다는 것을 부인할수도 없겠지.

당신은 여기 나의 칼을 위해 왔을거요.” “나는 이 일의 끝을 맺기 위해 온것이오.

당신들은 용감히 싸웠지만, 전쟁에서는 졌소.

이제 항복할 준비가 되었소?” “왕에게는.

조노스 브래큰에게는 아니오.” “이해하오.” 블랙우드는 잠시 머뭇거렸다. “지금 여기 당신 앞에 내려 무릎을 꿇는 것이 당신이 바라는 것이오?” 수많은 눈이 지켜보고 있었다. “바람은 춥고 땅은 진흙투성이오,” 자이메는 말했다. “우리가 조건에 합의 하면 당신의 솔라안에서 카페트 위에 무릎을 꿇어도 괜찮소.” “당신은 매우 관대하구려(chivalrous),” 티토스 영주가 말했다. “들어오시오, 세르.

나의 저택은 음식이 부족할지 모르나, 호의는 그렇지 않다오.” 블랙우드의 솔라는 목재로 만든 깊고 어두운 성의 2층에 있었다. 방에 들어가자 화로에는 불이 피어오르고 있었다. 방은 크고 통풍이 잘됐으며, 높은 천장은 짙은 참나무 기둥으로 지탱되어 있었다. 벽에는 양털 태피스트리가 장식되어 있었고, 한쌍의 격자식 문을 통해서 바깥의 가즈우드가 보였다. 다이아몬드 형태의 두꺼운 황색 유리 너머로, 자이메는 울퉁불퉁한 가지의 - 이 성의 이름이 유래한 - 나무 를 를 볼 수 있었다. 그것은 고대의 위어우드로 매우 거대해서 캐스털리 락의 스톤가든에 있는 것보다 열배는 컸다.

하지만 이 나무는 황량했고 죽어 있었다. “브래큰들이 독살했소,” 주인이 잘했다. “천년동안 잎이 나지 않았지.

그 다음 천년동안 돌이 되어 버렸다고 마에스터가 그러더군.

위더우드는 결코 썩지 않소.” “까마귀는?” 자이메가 물었다. “그것들은 어디 있소?” “그들은 황혼에 와서 밤새 휴식하오.

수백마리는 되는데, 그들은 나무의 모든 가지위에 앉아 검은 잎처럼 덮어버린다오.

그들은 수천 년 동안 그래왔소.

어떻게, 왜 그러는지 누구도 모르지.

단지 저 나무가 그들을 매일밤 끌어 모으고 있을 뿐.” 블랙우드는 높은 등받이 의자에 앉았다. “명예를 위해, 나는 나의 주군에 대해 물어야만 하겠소.” “세르 에드무어는 나의 인질이 되어 캐스털리 락으로 호송중이오. 그의 아내는 아이가 태어날 때 까지 트윈스에 남아 있을 테고.

그 이후에야 그녀와 아이를 만날수 있을 것이오. 도망치려 하거나 다시 반란을 획책하지 않는 다면, 에드무어는 긴 인생을 살 수 있을 것이오.” “길고도 쓰라리겠지.

명예 없는 인생은…

그가 죽는 순간까지, 사람들은 그가 싸우기를 두려워 했다고 말할 것이오.” 부당하게도 말이지, 자이메는 생각했다.

그가 두려워 한 것은 그의 아기였다. 그는 내가 누구의 자식인줄 알고 있었다. 나의 고모보다도 더 잘 말이지.

“선택은 그의 것이었소.

그의 삼촌은 우리가 피를 보게 할 뻔했지.” “그말에 충분히 동의하오.” 블랙우드의 목소리는 공허했다.

“세르 브린덴에게 무슨 짓을 했는지 물어도 되겠소?” “나는 그에게 검은 옷을 입으라고 제의했소.

대신 그는 달아났지.” 자이메는 웃음을 지었다.

“혹시라도, 당신이 그를 여기에 데리고 있소?” “아니오.” “그가 온다면 통보를 해 줄 것이오?” 티토스 블랙우드가 웃을 차례였다. 자이메는 손을 모았다, 황금 손가락은 육질의 손으로 감싸면서..

“아마도 이제 우리가 협약에 대해 이야기 할 때 인것 같소.” “여기가 내 무릎을 꿇어야 할 곳이오?” “그게 편하다면.

또는 당신이 이미 했다고 말할 수 도 있지.” 블랙우드 영주는 그대로 앉아 있었다. 자백, 충성, 사면, 일정한 양의 지불할 금과 은: 그들은 곧 주요한 사항에 대해 합의했다.

“어떤 땅을 요구할 것이오?” 티토스 영주가 물었다. 자이메가 지도를 건네주자, 그는 한번 보고는 큭큭 웃었다. “당연하겠지.

그 배신자는 틀림없이 보상을 받아야 할테니까.” “맞소, 하지만 공헌 한 바가 작다는 것을 감안하면, 그가 상상한 것보다 작은 것이 될 것이오. 어느 부분을 떼어주는데 동의할 수 있겠소?” 티토스 영주는 잠시 고민했다.

“숲울타리(Woodhedge), 석궁언덕(Crossbow Ridge) 그리고 죔쇠(Buckle).” “폐허, 언덕 그리고 오두막 몇개라? 이보시오 영주.

당신은 반역죄로 대가를 치루는 것이오. 그는 적어도 제분소 한 개 정도는 원할 것이오.” 제분소는 세금을 징수할 가치있는 자원이었다. 영주는 그들이 분쇄하는 모든 곡식의 십분의 일을 가져갔다. “그렇다면, 영주의 제분소(Lord”s Mill).

갈은옥수수(Grindcorn)는 우리 것이오.” “그리고 다른 마을은, 묘비석(Cairns) 같은?” “묘비석(Cairns)의 바위 아래에는 내 선조가 묻혀 있소.” 그는 다시 지도를 바라 보았다. “그에게 꿀나무와 벌통(Honeytree and it”s hives)을 주시오. 그 모든 달콤함이 그를 살찌게 만들고 이를 썩게 하겠지.” “그것으로 마무리가 됐군.

하지만 아직 한가지가 더 남아 있소.” “한명의 인질.” “그렇소, 영주.

듣기로 당신은 딸이 한명 있다고 하던데.” “베써니.” 티토스 영주는 충격을 받은 모습이었다. “나는 또한 두명의 형제와 한명의 누이가 있소.

과부가 된 한쌍의 고모도 있고.

조카딸과 조카와 사촌들. 나는 그들에 동의할 것이라고 생각했소만…” “당신의 직계 핏줄이어야만 하오.” “베써니는 겨우 8살이오. 언제나 웃음으로 가득한 부드러운 소녀지.

내 저택에서 말로 하루거리 이상 떠나 본 적이 없소.” “그녀는 왕의 상륙지(King”s Landing)를 볼 수 있지 않겠소? 왕께서는 거의 비슷한 나이대이고.

그는 아마도 또 다른 친구를 기쁘게 맞아 줄 것이오.” “그 친구의 아버지가 그를 불쾌하게 만든다면 바로 목을 매달아 버리겠지?” 티토스 영주가 물었다. “나는 네명의 아들이 있소.

그중 하나를 고려 할 수는 없겠소? 벤은 12살이고 모험에 목말라 하고 있소.

괜찮다면 그는 당신의 시종을 들 수도 있고.” “나는 뭘 시킬지 알아야 할 이상으로 많은 종자가 있소.

내가 소변을 볼 때마다, 그녀석들은 내 성기를 잡을 권리를 위해 다투고는 하지.

그리고 당신은 여섯명의 아들이 있소.

네명이 아니라, 영주” “한때는. 로버트는 내 막내였고 한번도 튼튼했던 적이 없었소. 그는 설사병으로 구일 전에 죽었소. 루카스는 붉은 결혼식에서 살해당했지.

월더 프레이의 네번째 부인은 블랙우드였는데, 하지만 친족이라는 것이 트윈스에서는 손님의 권리만도 못했소. 나는 나무 아래 루카스를 묻어야 했는데, 프레이는 유골을 보내 올 것 같지 않소.” “그들이 유골을 보낼지 내가 지켜보겠소.

루카스가 당신의 맏아들이오?” “둘째요. 브린덴이 장남이고, 나의 후계자요.

호스터가 그 다음이오.

책만 파고드는 아이지.” “왕의 상륙지에는 책들이 많이 있소.

내 어린 남동생이 때때로 읽었던 것이 생각나는군. 아마도 당신의 아들 또한 읽어 볼 수 있겠지.

나는 호스터를 인질로 받는데 동의하겠소.” 블랙우드는 눈에 띄게 안도했다.

“고맙소, 경” 그는 잠시 망설였다. “너무 뻔뻔하다 볼지 모르겠지만, 조노스 영주에게도 인질을 요구하는게 좋을 것 같소.

그의 딸중의 하나로. 그의 발정난 모습으로 보아, 그는 아직 아들을 가질 만한 자격이 없었지.” “그는 전쟁에서 죽은 서자가 한명 있었소.” “그가? 해리가 사생아인 것은 충분할정도로 분명한 사실이지, 하지만 조노스가 그의 애비일 것이라는 것은 아주 다른 문제요. 그 소년은 밝은 빛깔의 머리칼을 가졌고, 잘생겼지.

조노스는 그 어느쪽에도 해당하지 않고 말이오.” 티토스 영주는 일어섰다.

“나에게 저녁만찬을 대접할 영예를 주시겠소?” “다음 기회에 합시다, 영주” 성은 굶주리고 있었다; 그들의 입에서 음식을 강탈하는 짓을 자이메는 하지 않을 것이다. “나는 더 지체할 수 없소.

리버런이 기다리고 있으니.” “리버런? 아니면 왕의 상륙지?” “둘 다.” 티토스 영주는 더 설득하려 들지 않았다. “호스터는 시간내 떠날 준비를 할 수 있을 것이오.” 그러했다.

소년은 어깨위에 침낭을 얹고 한꾸러미의 양피지를 팔아래에 끼운채로 마굿간에서 자이메를 만났다. 16살은 넘어보이지 않았다, 하지만 그의 아버지보다도 커보이고, 거의 7피트 정도의 다리와 정강이, 팔꿈치에 호리호리하고 머리카락이 곧추서있는 어리버리해 보이는 소년이었다. “로드 커맨더. 저는 당신의 인질인 호스터 입니다. 사람들은 호스라고 부르죠.” 그는 싱글거리며 말했다. 이녀석은 이게 장난이라고 생각하는가? “아니, 누가 그렇게 부른단 말이냐” “제 친구들과 형제들이지요.” “나는 네 친구도 아니고, 형제도 아니다.” 그 말이 소년의 얼굴에서 웃음을 지웠다.

자이메는 티토스 영주에게로 돌아섰다.

“영주, 오해가 없기를 바라겠소.

“베릭 돈다리온 영주, 미르의 소로스, 산도르 클리가네, 브린덴 툴리, 스톤하트 라는 여자…

이들은 모두 무법자이고 반역자이며, 왕과 왕에게 충실한 신민들의 적이오. 만일 당신이나 당신의 사람들이 그들을 감추고 보호하고 또는 그 어떤 방식으로든 지원한다는 사실을 아는순간, 나는 주저하지 않고 당신에게 아들의 머리를 보낼 것이오. 이 점을 잘 이해하기를 바라오. 또한 이점을 명심하시오: 나는 리만 프레이가 아니오.” “아니겠지.” 블랙우드 영주의 입가에 있던 온기는 말끔히 사라졌다.

“나는 내가 누구를 상대하고 있는 지 잘 알고 있소.

킹슬레이어.” “좋소.” 자이메는 명예(Honor)에 올라타고 성문쪽 으로 향했다. “풍작과 왕의 평화를 즐기게 되기를 기원하오.” 그는 멀리 가지 않았다. 조노스 브래큰 영주는 레이븐트리 밖에서 그를 기다리고 있었는데, 성능 좋은 석궁의 사거리를 살짝 넘은 위치였다. 그는 무장한 군마위에 타고 있었고, 판금갑옷와 사슬갑옷을 걸치고 있었으며, 말갈기 문장이 그려진 회색빛 철제 투구를 쓰고 있었다. “그들이 다이어울프 휘장을 내리는 것을 보았소,” 자이메가 가까이 오자 그는 말했다. “모두 끝난 것이오?” “끝났고 끝났소. 이제 집으로 가서 농작물이나 심으시오.” 브래큰 영주는 면갑을 들어 올렸다. “당신이 성에 들어갔을때 보다 더 많은 농작물을 심을 땅이 생겼을 것이라고 믿소이만.” “죔쇠(Buckle), 나무울타리(Woodhedge), 꿀나무와 모든 벌통(Honeytree and all it”s hives).” 그는 하나를 빠트렸다.

“아, 그리고 석궁언덕(Crossbow Ridge).” “제분소,” 브래큰이 말했다. “나는 제분소가 있어야 해.” “영주의 제분소(Lord”s Mill).” 조노스 영주는 콧바람을 냈다.

“아, 그거면 되겠지.

지금으로서는.” 그는 펙과 같이 말을 타고 있는 호스터 블랙우드를 가리켰다. “이게 그가 당신에게 인질로 준 것이오? 당신은 속았소, 세르.

이것은 나약한 놈이야. 핏줄에 물이 흐르고 있지.

그가 키가 얼마나 큰지는 신경 쓰지 마시오, 내 딸중 어느 누구라도 저녀석을 썩은 나뭇가지 처럼 꺾어버릴 수 있을 걸.” “영주, 딸이 몇명이나 있소?” 자이메는 물었다. “다섯명. 둘은 첫 아내한테서, 셋은 세째아내에게서 보았소.” 늦었어, 그는 너무 많이 말했다는 사실을 깨달은 듯 했다.

“법정으로 그들중 하나를 보내시오.

그녀는 섭정왕비의 시중을 들 권리를 얻게 될 것이오.” 이 말이 의미하는 바를 깨닫자, 브래큰의 얼굴은 급속도로 어두워졌다. “이것이 스톤 헤지에서의 우정을 보답하는 방식인가?” “왕비의 시중을 드는 것은 큰 영광이오,” 자이메는 그의 영주권을 상기했다.

“그런 사실이 당신 딸에게 감명을 줄 수 있겠지.

올해가 가기전 그 소녀를 볼 수 있게 되기를 바라겠소.” 그는 브래큰의 답변을 기다리지 않고, 황금박차로 명예(Honor)를 가볍게 쳐서 앞으로 나아갔다.

수행원은 진영을 잡고 뒤를 따랐고, 깃발이 휘둘려 졌다.

말발굽은 흙먼지를 일으키고, 그들 뒤로 성과 텐트의 모습은 곧 사라져 갔다.

무법자도 늑대도, 그들이 레이븐트리로 가는 길에 문제를 일으키지 않았었다, 그래서 자이메는 다른 길을 통해 돌아가기로 결정했다.

신이 선하다면, 그는 블랙피쉬를 마주치거나 베릭 돈다리온을 꾀어내어 어리석은 공격을 해오기를 기대할수 있을 것이다. 하루종일 달린 끝에 그들은 과부의 세탁처(Widow”s Wash)까지 닿을 수 있었다. 자이메는 그의 인질을 불러 가장 가까운 여울을 물어보고 그들을 안내하게 하였다. 부대가 산개하여 얕은 물길을 건너갈 때쯤 태양은 풀로 뒤덮힌 한쌍의 언덕 뒤에 자리잡았다. “가슴(The Teats), ” 호스터 블랙우드는 말했다. 자이메는 브래큰 영주의 지도를 떠올렸다.

“저 언덕들 사이에 마을이 있었지.” “페니트리,” 소년이 말했다. “그곳에서 밤을 세울 수 있을 것입니다.” 그마을에 사람들이 있다면, 아마도 세르 브린덴이나 무법자들의 소식을 들을 수 있을지 모른다. “저 가슴(teats)이 누구의 것인지에 대해 조노스 영주가 언급한 적 있었다,” 어두워지는 언덕과 하루의 마지막 빛을 향해 나아가면서, 그는 블랙우드 소년에게 물었다. “브랙큰은 저 언덕을 어떤 이름으로 부르고, 블랙우드는 또 다른 말로 부르더군.” “맞습니다, 영주님. 거의 백여년 동안 그래왔죠.

그전에는, 어머니의 가슴(Mother”s Teats), 또는 그냥 가슴(Teats)이었습니다. 언덕이 두개 인데다가, 서로 비슷하게 생겼기 때문입니다.” “비슷한 것은 알겠군.” 자이메는 그 천막에 있던 여자를 생각했다.

그리고 그녀가 그녀의 크고 짙은색의 젖꼭지를 가리려고 했던 모습이 떠올랐다.

“백년전에 무엇이 바뀐 것인가?” “가치없는 아에곤(Unworthy Aegon)이 바르바 브래큰(Barba Bracken)을 정부로 취했습니다,” 책을 좋아하는 소년이 답변했다.

“전해지는 말에 의하면, 그녀는 아주 풍만한 처녀였는데, 어느 날 왕이 스톤 헤지에 방문했을 때 사냥을 나가서 저 가슴을(The Teats)을 보게 되었고…

” “…

그의 애인을 위해 이름을 붙였지요.” 아에곤 4세는 자이메가 태어나기 훨씬 전에 죽었다, 하지만 그의 재임기간 동안의 역사를 돌이켜 보건데 어떤일이 일어났을지 충분히 짐작할 수 있었다. “브래큰 소녀를 옆으로 치우자 마자 블랙우드 아가씨를 받아들였겠지, 일이 이렇게 된 것이 아닌가?” “멜리사 부인이죠,” 호스터는 수긍했다.

“아가씨(Missy), 그들은 그렇게 불렀습니다. 우리의 가즈우드에는 그녀의 석상이 있습니다.

그녀는 바르바 브래큰 보다 훨씬 아름다웠죠, 하지만 날씬했었고, 아가씨(Missy)는 남자아이처럼 절벽이라는 말을 바르바가 했다고 합니다. 아에곤 왕이 그 소문을 들었을때, 그는…” “그녀에게 바르바의 가슴을 주었지.” 제이미는 웃음을 터뜨렸다.

“이것이 그 모든 블랙우드와 브래큰 사이에 있었던 일의 시작인 것이냐? 어디에 기록으로 남아 있는가?” “그렇습니다, 영주님,” 소년이 대답했다. “하지만 마에스터들이 쓴 몇몇 기록에 의하면 - 그들 중 일부는 우리 가문사람인데 - 그 또한 역사속의 어느 사건 이후로 몇세기나 지난 것이라고 합니다. 그것은 영웅의 시대로까지 거슬러 올라갑니다. 블랙우드는 당시에 왕이었죠.

브래큰은 말을 사육하는데 능숙한 하찮은 영주였습니다. 그들은 왕에게 정당한 의무를 제공하는 대신, 말을 팔고 검을 사서 왕에게 휘둘렀습니다.” “언제 일어난 일인가?” “안달족이 오기 500년 전입니다.

진정한역사(True History)를 믿을 수 있다면, 아마 천년전? 누구도 언제 안달족이 협해를 건너왔는지 모릅니다.

진정한역사(True History)에는 그때 이후로 4천년이 지났다고 하지만, 어떤 마에스터는 2천년이라고 주장합니다. 일정한 지점을 지나면, 모든 날자는 희미해지고 혼란스러워져서, 결국 역사의 명확함은 전설이라는 안개가 되어버리죠. 티리온은 이 녀석을 좋아할 것 같군.

그들은 책에 대해 논하면서 해질녘부터 새벽까지 이야기할 수 있겠어. 그의 형제에 대한 씁쓸함은 잠시 잊혀졌다.

그 임프가 했던 짓을 떠올릴때까지는 말이다. “그래서 너희는 서로에게서 빼앗아온 왕관을 쟁취하기 위해, 캐스털리가 캐스털릭락을 가지고 있던 시절부터 계속해서 싸워왔다는 것이군, 그것이 이 모든일의 시초가 된 것인가? 수천년간 존재한 적도 없는 왕국의 왕관을 위해?” 그는 키득 거렸다. “수많은 시절동안, 수많은 전쟁과 많은 왕이 있었다. 네생각에 누군가 평화를 이룩한 사람이 있을것 같지는 않느냐?” “누군가는 그러했죠, 영주님. 많은 누군가 말입니다.

우리는 브래큰과 함께 많은 평화로운 시절을 보낸적이 있습니다, 많은 것들이 결혼을 통해 메꾸어졌죠. 모든 브래큰에는 블랙우드의 피가 흐르고 있습니다.

모든 블랙우드에는 브래큰의 피가 있고요. 옛 왕의 평화는 반세기동안 지속되었습니다.

하지만 또 새로운 분쟁은 시작되고, 오래된 상처가 들추어지며 서로간에 다시 피를 흘리기 시작했습니다.

그렇게 항상 반복되었다고 부친은 말씀하셨습니다. 서로의 선조에게 잘못한 짓을 기억하는 한, 평화는 영원히 지속될 수 없다라고.

그렇게 우리는 오랜 세대에 걸쳐 브래큰을 미워하면서, 브래큰은 또 저희를 미워하면서 지내왔습니다. 부친께서는 결코 끝이 없을 것이라고 하셨죠.” “끝이 날 수 있다.” “어떻게 말입니까, 영주님? 오랜 상처는 결코 치유되지 않는다고, 아버지는 말씀하셨는데요.” “나의 아버지 또한 말했지.

원수를 죽일 수 있을때엔 상처만 남기지 말아라. 죽은 자는 결코 복수 할 수 없다.” “그의 자식이 복수할 수 있습니다,” 호스터가 미안한듯 말했다. “자식 또한 죽이지 않았다면 그렇겠지.

의심이 간다면 캐스털리에게 물어보도록 하라.

타르벡 영주와 부인에게도, 또는 캐스터미어의 레인즈에게 말이지.

드래곤스톤의 왕자에게 물어보도록 해라.” 순간 짙은색의 붉은 구름이 서쪽 언덕을 왕관처럼 감싸안았고, 그것은 라에가르의 아이들을 떠올릴게 했다, 진홍색 망토로 감싸져 있었던..

“그게 바로 당신이 스타크를 모두 죽인 이유입니까?” “전부는 아니다,” 자이메가 말했다. “에다드 영주의 딸들은 살아있다.

하나는 얼마전 결혼했고, 다른 하나는..” 브리엔느, 어디에 있는가? 그녀를 찾았나? “…

만약 신들이 선하다면, 그녀는 스타크 였다는 것을 잊을 수 있겠지.

그녀는 어느 건장한 대장장이나 살집이 좋은 여인숙주인과 결혼 할 수 있을거야, 그리고 그들의 집을 아이들로 가득채울 수 있을 것이고, 결코 어느 기사가 쳐들어와 그들의 머리를 벽에 쳐박아 부숴버릴것이라고 두려워 할 필요가 없겠지.” “신들은 선하십니다,” 그의 인질이 우물거리면서 말했다. 너는 그렇게 믿도록 해라.

자이메는 명예(Honor)에게 박차를 가했다.

페니트리는 예상보다 훨씬 큰 마을 이었다. 여기에도 전쟁은 있었다; 검게 타버린 과수원과 부서진 가옥의 검게 그을린 껍질은 그것을 증명했다.

하지만, 하나의 집이 무너질때마다 세개가 더 지어졌다. 밀려오는 푸른 황혼빛을 통해 자이메는 여러 집의 지붕에 신선한 이엉이 올라가 있는 것을 보았고, 문들은 갓 만들어진 녹색 나무로 지어져 있었다. 오리 연못과 대장장이의 대장간 사이로, 그 지역 이름의 유래가 된 오래되고 높은 참나무가 있었다. 울툴불퉁한 뿌리는 뒤틀려서 땅 위아래로 삐죽이 나와 있는 것이 마치 느릿한 갈색 구렁이(serpent) 처럼 보였다. 수백여개의 오래된 구리 동전이 커다란 나무 몸통에 박혀 있었다. 펙은 나무를 보고 또 비어있는 집을 바라보았다. “사람들은 어디 있는거지?” “숨어 있다,” 자이메가 말했다. 집안에 모든 불은 꺼져 있었지만, 몇몇은 여전히 연기가 나고 있었으며 차갑게 식어 있는 것은 없었다. 유일하게 보이는 생명체라고는, 채소정원에서 뿌리를 파헤치고 있던 핫 해리 메럴이 찾은 암염소 한마리 뿐이었다.

그러나 이 마을은 리버랜드에 있는 어느곳 못지 않은 튼튼한 성채(Holdfast)를 가지고 있었다. 두툼한 돌벽은 12피트 높이였고, 자이메는 그 안에서 마을 사람들을 찾을 수 있음을 알았다. 그들은 침입자들이 오면 그 벽 뒤로 숨었고, 그로 인해 마을이 여전히 존재할 수 있었다. 그리고 그들은 이번에도 다시 그곳에 숨어 있다, 나에게서 부터 말이지.

그는 명예(Honor)를 몰고 성채 문앞까지 갔다.

“성채안의 사람들. 우리는 해를 끼칠 의도가 없다.

우리는 왕의 사람들이다.” 문위 성벽으로 얼굴들이 나타났다.

“우리 마을을 불태운 자들도 왕의 사람들이었소,” 한 사람이 말했다. “그 이전에, 또다른 왕의 사람들이 우리 양을 가져갔고. 그들은 다른 왕을 섬겼지만, 어쨌거나 우리 양에게는 아무 상관이 없었지.

왕의 사람들은 하슬리와 세르 오르몬드를 죽였고, 레이시를 죽을때까지 강간했다.” “내 수하들이 아니오,” 자이메는 말했다. “성문을 열어주겠소?” “당신들이 가면 열겠소.” 세르 케노스는 그에게 가까이 왔다.

“우리는 문을 쉽게 부숴 버릴수 있다.

아니면 불태우든지.” “저들이 우리에게 돌을 떨어뜨리고, 화살을 날리는 동안에 말이지.” 자이메는 고개를 흔들었다.

“그건 피비린내 나는 일이 되겠지, 하지만 무엇때문에? 이들은 우리에게 아무런 피해를 끼치지 않았는데.

우리는 저 집들에서 묵겠다, 하지만 도둑질은 없을 것이다. 우리가 가져온 공급품 만을 사용하도록 한다.” 반달이 하늘로 꾸물거리며 올라올 때쯤, 그들은 마을 공터에 말을 묶어두고, 소금에 절인 양고기와 말린 사과 그리고 딱딱한 치즈로 저녁식사를 했다.

자이메는 약간의 식사를 한 후, 펙과 인질인 호스와 같이 와인을 마셨다. 그는 오래된 참나무에 박혀있는 동전(pennies)을 세어보려 했으나, 너무 많았고 그는 곧 숫자를 까먹었다.

저게 다 무엇인가? 물어본다면 블랙우드 소년은 대답하겠지만, 그것은 곧 신비함을 망치는 일이 될것이었다. 그는 마을 지역안에 아무도 없는지 알아보기 위해 보초병을 세웠다. 또 정찰병도 파견했는데, 어떤 적도 그들을 발견하지 못하게 하기 위해서였다. 자정이 가까이 올 무렵, 그둘중 둘이 여자 하나를 포로로 잡아 말을 타고 돌아왔다.

“영주님, 이 여자는 대담하게도 영주님께 할말이 있다고 합니다.” 자이메는 서둘러 일어났다.

“아가씨. 당신을 이렇게 빨리 다시 보리라고는 미처 생각지 못했군.” 신이여, 그녀는 저번에 봤을때보다 십년은 더 늙어 보이는군.

그녀의 얼굴에 무슨일이 있었던 것일까? “그 붕대…

당신 상처를 입었군” “물렸지요.” 그녀는 검자루를 건드렸다, 그가 주었던 바로 그 검이었다. 맹세를 지키는 자. “영주님, 당신은 나에게 추적을 하도록 시켰죠.” “그 소녀.

그녀를 찾았소?” “그래요,” 타스의 처녀, 브리엔느가 말했다. “그녀는 어디에 있소?” “여기서 말로 하루 거리 입니다. 나는 당신을 데리고 갈 수 있습니다, 세르.

하지만 반드시 혼자 가야 해요.

그렇지 않으면, 하운드가 그녀를 죽일겁니다.”

50. 존 #10

“를로르시여” 멜리산드레가 내리는 눈을 향해 양팔을 들어올리며 노래했다.

“당신께서는 우리 눈 안의 빛이시고, 우리 심장 안의 불이시며, 우리 뱃속의 뜨거움이십니다.

당신의 태양은 우리의 낮을 따뜻하게 해주시고, 당신의 별들은 밤의 어둠 속에서 우리를 인도해주십니다” “모두 빛의 군주이신 를로르를 찬양하라” 결혼식의 손님들이 얼음처럼 차가운 바람이 불어와 그들의 말을 날려버리기 전까지 뒤섞인 목소리로 합창했다.

존 스노우는 클로크의 후드를 올려썼다.

오늘은 눈이 약하게 내렸고, 공중에서 눈송이가 춤을 추듯 흩뿌렸지만, 올드 낸의 이야기에나 나올법한 아이스 드래곤의 입김만큼이나 차가운 바람이 동쪽으로부터 월을 따라 불어왔다.

멜리산드레의 불 조차도 흔들렸고, 불길은 도랑 아래로 잦아들어 붉은 여사제가 노래할때마다 부드럽게 타들어가는 소리를 냈다.

오직 고스트만이 추위를 느끼지 않는 것 같았다. 앨리스 카스타크가 존에게 가까이 기대왔다.

“결혼식에 오는 눈은 냉랭한 결혼생활을 의미해요.

내 어머니가 항상 그렇게 말씀하셨죠” 그는 셀리스 왕비를 흘끗 바라보았다. ‘그녀와 스타니스가 결혼한 날에는 분명 눈보라가 몰아쳤을거야’ 그녀의 족제비털 외투를 걸치고 웅크린 채로, 그녀의 아가씨들, 시중을 드는 소녀들, 기사들에 둘러싸여있는 남부인 왕비는 늙고 창백하며, 쪼그라든 것 처럼 보였다. 불편한 미소가 그녀의 얇은 입술가에 얼어붙은 것 처럼 보였지만, 그녀의 눈은 신앙심으로 가득 차 있었다. ‘그녀는 추위를 미워하지만 불길은 사랑하는군’ 그녀의 그런 모습을 그는 처음 보았다. ‘멜리산드레의 말이라면 연인에게 안기는 것 처럼 기꺼이 불 속으로 걸어들어가기라도 할거야’

그녀의 부하들 모두 그녀의 열정을 나누어가진 것 처럼 보이지는 않았다. 세르 브루스는 반쯤 취한 채로 나타났고, 세르 말레고른의 장갑을 낀 손은 그 옆에 있는 아가씨의 엉덩이를 어루만지고 있었으며, 세르 나버트는 하품을 하는 중이었고, 왕의 산, 세르 패트릭은 화가 난 것 같았다. 존 스노우는 왜 스타니스가 그들을 왕비와 함께 남겨두었는지 이해가 가기 시작했다.

“밤은 어둡과 공포로 가득 차 있습니다.” 멜리산드레가 노래했다.

“우리는 홀로 태어나 홀로 죽습니다.

그러나 우리가 이 검은 장막을 통해 걸어갈 때, 우리는 서로에게서, 그리고 빛의 군주이신 당신에게서 힘을 얻습니다.” 그녀의 주홍색 실크와 빌로드가 돌풍이 불 때 마다 소용돌이쳤다.

“둘은 오늘부터 그들의 인생을 합쳐 앞으로 나아갈 것이며, 이 세상의 어둠을 함께 헤쳐나갈 것입니다.

빛의 군주여, 그들의 심장을 불로 채워주시어 그들이 손을 잡고 당신의 빛나는 길을 영원히 걸어갈 수 있도록 해주소서” “빛의 군주여, 우리를 보호하소서” 셀리스 왕비가 울부짖었다. 다른 목소리들이 그에 화답하여 울려퍼졌다. 멜리산드레의 충직한 사람들. 창백한 아가씨들, 추위에 떨고있는 시중드는 소녀들, 세르 악셀과 세르 나버트, 세르 램버트, 강철갑옷을 두른 남자들과 청동갑옷을 입은 텐 족들, 존의 검은 형제들 중 몇몇까지도. “빛의 군주여, 당신의 아이들을 축복해주소서” 멜리산드레의 등 뒤, 월의 한쪽 면에는 깊은 도랑에서 그녀의 불이 타고있었다.

신랑과 신부가 도랑을 건너 그녀와 마주할 예정이었다. 그들 뒤에는 왕비가 그녀의 딸, 문신투성이의 어릿광대와 함께 서있었다.

쉬린 공주는 너무 많은 털로 싸여있어서 둥글게 보였고, 얼굴을 거의 가린 스카프를 통해 하얀 숨을 내쉬고 있었다. 세르 악셀 플로렌트와 왕비의 부하들이 왕족들을 둘러싸고 있었다.

비록 나이트워치 중 소수의 사람들만이 도랑의 불 곁에 모여있었지만, 지붕과 창문, 그리고 거대한 지그재그식 계단에서 더 많은 사람들이 내려다보고 있었다. 존은 누가 그곳에 있고 없었는지를 조심스럽게 기록했다.

어떤 이들은 근무가 있었고, 많은 사람들이 감시가 끝난 뒤 잠들어 있었다. 하지만 다른 사람들은 못마땅한 생각에 참석하지 않는 것을 택했다. 오델 야르위크와 보웬 마쉬가 그 없는 사람들 중 하나였다. 셉톤 체일(Chayle)은 셉트에서 잠깐 나타났다가 목에 걸린 7면의 수정을 만지작거리더니 신자들이 기도를 시작하자 다시 안쪽으로 들어가 버렸다. 멜리산드레가 손을 들자, 도랑속의 불이 놀아달라고 뛰어다니는 붉은 개처럼 그녀의 손가락이 가리키는대로 솟아올랐다. 소용돌이치는 불꽃이 아래로 떨어지는 눈송이들을 맞으러 올라갔다.

“오, 빛의 군주여, 우리는 당신께 감사드립니다.” 그녀가 배고픈듯한 불길에게 노래했다.

“우리는 용감한 스타니스, 우리의 왕에게 베풀어주신 당신의 은총에 감사드립니다.

그를 이끌어주시고, 그를 지켜주소서, 를로르여.

그를 악마의 부하들이 꾸미는 음모로부터 보호해주시고, 어둠의 종들을 멸할 힘을 내려주소서” “그에게 힘을 내려주소서” 셀리스 왕비와 그녀의 기사들, 아가씨들이 대답했다. “그에게 용기를 내려주시고 지혜를 내려주소서” 앨리스 카스타크가 존에게 팔짱을 꼈다.

“얼마나 더 있어야 하나요, 스노우 경? 만약 내가 이 눈에 묻혀야 한다면 결혼이라도 하고 죽고싶어요” “곧 끝납니다, 아가씨” 존이 장담했다.

“곧이요” “우리는 당신께 우리를 따뜻하게 해주는 태양에 대해 감사합니다.” 왕비가 외쳤다. “우리는 밤의 어둠을 넘어 볼 수 있도록 해주는 별들에 대해 감사합니다. 우리는 해안가의 야만스러운 어둠으로부터 우리를 지켜주는 난롯불과 횃불에 대해 감사합니다. 우리는 우리의 밝은 정신과 우리 뱃속과 심장속의 불에 대해 감사합니다.” 그리고 멜리산드레가 말했다. “오늘 결합할 그들을 앞으로 나아가게 해주소서” 불길이 그녀 뒤의 월에 그녀의 그림자를 만들어냈고, 루비가 그녀 목의 창백함에 대비되어 빛났다.

존이 앨리스 카스타크를 향해 돌아섰다.

“아가씨, 준비되셨습니까?” “네, 오, 그렇고 말고요” “무섭지 않으신가요?” 그 소녀는 존에게 그의 어린 여동생을 떠올리게 만드는 웃음을 지어보였고, 그것은 거의 그의 심장을 부숴버리는 것 같았다. “그가 나를 두려워하게 해줘요” 눈송이가 그녀의 뺨에서 녹고 있었지만, 머리카락은 새틴이 어디선가 찾아온 레이스로 싸여있었으며, 눈이 그곳에 쌓이기 시작하면서 그녀에게 얼음 왕관을 만들어주었다.

그녀의 뺨은 발갛게 되었고, 눈은 반짝거렸다. “겨울의 아가씨” 존이 그녀의 손을 잡았다. 텐의 마그나르가 전투에서처럼 털과 가죽, 청동갑옷을 챙겨입고, 엉덩이에 청동 칼을 차고는 불가에 서서 기다리고 있었다. 벗겨지기 시작한 머리가 그를 더 나이들어보이게 만들었지만, 그가 신부가 오는 것을 보려고 돌아서자 존은 그의 안에서 소년을 볼 수 있었다. 존도 그에게 걱정을 안겨준 것이 불인지, 여사제인지, 아니면 그녀인지 말할 수 없었지만, 그의 눈이 호두만큼이나 커졌다. ‘앨리스는 그녀가 알고있던 것 보다 더 괜찮아’ “누가 이 결혼할 여인을 데려왔나요?” 멜리산드레가 물었다. “접니다.” 존이 말했다. “지금 오신 분은 카스타크 가문의 앨리스양이고, 고귀한 집안에서 나고 자라 초경을 지난 여인입니다.” 그가 그녀의 손을 마지막으로 잡아주고는 다른 사람들과 합류하기 위해 뒤로 물러났다.

“이 여인을 요구하기 위해 앞으로 나올 자는 누구인가요?” 멜리산드레가 물었다. “납니다” 시그론이 가슴을 두드렸다.

“텐의 마그나르입니다” “시그론” 멜리산드레가 물었다. “당신은 앨리스와 당신의 불을 나누고, 밤이 어두워지며 공포로 가득할 때 그녀를 따뜻하게 해줄 것인가요?” “맹세합니다.” 마그나르의 약속은 공기중에 입김으로 하얀 구름을 만들어냈다. 눈이 그의 어깨에 얼룩을 만들었고, 귀가 빨갰다. “붉은 신의 불길로, 나는 그녀를 평생 따뜻하게 해줄 것입니다.” “앨리스, 당신도 시그론과 불을 나누고 밤이 어두워지며 공포로 가득할 때 그를 따뜻하게 해줄 것인가요?” “그의 피가 끓어넘칠 때 까지” 그녀의 처녀 클로크는 나이트워치의 검은색 모직으로 되어있었고, 카스타크 가문의 구름 사이로 비치는 햇살이 등에 흰색 털로 수놓여져 있었다. 멜리산드레의 눈이 그녀 목의 루비처럼 반짝였다. “이제 내게로 와서 하나가 되세요” 그녀가 손짓하자, 불꽃의 벽이 위로 올라와 으르렁댔으며, 뜨거운 오렌지색 혓바닥으로 눈송이들을 핥았다. 앨리스 카스타크는 마그나르의 손을 잡았다. 그들은 나란히 도랑을 뛰어넘었다. “두명이 불 속으로 걸어들어왔습니다.” 돌풍이 붉은 여인의 주홍색 치마를 들어올렸고, 그녀가 치마를 눌러 내렸다. “하나가 되어 나타나도다“ 그녀의 구릿빛 머리카락이 춤을 추었다. “불로 묶이는 것은 결코 흩어지지 않으리라” “불로 묶이는 것은 결코 흩어지지 않으리라” 왕비의 부하들과 텐 족, 그리고 몇몇 검은 형제들로부터 소리가 울려나왔다. ‘왕들과 삼촌들만 제외하면’ 존이 생각했다.

크레간 카스타크는 하루 전에 조카딸 뒤에 나타났었다. 그와 함께 네명의 말을 타고 무장한 사내들, 그리고 레이디 앨리스가 사슴이라도 되는 듯이 사냥꾼 한명과 한떼의 개들이 찾아왔다.

존 스노우는 그들이 캐슬블랙에 나타나 손님의 권리를 주장하거나 협상을 시도하기 전에, 몰스타운에서 남쪽으로 반 리그 떨어진 킹스로드에서 그들을 만났다. 카스타크의 부하들 중 한명이 타이에게 화살을 쏘았다가 그로 인해 죽었다. 남은 사람들은 4명과 크레간 그 자신 뿐이었다.

운좋게도 그들에게는 열개가 넘는 얼음감옥이 있었다. ‘모두 다 들어가고도 남지’ 다른 많은 것들처럼, 가문의 문장은 월에서 끝난다. 텐 족은 세븐 킹덤의 귀족집안들과 같은 가문의 문장이 없었기에, 존은 집사들에게 임시로 하나 만들라고 지시해두었다. 그들이 잘 해낸 것 같았다. 시그론이 레이디 앨리스의 어깨에 묶어준 클로크에는 진홍색 비단실로 만든 불꽃으로 둘러싸인 흰색 모직 바탕에 청동 원판이 달려있었다. 그곳에는 주의깊게 보는 사람들을 위해 카스타크의 구름사이로 비치는 햇살을 흉내낸 모양이 달려있었지만, 텐 가문에 딱 들어맞는 팔들이 달려있어 차이를 만들어내고 있었다. 마그나르가 앨리스의 어깨에서 처녀의 클로크를 거의 찢다시피 벗겨냈지만, 그가 그녀의 신부 클로크를 씌워주었을 때는 거의 다정할 정도였다. 그가 그녀의 볼에 키스를 하기 위해 몸을 기울이자 그들의 숨결이 뒤섞였다. 불길이 다시한번 으르렁댔다. 왕비의 부하들이 축하의 노래를 부르기 시작했다.

“끝난거야?” 존은 스타니스가 속삭이는 소리를 들었다. “끝났어.

완전히 끝났어” 멀리가 중얼거렸다. “그리고 잘된 일이야. 그들은 결혼을 했고, 나는 반쯤 얼어버렸으니” 그는 아직 바래질 기회조차 없었을만큼 새것인 가진것들 중 최고의 검은 클로크를 덮어썼지만, 바람이 그의 뺨을 머리만큼이나 빨갛게 만들어버렸다.

“홉의 멀드와인에 계피와 정향을 곁들여 먹어야겠다. 그것이 우리를 좀 따뜻하게 해주겠지” “정향이 뭡니까?” 머저리 오웬(Owen the Oaf)이 물었다.

눈이 좀더 강하게 오기 시작했고, 도랑 속의 불들은 홈통에서 흘러나온 물로 꺼져버렸다. 군중들은 흩어져서 연병장으부터 줄을 잇기 시작했고, 왕비의 부하들과 왕의 부하들, 자유민들은 모두 마찬가지로 바람과 추위로부터 빠져나가려고 애를 썼다.

“경께서도 함께 연회에 가시겠습니까?” 멀리가 존 스노우에게 물었다. “잠시동안만” 시그론은 그가 나타나지 않더라도 별 것 아니라고 생각할 것이었다.

‘그리고 이 결혼은 결국 내가 만든 일이야’ “하지만, 먼저 해야할 일이 있다.” 존은 셀리스 왕비에게 가로질러 갔고, 고스트가 뒤를 따랐다. 그의 부츠가 오래된 눈더미를 지나갈 때 뽀드득 소리를 냈다.

눈더미는 점점 커져서 한 건물에서 다른 건물로 가는 길을 내기 위해 삽질을 하는데만도 많은 시간이 걸렸기에, 사람들은 벌레길이라고 불리는 지하도로 점점 더 자주 드나들었다. “… 정말 아름다운 예식이었어요” 왕비는 이야기를 하고 있었다. “나는 우리 빛의 군주의 불타는 시선을 느꼈답니다. 오, 당신은 몇번이나 내가 스타니스와 다시 결혼식을 올리게 해달라고 빌었는지 모를거에요. 빛의 신에게 축복받은 육체와 영혼의 진실한 결합 말이에요.

나는 우리가 불로서 묶여있게 된다면 전하께 더 많은 아이들을 드릴 수 있다는 것을 알고있답니다.” ‘그에게 더 많은 아이들을 주려면 먼저 그를 당신의 침대로 끌어들여야 할텐데’ 월에서조차 스타니스 바라테온이 수년동안 아내를 기피해왔다는 것을 다들 알고있었다. 전하가 전쟁 도중에 두번째 결혼식을 올리는 것에 대해 어떻게 생각할지는 그냥 상상만 해볼 뿐이었다.

존이 고개를 숙였다. “왕비님께서 괜찮으시다면 연회가 준비되어 있습니다.” 왕비가 고스트를 수상쩍다는 듯 쳐다보더니 존에게 고개를 들었다. “물론이죠. 레이디 멜리산드레가 길을 알고 계세요” 붉은 여사제가 목소리를 높였다. “전 제 불을 보살펴야 합니다, 왕비님. 어쩌면 를로르께서 잠깐이나마 전하의 모습을 보여주실지도 모르거든요. 아마도 대승리의 광경을 보여주시겠지요” “오” 셀리스 왕비는 고통스러운 것 같았다. “물론..

우리 전하의 환영을 보여달라고 기도하시죠…” “새틴, 왕비님께 자리를 보여드려라” 존이 말했다. 세르 말레고른이 앞으로 걸어나왔다. “내가 왕비님을 연회장까지 호위하겠소. 우리는 당신의… 집사가 필요없소” 그자가 말끝을 흐리는 방식은 존에게 그가 뭔가 다른 것을 말한다는 것을 알려주었다. ‘소년? 애완동물? 남창?’ 존이 다시 고개를 숙였다. “좋으실대로. 저도 잠시 후에 참석하겠습니다.” 세르 말레고른이 그의 팔을 권했고, 셀리스 왕비는 뻣뻣하게 팔을 잡았다. 그녀의 다른 손은 딸의 어깨에 올려져 있엇다.

왕족의 오리새끼들이 어릿광대 모자의 방울이 만들어내는 음악에 맞춰 행진하듯, 연병장을 가로질러 길을 만들면서 그 뒤를 따랐다. “바다 밑에서 열리는 인어의 연회에는 불가사리 스프가 나오고 시중드는 남자들은 모두 게들이라네” 그들이 걸어갈 때 패치페이스가 선언했다.

“난 알아, 난 알아, 오, 오, 오” 멜리산드레의 얼굴이 어두워졌다. “그 생물은 위험합니다. 불길 속에서 그들을 몇번이나 보아왔지요. 때때로 그 옆에 있는 해골을 볼 때도 있고, 그의 입술이 피로 붉게 물들어있기도 했어요” ‘불에 타고있는 불쌍한 사람은 못봤는지 궁금하네’ 이 모든 것은 왕비의 귀에 들어갈 것이고, 패치페이스는 그녀 불의 먹이가 될 것이다. “당신이 불 속에서 어릿광대를 보셨나봅니다.

그런데 스타니스에 대한 단서는 없습니까?” “그를 찾으려고 할 때마다 눈밖에 볼 수가 없어요” ‘마찬가지로 쓸모없는 대답이로군’ 클라디스가 왕에게 아놀프 카스타크의 배신을 경고하기 위해 까마귀를 날려보냈지만, 그 새가 제시간에 왕에게 도착했는지 존은 알 수가 없었다. 브라보스의 은행가도 마찬가지로 스타니스를 찾아 사라졌고, 존이 제공한 호위병을 대동하고 있었지만 전쟁과 이런 날씨 사이에서 그를 찾을 수나 있을지 의문이었다. “만약 왕께서 돌아가신다면 알 수 있습니까?” 존이 붉은 여사제에게 물었다. “그는 죽지 않았습니다. 스타니스는 빛의 군주에게 선택받았고, 어둠과의 전쟁을 이끌어갈 운명을 타고났습니다. 나는 그것을 불길 속에서 보았고, 고대의 예언을 읽었습니다. 붉은 별이 피흘리고, 어둠이 모여들 때, 아조르 아하이가 연기와 소금 가운데 태어나 드래곤을 돌 밖으로 깨워낼 것이다. 드래곤스톤이 연기와 소금의 장소에요” 존은 이것을 모두 전에 들었었다.

“스타니스 바라테온은 드래곤스톤의 영주였습니다만, 그곳에서 태어나지는 않았습니다. 그는 형과 마찬가지로 스톰엔드에서 태어났습니다.” 그가 눈살을 찌푸렸다.

“그리고 만스는 어떻게 된겁니까? 그도 마찬가지로 사라진건가요? 대체 당신의 불은 무엇을 보여준겁니까?” “걱정스럽게도 마찬가지에요.

오직 눈만 보이는군요” ‘눈이라’ 남쪽으로 점점 더 심하게 눈이 내리고 있다는 것을 존도 알고 있었다. 이곳에서 말을 달려 이틀 걸리는 킹스로드도 더 이상 지나갈 수 없다고 했다.

‘멜리산드레도 알고있어’ 그리고 동쪽으로는 무서운 폭풍이 물개의 만(Bay of Seals)에서 날뛰고 있었다. 마지막 보고로는, 그들이 하드홈의 자유민들을 구해내기 위해 조합한 오합지졸의 함대가 아직 거친 바다에 막혀, 이스트워치에 머물고 있다고 했다.

“당신은 상승기류에서 숯조각이 춤추는 것을 보고있을 뿐입니다.” “전 해골들을 보고있어요. 그리고 당신도. 불길을 들여다볼 때마다 당신의 얼굴이 보여요. 내가 경고했던 위험은 지금 점점 가까워지고 있어요” “어둠속의 단검.

나도 알고있습니다.

내 의심을 용서하세요, 레이디. ‘결혼식에서 도망쳐 죽어가는 말을 탄 회색의 소녀’ 그것이 당신이 말한 내용이었습니다.” “난 틀리지 않았어요” “옳지도 않았죠. 아리아가 아니라 앨리스였으니까” “환영은 진실한 것이에요.

내가 잘못 읽었던 것이었고요. 나도 당신처럼 필멸의 인간이랍니다, 존 스노우. 모든 필멸의 인간들은 실수를 하죠” “로드커맨더조차도” 만스 레이더와 그의 창부인들은 돌아오지 않았고, 존은 붉은 여인이 그의 목적에 대해 거짓말을 한게 아닌가 하는 생각을 피할 수 없었다. ‘그녀는 자신만의 게임을 하고있는걸까?’ “당신의 늑대를 당신 옆에 잘 두는게 좋을거에요, 경” “고스트는 좀처럼 멀리 가지 않습니다.” 다이어울프가 그의 이름을 부르는 소리에 고개를 들었다. 존은 그의 귀 뒤를 긁어주었다. “하지만 지금은 실례해야겠습니다.

고스트, 가자”

월 밑바닥에 파여있고, 무거운 나무문으로 닫힌 얼음 감옥은 작은 것에서부터 더 작은 것까지 있었다. 몇몇은 한사람이 걸어다닐 수 있을 정도로 컸고, 다른 곳들은 너무 작아서 죄수가 앉아있어야만 했다.

가장 작은 것은 그것조차 힘들 정도로 비좁았다.

존은 그의 포로들 중 우두머리에게 가장 큰 방과 요강을 주었고, 얼어죽지 않도록 충분한 털가죽과 와인 한부대도 주었다. 얼음이 안쪽 바위에 생겨날 때면 경비병들이 가끔 감옥을 열어야 했다.

윅 위틀스틱이 존이 통과할 수 있을만큼 문을 열자 녹슨 경첩이 지옥에 떨어진 영혼처럼 비명을 질렀다. 생각보다는 덜했지만, 희미한 배설물 악취가 그를 반겨주었다. 대변이 추위로 얼어버렸는데도. 존 스노우는 얼음벽 안쪽의 기억을 희미하게 떠올릴 수 있었다. 감옥 한쪽 구석에는 털가죽 더미가 거의 사람 키 만큼 쌓여있었다. “카스타크” 존 스노우가 말했다. “일어나라” 털들이 움직였다. 어떤 것들은 뭉쳐서 얼어있었고, 움직이면서 털들을 뒤덮은 서리가 반짝였다. 팔 한쪽이 나타났고, 그 다음에는 얼굴이 나타났다.

헝클어지고, 엉겨붙고, 회색 새치가 있는 갈색의 머리카락, 두개의 험악한 눈, 코, 입, 수염.

얼어붙은 죄수의 콧수염, 얼어서 굳어진 콧물.

“스노우” 그의 입김이 공중에 김을 서리게 했고, 그의 머리 뒤로 안개를 만들어냈다. “당신은 나를 잡아둘 권리가 없어.

환대의 법칙..” “당신은 내 손님이 아니다. 당신은 월에 내 허락 없이 무장한 상태로 왔고, 당신 조카딸의 의지와는 반대로 그녀를 잡아가려고 왔지.

레이디 앨리스는 빵과 소금을 받았다. 그녀가 내 손님이고 당신은 그냥 죄수일 뿐이야.” 존이 말을 잠시 끊더니 계속했다.

“당신의 조카딸은 결혼했다.” 크레간 카스타크의 입술이 이빨 뒤로 말려들어갔다.

“앨리스는 나와 결혼하기로 약속이 되어있어” 50을 넘겼지만, 그는 감옥으로 들어갔을 당시 힘이 센 남자였다. 추위가 그의 힘을 붙잡아두고 그를 뻣뻣하고 약하게 만들었다.

“내 영주 아버지는…” “당신의 아버지는 성주이지 영주가 아니다. 그리고 성주는 결혼을 약조할 권리가 없다.” “나의 아버지, 아놀프는 카홀드의 영주다” “내가 아는 모든 법에 따르면 아들이 삼촌에 우선하지” 크레간이 일어서더니 발목에 달라붙은 털가죽을 옆으로 차버렸다.

“해리슨은 죽었다.” ‘아니면 곧 죽겠지’ “딸 역시 삼촌에 우선한다.

만약 그녀의 형제가 죽었을 경우, 카홀드는 레이디 앨리스의 것이다. 그리고 그녀는 결혼식에서 텐 족의 마그나르인 시그론의 손을 잡았다.” “와이들링이지.

더러운 살인자 와이들링놈” 크레간의 손이 점점 주먹을 쥐었다. 그들이 끼고있는 장갑은 가죽이었고, 그의 넓은 어깨에 달라붙어 뻣뻣하게 된 클로크와 맞추어 털로 된 줄이 나있었다.

그의 검은색 모직 겉옷은 그의 가문의 문장, 구름사이로 비치는 햇살이 흰색으로 새겨져 있었다. “나는 네 정체가 뭔지 알지, 스노우. 반은 늑대고 반은 와이들링, 반역자와 창녀로부터 나온 천한 출생이야.

너는 고귀한 출생의 처녀가 냄새나는 야만인의 침대에서 시중을 들게 하려는거야. 네가 그녀를 먼저 맛보았냐?” 그가 웃었다. “만약 네가 나를 죽이고 싶다면 그렇게 하고 친족살해자로 지옥에 떨어져라.

스타크와 카스타크는 한 핏줄이야” “내 이름은 스노우다” “사생아 자식” “최소한 그것만으로도 유죄다.” “이 마그나르를 카홀드로 보내봐라.

우린 그의 머리를 잘라버리고 변소에 던져버린 다음 그의 입 안에 오줌을 쌀 테니” “시그론은 200명의 텐 족을 이끌고 있다.” 존이 말했다. “그리고 레이디 앨리스는 카홀드가 그녀에게 성문을 열어줄거라고 믿고있지.

너의 부하 두명이 이미 그녀에게 충성을 다하기로 맹세했고, 네 아버지가 람세이 스노우와 꾸미고 있는 계획들에 대해 그녀가 말한 모두를 확인해주었다.

카홀드에 너와 가까운 친척이 있다고 들었다. 네가 한마디만 하면 그들의 목숨을 구할 수 있어.

성을 항복시켜라. 레이디 앨리스는 그녀를 배신한 여자들을 용서하고 남자들에게는 검은 옷을 입게 할 것이다.” 크레간이 고개를 저었다.

얼음덩어리가 그의 헝클어진 머리에 생겨나 있었고, 그가 움직일때마다 부드럽게 딸각거렸다. “절대” 그가 말했다. “절대, 절대, 절대 안돼” ‘그의 머리를 레이디 앨리스와 그녀의 마그나르의 결혼 선물로 만들어야해’ 존은 생각했지만, 위험을 감수할 수는 없었다. 나이트워치는 지역 분쟁에서 어느쪽의 편도 들지 않는다라고 누군가는 말할테고 그는 이미 스타니스에게 너무 많은 도움을 주었다. ‘이 명청이의 목을 베면 그들은 북부인들을 죽여 그 땅을 와이들링들에게 주라고 요구할거야. 그를 풀어주면 그는 내가 레이디 앨리스와 마그나르와 이루어놓은 것들을 갈가리 찢으려고 온 힘을 다하겠지’ 존은 그의 아버지라면, 그의 삼촌이라면 이 일을 어떻게 다룰지 궁금했다.

하지만 에다드 스타크는 죽었고, 벤젠 스타크는 월 너머의 얼어붙은 야생으로 사라졌다.

‘넌 아무것도 몰라, 존 스노우’ “절대라는건 참으로 긴 시간이다.” 존이 말했다. “너는 내일 다른 마음을 먹게될지도 모르고 지금으로부터 일년이 될지도 모르지.

빠르건 늦건간에 스타니스 왕은 월로 돌아올 것이다. 그가 돌아왔을 때, 네가 검은 클로크를 입고있지 않다면 너를 죽이려 하겠지.

일단 남자가 검은 옷을 입고 나면 그의 죄는 사라지게 된다.” ‘너 같은 놈이라도 말야’ “지금은 이만 실례하겠다. 참석해야할 연회가 있어서 말이야”

살을 에는듯이 추운 얼음감옥을 빠져나오고 나니, 사람들로 붐비는 저장실은 너무 더워서 존은 계단을 내려가면서 숨이 막힐 것만 같았다. 공기에서 연기와 구운 고기, 멀드와인의 냄새가 풍겨왔다.

악셀 플로렌트는 존이 연단 위로 올라갔을 때 토스트를 굽고 있었다. “스타니스 왕과 그의 아내, 셀리스 왕비님에게 북부의 빛을!” 세르 악셀이 고함을 쳤다.

“를로르, 빛의 군주께, 그가 우리 모두를 지켜주시도록! 하나의 땅, 하나의 신, 한명의 왕!” “하나의 땅, 하나의 신, 한명의 왕!” 왕비의 부하들이 뒤따랐다.

존은 나머지 사람들과 술을 마셨다. 앨리스 카스타크가 그녀의 결혼에서 어떤 즐거움을 찾을 수 있을지 그도 알 수가 없었지만, 최소한 오늘밤만은 축하를 위한 밤이었다.

집사들이 염소고기 조각과 당근으로 맛을 낸 양파 스프가 든 첫번째 접시를 가져오기 시작했다.

정확하게 왕실의 식사는 아니었지만, 영양이 풍부했고, 맛도 충분히 좋았으며 배를 따뜻하게 뎁혀주었다. 얼간이 오웬이 바이올린을 켰고, 많은 자유민들이 파이프와 북으로 합세했다.

‘만스 레이더의 월 공격을 알렸을 때와 같은 파이프와 북들이야’ 존은 그 음악들이 지금 더 달콤한 것 같다고 생각했다.

스프와 함께 오븐에서 갓 꺼내 따뜻하고 거칠거칠한 빵 덩어리가 나왔다. 소금과 버터가 식탁에 올려져 있었다. 그 광경은 존을 우울하게 만들었다.

보웬 마쉬가 말했듯이 이들 모두 소금을 잘 공급받고 있었지만, 마지막 버터는 달이 바뀌기 전에 바닥날 것이었다.

늙은 플린트와 노레이가 연단 바로 아래의 명예로운 자리를 배정받았다. 둘 다 스타니스와 함께 행군하기에는 너무 나이가 들어서 대신 아들과 손자들을 내보냈다.

하지만 그들도 결혼식을 보기 위해 캐슬블랙으로 내려오기에는 충분히 재빨랐다.

각자가 월에 유모를 데려왔다.

노레이족 여자는 40이었고, 존이 이제까지 본 가장 큰 가슴을 가지고 있었다. 플린트족 소녀는 열네살이었고, 우유가 부족해보이지는 않았지만 소년처럼 가슴이 납작했다.

그 둘 사이에는 괴물이라고 불리는, 무럭무럭 자라난 발의 아이가 있었다. 존은 많은 감사를 받았지만, 단 한순간도 그 두명의 늙은 전사들이 언덕에서 홀로 내려왔다는 것을 믿지 않았다. 각자 전사들을 꼬리에 달고 왔는데, 늙은 플린트는 다섯명, 노레이는 열두명이었고 겨울에 대한 두려움으로 누더기 가죽과 장식이 달린 가죽옷을 걸치고 있었다. 어떤이는 긴 턱수염을, 어떤이는 흉터들, 어떤이는 둘 다 가지고 있었고, 월 너머의 자유민들고 마찬가지로 모두 북부의 고대신을 숭배했다.

그들은 아직 여기에 앉아, 바다건너로부터 온 어떤 기묘한 붉은 신에 의해 축복받은 결혼을 축하하며 술을 마시고 있었다. ‘술마시기를 거절하는 것 보다는 낫군’ 플린트도, 노레이도 잔을 엎질러 와인을 바닥에 쏟는 일은 없었다. 그것은 아마 확실히 이 결혼을 받아들이겠다는 의미였을 것이다. ‘아니면 아마 그냥 좋은 남부 와인을 낭비하고싶지 않은 것일수도 있고.

그들이 사는 돌산에서는 이렇게 많은 와인을 맛보지 못했을 테니’ 연회가 벌어지는 가운데, 세르 악셀 플로렌트가 셀리스 왕비에게 춤을 청하며 바닥으로 이끌었고 다른 이들이 뒤따랐다.

우선 왕비의 기사들이 그녀의 아가씨들을 데리고 나왔다. 세르 브루스는 쉬린 공주에게 첫번째 춤을 신청했고 그 다음에는 그녀의 어머니와 춤을 추었다. 세르 나버트는 셀리스의 아가씨들과 차례로 춤을 추었다. 왕비의 부하들은 아가씨들에 비해 한명당 세명꼴로 인원이 많았기에, 실수투성이의 시중드는 하녀까지도 춤을 추어야 했다.

몇곡의 노래가 지난 뒤에, 몇몇 검은 형제들은 그들이 죄를 짓고 월에 보내기 전인, 젊은 시절에 저택과 성에서 배웠던 기술들을 기억해냈고, 마찬가지로 바닥을 누볐다. 늙은 악당, 킹스우드의 울머는 그가 궁병이었던 시절부터 춤에 능숙했고, 킹스우드 형제단 시절에 사이먼 토인과 빅 벨리 벤과 함께 말을 달리며 화이트팬의 웬다가 귀족출신 포로의 엉덩이에 불로 표식을 남기던 일을 도왔던 이야기로 상대를 즐겁게 해주었다.

새틴은 세명의 시중드는 소녀들과 번갈아가며 품위있게 춤을 추었지만 주제넘게 귀족출신의 아가씨들에게 접근하지는 않았다. 존도 그것이 현명하다고 생각했다.

그는 왕비의 기사들 중 몇몇이 집사를 보는 방식을 좋아하지 않았고, 특히 왕의 산, 세르 패트릭이 그랬다. ‘저자는 피를 보는 일을 좋아하지’ 그가 생각했다.

‘도발할 거리를 찾고있어’

얼간이 오웬이 어릿광대 패치페이스와 춤을 추기 시작하자 아치형 천장에 웃음소리가 울렸다. 그 모습에 레이디 앨리스가 미소를 지었다.

“당신들은 이곳 캐슬블랙에서 자주 춤을 추나요?” “결혼식이 있을때면 언제나 춥니다, 아가씨” “아시겠지만, 당신도 나와 춤을 출 수 있었어요.

아주 공손하기만 했지만요.

지금 나와 춤을 추어요.” “지금?” 그녀가 존을 놀렸다.

“우리가 어린애였을 때” 그녀가 빵조각을 뜯어내어 그에게 던졌다. “당신도 잘 알다시피 말이에요” “아가씨는 남편과 춤을 춰야하는 법입니다.” “나의 마그나르는 춤을 출만한 사람이 아니라 걱정이에요. 만약 당신이 나와 춤을 추지 않는다면 최소한 멀드 와인은 좀 따라줄 수 있겠죠” “분부하신 대로” 그가 병을 가져오라고 신호를 보냈다. “그래서” 존이 술을 따르자 앨리스가 말했다. “난 지금 결혼한 여자에요.

작은 와이들링 군대를 가진 와이들링 남편과” “자유민이 그들 스스로를 부르는 이름입니다. 최소한 대부분은.

비록 텐 족은 아니지만. 매우 오래된 이야기죠” 이그리트가 그에게 말해주었었다.

‘넌 아무것도 몰라, 존 스노우’ “그들은 높은 봉우리로 둘러싸인 프로스트팽스의 북쪽 끝에 있는 숨겨진 계곡으로부터 왔습니다.

그리고 수천년동안 다른 사람들보다는 거인들과 교류를 해왔죠. 그것이 그들을 다르게 만들었습니다.” “다르다” 그녀가 말했다. “하지만 우리들과는 좀더 가깝네요” “그렇습니다, 아가씨. 텐 족은 영주와 법을 가지고 있죠” ‘그들은 무릎꿇는 법을 알지’ “그들은 주석과 구리를 캐내어 청동을 만들고 도둑질을 하는 대신 그들 스스로의 무기와 갑옷을 만들어냅니다.

자존심이 센 민족이고 용감하죠.

만스 레이더는 스티르가 그를 월 너머의 왕으로 받아들이기 전까지 늙은 마그나르를 세번이나 찾아갔었습니다.” “그리고 지금 그들은 여기, 월의 우리편에 있는거군요. 그들의 산에 있는 요새로부터 내 침실까지 달려온 것이고요.” 그녀가 쓴웃음을 지었다.

“그건 내 잘못이에요. 내 영주 아버지가 내게 당신의 형 롭을 유혹하라고 말해주셨지만, 나는 그게 뭔지도 모르는 여섯살이었는걸요” ‘맞아, 하지만 지금 당신은 거의 열하고도 여섯이 되었고, 우리는 당신이 새로운 남편을 어떻게 유혹해야하는지 알기를 기도해만 해’ “아가씨, 카홀드의 식량 저장고는 어떻습니까?” “좋지는 않아요” 앨리스가 한숨을 내쉬었다.

“아버지께서 너무 많은 사람들을 남부로 데려가셔서 여자들과 어린 소년들만이 수확을 위해 남아있었어요.

그들과 너무 나이든 남자들, 아니면 불구자들은 전쟁에서 제외되었죠. 농작물은 들판에서 말라죽거나 가을비에 진흙탕 속에 묻혀버렸죠. 그리고 지금은 눈이 오고 있어요. 이번 겨울은 힘들거에요. 나이든 사람은 거의 살아남지 못할테고, 많은 아이들 역시 위험에 빠지겠죠” 그건 어느 북부인이나 잘 알고있는 이야기였다. “내 아버지의 할머니께서는 산의 플린트족이셨습니다. 외할머니 말이죠” 존이 그녀에게 말했다. “그들이 자신을 첫번째 플린트라고 불렀던 사람들이었습니다.

그들은 다른 플린트족들이 어린 아들들의 핏줄이라며 산을 떠나 먹을 것과 땅, 아내를 찾아야 한다고 말했습니다. 그곳에서의 삶은 너무 가혹했으니까요.

눈이 내리고 식량이 부족해지면 그들의 젊은이들은 겨울 마을로 여행을 떠나거나, 아니면 성이나 다른 곳에서 일을 해야했죠.

나이든 자들은 힘이 남아있는 사람들을 모아 사냥을 떠난다고 말했습니다. 몇 명은 봄이 오는걸 발견했고, 더 많은 사람들이 다시는 봄을 보지 못했습니다.” “카홀드랑 많이 비슷하네요” 그는 놀라지 않았다. “아가씨, 당신의 저장고가 줄어들게 되면 우리를 기억하십시오.

나이든 자들을 월로 보내 우리의 약속을 이야기하게 하세요. 여기에서는 최소한 눈 속에서 따뜻했던 기억만을 간직한 채 혼자 죽지는 않을 것입니다.

소년들도 마찬가지로 보내십시오. 남는 소년들이 있다면” “당신이 말한대로” 그녀가 그의 손을 만졌다. “카홀드는 기억하겠어요”

엘크 고기가 잘려지고 있었다. 존이 기대했던 것 보다 더 좋은 냄새가 났다.

그는 레더스에게 일부를 떼어준 뒤, 운 운이 먹을 구운 야채를 적당하게 썰어 담은 세개의 큰 접시를 들려 하딘의 탑 밖으로 보냈다. ‘세손가락 홉이 일을 아주 잘 했는걸’ 그는 걱정을 했었다. 홉이 이틀 전 밤에 그에게 와서 나이트워치에는 와이들링을 죽이러 왔지, 그들에게 요리를 해주기 위해 온 것이 아니라고 불평을 늘어놓았다. “그밖에도, 저는 결혼식 연회를 해본 적이 없습니다, 경. 검은 형제들은 결코 아내를 갖지 않잖아요.

그건 피의 서약이고, 저도 맹세를 했습니다.” 클라디스가 그의 주변에 나타났을 때, 존은 구운 고기를 멀드와인 한모금으로 넘기는 중이었다.

“새가 왔습니다.” 그가 말했고, 존의 손에 양피지를 내밀었다.

그 서신은 딱딱하고 검은 밀랍으로 봉인되어 있었다. ‘이스트워치야’ 존은 봉인을 뜯기 전부터 알고있었다. 그 편지는 마에스터 하르문에 의해 씌여져 있었다. 코터 파이크는 읽을 줄도, 쓸 줄도 몰랐다. 하지만 씌여진 단어들은 파이크의 무뚝뚝하고 간결한 말을 받아적은 것이었다.

오늘은 바다가 잔잔합니다. 열한척의 배가 아침 조류를 타고 하드홈으로 출항했습니다.

브라보스 배 세척과 리스 배 네척, 우리 배 네척입니다. 리스의 배들 중 두척은 간신히 항해가 가능한 정도입니다. 와이들링들을 구해내는 것 보다 빠져죽는 것이 더 많을지도 모릅니다.

당신의 명령대로, 20마리의 까마귀들을 배에 태웠습니다. 그리고 마에스터 하르문이 보고를 보낼 것입니다.

저는 발톱(Talon)호에서 명령을 내리고 있으며, 태터솔트(Tattersalt)가 검은새(Blackbird)호에 부장으로 있습니다.

세르 글렌던(Glendon)은 이스트워치를 지키고 있습니다.

“어두운 날개에 어두운 소식인가요?” 앨리스 카스타크가 물었다. “아닙니다, 아가씨” 이 소식은 오랫동안 기다리던 것이었다.

‘마지막 부분이 나를 골치아프게 만들긴 하지만’ 글렌던 헤?은 노련하고 강인한 남자였고, 코터 파이크 부재시에 합리적인 선택을 할 줄 아는 남자였다. 하지만 그는 알리세르 쓰론과 너무 깊은 우정을 자랑했고, 짧은 기간이었지만 자노스 슬린트 같은 인간과도 친하게 지냈다.

존은 아직도 헤?이 어떻게 그를 침대에서 끌어내었는지, 그의 부츠로 걷어채였을 때의 느낌을 기억하고 있었다. ‘내가 고르고 싶지는 않은 인물이야’ 그는 양피지를 말아 벨트 안으로 밀어넣었다.

다음은 생선요리가 나올 차례였지만, 강꼬치고기의 뼈를 발라낼 즈음에 레이디 앨리스가 마그나르를 바닥으로 이끌어냈다. 그가 움직이는 모습으로 보아 시그론이 전에 한번도 춤을 추어본 일이 없다는 것이 확실했지만, 그는 멀드와인을 너무 마셔서 그런건 문제가 되지 않는 것 같았다. “북부의 처녀와 와이들링 전사가 빛의 군주에 의해 하나로 이어졌다.” 세르 악셀 플로렌트가 레이디 앨리스의 빈자리로 들어왔다.

“왕비님께서 찬성하셨소. 나는 그녀 가까이에 있고, 그래서 그녀의 마음을 알고있다오, 경. 스타니스 왕께서도 마찬가지로 찬성하실 것이오” ‘루제 볼튼이 그의 머리를 창에 꽂아놓지 않았다면 말이지’ “아아, 모두 동의한건 아니요” 세르 악셀의 수염은 늘어진 턱 아래로 덤불처럼 엉켜있었고, 거친 털이 귀와 콧구멍에서 자라나 있었다. “세르 패트릭은 그가 레이디 앨리스와 더 어울리는 짝이라고 생각하는 것 같소.

그가 북쪽으로 왔을 때 영지를 잃어버렸으니” “이 홀에는 그보다 더 많은 것을 잃어버린 사람들이 많습니다.” 존이 말했다. “그리고 이 땅을 위해 목숨을 포기한 사람들은 더 많죠.

세르 패트릭은 운이 좋은 쪽에 속한다고 생각해야 할겁니다.” 악셀 플로렌트가 미소지었다.

“왕께서도 여기 계셨다면 같은 말씀을 하셨을 것이오. 하지만 몇몇 영지들은 분명 전하의 충실한 기사들에게 돌아가야 하는 것 아니오? 그들은 그를 멀리 따라왔고, 그만한 대가를 치렀소. 그리고 우리는 이 와이들링들을 왕과 땅에 묶어둘 필요가 있지.

이 결혼은 좋은 첫걸음이요. 하지만, 왕비께서는 와이들링 공주도 마찬가지로 결혼하는 것을 보고싶어하실 것 같소만” 존이 한숨을 쉬었다. 그는 발이 진짜 공주가 아니라는 것을 설명하는데 지쳐있었다.

그들에게 얼마나 자주 말해주건간에 그들은 들으려 하지 않았다. “당신은 참 집요하시군요, 세르 악셀.

그 점만은 인정하겠습니다.” “지금 나를 비난하는거요, 경? 그런 상은 쉽게 얻을 수 있는 것이 아니오. 내가 듣기로는 매력적이고 볼만한 소녀라고 하던데. 좋은 엉덩이에, 좋은 가슴에, 아이를 잘 낳을 것 같다더군요” “누가 그 아이들의 아버지인가요? 세르 패트릭? 당신?” “누가 더 낫겠소? 우리 플로렌트 가문은 왕의 정원사의 피가 흐르는 가문이라오.

레이디 멜리산드레가 레이디 앨리스와 마그나르때처럼 의식을 치러줄 수 있겠지” “없는 것은 신부 뿐이로군요” “잘 생각해내셨소.” 플로렌트의 미소는 너무 가식적이라 고통스러워보이기까지 했다.

“그녀는 어디에 있소, 스노우 경? 그녀를 당신의 성채 중 하나로 옮겨놓았소? 그레이가드, 아니면 섀도우타워? 다른 처녀들과 함께 창녀들의 동굴(롱배로우를 빗댄 말)에?” 그가 가까이 몸을 기댔다. “몇몇 사람들은 당신의 기쁨을 채우기 위해 그녀를 멀리 숨겨두었다고 하던데. 그런건 그녀가 아이와 함께 있지만 않는다면 내게 문제가 되지 않소.

내 아들을 그녀에게 얻을 테니까. 만약 당신이 그녀를 길들여놓았다면..

좋아, 우린 세상에 둘 뿐인 남자들이오. 그렇지 않소?” 존은 충분히 들었다. “세르 악셀, 만약 당신이 진짜 왕비의 핸드라면, 왕비님이 불쌍해지는군요” 플로렌트의 얼굴이 분노로 붉어졌다.

“그럼 사실이군.

당신이 그녀를 스스로 지키겠다는 뜻으로 알아들었소. 사생아놈이 제 아버지의 자리를 원하는군” ‘사생아놈은 제 아버지의 자리를 거절했단다. 만약 사생하가 발을 원했다면 그냥 그녀를 요구하기만 하면 되었어.’ “실례하겠소, 세르” 그가 말했다. “신선한 바람을 좀 쐬어야 겠군요” ‘여기에선 악취가 나’ 그가 고개를 돌렸다. “뿔피리 소리요” 다른 이들도 그 소리를 들었다. 음악과 웃음소리가 일제히 사그라들었다.

춤을 추던 사람들은 그자리에 얼어붙었고, 귀를 기울이고 있었다. 고스트조차도 귀를 쫑긋 세웠다. “이 소리를 들었나요?” 셀리스 왕비가 기사들에게 물었다. “뿔피리 소리입니다. 왕비님” 세르 나버트가 말했다. 왕비의 손이 그녀의 목에서 떨리고 있었다. “우리가 공격을 당하고 있는건가요?” “아닙니다. 왕비님” 킹스우드의 울머가 말했다. “모두 월 위에 있는 감시자들의 것입니다.” ‘한 번’ 존 스노우가 생각했다.

‘레인저들이 돌아왔어’ 그때 다시 소리가 들려왔다.

그 소리는 저장실을 가득 채우는 것 같았다. “두 번입니다.” 멀리가 말했다. 검은 형제들, 북부인들, 자유민들, 텐 족, 왕비의 부하들, 그들 모두가 조용히 귀를 기울이고 있었다. 심장이 다섯 번 뛸 시간이 지나갔다. 열 번, 열두 번. 그때 머저리 오웬이 킥킥거렸고, 존 스노우는 다시 숨을 쉴 수가 있었다. “두 번이다.” 그가 말했다. “와이들링들이야” ‘발’ 토르문드 자이언츠베인이 마침내 나타난 것이다.

51. 대너리스 #8

연회장은 윤카이 사람들의 웃음소리와 윤카이 사람들의 노래 소리와 윤카이 사람들의 기도 소리로 가득 차 있었다. 무용수들이 춤을 추고 있었고, 음악가들이 딸랑이 종과 끼익끼익거리는 악기와 오줌통처럼 생긴 악기를 가지고 기이한 곡조를 연주하고 있었으며, 가수들이 알아듣지 못하는 옛 기스의 언어로 오래된 사랑 노래를 부르고 있었다. 식탁에 와인이 돌았다. 노예상의 만에서 만들어진 맛과 색이 엷은 제품이 아니라 수목원에서 온 단맛이 풍부한 특선품과 콰스에서 온 꿈와인이었다.

윤카이 사람들은 히즈다 왕 이름의 공식 초청으로 이 자리에 있었다. 그들은 평화 협장에 서명한 후, 명성이 자자한 미린의 검투장이 다시 태어나는 것을 지켜 볼 예정이었다. 부군은 대피라미드를 열어서 그들에게 환영 행사를 베풀고 있었다.

“정말 싫어.” 대너리스 타르가리옌이 생각했다.

“어쩌다가 이렇게 된거지. 살갗을 벗겨 버려야 마땅한 사람들과 지금 같이 술을 마시면서 웃고 있다니.”

열두 가지 다른 종류의 육류와 생선이 대접되었다.

낙타, 악어, 노래하는 오징어, 옻을 바른 오리고기와 가시돋힌 애벌레가 나왔다. 입맛이 덜 이국적인 사람들을 위한 양고기와 햄과 말고기도 나왔다. 거기에 개고기도.

기스식 향연에는 개고기가 빠지면 온전해지지 못했던 것이다. 히즈다의 요리사들은 개고기를 네가지 방식으로 요리해 왔다.

“기스 사람들은 움직이거나 날거나 기어다니는 것은, 사람이랑 드래곤만 빼놓고 뭐든지 먹지요.” 예전에 다리오가 경고하듯 말했었다.

“분명히 기회만 조금 있으면 드래곤도 먹을거요.” 하지만 고기만으로 식사가 끝나는 것은 아니었기에, 과일과 곡물과 채소들도 나와 있었다. 연회장의 공기에는 샤프론과 계피와 정향과 후추와 다른 값비싼 향신료들의 냄새가 가득했다.

대니는 음식을 거의 입에 대지 않았다.

“이것이 바로 평화야.” 그녀는 스스로에게 말했다.

“이게 바로 내가 원했던 거야. 이게 바로 내가 얻어내려 일해왔던 거고, 이게 바로 내가 히즈다와 결혼한 이유야. 그런데 왜 꼭 패배한 것 같은 입맛이 드는 걸까.”

“아주 조금만 더 참으면 되요, 내 사랑.” 이전에 히즈다가 확신하듯 이야기 해 주었었다.

“윤카이 사람들은 곧 가버릴 거요. 동맹군들이랑 고용병들도 다 같이 말이요. 그러면 우리는 우리가 바라던 걸 다 찾을 거요. 평화, 식량, 무역. 우리 항구는 다시 열리게 될거고, 배들도 곧 오고 갈수 있게끔 허락될 거요.”

“그래요, 저 사람들이 그걸 허락하고 있겠지요.” 그녀는 이렇게 대답했었다.

“하지만 저들의 전함은 남아 있겠지요. 언제곤 마음만 먹으면 우리 목덜미에다가 손가락을 죌 수 있다고요. 지금도 우리 외벽에서 내려다 보이는 곳에다가 노예 시장을 열었지요.”

“우리 외벽 밖이지요, 사랑스런 여왕님. 그게 평화의 조건이었어요. 윤카이 사람들은 이전처럼 방해받지 않고 자유롭게 노예 무역을 할 수 있다는 것.”

“자기들 도시에서 말이에요. 고개를 들면 여기서 바로 보이는 곳에서 말고.”

지혜로운 주인들은 노예 우리와 경매소를 스카하자단강 바로 남쪽, 넓은 갈색빛 강물이 노예상의 만으로 흘러 들어가는 곳에 설치했다.

“내 면전에서 나를 비웃고 있는 거에요. 내가 얼마나 무력하게 그들이 하는 일을 전혀 막지 못하는 지를 시위하고 있는 거죠.”

“젠체하며 허세 부리는 꼴이요.” 왕이 대답했다.

“당신이 말씀하신 것처럼 그냥 시위하는 거요. 그러니 자기들끼리 유랑 공연을 마음껏 해보라 하지요. 저들이 가버리고 나면, 저곳에 우리는 과일 시장을 열 수 있을 것이요.”

“저들이 가버리고 나면.” 대니가 그의 말을 되풀이했다.

“그런데 언제 가버릴까요? 스카자하단강 너머에서 말 탄 사람들이 관측되었지요. 라카로의 말에 따르면 도쓰락 정찰병이라더군요. 그 뒤에는 칼라사르가 버티고 있을테니, 곧 포로를 잡아 들이겠죠. 남자, 여자, 아이들 할 것 없이. 그러면 전부 노예상들에게 선물이 될테고요.”

도쓰락 사람들은 아무것도 사거나 팔지 않았다. 단지 그들은 선물을 주고, 선물을 받을 뿐이었다.

“윤카이 사람들이 여기에 노예 시장을 세운 이유가 그거죠. 그 사람들은 수천명의 새 노예들을 얻어 가지고 떠나겠죠.”

히즈다 조 로라크는 어깨를 으쓱했다.

“하지만 그들은 떠날거요. 그게 중요한 부분이지요, 내 사랑. 윤카이는 노예 무역을 할 거고, 미린은 하지 않을 거요. 그게 우리가 동의한 부분이요. 조금만 이걸 더 견뎌주시지요. 그럼 곧 지나갈 거요.”

그래서 대너리스는 식사 시간 내내 조용히 앉아 다른 사람이 말을 걸었을 때만 대답을 하였다. 대신 그녀는 몸에 휘감고 있는 밝은 주황색 토카와는 대조적으로 어두운 생각에 휩싸여 있었다. 지금 이 사람들이 여기 자기 도시 안에서 축제를 벌이고 있는 동안에도, 외벽 바깥에서 여전히 사고 팔리고 있을 사람들을 생각하면서. 연설을 하고, 윤카이 사람들의 실없는 농담에 웃어주는 것은 부군께서 하시라지.

그게 왕의 권리이자 왕의 의무였으니까.

식탁의 주된 화제는 거진 내일 있을 검투의 대진에 관한 내용이었다. 흑발의 바르세나는 멧되지와 싸울 예정이었다. 그녀는 단검만을 들고 멧돼지의 엄니에 대항해야 했다.

크라즈와 점박이 고양이도 나올 예정이었다. 그리고 마지막 대전은 거인 고그흐르와 뼈를 부수는 벨라코의 대결이었다.

내일 해가 지기 전에 둘 중 한 사람은 죽을 것이었다.

“제 손이 깨끗하기만 한 여왕은 아무도 없지.” 대니는 스스로에게 말했다. 도라아를, 콰로를, 에로흐를 떠올려 보았다. 그리고 직접 본적은 없었던 그 작은 소녀도. 그 이름이 하제아였더랬다.

“관문에서 수천명이 죽는 것 보다는 검투장에서 소수의 사람이 죽는 편이 더 낫지. 이건 평화의 댓가이고, 내 의지로 기꺼이 지불하고 있는 거야. 뒤돌아보게 되면, 그건 지는 게 되는 거야.”

윤카이의 최고 지휘관 유카즈 조 윤자크는 겉모습으로 봐서는 아예곤의 정복전쟁때에도 살아 있었음직도 해 보였다. 등은 굽어 있었고, 몸에는 주름이 가득했고, 이빨도 전부 빠져있었다. 두 명의 건장한 노예가 그를 식탁까지 옮겨 주어야 했다.

다른 윤카이의 영주들도 별로 그보다 인상적이지 못했다. 한 명은 몸이 자라다 말아서 작았다. 하지만 그를 호위하는 노예병사들은 기이할 정도로 키가 크고 마른 사람들이었다.

세번째 영주는 젊고 몸매도 좋고 매력적이었지만, 어찌나 취해있었는데 그가 내뱉는 말을 거의 한마디도 알아들을 수 없었다.

“어쩌다가 이 따위 사람들에게 밀려서 지금 이 길을 가게 된거지?”

용병들은 이야기가 조금 달랐다. 이 자리엔 윤카이와 계약한 네 용병단 각각의 지휘관들이 참석하고 있었다. 풍찬용병단의 대표는 펜토스의 귀족으로 누더기 대공이라고 불렸다. 긴 랜스의 군단은 자이로 레간이 와 있었는데 이 사람은 군인이라기 보다는 꼭 구두만드는 사람처럼 보였고, 중얼거리는 소리로만 이야기 하였다. 그 목소리의 몫은 고양이의 전우회의 피빛수염이 대신 내 주고 있었다. 아니 사실은 열 두 사람의 몫만큼은 큰 소리를 내주고 있었다. 피빛수염은 턱수염이 덤불처럼 무성하게 자라있는 덩치 큰 사나이로 와인과 여자을 향해서 기록적인 식욕을 보였다. 이 사람이 끄응 소리를 내거나, 트림을 하거나, 방구를 뀌는 소리는 꼭 천둥 소리 같았다. 자기 주변에 다가 오는 시녀들은 전부 다 꼬집어 대었고, 어쩌다 한번씩은 자기 무릎위로 잡아 끌어 앉혀다가는 가슴을 쥐어잡거나 다리 사이를 문질러 대고 있었다.

차남 용병단의 대표도 와 있었다.

“다리오가 이 자리에 있었다면, 이 만찬은 피투성이로 끝나겠지.”

그 어떤 평화의 약속에도, 그녀의 대장은 갈색의 벤 플럼이 미린으로 들어왔다가 살아서 돌아가는 것은 용납할 수 없었다. 대니가 사절단과 지휘관들 일곱 명의 안전을 약조했지만 윤카이 사람들에게는 그것으로 충분하지 못했다. 세 명의 윤카이 귀족과 네 명의 용병 대장과 맞추기 위해서 미린도 포위군에 일곱 명의 인질을 내보내야 했다.

히즈다의 여동생과 사촌 두 명, 대니의 혈족기수 조고, 해군제독 그롤레오, 진솔병 지휘관 히로(*), 그리고 다리오 나하리스 였다.

“우리 아가씨들은 당신께 맞겨 두리다.” 대장은 이렇게 말하면서 검대와 벌거벗은 여자 모양의 도금된 칼자루들을 함께 건내었다.

“나 대신 잘 간직해 주시요, 내 사랑. 이 아가씨들이 윤카이 사람들 한 가운데서 피칠갑 난동을 부리면 안되니까.”

중대머리도 또한 이 자리에 참석하고 있지 않고 있었다. 히즈다가 왕관을 쓴다음 처음으로 한 일은 중대머리에게서 황동 야수대의 지휘권을 박탈하고, 대신 자기 사촌 한 명을 임명한 일이었다.

그 사촌은 살찌고 창백한 마가즈 조 로라크였다.

“그게 최선이었어. 녹색 예하의 말에 의하면 로라크 가문이랑 칸다크 가문 사이에는 피가 흐르고 있다고 했지. 중대머리가 우리 부공을 싫어하는 건 비밀도 아니었고. 그리고 다리오는.”

다리오는 대니의 결혼식 이후로 점점 더 거칠어지기만 했다.

평화조약은 그의 마음에 들지 않았고, 대니의 결혼은 더욱 마음에 들지 않아 했다.

그리고 도르네 사람들이 정체를 속인 것에 무척이나 화를 내었다. 쿠엔틴 대공이 다른 웨스테로스 사람들은 누더기 대공의 명을 받고 폭풍 까마귀단으로 넘어왔다고 털어놓았을 때, 다리오가 그들을 전부 죽여버리려는 것을 회색 지렁이와 진솔병들이 간신히 뜯어 말릴 수 있었다. 거짓 항복자들은 피라미드의 밑바닥에 단단히 가두어 두었지만…

그래도 다리오의 분노는 점점 더 곪아터져만 갔다.

“인질로 있는 편이 더 안전할 꺼야. 우리 대장은 평화의 피조물은 아니니까.” 대니로서는 다리오가 갈색의 벤 플럼을 베어버리거나, 회의장에서 히즈다를 조롱하거나, 윤카이 사람들의 화를 돋구거나, 아니면 다른 어떤 식으로든 그토록 많은 것을 포기해 가며 이루어낸 협정을 그가 뒤엎어 버릴 위험을 감수할 수는 없었다. 다리오는 전쟁과 재난의 피조물이었다. 그러니 그를 침대 밖으로, 감정 밖으로, 그리고 마음 밖으로 내보내야만 했다. 그가 대니를 배신하지 않을 거라면, 그녀를 지배해 버릴 것이었다. 그 중에서 어느쪽을 더 두려워 하고 있는지 본인도 알 수 없었다.

식탐의 향연이 끝나자 절반 정도 남은 음식들은 모두 치워졌다.

여왕의 의지에 따라 남은 음식들은 아래에 모여있는 가난한 사람들에게 나누어 주도록 하였다. 기다란 유리 와인잔에는 콰스에서 온 어두은 호박색의 향신료를 친 리큐어가 채워졌다.

그리고 여흥이 시작되었다.

유카즈 조 윤자크 소유의 윤카이 거세가수 한 무리가 옛 제국의 고대 언어로 노래를 불렀다. 그들의 목소리는 높고 감미롭고 불가능할 정도로 청아했다.

“저런 노래 소리를 들어본 적 있나요, 내 사랑?” 히즈다가 그녀에게 물었다.

“저들은 신들의 목소리를 지녔지요, 그렇지 않나요?”

“그래요. 그래도 저 사람들이 혹시 인간의 과실을 더 바라지는 않았으려는지 궁금하기는 하군요.”

여흥에 투입된 모든 사람들은 노예들이었다.

그들이 맺은 평화 조약의 일부는 노예를 소유한 자들이 자기들 소유물이 해방되어 버릴 염려없이 안심하고 미린에 들어올 수 있는 권리를 보장해 주는 것이었다.

대신 윤카이는 대니가 이전에 해방시킨 노예들의 권리와 자유를 존중하기로 약속했다.

히즈다의 말에 따르면 공평한 거래였다. 하지만 그 거래가 남긴 뒷맛은 여왕의 입안에서 쓰게 느껴졌다.

그녀는 그 맛을 씻어 버리려고 다시 와인을 한잔 들이켰다.

“당신께서 원하신다면, 유카즈는 저 가수들을 기꺼이 우리에게 줄 것이라 믿어 의심치 않소.”

부공은 이렇게 말했다.

“우리 평화를 존속하고자 하는 선물이자, 우리 궁전의 훌륭한 장식이 될 거요.”

“물론 이 거세 가수들은 우리에게 줄 수 있겠지.” 대니가 생각했다.

“그리고 집으로 돌아가서는 몇 명 더 만들 거니까. 세상엔 남자 애들이 넘쳐나거든.”

다음으로 나온 재주넘기 곡예사들도 마찬가지로 그다지 감동적이지는 못했다. 곡예사들은 아홉 층의 인간 피라미드를 쌓았고, 맨 위에는 벌거벗은 어린 소녀가 올라갔다.

“저건 내 피라미드를 나타내려 한건가?” 여왕은 의문이 들었다.

“꼭대기의 소녀는 나를 의미한 거고?”

여흥이 끝나고 나자, 부군은 아래층 테라스로 손님들을 이끌고 내려가서, 노란 도시에서 온 방문객들이 미린의 야경을 바라볼 수 있도록 해 주었다. 윤카이 사람들은 손에는 와인 잔을 들고서 몇명씩 짝을 지어 정원을 돌아다니며 레몬 나무 아래나 밤에 피는 꽃들 사이를 거닐었다.

대니는 갈색의 벤 플럼과 마주치게 되었다.

그는 고개를 숙였다.

“존경하는 폐하. 사랑스러워 보이십니다. 아니 언제나 그러셨었지요. 윤카이 사람 아무도 여왕님 절반도 예쁘지 못합니다. 혹시나 결혼 선물을 좀 가져다 드리고 싶었지만, 이 늙은 갈색 벤이 부담하기에는 가격이 너무 높게 올라갔습니다.”

“당신한텐 아무 선물도 원치 않소.”

“이 선물은 원하실 수도 모르십니다. 오랜 적의 머리통이지요.”

“당신 머리통인가?” 대니는 다정한 목소리로 되물었다.

“당신도 나를 배반했잖소.”

“외람된 말씀입니다만, 그렇게 말하는 건 좀 너무 심하게 표현하시는 것이십니다.”

갈색의 벤 플럼은 회색과 흰색으로 점점이 돋아있는구렛나루 수염을 손으로 긁적였다.

“그저 우리는 이기는 쪽으로 가 버린 것 뿐입니다. 예전에 우리가 했던 것과 똑같은 것이지요. 또 전적으로 제 판단이었던 것도 아니었습니다. 부하들더러 결정하라고 했었습지요.”

“그래서, 당신 부하들이 나를 배반했다? 지금 그렇게 말씀하고 계신거요? 왜지? 내가 차남 용병단을 심하게 대하기라도 했소? 내가 급료를 주는데 속임수라도 썼던가?”

“절대 그렇지 아닙니다.” 갈색의 벤이 대답했다.

“하지만 모든게 돈 문제는 아닙니다, 고강하신 전하. 저는 그걸 아주 오래전 제 첫 전투에서 배웠습지요. 그날 싸움이 끝난 다음 아침에 죽은 시체들을 좀 뒤져보면서 뭔가 특이하게 좀 가져갈만 한게 있나 찾고 있었습니다. 그러다 시체 한 구를 보게 되었는데, 도끼에 당해서 어깨에서 팔 하나가 떨어진 것이었지요. 파리가 잔뜩 붙어 있었고, 온통 피가 말라 붙어 딱딱해져 있었습니다. 아마 그래서 아무도 이 시체를 건드리지 않았던 게지요. 하지만 그 아래를 쑤셔보니 가죽을 덧댄 조끼을 받혀입고 있었죠. 좋은 가죽 같아 보였고, 저에게도 잘 맞을 것 같았습니다. 그래서 파리들을 쫒아버리고, 조끼를 시체에서 잘라서 꺼내었습니다. 근데 이 빌어먹을 물건이 아무리 해도 안 될 만큼 무겁지 뭡니까. 보니까 누빔선 안쪽으로 동전을 잔뜩 꿰메 두었던 겁니다. 황금이었습니다. 존경스러우신 전하. 달콤한, 누런 황금 말입니다. 누구라도 남은 평생을 영주처럼 살만한 금액이었지요. 하지만 그게 그 친구에게 무슨 도움이 되었습니까? 그는 그 동전들과 함께 있었습니다. 피와 진흙속에 누워서 말입니다. 그리고 씨부럴 팔은 잘려 버렸고 말입니다. 그게 바로 교훈이었습니다. 아시겠습니까. 은은 달콤하고 황금은 우리 어머니이지요. 하지만 일단 죽으면 그것들은 죽어가면서 마지막 순간에 싸제끼는 똥보다도 가치가 없어집니다. 예전에 한번 말씀 드렸습니다. 세상에는 늙은 용병들도 있고, 세상에는 용감한 용병들도 있습니다만, 세상에 늙고 용감한 용병은 없습니다. 우리 애들은 죽고 싶어 하지 않았습니다. 그뿐입니다. 그리고 여왕님께서 윤카이를 상대로 드래곤을 풀어놓지 못하실 거라고 제가 전해 주었을 때, 그게..”

“당신들은 내가 패배했다고 보았군.” 대니가 생각했다.

“그리고 내가 누구라고 당신들이 틀렸다고 말하겠나.”

“알겠소.” 대화를 여기서 끝낼수도 있었지만, 문뜩 궁금한 생각이 들었다.

“영주처럼 살 수 있을 만큼 충분한 금이라고 했지. 그래 그 재화를 가지고 무었을 하셨나?”

갈색의 벤은 폭소를 터뜨렸다.

“그때 저는 바보 같은 애송이였지요. 친구라고 생각하고 있던 사내에게 그 이야기를 했고, 그는 우리 상사에게 말했지요. 그러자 우리 전우님들이 오셔서 나에게서 짐을 덜어주셨지요. 상사의 말이 나는 너무 어리기 때문에 나는 창녀나 그런 것들에 돈을 낭비하고 말거라나. 그래도 조끼는 내가 가지게 해 주었지요.” 그는 침을 퉤 뱉었다.

“절대로 용병을 신뢰해서는 안 되실 겁니다, 여왕님.”

“그것 만큼은 나도 배웠소. 훗날 틀림없이 당신께 그 교훈에 대해 감사를 드려야 하겠소.”

갈색의 벤의 눈이 커지며 눈가에 주름살이 잡혔다.

“그럴 필요 없으십니다. 어떤 종류의 감사를 염두에 두고 계신지 저도 알고 있으니까 말입니다.” 그는 다시 고개를 숙여 절을 하고는 멀리 가버렸다.

대니는 고개를 돌려 자신의 도시를 내다 보았다. 외벽 바깥에는 윤카이의 노란색 천막들이 바다를 따라 줄지어 서 있었다. 천막은 노예들이 파놓은 참호로 보호되고 있었다. 새 기스에서 온 무쇠 군단 두 부대가 북쪽 강 건너에 진을 치고 있었다. 무쇠 군단은 진솔병과 같은 방식으로 훈련되고 무장되어 있었다. 동쪽에는 기스식 군단 다른 두 부대가 진을 쳐서 키자이 통행로로 가는 길목을 조이고 있었다. 남쪽에는 용병단들의 군마들과 식사를 위해 피워둔 모닥불이 줄지어 놓여 있었다. 낮 동안에는 여기저기서 연기가 얇은 깃털 모양으로 피어올라 하늘에 찢어진 회색 리본처럼 걸렸다. 밤에는 멀리 불빛들만이 눈에 들어왔다.

그 혐오스러운 노예 시장은 만 바로 옆에 있었다. 이 도시의 문 앞에.

지금은 해가 져서 보이지 않았지만, 여전히 저기에 있다는 건 알고 있었다. 그 사실이 더욱 그녀를 화나게 만들었다.

“바리스탄 경?” 대니가 부드러운 목소리로 불렀다.

하얀 기사가 즉시 모습을 드러냈다.

“전하.”

“얼마나 들으셨소?”

“충분히 들었습니다. 틀린 말은 아니었습니다. 용병을 신뢰해서는 안됩니다.”

“그리고 여왕도.” 대니가 생각했다.

“혹시 차남 용병단에 적당한, 잘 설득할 만한 사람이 있겠소? 갈색의 벤을 .. 제거하라고?”

“다리오 나하리스가 이전에 폭풍까마귀단의 다른 대장들을 제거했던 것 처럼 말씀입니까?”

늙은 기사의 표정은 편치 않아보였다.

“어쩌면요. 저는 잘 모릅니다, 전하.”

“모르시지. 당신은 너무 정직하고 너무 명예로우니시니까.”

“아니면, 윤카이는 다른 용병단도 세 개를 배치하고 있소만.”

“다들 도둑, 강도, 아니면 수 백 개의 전쟁터에서 흘러나온 쓰레기들입니다. ” 바리스탄 경이 경고하듯 말했다.

“그들의 대장들은 플럼만큼 배반을 잘 합니다.”

“나는 그저 어린 소녀고 그런 문제들에 대해서는 잘 모르오만, 내 생각에는 우리는 오히려 그들이 배반을 잘 하기를 바라는 것 같은데. 기억하시겠소만, 예전에 내가 차남 용병단과 폭풍 까마귀단을 우리쪽에 오도록 설득시켰었소.”

“전하께서 자일로 레건이나 누더기 대공이랑 은밀히 말을 나누고 싶으시다면, 제가 이들을 전하의 거소로 데려 올 수 있습니다.”

“지금은 때가 아니오. 보는 눈도 너무 많고, 듣는 귀도 너무 많소. 윤카이 사람들 몰래 따로 떼어놓는다고 하더라도 결국 이들이 없어진 것을 사람들이 눈치 챌꺼요. 이들과 연락할 좀 더 조용한 방법을 찾아 봐야겠소. 오늘 밤은 아니지만, 빨리 곧 ..”

“분부대로 하겠습니다. 하지만 이런 일은 저에게 적합한 일이 아닌 것 같습니다. 왕의 상륙지에서 이런 종류의 일은 거미나 새끼 손가락공에게 갔습니다. 저같은 늙은 기사들은 단순한 사람들이라 싸우는 일에나 능합니다.”

그는 자기 칼등을 두드렷다.

“포로들이 있었지.” 대니가 제안을 했다.

“풍찬 용병단에서 도르네 사람 세 명과 함께 온 웨스테로스 출신 용병들. 그 사람들 아직 우리 감옥에 있지. 안 그렇소? 그들을 사용하시오.”

“놓아주라, 그런 말씀이십니까? 그게 현명할까요? 그자들은 폐하의 신뢰를 받으려고 숨어들어온 자들입니다. 결정적인 순간이 보이기만 하면 폐하를 배신하기 위해서 말입니다”.

“그자들은 실패했지. 나는 그들을 신뢰하지 않는다오. 앞으로도 신뢰하지 않을 거고.”

사실은 대니는 신뢰하는 것이 어떻게 하는 것인지 잊어버리는 중이었다.

“그래도 그들을 써 먹을 수는 있겠소. 그들 중 한 명은 여자였지. 메리스였던가. 그 여자를 돌려보내시오. 그러니까 여왕의 배려로 말이오. 대장이 똑똑한 사람이라면, 무슨 뜻인지 알아들을 거요.”

“그 여자가 가장 고약한 사람이었습니다.”

“더 잘 되었네.” 대니는 조금 더 생각해 보았다.

“긴 랜스의 군단하고도 이야기를 해 봐야겠소. 고양이의 전우회하고도.”

“피빛수염 말씀입니까.” 바리스탄경의 주름살이 짙어졌다.

“전하께서 괜찮으시다면, 그는 제외했으면 합니다. 전하께서는 너무 어리셔서 아홉 페니 왕들의 전쟁을 모르십니다만, 이 피빛수염은 그 때의 그 흉폭한 인간들과 한 옷감에서 나온 옷이라고 할 수 있습니다. 그에게서는 명예란 것을 찾아 볼 수 없습니다. 오직 굶주림 뿐이지요. 황금에 대한 굶주림, 영광에 대한 굶주림, 그리고 피에 대한 굶주림 말입니다.”

“경께서 나보다는 그런 사람들에 대해 더 잘 알고 있소.” 피빛수염이 정말로 용병들 중에서 가장 영예롭지 못하고 탐욕스러운 자라면, 그가 가장 설득하기 쉬운 자일 터였다. 하지만 그녀는 이런 문제에 있어서 바리스탄 경의 조언을 거스르는 것을 싫어했다.

“가장 좋다고 생각하는 대로 하시오. 하지만 서두르시오. 만약 히즈다의 평화가 깨어질 거라면, 나는 거기에 대비해두고 싶소. 나는 노예상들을 신뢰하지 않소.”

“나는 내 남편을 신뢰하지 않아.”

“저 자들은 우리가 약한 모습을 보이는 그 순간 바로 우리 등을 칠 거요.”

“사실 윤카이 군도 약해져 가고 있습니다군. 들리는 말에 따르면 저 빌어먹을 전염병이 톨로스 군영을 꽉 잡고 있고, 강 너머의 기스의 제삼군단에까지 번졌다고 합니다.”

“헬쓱한 암말병’ 대너리스가 한숨을 쉬었다.

“콰이쓰가 헬쓱한 암말이 오고 있다고 경고했었지. 도르네의 왕자이야기도 했었어. 태양의 아들. 그것 말고도 더 많은 이야기를 했었지만, 전부 다 수수께끼였어.”

“적들로부터 우리를 지키는데 전염병만 기대하고 있을 수는 없소. 어여쁜 메리스를 풀어주시오. 당장.”

“분부대로 하겠습니다. 하지만.. 전하, 감히 말씀드리자면, 다른 길도 있습니다.”

“도르네의 길 말이요?” 대니가 탄식을 했다. 쿠엔틴 대공의 격식에 걸맞추어 그 세 명의 도르네 사람들도 오늘 연회에 초대되어 있었다. 하지만 레즈낙은 사려깊게도 이들을 가능한한 남편의 자리에서 멀리 배치했었다. 히즈다는 별로 천성이 질투가 많은 것 같지는 않았지만, 자기 새 신부 근처에 경쟁하던 구혼자가 있는 것을 달가와 하는 남자는 아무도 없었다.

“그 소년은 쾌할하고 말도 잘하는 것 았았소. 그렇지만…”

“마르텔 가문은 유서가 깊고 고귀한 가문으로 한 세기 이상이나 타르가리옌 가문의 충직한 벗이었습니다, 전하. 쿠웬틴 대공의 진외종조부와는 영광스럽게도 전하의 아버님의 일곱 기사에서 같이 복무했었습니다. 르윈 대공은 전우로서 바랄 수 있는 누구보다도 용맹한 기사였습니다. 전하 마음에 드신다면, 쿠웬틴 마르텔에게도 같은 피가 흐르고 있다고 감히 말씀드리겠습니다.”

“만약 이 자가 자기가 말하는 그 오만명의 군세를 이끌고 나타났다면 내 마음에 들었겠지. 하지만 그대신 기사 두 명이랑 양피지 쪽지 한장을 가지고 왔소. 양피지 쪽지가 윤카이 군대로부터 내 백성들을 보호해 주겠소? 혹시 함대라도 이끌고 왔다면 …”

“태양창시가 바다에서 강대했던 적은 한번도 없었습니다, 전하.”

“없었지.” 대니는 웨스테로스의 역사를 그 정도는 알고 있었다. 니메리아는 만 척의 배를 이끌고 도르네의 모래 해안에 상륙했었다. 하지만 그녀는 도르네의 대공과 결혼 한 다음 배를 모두 불태워 버린 후, 영원히 다시는 바다를 돌아보지 않았다.

“도르네는 너무 멀리 있소. 이 대공님을 기쁘게 하자면, 나는 내 백성들을 전부 포기해야 하오. 경께서 그분을 돌려보내셔야 하오.”

“도르네 사람들은 고집이 세기로 악명이 높습니다, 전하. 쿠엔틴 대공의 선조들은 전하의 선주들에 대항해서 근 이백년을 싸웠습니다. 전하를 포기하고는 돌아가려 하지 않을 것입니다.”

“그럼 여기서 죽게 되겠군.” 대너리스가 생각했다.

“혹시 그 자가 내가 보지 못하는 무언가를 더 가지고 있지 않으면 말이야.”

“아직 여기 있소?”

“자기 기사들이랑 같이 술을 마시고 있습니다.”

“내게 데려오시오. 그가 우리 아이들을 만나볼 시간이오.” 바리스탄 셀미경의 시무룩하고 근엄한 얼굴에 순간 의심의 빛이 스쳐지나갔다.

“분부대로 하겠습니다.”

부군은 유카즈 조 윤자크와 다른 윤카이의 영주들과 함께 웃고 떠들고 있었다. 대니는 그가 자기를 찾을 것 같지는 않았지만, 만일을 대비해서 그가 혹시라도 찾거든 용변을 보러 갔다고 대답하도록 시녀들에게 일렀다.

바리스탄 경은 도르네의 대공과 함께 계단 입구 근처에서 기다리고 있었다. 마르텔의 네모진 얼굴은 불그레하게 홍조가 돌고 있었다.

“와인을 너무 많이 마시셨군.” 여왕이 파악했다. 그래도 그는 그 사실을 가리려고 최선을 다하고 있기는 했다. 구리로 만든 태양 장식이 줄지어 달려있는 혁대를 제외하고는, 이 도르네 사람은 평범하게 옷을 입고 있었다.

“개구리라고 별명이 붙었다고.” 대니는 기억해냈다. 왜 그런지도 알 수 있었다. 이 사람은 잘 생긴 남자는 아니었다.

그녀는 미소를 지었다.

“대공님. 거기까지는 한참을 내려가야 한다오. 정말 이렇게 하고 싶으신 게 확실하신지요?”

“전하께서 기뻐하신다면.”

“그럼 따라오시오.”

진솔병 두 명이 횃불을 들고 먼저 계단을 내려갔다.

뒤쪽에는 황동 야수대의 병사 두명이 따라왔다.

한 명은 물고기, 다른 한 명은 매의 가면을 쓰고 있었다. 여기 자신의 피라미드에서도, 이날 평화를 축하하는 행복한 이밤에도, 바리스탄 경은 그녀가 어디를 가든 호위병을 대동할 것을 고집했다.

몇명 안되는 여왕 일행은 그렇게 긴 계단을 침묵 속에서 내려갔다.

중간에 세 번 잠시 숨을 돌리기 위해 멈췄을 뿐이었다.

“드래곤은 머리가 세 개 있다오.”

계단 마지막 단에 도착했을 때 대니가 이야기했다.

“내 결혼이 꼭 대공의 모든 희망을 끝장내는 건 아니오. 왜 여기까지 오셨는지 알고 있소.”

“당신 때문이지요.” 쿠엔틴이 어딘가 어색한 정중한 태도로 대답했다.

“아니.” 대니가 답했다.

“불과 피 때문이지요.”

우리에서 코끼리 한마리가 일행에게 뿌앙하는 소리를 내었다. 그에 응답하는 듯한 울음 소리가 저 아래쪽에서 들려오더니 그녀의 몸이 갑작스런 열기로 붉은 빛을 띄었다. 쿠엔틴 대공은 놀라서 고개를 들어 올렸다.

“드래곤들은 여왕님이 가까이 계신 걸 알 수 있습니다.” 바리스탄경이 이야기했다.

“아이들은 누구나 지 엄마를 알아 보지.” 대니가 생각했다.

“바다가 메마르고, 산이 잎사귀처럼 바람에 날리면 …”

“아이들이 나를 부르는군요. 갑시다.” 대니가 쿠엔틴 대공의 손을 잡고 드래곤 두 마리가 갇혀있는 지하 구덩이로 이끌었다.

“밖에서 기다리시오.” 대니가 바리스탄 경에게 말했다. 진솔병들이 거대한 무쇠 출입문을 열었다.

“쿠엔틴 대공께서 나를 보호해 줄 것이오.” 그녀는 도르네의 대공을 이끌고 들어가서, 구덩이 바로 위에 섰다.

드래곤들이 목을 세워 들고 불타는 눈동자로 그들을 바라 보았다. 비세리온은 사슬 하나를 부수어 버리고 다른 하나는 녹여 버려두고 있었다. 그리고는 구덩이의 천정에 무슨 커다란 하얀 박쥐처럼 붙어 있었다. 그의 발톱은 불타서 부스러지는 벽돌 속에 깊이 박혀 있었다. 라예갈은 아직 사슬에 묶여서 황소의 시체를 갉아먹고 있었다. 구덩이 바닥에는 마지막으로 왔을 때보다 뼈다귀가 더 깊이 쌓여 있었다. 바닥과 벽은 온통 검은색과 회색으로 이제 벽돌보다는 재가 더 많았다. 벽돌은 별로 오래 버티지는 못할 것 이었다. 하지만 그뒤로는 그저 땅과 암석들이 나올 뿐이었다.

“드래곤도 옛 발리리아의 불 와이엄처럼 바위를 뚫고 나갈 수 있으려나?” 아니기를 바랬다.

도르네의 대공은 우유빛처럼 새하얘져 있었다.

“세.. 세 마리가 있었다고 들었습니다만.”

“드로곤은 사냥중이오.” 굳이 나머지 이야기까지 들려줄 필요는 없었다.

“하얀 아이는 비셰리온. 초록색은 라예갈. 우리 오빠들 이름을 땄지요.”

그녀의 목소리가 불에 그슬린 돌벽에 메아리쳐 돌아왔다.

그 소리는 작았다. 정복자 여왕의 목소리가 아닌, 그렇다고 새색시의 기쁜 목소리도 아닌, 그저 소녀의 목소리 같았다.

라예갈이 대답하듯 울부짖었다. 불길이 적색과 황색의 창처럼 솟아올라 구덩이 안을 채웠다. 비셰리스도 대답했다. 그의 불꽃은 황금색과 오랜지색이었다.

날개를 펄럭이자 회색 잿가루가 구름처럼 일어서 공기에 가득 찼다.

부서진 쇠사슬이 다리에서 쩔그렁 소리를 내었다. 쿠엔틴 마르텔은 껑충 뛰어 한발짝 뒤로 물러났다.

심술궂은 여자라면 그 모습을 비웃었겠지만, 대신 대니는 그의 손을 꼭 쥐고서 이렇게 말했다.

“이 애들은 나도 놀라게 한다오. 부끄러워 할 것 없소. 우리 애들은 어둠속에서 더 성이 나고 사납게 되었다오.”

“당신께서는… 이것들을 타실 생각이십니까?”

“한 마리만. 내가 드래곤에 대해 아는 것이라곤 어렸을 때 오빠가 이야기 해준 것이랑 책에서 조금 읽은 것 밖에는 없소. 하지만 정복자 아예곤도 감히 뱌갸르나 메라제스를 타지 못했고, 누이들도 암흑색 공포 발레리온을 타지 못했다지요. 드래곤은 사람보다 오래 산다오. 어떤 것들은 수백년을 살았다고 하지. 그래서 아예곤이 죽은 다음엔 다른 사람들이 발레리온을 탔었소. 하지만 드래곤 두 마리를 탔던 사람은 아무도 없었지.”

비세리온이 다시 혀로 쉬잇 소리를 내었다. 이빨 사이에서는 연기가 피어올랐고, 목구멍 깊은 곳에서 금색 불빛이 잉걸져 있는 것이 보였다.

“이것들은 .. 이것들은 사나운 짐승이군요.”

“이것들은 드래곤이요, 쿠엔틴.” 대니는 발뒤꿈치를 들고 그의 양쪽 뺨에 한번씩 가볍게 키스를 해 주었다.

“그리고 나도 그렇소.”

젊은 대공은 침을 꿀꺽 삼켰다.

“저.. 저에게도 드래곤의 피가 흐르고 있습니다, 전하. 저의 혈통을 거슬러 올라가면 타르가리옌의 공주 대너리스 일세에 이릅니다. 그분은 선한 다예론왕의 여동생이었고 도르네의 대공의 부인이 되셨습니다. 그 때의 대공이 그 대너리스를 위해 물의 정원을 지으셨습니다.”

“물의 정원?”

그녀는 사실 도르네나 그 역사에 대해서는 아는 것이 거의 없었다.

“아버님께서 가장 좋아하시는 장소입니다. 언제가 당신께 그 곳을 보여드리면 좋을 것 같습니다. 분홍색 조약돌이 가득하고, 분수와 연못이 있고, 바다가 내려다 보입니다.”

“아름다울 것 같군요.” 그녀는 그의 손을 잡고 구덩이 바깥쪽으로 끌어내주었다.

“이 사람은 여기에 맞지 않아. 애시당초 이곳으로 오면 안되는 것이었어.”

“대공께서는 그곳으로 돌아가셔야겠소. 죄송하오나 내 궁전은 안전한 장소가 아니라오. 여기에는 대공께도 생각하고 계신 것보다 적이 많소. 우선, 이전에 다리오를 바보처럼 보이게 하시었었소. 그는 그런 모욕을 잊어넘기는 사람이 아니지오.”

“제게도 기사가 있습니다. 제 신약 방패들입니다.”

“두 명의 기사들이지요. 다리오에겐 오백 명의 폭풍까마귀단이 있소. 그리고 내 부군도 주의하시는게 좋을 거요. 안다오. 그는 온화하고 유쾌한 사람처럼 보이지. 하지만 속지 마시오. 그의 왕관은 나로 인해 얻어진 것이오. 그리고 그는 세상에서 가장 무시무시한 전사들의 집단을 지휘하고 있소. 그러니 그중 한 명이 그의 환심을 사려고 경쟁자를 제거하려고 하기라도 한다면 …”

“저는 도르네의 대공입니다, 전하. 저는 노예들과 용병들 때문에 도망치지 않습니다.”

“그렇다면 당신은 진짜 바보요, 개구리 왕자님.” (**) 대니는 마지막으로 자기의 사나운 아이들을 오랫동안 바라보았다. 소년을 이끌고 문으로 되돌아 갈 때 드래곤들이 울부짖는 소리를 들을 수 있었다. 또 그들이 내뿜는 번쩍이는 불꽃이 벽돌에 비치는 것도 볼 수 있었다.

“뒤돌아보게 되면, 그건 지는게 되는 거야.”

“바리스턴 경이 우리를 연회장까지 데려다 줄 의자 가마 두 개를 부를꺼요. 그래도 올라가는 길은 지루할 거요.” 뒤쪽으로 커다란 철문이 철컹하는 소리와 함께 다시금 닫혔다.

“그 다른 대너리스의 이야기를 해주시오. 나는 아버지의 왕국의 역사에 대해, 익히 알아야 할 만큼도 알지 못한다오. 어렸을 적에 내 주위엔 마에스터가 없었소.”

“오빠만 있었지.”

“기꺼이 그러겠습니다, 전하.” 쿠엔틴이 답했다.

마지막 손님이 떠났을때는 자정이 훨씬 넘어 있었다. 대니는 자신의 거소로 돌아가 남편이자 왕인 히즈다와 합류했다.

적어도 히즈다는 행복해 하고 있었다. 술에 좀 취해 있긴 했었지만 말이다.

“나는 약속을 지켰소.”

이리와 지퀴가 침상에 들도록 옷을 벗겨 줄때 그는 이렇게 말했다.

“당신은 평화를 바랬었지요. 이제 그건 당신 것이요.”

“그리고 당신은 피를 바랬었지요. 그리고 좀 있으면 내가 그것을 당신에게 주어야 하는 군요.”

대니는 그렇게 생각했으나 대신 이렇게만 말했다.

“감사드리고 있어요.”

흥분되었던 하루의 일과가 남편의 열정에 불을 지펴두었던 모양이었다. 시녀들이 밤을 보내기 위해 물러나자마자, 그는 대니의 로브를 찢어벗기고 침대에 던져 눕혔다. 대니는 두팔로 그를 껴안고 그가 하고 싶은 대로 하도록 내버려 두었다. 그렇게 술에 취해 가지고서는 그녀 안에서 별로 오래 있지 못할 것을 알고 있었다.

정말로 오래있지 못했다. 일을 마친 후 그는 부인의 귓가에 바싹 달라붙어 속삭였다.

“신께서 오늘밤 우리에게 아들을 내려주실 것이오.”

미리 마즈 두르의 말이 그녀의 머리속에 울렸다.

“태양이 서쪽에서 떠서, 동쪽에서 지면. 바다가 마르고 산이 잎사귀처럼 바람에 날리면. 너의 자궁이 다시 수축되면, 그리고 네가 살아있는 아이를 낳으면. 그 때 그가 돌아오리라. 그러나 그 전에는 못 하리라.” 이 말의 의미는 너무나 명백했다. 그녀가 살아 있는 아이를 잉태하느니, 그 전에 칼 드로고가 죽은 자들 사이에서 되돌아 올 것이었다. 하지만 어떤 비밀들은 그녀 혼자 간직해야지 다른 이들과 나눌 수 없었다. 남편이라고 할지라도. 그래서 그는 히즈다 조 로라크가 희망을 가져 보도록 놓아 두었다.

고귀한 남편께서는 이내 깊은 잠에 빠졌다. 대너리스는 그 곁에서 그저 몸을 이리저리 뒤척이고만 있을 뿐이었다.

남편을 흔들어 깨워서, 자기를 안아주게 하고, 키스하게 하고, 다시 섹스를 하게 하고도 싶었지만, 그렇다고 한들 끝내고 나면 그는 금당 다시 잠들어서 자기를 어둠 속에 홀로 남겨둘 터였다. 다리오는 지금 무엇을 하고 있을지 궁금했다.

그도 자기처럼 잠을 이루지 못하고 있을까? 자기를 생각하고 있을까? 정말로 자기를 사랑했을까? 자기가 히즈다랑 결혼해서 자기를 미워했을까?

“애당초 그 사람을 침대로 들이지 말았어야 했어.”

그는 그저 용병이었고, 여왕에게 걸맞는 상대는 아니었다.

하지만 …

“나도 그걸 처음부터 알고 있었어. 하지만 어쨌거나 그리 해 버렸지.”

“여왕님?” 어둠 속에서 부드러운 목소리가 들려왔다.

대니가 움찔했다.

“거기 누구냐?”

“그냥 미산데이입니다.” 나스 출신의 서기는 침대 쪽으로 조금 더 가까이 다가왔다.

“이몸은 전하께서 우시는 소리를 들었습니다.”

“운다고? 나는 울고 있지 않았다. 내가 왜 울겠나? 나는 평화를 얻었다. 나는 왕을 얻었다. 나는 여왕이 바라는 모든 것을 얻었다. 네가 나쁜 꿈을 꾼 것이다. 그게 전부다.”

“말씀하시는 대로입니다, 전하.” 그녀는 고개숙여 인사를 하고 물러가려고 하였다.

“있어라.” 대니가 말했다.

“혼자있고 싶지 않구나.”

“폐하께서 함께 계십니다.” 미산데이가 말했다.

“폐하께서는 꿈속에 계시다. 하지만 나는 잠을 이룰 수 없구나. 내일이면 나는 피로 목욕을 해야 한다. 평화의 댓가이지.” 그녀는 힘없는 미소를 지으며 침대를 두들겼다.

“와서, 앉아서, 나와 이야기를 하자꾸나.”

“전하께서 기쁘시다면.” 미산데이는 그녀 곁에 앉았다.

“무슨 이야기를 하면 좋겠사옵니까?”

“고향 이야기.” 대니가 말했다.

“나쓰 이야기. 나비 이야기. 니 오빠들 이야기. 너를 행복하게 하는 것들의 이야기를 해 주려무라. 낄낄거리게 만드는 것들. 행복했던 기억들. 내게 이 세상에는 아직 좋은 것들이 있다는 것을 되새기게 해 주렴.”

미산데이는 최선을 다했다. 그녀는 대니가 마침내 잠에 빠져들 때까지 이야기를 계속 했다.

대니는 연기와 불이 나오는 뒤죽박죽 기이한 꿈을 꾸었다.

아침은 너무나도 빨리 찾아왔다.

52. 테온 #1

날이 밝을 때까지 스타니스는 나타나지 않았다.

윈터펠은 몇 시간동안 뜬눈으로 밤을 샜다.

성벽과 탑은 양모와 갑옷, 가죽을 걸친채 오지도 않는 공격을 대비하는 병사들로 가득차 있었다. 하늘에서 빛이 비추기 시작하자, 북소리가 잦아들었다. 대신 뿔나팔 소리는 세번이나 더 울렸고, 울릴 때마다 조금씩 더 가까워지고 있는 듯 소리가 점점 커졌다. 눈은 여전히 계속 내리고 있었다.

“이 눈보라도 오늘이면 그칠꺼야.” 무너진 마구간에서 살아남은 마구간지기 아이 하나가 큰 목소리로 말했다. “아무리 겨울이라도 이렇게 눈만 내릴 순 없다고.” 테온에게 용기가 남아 있었다면, 그는 그 말에 웃음을 터트렸을 것이였다. 그는 낸 할멈이 들렸줬던 겨울에 관한 이야기를 떠올렸다. 그 이야기 속에서 눈보라는 낯과 밤을 가리지 않고 40일 동안 계속 되었다. 1년도 넘게 지속되기도 했고, 심지어는 10년동안 눈이 내린적이 있다고 했다. 눈보라는 성과 도시 왕국 전체를 100피트의 눈 아래에 묻어버렸다.

그는 말들이 모여 있는 그레이트 홀 뒷편에 앉아 있었다. 테온의 눈에 아벨, 로완, 그리고 큰 입에 갈색 머리를 한 다람쥐Squirrel라고 불리는 세탁부가 돌판에 베이컨 기름을 이용해 오래된 갈색 빵을 굽고 있는 모습이 들어왔다.

테온은 검은 에일을 벌컥벌컥 들이 마셨다. 에일은 효모가 많아 걸쭉한 것이, 입으로 씹고 삼켜도 될 정도였다. 잔을 몇번이나 더 비우고나자, 테온은 아벨이 계획한 일이 그저 미친짓은 아니라는 생각이 들기 시작했다.

루제볼튼이 임신한 그의 뚱보 부인 왈다와 함께 들어왔다.

그는 창백한 눈으로 하품을 했다.

몇몇 영주와 소영주들이 그의 앞에 섰는데, 그 중에는 워스베인 움버, 아에니스 프레이, 로저 리스웰이 있었다. 그 다음 테이블에는 와이먼 맨더리가 앉아 있었다. 그는 소시지와 구운 계란을 게걸스럽게 먹고 있었으며, 그 옆에는 늙은 영주 로케가 귀리죽을 떠서 이가 빠진 자기 입으로 밀어넣고 있었다.

람세이 역시 얼마 지나지 않아서 나타났다.

그는 검을 허리에 찬채, 홀 가운데로 당당히 들어왔다.

“오늘 아침은 기분이 더러운가 보군.” 테온은 그렇게 말할 수 있었다. “북소리 때문에 잠을자지 못한 모양이군.” 그는 추측했다.

“아니면 누군가가 그의 기분을 상하게 했던지.” 한 마디의 말실수, 신중치 못한 행동, 적절치 못한 웃음은, 람세이의 진노를 불러 일으켰고, 진노의 벌은 바로 사람의 가죽을 벗기는 것이였다. “제발, 나으리 이쪽으로 쳐다보지 마세요.” 람세이는 그를 한번 슬쩍 쳐다보는 것만으로 모든 것을 알아 챌지도 몰랐다. “그는 내 얼굴에 씌여진 것들을 읽을 수 있어.

그가 알게 될꺼야, 그는 항상 알고 있어.”

테온은 아벨을 향해 몸을 돌렸다. “아무 소용없을 꺼요.” 그의 목소리는 주변에 있는 말들 조차 들을 수 없을 정도로 낮았다. “성에서 달아나기 전에 잡힐 꺼라고. 탈출 한다고 하더라도, 람세이경이 금방 추적해올꺼야.

그와 벤본, 그리고 그의 소녀들이 말이지.”

“스타니스 경이 성벽 밖에 있어. 소리로 미루어 보아 그리 멀지 않아. 우리가 할일은 스타니스에게 가는 것 뿐이야.” 아벨의 손가락이 류트의 현위을 가로지르며 춤을 추었다. 가수의 턱수염은 갈색이었지만, 그 긴 머리는 대부분 회색으로 바래있었다. “만일 서자놈이 우리를 따라온다면, 녀석은 살아있는 걸 후회하게 될꺼야.”

“생각해봐” 테온이 생각했다. “그리고 믿어보는거야, 이 모든게 사실이라고 믿고, 내가 아는 것들을 말해주자고.” “람세이는 여자들을 사냥감으로 쓰지.” 그가 가수에게 말을 꺼냈다. “그는 여자들을 사냥하고, 강간하고, 시체는 개의 먹이로 줘. 만약 그들이 또 다시 사냥에 성공하게 된다면, 그건 그저 또 다른 암캐에게 이름을 만들어주는 것 밖에 되지 않을 꺼요. 그리고 당신의 가죽을 벗기겠지. 그와 스키너 그리고 날 위해 춤추는 데이몬은, 그걸 그저 게임의 일부 정도로 여기거든. 결코 실패하지 않을꺼라고, 내가 다시 람세이의 손아귀의 들어가지 않을 꺼라고 맹세해 주시오. 나는 당신의 그말을 꼭 들어야 겠소.” 테온은 다시 그 말을 듣고 싶었다.

“아벨의 말은,” 다람쥐가 말했다. “오크 나무처럼 단단하지.” 아벨은 혼자 어깨를 으쓱했다. “아무 문제없어요, 나의 왕자님my prince.”

연단 위에선 람세이와 그의 아버지가 말다툼을 벌이고 있었다. 너무 멀리 떨어져 있어, 테온은 그들이 무슨 말을 나누는지 들을 수 없었지만, 뚱보 왈다 부인의 둥근 복숭아빛 얼굴이 그 목소리 때문에 공포로 질려 있는 것만은 똑똑히 볼 수 있었다. 와이먼 맨더리가 소세지를 더 가져오라고 부르는 소리와, 로저 리스웰이 하우드 스타우트의 농담을 듣고 웃음을 터트리는 소리도 들렸다.

테온은 그가 익사한 신의 물의 회관Drowned God’s watery halls을 다시 볼 수 있을지, 아니면 유령이 되어서 이 윈터펠에 남게 될지 궁금해 졌다.

“죽음은 그저 죽음일 뿐이지.

릭보다는 죽음이 나아.” 아벨의 계획이 실패로 돌아간다면, 람세이는 그들을 가장 잔혹하고 고통스러운 방식으로 죽일 것이였다. “이번엔 내 머리부터 발끝까지 가죽을 벗기겠지, 그리고 아무리 애걸해도, 그 고통을 덜어주지 않을꺼야.” 테온은 스키너의 작은 박피용 칼보다 더 고통스러운 것은 없다는 점을 잘 알고 있었다. 아벨도 조만간 그 사실을 알게 될 터였다. 하지만 무엇 때문에? “제인, 그녀의 이름은 제인이야, 그리고 그녀의 눈동자 색깔은 잘못되어있지.” 이 모든 게 거짓 연극 놀음에 불과해. “볼튼은 알고 있어, 그리고 람세이도, 하지만 나머지 모두는 장님이지.

심지어 교활한 미소를 가진 이 피의 음유시인도 그 사실을 모르고 있어.

아벨, 당신 역시 거짓 연극에 놀아나는 관객에 불과해, 당신의 그 살인자 창부들도 마찬가지고 말야.

당신네들은 가짜 소녀 때문에 죽음을 맞이하게 될꺼야.”

로완이 테온을 불타버린 탑의 폐허에 있는 아벨에게 데려 갔을때, 그는 그들에게 그런 진실을 얘기해주려고 했다.

하지만 그는 마지막 순간 그의 입을 다물었다.

가수는 에다드 스타크의 딸을 탈출시키는 것을 굉장히 중요하게 생각하고 있었다. 만약 그가 람세이경의 신부가 집사의 딸이라는 사실을 알게된다면…

굉음과 함께 대회관의 문이 열렸다.

차가운 바람이 문 사이로 거칠게 새어 들었고, 푸른 하늘에는 부서진 얼음가루들이 수정조각처럼 반짝 거렸다. 열어진 문사이로 세르 호스틴 프레이가 들어왔다.

그의 가슴과 그의 손에 들려 있는 시체는 눈으로 뒤덮여 있었다. 벤치에 앉아 있던 사람들은 이 참혹한 광경에 컵과 스푼을 내려 놓고, 입을 떡벌린채 그 모습을 바라보고 있었다. 홀은 침묵에 잠기었다.

“또 다른 살인이군.”

세르 호스틴 프레이가 연단위 식탁으로 걸음을 옮기자, 그의 망토에 쌓여 있던 눈이 미끄러져 바닥에 떨어졌다.

그의 걸음마다 바닥이 묘하게 울렸다. 프레이가의 기사 열둘과 무장한 병력들이 그의 뒤를 따라 들어왔다.

그 중 한명은 테온도 알고 있는 아이였다. =큰 왈더, 왈더 중 덩치는 작고, 여우얼굴 상에 막대기처럼 깡마른 아이였다.그의 가슴과 팔, 망토에는 핏방울이 잔뜩 튀어 있었다.

피 냄새를 맡고 말들이 비명을 질렀다.개들이 탁자 아래서 기어나와 코를 킁킁거렸다. 사람들이 벤치에서 일어났다.

시체를 들고 있는 세르 호스틴의 두팔은 피가 서리처럼 얼어붙었고, 얼어붙은 피위로 램프의 불빛이 반사되고 있었다. 밖의 추위가 피까지 얼려 버린 것이였다.

“내 형제 메렛Merrett의 아들이오.” 호스틴 프레이가 연단앞 바닥에 시체를 내려 놓으며 말했다. “가축처럼 도살당한 뒤, 눈아래 아무렇게 버려져 있었소. 이 아이가 말이요.”

“작은 왈더,” 테온은 생각했다. “덩치가 큰쪽이지.” 그는 로완을 슬쩍 쳐다봤다. “녀석들은 여섯이나 되지,” 그는 기억을 떠올렸다. “그들 중 한명이 한 짓인가 보군.” 세탁부가 그의 시선을 알아차렸다. “이건 우리가 한 짓이 아니야.” 그녀가 말했다.

“조용히해.” 아벨이 그녀에게 경고했다.

람세이경이 연단에서 내려와 죽은 아이의 시체곁으로 다가 갔다.

그의 아버지도 천천히 일어섰다.

볼튼의 눈은 창백했고, 얼굴은 딱딱하게 굳어 있었다. “이런 빌어먹을 일이.” 람세이의 큰 목소리가 홀안에 쩌렁 쩌렁 울렸다. “시체를 어디서 찾았소?”

“버려진 아성 아래서 찾았습니다, 영주님.” 큰 왈더가 대답했다. “낡은 가고일 석상이 있는 곳 말이죠.” 소년의 장갑은 제 사촌의 피로 범벅이 되어 있었다. “제가 혼자서 나돌아 다니지 말라고 그렇게 일렀지만, 은화를 받아야 한다고 하선, 빛쟁이를 찾으러 나가버렸어요.”

“빛쟁이라니.” 람세이가 말했다. “그 놈의 이름을 알려다오. 그 놈이 누군지 내게 알려주렴, 얘야, 그러면 내가 그 놈의 가죽으로 망토를 만들어 줄테니.”

“그건 말하지 않았어요, 영주님, 그저 주사위 놀이에서 이겨서 받을 돈이 있다고 했을 뿐인걸요.” 프레이 아이가 주저했다. “주사위 놀이를 가르켜준 건 화이트하버의 남자였어요. 정확하게 누군지는 지적할 순 없지만, 그것만은 확실해요.”

“영주.” 호스틴 프레이가 크게 소리쳤다. “우린 누가 이런 짓을 벌였는지 알고 있소. 이 아이와 그외 살해당한 모든이들이 누구의 손에 죽었는지. 자기 손으로 직접 죽인 것이 아니겠지. 그렇지. 제 손으로 직접 살인을 벌이기에는 그자는 비겁하고, 뚱뚱하니까 말이요. 그래서 명령을 내렸을테지.” 그는 와이먼 맨더리를 향해 몸을 돌렸다. “아니라고 말하겠소?”

화이트하버의 영주는 소세지 반쪽을 뜯어먹었다. “내가 사실…” 그는 소매로 입술에 묻은 기름을 닦았다. “…

나도 사실 이 불쌍한 소년이 누군지 알고 있소.

람세이경의 종자가 아니오, 그렇지 않소? 이 아이가 몇살이었지?”

“마지막 네임데이를 기준으로 아홉이오.”

“정말 어리군.” 와이먼 맨더리가 말했다. “하지만 어쩌면 이는 축복 일수도 있소, 이 아이가 살아 있어봤자, 되는 것이라곤 프레이일테니.”

세르 호스틴이 발로 테이블을 걷어 찼다.

테이블을 이루고 있던, 나무판자가 와이먼 맨더리의 뚱뚱한 배를 향해 날라갔다.

컵과 접시, 소제지가 여기저기로 흩어 졌고, 열두명의 맨더리의 병사들이 욕지거리를 내 뱉으며 급하게 일어섰다.

그 중 몇몇은 너무 급한 나머지, 무기 대신 식사용칼이나, 포도주병, 접시등을 집어들었다.

세르 호스틴 프레이는 칼집에서 검을 뽑아들고는, 와이먼 맨더리를 향해 달려 들었다. 화이트하버의 영주는 재빨리 몸을 피하려고 했지만, 날아온 나무판자에 의자가 끼여 몸을 움직일 수 없었다. 검이 맨더리를 베었다. 멘더리의 네겹이나 되는 턱중 세겹이 붉은 피로 물들었다.

왈다 부인은 비명을 지르고는, 그의 남편의 팔을 두손으로 감싸 안았다. “그만두시오.” 루제볼튼이 소리쳤다.

“이 미친짓을 당장 그만 두시오.” 맨더리가의 사람들이 벤치를 넘어 프레이들에게 달려들자, 루제볼튼의 병사들이 움직이기 시작했다.

맨더리 사람 중 하나가 세르 호스틴을 향해 단검을 내질렀지만, 그 커다란 기사는 몸을 돌려 피하더니, 그의 팔을 붙잡아, 그의 어깨 관절을 뽑아버렸다. 와이먼 경은 자기 스스로 몸을 일으키려고 하다가, 다시 쓰러졌다.

맨더리는 곤봉을 맞은 바다코끼리처럼 핏물이 고인 바닥에 쓰러졌고, 늙은 영주 로케는 마에스터를 소리쳐 불렀다. 그의 주위로 개들이 소세지를 두고 싸움을 벌이고 있었다.

40명이나 되는 드레드포트의 창병들이 싸움꾼을 겨우 갈라 놓고나서야, 겨우 참혹한 학살극이 끝났다. 싸움이 끝났을 때 여섯명의 화이트 하버 병사와, 두명의 프레이 병사의 시체가 바닥에 놓여져 있었다. 열둘이 넘는 사람들이 부상을 입었고, 그 중에는 서자의 부하Bastard’s Boys도 있었다. 루톤은 시끄럽게 소리지르며 죽어가고 있었다. 엄마를 찾으며 고통에 울음을 터트리고 있는 그는, 갈라진 배 사이로 삐져나온 내장을 밀어 넣고 있었다. 람세이경이 결국 그를 조용히 시켰다. 스틸생크스의 부하에게서 창을 빼앗아 들더니, 루톤의 가슴을 그 창으로 꿰뚫어 버렸다. 하지만 여전히 여기저기서 고함소리와 기도소리, 저주의 욕설이 시끄럽게 오고 갔고, 말들은 공포에 질려 난동을 부렸으며, 람세이의 소녀들도 정신없이 짖기 시작했다. 스틸생크스 왈튼이 그의 창으로 마루바닥을 열두번이나 두드리고 나서야 겨우, 루제볼튼의 목소리가 들릴 만큼 홀이 조용해 졌다.

“모두들 피를 원하는 것을 알고 있소.” 드레드포트의 영주가 말했다. 마에스터 로드리가 그의 옆에 서 있었다. 로드리의 팔에 까마귀가 올라 앉아 있었다. 새의 검은 깃털은 마치 램프의 석등유 같이 반짝거렸다. ‘젖었군.’ 테온은 깨달았다.

‘그리고 영주의 손에, 서신이 들려 있어.

그것 역시 젖어 있어.

어두운 날개들은, 어두운 소식을 전해주지.Dark wings, dark words “하지만 그 칼은 우리 서로들에게 겨누어야 할 것이 아니라, 스타니스 경을 향해야 할 것이오.” 볼튼경이 말려있는 서신을 펼쳐들었다. “그의 군대가 3일뒤면 이곳에 도착할 것이라고 하오, 그의 군대는 눈과 배고픔에 지쳐있소, 그리고 나는 이성에서 그를 즐겁게 맞이하려고 하오.

세르 호스틴, 당신의 기사와 가문의 병사를 이끌고 메인 게인트를 수비하시오. 그토록 전투를 원하던 그대의 열망대로, 적들은 가장 먼저 메인게이트를 공격해올 것이오. 와이먼 경 당신은 화이트하버의 병사를 이끌고 동문을 지키시오. 적들은 그 다음엔 그쪽에도 공격을 가해올것이오.”

호스틴 프레이의 검은 손잡이 까지 붉게 물들어 있었다. 핏자국이 그의 뺨에 주근깨처럼 튀어 있었다. 그는 검을 내려놓고 말했다. “명을 받드오, 사령관.

하지만 스타니스 바라테온의 목을 가져온 다음엔, 돼지영주의 머리를 받아가려고 하던 일을 꼭 끝 마칠 것이오.”

네명의 화이트하버의 기사가 와이먼경의 주위를 둥그렇게 둘러쌌다.

마에스터 매드릭이 그의 피를 지혈시키기 위해 안간힘을 쓰고 있었다. “그전에 우리부터 뚫어야 할께요, 세르.” 그들 중 가장 나이가 많아 보이는 기사가 말했다. 그 기사는 딱딱한 얼굴에 회색 수염을 기르고 있었고, 피가 잔뜩 묻은 서코트엔 보라색 바탕에 은색 인어 세 마리가 그려져 있었다.

“기꺼이, 단 한번에 싹 쓸어주지.

그 까짓것 아무 문제 없다고.”

“그만들 하시오.” 람세이경이 피묻은 창을 휘두르며 소리쳤다.

“이 이상했다간, 내가 직접 당신네들의 창자를 뽑아버리겠소.

내 아버지가 말하고 있지 않소.

당신네들의 분노는 스타니스를 위해 아껴두도록 하시오.”

루제 볼튼이 그 말에 긍정하며 고개를 끄덕였다. “그의 말대로요.

스타니스와 싸움을 끝내고 나도, 우리들끼리 싸울 시간은 넉넉할께요.” 그가 고개를 돌려, 창백한 눈으로 회관을 살피더니, 테온 옆에 있는 아벨을 찾았다. “가수” 그가 불렀다. “마음을 달랠만한 노래를 부르도록 해라.“

아벨은 허리숙여 인사했다.

“명을 받자옵니다, 영주님.” 그는 류트를 손에 든채, 날래게 시체들을 넘어 연단으로 올라서고는, 상석 테이블 위에 다리를 꼬고 앉았다. 그가 연주를 시작하자-슬프고 부드러운 노래였지만 테온은 무슨 노래인지 알 수 없었다.- 세르 호스틴, 세르 아에니스, 그리고 그의 프레이 일행들이 그들의 말을 이끌고 회관 밖으로 나가 버렸다.

로완이 테온의 팔을 움켜 잡았다. “그 목욕.

바로 지금 해야해.”

테온은 그녀의 손을 떼어 놓았다. “이 대낯에? 바로 들킬텐데?”

“눈이 우릴 숨겨 줄 거야.

너 귀머거리니? 볼튼이 자기의 병사들을 보낼꺼라고. 그들이 먼저 스타니스와 전투를 벌이기전에 먼저 스타니스왕에게 돌아가야해.”

“하지만…

아벨은…”

“아벨은 제 몸 간수 하나는 제 스스로 할 수 있어.” 다람쥐가 중얼거렸다.

밖엔 여전히 눈이 내리고 있었다. 종자들이 만들었던 눈사람은 이제 괴물처럼 커져 있었다. 10피트의 크기에 원래 모습은 전혀 알 수없게 변해버렸다.

그와 로완이 가즈우드로 걸어가는 길 양측으로 하얀 눈벽이 서 있었다. 그 길은 아성과 탑과 홀 사이에 있는 것이였다. 길은 이제 눈과 얼음으로 가득찬 미로 같은 참호로 바뀌어 버렸다. 이 눈을 치우는데만 해도 몇시간은 걸릴 것이였다. 얼어붙은 미궁은 길을 잃기 딱 십상이었지만, 테온은 모든 갈림길과 모퉁이를 알고 있었다.

가즈우드도 하얗게 변해 있었다. 하트트리 아래 물 웅덩이엔 하얀 막처럼 얼음이 덮였다. 하트트리의 몸통에 새겨진 얼굴에도 얼음으로 된 콧수염이 자라고 있었다. 지금 이 시각, 그들에게 딱히 고대신에게 기도를 드릴만한 시간이 없었다. 로완은 나무 앞에서 기도하고 있는 북부맨들에게서 테온을 끌어 내고는, 병영 뒤편에 있는 은밀한 장소로 끌고 갔다.

옆에는 진흙이 고여 있는 물구덩이가 있었는데 썩은 달걀의 냄새가 났다.

진흙도 모서리 부분부터 조금씩 얼어가고 있었다. 테온이 그걸 보고 말했다. “겨울이 오고 있어…”

로완이 얼굴을 굳히며 그를 노려 보았다. “네겐 에다드경의 말을 할만한 자격이 없어.

넌 안돼.

넌 절대 안돼.

니가 무슨 짓을 했는지…”

“너도 마찬가지로 아이를 죽였잖아.”

“그건 우리가 한 짓이 아냐.

내가 말했잖아.”

“말은 바람과 같아.” ‘그들이 나보다 나을 건 없어.

우린 모두 똑같아.’ “너희는 다른 사람들도 죽였잖아.

엘로우 딕은…”

“너처럼 악취가 고약했지.

똥에 구른 돼지 냄새가 났어.”

“그리고 작은 왈더는 새끼 돼지였겠지.

그 아이를 죽인 덕분에 프레이가와 맨더리가가 칼부림을 벌였어. 정말 기가 막힌 책략이야.

너흰…”

“우리가 아니라고.” 로완이 테온의 목을 부여잡고 그를 병영 벽으로 밀어 부쳤다.

그녀가 자신의 얼굴을 테온의 코앞에 들이대고는 말을 꺼냈다. “한번만 더 혀를 놀리면, 그 혀를 입술 밖으로 뽑아 던져 버리겠어.

친족살해자.”

테온이 부러진 이빨를 보이며 미소 지었다.

“넌 못해, 경비를 뚫으려면 내 혀가 필요하잖아. 너흰 내 거짓말이 필요해.”

로완이 그의 얼굴에 침을 뱉었다. 그리곤 그를 풀어주고나선 장갑낀 자기 손을 다리에 닦았다. 그 모습은 마치 불결한 것을 만졌다라는 투였다.

테온은 그녀의 신경을 긁어선 안된다는 걸 알고 있었다. 그녀가 하려는 일은 스키너나 날 위해 춤추는 데이먼 만큼이나 위험한 것이였다. 하지만 테온은 춥고 피곤했다.

그의 머리가 다시 울렸다. 그는 하루종일 잠을 자지 못했다. “난 수많은 끔찍한 일을 했지, 내 스스로를 배반하고, 변절하고, 날 믿은 사람들을 죽음으로 이끌었지…

하지만..

난 친족 살해자가 아니야.”

“스타크의 아이들은 절대 너의 형제가 될수 없지.

그래, 우리도 알아.”

그것은 사실이었다. 하지만 테온이 말한바는 그것이 아니였다. ‘그들과 나는 같은 혈족이 아니지만, 그래도 난 그들을 해치지 않았어. 내가 죽인 두 아이는 방앗간지기의 아들일뿐이야.’ 테온은 그들의 어미에 대해서 기억하지 않을려고 했다.

그는 수년 동안 방앗간의 아내를 알아 왔었고, 심지어 함께 잠자리를 나누기도 했었다. ‘큰 가슴과 까만 젖꼭지, 달콤한 입, 명량한 웃음을 가지고 있는 여자였지.

이젠 다신 그녀를 맛볼 수 없을 거야.’

하지만 그건 로완에게 전혀 할 필요가 없는 이야기들이였다. 그녀는 그의 부정을 믿지도 않을 것이였고, 무엇보다 테온 역시 그녀를 믿지 않았다. “내 손에 피가 묻었었지만, 그건 내 형제들의 피는 결코 아니였어.” 테온이 싫증 난 듯 말했다. “그리고 난 결국 벌을 받았어.”

“그걸론 부족해.” 로완이 그를 향해 등을 돌렸다.

‘멍청한 여자군.’ 테온의 몸은 대부분 망가졌지만, 지금은 단검을 가지고 있었다. 그녀의 어깨뼈 사이로 칼을 꽂아 베는 것은 매우 쉬운 일이였다. 이빨이 사라지고 부서졌지만 아직 그에게 그런 일을 할만한 힘은 있었다. 어쩌면 그것이야 말로 그가 베풀수 있는 친절일 수도 있었다.-빠르고 깔끔한 죽음이 람세이에게 잡힌 그녀가 직면하게 될 일에 비해 훨씬 더 나은 것이라고 볼 수 있었다.

릭은 그렇게 할 수 있었다. 그렇게 하면 람세이는 크게 기뻐할 것이였다. 이 창녀들은 람세이의 신부를 훔치려고 했다.; 릭은 결코 그 일을 허락하지 않을 것이였다. 하지만 고대신들이 그를 알고 있었다. 그들이 테온을 불렀다. ‘아이언 태생, 나는 아이언 출생이야, 발론 그레이조이의 아들이고, 파이크의 정당한 상속자야.’ 그의 잘린 손가락 마디들이 욱신대기 시작했지만, 그는 칼집에 꽂혀진 단검을 잡고 있었다.





다람쥐가 다른 네명의 창녀들을 데리고 돌아왔다.

:수척한 체격에 회색빛 머리를 한 미르텔Myrtle, 검은 머리를 길게 땋은 마녀눈 윌로우Willow Witch-Eye, 두터운 몸통에 엄청나게 큰 가슴을 가진 프레냐Frenya, 그리고 자기 나이프를 들고 있는 홀리였다. 그녀들은 하녀들이 입는 거친 천으로 만든 칙칙한 회색빛 옷을 입고 있었다. 그리고 그 위에는 토끼 털을 돌린 양모 망토를 걸쳤다. ‘칼이 없어.’ 테온은 보았다. ‘도끼도 없고, 망치도 없어, 있는 무기라곤 나이프 뿐이군.’ 홀리의 망토는 은색 걸쇠로 잠겨져 있었고, 프레냐는 그녀의 가슴과 엉덩이 중간에 끈을 둘러 묶었다. 그 모습이 그녀를 원래보다 더 육중하게 보이게 했다.

미르트레가 로완을 위한 하녀복도 준비했다. “마당에 바보들로 가득해.” 그녀가 경고 했다.

“그들은 밖으로 나가려고 할 거야.”

“그들은 무릎끊은 자들이니까Kneelers.” 윌로우가 경멸스럽다는 듯 코웃음 쳤다.

“저들은 영주가 말하면 무조건 복종해야하지.”

“그들은 죽으러 가는 거야.” 홀리가 마치 그것이 즐거운 듯 말했다. “그들과 우리겠지.” 테온이 말했다. “경비를 뚫고 지나간다 해도, 어떻게 레이디 아리아를 밖으로 데려 나올 생각이지?”

홀 리가 미소지었다.

“여섯 여자가 들어가서, 다시 여섯이 나올 거야.

누가 하녀에게 관심을 기울이겠어? 우린 스타크 소녀에게 다람쥐와 똑같은 옷을 입혀줄 거야.”

테온은 다람쥐를 쳐다 봤다.

그 둘은 덩치가 비슷했다.

분명히 통할만한 계책이었다. “그러면 다람쥐는 어떻게 빠져나오지?”

다람쥐가 직접 대답했다. “창문 밖으로, 그리고 곧장 가즈우드로 달려 갈거야. 내가 열두살일 때 내 오빠는 나를 데리고 너희들의 월의 남쪽벽을 탔어.

거기서 난 내 이름을 얻었지.

내 오빠는 내가 마치 나무를 타는 다람쥐처럼 보인다고 말했지.

난 그 뒤에도 여섯 번이나 월을 타고 또 넘었어. 그러니 돌로된 탑도 쉽게 타고 내려올 수 있을거라고 생각해.”

“맘에드니 변절자?” 로완이 물었다. “그럼 이제 시작하자.”

윈터펠의 동굴 같은 부엌은 한 건물을 통째로 쓰고 있었다. 성의 메인홀과 본성은 화재를 겪었지만, 부엌은 다행이 화마를 입지 않았다. 부엌안에서는 매 시간마다 다른 냄새가 났다.

고기굽는 냄새, 순무와 양파냄새, 신선한 빵냄새까지.

루제 볼튼은 부엌문 앞에 경비병들을 두었다. 먹일 입이 많았기 때문에, 한톨의 식량이라도 소중한 것이였다. 심지어는 요리사와 잡일꾼 아이들도 경계를 섰다.

하지만 경비병들은 릭을 알고 있었다. 그들은 릭이 레이디 아리아의 목욕을 위해 물을 받으러 오면, 릭을 조롱하는 걸 좋아했다.

하지만 그 누구도 그 이상은 릭을 방해하지 않았다. 릭은 람세이경의 애완동물로 잘 알려져 있었다.

“악취나는 왕자님께서 또 뜨거운 물을 받으러 오셨구만.” 테온과 하녀들이 경비병들 앞에 모습을 드러내자, 경비병이 그렇게 말했다. 그는 그들을 위해 문을 열었다. 빨리 들어가, 이 따뜻한 공기가 다 빠져나가기전에.“

들어가자마자 테온은 지나가는 잡일꾼 아이의 팔을 잡았다. “부인을 위한 뜨거운 물을 받으러 왔는데, 얘야.” 그가 말했다. 깨끗하고 따뜻한 물 여섯통을 주렴.

람세이경께선 부인이 깨끗하길 원하신단다.“

“네, 나으리,” 소년이 말했다. “한번에 다 들고 가실건가요 나으리.”

“한번에.” 시간은 테온이 생각했던 것보다 오래 걸렸다. 깨끗한 큰 솥이 없어서, 잡일꾼아이가 솥 하나를 씻은 다음에야 물을 채울 수 있었다. 그리고 물을 끓이는 시간과, 다 끓은 물을 여섯통에 나눠 담는 시간은 마치 영원처럼 느껴졌다.

그동안 아벨의 여자들은 줄곧 가만히 기다리고 있었다. 그들의 얼굴엔 하녀들이 쓰는 두건의 그림자가 드리워져 있었다. ‘영 어색해 보이는걸.’ 진짜 하녀들은 잡일꾼아이를 들볶거나, 요리사와 시시닥거리고, 꾀어서 요리를 조금씩 맛보거나 했다.

로완과 그녀의 동료들은 주목을 끌고 싶지 않아 했지만, 오히려 어색한 침묵은 경비병들의 의심을 사기에 충분했다.

마이지Maisie와 제즈Jez 그리고 다른 여자애들은 어디갔지? 경비 중 하나가 테온에게 물었다. “평상시 하는 일을 하고 있겠죠.”

“레이디 아리아께서 그 아이들에게 화를 냈거든요.” 그가 거짓을 말했다. “지난번에 물을 가져 왔을 때, 물이 식어버렸거든요.”

물을 옮기며서 살짝 살짝 넘쳐 흐르는 물이 눈을 녹이면서 공기중을 증기로 가득 채웠다. 그들은 다시 왔던 길을 되돌아 얼음 덮인 벽과 눈이 녹아 얼어 붙은 길로 만들어진 미궁을 지나갔다. 그들이 한걸음 한걸음 조심스럽게 걸을 때 마다 물이 식어갔다.

길을 가던 도중에 병사들과 마주쳤다.

양모 서코트와 모피 망토를 걸친 무장한 기사들은, 어깨에 교차된 창의 그림을 그렸고, 활줄이 풀린 활과 화살통을 옮기는 궁수, 자유기수, 전투마를 끌고 가는 마구종들을 만났다. 두 개의 탑모양의 배지를 단 프레이 남자와, 인어와 삼지창이 그려진 맨더리가문의 사람도 있었다. 그들은 눈보라 속에서 반대 방향에서 서로를 조심스럽게 마주보며 지나쳤다. 하지만 다행히도 어느쪽도 칼을 꺼내진 않았다. 여기선 아니였다. ‘바깥의 숲이였다면, 얘기가 달라졌겠지.’

여섯명의 잘 훈련된 드레드포트 병사들이 본성의 문을 지키고 있었다. “또 젠장맞을 목욕이야?” 그들중 상급병이 물이 찰랑대는 물통을 보고 말했다. 그는 추위로 식어버린 자기 팔을 겨드랑이에 끼우며 말했다. “그녀는 어제밤에도 목욕을 했잖아. 도대체 얼마나 더럽게 여자랑 잠을 자길래 그러는거야?”

‘내가 생각하는 것보다 훨씬 더럽지, 너도 람세이와 잠자리를 함께하면 알게 될 거야.“ 테온은 결혼식날밤 제인풀과 자기가 해야만 했던 일들을 떠올렸다.

”람세이 경의 명입니다요.“

“물이 얼어붙기 전에 빨리 들어가.” 상급병이 말했다. 두명의 병사가 양쪽 문을 밀어 열어주었다.

“윗층에 있는 나으리의 방에도 병사들이 있어.” 테온이 그녀들에게 주의를 주었다. “람세이의 부하들이지.” 테온은 지금 이 자리에 그들이 없음에도 불구하고, 차마 그들을 서자의 아이들이라고 부르지 못했다. 자기도 모르는 사이에 누군가 들을지도 모를 일이였다. “고개를 숙이고, 두건을 제대로 쓰도록해.”

“그 말대로 해라, 홀리.” 로완이 말했다. “그들 중엔 네 얼굴을 아는 사람이 있을지도 몰라.

그런 일로 문제가 생겨선 곤란하다.”

테온은 그들을 데리고 계단으로 향했다. ‘난 이 계단을 천번도 넘게 걸었지.’ 그가 아이였을 때, 그는 이 계단을 뛰어오르고, 내렸다. 세계단을 한번에 뛰넘기도 했다.

하루는 그가 정확히 낸 할멈을 향해 뛰어, 그녀를 바닥에 넘어뜨린 적이 있었다. 그것 때문에 테온은, 그날 자기가 윈터펠에 있었을 때 중 가장 심한 매질을 맞았다. 그러나 그것은 파이크에서 그의 형제들이 그에게 했던 매질에 비하면, 한결 부드러운 편이였다. 그와 롭은 이 계단에서 서로 영웅을 흉내내며, 나무로 깎은 칼을 서로 부딫지며 놀았다.

그것은 좋은 훈련이 되었다. 그 싸움을 통해서, 테온은 나선형 계단 아래쪽에 있는 사람이 위쪽에 사람에 비해 상대적으로 얼마나 불리한지 알게되었다. 세르 로드릭은 내려가면서 싸우는 사람이 완전히 유리하다고 말하길 좋아했다.

그러나 그것 또한 오래전 이야기였다. 그들은 모두 죽었다. 조리, 늙은 세르 로드릭, 에다드경, 하윈과 훌렌, 카윈Cayn과 데스몬드 그리고 뚱보 톰, 기사가 되고 싶어했던 알린, 그에게 처음으로 진짜 칼을 주었던 미켄, 그리고 낸 할멈까지 모두 죽었다.

또 롭도 죽었다. 롭은 테온에게 형제와 같은 존재였다. 발론 그레이조이의 다른 처첩들에게서 나온 자식들보다 훨씬 더 가까운 존재였다. ‘붉은 결혼식에서 살해당했지, 프레이들이 그를 살해했어.

그때 나도 그와 함께 있었어야 했는데. 그때 난 어디에 있었지? 그때 난 그와 함께 죽었어야 했어.’

테온이 갑자기 멈춰 서는 바람에, 윌로우는 물통을 그의 등에 쏟을 뻔 했다.

테온의 앞에는 람세이의 침실의 문이 있었다. 그리고 서자의 부하 둘이 그 앞을 지키고 있었다. 소어 아린과 그런트였다.

‘고대신께서 우릴 지켜주실거야.” 그런트는 혀가 없고, 아린은 위트가 없다고, 람세이경이 말하곤 했다.

한명은 잔인했고, 또 한명은 야비했다.

하지만 그둘 모두는 그들의 삶의 대부분을 드레드포트에 봉사하는데 바쳐왔다.

그들은 람세이가 말한 그대로의 남자들이였다.

“레이디 아리아를 위한 뜨거운 물을 가져왔어요.” 테온이 말했다. “그전에 너부터 쫌 씻어라, 릭.” 소어 아린이 말했다. “너한테 말오줌 냄새가 난다고.” 그런트가 목으로 꿀꿀거리며 그말에 동의했다.Grunt grunted in agreement(역자주, 그런트의 뜻이 꿀꿀거리다, 끙하고 앓는 소리를 낸다라는 뜻인데, 아마 혀가 잘려서 목으로만 소리를 내는 그런트에게 지어진 별명이 그런트인 것 같습니다.) 아니면 그 소리는 웃음소리 일 수도 있었다. 아린이 침실의 문을 열었다. 테온과 여자들이 방안으로 들어갔다.

아직 해가지지 않았음에도, 방안은 어두웠다.

창은 모두 커텐이 쳐져 있었다. 벽난로에는 꺼져가는 불씨가 희미하게 불타고 있었고, 탁자 위 초는 금새 꺼질 듯 껌벅거렸다. 침대는 비어 있었다. ‘소녀가 사라졌어.’ 테온은 생각했다.

‘절망을 못 참고, 창문으로 몸을 던진걸까?“ 하지만 눈폭풍 때문에 창문은 여전히 굳게 닫혀 있었다. 창문은 열린 흔적도 없었다. 눈과 서리가 창문에 딱딱하게 굳어 있었다. ”그녀는 어디 있어?“ 홀 리가 물었다. 그녀의 자매들이 큰 나무 통에 물을 부었다.

프레냐는 침실의 문을 닫고, 자기 몸을 문에 기대어 막았다. ”그녀는 어디 있냐니까?“ 홀 리가 다시 물었다. 밖에서 뿔피리 소리가 들렸다. ”트럼펫소리야. 프레이들이 전투를 위해 병사들을 모으고 있어.’ 테온은 잘려진 손가락 마디가 다시 욱신거리는 것을 느낄 수 있었다.

테온는 소녀를 찾았다. 소녀는 어두운 침실 구석 바닥에 늑대가죽 더미 아래 공처럼 몸을 쪼그린채 앉아 있었다. 그녀가 몸을 떨고 있지 않았다면, 테온 역시도 그녀가 어디 있는지 찾지 못했을 것이였다. 제인은 모피를 자기 머리까지 뒤집어 쓰고선, 제 모습을 숨기고 있었다. ‘우리 때문에 숨은건가? 아니면, 남편이 올까봐 무서워서 그런건가?’ 테온은 람세이가 조만간 이 방에 올지도 모른다는 생각이 들자, 갑자기 비명을 지르고 싶어졌다.

“아가씨.” 테온은 그녀를 자기 입으로 아리아라고 부르고 싶지 않았지만, 그렇다고 그녀를 딱히 제인이라고 부를 수도 없는 상황이었다. “숨으실 필요가 없어요. 이들은 친구들입니다.”

모피가 들썩였다. 그리고 모피 사이로 눈만 빼꼼히 들어났다.

눈에는 별같은 눈물이 맺혀있었다. “진해, 너무 짙은 갈색 눈동자야.” “테온?”

“레이디 아리아.” 로완이 가까이 다가갔다.

“이제 저희와 함께 가셔야 합니다. 서둘러야해요.

우리가 당신을 당신의 오빠께 데려가 드리겠습니다.”

“오빠?” 늑대가죽아래로 소녀의 얼굴이 모습을 드러냈다.

“난…

난 오빠가 없는데.”

‘그녀는 자기가 누군인지 또 잊어버렸군. 또 자기의 이름을 잊어 먹었어.’ “그렇지요.” 테온이 말했다. “하지만 옛날에 형제들이 있지 않았습니까? 롭과 브랜, 릭콘 말입니다.”

“그들은 모두 죽었잖아요. 전 이제 형제가 없어요.”

“이복형제가 있으시죠.” 로완이 말했다. “까마귀들의 대장 말입니다.“Lord Crow, he is”

“존 스노우?”

“우리가 그에게 데려가 드리겠습니다.

하지만 그전에 일단 이리로 오셔야 겠군요.”

제인은 늑대가죽을 자기 턱까지 끌어 올렸다. “아니야, 이건 무슨 함정이야.

바로 그야.

그래 나의 주인, 나의 상냥한 주인님, 그가 너희들을 보낸거야, 이건 내가 정말 그를 사랑하는지 알아보기 위한 일종의 시험 같은거군.

그래, 그래, 난 이 세상 무엇보다 그를 사랑해.” 눈물이 그녀의 뺨을 타고 흘렀다. “그에게 말해줘, 너희가 그에게 말해줘. 그가 원하는…..

무엇이든…

내가 다 하겠다고.

그와도..

아니면 그의 개라도…

제발…

내 다리를 자를 필요는 없잖아. 난 절대 도망가지 않아, 절대로, 난 그에게 아들을 낳아줄 거야, 맹세해, 맹세한다고…”

로완이 부드럽게 중얼 거렸다. “신이시여, 그 놈에게 저주를 내리소서.”

“난 착한 아이야.” 제인이 훌쩍거렸다. “그들이 날 가르쳤어.”

윌로우의 눈빛이 매서워졌다. “누가 저 울음을 쫌 그쳐봐. 아까 그 경비병은 말을 못할 뿐이지, 귀머거린 아니였다고.”

“그녀를 일으켜세워, 변절자.” 홀 리가 나이프를 손에 쥐었다. “그녀를 일으켜세워, 아니면 내가 직접 하겠어. 우린 이제 가야해.

저 빌어먹을 년을 제발로 서게 한 다음에, 도망가게할 용기를 주라고.”

“그러다 저 아이가 소리라도 지르면?” 로완이 말했다.

‘우린 모두 죽는거지.’ 테온은 생각했다.

‘내가 그렇게 이건 바보 같은 짓이라고 말했건만, 너희들 그 누구도 내 말을 듣지 않았어.’ 아벨이 그들을 지옥으로 밀어 넣은 셈이였다. 모든 가수들은 반쯤 미쳐 있지.

노래에선, 영웅들이 항상 괴물의 성에서 처녀를 구하지만, 진짜 삶은 노래가 아니였다, 게다가 제인은 아리아 스타크가 아니였다. ‘그녀의 눈동자색이 틀리다고. 그리고 여긴 영웅도 없잖아. 그저 창녀들 뿐이야.’ 하지만 테온은 소녀 옆에 무릎을 꿇고 앉아, 그녀가 뒤집어 쓴 모피를 내린 뒤, 그녀의 뺨을 만졌다. “날 알죠.

테온이에요. 기억하죠.

나도 당신을 알아요. 당신의 이름도 알고 있어요.”

“내 이름?” 그녀가 머리를 흔들었다.

“내 이름은…

그건…”

테온은 제인의 입술에 손가락을 대었다.

“그건 나중에 이야기하도록 하죠.

일단은 지금은 조용히 해야해요.

우리와 함께가요. 우리가 당신을 이곳에서 벗어나게 해줄테니까. 그에게서 벗어나는 거에요.”

그녀의 눈이 커졌다. “제발,” 그녀가 중얼거렷다. “오, 제발요.”

테온이 그녀에게서 손을 뗐다.

소녀를 일으켜 세울 때, 잘려진 손가락 마디가 또 다시 욱신거렸다. 늑대가죽이 떨어져 내렸다. 소녀는 늑대가죽 아래로 아무것도 입고 있지 않았다. 그녀의 작고 창백한 가슴은 이빨 자국으로 뒤덮여 있었다. 그는 자기 가슴을 빠는 여자도 있다는 얘기를 들었었다.

로완은 옷무더기를 테온에 손에 드밀었다.

“옷이나 입혀, 바깥은 추우니까.” 다람쥐는 속옷차림이 되어서는, 서랍을 뒤지며, 자기가 대신 입을 옷을 찾고 있었다. 결국 그녀는 람세이의 질좋은 더블릿과, 바지를 입었다. 그 때문에 다람쥐의 다리는 마치 폭풍속을 항해하는 배의 돛처럼 펄럭였다.

로완의 도움을 받아, 테온은 제인 풀에게 다람쥐의 옷을 입혔다. ‘만일 신께서 우릴 돕고, 경비들이 장님이라면, 우리가 저 문을 통과할 수 있을테지.’ “이제 밖으로 나가서 계단을 내려가야해요.” 테온이 소녀에게 말했다. “후드를 제대로 쓰고, 머리는 푹 숙이세요, 그리고 홀리를 따라가요. 뛰지말고, 울지도 말고, 말하지 말고, 다른 누구와도 눈을 마주치지 마세요.”

“내 곁에 있어요.” 제인이 말했다. “날 떠나지 마요.”

“바로 옆에 있을께요.” 테온이 약속하는 동안, 다람쥐는 레이디 아리아의 침대로 가고선 이불을 뒤집어 썼다.

프레냐가 침실의 문을 열었다. “여자는 제대로 씻겼냐, 릭?” 소어 아린이 문 밖으로 나온 그들에게 물었다. 그런트는 지나가는 윌로우의가슴을 주물럭거렀다. 그나마 그들이 제인을 건드리지 않은 것이 다행이였다. 그랬다간 그녀가 비명을 질렀을 것이였다. 그렇게 되었더라면 홀리는 소매속에 칼을 꺼내 그들의 목에 구멍을 뚫어야 했을 것이였다. 윌로우는 가볍게 몸을 비틀어 빼고선 그들을 지나갔다.

그 순간 테온은 아찔한 기분을 느꼈다. ‘그들은 절대 보지 못했어. 그들은 절대 보지 못할 거야.

지금 소녀는 그들의 옆을 지나가 걸어가고 있어.’

하지만 계단을 내려가면서 그는 다시 공포감을 느끼기 시작했다.

스키너나 날 위해 춤추는 데이먼, 스틸생크스 왈튼을 만나면 어떻게 될까? 아니면 람세이를 직접 만나면? ‘신이시여 우릴 구하소서.

람세이만 아니면 됩니다. 그만 아니면 됩니다.’ 소녀를 침실에서 빼낸 것만으로는 아무 소용이 없었다. 그들은 여전히 성 안에 있었고, 모든 문은 닫혀 있었으며, 성벽은 두텁게 경비되고 있었다. 경비병들은 밖으로 나가는 그들을 저지할 가능성이 높았다. 홀리는 나이프를 가지고 있긴 했지만, 갑옷과 검으로 무장한 병사들에게 맞서기에는 너무나도 부족했다.

하지만 경비병들은 문앞에서 웅성대며 모여 있었다. 그들 뒤로 차가운 눈바람이 불었다. 상급병이 그들을 한번 힐끔 보더니, 관심을 두지 않았다. 테온은 그 상급병과 병사가 불쌍해졌다. 신부가 사라진걸 알게 되면, 람세이는 그들의 가죽을 벗겨 버릴 것이였다. 하지만 그런트와 소어 아린이 람세이경에게 무슨 일을 당하게 될지는 전혀 떠오르지 않았다.

본성의 문에서 10야드 떨어진 곳에 도착하자, 로완이 빈 물통을 내려 놓았고, 나머지 자매들도 같은 행동을 취했다. 본성은 이미 시야에 사라진지 오래였다. 성의 마당은 눈으로 뒤덮인 황무지로 변해버렸다.

들리는 소리라곤, 희미하게 스치는 눈과 바람 소리 뿐이였다. 눈은 점점 높게 쌓여 있었다. 눈으로 된 참호같은 길은 매우 깊었다. 무릎 높이, 그러다 가슴 높이, 그 보다 더 높아져, 머리까지 이르렀다. 그들은 지금 윈터펠의 중심에 있었다. 그들의 주위는 온통 성으로 둘러쌓여 있었다. 하지만 아직 발각되었다는 조짐은 보이지 않았다. 주의를 기울이지 않으면 겨울 뿐인 이 땅에서 목숨을 잃게 될지도 몰랐다. 월까지 아직 천리그도 넘게 남아있었다. “너무 추워.” 제인 풀이 테온의 옆에서 비틀대면서, 훌쩍였다.

‘조만간 더 추워질텐데.’ 성벽 너머에는, 겨울이 얼음으로 된 이를 가지고선, 그들을 기다리고 있었다. ‘물론 그것도 우리가 달아날 수 있을 때 얘기지만.’ “이쪽으로.” 그러다 그들 앞에 세 갈래의 갈림길이 나왔다.

“프레냐, 홀리, 저들과 함께 가도록 해.” 로완이 말했다. “우린 아벨을 따라가겠어.

우릴 기다리지마.” 로완은 그렇게 말하고는 몸을 돌려 눈 길속으로 사라졌다.

그녀가 향한 곳은 바로 대회관 쪽이였다. 윌로우와 미르트레가 서둘러 그녀의 뒤를 쫓았다. 그녀들의 망토가 바람에 펄럭였다.

‘점점 더 미쳐가는군.’ 테온 그레이조이는 생각했다.

아벨의 여인들 여섯중 2명만을 가지고 탈출한다는 것은 아무리 봐도 불가능해 보였다. 하지만 소녀를 침실로 돌려 놓고 이일을 없었던 것으로 하기에는 이미 그들은 너무 멀리 와버렸다. 대신에 그는 제인을 데리고 길을 따라 성벽문Battlements Gate으로 향했다. ‘반쪽짜리 문이지.’ 그는 그 사실을 떠올렸다.

‘경비들이 우릴 통과 시켜주더라도, 성벽 밖에는 길이라곤 찾아 볼수가 없지.’ 밤이되면, 테온은 성벽문을 어슬렁거렸고, 그때 경비들은 테온이 성벽 밖으로 나가는 것을 허락해 주곤 했다, 하지만 그때 테온은 혼자였다. 셋이나 되는 하녀들을 데리고 쉽게 성문읕 통과할 수 있을 리가 만무했고, 혹여라도 경비병이 제인의 후드 아래로, 람세이경의 신부의 얼굴을 알아차릴지도 몰랐다…

길은 오른쪽으로 꺾였다. 그들의 앞뒤로 눈이 장막처럼 내리고 있었다. 눈앞에 나타난 성벽문엔, 창을 들고 있는 경비병의 모습이 보였다. 그들은 양모와 모피, 가죽을 입고 있었는데 그 모습이 마치 커다란 곰처럼 보였다. 그들이 들고 있는 창은 길이가 8피트는 되어보였다. “거기 누구냐?” 한명이 소리쳤다.

하지만 테온은 그 소리를 제대로 듣지 못했다. 경비병들은 스카프로 얼굴을 돌돌 말고 있었고, 덕분에 소리가 밖으로 잘 세어나가지 않은 탓이였다. 스카프 사이로 경비병의 눈만이 빼꼼히 보였다. “릭, 너냐?”

‘그래.’ 그는 그렇게 말할 뻔 했다.

대신에 그는 다르게 대답했다. “테온 그레이조이. 내가 너희들을 위해 여자들을 데리고 왔어.”

“이런 바보같은 아이 같은이라고, 여기 있다간 얼어 죽겠어요.” 홀 리가 말했다. “자, 이제 내가 덥혀 줄께요.” 그녀가 경비병의 창끝을 지나가 경비병에게 얼굴을 드밀었다.

얼어붙은 스카프를 풀고, 경비병의 입에 키스했다.

서로의 입술이 맞닿는 순간, 그녀의 칼이 경비병의 귀 아래에서 목까지 길게 베었다. 테온은 경비병의 눈동자가 크게 벌어지는 모습을 보았다. 홀리는 입술에 피를 묻힌채 뒤로 물러섰다.

경비병의 입술에서도 피가 흐르고 있었다.

두 번째 경비병이 당황하고 있을 때, 프레냐가 그의 손에서 창을 빼앗으려고 했다.

그들은 한동안 창을 서로 잡아당기며, 몸싸움을 벌이다가, 결국 프레냐가 경비병의 손에서 창을 빼앗아 창대로 경비병을 때려 넘어트렸다. 그가 뒤로 넘어지자, 프레냐는 창을 돌려 잡고는 목으로 소리를 내며 창끝으로 경비병의 배를 찔렀다.

제인 풀이 그 모습을 보고, 새된 소리로 비명을 질렀다. “빌어먹을.” 홀 리가 말했다. “무릎 꿇은 자들kneelers이 우릴 쫓아올 거야.

이젠 실수도 없을거라고. 뛰어.”

테온은 한손으로 제인의 입을 틀어 막고, 다른 한손으로 그녀의 가슴을 둘러 잡은 뒤, 그녀를 끌고 시체가 된 경비병들 사이를 지나갔다. 그리고 문을 지나고, 얼어붙은 해자를 건넜다. 다행히 고대신께서 그들을 굽어 살폈는지, 도개교는 내려져 있었다. 전투에 대비해 수비병들이 빨리 외벽으로 갈 수 있도록 일부러 내려 놓은 듯 했다.

그들 뒤로 비상을 알리는 고함소리와 뛰어다니는 발소리가 들렸다. 그러더니 내벽 성루에서 트럼펫이 울리기 시작했다.

도개교에 다다르자, 프레냐가 멈춰서더니, 뒤편으로 몸을 돌렸다. “계속 가, 내가 여기서 무릎꿇은 자들을 잠시 막아볼테니.”

그녀의 큰손에는 아직 피묻은 창이 들려 있었다.

성벽계단에 도착 했을 때, 테온은 지금 도저히 무슨일이 벌어지고 있는지 가늠이 되지 않았다. 테온은 소녀를 어깨에 아무렇게나 걸쳐메고 계단을 오르기 시작했다.

제인은 테온의 품에서 빠져 나오려고 발버둥을 쳤다.

하지만 그것보다도 더 큰 난관이 그들을 기다리고 있었다. 녹은 눈이 얼어 붙은 계단은 너무 미끄러웠고, 게다가 눈이 두텁게 덮여 있어, 계단의 단 하나 하나가 제대로 보이지 않았다. 테온은 계단을 오르는 도중에 발을 잘못 디뎌 무릎을 찧었다. 어찌나 아팠던지, 하마터면 테온은 잡고 있던 소녀를 놓쳐버릴뻔 했다.

그 잠시동안 테온은 모든 것이 다 끝나버렸다는 두려움에 휩싸였다. 하지만 홀 리가 쓰러진 테온을 다시 일으켜 세웠고, 그들은 결국 제인을 데리고 성벽 위로 올라 올 수 있었다.

테온이 성벽 난간에 등을 기대었다.

숨을 쉬기가 힘들었다.

아래에선 고함소리가 들려왔다.

프레냐가 눈속에서 여섯명의 경비병들과 맞서 싸우고 있었다. “어느쪽이야?” 그가 홀리에게 소리쳤다.

“이제 어디로 가야 하냐고? 어떻게 밖으로 나갈 거야.”

그 고함 소리에 홀리의 얼굴이 공포로 물들었다.

“오, 빌어먹을, 젠장맞을 로프.” 그녀가 미친사람처럼 웃음을 터트렸다.

“프레냐가 로프를 들고 있어.” 그러다가 갑자기 그녀가 목에서 피끓는 소리를 내더니, 배를 부여잡았다.

화살이 그녀의 배를 뚫고 나왔다. 그녀는 피가 묻은 손가락으로 화살대를 부여 잡았다. “내벽위에도 무릎 꿇은자들이 있어.” 그녀가 헉하고 숨을 내뱉는 사이, 다시 두 번째 화살이 그녀의 가슴을 뚫고 나왔다. 홀리는 근처에 있는 난간을 부여잡더니, 이내 성벽 아래로 떨어졌다.

눈은 푹하고 부드러운 소리와 함께 그녀를 삼켜버렸다.

그들의 왼쪽 편에서 고함치는 소리가 들렸다. 제인 풀은 홀 리를 삼킨 눈구덩이를 멍하니 보고 있었다. 눈구덩이는 피에 젖어 흰색에서 붉은색으로 변해 있었다. 내벽 위에 있는 석궁병이 다시 화살을 재장전 하기 시작했음을, 테온은 알 수 있었다. 그는 오른쪽으로 달아나기 시작했지만, 그쪽 방향에서도 병사들이 다가오고 있었다. 달려오는 병사들의 손에는 칼이 들려져 있었다. 멀리 북쪽에서 전투나팔 소리가 들려왔다.

‘스타니스’ 그가 다급하게 생각했다.

‘스타니스만이 유일한 희망이야.

그에게로 달아나야 해.’ 바람이 비명을 질렀다. 그와 소녀는 지금 사면초가의 상황이었다.

석궁이 다시 격발되었다. 날아온 화살은 그의 발을 스치더니, 얼음조각을 튀기며 성벽 총안 옆에 박혔다. 아벨, 로완, 다람쥐, 그리고 다른 이들에게선 아무런 신호가 없었다. 이제 그와 소녀만이 남아 있었다. ‘만약 그들이 살아 있다하더라도, 지금 그들이 할 수 있는건 우릴 다시 람세이경에게 데려가는 것 뿐일테지.’

테온은 제인을 끌어 안고, 성벽 아래로 뛰어 내렸다.

53. 대너리스 #9

하늘은 잔혹하리만큼 푸른색 빛을 띄고 있었다. 어디를 둘러봐도 구름 한 점 보이지 않았다.

“좀 있으면 벽돌이 태양열에 익어 버리겠구나.” 대니가 생각했다.

“저 아래에서 싸울 검투사들에겐 모래 바닥의 열기가 샌들을 통해 그대로 전해지겠지.”

지퀴가 대니의 비단 로브를 어깨에서 벗겨내어 주었고, 이리는 목욕물에 드는 것을 도와주었다. 감나무 그늘 아래에서 목욕물은 떠오르는 아침 햇살을 받아 반짝거리고 있었다.

“검투장이야 열려야 하는거라고 하더라도, 전하께서 꼭 친히 가셔야 하옵니까?” 미산데이가 머리를 감겨주다가 물었다.

“미린의 절반은 나를 보러 거기에 올것이다, 착한 아이야.”

“전하,” 미산데이가 말했다.

“이몸이 감히 청하여 말하건데 미린의 절반은 사람들이 피흘리며 죽는 것을 보러 거기에 갈 것입니다.”

“이 애 말이 틀리지 않았어.” 여왕도 알고 있었다.

“하지만 어쨌거나 상관없지.”

얼마 지나지 않아 대니의 몸은 더할 나위없을 만큼 깨끗하게 씻겨졌다.

그녀는 살짝 물을 튀기며, 물 밖으로 몸을 일으켰다.

물줄기가 다리를 따라 흘러 내렸고, 가슴에도 물방울이 맺혔다. 태양이 점차 하늘 높이로 오르고 있었다. 머잖아 사람들이 모여들 시간이었다. 사실은 향기나는 욕조에 하루종일 몸을 담그고, 은 쟁반에 담겨 나오는 얼음 과일이나 먹으면서 붉은 대문이 있던 집의 꿈이나 꾸고 싶었다. 하지만 여왕은 백성들의 것이지, 자기 자신의 것이 아니었다.

지퀴가 마른 수건을 가져와 그녀의 몸을 부드럽게 두드려 닦아주었다.

“칼리시, 오늘은 어떤 토카를 입으시겠습니까?” 이리가 물었다.

“노란 비단 토카를 주려무나.” 토끼 떼의 여왕이 되어 주려면 복슬귀를 붙이지 않고서는 나갈 수 없는 노릇이었다. 노란 비단 옷은 가볍고 시원했다. 검투장 아래는 이글거리며 뜨거울 것이었다.

“붉은 모래가 곧 죽어갈 사람들의 발바닥에 화상을 입히겠지.”

“그리고 그 위에다가는 긴 붉은 베일을 걸치겠다.” 베일은 모래가 바람에 날려 입안에 들어가는 것을 막아 줄 것이었다.

“그리고 붉은 색은 피가 튀기는 꼴을 좀 가려 주겠지.”

지퀴가 대니의 머리를 빗어주고, 이리가 여왕의 손톱에 색을 칠해주었다. 그러면서 시녀들은 오늘 있을 시합에 대해 즐겁게 수다를 떨었다. 미산데이가 다시 모습을 들어냈다.

“전하. 왕께서 옷을 다 입으시거든 와 주시라고 하십니다. 그리고 쿠엔틴 대공도 도르네 사람들과 같이 와 있습니다. 기꺼우시다면, 한마디만 이야기를 나누어 주셔달라고 부탁드리고 있습니다.”

“오늘은 나를 기껍게 할 일이 거의 없지.”

“다른 날 보도록 하지.”

대 피라미드에 맨 아래에서, 바리스탄 경이 그들을 기다리고 있었다. 사방이 열려 있는 장식이 화려한 팔라퀸 가마가 그의 곁에 대기하고 있었고, 그 주위를 황동 야수대의 병사들이 둘러싸고 있었다.

“할아버지 경.” 대니가 생각했다. 그렇지만 그의 나이에도 불구하고, 갑옷을 입은 그의 모습은 키 크고 멋있어 보인다는 것은 인정 할 수 밖에 없었다.

“오늘 호위병으로는 진솔병을 두었으면 더 좋았을 것 같습니다, 전하.” 히즈다가 사촌을 맞이하러 가버리자, 늙은 기사가 이렇게 말했다.

“이 황동 야수대의 절반은 시험해 본 적 없는 해방민들입니다.”

“그리고 나머지 절반은 충성심이 의심스러운 미린 사람들입니다.” 그가 입밖으로 내지는 않은 나머지 말은 이것이었다. 셀미는 미린 사람은 아무도 신뢰하지 않았다. 심지어 중대머리까지도 믿지 않았다.

“시험해 보지 않으면 언제까지나 그대로 남아 있을 게요.”

“가면 뒤로는 많은 것들이 감추어집니다, 전하. 저 올빼미 가면 뒤에 있는 사람이 어제 그리고 그저께 경호를 섰던 그 올빼미일까요? 우리가 어떻게 알겠습니까?”

“내가 황동 야수대를 믿지 못한다면 미린 백성들이 어떻게 그들을 믿게 되겠소? 저 가면 뒤에 있는 사람들은 선하고 용감한 자들이오. 나는 내 목숨을 저들에 손에 맡기겠소.”

대니는 그를 위해 미소를 지어 주었다.

“너무나도 조바심을 내시는군요, 경. 제 곁에는 경이 계시지요, 그러니 내가 무슨 다른 보호가 필요하겠는지요.”

“저는 늙어빠진 기사입니다, 전하.”

“힘센 벨와스도 옆에 있지 않소.”

“말씀하시는 대로입니다.” 바리스탄 경은 목소리를 낮추었다.

“전하. 명령하신 대로 그 메리스라는 여자를 석방했습니다. 가기전에 전하께 할 말이 있다고 하더군요. 제가 대신 만났습니다. 그 여자말에 따르면 누더기 대공은 처음부터 풍찬용병단을 우리 휘하로 넘길 요량이었다고 합니다. 자기를 여기에 보낸 것도 몰래 계약을 맺기 위해서라고도 했습니다. 하지만 도르네 사람들이 자기들을 배반하고 먼저 밀고를 하는 바람에, 자기가 나설 기회를 잡지도 못했다고 했습니다.”

“배반 속에 배반이었군.” 여왕은 이런 생각을 하며 피로를 느꼈다.

“이러는게 끝이 있기는 한가?”

“그 말을 얼마나 믿으시오, 경?”

“별로 거의 믿지 않습니다, 전하. 하지만 그 여자의 말은 그와 같았습니다.”

“우리가 부르면 우리쪽으로 올건가?”

“그럴 거라고 했습니다. 하지만 댓가를 지불해 달라고 합니다.”

“지불하시오.” 지금 미린에게 필요한건 황금이 아니라 무쇠였다.

“누더기 대공은 동전말고 다른걸 원할 겁니다, 전하. 메리스의 말에 따르면 펜토스를 달라고 한답니다.”

“펜토스?” 그녀의 눈이 가늘어졌다.

“어떻게 펜토스를 줄 수 있지? 그건 세상 절반 너머에 있는데.”

“그 여자, 메리스가 말하기를 자기들은 기꺼이 기다리겠다고 합니다. 우리가 웨스테로스로 진군할 때까지 말입니다.”

“그리고 내가 웨스테로스로 진군하지 않으면?”

“펜토스는 펜토스 사람들의 것이오. 그리고 마지스터 일리리오가 펜토스에 있소. 그자 칼 드로고와의 결혼을 주선하고, 드래곤 알을 주었지. 당신과 벨와스, 그롤레오를 보내주었고. 나는 그에게 아주 많은 것을 빚졌소. 나는 용병 나부랭이에게 그 도시를 건내주는 방식으로 빚을 갚지는 않을 것이오. 아니오.”

바리스탄 경은 고개를 숙였다.

“전하께서 현명하십니다.”

“이렇게 상서로운 날을 또 본 적 있소이까, 내 사랑.”

히즈다 조 로라크가 다시 되돌아 와서는 이렇게 말했다. 그는 대니가 팔라퀸 가마에 오르는 것을 도왔다. 가마 위에는 두 개의 의자가 나란히 놓여 있었다.

“당신에게는 아마도 상서로운 날이겠지요. 하지만 해지기 전에 죽어야 하는 사람들에게는 별로 그렇지 못 하겠지요.”

“사람은 누구나 언젠간 죽어야 하지요.” 히즈다가 말했다.

“하지만 모든 사람이 영광속에서, 도시 전체의 환호성이 귓가에 울리는 가운데에서 죽을 수 있는 건 아니요.”

그는 문 앞에 서있는 병사들에게 손을 들어 신호를 보냈다.

“문을 열도록 하여라.”

대니의 피라미드 앞의 광장의 바닥에는 여러가지 색갈의 벽돌이 깔려 있었다. 바닥에 깔려있는 벽돌에서는 반짝이는 아지랑이와 함께 열기가 올라왔다.

어디에나 사람들이 잔뜩 몰려나와 있었다. 어떤 사람들은 가마나 가마 의자를 탔고, 당나귀 등을 찌르고 있는 사람도 있었으나, 대부분의 많은 사람은 걸어서 가고 있었다. 열 명 중의 아홉 명은 다즈낙의 검투장으로 향하고 있는 넓은 벽돌길을 따라 서쪽으로 가고 있었다. 여왕의 팔라퀸 가마가 피라미드에서 나오는 모습을 사람들이 보자, 가까이에서부터 환호성이 일어나기 시작하였다. 환호성은 금새 광장을 가로지르며 퍼져나갔다.

“참 이상도 하지. 바로 이 광장에서 똑같은 환호성이 일어났었는데.. 내가 백 육십 삼명의 위대한 주인들을 못박아 버렸을 때 말이야.”

거리의 사람들이 왕과 여왕의 행차에 길을 내주도록 선두에서 커다란 북소리를 내고 있었다. 광낸 구리판으로 만들어진 웃옷을 입고, 머리는 빡빡 밀은 전령이 앞에 서서는, 북을 치는 매 박자 사이마다 군중들에게 물러나라고 외치고 있었다.

“(둥) 행차시다. (둥) 물럿거라. (둥) 여왕님이시다. (둥) 왕이시다. (둥)”” 북을 치는 사람 뒤로는 황동 야수대가 사열 종대로 행진을 했다. 어떤 병사들은 곤봉을, 다른 병사들은 장대를 들고 있었다. 모든 병사들은 주름접힌 치마 옷에 가죽 샌달을 신고, 여러 색갈의 네모난 천 조각을 누벼 이은 외투를 걸치고 있었다. 이 외투는 미린의 여러색 벽돌을 본딴 것이었다. 병사들의 가면이 햇빛을 받아 번쩍였다. 가면은 멧돼지와 황소, 매와 황새, 사자와 호랑이와 곰, 혀가 갈라진 큰 뱀들과 무서운 바실리스크의 모양이었다.

덧댄 가죽 조끼를 입은 힘센 벨와스는, 말 타는 것을 별로 좋아하지 않았기에 앞에서 걸어가고 있었다. 한 발자국 걸을 때마다 상처투성이의 갈색 배가 덜렁덜렁 흔들렸다.

이리와 지퀴는 아고와 라카로와 함께 말을 타고 따라왔고, 그 뒤에 레즈낙이 앉아 있는 장식된 가마 의자가 따라왔다.

레즈낙의 가마는 차양을 내려 머리를 햇빛으로 부터 가릴 수 있었다. 바리스탄 셀미경은 대니의 옆에서 말을 몰았다. 햇빛 속에서 갑옷이 반짝반짝 빛이 났다.

백골처럼 하얗게 탈색된 외투가 어깨에서부터 길게 흘러 내려왔다.

왼쪽 팔에는 커다란 하얀색 방패를 달고 있었다. 조금 멀리 행렬의 뒤쪽에서는 도르네의 대공 쿠엔틴 마르텔과 그의 두 동료들이 따르고 있었다.

행렬은 긴 벽돌 길을 따라 천천히 내려갔다.

“(둥) 왕과 여왕님. (둥) 행차시다. (둥) 물럿거라.”

뒤쪽에서 시녀들이 말다툼을 하는 소리가 들렸다. 오늘 마지막 경기에서 누가 이길지를 놓고 싸우는 소리였다. 지퀴는 거인같은 고그호르 편이었다.

그 거인은 사람이라기보다는 황소처럼 생겼는데, 특히 매달고 다니는 청동 코뚜레 때문에 더욱 그래 보였다. 이리는 뼈를 부수는 벨라코의 도리깨가 거인을 무너뜨릴 것이라고 주장하고 있었다.

“내 시녀들은 도쓰락 사람들이였지.” 그녀가 속으로 생각했다.

“모든 칼라사르는 죽음이 함께 따라다니고 말이야.” 그녀가 칼 드로고와 결혼하던 날 피로연 자리에서도 아라크가 여러차례 번쩍였었다. 사람들이 술마시고 짝짓는 동안, 어떤 사람들은 그 옆에서 죽어버렸던 것이다. 유목군주들 사이에서는 삶과 죽음이란 항상 같이 손을 잡고 가는 존재였다. 그리고 피를 쏟는 것이 결혼에 축복을 준다고도 믿었다. 이번의 재혼도 조금 있으면 피에 푹 젖을 것이었다. 얼마나 큰 축복이 될 것이란 말인가.

“둥, 둥, 둥, 둥, 둥, 둥…”

갑자기 북을 치는 박자가 조급히 성을 내는 것처럼 빨라졌다.

바리스탄 경은 검을 뽑았다. 행열은 핑스색과 하얀색의 파흘의 피라미드와 녹색과 검정색의 나콴의 피라미드 사이에서 급작스레 멈추어 서게 되었다.

대니가 주위를 돌아보며 물었다.

“왜 멈춘거지요?”

히즈다가 몸을 일으켜서 살펴 보았다.

“앞 길이 막혀 있소.”

팔라퀸 가마 한대가 옆으로 뒤집어져서 길을 막고 있었다. 가마를 메고 가던 사람 하나가 열기를 못 이기고 벽돌길 바닥에 쓰러졌던 것이다.

대니가 명령을 내렸다.

“저 사람을 도와주도록 해라. 다시 나아가기 전에, 우선 길가로 내어주고 음식과 물을 가져다 주어라. 꼭 두 주일 정도는 아무것도 먹지 못한 사람처럼 보이는구나.”

바리스탄 경은 불안한 표정으로 좌우를 살펴 보았다. 주변 건물의 테라스에서는 기스 사람들이 차갑고 무뚝뚝한 시선으로 아래를 내려다 보고 있었다.

“전하, 갑자기 멈춘게 수상합니다. 함정일지도 모릅니다. 하피의 아들들이 …”

“… 그들은 온순해졌지.” 히즈다 조 로라크가 선언하듯 말했다.

“그들이 왜 여왕에게 해를 끼치려 한 단 말인가? 나를 왕이자 배우자로 택하셨는데. 이제, 가서 저 사람을 도우게. 우리 다정한 여왕님께서 명령을 내리셨잖나.” 그는 대니의 손을 잡고 미소를 지었다.

곧 황동 야수대가 명령을 수행하는 모습이 대니의 눈에 들어왔다.

“내가 오기 전에 저 가마꾼들은 노예었었지요. 내가 저들을 해방시켰는데, 저들의 가마는 조금도 가벼워지지 않았군요.”

“사실이요.” 히즈다가 말했다.

“하지만 지금은 저 사람들이 자기들이 짊어지는 무게에 대한 급여를 받고 있어요. 당신이 오시기 전에는, 곁에서 감독관이 지켜보고 있다가, 저렇게 넘어진 사람에게 일어설 때까지 살가죽이 찢어져라 채찍질을 해댔지요. 지금 저 사람은 그러는 대신 도움을 받고 있지 않나요.”

그것은 사실이었다. 멧돼지 가면을 쓴 황동 야수대원 한 명이 가마꾼에게 물이 들어있는 가죽자루를 건내주었다.

“작은 승리에 감사를 드려야 하는 것인가 보군요.” 여왕이 말했다.

“한 발자국, 그리고 다음 한 발자국. 그러다보면 머지않아 우리는 뛰어가고 있을 거요. 함께, 우리는 새로운 미린을 만들 것이요.”

마침내 앞길이 다시 열렸다.

“계속 갈까요?”

고개를 끄덕이는 것 말고는 대니가 어떤 대답을 할 수 있었으랴?

“한 발자국, 그리고 다음 한 발자국. 그러나 과연 어디로 가고 있는 걸까?”

다즈낙의 검투장의 정문에는 커다란 청동상 두 개가 목숨을 건 결투 도중에 굳어 버린듯한 형상으로 서 있었다. 하나는 검을, 다른 하나는 도끼를 들고 있었다. 동상을 만든 사람은 이들이 서로서로를 죽이는 순간을 묘사하고 있었다. 양쪽 동상의 무기와 몸이 서로 맞닿으면서 머리 위로 아치를 만들었다.

“죽음의 미학.” 대니가 생각했다.

이전에 여러번 자신의 피라미드의 테라스에서 미린의 검투장들을 내다 보았었던 적이 있었다. 조그만 검투장들은 여드름 자국처럼 미린의 얼굴에 여기저기에 돋아나 있었다. 조금 더 큰 것들은 빨갛게 부풀어 오른 농포자국이라 할 수 있었다. 하지만 이곳과 비할 만큼 큰 곳은 없었다. 힘센 벨와스와 바리스탄경이 대니와 왕의 양 옆으로 정렬을 마치자, 일행은 청동상 아래를 지나 검투장 안으로 들어섰다.

검투장은 커다란 사발 모양으로 깊이 파여 있어서, 정문이 맨 윗층과 이어져 있었다. 그 아래로 층층마다 기다란 의자가 줄지어 있었다. 매층마다 색갈이 다르게 칠해져 있었다.

히즈다 조 로라크가 일행을 이끌고 아래로 내려갔다.

검정색, 보라색, 푸른색, 초록색, 하얀색, 노란색, 주황색, 그리고 붉은색. 마지막 진홍빛의 벽돌은 그 아래 모래의 색갈과 같아져 있었다. 주변에서는 장사치들이 개고기 소세지나, 구운 양파, 막대기에 꽂은 강아지 태아같은 것들을 팔고 있었다. 하지만 대니는 그런 것을 구매할 필요가 없었다. 그들이 자리한 관람석에는 히즈다가 미리 준비한 차갑게 만든 와인 병과 단물이 담긴 병이 있었고, 무화과와 대추야자와 멜론과 석류가 채워져 있었으며, 피칸과 후추도 있었고, 마지막으로 꿀바른 메뚜기가 가득 담긴 커다란 사발이 놓여 있었다. 힘센 벨와스가 우렁찬 목소리로 말했다.

“메뚜기!” 그러면서 바로 메뚜기를 한손에 가득 쥐어들고, 와삭와삭 씹어먹기 시작했다.

“이것들은 아주 맛이 좋지요.” 히즈다가 권하였다.

“한번 먹어 보시요, 내 사랑. 꿀을 입히기 전에 먼저 향료를 둘렀지요. 그래서 달콤하면서 또 매콤한 맛이 난다오.”

“그래서 벨와스가 저렇게 땀을 뻘뻘 흘리나 보군요.”

대니가 말했다.

“나는 그냥 무화과랑 대추 야자면 될 것 같네요.”

검투장의 반대편 예하들이 모여앉아 있는 곳에서는 여러가지 색갈의 로브가 휘날리고 있었다. 그 한가운데에 앉아 있는 것은 갈라자 갈라레였다. 그녀 혼자만이 녹색 옷을 입고 있었다. 미린의 위대한 주인들은 붉은 색과 오렌지색 의자에 들어차 있었다. 여자들은 베일을 썼고, 남자들은 머리를 빗고 광택을 내어, 머리카락을 뿔이나 손 아니면 가시 모양으로 만들었다.

유서깊은 로라크 가문의 히즈다의 친척들은 보라색과 남색과 연보라색의 토카를 즐겨 입는 듯 했다.

반면 파흘 가문의 사람들은 분홍색과 하얀색의 줄무늬 토카를 입었다. 하나같이 노란색을 입고 있는 윤카이의 사절단은 왕의 관람석 바로 옆의 관람석을 채우고 있었다. 사절단의 각각은 모두 자기의 노예와 하인들을 데려와 있었다. 신분이 낮은 미린 사람들이 참살이 벌어지는 현장에서 다소 먼 윗층들을 채웠었다.

가장 높은 곳, 즉 모래판에서 가장 먼 곳에 위치한 검정색과 보라색 의자들에는 해방민들과 다른 평민들이 들어차 있었다. 용병들도 저 위에 자리를 잡고 있는 것이 대니의 눈에 들어왔다.

대장들과 일반 병사들이 같이 섞여서 앉아 있었다. 갈색의 벤의 나이든 얼굴도 보였고, 피빛수염의 불처럼 붉은 턱수염과 길게 땋은 머리카락도 보였다.

부군이 일어나 두 손을 높이 들었다.

“위대한 주인들이여. 우리 여왕께서 이 날을 오게 하셨오. 여왕의 사랑을 여러분에게, 자신의 백성들에게 보여주시기 위함이요. 여왕의 은총으로, 여왕의 허락을 받아, 내가 여러분에게 죽음의 미학을 선사하오. 미린이여! 대너리스 여왕에게 여러분의 사랑을 들려 주시오!”

만 명의 목소리가 감사의 소리를 외쳤다. 그리고 이 만명, 곧 검투장의 모든 사람이. 사람들이 외치고 있는 것은 그녀의 이름은 아니었다.

그 이름을 제대로 발음할 수 있는 사람은 몇 명 되지 않았다.

“어머니!” 대신 그들은 그렇게 외쳤다. 기스의 사라져 버린 옛말에서, 그 단어는 “미사”였다. 사람들은 발을 구르며, 배를 두드리며 외치고 있었다.

“미사, 미사, 미사.” 이윽고는 검투장 전체가 떨리는 것 같았다. 대니는 그 소리가 흘러 지나가도록 그냥 놓아 두었다.

“나는 당신들의 어머니가 아니야.” 실은 대니는 이렇게 되치고 싶었다.

“나는 당신들의 노예들의 어머니지. 당신들이 꿀바른 메뚜기를 먹는 동안에, 이 모래 위에서 죽어간 소년들의 어머니란 말이야.”

등 뒤쪽에서 레즈낙이 몸을 숙여 그녀의 귀에다 속삭였다.

“위대하신 폐하, 저들이 얼마나 당신을 사랑하는지 들어 보십시오.”

“아니.” 그녀는 알고 있었다.

“저들은 죽음의 미학을 사랑하는 거지.” 환호성이 잦아들기 시작하였고, 그녀는 마침내 자리에 앉았다. 관람석이 그늘진 곳에 위치해 있었음에도, 이마에서는 땀이 주르륵 흘러내렸다..

“지퀴” 그녀는 시녀를 불렀다.

“단물을 좀 가져다 주겠니. 목이 매우 마르구나.”

“오늘의 첫 죽음을 불러올 영예는 크라즈에게 갈 것이요.” 히즈다가 말했다.

“그보다 더 훌륭한 투사는 일찌기 없었소.”

“힘센 벨와스가 더 훌륭했다.” 힘센 벨와스가 주장했다.

크라즈는 출신 신분이 낮은 미린 사람이었다. 키가 컸고, 머리통 한 가운데서 뻣뻣한 검붉은 머리가 덤불처럼 흘러내렸다. 그의 상대는 여름 제도 출신으로, 흑단같은 피부의 창잡이였다. 창잡이가 내지르는 창끝에 단검을 든 크라즈는 한동안 수세에 몰려 있었지만, 일단 한번 창을 피해 안쪽으로 파고 들자 일방적인 살육만이 남아 있을 뿐이었다.

상대를 끝장 내고 나서 크라즈는 검은 사내의 심장을 잘라 끄집어 내더니 머리 위로 그것을 들어 올렸다. 그리고는 붉은 피가 뚝뚝 떨어지는 그것을 한 입 깨물어 먹었다.

“크라즈는 용맹한 자들의 심장이 자신을 더 강해진다고 믿고 있지요.” 히즈다가 말했다. 지퀴는 맘에 든다고 뭐라고 중얼거렸다. 대니도 뱃속의 아들에게 힘을 주기 위해, 예전에 종마의 심장을 먹은 적이 있었었다. 그러나 그것은 매지가 태중의 라예고를 살해하는 것을 막지 못하였다.

“세 번의 배반을 너는 알게 되리라. 매지가 처음이었고, 조라가 두번째였고, 갈색의 벤 플럼이 세번째였어.”

그럼 이제 배신은 다 겪은 것인가?

“아,”

히즈다가 기뻐하며 말했다.

“이제 점박이 고양이가 나오는 군요. 저자가 어떻게 움직이는지 봐 보시요, 나의 여왕님. 두 발로 시를 쓰는 것과 같다오.”

이 걸어다니는 시에게 히즈다는 적합한 상대를 붙여주었다. 그 상대는 고그호르만큼 키가 컸고, 벨와스 만큼이나 어깨가 넓었지만, 움직임이 느렸다. 두 사람은 대니의 관람석에서 육 피트 (약 1.8 미터) 떨어진 곳에서 싸웠다. 결국 점박이 고양이가 상대의 뒷무릎에 공격을 성공 시키자, 키 큰 남자는 무릎을 꿇고 쓰러졌다.

그러자 고양이는 상대의 등에다가 한 발을 올리고 한 손으로 그의 얼굴을 붙잡은 다음, 목을 한쪽 귀에서 다른쪽 귀까지 쭈욱 따버렸다.

피가 흘러내려 붉은 모래 속으로 잠겼고, 바람이 그의 마지막 말이 되었다. 군중들은 만족하며 환호성을 질렀다.

“나쁜 시합에, 좋은 죽음이었다.” 힘센 벨와스가 말했다.

“힘센 벨와스는 상대가 비명 지르는 거 싫어한다.” 벨와스는 꿀바른 메뚜기를 어느새 전부 먹어 치워 버렸다. 그는 트림을 한번 하고 와인을 깊게 한 모금 들이켰다.

핏기 없는 콰쓰 사람, 새까만 여름 제도 사람, 구리빛 피부의 도쓰락 사람, 푸른 수염의 티로쉬 사람, 어린양 부족 사람, 조고스 나이족 사람, 음침한 브라보스 사람, 소도로스의 정글에서 온 얼룩덜룩한 피부의 반인간. 모두들 다즈낙의 검투장에서 죽기 위해 세상의 끝과 끝에서 찾아왔다.

“이번은 좀 괜찮을 꺼요, 내 사랑” 히즈다가 말한 것은 리스에서 온 젊은이였다. 그 젋은이는 기다란 금발 머리를 바람에 날리며 서 있었다. 하지만 그의 상대가 그 머리 카락을 한줌 잡아채더니, 소년의 중심을 무너뜨린 다음 배에다 칼을 꼽았다. 죽어버린 젊은이의 모습은 손에 검을 쥐고 서 있을 때보다 훨씬 더 앳되어 보였다.

“소년.” 대니가 말했다.

“아직 소년이었다고요.”

“열 여섯살이였지요.” 히즈다가 주장했다.

“성년을 지난 사람이었어요. 그러니 자유롭게 목숨을 걸고 황금과 영예를 추구할 수 있었지요. 오늘 여기 다즈낙의 검투장에서 어린아이는 아무도 죽지 않소. 우리 온화하신 여왕님께서 지혜롭게 선포하신 그대로 말이요.”

“작은 승리가 하나 더 있었군. 아마도 내가 내 백성들을 착하게 만들 수는 없을 거에야.” 그녀는 스스로에게 말했다.

“하지만 적어도 저 사람들을 조금 덜 나쁘게 만들어 보려고 노력은 해봐야 겠지.”

대너리스는 여자들 간의 대결도 금지시키려고 했었으나, 흑발의 바르세나가 자신도 남자들처럼 목숨을 걸 수 있는 권리가 있다며 항의를 했다.

여왕은 병신 대결도 금지시키려고 했었다. 그것은 불구자나 난쟁이나 노파들이 나와서 큰칼이나 횃불이나 망치같은 것을 들고, 서로서로 싸우는 웃기는 결투였다. (투사들이 형편없을수록, 병신 대결이 더 재미있어진다고 일반적으로 받아들여졌다.) 하지만 히즈다는 백성들은 여왕이 자신들과 함께 웃을 수록 더 그녀를 사랑할 것이라고 말했고, 또 이런 기회가 없으면 불구자나 난장이나 노파들이 굶주리게 된다고 주장했다.

그래서 대니가 물러섰다.

사형 선고를 받은 죄인들을 검투장에 보내는 것도 관습이었다.

이 일은 그녀도 계속하도록 동의했지만 특정한 범죄에 한해서였다.

“살인자들과 강간범들은 검투장에 보내져도 괜찮지요. 그리고 노예제도를 주장하는 사람들도. 하지만 도둑질을 한 사람이나 빚을 진 사람들은 안되오.”

또 야수들의 싸움도 여전히 허가되었다. 대니는 코끼리 한 마리가 붉은 늑대무리 여섯 마리를 손쉽게 해치우는 것을 지켜 보았다. 다음으로 황소와 곰의 피비린내 나는 싸움이 붙여졌는데, 결국 두 동물 모두 깊은 상처를 입고 죽어갔다.

“저 고기는 낭비되지 않아요.” 히즈다가 말했다.

“백정들이 시체를 가져다가 스튜를 만들어서 배고픈 자들에게 준다오. 누구나 운명의 문에 사발을 들고 찾아올 수 있지요.”

“좋은 법이군요.” 대니가 말했다.

“당신네는 좋은 법이 그리 몇 개 없으니까.”

“그 관습만큼은 확실히 계속되도록 해야겠어요.”

야수들의 싸움 다음으로 모의 전투가 이어졌다.

보병 여섯명과 기병 여섯명이었다.

보병은 장검과 방패로 무장했고, 기병은 도쓰락식의 아라크를 들고 있었다. 모의 기사들은 호버크 갑옷을 두르고 있었고, 모의 도쓰락인들은 갑옷을 입고 있지 않았다. 처음에는 기병들이 우위를 잡은 것 처럼 보였다. 말 위에서 그들은 상대 두명을 쓰러뜨리고, 세번째는 귀를 베어 버렸다. 하지만 살아남은 기사들은 이제 말을 공격하기 시작했다.

기병들은 한명씩 한명씩 말에서 떨어져 살해 당했다. 지퀴는 매우 역겨워했다.

“저건 진짜 칼라사르가 아니었어요.”

“저 시체들은 그 스튜에 들어가는게 아니길 바라네요.” 시체들을 치울때 대니가 이렇게 말했다.

“말은 들어가지요.” 히즈다가 말했다.

“사람은 아니고.”

“말고기와 양파는 힘이 세게 만들어 준다.” 벨와스가 말했다.

모의 시합 다음에는 이 날의 첫번째 병신 대결이 있었다. 마상시합을 하는 난쟁이 한 쌍의 마상 돌격이었다. 난쟁이들은 윤카이의 영주 한 명의 선물로, 히즈다는 그 영주도 시합장에 초대해 두고 있었다. 난쟁이 한 명은 개를 타고 있었고 다른 한명은 돼지를 탔다.

그들의 나무 갑옷은 새로이 채색되어 있었다. 하나에는 찬탈자 로버트 바라테온의 숫사슴 문양이, 다른 하나에는 라니스터가의 황금 사자가 칠해저 있었다. 명백히도, 그것들은 여왕을 위한 것이었다.

기상천외한 이들의 공연에 곧 벨와스도 코를 킁킁거리며 웃고 있었다. 하지만 대니는 쥐어짜낸 희미한 미소만을 지었다.

붉은 갑옷의 난쟁이는 안장에서 떨어지자, 모래밭위를 부리나케 뛰어서 자기 돼지를 뒤쫒아 갔다.

그러자 그 뒤를 개를 탄 난쟁이가 쫒아가면서 나무 칼로 앞선 난쟁이의 엉덩이를 내리쳤다.

대니가 말했다.

“이건 귀엽고 재미나군요. 하지만…”

“조금만 기다리시요, 내사랑.” 히즈다가 말했다.

“조금 있으면 사자를 풀어 놓을 거요.” 대니가 의문스러운 눈길을 보냈다.

“사자?”

“세 마리요. 난쟁이들은 사자가 나올지 모르고 있어요.”

그녀는 눈살을 찌푸렸다.

“난쟁이들은 나무 칼을 들고, 나무 갑옷을 입고 있지요. 저들이 어떻게 사자랑 싸우지요?”

“아주 형편없이요.” 히즈다가 말했다.

“혹시 어쩌면 놀라운 모습을 보여줄 지도 모르죠. 하지만 아마도 비명을 지르고 뛰어 도망가다, 벽을 기어 올라가려고 하겠지요. 그래서 이 병신 대결이 재미있는 거에요.”

대니는 마음에 들어 하지 않았다.

“못하게 합니다.”

“온화하신 여왕님. 당신 백성들을 실망시키게 되는거요.”

“당신께서는 검투사들은 전부 성인들일 것이고, 황금과 영예를 위해 자기 생명을 거는 것에 자유 의지로 동의한 사람들일 것이라고 맹세했지요. 저 난쟁이들은 나무 칼로 사자들과 싸울 것에 동의하지 않았소. 멈추십니다. 어서요.”

왕의 입술이 굳어졌다.

잠깐동안 대니는 그의 평온한 눈동자에 분노의 눈빛이 스쳐지나간 것을 본 것 같았다.

“말씀대로 하지요.” 히즈다가 검투장 책임 관리인을 불렀다.

“사자는 그만 두게.” 책임 관리인이 손에 채찍을 들고 달려왔을 때, 히즈다가 말했다.

“한 마리도 안됩니까, 위대하신 전하? 그럼 무슨 재미가 있겠습니까?”

“여왕께서 말씀하셨네. 난쟁이들은 다치지 않을 것이네.”

“군중들은 별로 좋아하지 않을 겁니다.”

“그럼 바르세나를 불러오게. 그녀라면 좋아할걸세.”

“존경하옵는 폐하께서 가장 잘 아십니다.” 검투장 책임관리인이 채찍을 휘두르며 소리를 질러 명령을 전달했다. 그리하여 난쟁이들은 개와 돼지와 함께 온전히 물러났다. 관객들은 실망하여 쉰소리를 지르고 돌맹이와 썩은 과일을 그들에게 던져 대었다.

다음으로 흑발의 바르세나가 성큼 걸음으로 모래판 위에 나타나자 환호성이 일었다. 몸에는 단지 기저귀 같은 하의와 샌달만을 걸치고 있었다. 그녀는 키가 크고 살결이 어두운 삼십대의 여성으로, 그녀의 움직임에는 퓨마와 같은 야성적인 우아함이 있었다.

“바르세나는 인기가 드높지요.” 환호성이 검투장을 가득 메울 때 히즈다가 말했다.

“내가 여태껏 본 것 중에서 가장 용감한 여자요.” 힘센 벨와스가 말했다.

“여자들이랑 싸우는 건 용감하지 않다. 힘센 벨와스랑 싸우는 거라면 용감하다.”

“오늘 그녀는 멧돼지와 싸운다네.” 히즈다가 말했다.

“그러겠지.” 대니가 생각했다.

“왜냐하면 그녀랑 맞싸울 여자를 구할 수가 없으셨을 테니까. 주머니를 얼마나 두둑하게 채워준다고 해도 말이야.”

“그래도 이번에는 나무 칼을 가지고 싸우는 건 아닌 것같아 보이는 군요.”

상대로 올라온 멧돼지는 아주 커다랬다.

엄니는 성인 남자의 팔꿈치 길이만큼이나 길었고, 조그만 두 눈은 분노로 타오르고 있었다. 로버트 바라테온을 죽인 멧돼지도 저렇게 사납게 보였는지 궁금했다.

“끔직한 짐승이었겠고, 끔찍한 죽음이었겠지.” 잠시동안 그녀는 찬탈자가 안됐다는 기분이 들뻔 하였다.

“바르세나는 아주 재빠릅니다.” 레즈낙이 말했다.

“위대하신 전하, 그녀는 멧돼지와 춤을 출겁니다. 그러면서 멧돼지가 옆을 스쳐 지나갈 때마다 칼집을 낼겁니다. 멧돼지가 쓰러지기 전에 피범벅이 되는걸 보실 수 있을 겁니다.”

처음에는 그가 말한 그대로였다. 멧돼지가 달려들자 바르세나는 옆으로 빙글돌며 피했다. 그녀의 칼날이 햇빛을 받아 은색으로 빛을 내었다..

“창이 필요하오.”

멧돼지의 두번째 돌진을 바르세나가 뛰어서 피하는 모습을 보면서, 바리스탄 경이 말했다.

“멧돼지와는 저렇게 싸울 수 없소.” 그러는 말투는 꼭 누구네 고집쟁이 영감탱이가 말하는 것 같았다. 다리오가 항상 놀리던 것과 꼭 같았다.

바르세나의 칼날이 붉게 물들었다.

하지만 멧돼지는 이내 멈추어 섰다.

“저건 황소보다 영리해..” 대니가 깨달았다.

“다시 돌진해오지 않을 꺼야.” 바르세나도 똑같은 깨달음을 얻은 듯 했다. 소리를 지르며 그녀는 멧돼지에게 더 가까이 다가갔다. 칼을 이손에서 저손으로 던져받고 있었다. 짐승이 뒤로 물러서자 그녀는 욕설을 내뱉으며 달려들었다. 돼지코에 상처를 내며 그것의 성질을 돋우려고 하였던 것이었다… 그리고 성공하였다. 그러나 멧돼지가 달려들었을 때, 이번에는 그녀의 도약이 한 순간 늦어 버리고 말았다. 멧돼지의 엄니는 그녀의 왼쪽 발을 무릎에서 발목까지 찢어버렸다.

삼만명의 목구멍에서 신음 소리가 흘러나왔다. 바르세나는 칼을 떨구고, 찢어진 다리를 붙들어 잡고 절뚝이며 물러나려고 했다.

그러나, 두 발자국도 채 가기 전에 멧돼지가 다시 그녀를 덥쳤다. 대니는 고개를 돌렸다. 그녀의 비명소리가 모래판에서 울려퍼질 때, 대니가 힘센 벨와스에게 물었다.

“저건 충분히 용감했나?”

“돼지랑 싸우는 건 용감하다. 저렇게 크게 비명 지르는 건 용감하지 않다. 힘센 벨와스 귀가 아프게 한다.” 거세남은 오래된 하얀 흉터들이 이리저리 나있는 부어오른 배를 문질렀다.

“힘센 벨와스 배도 아프게 한다.”

멧돼지는 바르세나의 배에다가 돼지코를 쳐박고는 내장을 끄집어내기 시작했다.

그 냄새는 여왕이 견딜 수 있는 것 이상이었다. 그리고 열기, 파리떼, 군중들의 고함소리.

“숨을 쉴 수가 없어.”

그녀는 베일을 벗어서 던저버렸다. 베일은 펄럭이며 떨어졌다.

토카도 풀러버렸다.

비단이 풀려내릴 때 진주 장식들이 서로 부딪히며 부드러운 짤랑 소리를 내었다.

“칼리시?” 이리가 물었다.

“무엇을 하고 계십니까?”

“복슬귀를 벗어버리고 있다.” 멧돼지창을 든 사람 열두 명이 튀어나와서 멧돼지를 시체에서 떼어내고 우리로 몰고갔다. 검투장 책임 관리인도 길고 가시가 달린 채찍을 손에 들고, 거기에 같이 있었다. 그가 채찍을 멧돼지에게 휘두를 때 여왕은 몸을 일으켰다.

“바리스탄 경, 정원으로 되돌아가게 호위해 주겠소?”

히즈다는 어리둥절하여 말했다.

“더 볼것이 남아 있소. 병신 대결. 늙은 여자 여섯 명이 나오지요. 그리고 시합도 세 개 더 있어요. 마지막은 벨라코와 고그호르요!”

“벨라코가 이길꺼에요.” 이리가 말했다.

“그렇게 정해져 있어요.”

“그렇게 안 정해져 있어.” 지퀴가 대꾸했다.

“벨라코는 죽을 거에요.”

“한 명이 죽겠지. 아님 다른 한명이 죽던지.” 대니가 말했다.

“그리고 오늘 살아 남는 쪽은 나중에 다른 날에 죽을 거고. 이건 실수였어.”

“힘센 벨와스는 메뚜기를 너무 많이 먹었다.” 벨와스의 넓은 갈색 얼굴에 메스꺼워하는 표정이 일었다.

“힘센 벨와스는 우유가 필요하다.”

히즈다는 거세남은 무시했다.

“위대한 여왕님. 미린의 백성들은 우리의 결합을 축하하기 위하여 여기에 왔소. 그들이 당신을 외치는 것을 들으셨지요. 그들의 사랑을 흘려버리지 마시요.”

“그들이 외쳤던 건 내 복슬귀였지, 내가 아니었지요. 이 도수장에서 나를 데리고 나가 주시요, 남편님.” 멧돼지가 꿀꿀거리는 소리, 창잡이들이 고함 지르는 소리 그리고 책임 관리인이 채찍을 내리치는 소리가 들려왔다.

“다정하신 부인님, 아니되요. 조금만 더 계셔 주시오. 병신 대결만 그리고 마지막 대결만. 잠시만 눈을 감고 있어주시요, 아무도 알아채지 못할거요. 사람들은 벨라코와 고그호르를 쳐다볼거요. 지금은 이러실 때가 …”

그의 얼굴 위로 검은 그림자가 빠르게 스쳐 지나갔다.

웅성거리던 소리와 고함치던 소리가 갑자기 사라졌다.

만 명의 목소리가 순간 고요해졌다. 모두의 눈은 하늘로 향하고 있었다. 따뜻한 바람이 하늘에서 불어와 대니의 뺨을 붉혔다. 대니는 자기 심장이 쿵쿵 뛰는 소리에 겹쳐서, 날개가 퍼덕거리는 소리를 들을 수 있었다. 창을 든 사람 두 명이 숨을 곳을 찾아 도망갔다.

검투장 책임 관리인은 제 자리에 얼어 있었다. 멧돼지는 틈을타서 거센 숨을 몰아쉬며 바르세나의 시체로 다시 돌아갔다.

힘센 벨와스는 끄응 소리를 내며 자리에서 몸을 떨구더니 무릎을 꿇고 쓰러졌다.

사람들의 머리 위로 드래곤 한 마리가 하늘을 빙빙 돌면서 태양빛을 가리어 어두운 그림자를 드리우고 있었다. 드래곤의 비늘은 검은색이었고, 두 눈과 뿔과 뾰족한 등뼈는 피처럼 붉은 색이었다.

세 마리중 원래 가장 큰 녀석이기도 했지만, 드로곤은 밖에서 지내면서 이전보다 훨씬 더 크게 자라 있었다.

흑옥처럼 새까만 양쪽 날개는 끝에서 끝까지 이십 피트(6 미터)는 벌어졌다.

모래판 위로 내려 오면서 날개를 다시 한번 퍼덕이자 천둥과도 같은 소리가 났다.

멧돼지가 꿀꿀거리면서 고개를 들었다…

그러자 불꽃이 멧돼지를 휘감았다.

붉은색이 섞여있는 검은색의 불길이었다. 삼십 피트(9 미터) 바깥에서도 대니는 열기가 흘러가는 느낄 수 있었다. 짐승이 죽어가며 내지르는 소리는 꼭 사람의 비명 소리 같았다. 드로곤은 시체 위에 내려앉아, 연기가 나는 살코기에 발톱을 꽉 박았다. 허나 일단 먹기 시작한 다음에는, 그는 바르세나와 멧돼지의 시체를 분간하지 않았다.

“오, 신들이시어.” 레즈낙이 신음소리를 내었다.

“저게 바르세나를 먹고 있어!” 겸인은 손으로 입을 가렸다. 힘센 벨와스는 시끄러운 소리를 내며 구토를 하고 있었다. 히즈다 조 로라크의 우울하고 창백한 얼굴에 기이한 표정이 스쳐지나갔다. 일부는 공포였고, 일부는 탐욕이었으며, 일부는 쾌감이었다. 그는 혀로 입술을 닦았다. 대니의 눈에 파흘 가문 사람들이 줄을 지어 계단을 오르는 모습이 보였다. 토카를 붙들어 잡고 서둘러 도망치려다가, 옷 끝자락에 발이 걸리고 있었다. 다른 사람들도 뒤를 따랐다. 몇몇 사람들이 서로서로 밀치면서 도망치고 있었다. 그러나 대부분의 사람들은 그냥 제자리에 앉아 있었다.

한 사람이 스스로 영웅이 되어 보려고 나섰다.

멧돼지를 우리로 몰아내려고 나왔던 창을 든 사람중에 하나였다. 어쩌면 술에 취했는지, 아니면 미친거였는지 몰랐다. 어쩌면 흑발의 바르세나를 먼발치에서 사모하던 사람이었거나, 아니면 그 하제아라는 소녀와 친밀했던 사람이었을 지도 몰랐다. 어쩌면 그냥 평범한 사람이었는데, 음유시인들이 자기의 노래를 불러주기를 바랬던 것일지도 몰랐다. 그는 멧돼지 창을 두 손에 쥐어들고 앞으로 달려나갔다. 그의 발꿈치에서 붉은 모래가 차 올랐다. 관객석에서는 탄성이 솟아 올랐다. 드로곤이 고개를 들었다. 이빨 사이에서 피가 뚝뚝 떨어지고 있었다. 영웅은 드로곤의 등 위로 뛰어오르더니 무쇠 창끝을 껍질이 나 있는 드로곤의 기다란 목의 맨 아래 부분에다가 찔러 넣었다.

대니와 드로곤이 동시에 비명을 질렀다.

영웅은 창에 몸을 기대어, 자기의 몸무게를 이용하여 창끝을 더 깊게 쑤셔넣었다. 드로곤은 고통스로운 쉬잇소리를 내며 머리를 위로 쳐들었고, 꼬리를 채찍처럼 옆으로 휘둘러 대었다.

대니는 드래곤이 긴 뱀 같은 목을 들어 올리고 새까만 두 날개를 펼치는 것을 지켜보았다.

그러자 드래곤 퇴치자는 발디딜곳을 잃고 모래 위로 퉁 소리를 내며 떨어져 버렸다. 그가 다시 몸을 일으켜 세우려고 했을 때, 드래곤의 이빨이 그의 팔꿈치를 단단히 잡아 물었다. 그 사람은 “안돼” 한마디를 외칠 시간 밖에는 없었다. 드로곤은 그의 팔을 어깨에서 비틀어서 뜯어내어 한쪽으로 휙 던져 버렸다. 꼭 쥐덫에 걸린 쥐를 개가 물어 던져버리는 것 같았다.

“죽여버려.” 히즈다 조 로라크가 다른 창병들에게 소리를 질렀다.

“야수를 죽여버려!”

바리스탄 경은 그녀를 꼭 붙들었다.

“고개를 돌리십시오, 전하.”

“놔줘!” 대니는 몸을 비틀어 그의 손에서 빠져나왔다. 그녀가 방호벽 밖으로 뛰어 나왔을 때, 온 세상이 느려지는 것 같았다. 검투장 바닥에 착지했을 때 샌달 한짝을 잃어버렸다. 달음박질 치는 발가락 사이로 뜨겁고 거칠은 모래가 느껴졌다. 바리스탄 경이 뒤에서 그녀를 부르고 있었다. 힘센 벨와스는 여전히 구토를 하고 있었다. 대니는 더 빨리 달렸다.

창을 든 사람들도 달리고 있었다. 몇명은 창을 쥐고 드래곤 쪽으로 달려갔고 다른 사람들은 무기를 내던져 버린 채 도망치고 있었다. 아까의 영웅은 모래 위에서 꿈틀대고 있었다. 너덜너덜해진 어깨에서 선명한 피가 뿜어져 나오고 있었다. 그의 창은 아직 드로곤의 등에 꽂힌 채, 날개를 칠 때마다 흔들거리고 있었다. 상처에서는 연기가 솟아올랐다. 다른 창잡이들이 가까이 다가왔을 때 드래곤은 불을 내뿜었다.

두 사람을 검은 화염속에 잠기어 버렸다. 책임 관리인은 뒤에서 살금살금 다가오다가 드로곤이 옆으로 휘두른 꼬리에 맞아 두 조각으로 부숴져 버렸다. 다른 한 명은 눈을 찔렀지만 드래곤은 아가리로 그를 깨물어 배를 찢어 버렸다. 미린사람들은 비명을 지르고, 욕설을 내뱉고, 소리를 지르고 있었다. 대니는 누군가 자기 뒤를 따라 오는 소리도 들을 수 있었다.

“드로곤.” 그녀가 소리를 질러 불렀다.

“드로곤.”

드로곤이 고개를 돌렸다. 이빨 사이에서 연기가 올라왔다.

드래곤의 피가 땅에 방울져 떨어진 곳에서도 연기가 나고 있었다. 드로곤이 다시 날개를 펄럭거렸다. 진홍빛 모래가 바람에 날려 숨을 쉬지 못하게 만들었다.

대니가 뜨거운 모래 속에서 비틀거리며 콜록였다. 드래곤의 입이 쩌억 벌어졌다.

“안돼.” 그 순간은 이렇게 말할 틈 밖에 없었다.

“안돼. 나는 안돼. 나를 모르겠어?” 시꺼먼 이빨이 그녀 얼굴에서 바로 몇 인치 (10 센치미터) 떨어진 곳에서 닫혔다.

“내 머리통을 물어 뜯어 버리려고 했어.” 모래가 눈에 들어갔다. 그녀는 책임 관리인의 시체에 걸려서 뒤로 넘어졌다.

드로곤이 울부짖었다. 그 울부짖는 소리가 검투장을 가득 채웠다. 용광로에서 불어져 나오는 것과 같은 바람이 그녀를 뒤덮었다.

드래곤의 비늘 달린 기다란 목이 그녀를 향해 뻗어왔다.

드래곤이 입을 벌리자 시꺼먼 이빨들 사이로 부서진 뼈 조각들과 타버린 살점들도 볼 수 있었다. 드래곤의 두 눈은 녹아 있는 것 같았다.

“지금 나는 지옥을 들여다보고 있는거야. 그렇지만 감히 고개를 돌리면 안돼.” 그렇게 확신을 가져 본 것은 처음이었다.

“달아나려는 낌새를 보이면, 그대로 태워서 먹어버릴 꺼야.” 웨스테로스의 셉톤들은 일곱 지옥과 일곱 천국을 이야기했다. 하지만 일곱 왕국과 그곳의 신들은 여기서 아주 멀리 떨어져 있었다. 궁금했다. 만약 여기서 죽으면 도쓰락의 말신이 초원을 가르고 나타나, 자기를 별빛 속의 칼라사르로 데리고 갈까. 그래서 밤의 대지에서 자기의 태양이자 별의 곁에서 함께 말을 타게 될 것일까? 아니면 분노한 기스의 신들이 하피를 보내서 그녀의 영혼을 붙들고 내려가서 고통을 가할 것일까? 드로곤은 그녀 얼굴 앞에서 아주 큰 소리로 울부짖었다. 그 숨결 만으로도 피부가 익어버릴 만큼 뜨거웠다. 오른쪽 저편에서 바리스탄 셀미가 외치는 소리가 들렸다.

“여기야! 나한테로 와. 이쪽이야. 여기야.”

대너리스는 이글거리는 붉은 구덩이와 같은 드로곤의 눈에 비친 자신의 모습을 바라보았다. 그 모습이 얼마나 작아 보이는지.

얼마나 힘없고, 나약하고, 겁에 질려 보이는지.

“두려워 하는 모습을 보게 할 수는 없어.”

그녀는 모래 속을 더듬었다.

손가락은 책임 관리인의 시체를 지나쳐서 그의 채찍이 더듬었다.

채찍을 건드리자, 용감해지는 기분이 들었다. 가죽 채찍은 꼭 살아있는 것처럼 따뜻했다.

드로곤이 다시 울부짖었다. 그 소리가 어찌나 크던지 한바터면 채찍을 떨어뜨릴 뻔 하였다. 드로곤은 이빨로 다시 그녀를 물려고 들었다.

대니의 채찍이 드로곤을 떄렸다.

“안돼.” 그녀가 소리를 질렀다. 몸안에 남아있던 온 힘을 다해서 채찍을 휘둘렀다. 드래곤은 다시 고개를 뒤로 물렀다.

“안돼.” 그녀는 다시 한번 소리를 질렀다.

“안돼!” 채찍의 가시가 드래곤의 코를 긁었다. 드로곤이 몸을 일으키자, 대니는 날개 그림자 속에 휩싸였다. 대니는 비늘로 덮인 드래곤의 배에 대고 채찍을 휘둘렀다. 팔이 아파올 때까지 몇번이고 휘둘렀다. 드래곤의 긴 뱀같은 목이 궁수의 활처럼 휘어졌다. 스읏하는 소리와 함께 드래곤은 대니에게 검은 불길을 내뱉었다. 대니는 불꽃을 아래로 뛰어서 피하고는, 다시 채찍을 휘두르며 외쳤다.

“안돼, 안돼, 안돼, 앉아!” 드래곤이 대꾸하듯 울부짖는 소리는 공포와 분노 그리고 고통으로 가득차 있었다. 그는 날개를 한 번, 두 번 치더니 그리고는 마침내 … 날개를 접었다.

드래곤은 마지막으로 스읏하는 소리를 내더니, 몸을 길게 뻗어 배를 깔고 누웠다. 창에 꿰뚫린 상처에서 검은 피가 흘러나오고 있었다. 그을인 모래위로 피가 떨어질 때마다, 바닥에서 연기가 피어 올랐다.

“이 애는 육신을 얻은 불이야.” 그녀는 생각했다.

“그리고 나도 마찬가지야.”

대너리스 타르가리옌은 드래곤의 등 위로 뛰어 올라탔다.

꽂혀있는 창을 두손으로 붙들어 쥐고는 힘껏 잡아당겨서 끄집어 내어다. 창 끝은 반쯤 녹아 있었고, 무쇠 부분은 빨갛게 달아 올라서 빛을 내고 있었다. 대너리스는 창을 옆으로 던져버렸다. 밑에서 드로곤이 몸을 비틀었다.

기운을 되찾으려 하는 드래곤의 근육들이 꿈틀거리고 있었다. 공기중에는 모래가 잔뜩 휘날리고 있었다. 대니는 제대로 쳐다 볼수도, 숨을 쉴 수도, 생각을 할 수도 없었다. 그때 검은 날개에서 천둥과도 같은 소리가 나는가 싶더니, 갑자기 진홍빛 모래가 저 아래로 멀어져갔다.

어지러움에 대니는 두 눈을 감았다. 다시 눈을 떴을 때, 희미한 눈물과 먼지 속 아래로 미린의 모습이 얼핏 보였다. 검투장의 계단에 사람들이 가득 차 있었고, 거리로도 쏟아져 나오고 있었다.

손에는 아직 채찍이 쥐어져 있었다. 그녀는 드로곤의 목에다가 채찍을 내리치며 외쳤다.

“더 높이.”

다른 손으로는 비늘을 꼭 붙들면서, 손가락을 더듬어서 잡아당길 것을 찾았다. 드로곤의 드넓은 검은 날개가 하늘에서 펄럭였다. 대니는 허벅지 사이로 드로곤의 열기를 느낄 수 있었다. 자기의 심장도 꼭 터질 것처럼 느껴졌다.

“그래.” 그녀가 생각했다.

“그래. 어서. 어서. 그렇게, 그렇게. 나를 데려가. 나를 데려가, 날아 올라!”

54. 존 #11

토르문드 자이언츠베인, 그는 키가 큰 남자는 아니었다.

그러나 신은 그에게 넓은 가슴팍과 대단한 배짱을 주셨다. 만스 레이더는 그의 폐활량 때문에 토르문드 뿔피리 부는 사나이(Horn-Blower)라는 이름을 붙여주었고, 습관처럼 토르문드는 웃기만 해도 산 위의 눈을 쓸어버릴 수 있다고 말하곤 했었다. 그가 분노해서 고함을 칠때면 존은 거대한 트럼펫을 떠올렸었다. 그날은 토르문드가 자주, 그리고 시끄럽게 고함친 날이었다.

그는 으르렁대고 소리치렀으며 주먹으로 테이블을 하도 세게 내리쳐서 물병이 엎어져 쏟아졌다.

벌꿀술이 담긴 뿔모양 잔이 그의 손에서 떠나지 않았고, 그래서 그가 위협을 할때면 꿀의 달콤한 냄새가 나는 침이 튀었다.

그는 존을 비겁자, 거짓말쟁이, 배신자라고 불렀고, 심장이 검은 무릎꿇는 놈, 강도, 썩어빠진 까마귀라며 저주를 퍼부었고, 그가 자유민들의 엉덩이를 강간하고 싶어한다며 고발하기도 했다.

그가 마시던 뿔잔을 존의 머리에 두번 내던졌지만, 비워버린 뒤였다. 토르문드는 좋은 벌꿀술을 낭비하는 종류의 인간이 아니었다.

존은 그것을 다시 씻어 그에게 가져다주게 했다.

그는 목소리를 높이지도 않았고, 위협에 위협으로 받아치지도 않았지만, 제공하려고 준비했던 것 이상의 땅은 절대 주지 않았다. 결국, 오후의 그림자가 천막 바깥으로 길게 늘어졌고, 토르문드 자이언츠베인 ? 키큰 이야기꾼, 뿔피리 부는 자, 얼음깨는 자, 토르문드 천둥주먹, 곰들의 남편, 루비 홀의 벌꿀술 왕, 신의 대변자이자 주인들의 아버지 ? 은 손을 내밀었다.

“이제 끝났고 신들이 나를 용서해주겠지.

내가 알기로는 그러지 않을 수백명의 어머니들이 있겠지만” 존은 그가 내민 손을 꽉 잡았다. 맹세의 말들이 그의 머릿속에서 울렸다. ‘나는 어둠의 칼이다. 나는 월의 감시자다.

나는 추위에 맞서 타는 불이며, 새벽을 가져오는 빛이고, 잠든 자들을 깨우는 뿔피이리며, 인간들의 대지를 수호하는 방패이다.’ 그리고 그에게 새로운 후렴구가 붙었다. ‘나는 성문을 연 자이고, 적들을 그리로 진군해오게 만든 자이다’ 그는 그가 하는 일이 옳다는 것을 많이, 더 많이 확신하고 싶었다. 하지만 돌아가기엔 이미 멀리 와버렸다. “끝났다.

전부 끝났다.” 그가 말했다.

토르문드의 손힘은 뼈가 으스러질 것 같은 정도였지만, 그것이 그에 대한 인상을 바꾸지는 못했다. 확실히 숱이 적어졌고 흰색 덤불 같은 머리 아래의 얼굴에 나있는 수염, 붉은 뺨에 나있는 깊은 줄들은 모두 예전과 같았다. “만스는 기회가 있었을 때 너를 죽였어야 했어” 그가 존의 손을 뼈와 고기로 으깨버리려고 하며 말했다. “귀리죽을 위한 황금, 그리고 아이들… 잔인한 대가야. 이 귀여운 사내에게 대체 무슨 일이 일어난건지 알 수 있을까?” ‘그들이 그를 로드커맨더로 만들었지’ “공정한 거래는 양쪽 모두를 행복하지 못하게 해준다더군. 3일이면 되겠나?” “만약 내가 그만큼 오래 살 수 있다면. 이 거래내용을 듣게 되면 내 사람들 중 누군가가 나한테 침을 뱉을 테니까.” 토르문드가 존의 손을 풀어주었다.

“내가 아는대로면, 네 까마귀들도 이걸 알면 투덜거릴텐데.

그럴만도 하지 .

난 셀수도 없을만큼 네 검둥이 놈들을 죽였거든” “당신이 월 남쪽으로 와서 그렇게 시끄럽게 그걸 얘기하지만 않는다면 이게 최선이겠지” “하!” 토르문드가 웃었다. 그것도 변하지 않았다. 그는 여전히 쉽게, 자주 웃어댔다.

“현명한 말이야. 나도 네 까마귀들이 날 쪼아서 죽이길 바라지는 않거든” 그가 존의 등을 찰싹 ?렸다.

“우리 자유민들 모두가 너의 월 뒤에서 안전하다면 우린 고기와 벌꿀술을 나눠먹을 수도 있겠지.

그?까지는…”

와이들링은 그의 왼쪽 팔에서 끈을 풀더니 존에게 던졌고, 오른쪽 팔도 반복했다.

“첫번째 지불이다. 이것을 내 아버지에게 받았고, 아버지는 할아버지에게 받았지.

지금 그것들은 네 것이다. 너 검은 사생아 도둑놈 말야.” 그 완장은 오래된 금이었다.

딱딱하고 무거웠으며, 퍼스트맨의 고대 룬 문자가 새겨져 있었다. 토르문드 자이언츠베인은 존이 그를 알았을 때부터 그것을 차고있었는데, 그것들은 그의 수염처럼 몸의 일부로 보였었다.

“브라보스인이 이것들을 금화로 녹여낼 것이다. 수치스러운 일이지.

아마 너는 그걸 잘 보관해야 할거야” “아니, 토르문드 번개주먹이 자유민들로 하여금 그가 지켜온 그들의 보물을 포기하도록 만들었다고 말하고 싶지는 않다.” 그가 웃었다. “하지만 내가 끼고있는 반지는 몸의 일부같아서 계속 갖고있을 것이거든.

이 작은것들보다는 훨씬 크지.

너라면 비틀어서 빼버리겠지만” 존이 웃었다. “당신은 하나도 변하지 않았군” “오, 변했어” 웃음이 여름날의 눈처럼 녹아 없어졌다.

“나는 루비 홀에 있던 그 사람이 아니야. 너무 많은 죽음을 보았고, 그보다 더한 것도 보았지.

내 아들들…” 슬픔이 토르문드의 얼굴을 일그러지게 했다.

“도르문드는 월의 전투에서 죽었는데 반쯤은 어린애였지.

당신 왕의 기사들 중 하나였는데, 회색 강철로 온몸을 뒤덮고 방패에 나방이 붙어있었던 사생아놈이었어. 내가 그걸 봤지만 거기 가기 전에 이미 아들은 죽었어. 그리고 토르윈드… 그를 데려간건 추위였어. 항상 병이 들어있었지.

올라오자마자 하룻밤만에 죽어버렸어. 최악이었던건 우리가 그녀석이 죽었다는걸 알기도 전에 그가 창백한 얼굴에 푸른 눈을 하고 일어났다는거야. 그가 혼자서 그렇게 되는걸 지켜봐야했다는거야.

그게 참 힘들었어, 존” 눈물이 그의 눈에서 반짝였다. “사실대로 말하자면 그는 더 이상 사람이 아니었어.

하지만 원래는 내가 사랑하던 작은 녀석이었단 말이지” 존이 한쪽 손을 그의 어깨에 올렸다. “미안하네” “왜? 네가 한 짓이 아냐.

그래, 네 손에는 피가 묻어있지만 나도 마찬가지지.

하지만 그녀석은 아니었어” 토르문드가 고개를 흔들었다.

“난 아직 두명의 강인한 아들들이 있다네” “당신 딸은…?” “문다” 토르문드의 얼굴에 웃음이 다시 돌아왔다.

“믿기 힘들겠지만, 긴 창(Longspear) 리크(Ryk)를 남편으로 맞았지.

아마 자네는 그놈이 수탉보다 더 똑똑한지 묻고 싶겠지만, 의외로 그녀를 잘 다룬다네.

내가 그에게 만약 한번이라도 그녀를 다치게 한다면 그놈의 내장을 꺼내서 그걸로 피투성이가 될때까지 패주겠다고 했네” 그는 다시한번 존을 다정하게 찰싹 때렸다. “돌아가야 할 시간이 왔군.

너무 오래 있으면 그놈들이 우리가 너를 잡아먹는다고 생각할 테니까” “그럼 지금으로부터 3일 후 새벽이다.

소년들 먼저” “그 ‘먼저’라는 소리를 열번은 들었다, 까마귀.

누가 들으면 우리 사이에 믿음같은건 없다고 생각할걸.” 그가 침을 뱉었다. “소년들 먼저, 알았다. 맘모스들은 오랜 길을 돌아서 가지.

너도 이스트워치가 그걸 예상할 수 있도록 확실히 해둬.

나는 너희들의 피묻은 성문에 싸움이나 돌진이 없도록 확실히 해둘 테니.

우린 한줄로 선 오리떼처럼 질서정연하게 잘 이동할거야. 그리고 내가 엄마 오리가 될거고. 하!” 토르문드가 존을 그의 천막으로부터 이끌고 나왔다.

바깥은 날이 밝았고 구름도 없었다. 태양이 2주일동안 자리를 비웠다가 하늘로 돌아왔고, 월 남쪽의 푸르고 흰 하늘에 솟아올라 빛나고 있었다. 존은 캐슬블랙에서 나이든 자들이 말하는 것들을 알고있었다. ‘월은 미친 왕 아에리스때보다 더한 분위기야’ 라고 그들은 말했다. 아니면 가끔 ‘월은 여자가 다스리는 것 보다 더한 분위기야’ 라는 말도 나돌았다.

월은 구름낀 날에는 하얀 바위처럼 보였고 달이 없는 날이면 석탄처럼 검었다.

눈보라가 몰아칠때면 눈으로 조각된 것 처럼 보였다. 하지만 오늘 같은 날에는 그냥 얼음 이외에는 다른 것으로 오인할만한게 없었다. 오늘 같은 날, 월은 셉톤의 수정처럼 밝고 희미하게 빛났고, 갈라지고 패인 곳들이 햇빛을 받아 드러나면서 마치 무지개가 반투명한 물결 뒤에서 춤을 추다가 얼어죽은 것 처럼 보였다. 오늘 같은 날, 월은 아름다웠다. 토르문드의 맏아들이 말 옆에서 레더스와 이야기를 나누며 서있었다.

키가 큰 토렉(Toregg), 그는 자유민들 사이에서 그렇게 불렸다. 레더스보다는 일인치정도 더 컸지만, 그의 아버지보다는 거의 일피트정도 더 컸다.

하레스(Hareth), 몰스타운의 건장한 소년은 호스를 그렇게 불렀다. 호스는 불 근처에 웅크리고 앉아 다른 두명에게 등을 보이고 있었다. 존은 교섭을 위해 그들 둘만을 데려왔는데, 그 이상은 그가 두려워한다는 징후가 될 수 있었고, 20명의 사람들을 데려간다 한들 토르문드가 피를 보고싶어 한다면 별 소용이 없었다. 고스트가 존이 필요로 하는 유일한 보호였다. 다이어울프는 적들에게 코를 킁킁거릴 수 있었고, 적대감을 냄새 뒤로 숨기는 사람에게조차 그랬다. 고스트는 가버렸지만, 존은 검은 장갑을 벗고 손가락 두개를 입에 넣은 후 휘파람을 불었다. “고스트! 이리 와” 위로부터 갑자기 날개소리가 들려왔다.

모르몬트의 까마귀가 늙은 참나무 가지에서 존의 안장으로 날개를 펄럭거리며 날아왔다.

“옥수수” 까마귀가 울어댔다.

“옥수수, 옥수수, 옥수수” “너도 날 따라온거냐?” 존은 훠이 손을 내저어 보았지만, 깃털만 스치고 말았다. 까마귀가 그에게 눈을 치켜떴다.

“스노우” 까마귀가 머리를 끄덕거리면서 중얼거렸다.

그때 고스트가 두개의 나무 사이에서 나타났고, 그 뒤에는 발이 있었다. ‘지금까지 같이 있었던 것 같군’ 발은 온 몸을 하얀색으로 뒤집어쓰고 있었다. 흰 모직 바지가 흰색으로 탈색된 높은 가죽부츠 속에 접혀들어가 있었고, 하얀 곰가죽 클로크가 그녀의 어깨에 위어우드에 얼굴이 새겨진 핀으로 고정되어 있었으며, 뼈로 된 잠금쇠가 달린 흰색 튜닉을 입고 있었다. 그녀의 입김마저도 흰색이었다. 하지만 눈은 푸른색이었고, 긴 머리는 어두운 벌꿀색이었으며 뺨은 추위로 발개져 있었다. 존 스노우가 그녀의 그렇게 사랑스러운 모습을 본 것은 실로 오랜만이었다.

“내 늑대를 훔쳐가려고 한겁니까?” 그가 그녀에게 물었다. “그러면 안되나요? 만약 모든 여자들이 다이어울프를 갖고있다면 남자들이 좀더 상냥해질텐데 말이에요.

까마귀들 마저도” “하!” 토르문드 자이언츠베인이 웃었다. “그런 말에는 대꾸를 말게나, 스노우 경. 그녀는 당신이나 나 같은 자들에 비하면 너무 영리하다네. 가장 좋은건 토레그가 일어나서 그녀를 먼저 갖기 전에, 재빨리 훔쳐가는거야” 악셀 플로렌트가 그녀에 대해 뭐라고 했었던가? ‘좀처럼 보기 힘든 귀여운 소녀.

아이를 잘 낳을 수 있는 좋은 엉덩이와 좋은 가슴’ 모두가 충분히 사실이었지만, 와이들링 여자는 그보다 더했다. 그녀는 나이트워치의 노련한 레인저들조차 실패한 곳에서 토르문드를 찾아내어 그것을 증명했다.

‘그녀는 공주는 아닐지라도 어떤 영주의 아내라도 될 수 있을만큼 가치가 있어’ 그러나 그 다리는 오래전에 불타버렸고, 존 스스로가 횃불을 던졌다. “토레그는 그녀를 환영한다네” 그가 말했다. “내 맹세하지” “그녀는 괜찮을 겁니다. 그렇지 않소?” 발이 엉덩이에 달린 길다란 뼈 칼을 쓰다듬었다. “까마귀 경이 용기만 낸다면 언제든 나를 훔치러 침대로 들어와도 환영이에요. 일단 그가 거세된다면 그도 서약을 지키기가 쉬워질 테니까” “하!” 토르문드가 다시 코웃음을 쳤다.

“들었냐, 토렉? 이 여자에게서 멀리 떨어져라.

나는 딸이 하나 있고 더는 필요 없으니까” 머리를 흔들며, 와이들링 대장은 텐트로 도로 들어가버렸다. 존이 고스트의 귀 뒤를 긁어주자, 토렉은 발의 말을 그녀에게 가져왔다. 그녀는 아직도 월을 떠났던 날 멀리가 그녀에게 가져다주었던 털이 많고 한쪽 눈이 없는 회색 조랑말을 타고있었다.

그녀가 월을 향해 돌아섰을 때 물었다. “작은 괴물은 어떻게 지내나요?” “당신이 떠났을때보다 두배정도 더 커졌고, 세배 더 시끄러워졌소.

그가 젖꼭지를 원할때면 그의 울음소리를 이스트워치에서도 들을 수 있을거요” 존이 그의 말에 올라탔다.

발이 그의 옆으로 다가왔다.

“그래서..

난 당신에게 내가 말한대로 토르문드를 데려다 주었어요.

이제는 뭘 하죠? 내 오래된 감옥으로 돌아가야 하나요?” “당신의 오래된 감옥은 사용중이오. 셀리스 왕비가 자신이 킹스타워를 쓰겠다고 했지.

하딘의 탑을 기억하시오?” “그 곧 무너질 것 같이 보이던 탑이요?” “그곳은 백년동안 그 모양으로 있었소. 내가 꼭대기 층을 당신을 위해 준비해두었소, 아가씨. 킹스타워처럼 안락하지는 못하더라도 그곳보다 공간은 더 넓을 것이오. 이제껏 아무도 그것을 하딘의 궁궐이라고는 불러본 적이 없다오” “매일의 안락함보다 자유를 택하겠어요” “성에서의 자유는 갖게 될 것이오. 하지만 나는 당신이 포로로 남아있어야 한다고 말한 것을 후회하고 있소.

하지만 당신이 원치않는 방문자들로 인해 곤란을 겪지 않도록 하겠다고 약속하겠소. 왕비의 부하들이 아니라 내 부하들이 하딘의 탑 경비를 설 것이오. 그리고 운 운을 입구 현관에 재울 것이고.” “거인을 보호자로 쓴다고요? 달라조차도 그런 자랑은 해본 적이 없었는데” 토르문드의 와이들링이 그들이 지나가자, 천막이나 이파리가 떨어진 나무의 달개집(나무에 붙여서 지은 집)에서 밖을 내다보았다. 모든 남자들이 싸울 수 있는 연령대였고, 세명의 여자, 그리고 수척한 얼굴에 움푹 꺼진 뺨과 반짝이는 눈을 가진 많은 아이들이 있었다. 만스 레이더가 자유민들을 월 밑으로 이끌었을 때, 그를 따라온 자들은 많은 숫자의 양떼와 염소떼, 돼지들을 앞세웠었지만, 지금 눈에 띄는 유일한 동물은 맘모스들 뿐이었다.

거인들의 흉포함만 없었다면 그들 역시 도살되었을 것에는 의심의 여지가 없었다. 맘모스의 뼈들에는 고기가 많이 달려있었다.

존은 질병의 징후도 보았다. 그것이 그를 말할 수 없이 불안스럽게 했다.

만약 토르문드의 일행이 굶주리고 아프다면 어머니 몰을 따라 하드홈으로 간 수천명은 어떻겠는가? ‘코터 파이크가 곧 그들에게 도착할거야. 만약 바람이 친절하기만 하다면 그의 함대가 지금이라도 가능한 한 밀어넣은 자유민들을 가득 싣고 이스트워치로부터 오고있는지도 몰라’ “어떻게 토르문드와 잘 지내나요?” 발이 물었다. “지금으로부터 일년 후에 물어보시오. 가장 힘든 부분이 아직 기다리고 있으니까.

요리한 이 음식들을 그들에게 먹이는 것을 납득시키는 부분이 남아있소.

그들 중 누구도 좋아하지 않을 것 같아 걱정이오” “내가 도와드릴게요” “당신은 이미 나를 도왔소. 토르문드를 데려왔지” “더 많은 것을 할 수 있어요” ‘안될게 있나?’ 존이 생각했다.

‘그들은 모두 그녀가 공주라고 확신하고 있잖아’ 발이 사람들을 보다가 말의 등에서 태어나기라도 한 것처럼 말을 탔다.

‘전사 공주로군’ 그는 결정했다.

‘탑 위에 앉아 기사가 구해주기를 바라는 날씬한 생물이 아냐’ “왕비에게 이 합의에 대한 보고를 해야하오” 그가 말했다. “당신이 무릎을 꿇을 수만 있다면, 그녀를 만나러 와주면 고맙겠소.” 그렇게 한다면 그가 입을 열기 전부터 왕비를 불쾌하게 하지는 않을 것이다. “무릎을 꿇을 때 웃어도 되나요?” “안되오.

이건 게임이 아니니까.

우리 두 민족 사이에는 오래되고 깊고 붉은 피의 강이 흐르고 있다오. 스타니스 바라테온은 와이들링을 이 대지에 살도록 허락해준 보기드문 자들 중 하나이고.

나는 그의 왕비에게 내가 한 일에 대해 지원받을 필요가 있소” 발의 놀리는듯한 미소가 사라졌다.

“당신은 내 대답을 알고있어요, 스노우 경. 당신의 왕비를 위해 제대로 와이들링 공주가 되도록 하죠” ‘그녀는 내 왕비가 아니야’ 그가 말할 뻔 했다.

‘만약 이 사실을 듣는다면, 그녀가 떠나는 날이 더 이상 빠를 수는 없게 될지도 모르지.

만약 신들이 친절하시다면 그녀가 멜리산드레도 데려갈테고’ 그들은 나머지 길을 가는동안 말이 없었고, 고스트가 그들의 뒤를 따랐다. 모르몬트의 까마귀는 성문까지 따라오더니 그들이 말에서 내리자 날개를 펄럭이며 날아가 버렸다. 호스가 얼음동굴을 지나는 동안 길을 밝히며 앞장섰다.

존과 그의 동행들이 월 남쪽에 나타났을 때, 검은 형제들의 몇몇 모여 입구에서 기다리고 있었다. 킹스우드의 울머가 그들중에 끼어있었고, 나머지들을 대표해서 말하기 위해 앞으로 나온 것은 나이든 궁수였다. “괜찮으시다면 경, 사람들이 궁금해하고 있습니다.

평화입니까, 경? 아니면 피와 강철입니까?” “평화다” 존이 대답했다. “지금으로부터 3일 후에, 토르문드 자이언츠베인이 그의 사람들을 이끌고 월을 지나갈 것이다. 적이 아니라 친구로서.

심지어 몇몇은 형제로서 우리의 수를 불려줄 수도 있을 것이다. 그들을 환영하는 것은 우리를 위한 것이다. 지금은 근무로 돌아가라” 존이 그의 말고삐를 새틴에게 건넸다. “나는 셀리스 왕비를 만나야겠다.” 왕비는 그가 당장 가지 않으면 모멸감을 느낄 것이다. “그 후에 쓸 편지들이 있다.

양피지와 깃펜, 마에스터의 검은 단지를 내 방으로 가져오라. 그리고 마쉬, 야르위키, 셉톤 셀라도르, 클리다스를 소환하라” 셀라도르는 반쯤 취해있을 것이었고, 클라디스는 진짜 마에스터의 형편없는 대리자였지만, 그들이 그가 가진 사람들이었다.

‘샘이 돌아오기까지는’ “북부인들도. 플린트와 노레이, 레더스, 당신들도 마찬가지로 그곳에 있도록 하시오” “홉이 양파 파이들을 굽고있습니다.” 새틴이 말했다. “그들 모두 저녁식사를 당신과 함께 하라고 요청해야 합니까?” 존은 생각했다.

“아니. 그들에게 해가 질 무렵 월 꼭대기에서 만나자고 해라.” 그가 발에게로 돌아섰다.

“아가씨, 괜찮으시다면 저와 함께 가시죠.” “까마귀가 명령하면 포로는 시키는대로 해야겠죠” 그녀의 말투는 장난스러웠다.

“다 큰 남자들의 다리가 그녀를 만나면 땅에 닿는걸 보니 당신의 왕비께서는 정말 험악하신가보군요” “만일 말이 피를 부른다면, 당신도 걱정해야할 이유가 생길지도 모르오, 아가씨” 그들은 더러운 눈더미 사이에 새로 삽질을 해놓은 길을 따라 킹스타워로 향했다. “당신의 여왕에게 검은 수염이 엄청나게 많이 나있다고 들었어요.” 존은 웃으면 안된다는 것을 알고있었지만, 웃음이 나왔다. “그냥 콧수염일 뿐이오. 몇가닥 없고.

털 개수를 셀 수 있을 정도요” “실망스럽네요” 그녀의 자리를 갖길 원한다던 이야기를 모두 들어보면, 셀리스 바라테온은 캐슬블랙의 안락함을 포기하고 섀도우타워의 나이트포트로 옮겨가는데 대해 급할 것이 없는 듯 보였다. 그녀는 당연하게도 호위병을 네명 문가에 세워놓았는데, 두명은 바깥 계단에, 두명은 안쪽 화로 곁에 있었다. 그들을 지휘하는건 왕의 산이라는 세르 패트릭이었는데, 흰색과 푸른색, 은색이 섞인 기사복을 입고 있었고, 클로크에는 불타는 5각성이 새겨져 있었다. 그 기사는 발을 보더니 한쪽 무릎을 꿇고 그녀의 장갑에 키스했다.

“듣던 것 보다 훨씬 더 사랑스럽군요, 공주님” 그가 말했다. “왕비님께서는 당신의 아름다움에 대해 많은 것을 이야기해주셨습니다.” “그것 참 이상하군요. 그분은 나를 본 적이 없는데” 발이 세르 패트릭의 머리를 쓰다듬었다. “일어나세요, 지금. 세르 무릎꿇는 자여.

일어나세요” 그녀의 말소리는 마치 개한테 말하는 것 같았다. 존으로서는 웃지 않으려고 애쓰는게 전부였다. 딱딱한 얼굴로 그가 기사에게 왕비님을 뵙고싶다고 말했다. 세르 패트릭은 그의 무장병들중 한명을 급히 계단위로 보내어, 왕비가 그들을 받아들일지를 물어보게 했다.

“하지만 늑대는 여기에 놔두시오.” 세르 패트릭이 주장했다.

존은 그럴거라고 예상했었다. 다이어울프는 셀리스 왕비를 거의 운 웩 운 다르 운 만큼이나 걱정스럽게 만들었으니까.

“고스트, 여기 있어”

그녀는 불 옆에서 뜨개질을 하고 있었고, 그동안 어릿광대가 그 혼자만 들을 수 있는 음악에 맞춰 머리의 뿔에 달린 방울을 딸랑거리며 춤을 추고 있었다. “까마귀, 까마귀” 패치페이스는 존을 보자 소리를 쳤다.

“바다밑에서는 까마귀도 눈처럼 하얗다네.

난 알아, 난 알아, 오, 오, 오” 쉬린 공주는 창가쪽 자리에서 웅크리고 자고 있었으며, 그녀의 후드가 올려져있어 그녀의 얼굴을 망가뜨린 회색껍질병의 가장 흉한 부분을 가려주었다.

레이디 멜리산드레의 징후는 없었다. 존에게는 반가운 일이었다.

언제가 되었건 그는 붉은 여사제를 대면해야 하겠지만, 그건 왕비가 없을때여야 했다.

“왕비마마” 그가 무릎을 꿇었고, 발이 똑같이 따라했다.

셀리스 왕비는 뜨개질감을 옆으로 치워놓았다. “일어나세요” “괜찮으시다면, 레이디 발을 참석시켜도 되겠습니까? 그녀의 언니 달라는…” “… 밤마다 악을 쓰며 울어대느라 우리를 깨우는 그 아이의 엄마겠지요. 나도 그녀가 누군지 알아요, 스노우 경” 왕비가 코를 훌쩍거렸다. “그녀가 나의 남편인 왕께서 오시기 전에 돌아온걸 보니 당신은 정말 운이 좋군요. 그러지 않았다면, 당신이 아주 곤란한 입장이 되었을텐데요.

정말 아주 곤란한 입장 말이에요.” “당신이 와이들링 공주인가요?” 쉬린이 발에게 물었다. “몇몇 사람들은 저를 그렇게 부르죠” 발이 말했다. “내 언니가 월 너머의 왕인 만스 레이더의 아내였어요.

그녀는 아들을 낳다가 죽었고요” “나도 공주에요” 쉬린이 말했다. “하지만 나는 언니가 없어요. 사촌이 있었는데 배를 타고 멀리 나가버렸어요.

그는 서자였지만 난 그가 좋았어요” “솔직히, 쉬린” 그녀의 어머니가 말했다. “로드커맨더는 로버트의 쓸데없는 얘기들을 들으러 오지 않은게 확실하단다. 패치페이스, 좋은 어릿광대가 되어 공주를 그녀의 방으로 데려가라” 모자의 방울이 딸랑거렸다. “멀리, 멀리” 어릿광대가 노래했다.

“나와 함께 바다 밑으로 가자, 멀리, 멀리, 멀리” 그는 작은 공주의 한 손을 잡고서 방에서 끌고 뛰어나갔다. 존이 말했다. “여왕님, 자유민들의 우두머리가 제 조건에 동의했습니다.” 셀리스 왕비가 희미하게 끄덕거렸다. “이 야만인들을 보호구역 안에 머물도록 용인하는 것은 언제나 내 남편의 바램이었어요.

그들이 왕의 평화와 왕의 법을 지키는 동안에는, 우리의 대지에서 환영받을 것이에요” 그녀가 입술을 오므렸다.

“그들이 자기들보다 더 많은 거인들을 데리고 있다고 들었어요” 발이 대답했다. “거의 200명입니다.

왕비님. 그리고 80마리 이상의 맘모스가 있지요” 왕비가 몸서리를 쳤다.

“끔직한 생물들” 존은 그녀가 맘모스들을 말하는 것인지, 아니면 거인들을 말하는 것인지 알 수가 없었다. “하지만 그런 짐승들은 내 남편이 전쟁을 치룰 때 유용하겠지요” “그럴 것입니다.

왕비님” 존이 말했다. “하지만 맘모스들은 우리 입구를 지나가기에는 너무 큽니다.” “입구를 넓힐 수는 없나요?” “그것은… 제 생각엔 현명하지 못한 일입니다.” 셀리스가 코를 훌쩍거렸다. “그렇게 말하신다면..

확실히 당신이 그런 것들에 대해서는 잘 알고 있겠지요. 이 와이들링들을 어디에 정착시킬 생각인가요? 확실히 몰스타운은 다 수용하기에 너무 작은데..

그들이 몇 명이나 있지요?” “4000명입니다.

왕비님. 그들은 우리를 도와 버려두었던 성채의 수비를 맡을 것이고, 월을 더 수비하기 좋도록 만들 것입니다.” “나는 그 성채들이 폐허라고 들었어요.

자갈 더미보다도 황량하고 춥고, 음울한 장소라고.

이스트워치에서 우린 쥐와 거미들이 이야기하는 것을 들었답니다.” ‘지금은 추위에 거미들이 다 죽었을텐데’ 존이 생각했다.

‘그리고 쥐들은 겨울이 오면 고기를 얻기에 쓸만한 재료들이지’ “모두 사실입니다. 왕비님..

하지만, 폐허일지라도 어느정도는 쉴 곳을 제공해줍니다.

그리고 월이 그들고 아더들 사이에 서있을 것입니다.” “당신이 이 모든 것을 주의깊게 고려했다는 것을 알겠어요, 스노우 경. 나는 스타니스 왕께서 전쟁에서 승리하고 돌아오신다면 기뻐할 것을 확신합니다.” ‘그가 결국 돌아온다는 가정하에’ “물론” 왕비가 말을 이었다. “와이들링들은 우선 스타니스를 그들의 왕으로, 그리고 를로르를 그들의 신으로 받아들여야겠지만요” ‘그리고 여기가 바로 좁다란 통로를 대면해야하는 곳이야’ “왕비님, 용서하십시오.

그것은 우리가 합의하지 않은 조건입니다.” 왕비의 얼굴이 굳어졌다.

“가슴아픈 실수로군요” 그녀의 목소리에서 희미한 따뜻함의 흔적들이 단번에 사라졌다.

“자유민들은 무릎을 꿇지 않아요” 발이 그녀에게 말했다. “그들은 무릎을 꿇어야만 해요” 여왕이 선언했다.

“그렇게 하세요, 왕비님. 그러면 우리는 첫번째 기회에서처럼 다시 일어날테니까요” 발이 약속했다.

“손에 칼을 들고 일어나겠지요” 왕비의 입술이 팽팽해졌고, 그녀의 턱이 약간 떨렸다. “당신은 무례하군요. 와이들링이라서 그럴 것이라고 생각은 했지만. 우리는 당신에게 정중함을 가르쳐줄 남편을 찾아줘야겠어요” 왕비가 돌아서서 존을 노려보았다. “나는 허락하지 못하겠군요, 로드커맨더. 내 남편도 그러실 것입니다.

나는 당신이 입구를 여는 것을 막지는 않겠지만, 우리 둘 다 잘 알고있다시피 왕이 전쟁에서 돌아오셨을 때 당신이 그에 대한 대답을 준비해야할 것이라고 약속할 수 있어요. 아마 당신은 재고해보고 싶을 거에요” “왕비님” 존이 다시 무릎을 꿇었다. 이번에 발은 동참하지 않았다. “제 행동이 당신을 불쾌하게 했다면 죄송합니다. 저는 최선이라고 생각하는 것을 했습니다.

이만 가봐도 되겠습니까?” “그러세요. 즉시”

일단 바깥으로 나와 왕비의 부하들과 멀리 떨어지자, 발은 분노를 폭발시켰다. “당신은 나에게 그녀의 수염에 대해 거짓말을 했어요. 그건 내 다리 사이에 있는 것 보다도 더 많이 그녀의 턱에 붙어있더군요.

그리고 그녀의 딸은..

그녀의 얼굴은…” “회색껍질병이오” “우리는 그걸 회색 죽음이라고 불러요” “그것에 걸린 어린아이들이 항상 죽는 것은 아니오” “월 북쪽에서는 그래요. 헴록은 확실한 치료사이지만 베게나 칼이 그 병에 잘 들을 거에요. 만약 내가 그런 불쌍한 아이를 낳았다면 난 오래 전에 그녀에게 자비로운 선물을 주었을 거에요” 이것은 존이 이제까지 보지 못했던 발의 모습이었다. “쉬린 공주는 왕비의 유일한 자식입니다.” “그들 둘 다 불쌍하군요. 그 아이는 낫지 못해요” “만약 스타니스가 전쟁에서 이긴다면 쉬린은 철왕좌의 계승자가 될겁니다.” “그때가 되면 당신의 세븐 킹덤도 불쌍하게 되겠군요” “마에스터들이 회색껍질병은…” “마에스터들은 그들이 원하는 것을 믿겠지요. 당신이 진실을 알고싶다면 숲의 마녀에게 물어보세요. 회색 죽음은 잠들기도 하지만 결국 다시 깨어난답니다.

그 아이는 낫지 못해요!” “그녀는 귀여운 아이처럼 보였습니다. 당신은 알지…” “난 알 수 있어요. 당신이 아무것도 모르죠. 존 스노우” 발이 그의 팔을 움켜잡았다.

“난 괴물이 여기서 나가길 원해요. 그와 그의 유모들도.

당신은 그들을 죽을 병에 걸린 소녀와 같은 탑에 놔두면 안돼요” 존은 그녀의 손을 뿌리쳤다.

“그녀는 죽지 않습니다.” “그녀는 죽어요. 그녀의 어머니만 그걸 모르죠. 당신도 그런 것 같군요. 아직 죽음은 그곳에 있어요” 그녀는 그로부터 멀어져가다가, 멈추더니 돌아섰다.

“나는 당신에게 토르문드 자이언츠베인을 데려다주었어요. 나에게 내 괴물을 데려다주세요” “가능하다면 그러겠습니다.” “그래주세요.

당신은 나에게 빚이 있어요, 존 스노우” 존은 그녀가 성큼성큼 걸어가는 것을 지켜보았다.

‘그녀가 틀렸어.

틀렸어야만 해. 회색껍질병은 그녀가 주장하는 것 처럼 죽을 병이 아니야. 적어도 아이들에겐’ 고스트는 다시 가버렸다. 태양은 서쪽으로 낮게 떠있었다.

‘지금은 뜨겁고 매운 와인 한잔이 필요할 것 같아.

두잔이면 더 좋겠지만’ 그러나 그것은 좀더 기다려야 했다.

그는 대면해야할 적들이 있었다. 가장 나쁜 종류의 적, 바로 형제들.

그는 레더스가 윈치 승강기 옆에서 그를 기다리고 있는 것을 발견했다.

둘은 함께 승강기에 탔다.

높이 올라감에 따라 바람은 더욱 강하게 불어왔다.

50피트쯤 올라가자 무거운 승강기가 돌풍이 불어닥칠 때마다 흔들리기 시작했다.

때때로 승강기가 월을 긁어내면 작은 수정 같은 얼음들이 쏟아지면서 태양빛을 받아 반짝거렸다. 그들은 성채의 탑들 중 가장 높은 곳 위로 올라갔다.

400피트가 되자 바람이 이빨을 드러내어 등의 클로크를 찢어버렸고, 그것이 쇠창살을 시끄럽게 두드려댔다. 700피트까지 올라가자 바람이 그를 찔러댔다.

‘월은 나의 것이야’ 조종수들(winchmen)이 승강기를 흔들자 존이 스스로 되새겼다.

‘최소한 이틀동안은’ 존은 얼음 위로 뛰어내려 승강기 조종수들에게 고맙다고 말한 뒤 서있던 창병과 보초에게 고개를 끄덕였다. 둘 다 모직 후드를 머리에 뒤집어쓰고 있어서 얼굴과 눈이 보이지 않았지만, 그는 등까지 내려오는 헝클어지고 기름진 검은 머리의 타이와 칼집에 소시지를 쑤셔넣은 오웬을 알아보았다. 그들이 서있는 모양만으로도 그는 어쨌든 그들을 알아볼 수 있었을 것이다. ‘좋은 영주는 부하들을 알아보아야 한다’ 그의 아버지가 윈터펠에 있던 시절에 그와 롭에게 말해주었다. 존은 월의 가장자리로 걸어가서 만스 레이더의 군대가 죽었던 살육의 땅을 내려다보았다.

‘그가 널 찾아냈니, 어린 여동생아? 아니면 그냥 내가 그를 풀어줄 구실이었던거니?’ 그가 마지막으로 아리아를 본 것은 정말 오래 전이었다.

그녀는 지금 어떻게 생겼을까? 그가 그녀를 알아보기나 할까? ‘땅 밑의 아리아(Arya Underfoot).

그녀의 얼굴은 항상 지저분했지’ 그녀가 아직도 그가 그녀를 위해 미켄의 대장간에서 가져다준 작은 칼을 갖고있을까? ‘칼 끝으로 그들을 찔러’ 그가 그녀에게 말해주었다. 그가 람세이 스노우에 관해 들은 것들의 절반만이 진실이더라도, 결혼식날 밤에 그녀에게는 지혜가 필요할 것이었다.

‘그녀를 집으로 데려와줘, 만스.

나는 네 아들을 멜리산드레로부터 구해냈고, 지금은 4000명의 네 자유민들을 구하려고 하고있어.

너는 나에게 한명의 어린 소녀를 빚졌다고’ 귀신들린 숲의 북쪽에서 오후의 그림자가 나무들에게 다가갔다.

서쪽 하늘은 붉은 불꽃처럼 보였지만, 동쪽에는 첫번째 별들이 나타나고 있었다. 존 스노우가 칼을 잡는 손의 손가락을 구부리고는 그가 잃어버린 사람들 모두를 기억해냈다. ‘샘, 다정하고 뚱뚱한 멍청이, 네가 나를 로드커맨더로 만든건 정말 잔인한 장난이었어. 로드커맨더는 친구들이 없다고’ “스노우 경?” 레더스가 말했다. “승강기가 올라오고 있습니다.” “나도 들었다.” 존이 가장자리에서 뒤로 물러났다.

처음 올라온 것은 종족의 우두머리들인 플린트와 노레이였고, 털가죽과 철갑옷을 걸치고 있었다. 노레이는 늙은 여우처럼 보였다. 주름지고 몸집이 왜소했지만, 교활한 눈에 재빨랐다.

토르겐 플린트는 머리 반만큼 더 작았지만 몸무게가 두배는 더 나가보였고, 햄처럼 크고 마디가 붉은 손을 가진 튼튼하고 거친 남자였으며 자두나무 지팡이에 기대어 절룩거리며 얼음을 가로질러왔다. 보웬 마쉬가 그 다음에 곰가죽을 두르고 나타났다.

그 뒤에 오델 야르위크가 왔고, 셉톤 셀라도르가 반쯤 채워진 잔을 들고 나타났다.

“같이 걸읍시다.” 존이 그들에게 말했다. 그들은 월의 서쪽을 따라 해가 지는 방향으로 자갈이 흩뿌려진 길을 걸었다. 그들이 따뜻한 오두막으로부터 50야드쯤 왔을 때, 그가 말했다. “당신들도 왜 내가 당신들을 소환했는지 알 것이오. 지금으로부터 3일이 지나면 새벽에 입구를 열어 토르문드와 그의 사람들이 월을 지나오게 할 것이오. 그러기 위해서는 많은 준비가 필요하오” 침묵이 그의 선언을 맞아주었다. 그때 오델 야르위크가 말했다. “로드커맨더.

거기엔 수천명의..” “…말라빠진 와이들링들이 있지.

뼛속가지 지치고, 굶주렸으며 집으로부터 멀리 떠나온” 존이 그들의 모닥불로부터 나오는 불빛을 가리켰다. “저기에 그들이 있소.

토르문드가 말한대로라면 4000명이” “모닥불로 세어보면 3000명입니다.” 보웬 마쉬는 평생을 숫자를 세고 측정하며 살아왔다.

“두배 이상의 숫자가 하드홈에 숲의 마녀와 있다고 들었습니다. 그리고 세르 데니스께서 섀도우타워 너머의 산에 엄청난 수의 캠프가 있다고..” 존은 부정하지 않았다. “토르문드는 울부짖는자(Weeper)가 해골다리를 다시 탈환하려 한다고 말했소” 늙은 석류가 그의 흉터를 만졌다. 그는 울부짖는 자가 고르그 강(Gorge)을 건너려는 마지막 시도를 저지하다가 그 흉터를 얻었다. “물론 로드커맨더께서 그런 것을 허락하시겠다는 것은 아니겠지요..

그 악마 같은 놈도 마찬가지로 입구를 통과합니까?” “반갑게는 아니오” 존은 울부짖는 자가 그에게 남겨놓은, 눈이 있어야 할 자리에 피투성이 구멍만 남아있었던 머리들을 잊지 않고 있었다. ‘블랙 잭 불워, 털투성이 할, 회색털 가스. 그들의 복수는 하지 않겠지만, 그들의 이름도 잊지 않을거야’ “하지만 그렇다는 것 아닙니까, 경. 그도 마찬가지로 통과시킨다는 것이잖습니까.

우린 누구에겐 지나가라고 하고, 누구에겐 지나가지 말라고 말하면서 그들을 자유민들중에서 선택하여 골라낼 수가 없습니다.

평화라는 말은 모두의 평화를 뜻합니다” 노레이가 기침을 하고 침을 뱉었다. “늑대와 까마귀들에게 평화를 가져오는 것과 같지요” “내 위험 속의 평화요.” 늙은 플린트가 투덜거렸다. “내게 울부짖는 자를 주시오” “울부짖는 자가 몇 명의 레인저들을 죽였습니까?” 오델 야르위크가 물었다. “얼마나 많은 여자들을 그가 강간하거나 훔쳐갔습니까?” “내 종족 중 세명이 그런 일을 당했소” 늙은 플린트가 말했다. “그리고 그는 데려가지 않은 소녀들의 눈을 멀게 했지” “사람이 검은 옷을 입으면 그의 죄는 용서된다.” 존이 그들에게 상기시켰다. “만약 우리가 자유민들을 우리 옆에서 싸우게 하고 싶다면 우리는 우리 스스로 그래왔듯이 그들의 지난 죄를 용서해야한다.” “울부짖는 자는 서약을 하지 않을 것입니다.” 야르위크가 주장했다.

“그는 클로크를 입지도 않을 것이니다.

다른 침입자들조차 그를 신뢰하지 않습니다.” “누군가를 쓰는데 그를 신뢰할 필요는 없다.” ‘그렇다면 내가 어떻게 당신들 모두를 쓰고 있는거지?’ “우리는 울부짖는 자가 필요하고 다른 이들도 그와 마찬가지요. 와이들링보다 야생을 더 잘 아는 자가 있소? 적들과 싸워본 자보다 그 누가 적들을 더 잘 알겠소?” “울부짖는 자가 아는 모든 것은 강간과 살인입니다.” 야르위크가 말했다.

“일단 월을 지나가면 와이들링들은 숫자가 우리의 세배입니다.” 보웬 마쉬가 말했다. “그리고 그것도 토르문드의 일행들만입니다. 울부짖는 자의 부하들과 하드홈의 사람들을 더하면 그들은 하룻밤만에 나이트워치를 끝장낼 힘을 갖게 됩니다.” “숫자만 많다고 전쟁을 이기는 것이 아니오. 당신은 그들을 보지 못했지.

그들 중 절반이 그들의 발에 깔려죽었소” “저라면 그들을 머지않아 그 땅에서 죽도록 하겠습니다.” 야르위크가 말했다. “경만 괜찮다면요” “괜찮지 않소” 존의 목소리는 그의 클로크를 날리는 바람만큼이나 차가웠다.

“그들은 캠프 안에 어린아이들이 있소.

수백명, 수천명이.

여자들도 마찬가지요” “창부인들입니다.” “몇몇은 그렇지.

어머니들과 할머니들, 과부들과 처녀들..

당신은 그들 모두를 죽이라고 나를 비난하겠소, 경?” “형제들은 다투지 말아야 합니다.” 셉톤 셀라도르가 말했다. “우리 모두 무릎을 꿇고 노파신께서 지혜의 길을 밝혀주시도록 기도합시다.” “스노우 경” 노레이가 말했다. “당신의 그 와이들링들을 어디에 보내겠다는 말씀이오? 내 땅은 안되오” “그렇지” 늙은 플린트가 말했다. “당신은 그들을 기프트에 놔두고 싶은 모양인데 그건 당신의 어리석음이지만, 그들이 그 지역을 벗어나는 것을 본다면 내가 당신에게 그들의 머리를 돌려드리리다.

겨울이 가까이 왔고, 더 이상 먹여야 할 입들은 원치 않는다오” “와이들링들은 월에 남아있을 것이오” 존이 그들에게 장담했다.

그들 대부분은 우리가 버려놓은 성채들 중 하나에 거주하게 될 것이오” 나이트워치는 지금 아이스마크, 롱배로우, 세이블 홀, 그레이가드와 딥레이크에 주둔하고 있었다. 모두 일손이 부족했지만 아직 열개의 성채는 비어있거나 버려져있는 상태였다. “부인과 아이가 있는 남자들, 열살이 되지 않은 모든 고아 소년 소녀들, 늙은 여자들, 홀어머니들과 싸울 염려가 없는 모든 여자들. 창부인들을 우리는 롱배로우로 보내어 그들의 자매들과 합류하게 할 것이고, 아내가 없는 남자들은 우리가 다시 문을 열게 될 다른 요새로 보낼 것이오. 검은 옷을 입는 자들은 이곳에 남거나 이스트워치, 또는 섀도우타워에 배치될 것이오. 토르문드는 오큰실드에 거처를 마련하게 하여 그를 손이 닿는 곳에 둘 것이오”

보웬 마쉬가 한숨을 내쉬었다.

“만약 그들이 칼로 우리를 죽이지 않는다 해도, 입으로 그러하겠군요.

기도합시다, 로드커맨더께서는 어떻게 토르문드와 수천명의 사람들을 먹이겠다고 생각하고 계십니까?” 존은 그 질문을 기다렸었다. “이스트워치를 통해서. 우리는 식량을 배로 실어올 것이오. 아마도 원하는 만큼.

리버랜드와 스톰랜드, 그리고 아린의 배일, 도르네와 리치, 그리고 협해를 가로질러 자유도시들로부터” “이 음식들은 대가를 지불해야 합니다… 어떻게 하실 것인지 제가 물어봐도 되겠습니까?” ‘브라보스 아이언 은행의 금화로’ 존은 그렇게 대답할 수도 있었다. 그 대신 존은 이렇게 말했다. “나는 자유민들이 그들의 털과 가죽을 지닐 수 있도록 합의했소.

그들은 다가올 겨울에 따뜻하게 해줄 것들이 필요할 것이오. 다른 모든 재산은 포기해야 하오.

금과 은, 호박, 보석들, 조각품들, 값이 나가는 것은 무엇이든지.

우리는 이것을 협해 건너 자유도시에 팔아넘길 것이오” “와이들링들의 전재산이라” 노레이가 말했다. “보리 1부셸(단위, 8갤론)은 살 수 있겠군. 어쩌면 2부셸” “로드커맨더, 왜 와이들링에게 그들의 무기도 포기하라고 요구하지는 않으십니까?” 클라디스가 물었다. 레더스가 그걸 듣고 웃었다. “당신들은 자유민들이 당신들의 옆에서 공동의 적과 싸우길 원하고 있어.

무기 없이 어떻게 싸우지? 와이트가 오면 우리보고 눈덩이나 던지라는건가? 아니면 그들을 때려주라고 막대기라도 쥐어줄건가? ‘대부분의 와이들링이 갖고있는 무기는 막대기보다 별로 나을 것도 없어’ 존이 생각했다.

나무로 된 곤봉, 돌도끼, 망치, 불로 끝을 단단하게 만든 창, 뼈나 돌, 드래곤글래스로 된 칼, 고리버들 방패, 뼈 갑옷, 끓인 가죽. 텐 족은 청동을 가졌고, 울부짖는 자 같은 침입자들은 훔쳐낸 철기와 몇몇 시체들에게서 약탈한 강철 검들을 지니고 있었지만… 그런것들 조차도 만든지 오래되고 수년동안 거칠게 사용해서 움푹 들어가거나, 군데군데 녹이 슬어 있었다.

“토르문드 자이언츠베인은 절대 그의 사람들을 무장해제 시키지 않을 것이오” 존이 말했다. “그는 울부짖는 자가 아니지만, 용기없는 자도 아니오. 만약 내가 그에게 무장해제를 요구했다면, 분명 피를 불렀을 것이오” 노레이가 손가락으로 수염을 어루만졌다. “당신은 당신의 와이들링들을 폐허가 된 요새에 들일 수 있겠지.

하지만 어떻게 그들을 그곳에 머무르게 만들 것이오? 어떻게 그들이 남쪽으로, 날씨좋고 따뜻한 땅으로 내려오는 것을 막으시겠소?” “우리의 땅이지” 늙은 플린트가 말했다. “토르문드는 나에게 맹세를 했소.

그는 봄까지 우리를 섬길 것이오. 울부짖는 자와 그들의 다른 지도자들도 맹세를 시킬 것이고 그렇지 않으면 이곳을 지나지 못하게 할 것이오” 늙은 플린트가 고개를 흔들었다.

“그들은 우리를 배신할거요” “울부짖는 자의 맹세는 가치가 없습니다.” 오델 야르위크가 말했다. “이들은 신을 믿지 않는 야만인들이오” 셉톤 셀라도르가 말했다. “남부에서조차 와이들링은 배반의 이름이오” 레더스가 팔짱을 꼈다.

“아래쪽에서의 전쟁 말인가? 나는 저쪽편이었어. 기억하나? 지금 나는 당신들의 검은 옷을 입고 당신들의 소년들에게 사람을 죽이는 훈련을 시키고 있지.

누군가는 나를 배신자라고 하더군. 그럴지도 몰라… 하지만 나는 당신들 까마귀들보다 더 야만스럽지는 않아.

우리도 신을 가지고 있다.

그들이 윈터펠에서 믿는 것과 같은 신을” “월이 세워지기도 전부터 내려온 북부의 신들.” 존이 말했다. “그 신들이 토르문드가 맹세한 신이오. 그는 약속을 지킬 것이오. 나는 내가 만스 레이더를 알았던 것 처럼 그를 알고있소.

기억할지 모르겠지만 나는 한때 그와 함께 행군했소.” “전 잊어버리지 않았습니다.” 집사장이 말했다. ‘아니’ 존은 생각했다.

‘난 당신이 말하는 것을 생각한게 아니야’ “만스 레이드도 마찬가지로 맹세를 했습니다.” 마쉬가 계속했다.

“그는 왕관을 쓰지 않겠다고 서약했고, 아내와 아버지, 아들을 갖지 않겠다고도 서약했습니다.

그리고 그는 클로크를 바꿔입었고, 이 모든 것들을 했으며, 무시무시한 군대를 이 대지로 이끌었습니다.





월 너머에서 기다리고 있는 군대는 그 잔류병들이구요” “망가진 잔류병들이지” “부서진 칼이라도 다시 제련될 수 있습니다.

부서진 칼이라도 사람을 죽일 수 있습니다.” “자유민들은 법도 없고 왕도 없소” 존이 말했다. “하지만 그들도 그들의 아이들을 사랑하오.

그정도는 인정하시겠지?” “우리를 근심하게 하는 것은 그들의 아이들이 아닙니다.

아들이 아니라 아버지를 걱정하는 것이죠” “나도 그렇소. 그래서 나는 인질을 요구했소” ‘나는 당신들이 다루는 것 처럼 남을 쉽게 믿는 멍청이가 아니야..

그리고 당신들이 어떻게 믿건간에, 반쯤 와이들링도 아니고.’ “여덟살에서 열여섯살 사이의 소년들이 백명이오.

그들의 족장이나 지휘자들의 아들이고, 나머지는 제비뽑기로 골라내었소. 그 소년들은 시동과 종자로 봉사하면서 우리 사람들을 다른 임무로부터 자유롭게 해줄 것이오. 몇몇은 언젠가 검은 옷을 선택할 수도 있겠지.

더 희한한 일들도 일어나곤 하니까. 나머지는 그들의 충성심을 담보하는 인질이 될 것이오”

북부인들이 서로를 흘끗 보았다. “인질이라” 노레이가 중얼거렸다. “토르문드도 이것에 동의했소?” ‘결국 그랬지.

아니면 그의 사람들이 죽는 것을 지켜보거나’ “내 피의 대가.

그는 그렇게 불렀소.” 존이 말했다. “하지만 그는 지불할 것이오” “그래, 왜 아니겠나?” 늙은 플린트가 지팡이를 얼음에 쿵쿵 굴러댔다.

“피보호자(Wards), 윈터펠이 우리에게 소년들을 요구할 때 우리는 항상 그들을 그렇게 불렀지.

하지만 그들은 인질들이었고, 아무 일도 일어나지 않았어” “아버지가 윈터펠의 왕을 못마땅하게 했던 놈들만 빼고” 노레이가 말했다. “그런 놈들은 바로 집에 머리만 있는 상태로 보내졌지.

그래서, 당신이 지금 나한테 말하는게..

만약 이 와이들링 친구들이 당신에게 거짓말을 했다는게 증명되면, 필요한 일을 할만한 배짱이 있다는거요?” ‘자노스 슬린트에게 물어보시오’ “토르문드 자이언츠베인이 더 잘 알고있소.

나는 당신의 눈에는 애송이로 보이겠지, 노레이 경. 하지만 나는 아직 에다드 스타크의 아들이오” 하지만 그것조차도 그의 집사장을 만족시키지는 못했다. “당신은 이 소년들이 종자로 봉사할 것이라고 하셨습니다. 물론 로드커맨더께서 말씀하시는 것은 그들이 무기 다루는 법을 훈련받을것이라는 의미는 아니시겠지요?” 존의 분노가 폭발했다.

“아니오, 경. 나는 그들이 레이스로 된 반바지를 뜨개질하도록 하겠소. 물론 그들은 무기 다루는 훈련을 받아야 하오.

그들은 버터를 저어주고, 장작을 패고 마구간의 똥을 치우고, 요강을 비우고, 전언을 전달할 것이오. 그 사이에 그들은 창과 칼, 장궁을 쓰는 훈련을 받을 것이오” 마쉬의 깊고 붉은 그림자가 더욱 붉어졌다.

“로드커맨더, 제 퉁명스러움을 용서하십시오, 하지만 저는 이런 말을 더 이상 부드럽게 하는 법을 모릅니다.

당신이 제안하는 것은 반역일 뿐입니다.

8000년동안 나이트워치의 사람들은 월 위에 서있었고, 이 와이들링들과 싸워왔습니다.

지금 당신은 그들을 지나가게 하고, 우리의 성에서 편히 쉬게 하며, 그들에게 먹을 것과 옷을 주고 어떻게 싸우는지를 가르치겠다고 말하고 있습니다.

스노우 경, 제가 기억나게 해드려야 합니까? 당신은 서약을 했습니다.” “나도 내가 서약을 한 것을 알고있소” 존이 맹세를 말했다. “나는 어둠속의 칼이다. 나는 월 위의 감시자이다. 나는 추위에 맞서 타오르는 불이고 새벽을 가져오는 빛이며, 잠든자를 깨우는 뿔피리이고, 인간의 대지를 지키는 방패이다.

당신이 했던 맹세와 이 맹세가 같은 말이오?” “그렇습니다.

로드커맨더께서 알고계신대로입니다.” “당신은 지금 내가 뭔가를 잊어버리지 않았나 확인하는 것이오? 왕과 그의 법에 따르자면, 어떻게 우리가 그의 땅 곳곳을 지켜내고, 각각의 망가진 성채들을 틀어막겠소? 어떻게 그부분들을 해결하겠소?” 존은 대답을 기다렸지만 아무도 나서지 않았다. “나는 인간의 대지를 지키는 방패이다.

이게 그 맹세요. 말해보시오, 경. 인간이 아니라면 이 와이들링들은 무엇이란 말이오?” 보웬 마쉬가 입을 열었지만 아무 말도 나오지 않았다. 그의 목이 점점 붉어졌다.

존 스노우가 돌아섰다.

태양의 마지막 빛이 사라져가고 있었다. 그는 월의 갈라진 부분들이 붉은 색에서 회색으로, 다시 검은색으로. 불의 줄기에서 검은 얼음의 강으로 변해가는 것을 지켜보았다.

그 아래로 레이디 멜리산드레가 밤의 불을 밝히고 찬양을 하고있을 터였다. ‘빛의 군주여, 우리를 지켜주소서.

밤은 어둡고 공포로 가득 차있습니다.’ “겨울이 오고있소” 어색한 침묵을 깨고 존이 말했다. “그리고 화이트 워커들도 함께 오고있소.

월은 우리가 그들을 멈추기 위한 곳이오. 월은 그들을 멈추기 위해 만들어졌고..

하지만 월에는 사람이 있어야 하오.

이 토론은 이제 끝이오. 입구가 열리기 전에 해야할 일이 많소.

토르문드와 그의 사람들은 먹고, 입고, 집 안에 살아야 하오.

몇몇은 아프고 간호가 필요할 것이오. 그것들은 당신의 몫이오, 클라디스.

가능한 한 그들을 구하시오” 클라디스가 그의 희미한 분홍색 눈을 깜빡거렸다. “최선을 다하겠습니다, 존, 경. 그렇게 하겠습니다.” “우리는 자유민들을 그들의 새 집으로 수송해줄 모든 수레와 마차가 필요하오.

오델, 당신이 이것을 맡으시오” 야르위크가 얼굴을 찌푸렸다.

“알겠습니다, 로드커맨더” “보웬 경. 당신은 통행료를 징수하시오. 금과 은, 호박, 팔찌와 완장, 목걸이들.

이 모두를 분류하고 숫자를 센 뒤에 안전하게 이스트워치로 가는 것을 확인하시오” “예, 스노우 경” 보웬 마쉬가 말했다. 그리고 존은 생각했다.

‘ “얼음” 그녀가 말했어. “그리고 어둠속의 단검들. 붉고 딱딱하게 얼어붙은 피와 드러난 강철” ‘ 그의 칼을 잡는 손이 구부러졌다. 바람이 올라오고 있었다.

55. 세르세이 #1

매일 밤이 전날보다 더 춥게 느껴졌다.

이 감방 안에는 벽난로나 화로가 없었다. 유일하게 나 있는 창문은 밖을 내다보기에는 너무 높았고, 너무 작아서 몸이 빠져나갈 수 없을 정도였다. 하지만 냉기가 들어오기에는 충분하고도 남았다. 세르세이는 그들이 처음 준 쉬프트드레스를 찢어버렸고 자신의 옷을 가져오라고 요구했지만, 결국 벌거벗은채로 추위에 떨게 되었을 뿐이었다.

그들이 다시 드레스를 가져왔을때, 그녀는 말한마디 벙긋하지 못한채 옷을 끌어올려 머리위로 씌워 입고는 그저 감사해 할 수 밖에 없었다.

창문은 소리도 전해주었다. 이는 도시에서 무슨 일이 일어나고 있는지 왕비가 알 수 있는 유일한 수단이었다. 음식을 가져오는 셉타는 그녀에게 아무말도 하지 않았다.

그녀는 증오했다.

자이메는 그녀를 위해 왔을 것이다. 하지만 그녀는 그가 도착했는지 어떻게 알 수 있단 말인가? 세르세이는 오직 그가 너무 멍청해서 군대를 뒤로 한채 먼저 달려오지만 않기를 바랄 뿐 이었다. 그는 이 누더기를 걸친 가난한 친구(Poor Fellows) 떼거지를 처리할 모든 칼이 필요할 것이다. 그녀는 그녀의 다른쌍동이에 대해 물어 보았지만, 간수는 대답을 하지 않았다. 그녀는 세르 로라스에 대해서도 물어보았다. 마지막 보고에 따르면 꽃의 기사는 드래곤스톤을 공격할때 얻은 부상으로 인해 죽어가고 있었다. 죽으라고 하지, 세르세이는 생각했다, 빨리 죽으라고.

그 소년의 죽음은 킹스가드의 빈자리를 의미하는 것이고, 이는 곧 그녀의 구원이 될 것이다. 그러나 셉타는 자이메에 대해 물어봤을 때처럼 로라스 티렐에 대한 질문에도 입을 굳게 다물었다.

퀴번경이 그녀의 마지막이자 유일한 방문객이었다.

그녀의 세상안에는 오직 4명 뿐이었다; 그녀와 독실하고도 완고한 그녀의 세 간수.

셉타 유넬라(Unella)는 뼈가 굵고 남자같았으며, 못이 박힌 손과 못생기고 험악한 얼굴이었다. 셉타 모엘(Moelle)은 뻣뻣한 흰머리에, 작고도 그 비열해보이는 눈은 의심으로 늘 찡그리고 있었으며, 쭈글쭈글한 얼굴로 도끼의 날처럼 날카롭게 쳐다보았다. 셉타 스콜레라(Scolera)는 두툼한 허리에 키가 작았고 큰 가슴에, 올리브색 피부, 그리고 거의 상하기 직전의 우유 처럼 시큼한 냄새가 났다.

그들은 그녀에게 음식과 물을 가져다주고, 요강을 비우고, 세탁을 위해 매일 드레스를 가져갔는데, 옷이 돌아올 때 까지 그녀는 담요 밑에서 벌거벗은 채로 웅크리고 있어야만 했다.

때때로 스콜레라는 칠각성(Seven-Pointed Star)과 기도문(The Book of Holy Prayer)을 읽어주었다. 하지만 그 외에는 결코 말을 하지 않았고 어떤 질문에도 답을 해주지 않았다.

그녀는 그 셋 모두를 증오하고 경멸했다, 그녀를 배신한 남자들을 증오하고 경멸하고 있는 만큼이나.

거짓된 친구들, 믿을수 없는 하인들, 변치않을 사랑을 고백했던 남자들, 그리고 친족들…

그들 모두 절실히 필요로 한 때에 그녀를 저버렸다. 오즈네이 케틀블랙, 그 나약한 자는 채찍질에 무너져 버렸고, 무덤까지 가지고 갔어야 했을 비밀을 하이 스패로우(High Sparrow)의 귀에 토로하고 말았다. 그의 형제들, 그녀가 높은 자리로 올려준 그 거리의 쓰레기는 그저 자리에서 뭉그적거리기만 했을뿐 아무것도 하지 않았다. 오렌 워터스(Aurane Waters), 그녀의 제독은 그녀가 그를 위해 만들어 준 범선을 끌고 바다로 도망 가버렸다. 오톤 메리웨더(Orton Merryweather)는, 이 끔찍한 시절 왕비에게 단 하나였던 진정한 친구 타에나(Taena)를 데리고는 롱테이블(Longtable)로 도망가 버렸다. 해리스 스위프트(Harys Swyft)와 그랜드 마에스터 파이셀(Pycelle)은 감금되어 있는 그녀를 저버린 채, 그녀에게 음모를 꾸민 바로 그자들에게 이 왕국을 바쳤다. 왕을 보호하기로 맹세한, 머린 트랜트(Meryn Trant)와 보로스 블런트(Boros Blount)는 어디에도 찾을 수 없었다. 심지어, 한때 그녀에게 사랑을 주장했던, 그녀의 사촌 란셀은 그녀의 고발자중 하나였다. 그녀의 삼촌은 왕의 핸드로 임명하려고 했으나 그녀의 통치를 돕기를 거절했다.

그리고 자이메…

아니, 그녀는 믿을수 없었다, 믿지 않을 것이다. 그녀의 처지를 알게 된 순간 자이메는 바로 여기로 왔어야 했다.

“즉시 와줘, ” 그녀는 그렇게 썼다.

“도와줘. 나를 구해줘. 이전에 너를 원하지 않았던 만큼이나 지금 네가 필요해. 사랑해. 사랑해. 사랑해. 즉시 와줘.” 퀴번은 그녀의 쌍둥이형제에게 도달한 그 편지를 군대를 이끌고 리버랜드 근처에 있는 그가 틀림없이 봤을 것이라고 맹세했다.

하지만 퀴번은 그 이후로 찾아 오지 않았다. 그녀가 알기로, 그는 아마도 죽었을 것이다. 그의 머리는 도시 성벽문 위에 창에 꽂힌채로 걸려 있을지도 모른다. 혹은 레드킵 아래 검은 감방에 갇힌 채로 죽어가고 있고, 그녀의 편지는 보내어 지지 않았을 것이다. 왕비는 그에 대해 수백번이나 물어봤지만, 간수는 아무 말도 하지 않았다. 오로지 그녀가 확신할 수 있는 것은 자이메가 오지 않았다는 사실뿐이었다.

아직은, 그녀는 스스로에게 말했다. 하지만 곧. 그가 오기만 하면 하이스패로우와 그의 쌍년들은 다른 노래를 부르게 될 것이다.

그녀는 무기력하게 느끼는 것을 증오했다.

그녀는 협박을 했으나, 그녀의 협박은 냉혹한 표정과 무관심한 귀기울임에 마주쳤을 뿐이었다.

그녀는 명령을 내렸지만, 그녀의 명령은 무시되어 버렸다. 그녀는 어머니신의 자비에 호소했고, 한 여성이 다른 여성에게 가지고 있을 자연적인 동정심에 애원했다.

하지만, 주름진 세명의 셉타는 그들이 서약을 했을때 이미 여자다움을 저버렸음이 틀림 없었다. 그녀는 유혹해보기도 하고 부드럽게도 이야기 해보았지만, 매번 새로운 폭력을 순종적으로 받아드리게 되었을 뿐이었다.

그들은 흔들림이 없었다. 그녀는 그들에게 보상, 관용의 약속, 영예, 금, 법정에서의 지위를 제시했다.

그들은 그녀의 약속에 대해 그녀가 위협을 했을 때처럼 취급했다.

그리고 그녀는 기도했다.

오, 그녀는 어떻게 기도 하였는가.

기도야 말로 그들이 원하는 것이었고, 그들의 만족을 위해 기도하였다, 무릎을 꿇고 캐스털리락의 딸이 아닌 거리의 흔한 창녀인양 기도하였다. 그녀는 구원을 위해, 구출을 위해 또 자이메를 위해 기도하였다. 큰소리로 그녀는 신에게 그녀의 무죄를 판결해 주기를 요청하였다; 소리없이 그녀는 고발자들에게 갑작스럽고 고통스러운 죽음이 닥치기를 기도하였다. 그녀는 무릎이 벗겨지고 피투성이가 될때까지 기도하였다. 목소리가 쉬고 잠겨서 더이상 말을 할 수 없을때까지 기도하였다. 어렸을때 그들이 가르친 모든 기도문들이 감방안의 세르세이에게 돌아왔다, 그리고 그녀는 필요할때마다 새로이 지어내었고, 어머니신과 처녀신에게, 아버지신과 전사신에게, 노파신과 대장장이신에게 기도하였다. 그녀는 심지어 이방인신에게도 기도하였다. 폭풍안의 모든 신에게도.

일곱신은 모두 그들의 신자들처럼 귀가 먹은듯 했다.

세르세이는 그들에게 그녀안의 모든 말을 보냈고, 눈물 외의 모든 것을 주었다. 그것이야 말로 그들이 결코 가질수 없는 것이지, 그녀는 스스로에게 말했다.

그녀는 약해진 느낌을 증오했다.

만일 신이 자이메와 그 으스대기 좋아하던 멍청이 로버트에게 주었던 힘을 그녀에게 주었다면, 스스로 탈출할 수 있었을 것이다. 오, 칼과 그를 휘두를수 있는 기술이여.

그녀는 전사의 심장을 가지고 있지만, 맹목적인 악의로 가득찬 신은 그녀에게 여성의 허약한 신체를 주었다. 왕비는 일찍이 그들과 싸우려고 했지만, 셉타들은 그녀를 제압해버렸다.

너무 많이 있었다, 또 그들은 보기보다 힘이 셌다.

하나같이 못생긴 늙은 여자 였지만, 그 모든 기도와 청소 그리고 수련사들에 대한 막대기 매질이 그들을 풀뿌리처럼 억세게 만들었다.

그리고, 그들은 그녀를 쉴 수 있게 내버려 두지 않았다. 밤이든 낮이든 간에, 왕비가 눈을 감고 잠에 빠질때면, 그녀를 잡아온 자들 중 하나가 어김없이 나타나 깨우고는 죄를 고백하도록 요구했다.

그녀는 간음과 간통, 반역 심지어 살인죄의 혐의를 지고 있었다. 오즈네이 케틀블랙은 그녀의 명령으로 전대의 하이셉톤을 질식시켜 죽였다고 고백한 것이다. “저는 당신이 저지른 모든 살인과 간음에 대해 말하는 것을 듣기 위해 왔습니다,” 셉타 유넬라는 왕비를 흔들어 깨우고는 으르렁거렸다.

셉타 모엘은 그녀의 죄가 그녀를 잠들 수 없게 한다고 말하였다. “오직 무고한 사람만이 괴롭힘 없는 수면의 평화를 알수 있습니다.

당신의 죄를 고백하시오, 그러면 갓 태어난 아기 처럼 잘 수 있을 것입니다.”

깨어나고 잠이들고 다시 깨어나고, 매일밤이 그녀를 괴롭히는 자들의 거친손에 의해 조각조각 부서졌다, 매일밤이 그 이전보다 더 춥고 더 끔찍했다.

올빼미의 시간, 늑대의 시간, 나이팅게일의 시간, 달이 떠오르고 달이 지고, 황혼과 새벽, 그들은 술취한 사람처럼 휘청거리며 지나갔다. 지금이 몇시인가? 오늘은 며칠인가? 그녀가 있는 곳은 어디인가? 이것은 꿈인가, 아니면 깨어 있는 것인가? 그들이 허용한 작은 수면의 파편은 날카로운 칼이 되어 그녀의 이성을 조각내었다. 매일 그녀는 전날보다 더 흐릿해졌고, 지쳐갔으며 자제력을 잃어갔다.

위대한 셉톤 바엘로르(Great Sept of Baelor)의 일곱 타워 중 하나의 높은 층에 있는 감방에 갇힌 이후, 그녀는 얼마나 오래 갇혀 있었는지도 모르게 모든 감각을 잃어 버렸다. 나는 여기서 시간이 흘러 늙고 죽게 될거야, 그녀는 절망하였다.

세르세이는 그렇게 되도록 놓아 둘 수 없었다. 그녀의 아들은 그녀가 필요했다.

이 왕국은 그녀를 필요로 했다.

어떤 고난이 있어도 그녀는 자신을 풀려나게 해야 했다.

그녀의 세계는 축소되어 6피트 넓이의 감방과, 한개의 요강, 덩어리진 지푸라기 침대에 그녀를 가렵게 만드는 희망처럼 얇디 얇은 갈색 양털 담요 뿐 이었지만, 그녀는 여전히 영주 티윈의 후계자이고 캐스털리락의 딸이었다.

부족한 수면에 지치고, 밤마다 찾아오는 추위에 떨면서, 초조해하고 또 굶주린 끝에, 결국 세르세이는 고백해야만 한다는 사실을 깨닫게 되었다.

그날 밤, 셉타 유넬라가 그녀를 잠에서 끄집어내려고 왔을때, 그녀는 왕비가 무릎 꿇고 있는 모습을 발견했다.

“저는 죄를 지었습니다,” 세르세이는 말했다. 깊히 잠긴 목소리가 입에서 흘러 나왔다. 그녀의 입술은 트고 갈라져 있었다. “저는 가장 지독한 죄를 지었습니다.

이제는 알겠습니다. 어떻게 그 오랫동안 눈이 멀어 있을수 있었을까요? 노파신께서 등불을 높이 들고 저에게 오셨습니다, 그 성스러운 빛 속에서 저는 제가 걸어야 할 길이 보였습니다. 저는 다시 깨끗하게 되고 싶어요. 죄를 사해주시기만을 바랄뿐입니다.

제발, 선하신 셉타여, 이렇게 간청하오니, 저를 하이셉톤에게 데려가 제가 저지른 죄악과 간음을 고백하게 해주십시오.”

“그분께 고하겠습니다, 왕비님,” 셉타 유넬라가 답했다. “성하께서는 매우 기뻐하실겁니다. 오직 고백과 진정한 회개를 통해서만 우리 불멸의 영혼은 구원받을 수 있습니다.”

그리고는 그 긴밤의 남은 시간 동안 그들은 그녀가 잘 수 있도록 해주었다.

축복받은 수면의 시간들. 그녀는 자이메가 남편이 되고 그들의 아들이 여전히 살아 있는, 길고도 달콤한 꿈을 꾸었고, 올빼미와 늑대와 나이팅게일이 이번에는 그들의 길을 미끄러져 지나가 사라졌다.

아침이 오고, 왕비는 그 자신을 거의 되찾았음을 느꼈다. 그녀를 가둔 자들이 왔을때, 그녀는 다시 그들에게 경건한 말을 만들어 내었고, 그녀가 죄를 고백하고 자신이 한 모든 일에 대해 용서 받기를 얼마나 확고하게 결심했는지 말하였다.

“그 말을 들으니 저희도 기쁩니다, ” 셉타 모엘이 말했다. “영혼에 지어진 무게를 크게 덜어내는 일이 될 것입니다.” 셉타 스콜레라는 말했다. “이후 훨씬 기분이 좋아지실 겁니다, 왕비님.”

왕비님. 그 짧은 한마디가 그녀를 짜릿하게 했다.

그 오랜 감금 생활 동안, 그녀의 간수들은 심지어 그 짧은 예의말 조차도 굳이 꺼내려 하지 않았다.

“성하께서 기다리십니다,” 셉타 유넬라가 말했다.

세르세이는 겸손과 순종으로 그녀의 머리를 숙였다. “그전에 씻을 수 있을까요? 저는 지금 그분을 마주하기에 적합치 않은 상태입니다.”

“성하께서 허락하시면 나중에 씻을 수 있습니다,” 셉타 유넬라가 말했다. “지금 중요한 것은 불멸의 영혼을 깨끗이 하는 것이지, 그러한 피륙의 허영 따위가 아닙니다.”

세명의 셉타는 계단을 따라 탑 아래로 그녀를 인도했다, 셉타 유넬라는 그녀 앞에 서고, 셉타 오엘과 셉타 스콜레라는 그녀 발끝을 따랐다. 마치 그녀가 도망가려 하기를 우려 하는 것인양..

“저는 방문객을 본지 오래되었습니다,” 걸어 내려가면서, 세르세이는 조용한 소리로 속삭였다. “왕께서는 잘 계시나요? 오직 아이를 걱정하는 어머니로서 부탁드립니다.”

“전하께서는 건강하십니다,” 셉타 스콜레라가 대답했다, ” 그리고 밤낮으로 잘 보호받고 계십니다. 왕비께서도 늘 그분과 같이 계시지요.”

내가 왕비야! 그녀는 겨우 삼켰고, 웃음을 짓고는, 다시 말했다. “알게 되어 기쁘군요.

토멘은 그녀를 정말 사랑하죠.

저는 그녀에게 말해진 그 끔찍한 일들을 절대 믿지 않았습니다.” 마가에리 티렐(Margaery Tyrell)이 어떻게 몸부림쳐서 간음과 간통 그리고 대역죄의 혐의에서 벗어났을까? “재판은 있었나요?”

“곧 있을겁니다,” 셉타 스콜레라가 말했다. “하지만 그녀의 오빠가…” “쉬잇.” 셉타 유넬라가 고개를 돌리고는 그녀의 어깨너머로 스콜레라를 노려보았다. “수다가 지나쳐, 이 멍청한 할망구. 우리는 그러한 것들에 대해 이야기 해서는 안돼.”

스콜레라는 머리를 숙였다. “아..저를 용서하소서.”

그들은 침묵 속에 남은 구간을 내려갔다.

하이 스패로우는 그의 성소(sanctum)에서 그녀를 맞이 했다.

일곱면이 있는 검소한 방으로 돌벽에서 지켜보는 일곱신의 얼굴이 투박하게 새겨져 있었다. 그들의 표정은 그처럼 언짢고 못마땅해 보였다. 그녀가 들어갔을 때, 그는 거칠게 짜여진 탁자 뒤에 앉아 무언가를 쓰고 있었다. 하이셉톤은 지난번 그녀가 접견했을때, 그녀가 잡혀서 갇힌 그날 이후, 하나도 변하지 않은 모습이었다. 그는 여전히 말라빠졌고 센머리에 구부정하며 딱딱하고 반쯤 굶은 듯한 표정이었다. 그의 얼굴은 날카로운 표정에 잔뜩 주름이 졌고 의심의 눈길을 비추고 있었다. 그는 전임자의 사치스러운 예복 대신, 그의 발목까지 내려오는 염색하지 않고 볼품없는 양털 사제복을 입고 있었다. “왕비님,” 그는 인사를 하며 말했다. “고백을 원한다고 알고 있습니다.”

세르세이는 무릎을 꿇었다. “그렇습니다, 성하.

노파신께서 제가 자는동안 등불을 높이 들고 오신건가요?”

“틀림없습니다. 유넬라, 그대는 자리에 남아 왕비님의 말을 기록하시오. 스콜레라, 모엘, 당신들은 떠나도 좋습니다.” 그는 손을 모아 깍지를 끼었다, 그녀의 아버지가 했던 것과 같이, 그녀가 수천번은 보았던 손짓이었다.

셉타 유넬라는 그녀 뒤에 앉아, 양피지를 펴고, 깃털펜을 마에스터의 잉크에 담궜다. 세르세이는 오싹함을 느꼈다. “제가 고백하면, 풀려나게 되는 건가요?”

“왕비님은 지은 죄에 합당하게 처리될 것입니다.”

이 자는 정말 냉혹하기 짝이 없군.

그녀는 다시 한번 깨달았다.

그녀는 잠시 자신을 가다듬었다.

“어머니여 제게 자비를 베푸소서.

저는 혼인의 굴레 밖에 있는 남자와 잠자리를 같이 했습니다.

저는 이를 고백합니다.”

“누구입니까?” 하이셉톤의 눈은 그녀에게 고정되었다.

세르세이는 뒤에서 유넬라가 써내려가는 소리를 들을 수 있었다. 그녀의 깃펜은 희미하지만 부드럽게 긁어 내려가는 소리를 냈다.

“제 사촌인 란셀 라니스터와 오즈네이 케틀블랙입니다.” 두명 모두 그녀와 잤다고 실토했다, 부인하는 것은 그녀에게 좋지 않았다. “그의 형제들 또한.

둘 다 입니다.” 그녀는 오즈프리드와 오즈문드가 말했는지 알 방도가 없었다. 너무 적게 고백하는 것보다 너무 많은 것이 안전할 것이었다.

“제가 지은 죄에 변명이 될 수는 없지만, 성하, 저는 너무도 외롭고 두려웠습니다.

신들은 내 사랑이자 보호자였던 왕 로버트를 저에게서 앗아갔습니다.

저는 혼자였고, 음모자와 그릇된 친구들과 제 아이의 죽음을 계획한 반역자들에 둘러싸여 있었습니다. 누구를 믿어야 할지 몰랐었고, 그래서 저는…

케틀블랙을 저에게 속박하기 위해 필요한 유일한 수단을 사용했습니다.”

“그대 여성의 부분을 의미 하는 것이오?”

“제 육체를.” 그녀는 얼굴을 손으로 누르면서 몸서리 쳤다. 그녀가 손을 내렸을때, 그녀의 눈은 눈물로 젖어 있었다. “그렇습니다. 처녀신께서 저를 용서해 주시길. 하지만 그것은 제 아이를 위해, 또 왕국을 위해서 였습니다. 저는 거기에서 어떤 기쁨도 얻지 않았습니다. 케틀블랙들… 그들은 가혹한 남자이고, 잔인하며 저를 난폭하게 다루었습니다. 하지만 제가 다른 무엇을 할 수 있나요? 토멘은 제가 신뢰할 수 있는 남자들이 주위에 있어야 했습니다.”

“전하께서는 킹스가드에 의해 보호되었습니다.”

“그의 형 조프리가 죽었을때, 바로 그의 결혼잔치에서 살해당했을때 킹스가드는 쓸모 없이 서 있었을 뿐입니다. 저는 한 아들이 죽는 것을 보았습니다, 또 다른 아이를 잃는 것은 견딜수가 없었습니다. 저는 죄를 지었습니다. 음탕한 간음을 저질렀습니다. 하지만 오로지 토멘을 위해 한 것입니다. 용서를 바랍니다, 성하, 하지만 제 아이들의 안전을 지키기 위해 해야만 한다면, 저는 킹스랜딩의 모든 남자들에게 다리를 벌릴 것입니다.

“용서는 오로지 신들로부터만 주어집니다. 세르 란셀은 그럼 어떻게 된 것입니까? 그대의 사촌이자 그대의 남편의 시종이었던 자 말입니다. 그를 그대의 침대로 데려간 것도 그의 충성을 얻기위해서 였습니까?

“란셀.” 세르세이는 망설였다. 조심해야해, 그녀는 스스로에게 말했다, 란셀은 그에게 모든 것을 말했을 것이다. “란셀은 저를 사랑했습니다. 그는 반쯤은 소년이었지만, 저는 그가 저나 제 아들에게 헌신할 것을 조금도 의심하지 않았습니다.”

“하지만 그대는 그를 타락시켰습니다.”

“저는 외로웠습니다.” 그녀는 흐느끼며 말을 이어 나갔다. “제 남편, 제 아들, 그리고 영주이신 아버지를 잃었습니다. 저는 섭정이었지만, 왕비라고 해도 여전히 여자입니다. 그리고 여자는 약한 존재이고, 쉽게 유혹당합니다… 성하께서도 그 진실을 아실겁니다. 심지어 성스러운 셉타도 죄를 짓는다고 알려져 있습니다. 저는 란셀로 인해 위로 받았습니다. 그는 친절하고 부드러웠고, 저는 누군가가 필요했습니다. 그것은 잘못된 일이었습니다, 알아요, 하지만 저에겐 아무도 없었습니다… 여성은 사랑받아야만 하고, 곁에 남성이 있어야 합니다, 여자… 여자는…” 그녀는 참지 못하고 흐느껴 울기 시작했다.

하이셉튼은 그녀를 위로하기 위한 어떤 행동도 하지 않았다. 그는 자리에 앉아 날카로운 눈초리를 그녀에게 고정한채, 셉트안 일곱신의 석상 처럼 무감동한 모습으로, 그녀의 흐느낌을 바라보았다. 오랜 시간이 지나가고, 결국 그녀의 눈물은 모두 말랐다. 그녀의 눈은 빨갛게 충혈되고 쓰라렸다, 그녀는 현기증을 느꼈다.

하지만, 하이스패로우는 그녀와의 일이 끝나지 않았다. “이것들은 평범한 죄악입니다,” 그가 말했다. “미망인의 사악함은 잘 알려진 것입니다, 모든 여성은, 계략과 미모를 이용하여 그들의 의지를 남성들에게 행사하기 위해 주어진 음탕함을 마음속에 가지고 있습니다.

여기에 반역죄는 없습니다, 만일 로버트 왕 전하께서 살아 계신 동안 그대가 혼인의 의무에서 벗어나지 않았었다면 말입니다.”

“절대로,” 그녀는 떨면서 속삭였다. “맹세컨데 절대로 아닙니다.”

그는 신경쓰지 않았다. “여기 왕비님에 대해, 단순한 간통보다 더욱 심각한 범죄의 혐의가 놓여져 있습니다.

그대는 세르 오즈네이 케틀블랙이 그대의 애인 이었다고 인정했습니다, 그리고 세르 오즈네이는 그가 그대의 명령에 따라 나의 전임자를 질식시켜 죽였다고 주장합니다. 더군다나 또 그는, 마가에리 왕비와 그녀의 사촌들이 간음, 간통 그리고 대역죄를 저질렀다고 위증하라는 그대의 명령을 받았다며 말했습니다.

“아닙니다,” 세르세이가 말했다. “사실이 아닙니다. 저는 마가에리를 제 딸처럼 사랑합니다. 그리고 다른 것은… 제가 하이셉톤에 대해 불평한 적이 있습니다, 그것은 인정합니다. 그는 티리온의 사람이었고, 허약하고 부패했으며 신성한 교단 앞에 한 점 얼룩과 같은 존재였습니다. 이는 저 못지않게 성하께서도 잘 알고 계실겁니다. 아마도 오즈네이는 그의 죽음이 저를 기쁘게 할것이라고 생각했을지 모릅니다. 그러하다면, 저는 비난의 일부분을 감내해야 겠지요… 하지만 살인죄라니? 아니오. 그점에 대해서 저는 결백합니다. 저를 셉트로 데려가 주세요. 저는 아버지신의 심판대 앞에 서서 진실을 맹세하겠습니다.”

“때가 되면,” 하이셉톤은 말했다. “그대는 또한 자신의 영주 남편이자, 우리의 사랑받은 왕 로버트 1세를 살해하는데 공모했다는 혐의를 지고 있습니다.”

란셀, 세르세이는 생각했다.

“로버트는 멧돼지에 죽었습니다. 제가 지금 스킨체인저라고 말하는 건가요? 와그(warg)라고? 제가 조프리 역시 죽였다고 기소되었나요? 제 귀여운 아들, 제 첫아이를?”

“아니오, 단지 그대의 남편에 대해서만이오. 그대는 이를 부인하시오?”

“부인합니다. 그래요. 신들과 사람들 앞에서, 저는 부인합니다.”

그는 고개를 끄덕였다. “마지막으로, 또 모든 것중에 가장 끔찍한 것으로는, 그대의 아이들이 로버트 왕의 자식이 아니라, 근친과 간통의 산물로 낳은 사생아라고 하는 사람들이 있습니다.”

“스타니스가 그렇게 말했죠,” 세르세이는 즉시 말했다. “거짓말, 거짓말이고, 명백한 거짓말입니다. 스타니스는 철왕좌를 원하지만, 형제의 아이들이 그가 가는 길을 막고 있지요, 그래서 그는 그들이 형제의 자식이 아니라고 주장해야만 한 것입니다. 그 더러운 편지는… 거기엔 단 한 줌의 진실도 들어 있지 않습니다. 저는 부인합니다.”

하이셉톤은 두 손을 탁자위에 올려두고 일어섰다.

“좋습니다.

스타니스 경은 일곱신의 진실에서 벗어나 붉은 악마를 숭배하고 있습니다, 그의 거짓된 믿음은 이 일곱왕국에 발을 붙일 수 없을 것입니다.”

이제 거의 안심이 되었다. 세르세이는 끄덕였다. “그럼에도 불구하고,” 성하는 말을 이었다. “이것들은 끔찍한 혐의이며, 왕국은 이에 대한 진실을 알아야만 합니다. 왕비께서 진실이라고 말씀하신다면, 재판이 왕비님의 무죄를 증명할 것임에 틀림 없습니다.

재판을, 여전히. “저는 자백을 한 것이 아닌가요?”

“…몇가지 죄에 대해서는, 그렇습니다. 다른 것들은 부인했지요. 그대의 재판은 거짓으로부터 진실을 구분해 낼 것입니다. 저는 일곱신께 그대가 고백한 죄를 용서해주시기를 부탁드릴 것이고, 다른 고발에 대해서 그대가 결백하기를 기원 하겠습니다.”

세르세이는 천천히 일어섰다.

“저는 성하의 지혜로움에 감사드립니다,” 그녀는 말했다, “하지만 어머니신의 자비를 조금이나마 바랄 수 있다면, 저는…

제 아들을 본지 너무나 오래 되었습니다, 부디…”

노인의 눈은 냉혹한 돌조각과 같았다. “그대의 모든 사악함을 씻어내기 전까지, 왕께 가까이 두도록 하는 것은 적합하지 않을 것이오. 그러나, 그대는 고결함의 길로 들어서는 첫번째 발걸음을 디뎠으니, 이를 고려하여 다른 방문자를 허락하겠습니다. 하루에 한명씩만.”

왕비는 다시 눈물을 흘렸다. 이번에는 진실로 흘리는 눈물이었다. “그대는 너무도 친절하십니다.

감사합니다.”

“어머니신께서는 자비롭습니다. 그대는 마땅히 그분께 감사해야 할 것입니다.”

그녀를 탑의 감방으로 데려가기 위해 모엘과 스콜레라가 기다리고 있었다. 그들 가까이 유넬라가 뒤따라 왔다.

“저희 모두 왕비님을 위해 기도하고 있습니다,” 올라가면서 셉타 모엘이 말했다. “맞습니다,” 셉타 스콜레라가 말했다, “이제 훨씬 가벼운 마음이 되셨을 겁니다, 결혼식날 아침의 신부처럼 깨끗하고 순결하게요.”

내 결혼식날 아침에 나는 자이메와 떡을 쳤지, 왕비는 회상했다.

“그래요,” 그녀가 말했다, “새로 태어난 기분입니다, 이전의 저는 온몸에 고름이 끓어 오른듯했지만, 이제 결국 정화되어 질 수 있어요. 거의 날아갈 것 같은 기분이네요.” 그녀는 셉타 스콜레라의 얼굴을 팔꿈치로 내려쳐서 계단아래로 떨어뜨릴 수 있다면 얼마나 달콤할지 상상했다.

신들이 선하다면, 저 쭈글거리는 늙은 창녀는 셉타 유넬라에 부딪쳐서 같이 떨어져 내릴 수도 있겠지.

“다시 웃으시는 모습을 보니 보기 좋네요,” 스콜레라가 말했다. “성하께서 제가 다시 방문자를 받을수 있다고 하셨나요?”

“예, ” 셉타 유넬라가 말했다. “왕비님께서 누구를 만나기 원하시는지 말씀해 주시면, 저희가 전언을 하겠습니다.”

자이메, 나는 자이메가 필요해. 하지만 그녀의 쌍둥이형제가 도시에 있었다면, 왜 그는 그녀를 보러 오지 않았을까? 바엘로르의 위대한 셉트 (the Great Sept of Baelor) 의 벽 너머 무슨일이 벌어지고 있는지 제대로 알기전까지 자이메에 대해선 기다리는 편이 현명할 터 였다. “저의 삼촌,” 그녀가 말했다. “세르 케반 라니스터, 제 부친의 형제.

그는 도시에 있나요?”

“그렇습니다,” 셉타 유넬라가 대답했다. “섭정께서는 레드킵에 머물러 계십니다. 저희가 그분께 즉시 알리겠습니다.”

“감사합니다,” 세르세이는 말했다, 섭정이라고? 그녀는 놀란 티를 낼 수 없었다.

겸허와 회개하는 마음은 단지 죄악의 영혼을 씻어 주는 이상의 이득이 있었다. 그날밤 왕비는 두층 아래에 있는 좀 더 큰 감방으로 옮겨졌고, 그 안엔 밖을 내다 볼 수 있는 창문이 있었으며 따뜻하고 부드러운 담요가 침대위에 놓여졌다.

그리고 저녁식사 시간이 되자, 딱딱한 빵과 귀리죽 대신, 구운 닭과, 부순 호두를 얹은 바삭한 강낭콩 한접시, 짓이겨진 순무 한 덩어리를 띄운 버터가 나왔다. 그날밤 그녀는 잡혀들어온 이후 처음으로 배가 그득찬 채로 침대에 올라, 방해받지 않는 밤의 검은 감시병을 통해 잘 수 있었다.

다을 날 아침 새벽, 그녀의 삼촌이 도착했다.

문이 열리고 세르 케반 라니스터가 들어왔을때 세르세이는 아직 아침식사중이었다.

“나가 있게,” 그는 간수에게 말했다. 셉타 유넬라는 스콜레라와 모엘을 내보내고 문을 닫았다. 왕비가 일어섰다.

세르 케반은 그녀가 마지막으로 보았을때 보다 늙어 보였다. 그는 건장한 사나이였다. 넓은 어깨와 굵은 허리에, 짧게 친 금색 턱수염은 그의 굳은 턱선을 따르고 있었고, 짧은 금발머리는 눈썹 까지 내려와 있었다. 진홍색으로 염색된 무거운 양털 외투는 사자머리 형상의 황금 장식핀으로 한쪽 어깨에 고정되어 걸쳐져 있었다.

“이렇게 와주셔서 감사합니다,” 왕비가 말했다.

그녀의 삼촌은 눈쌀을 찌푸렸다.

“앉도록 해라.

듣고 싶은 일이 있느냐?”

그녀는 앉으려 하지 않았다. “저에게 여전히 화가 나 있으시군요. 직접 듣고 싶어요. 저를 용서해 주세요, 삼촌.

저번에 포도주를 내던진것은 제 잘못이었지만요?”

“내가 그 한잔의 와인을 신경쓰고 있다고 생각하느냐? 란셀은 내 아들이다, 세르세이. 너는 내 조카이고. 내가 화를 내고 있다면, 그것이 바로 이유다. 너는 그 아이를 잘 돌보아 줬어야 했다, 그를 잘 가르치고, 그애한테 좋은 집안 출신의 단정한 아가씨를 찾아줬어야 했어. 그 대신에 너는?”

“알고 있어요, 저도 알아요.” 란셀은 내가 원하는 이상으로 나를 원했지. 그는 지금도 그럴걸, 내기 할 수도 있어. “저는 혼자였고, 허약했어요. 제발. 삼촌. 오, 삼촌. 얼굴을 다시 볼 수 있어서 너무 좋아요, 그리운 얼굴을. 저는 사악한 짓을 했어요, 저도 압니다, 하지만 삼촌이 저를 미워하는 것은 견디기 힘들어요.” 그녀는 그에게 팔을 건네고, 뺨에 키스를 했다. “용서해 주세요. 용서해주세요.”

그녀가 껴안자 세르 케반은 심장이 몇번 뛰는 동안 그저 지켜보았으나 결국은 팔을 들었다. 그의 포옹은 짧고 어색했다.

“이제 되었다,” 그는 여전히 단호하고 차가운 목소리로 말했다. “너를 용서하마.

이제 앉아라. 나는 몇가지 힘든 소식을 가져왔다, 세르세이.”

그의 말은 그녀를 두렵게 하였다. “토멘에게 무슨일이라도 일어났나요? 안돼, 제발.

제 아들한테 무슨 일이 일어날까봐 너무 두려웠어요. 아무도 저한테 말해주지 않았습니다. 제발 토멘이 잘 있다고 말해주세요.”

“전하께서는 잘 계신다. 그는 너에대해서 종종 물어보고는 하지.” 세르 케반은 팔을 뻗어 그녀의 어깨에 손을 올려 놓았다.

“그럼, 자이메? 자이메의 일인가요?”

“아니다. 자이메는 아직 리버랜드 근처 어딘가에 있다.”

“어딘가?” 그녀는 그 단어가 마음에 들지 않았다. “그는 레이븐트리에 들러 블랙우드 영주의 항복을 받아냈다,” 그녀의 삼촌이 말했다, “그런데 리버런으로 돌아오는 길에 행적이 사라졌는데, 어떤 여자와 같이 떠났다고 한다.”

“어떤 여자?” 세르세이가 이해 할 수 없다는 표정으로 그를 보았다. “어떤 여자인가요? 왜? 그들은 어디로 갔죠?”

“아무도 모른다. 우리는 그에대한 어떤 말도 더 들지 못했다. 그 여자는 아마도 저녁별의 딸 (The EvenStar”s daughter), 브리엔 (Lady Brienne) 일 거라고 하더구나.”

그녀.

왕비는 남자의 갑옷을 걸치고 있었던, 그 크고, 못생기고, 느릿느릿한 타스의 처녀를 생각 해 낼 수 있었다. 자이메는 그따위 생물 때문에 나를 저버릴 리가 없지.

나의 까마귀는 그에게 도착하지 못했던 거야, 그렇지 않았다면 그는 반드시 도착했을 테니.

“우리는 남부지역 전역에서 용병(sellswords)들이 상륙했다는 보고를 받았다.” 세르 케반은 계속 말했다. “타스(Tarth), 징검다리 군도(the Stepstones), 분노의 곶(Cape Wrath) … 스타니스가 용병단을 고용할 돈을 어디서 마련했는지 정말 알고 싶구나. 그들을 처리할 힘이 여기 나에겐 없다. 메이스 티렐은 가능하지, 하지만 그는 그의 딸에 대한 문제가 해결될 때 까지는 움직이기를 거부했다.”

사형집행인(headsman)은 마가에리를 아주 빠르게 처리할 수 있지.

세르세이는 스타니스나 그의 용병들엔 조금도 관심이 없었다. 아더(the Others)들이 그나 티렐 모두 잡아가라지.

서로 싸워 죽으라고 해, 왕국은 그로 인해 더욱 편안해질 것이다. “제발요, 삼촌, 저를 여기서 나가게 해주세요.”

“어떻게? 군사를 써서 말이냐?” 세르 케반은 창가로 걸어가 밖을 내다보며, 눈을 찌푸렸다. “이 성스러운 장소를 도살장으로 만들어야 할 것이다. 그리고 나는 그럴만한 병력이 없고. 우리 군대의 대부분은 너의 형제와 같이 리버런에 위치해 있다. 나는 새로이 부대를 꾸릴 시간이 없어.” 그는 돌아서 그녀를 바라보았다. “나는 성하와 이야기를 나눠 보았다. 그는 네가 죄에 대한 보상을 하기 전까지는 풀어줄 의도가 없어 보이더구나.”

“저는 이미 고백했어요.”

“나는 보상이라고 말했다. 도시 앞에서 말이다. 걷는 것이라든지?”

“안돼요. ” 그녀는 삼촌이 말하려는 바가 무엇인지 알 수 있었다, 결코 듣고 싶지 않았다. “말도 안돼요. 다음에 그에게 말하세요, 나는 왕비에요, 부둣가의 여느 창녀 따위가 아니라고요.”

“너에게 어떤 위험도 없을 것이다. 아무도 너에게 손을 대지 않을테고.”

“안돼요. ” 그녀는 더욱 날카로운 소리로 말했다, “차라리 죽어 버리겠어요.”

세르 케반은 냉정했다.

“그게 네 소원이라면, 곧 이루게 될 것이다. 성하께서는 네가 국왕살해죄, 신을 죽인죄, 근친상간 그리고 대역죄로 재판 받게 될 것이라며 단호하게 말했다.”

“신을 죽였다고요?” 그녀는 거의 웃음을 터뜨릴뻔했다. “제가 언제 신을 죽였나요?

“하이셉튼은 지상에서 일곱신을 대변한다. 그를 공격한 것은, 신 자체를 공격한것과 같다.” 그녀가 항의 하기도 전에 그녀의 삼촌은 손을 들어 올렸다. “그러한 것들을 이야기해 봤자 소용없다. 여기서는 아니야. 그를 위한 시간은 재판장에 있을 것이다.” 그는 그녀의 감방을 뚫어지게 보았다. 그의 얼굴에 지은 표정이 충분히 설명하고 있었다.

누군가 듣고 있다.

심지어 여기서도, 지금조차도, 그녀는 감히 자유롭게 얘기 할수 없었다. 그녀는 심호흡을 했다.

“누가 저를 재판할 거죠?”

“교단이다, ” 그녀의 삼촌이 말했다, “네가 결투에 의한 재판을 요구하지 않는 다면. 어떤 경우든 너는 킹스가드의 기사들이 지켜 줄 것이다. 또한 어떤 결과가 나오든, 너의 통치는 끝났다. 토멘이 성인이 될때까지 나는 그의 섭정으로 섬길 것이다. 메이스 티렐은 왕의 핸드로 임명되었다. 그랜드 마에스터 파이셀과 세르 해리스 스위프트는 이전처럼 이어나가지만, 팩스터 레드윈은 이제 해군함장이고 랜딜 탈리가 사법관의 임무를 맡았다.

두명 다 티렐의 기수 출신이었다. 왕국에 대한 모든 지배권은 이제 그녀의 적의 수중에 들어갔다, 마가에리 왕비의 친족들..

“마가에리 또한 고발된 상태죠. 그녀와 그녀의 사촌들이요. 어째서 참새들(sparrows)이 그녀는 풀어주고 나에게는 아닌 것이죠?”

“랜디 탈리가 요구했지. 이 폭풍우가 일어났을때, 그는 제일 먼저 왕의 상륙지에 도착한 사람이었다, 그리고 그의 군대 또한 같이 왔다. 티렐가의 여자들은 재판 받을 것이다, 하지만 그들에 대한 혐의는 약하다고 성하께서 인정하였다. 왕비의 애인이라고 지명된 모든 사람들은 혐의를 부인하거나 철회하였다. 너의 그 불구가 된 가수를 제외하고는 말이다. 그는 거의 반쯤 미쳐버린듯 했다. 따라서 성하께선 그 소녀들을 탈리의 구금하에 두도록 건네주었고, 랜딜 영주는 시간이 되면 재판정에 그들을 보내겠다는 신성한 맹세를 하였다.

“그러면 그녀의 고발자들은?” 왕비는 물었다. “누가 그들을 데리고 있지요?”

“오즈네이 케틀블랙과 파란 음유시인(Blue Bard)는 여기 셉트에 있다. 레드윈 쌍둥이들은 무죄로 판결 받았고, 하프연주자 해미쉬는 죽었다. 나머지는 레드킵 지하 동굴에 갇혀였다. 너의 수하인 퀴번이 담당하고 있지.”

퀴번, 세르세이는 생각했다.

그건 잘됐군, 그녀가 잡을수 있는 유일한 지푸라기였다. 퀴번 경이 그들을 데리고 있다, 퀴번경은 놀라운 일을 할 수 있지.

그리고 공포스러운 일도.

그는 공포를 행할 수 있어.

“한가지 더, 좀더 안 좋은 일이 있다. 잠시 앉아 보겠느냐?”

“앉으라고요?” 세르세이는 고개를 저었다. 무엇이 더 안 좋을 수 있겠는가? 그 작은 왕비와 사촌들이 새처럼 자유롭게 날아가버린 반면, 그녀는 대역죄로 재판받을 것이다. “말해 보세요. 무엇이죠?”

“미르셀라. 우리는 도르네에서 심각한 소식을 받았다.”

“티리온, ” 그녀는 갑자기 주저 앉았다. 티리온은 그녀의 작은 소녀를 도르네로 보냈다, 그리고 세르세이는 세르 발론 스완을 보내어 그녀를 집으로 데려오게 했다. 모든 도르네인들은 독사였다, 특히 마르텔은 그 중 최악이었다. 붉은 독사는 심지어 임프를 변호하려고 했는데, 그 난쟁이가 조프리의 살해에 대한 책임을 벗어나게 허용해 줄 승리에 거의 다다를 뻔 했다. “바로 그에요, 그는 계속 도르네에 있었어요, 이제 그는 나의 딸을 사로잡고 있어요.”

세르 케반은 그녀에게 다시 얼굴을 찌푸렸다.

“미르셀라는 도르네 기사 게롤드 데인 (Gerold Dayne) 에게 공격당했다. 그녀는 살아 있어, 하지만 다쳤지.

그는 그녀의 얼굴을 베었다, 그녀는…

미안하구나…

그녀는 귀 한쪽을 잃었다.”

“귀를.” 세르세이는 충격에 빠진채 그를 바라보았다. 그아이는 겨우 어린아이일 뿐이야, 내 소중한 공주. 그 아이는 정말 예뻤는데. “그는 그녀의 귀를 잘라버렸군요. 도란 대공과 그의 도르네 기사들, 그들은 어디있었죠? 겨우 한명의 작은 소녀를 지킬 수 없었나요? 아리스 오크하트 (Arys Oakheart) 는 어디에 있었던 거죠?”

“죽었다, 그녀를 지키려다가. 데인이 그를 베어넘겼다고 하더구나.”

아침의 검 (Sword of the Morning) 또한 데인이었지, 왕비는 기억을 떠올렸다, 하지만 그는 죽은지 오래인데.

이 세르 게롤드는 누구이길래, 왜 그녀의 딸을 해치려 했던 것일까? 그녀는 도저히 이해 할 수 없었다, 만일…

“티리온은 블랙워터 전투에서 코를 반쯤 잃어 버렸어요.

그녀의 얼굴을 베고, 귀를 잘라내고…

그 임프의 더러운 작은 손가락은 모든 곳에 걸쳐 있어요.”

“도란 대공은 네 남동생에 관해서는 아무말도 하지 않았다. 그리고 발론 스완이 쓰기를 미르셀라가 이 모든 일은 게롤드 데인 때문이라고 했다는 구나. 어두운별 (Darkstar), 그들은 그렇게 부르지.”

그녀는 쓰게 웃었다. “뭐라고 부르던 간에, 그는 내 남동생의 앞잡이에요. 티리온은 도르네에 친구들이 있죠.

그 임프가 이 모든 것을 계획했어요. 미르셀라를 트리스탄 왕자와 약혼시킨 것도 티리온이었고, 이제야 왜 그랬는지 알겠어요.”

“너는 모든 그림자속에서 티리온을 보는구나.”

“그는 그림자의 피조물이에요. 그는 조프리를 죽였고, 그는 아버지를 죽였어요. 그녀석이 거기에서 멈출 거라고 보시나요? 나는 그 임프가 왕의 상륙지에 아직 남아 토멘을 해칠 궁리를 하고 있었다고 걱정했는데, 대신에 그는 도르네로 가서 미르셀라를 죽이려고 했음에 분명해요.” 그녀는 감방을 서성거렸다. “저는 토멘과 같이 있어야만 해요. 이 킹스가드 기사들은 판금갑옷 위의 젖꼭지 만큼이나 쓸데가 없어요.” 그녀는 삼촌을 돌아보았다. “세르 아리스가 죽었다고 했나요?”

“어두운별이라고 하는 사람의 손에 말이지, 그래”

“죽었어, 그는 죽었어, 확실한가요?”

“그게 바로 우리가 들은 바이다.”

“그러면 킹스가드에 빈자리가 생겼어요. 그건 즉시 채워져야 하죠. 토멘은 보호되어야만 하니까.”

“탈리 영주는 네 동생이 고려할 수 있게 쓸만한 기사들 목록을 작성하고 있다, 하지만 자이메가 도착할때까지는…”

“왕이 흰망토를 내릴수 있어요. 토멘은 좋은 아이죠. 그에게 누가 지명될지 말하고 그가 정하게 하세요.”

“그러면 누구를 지명하고 싶은 것이냐?”

그녀는 준비된 답을 가지고 있지 않았다. 나의 대전사(champion)은 새 얼굴 뿐만 아니라 새로운 이름이 필요해. “퀴번이 알거에요.

이일은 그에게 맡기세요.

삼촌과 나는 분명히 의견에 차이가 있었죠, 하지만 우리가 나누고 있는 혈통과 저의 아버지에 대한 사랑을 생각해서, 또 토멘과 그의 불쌍한 불구가된 여동생을 위해서라도, 부탁드릴께요. 저 대신에 퀴번 경에게 가주세요, 그에게 흰망토를 주고, 그에게 때가 되었다고 말해주세요.”

56. 퀸스가드 The Queensguard

“당신은 여왕의 사람이잖소.”

레즈낙 모 레즈낙이 말했다.

“왕은 회의가 열리면 그 안이 자기 사람들로 차있기를 바라시오.”

“나는 여전히 여왕의 사람이지. 오늘도, 내일도, 언제까지나. 내 숨이 나하는 날까지, 아니면 여왕의 숨이 먼저 다하게 되던지.”

바리스탄 셀미는 대너리스 타르가리옌이 죽었다고 믿지 않았다.

아마도 그 점 때문에 자기를 제외시킨 것일지도 몰랐다.

“한명씩 한명씩, 히즈다는 우리를 전부 제거해 가고 있어.”

힘센 벨와스는 사원 안에 있는 죽음의 문에서 청색 예하들의 치료를 받으며 회복을 하고 있었다. 그렇지만 셀미는 꿀바른 메뚜기가 다 못한 일을 청색 예하들이 마무리 짓고 있는 게 아닌가 하는 의심도 들었다. 민대머리 스카하즈는 모든 직위에서 해제되었다. 진솔병들은 자기들 군영으로 되돌아가 있었고, 조고와 다리오 나하리스와 그롤레오 제독과 진솔병의 히로는 아직도 윤카이의 인질 신세였다. 아고와 라카로를 비롯한 여왕의 칼라사르 전부는 강 건너로 출동해서 실종된 여왕을 수색하는 중이었다.

심지어 미산데이도 다른 사람으로 교체되었다. 왕은 자기의 전령 역할을 어린 아이에게 맞기는 것이 적절지 못하다고 생각했었고, 특히나 예전에 노예 였던 나쓰 사람에게 맞기는 것은 더욱 그러했다.

“그리고 이제 내 차례인거로군.”

예전에 셀미라면 이런 식의 해임을 본인의 명예가 먹칠된 것으로 받아들였을 것이었다.

하지만 그것은 웨스테로스에서의 이야기였다. 미린이라는 이름의 독사 소굴에서는 명예라는 것은 어릿광대의 얼룩옷 만큼이나 실없는 것으로 보였다. 사실 셀미와 히즈다는 서로서로를 불신하고 있는 것이었다.

셀미에게 히즈다 조 로라크는 자신의 여왕의 배우자일런지는 몰랐지만, 자신의 왕은 결코 되지 못할 것이었다.

“전하께서 저를 내각에서 해임하고자 하시는 거라면…”

“광휘로우신 전하라고 하셔야 하오.”

겸인이 호칭을 수정해 주었다.

“그리고, 그런게 아니오. 오해하고 계시오. 공경하옵는 전하께서는 윤카이의 사절단을 맞이하시려고 하시는 거요. 그쪽 군대를 물리는 문제를 의논하려고 말이오. 그쪽에서는 어쩌면 드래곤이 날뛰던 날의 사망자 들에 대해서 그러니까 … 피해보상을 요구해 올런지 모르오. 상당히 까다로운 상황인거요. 그러니까 그들이 왔을 때 미린 출신의 왕이 미린 출신의 전사들의 보호를 받으며 왕좌에 앉아 있는 모습을 보게끔 하는 편이 더 낫지 않을까 생각하시는 거요. 그런 사정을 이해해 주시리라 믿소, 경.”

“자네가 생각하는 것 이상으로 더 많은 사정을 이해하고 있소이다.”

“그래서 전하께서 호위로 대신 선택하신 게 누구인지 좀 알 수 있겠소?”

레즈낙 모 레즈낙은 특유의 끈적끈적한 미소를 지어보였다.

“공경하옵는 전하께서 선호하시는 무시무시한 전사들이오. 거인 고그호르, 크라즈, 점박이 고양이, 뼈를 부스는 벨라코. 전부 영웅들이오.”

“전부 검투사 들이로군.”

바리스탄 경은 별로 놀라워 하지도 않았다. 히즈다 조 로라크가 지금 앉아 있는 왕좌는 불안한 자리였다. 미린에 왕이 있었던 것은 천년도 더 전의 일이었다.

심지어 옛 혈족의 사람들 중에서도 자기들이 왕에 더 적합하다고 생각하는 사람들도 있었다. 도시 바깥에는 윤카이의 군대와 용병들과 동맹군들이 진을 치고 있었다. 도시 안에는 하피의 아들들이 있었다.

반면 왕을 보호하는 세력은 매일매일 줄어들고 있었다. 먼저 히즈다는 회색 지렁이에게 실수를 저질렀고, 그 결과 진솔병을 잃게 되었다. 전하께서는 황동 야수대에게 했던 것과 마찬가지로, 진솔병들도 그의 사촌의 명령 아래에 두려고 했었던 것이다. 그러자 회색 지렁이는 자신들은 자유민들이며 오직 어머니의 명령만을 듣는다고 하였다. 황동 야수대로 말할것 같으면, 그 중 절반은 해방민이었고 나머지는 민대머리들이었는데, 그들의 진정한 충성심은 여전히 스카하즈 모 칸다크를 향하고 있었다. 하해와 같은 적들을 상대로 히즈다왕이 진정 믿을 수 있는 부하들이라곤 검투사들 뿐이었다.

“그 사람들이 모든 위협으로부터 전하를 잘 보호해 드리기를 비오.”

바리스탄 경의 말투에는 자신의 감정이 조금도 묻어나지 않았다. 감정을 숨기는 방법은 수 십 년 전에 왕의 상륙지에서 벌써 배웠었다.

“장엄하신 전하라고 해야 하오.”

레즈낙 모 레즈낙이 힘을 주어 말했다.

“당신의 다른 임무들은 변함이 없을 것이오, 경. 평화가 깨어지게 된다면, 광휘로우신 전하께서는 우리 도시가 적군과 맞설 때, 당신이 군을 지휘하기를 바라실 것이오.”

“적어도 그 정도 제 정신은 있으신가 보군.”

뼈를 부수는 벨라코나 거인 고르호르는 히즈다의 경호는 할 수 있을 것이었다.

그러나 그들이 군대를 이끌고 전장으로 달려간가는 모습은, 그 생각만으로도 어찌나 우스꽝스럽더니, 늙은 기사는 얼굴에 웃음를 띠울 뻔했다.

“전하의 명을 받들겠소.”

“그냥 전하가 아니오.”

겸인이 투덜대듯 말했다.

“그건 웨스테로스 방식이오. 장엄하신 전하, 광휘로우신 전하, 공경하옵는 전하라고 하셔야지.”

“허영심 많으신 전하라고 하는 편이 더 낫겠수다.”

“말씀하시는 대로 하리다.”

레즈낙은 입술을 핱았다.

“그럼 우리 용무는 다 마쳤소.”

기름기가 흐르는 그의 미소는 이제 그만 가보라고 말하고 있었다. 바리스탄 경은 자리에서 물러났다.

겸인의 짙은 향수 냄새에서 벗어나게 되어서 다행이라는 생각이 들었다.

“남자라면 땀 냄새를 풍겨야지. 꽃 냄새가 아니라.”

미린의 대 피라미드는 바닥에서 꼭대기 까지가 팔백 피트(약 244미터)였다. 겸인의 방은 이층에 위치하고 있었고, 여왕의 처소와 자신의 처소는 맨 꼭대기 층이었다.

“이 나이를 먹은 사람에겐 좀 높은 계단이지.”

계단을 올라가기 시작하며 바리스탄 경이 생각했다.

지금까지 해본 바로는 여왕의 업무 때문에 하루에 대여섯번 정도 이 계단을 오르내리고 나면 무릎이 시려오고 등짝이 쑤셔왔었다.

“언젠가 이 계단을 더 이상 오르내리지 못할 날이 올꺼야. 그리고 그 날은 생각보다 더 빨리 찾아올 것 같군.”

그 날이 오기 전에 지금 직접 훈련시키고 있는 젊은이중 적어도 몇명은 여왕 곁에서 그의 자리를 대신할 준비가 되어 있도록 만들어야 했다.

“그 애들이 준비가 되면 내가 직접 기사 작위를 수여하고, 각각에게 말 한필씩과 황금 박차를 건네줘야지.”

여왕의 처소에는 고요한 정적이 흐르고 있었다. 히즈다는 본인의 거소를 거기에 마련하지 않았다. 대신 대 피라미드 중앙부의 깊은 곳의 방을 더 마음에 들어하여, 그곳에 머물기로 하였다. 그 방은 사방이 두꺼운 벽돌로 둘러싸여 있었던 것이었다.

메자라와 미크라즈와 퀘자를 비롯한 여왕의 다른 어린 시녀들은 왕을 따라갔다.

(그 애들은 원래는 사실 인질들이었지만, 여왕과 셀미는 그 애들을 너무 좋아하게 되어서 이제는 인질이라고 생각하기가 어려울 지경이었다.) 이리와 지퀴는 나머지 도쓰락 사람들이랑 같이 출동해있었다.

그러므로 피라미드의 정점에 위치한 여왕의 방에 유일하게 남아 있는 것은 미산데이 뿐이었다.

홀로 남아 있는 그 애의 모습은 꼭 흉가에 출몰하는 쓸쓸한 꼬마 유령 같았다.

바리스탄 경은 테라스로 걸어나갔다. 미린의 하늘은 꼭 죽은 시체의 피부색처럼 보였다. 하늘에는 무겁게 늘어진 커다란 구름 덩어리들이 지평선 끝에서 끝까지 주욱 이어져 있어서, 빛깔도 없이 희뿌연하기만 하였다. 그렇지만 이 구름 덩어리들은 그날 아침에 갑작스럽게 몰려왔던 것과 마찬가지로 언제 갑작스레 사라질런 지 모르는 일이었다.

오늘 밤도 또다시 땀이 나도록 덥고, 숨이 막히도록 끈적끈적한, 숨쉬기도 불편한 그런 밤이 될 것 같았다. 비가 올듯말듯한 지도 벌써 사흘 째였건만, 아직 빗방울은 한 방울도 떨어지지 않고 있었다.

“비가 내려주는 편이 차라리 마음이 놓일텐데. 도시도 깨끗하게 씻어줄테고 말이야.”

이 곳 테라스에서는 도시안의 좀 더 작은 피라미드 네 개와 도시의 서쪽 외벽과 노예상의 만 해안가와 그 곳의 윤카이 군영을 내려다 볼수 있었다. 군영에서는 기름진 연기가 거대한 괴물 바다뱀 모양으로 구불구불 피어 오르고 있었다.

“윤카이 사람들이 시체를 태우는 연기로구나.”

그는 연기의 정체를 깨달았다.

“창백한 암말병이 포위군의 진영을 휘젓고 다니고 있어.”

여왕이 행했던 그 모든 일에도 불구하고, 질병은 도시 외벽 안쪽과 바깥쪽에 모두 퍼져버렸다. 미린의 시장은 문을 닫았고 거리는 텅 비어 있었다. 히즈다 왕은 검투장은 계속 열려있을 수 있도록 하였으나, 관중들은 한산하였다. 보고에 따르면 미린 사람들은 심지어 예하들의 사원 문마저도 닫기 시작했다고 하였다.

“노예상들은 이것마저도 대너리스의 탓이라고 이야기를 꾸며내겠지.”

바리스탄 경은 씁슬한 생각이 들었다. 그들이 수군거리는 소리가 머리속에서 들리는 것 같았다. 위대한 주인들, 하피의 아들들, 윤카이 사람들…

그들은 하나같이 여왕이 죽었다고 이야기하고 있었다. 도시의 절반 정도는 그 이야기를 믿고 있었다. 하지만 그 생각을 입 밖으로 낼 만큼 용기 있는 자들은 아직 도시 안에 없었다.

“그렇지만 아마도 곧 그리하게 되겠지.”

바리스탄 경은 몹시 피곤했다.

아주 갑자기 늙어버린 것 같은 기분이 들었다.

“언제 이렇게 시간이 흐른거지?”

요새 들어서는 물을 마시려고 고개를 숙일 때면, 잔잔하게 고여 있는 물 속에서는 낯선 얼굴이 자신을 응시하고 있었다. 파란 눈동자 근처의 자글자글한 주름은 대체 언제 생겼던 것이던가.

“벌써 오래 전이지, 이 염강탱이야. 수십 년 전에. “

그래도 왕의 상륙지의 마상시합대회 후에 기사 작위를 받았던 그 때가 꼭 어저께 같았다. 아예곤왕의 검이 어깨에 닿던 느낌이 아직도 기억에 생생했다.

그건 꼭 수줍은 아가씨의 키스만큼이나 가뿐했었다.

그날 맹세를 읊다가 말이 목에 걸렸었더랬다.

또 그날 밤 이어졌던 연회에서는 멧돼지 갈비살을 먹었었다.

그 요리는 도르네식으로 드래곤 후추로 간이 되어 있어서 입이 화끈거릴 정도로 매콤했었다. 사십 칠 년이 흘렀건만 그 맛은 여전히 기억속에 남아 있었다. 반면에 지금부터 열흘 전 저녁으로 먹은 게 뭐였는지는, 설사 거기에 온 일곱 왕국의 운명이 걸려있다고 하더라도, 도무지 기억해 낼 수 없었다.

“뭐, 아마도 삶은 개고기 요리였겠지. 아니면 마찬가지로 맛대가리 없는 다른 이상한 요리였던지.”

이런 생각을 하는 것도 처음은 아니었지만, 셀미는 어떤 기이한 운명이 자신을 지금 이 곳으로 이끌어왔는지가 궁금해졌다. 자신은 폭풍지대와 도르네의 변경 출신의 웨스테로스의 기사였다. 그가 속한 곳은 일곱 왕국이었지, 여기 노예상의 만의 뜨겁고 끈적끈적한 해변가가 아니었다.

“나는 대너리스를 고향으로 데려가기 위해 이곳으로 왔었지.”

그러나 그는 지금 그녀를 잃었다. 그녀의 아버지와 오라버니를 잃었던 것과 마찬가지로 말이다.

“그리고 로버트도. 난 심지어 로버트에게 마저도 실패했었지.”

어쩌면 히즈다가 생각보다 더 현명한 것인지도 몰랐다.

“십년 전이었다면, 대너리스가 무엇을 하려고 했는지 알아챘었겠지. 십년 전이었다면 재빠르게 움직여서 그녀를 막았을 거야.”

그러는 대신 그는 어리버리하게 서 있었고, 그 사이 그녀는 검투장으로 뛰어 내려가 버렸었다.

뒤늦게 그녀 이름을 부르며, 진홍빛 모래밭을 뛰어 쫒아가 보았지만 아무 소용도 없었다.

“나는 늙고 느려졌어.”

나하리스가 자신을 할아버지 경이라고 놀리는 것도 당연했다.

“그날 여왕 옆에 있었던 게 다리오였다면, 그자는 더 신속히 행동했었을까?”

셀미 본인도 그 대답을 알고 있는 것 같았다. 그리고 그 대답은 그가 좋아하는 내용이 아니었다.

어젯밤에도 또다시 그 날의 꿈을 꾸었다. 벨와스가 무릎을 꿇고 우웩대며 피와 점액을 게워내고 있었고, 히즈다는 용을 죽이라고 큰소리로 명령을 내리고 있었다. 남녀노소의 군중들은 겁에 질려 도망가면서, 계단위에서 서로 다툼을 벌이고, 넘어진 사람위를 밝고 지나가며, 소리를 지르고 비명을 질러대었다.

그리고 대너리스는 …

“머리칼에 불이 붙어 있었어. 손에는 채찍을 들고 뭐라고 소리를 지르고 있었다고. 그러더니 어느새 드래곤의 등위에 올라, 하늘을 날아가고 있었어.”

드로곤이 날개를 퍼덕이는 바람에 모래가 날려 바리스탄 경의 눈을 찔렀었다.

눈물이 앞을 가리는 가운데에서도, 그의 눈에는 야수가 검투장에서 날아오르는 모습이, 그 거대한 검은 날개가 출입문의 청동 전사상의 어깨위를 내치며 지나가는 모습이 들어왔었다.

그 이후의 일은 나중에야 알게 되었다. 출입문 너머에는 군중들이 빽빽히 늘어서 있었었다.

드래곤의 냄새를 맡자 말들이 공포에 질려 미친듯이 소리를 지르며, 무쇠 발굽으로 사정없이 발길질을 해대며 날뛰었다.

음식물 판매대나 팔라퀸 가마들이 전복되었고, 쓰러진 사람들은 짓밟히게 되었다. 사람들이 창을 던져 대었고 석궁을 쏘아 대었다.

어떤 것들은 명중하기도 했다.

드래곤은 공중에서 몸을 심하게 비틀어 대었다.

드래곤의 상처에서는 연기가 피어오르고 있었고, 어린 여왕은 드래곤 등에 바짝 붙어있었다. 그리고 드래곤이 불을 뿜었다.

그날 오후와 밤이 다 가서야 황동 야수대가 시체를 전부 추스를 수 있었다. 최종 집계는 사망자 이백 십사 명에 그 세배가 다치거나 화상을 입었다. 드로곤은 그때쯤 도시에서 빠져나갔다. 마지막으로 목격된 것은 스카하자단 강을 넘어서 북쪽으로 날아가는 모습이었다. 대너리스 타르가리옌에 대해서는 어떤 흔적도 찾을 수 없었다. 어떤 이들은 그녀가 추락하는 모습을 보았노라고 맹세했다.

다른 이들은 드래곤이 그녀를 데리고 가서 먹어버렸을 것이라고 주장했다.

“다들 틀렸어.”

바리스탄 경은 드래곤에 대해서는 아이들이 듣는 옛날 이야기 이상으로 알지 못했지만, 타르가리옌에 대해서는 잘 알고 있었다. 대너리스는 그 드래곤을 “타고’ 있었다. 그 옛날 아예곤이 발레리온을 타고 있었던 것처럼.

“그대로 그렇게 고향으로 날아갔을 수도 있지.”

그는 큰 소리로 혼잣말을 하였다.

“아니요.”

뒤쪽에서 중얼대는 듯한 나직한 목소리가 들려왔다.

“그러지 않으셨을 것입니다, 기사님. 그분은 우리를 버려두고 고향으로 가시지는 않으실 것입니다.”

바리스탄 경은 뒤를 돌아 보았다.

“미산데이, 얘야. 언제부터 거기에 서 있었으냐?”

“얼마 되지 않았습니다. 방해를 드렸다면 이몸은 송구스럽습니다.”

그녀는 잠시 말을 머뭇거렸다.

“스카하즈 모 칸다크가 기사님과 이야기를 나누고 싶어 하십니다.”

“민대머리가? 네가 그와 이야기를 했느냐?”

그건 무모한, 아주 무모한 일이었다.

스카하즈와 왕 사이에는 적대관계가 흐르고 있었다. 이 아이는 그걸 알 수 있을만큼 영리했다 스카하즈는 공공연하게 그와 여왕의 결혼을 반대했었었다.

히즈다도 그 사실은 결코 잊지 않고 있었다.

“그가 여기 와 있느냐? 피라미드안에?

“그는 원하기만 하면 아무때나 오고 갑니다.”

“그래, 그러겠지.”

“그가 나와 이야기 하고 싶다는 것은 누가 이야기 했느냐.”

“황동야수대 병사였습니다. 부엉이 가면을 쓰고 있었습니다.”

“너랑 이야기 했을 때는 부엉이 가면을 쓰고 있었겠지. 지금쯤은 자칼이건, 사자건, 나무늘보건, 무슨 가면이건 쓰고 있을 거다.”

바리스탄 경은 처음부터 이 가면을 싫어했었지만, 지금은 그 어떤 때보다 더욱 마음에 들지 않았다. 정직한 사람이라면 자신의 얼굴을 가릴 필요가 없어야 하는 법이였다. 그리고 민대머리는 …

“대체 무슨 생각을 하고 있는 거지?”

히즈다가 황동 야수대의 지휘권을 사촌인 마가즈 조 로라크에게 넘긴 다음에, 스카하즈는 대신 하천의 관리자로 임명되었다. 그 직책은 모든 페리선과 준설선과 오십 리그(약 278 킬로미터)에 걸친 관계용수로들을 책임지는 일이었다.

그렇지만 민대머리는 이러한, 히즈다의 말을 따자면, 오래되고 영예로운 직책을 거부하고, 공직에서 물러나서 칸다크 가문의 검소한 피라미드로 되돌아 가는 편을 택하였다.

“신변을 보장해줄 여왕이 없는 이상, 이곳에 왔다는 건 큰 위험을 무릎쓰는 것인데.”

그리고 바리스탄경이 그와 이야기를 나누는 모습이 눈에 띄기라도 한다면, 의심의 눈초리에는 기사에게도 똑같이 내려질 것이었다.

이 상황은 여러모로 본인의 입맛에 맞지 않았다. 여기에는 지금 기만과 밀언과 거짓말과 어둠 속에서 피어오르는 계책의 냄새가 나고 있었다. 하나같이 거미나 새끼손가락 경이나 그런 류의 사람에게 넘겨버리고 싶었던 그런 종류의 일들이었다. 바리스탄 셀미는 책을 즐겨 읽는 사람은 아니었지만, 이따금씩 하얀책을 뒤젹거려 보긴 했었다. 그 책에는 그의 전임자들의 업적이 기록되어 있었다. 그들중 어떤 사람들은 영웅이었고, 어떤 이들은 나약한 자들이었으며, 명예롭지 못한 자들이나, 겁쟁이들도 있었다. 대부분은 그저 평범한 인간들이었다.

다른 사람들보다 몸이 빠르고 강하고, 검과 방패에 능한 사람들이기는 했지만, 여전히 본인의 자존심이나 야망, 사랑, 분노, 질투, 금전욕, 권력욕이나 기타 다른 인간적인 약점에 영향을 받는 사람들이었다.

훌륭했던 책임 사령관들은 자신들의 단점을 극복하고 본인들의 임무를 다하다 손에 검을 쥔 채로 죽음을 맞이했다.

최악의 부류들은…

“최악의 부류들은 왕좌의 게임을 했던 자들이었지…”

“그 올빼미를 다시 찾아봐 줄 수 있겠느냐?”

그는 미산데이에게 물었다.

“이몸이 한번 찾아볼 수는 있겠습니다.”

“찾게되면 내가 그.. 친구분이랑 이야기를 해보겠다고 전해주거라. 해가 진 다음에 마굿간 근처에서.”

일몰에 맞추어서 피라미드는 정문을 닫고 빗장을 걸었다. 그 시간 즈음이면 마굿간은 조용할 것이었다.

“다른 올빼미랑 착각하지 않도록 해라.”

틀린 황동 야수대원의 귀에 들어갔다가는 상황이 좋지 않을 것이었다.

“이 몸은 잘 알았습니다.”

미산데이는 돌아서서 가버리려다가, 잠시 멈칫하더니 말을 이었다.

“들리는 바에 따르면 윤카이 사람들이 도시 주변을 스콜피온 고정식 활로 둘러쳤다고 합니다. 드로곤이 돌아오게 되면 하늘에다가 강철 화살을 발사하려고 말입니다.”

바리스탄 경도 그 이야기를 들었었다.

“하늘을 날고 있는 드래곤을 죽이는 건 그렇게 단순한 문제가 아니란다. 웨스테로스에서 수많은 사람들이 아예곤과 누이들을 떨어뜨리려고 해 봤었지만, 아무도 성공하지 못했었다.”

미산데이가 고개를 끄덕였다. 그렇지만 이 말에 그 애에게 확신을 주었는지는 알기 힘들었다.

“여왕님을 찾게 될 것 같습니까, 기사님? 초원지대는 아주 광할하고 하늘을 나는 드래곤은 흔적을 남기지 않습니다.”

“아고와 라카로는 여왕님의 피의 혈족이다. 그리고 도쓰락의 바다를 도쓰락 사람말고 누가 더 잘 알겠느냐?”

그는 아이의 양 어깨를 꽉 잡아 주었다.

“찾을 수만 있다면, 그들이 그 분을 찾을 것이다.”

“아직 살아 계시다면 말이지.”

사실 초원을 배회하고 있는 것은 그들 뿐이 아니었다.

거기에는 다른 칼들도 있었다. 그 유목군주들의 칼라사르에는 기수들이 수만명에 이르렀다. 그렇지만 이 애에게 그런 이야기를 해 줄 필요는 없었다.

“네가 그분을 아주 사랑하고 있다는 걸 잘 알고 있단다. 맹세하마. 내가 그분을 안전하게 지켜낼 것이다.”

이 말에 소녀는 어느정도 위안을 얻은 듯 했다.

“그렇지만 말은 바람일 뿐이지.”

바리스탄 경이 생각했다.

“내가 여왕 곁에 있지 않은데, 어떻게 그녀를 보호한단 말인가?”

바리스탄 셀미는 여러명의 왕을 겪었었다.

그는 평민들의 사랑을 받던 가망없던 아예곤의 혼란스런 치세때 태어나서, 그의 손에서 기사 작위를 받았다. 셀미가 스물 세살때 아예곤의 아들 쟈혜리스에게서 하얀 외투를 수여받았다. 아홉페니 왕들의 전쟁에서 괴물같은 마옐리스를 쓰러뜨린 다음이었다. 자혜리스의 아들 아예리스가 광기에 사로잡히는 동안에도 셀미는 그 하얀 외투를 입고 무쇠 왕좌 곁에 서 있었다.

“곁에 서서 보고 들으면서, 아무 것도 안했지.”

아니었다.

그렇지는 않았다. 그는 자신의 의무를 다했었다.

그렇지만 밤이면 이따금씩 자신이 그 의무를 너무 잘 수행한 것은 아니었던가 하는 생각도 들었다. 신들과 인간들의 눈 앞에서 서약을 맹세하였으니, 자신의 명예을 두고 그것을 거스를 수 없었다. 그러나 아예리스 왕의 마지막 몇 년 동안 그 맹세를 지키는 일은 점점 더 어려워졌다. 기억하기에도 고통스러운 일들도 많이 보게 되었고, 그렇게 쏟아진 피들중 얼마가 자신의 손에 묻어 있는 것일까도 여러차례 고민하게 되었다. 그때 자기가 황혼골짜기로 숨어들어가서 다클링 공의 지하감옥에서 아예리스를 구해오지 않았었다면, 아마도 아예리스는 티윈 라니스터가 그 마을을 점령하고 약탈할 때 분명히 죽음을 당했을 것이었다.

그랬으면 라예가르 왕자가 무쇠 왕좌에 올랐을 것이고, 어쩌면 왕국의 상처를 치유했었을런지도 몰랐다. 황혼골짜기의 일은 그가 행했던 최고의 활약이었다. 그렇지만 그 기억은 그의 입술에서 쓴맛을 느끼게 했다.

하지만 진짜로 밤을 설치게 만드는 것은 실패의 기억들이었다.

“쟈혜리스, 아예리스, 로버트. 죽은 왕이 세 명. 그리고 라예가르. 저 세 명보다 더 훌륭한 왕이 되었을 법했던 왕자. 엘리아 공주와 아이들. 간난 아기였던 아예곤과, 새끼고양이와 놀던 라예니스…”

그들은 전부 다 죽었다. 그러지만 본인은 여전히 살아있었다. 그들을 보호하겠다고 맹세한 사람이 말이다. 그리고 이번에는 대너리스였다. 눈부시게 빛나는 그의 어린 여왕님.

“죽지 않았어. 죽었다고 믿지 않을꺼야.”

오후가 되자 바리스탄 경은 이러한 회의감에서 잠시 숨을 돌릴 기회를 얻었다. 피라미드 삼층의 훈련실에서 소년들과 함께 시간을 보내면서 검과 방패와 승마와 랜스를 쓰는 기술을 가르칠 시간이었던 것이다. 그는 또한 기사도도 함께 가르쳤다. 기사도라는 규범이야 말로 기사를 그 어느 검투사 이상의 존재로 만들어 주는 것이다. 그가 사라진 다음에 대너리스에게는 그녀와 비슷한 나이의 보호자들이 필요할 것이었다.

바리스턴 경은 그런 보호자들을 만들어 주기로 마음을 먹었다.

교육하고 있는 젊은 애들의 나이는 여덟살에서 스무살 까지로 다양했다.

처음 시작할 때는 육십명도 더 되었었지만, 그중 많은 수에게는 이 훈련 과정이 견디기 힘들게 엄격했던 것으로 드러났다.

지금은 그 중 반수 이하만이 남아 있었다. 하지만 남은 아이들중 몇명은 아주 유망한 모습을 보여주고 있었다.

“수호할 왕이 없으니까, 이 애들을 훈련시킬 시간이 더 많아지긴 했구만.”

그는 이런 생각을 하며 짝을 지어 훈련시하고 있는 젊은 아이들 사이를 돌아다녔다. 이들은 서로서로 날을 죽인 검이나 끝을 동그린 창으로 공격하고 있었다.

“용감한 소년들이지. 그래, 천출이긴 하지만, 몇명은 훌륭한 기사가 될거야. 그리고 이 애들은 여왕을 사랑하지. 그녀가 아니었다면, 이애들은 검투장에서 삶을 마감했었을 테니까. 히즈다 왕 곁에는 검투사들이 있지. 하지만 대너리스 곁에는 기사들이 있게 될거야.”

“방패를 위로 들어 올려.”

그가 소리를 쳤다.

“무기를 휘둘러. 다 같이. 아래. 위. 아래. 아래. 위. 아래….”

그날 저녁 석양이 질 무렵 셀미는 검소한 저녁 식사를 여왕의 테라스로 들고 나가서 먹었다. 보라빛 황혼이 짙어지면서 높은 층층이 피라미드들에서는 불빛이 올랐고 미린의 색색 벽돌은 점점 회색빛으로 변해가더니 마침내 검게 보였다. 저 아래 큰길과 골목에는 그림자가 내려와 검은 강물과 웅덩이처럼 보이게 되었다. 어둠이 깔리자 온 도시는 한폭의 고요한 풍경으로 변하였고, 심지어 아름다워 보이기까지도 했다.

“이 고요함을 만든건 전염병이지. 평화가 아니라.”

와인잔을 마지막으로 홀작거리며 늙은 기사는 혼잣말을 했다.

저녁을 마치고 난 후, 그는 눈에 띄지 않도록 하기 위해서 공식 의상을 벗기로 했다.

그래서 여왕의 기사의 하얀 외투 대신 아무나 입을 수 있는 모자달린 갈색 여행 외투를 걸쳤다. 검과 단검 또한 챙겼다.

“이게 함정일 지도 모르니까.”

그는 히즈다는 거의 믿지 않았으며 레즈낙 모 레즈낙은 더욱 믿지 않았다. 이게 향내나는 겸인이 꾸민 계획일 가능성도 충분했다.

그를 이 비밀 회동으로 꼬셔낸 다음 스카하즈와 함께 한번에 쓸어담고서 왕에 대한 반역 모의로 고발해 버리려는 것일 수 있었다.

“만약 민대머리가 반역 이야기를 꺼낸다면, 그를 체포해 버리는 수 외에는 방법이 없겠지. 아무리 내 마음에 들지 않는다고 하더라도, 히즈다는 여왕의 배우자니까. 나의 임무는 그를 향한 것이지, 스카하즈를 향한 것이 아니야.”

정말 그런가?

왕의 기사의 첫번째 임무는 왕을 그 어떤 위협이나 위해로부터 지켜내는 일이었다.

하얀 기사들은 또한 왕의 명령의 복종하고, 왕의 비밀을 지키며, 조언을 요청받으면 조언을 드리되, 그게 아니라면 입을 다물고 있으며, 왕의 마음에 드는 일을 위해 봉사하고, 왕의 이름과 명예를 지킬 것을 맹세하였다. 그러니 엄밀하게 말하자면, 왕의 기사의 보호를 다른 이들에게 적용할지 여부는 전적으로 왕의 선택에 달린 것이었다.

왕의 가족들이라고 할지라도 말이다. 어떤 왕들은 왕의 기사를 다른 이들에게 보내서 복종하고 보호하도록 하는 게 적절하고 적합하다고 생각했다.

자기의 아내와 아이들 뿐만 아니라 형제, 이모, 삼촌, 멀고 가까운 사촌들, 아니면 가끔가다가는 애인이나 정부나 사생아들까지에게도. 그렇지만 또 다른 왕들은 그런 일들에는 집안의 기사나 병사들에게 맞기고, 대신 일곱 기사는 개인 경호를 집중토록 해서 절대 멀리 보내지 않았다.

“여왕께서 내게 히즈다를 보호하도록 명하셨다면, 두말할 나위 없이 그말에 복종하였겠지.”

하지만 대너리스 타르가리옌은 여왕의 기사를 제대로 설립하지도 않았을 뿐더러, 본인 배우자에 관해서 어떤 명령도 내린 적이 없었다.

“이런 문제를 결정해주던 책임 사령관이 있었던 시절에는 세상이 참 단순했는데 말이야.”

셀미는 기억을 더듬었다.

“이제는 내가 책임 사령관인데, 어느쪽 길이 옳은 길인지 알기가 힘이 드는구나.”

이윽고 마침내 그는 맨 마지막 계단을 내려오게 되었다. 피라미드의 두꺼운 벽돌 외벽 안으로 각 복도를 따라 횃불이 밝혀져 있었고, 그 가운데에서 그는 혼자였다. 예상했던 대로 커다란 출입문들은 닫혀서 빗장이 내려져 있었다. 출입문의 안쪽에서 황동 야수대 병사 네 명이 지키고 서 있었다. 바깥쪽에는 네 명이 더 있었다. 늙은 기사는 안쪽에 있던 병사 네 명의 곁을 가로질러 갔다.

다들 커다란 사내들로 멧돼지, 곰, 들쥐 그리고 만티코어의 가면을 쓰고 있었다.

“아무일 없습니다, 기사님.”

곰이 보고했다.

“계속 주의 하도록.”

바리스탄 경이 종종 밤에 순찰을 돌면서, 피라미드의 안전을 확인한다는 사실은 잘 알려져 있었다.

피라미드 안쪽 더 깊은 곳에서는 다른 네명의 황동 야수대 병사가 비세리온과 라예갈이 묶여 있는 구덩이 바깥의 무쇠철문 앞을 지키고 있었다. 깜박이는 횃불이 그들의 가면에 그림자를 지게 만들었다.

원숭이, 숫양, 늑대, 악어였다.

“먹이를 주었나?”

바리스탄 경이 물었다.

“네, 기사님.”

원숭이가 대답했다.

“조각낸 양을 한 마리 주었습니다.”

“언제까지 그걸로 충분할까 궁금하군.”

드래곤들은 점점 자라면서, 식욕도 점점 왕성해지고 있었다.

민대머리를 찾을 시간이었다. 바리스탄 경은 코끼리와 여왕의 은빛 암말을 지나 마굿간 뒤편으로 돌아갔다.

그가 지나갈때, 당나귀 한머리가 히잉거렸고, 등불의 불빛에 반응하여 말 몇마리가 슬쩍 움직였다. 그것을 제외하고는 사방은 깜깜하고 조용했다.

그때 비어있는 마굿간 자리에서 검은 그림자가 떨어져 나오더니, 다른 황동 야수대의 병사의 모습이 되었다. 여느 병사처럼 주름이 잡힌 스커트와 정강이 받이, 그리고 근육 모양을 새긴 가슴판갑옷을 걸치고 있었다.

“고양이?”

후드 아래로 들어난 황동 가면을 보고 바리스탄 셀미가 물었다. 황동 야수대를 지휘하던 때에 민대머리는 무시무시하고 위압적으로 보이는 바다뱀 가면을 즐겨 썼었다.

“고양이들은 아무데나 간다오.”

스카하즈 모 칸다크의 익숙한 목소리가 대답을 해왔다.

“아무도 고양이들은 쳐다도 안보고.”

“당신이 여기 와 있는걸 히즈다가 알게되면 …”

“누가 그 이야기를 하지? 마가즈? 마가즈는 내가 허락하는 것만 알게되어 있소. 야수대는 여전히 내것이오. 그걸 잊지 마시오.”

민대머리의 목소리는 가면에 부딪혀 웅웅거리고 있었지만, 셀미는 그 안에 녹아있는 분노를 느낄 수있었다.

“독약을 넣은 사람을 알고 있소.”

“누구요?”

“히즈다 밑에서 단과자 만드는 사람이었소. 그 사람 이름은 당신에게 아무런 의미도 없소. 그자는 그냥 끄나풀이오. 하피의 아들들이 그 사람 딸을 납치해다가는 여왕이 죽으면 무사히 돌려보내겠다고 했소. 대너리스의 목숨은 벨와스와 드래곤이 구해 주었지만, 그 꼬마애 목숨은 아무도 구해주지 않았소. 그애는 어두운밤 아홉 토막이 나서 아버지에게로 돌아왔소. 그애가 살았던 햇수만큼이었지.”

“어째서지?”

셀미에게 의심이 피어올랐다.

“아들들은 살인행각을 멈추었었소. 히즈다의 평화가 … “

“… 그건 사기였소. 물론 처음에는 사기가 아니었지. 윤카이는 우리의 여왕을 두려워 하고 있었소. 진솔병들을. 그리고 드래곤을. 이땅은 예전에 드래곤을 겪었던 적이 있었다오. 유카즈 조 윤자크도 역사를 읽어서 알고 있었다오. 히즈다도 마찬가지요. 그러니 왜 평화를 맺지 않겠소? 평화는 대너리스가 원한 것이지, 그들도 그점을 알고 있었소. 너무 많이 원했었지. 아스타포로 진군했었어야 하오.”

스카하즈가 더 가까이 다가왔다.

“그건 지난 일이오. 검투장이후로 모든 것이 변했오. 대너리스는 가벼렸소. 유카즈는 죽었소. 늙은 사자의 자리를 한 무리의 자칼떼가 차지해 버렸소. 피빛수염… 이 자는 평화라는 것을 모르오. 그리고 또 있소. 더 나쁜 소식이오. 볼란티스가 우리를 상대로 함대를 보냈소.”

“볼란티스.”

셀미의 오른손이 떨렸다.

“우리가 평화 조약을 맺은 상대는 윤카이지, 볼란티스가 아니야.”

“확실하오?”

“확실하오. 지혜로운 주인들은 알고 있었소. 그들의 친구들도. 하피, 레즈낙, 히즈다. 볼란티스 사람들이 도착하면 왕은 도시 출입문을 열고 그들을 맞이할 거요. 대너리스가 해방시켰던 사람들은 전부 다시 노예가 되어 버릴거고, 심지어 노예가 아니었던 사람들에게도 사슬이 채워질거요. 노인장, 당신은 검투장에서 최후를 맞이할 거요. 크라즈가 당신 심장을 먹어 버리겠지.”

셀미는 머리가 쿵쿵거렸다.

“대너리스에게 알려 주어야만 하오.”

“먼저 그녀를 찾기부터 하시오.”

스카하즈가 그의 팔을 잡았다. 그의 손가락이 무쇠처럼 느껴졌다.

“그녀를 기다리고 있을 수만은 없소. 자유 형제회와 이야기를 나누었소. 어머니의 군대하고 스톨워드 방패의 부대하고도. 다들 로라크는 믿지 않소. 우리는 윤카이의 포위망을 부수어야만 하오. 그렇지만 그러러면 진솔병이 필요하오. 회색 지렁이는 당신 이야기는 들을 것이오. 그와 이야기를 하시오.”

“무엇을 위해서 말이오?”

“지금 이야기하는 건 반역이야. 역모라고.”

“생명을 위해서.”

황동 고양이 가면 뒤쪽으로 민대머리의 눈동자는 검은 웅덩이처럼 보였다.

“볼란티스군이 도착하기 전에 먼저 공격해야 하오. 포위망을 부수고, 노예 영주들을 죽여버리고, 그 쪽 용병단들을 돌려 놓아야 하오. 윤카이군은 공격이 올꺼라는 생각을 전혀 못하고 있소. 그쪽 군진에 첩자를 보내두었소이다. 병이 퍼지고 있다고 하더군. 하루가 다르게 심해져 가고 있소. 군기는 다 썩어 버렸소. 영주들은 거의 대부분의 시간을 술에 취해 연회에서 배나 채우면서, 미린이 함락되면 그 재화를 어떻게 나누어 가질까 의논하거나, 누가 지휘권이 높은 지를 놓고 싸움이나 벌인다지. 피빛수염과 누더기 대공은 서로를 경멸하오. 아무도 싸움이 있으리라 생각하고 있지 않소. 지금 이 시점에서는. 그쪽에선 히즈다의 평화가 우리 모두를 잠재웠노라고, 그렇게 믿고 있소.”

“평화에 서명한 것은 대너리스였소.”

바리스탄 경이 말했다.

“그녀 허락 없이 조약을 마음대로 파기할 수는 없소.”

“만약 죽었다면?”

스카하즈가 말했다.

“그렇다면 어찌되오 기사님? 그녀라면 우리가 도시를 지키기를 바랬을 거라고 말하겠소. 그녀의 아이들을 말이오.”

해방민들이 그녀의 아이들이었다.

“미샤. 그렇게들 불렀지. 그녀가 사슬을 부수어준 사람들이 말이야. “어머니”라고.”

민대머리의 말이 틀리지 않았다. 대너리스라면 자신의 아이들을 보호하고자 할 것이었다.

“히즈다는 어쩌고? 그는 여전히 여왕의 배우자요. 왕이자 남편이지.”

“그리고 독살자지.”

“정말로?”

“증거가 있소?”

“그가 지금 쓰고 있는 왕관이 증거가 되고도 남소. 그가 앉아있는 왕좌가 말이오. 눈을 뜨시오, 노인장. 그가 대너리스에게 원했던 건 그게 전부요. 그가 원했던 전부란 말이오. 일단 그걸 가졌는데, 왜 통치권을 나누고 싶어 하겠소?”

“맞어. 왜 그러겠어.”

그날 검투장은 매우 무더웠었다. 진홍빛 모래밭위로 아지랭이가 피어오르는 모습과 여흥거리로 죽어갔던 사람들에게서 쏟아진 피 냄새가 여전히 머리 속에 떠올랐다.

그리고 히즈다가 여왕에게 꿀바른 메뚜기를 먹어보라고 강권하던 소리도.

“이것들은 아주 맛이 좋지요…. 달콤하면서도 또 매콤한 맛이 난다오…. 그러면서 정작 본인은 한 개도 손에 대지 않았어.”

셀미는 관자놀이에 흐르는 땀을 닦았다.

“나는 히즈다 조 로라크에게 맹세를 서약하지 않았어. 혹시 그랬다고 하더라도 그는 나를 이미 쫒아냈지. 조프리가 그랬던 것처럼 말이야.”

“이.. 그 단과자 만드는 사람 말이오. 내가 직접 그를 심문하고 싶소. 혼자서.”

“꼭 그렇게 하고 싶소?”

민대머리는 가슴팍앞에서 팔장을 끼었다.

“좋소 그럼. 좋으실 대로 심문해 보시오.”

“만약.. 만약.. 그의 대답이 믿음이 가거든… 그래서 만약 내가 이 일에 당신과 함께 하게 된다면.. 당신이 한가지 약조를 해주어야 하겠소. 히즈다 조 로라크에게 위해가 가해지지 않는 다는 것 말이오… 그게… 히즈다가 그 일에 가담했다는 결정적인 증거가 나올 때까지는 말이오.”

“노인장, 왜 그리도 히즈다를 걱정하시오? 히즈다 본인이 하피가 아니라고 한들, 그는 하피의 첫째 아들일거요.”

“내가 확실히 아는 건 그가 여왕의 배우자라는 사실이오. 당신 약조를 들어야 겠소. 그렇지 않으면 맹세컨데 나는 당신의 적이오.”

스카하즈의 미소는 몹시 사나워 보였다.

“그렇다면 약조를 드리겠소. 유죄가 확정될 때까지 히즈다에게는 아무 위해가 가해지지 않을 것이오. 그렇지만 증거가 확보되고 나면, 내 손으로 직접 그를 죽일 작정이오. 죽게 해주기 전에 먼저 그의 내장을 끄집어 내서, 눈 앞에 보여줄 것이오.”

“아니.”

늙은 기사가 생각했다.

“히즈다가 여왕의 살해에 공모를 했었다면, 내가 직접 그를 처리하겠소. 하지만 그의 죽음은 신속하고 깨끗하게 찾아올거요.”

웨스테로스의 신들은 먼 곳에 있었다. 하지만 바리스탄 셀미경은 잠시동안 조용하게 노파신에게 그의 앞길을 지혜로 밝혀 달라고 기도를 올렸다.

“아이들을 위해서.”

셀미는 스스로에게 말했다.

“이 도시를 위해서. 나의 여왕님을 위해서.”

“회색 지렁이에게 이야기해 보리다.”

그가 말했다.

57. 무쇠의 구혼자 The Iron Suitor

비통호가 모습을 들어낸 것은 동틀 무렵이었다. 비통호의 검은 돛들은 새벽의 엷은 분홍빛 하늘에 대조되어 두드러져 보였다. 그러나 비통호 홀로 도착하고 있었다.

“쉰 네 척.”

부하들이 깨워을 때, 빅타리온은 투덜거리며 생각했다.

“한 척만 더 왔다고.”

마음속으로 폭풍 신을 저주했다. 분노가 뱃속에서 검은 돌처럼 끓어올랐다.

“우리 배들은 다 어디간건가?

방패 군도에서 출발 할 때는 아흔 세척이었다. 전부 무쇠 함대에 소속의 배였다. 백 척의 무쇠 함대는 어떤 특정 영주에 소속이 아니라 바닷돌 상좌에 직접 속한 것으로, 그 선원과 선장들도 군도 전역에서 모인 사람들이었다.

무쇠 함대의 배들이 녹지 사람들의 쾌속범선보다는 분명 작은 것은 사실이었다. 그러나 이 배들은 보통의 롱쉽보다는 세 배는 컸다.

이 배들은 선체도 깊었고 선수 충각도 무시무시하였으니, 왕의 친위함대와도 전투에서 맞상대할만 하였다.

함대는 모래톱과 소용돌이가 가득한 도르네의 황량한 해안을 따라 한참을 항해한 다음에, 디딤돌열도에서 녹식과 고기와 신선한 물을 보급했었다. 또 그곳에서 무쇠의 승리호는 커다란 상선도 한 척 나포하였다. 높으신 귀부인호라는 이름의 코그선으로, 갈매기 마을과 황혼골짜기와 왕의 상륙지를 지나 오랜마을로 가는 길이었다.

배의 화물칸에는 소금에 저민 대구와 고래 기름과, 절인 청어가 실려있었다. 식량을 더 비축할 수 있었던 것도 잘된 일이었다.

레드와인 해엽과 도르네 해안을 지나가며 다섯 척을 더 나포했었다. 코그선 세 척, 갈레아스 범선 한 척, 갤리선 한 척이었다.

그렇게 모두 아흔 아홉 척이 되었었다.

이 아흔 아홉 척의 배는 디딤돌 열도에서 세개의 함대로 나뉘어져 위풍당당하게 출발했었다. 향나무 군도 남쪽 끝에서 합류하도록 명령을 내렸다. 그 중에서 지금 이곳 세상의 반대편 끝에 도착해 있는 것은 마흔 다섯 척뿐이었다. 스물 두 척은 빅타리온이 직접 끌고온 배들이었다. 배들은 세 척씩, 네 척씩 나뉘어서 도착했고, 어쩌다가는 단 한 척이 오기도 했다.

절름발이 랄프가 지휘하던 함대에서는 열 네 척, 붉은 랄프 스톤하우스와 함께 항해했던 배들 중에서는 아홉 척만이 도착해 있었다. 붉은 랄프 본인도 도착하지 않고 있었다. 오는 도중에 함대는 바다에서 새로 아홉 척을 나포하여 함대에 더했다. 그래서 총 합은 쉰 네 척이었다.

그렇지만 빼앗은 배들은 코그선이거나 어선이었고, 타고있는 사람들도 상인들이거나 노예꾼들이었다. 전함이 아니기에 전투가 벌어지면 그런 배들은 무쇠 함대에서 잃어버린 배들을 대체하기에 충분하지 못할 것이었다.

지난 번에 마지막으로 나타났던 배는 아가씨의 재앙호였다. 그게 삼일 전이었다.

그 전날에는 남쪽방향에서 세 척의 배가 한꺼번에 나타났었다. 까마귀밥 호와 무쇠의 입맞춤호였고, 두 척 사이에는 나포했던 고귀한 귀부인 호를 대동하느라 느릿느릿 다가오고 있었다. 그렇지만 그 전날과 전전날은 아무 배도 나타나지 않았었다.

또 그 전날에는 목없는 제인호와 공포호가 왔었다. 그 전 이틀동안은 역시 구름 한 점 없는 텅빈 바다 뿐이었고, 또 그 전날은 절름발이 랄프가 자기 부대에서 남은 배들을 끌고 나타났었다. 퀠론공호, 백색 과부호, 애가(哀歌)호, 비탄호, 레비아탄호, 무쇠 귀부인호, 저승사자의 바람호, 전투망치호에다가 그 뒤에 여섯 척이 더 있었다 그 중 두 척은 폭풍에 망가진채 예인되어 오고 있었다.

“폭풍이 있었지요.”

절름발이 랄프는 빅타리온앞으로 어기적거리며 나와서는 이렇게 말했따.

“큰 폭풍이 세 번이나 닥쳤고, 그 중간에도 바람이 좋지 않았습니다. 발리리아에서 쪽 불어오는 붉은 바람에서는 유황과 재의 냄새가 났고, 그 반대쪽에서 불어 오는 검은 바람은 우리를 그 멸살의 해안 쪽으로 밀어냈습니다. 이 항해는 처음부터 저주를 받았던 겁니다. 주공, 까마귀 눈은 주공을 두려워 합니다. 그렇지 않고서야 왜 이렇게 멀리까지 보냈겠습니까? 우리가 돌아오기를 바라지 않고 있는 겁니다.”

고볼란티스에서 하루 정도 떨어진 곳에서 첫 폭풍을 만났을 때, 빅타리온도 똑같은 생각을 했었더랬다.

“친족살해자는 신들의 미움을 받지. 그렇지 않았다면 까마귀 눈 유론은 내 손에 열 두 번도 더 죽었어.”

사방에서 바닷물이 부서지고 있었다. 발밑에서는 갑판이 오르락 내리락 하고 있었다. 다곤의 연회호와 붉은 물결호가 서로 세차게 부딪혀서 두 척 모두 완전히 박살이 나버렸던 기억이 되돌아 왔다.

“이게 다 형의 작품이지.”

빅타리온이 생각했다.

그 두 척이 자신이 이끌던 함대의 삼분의 일에서 최초로 잃게된 두 척이었지만, 그 두 척으로 끝난 것은 아니었다.

그는 절름발이의 뺨때기를 두 대 후려쳤다.

“네 녀석이 잃어버린 배들 때문에 한 대, 저주 이야기를 꺼내서 또 한대다. 한 번만 더 그 이야기를 꺼냈다간, 네 녀석 혀바닥을 돛대에다가 못박아 버릴 줄 알아. 까마귀 눈은 사람들을 벙어리로 만들 수 있다지. 나도 그럴 수 있어.”

왼손의 욱신거림 때문에 다른 때 보다 말이 좀 거칠어졌다. 그렇지만 진심으로 하는 말이었다.

“배는 더 도착할거고, 일단은 폭풍도 지나갔다. 좀 있으면 함대는 원래대로 돌아갈거다.”

돛대 위에 올라가 있던 원숭이가 미친듯이 울부짖었다. 꼭 지금 느끼는 좌절감을 알아챈 것 같았다.

“시끄럽고 더러운 짐승 같으니라고.”

부하를 시켜서 잡아 오라고 해볼 수도 있었다. 하지만 원숭이들은 숨박꼭질을 즐기는 것 같았고, 그런 게임에선 선원들보다 원숭이가 훨신 더 민첩하단 사실도 이미 증명되었었다.

그래도 귓가에 울리는 원숭이 울음소리 때문에, 왼손의 욱신거림이 더욱 심해지는 것 같았다.

“쉰 네 척.”

빅타리온이 투덜거렸다. 물론 이렇게 먼 거리를 이동하면서, 무쇠 함대 전력을 온전하게 유지할 수 있었기를 바라기는 무리였을 것이다. 하지만 일흔 척 아니 여든 척. 익사신께서 그 정도는 허락해 주실 수도 있으셨던 것이다.

“젖은 머리칼이 같이 왔었더라면. 아니면 아무 사제든지.”

빅타리온은 항해에 나서기전 희생제물을 바쳤었고, 디딤돌 열도에서 함대를 셋으로 나눌 때도 다시 한 번 바쳤었다.

어쩌면 기도문을 잘못 올린 것일런 지도 몰랐다.

“그거든지, 아니면 익사신이 여기서는 아무 힘도 없던지.”

가면 갈 수록 너무 멀리까지 항해해온 것이 아닌가 하는 두려움이 들었다. 이곳의 낯선 바다에서는 신들마져도 기이했다.

이런 고민들은 까무잡잡한 여자한테만 털어 놓았었다.

그 여자는 혀가 없어서 다른 사람에게 말을 전하지 못할테니까.

비통호가 다가왔을 때, 빅타리온은 짝귀 울프를 불렀다.

“들쥐랑 이야기를 해야겠다. 절름발이 랄프, 피없는 톰, 검은 양치기도 불러와라. 사냥팀은 전부 귀환시켜, 해안 막사들도 새벽에는 철수시키고. 과일은 최대한 배에다 싣고, 돼지들도 배로 올려. 필요할 때마다 잡아먹으면 되니까. 상어호가 여기 남아서 늦게 오는 배들에게 우리가 어디로 갔는데 알려주도록 한다.”

그 배는 어쨌거나 수리를 위해서 한참을 기다려야 했다.

폭풍에 심하게 당해서 간신히 선체만 남아 있을 뿐이었기 때문이다.

그러면 쉰 세 척이 되지만, 다른 방도가 없었다.

“함대는 내일 출항한다. 저녁 조류를 받아서.”

“명대로 하겠습니다.”

울프가 말했다.

“하지만 하루 더 기다리면, 배가 한 척 더 올 수도 있습니다. 함대장님.”

“그래. 열흘을 기다리면, 열 척 더 올 수도 있겠지. 그렇지만 돛대 모습이 보이기만 기다리면서, 주저앉아 한없이 기다리고 있었던 게 벌써 너무 오래되었다. 더 작은 규모의 함대로 얻어낸 승리가 훨씬 더 값어치가 있겠지.”

“그리고 저 볼란티스 놈들보다 먼저 드래곤 여왕에게 도착해야 돼.”

볼란티스에서 갤리선들에 보급품을 싣고 있는 모습을 보았었다.

도시 전체가 술에 취해 있는 듯 했다.

선원들과 군인들과 대장장이들이 거리에서 귀족들과 뚱보 상인들과 춤을 추고 있는 모습이 보였다. 매 여관마다 사람들이 와인잔을 채웠고 새로 선출된 삼두정에 건배를 보냈다. 사람들의 대화는 어디가나 드래곤 여왕이 죽고나서 볼란티스로 쏟아져 들어올 황금과 보석과 노예들의 관한 것들 뿐이었다.

빅타리온 그레이조이로서는 그런 보고를 듣고 앉아있는 것을 도저히 하루 이상 견딜 수 없었다. 그래서 비록 체면을 구길지라도 물과 식량에 황금의 값을 지불하여 사 버리고는, 바로 바다로 나와 버렸다.

본인 함대가 당했던 것처럼 볼란티스의 함대도 연이은 폭풍에 흩어지고 늦어졌을 것이다. 행운이 따라줬다면, 그 쪽 전함들도 많이 가라앉거나 좌초되었을 것이다. 하지만 전부 그리 되었을 리는 없었다. 어떤 신들이라도 그렇게 좋지는 못했다. 살아남은 생생한 갤리선들은 지금쯤 발리리아를 돌아가고 있을 수도 있었다.

“미린과 윤카이를 향해 북쪽으로 나아가겠지. 폭풍신이 놈들을 봐주셨으면, 지금쯤 비통의 만까지 가 있을 수도 있어. 삼백 척. 어쩌면 오백 척.”

그들의 동맹군은 벌써 미린에 도착해 있었다. 윤카이 사람들과 아스타포 사람들. 새 기스에서 온 사람들, 콰스에서 온 사람들, 톨로쓰에서 온 사람들, 그리고 도대체 어디서 온건지 폭풍신만이 아실 사람들. 심지어 미린 소속의 전함도 있었다. 미린이 점령당하기 전에 도망갔던 배들이었다. 그 전부에 대항해서 빅타리온은 쉰 네 척을 가지고 있었다. 상어호를 빼면 쉰 세 척이었다.

까마귀 눈은 세상의 절반을 배를 몰고 건나가서, 콰쓰에서 큰나무 마을에 이르기까지에서 약탈과 강탈을 행하였었다.

미친 사람들만이 가볼만한 곳도 넘어가서는 사악한 항구들에 배를 정박하였었다.

심지어 유론은 용감하게도 연기나는 바다까지 나아가고도, 살아 돌아와서 그 이야기를 해 주었다.

“하지만 그건 단 한 척만 가지고 한거였지. 그가 신들을 조롱할 수 있다면, 나도 그럴 수 있어.”

“네, 함대장님.”

짝귀 울프가 대답했다. 이 녀석은 이발사 뉴트의 절반도 안되는 사람이었지만, 뉴트는 까마귀눈이 훔쳐가 버렸다. 그를 참나무방패섬의 영주로 임명함으로서, 형은 자기 최고의 부하를 본인의 부하로 만들어 버렸던 것이다.

“여전히 미린으로 가는 것입니까?”

“달리 어디겠나? 드래곤 여왕이 미린에서 나를 기다리고 있는데.”

“형 말을 믿어 보자면, 세상에서 가장 아름다운 여인이라지. 머리칼은 은빛 금발에 눈동자는 자수정이라고.”

유론의 이야기가 한 번이라도 사실이기를 바라는 것이 너무 많은 것을 바라는 것일까?

“아마도.”

아마도 그 여자는 젖가슴이 무릎까지 늘어진 곰보자국이 가득한 계집일지 몰랐고, 그녀의 “드래곤’이란것도 소도로스의 늪지에서 가져온 얼룩무늬 도마뱀일 뿐일런지 몰랐다.

“그치만 그녀가 정말로 유론이 말하는 그런 여자라면…”

대너리스 타르가리옌의 미모를 칭송하는 이야기는 디딤돌 열도들의 해적들의 입으로도 들었고, 고볼란티스의 뚱보 상인들에게서도 들었었다.

그러니 사실일지도 몰랐다. 게다가 유론은 그녀를 빅타리온에게 선물로 준 것이 아니었다.

까마귀 눈 본인이 그녀를 취할 생각이었다.

“내가 무슨 하인인 것 마냥 나보고 그 여자를 데리고 오라고 시킨 거지. 그런데 내가 먼저 그녀를 가져 버리면, 형은 무슨 소리를 지를까.”

그냥 부하들더러 투덜거리라고 놓아둘 것이었다.

벌써 너무 멀리까지 왔고, 너무 많은 희생을 치렀다. 전리품을 얻어내기 전까지는 서쪽으로 돌아가지 않을 것이었다.

무쇠 선장은 멀쩡한 손으로 주먹을 꽉 쥐었다.

“가서, 명령이 제대로 수행되게 하도록. 그리고 마에스터가 어디 숨어있든지 간에 찾아내서, 선실로 보내.”

“네.”

울프는 총총히 사라졌다.

빅타리온 그레이조이는 다시 선수쪽으로 돌아섰다.

그리고 본인의 함대 전체를 흩어 바라보았다. 롱쉽들이 바다를 채우고 있었다. 돛대는 접혀 있었고, 노도 올려져 있었다. 배들은 닻줄에 매달린 채 떠있거나, 새하얀 모래 해안위에 올라 있었다.

“향나무의 섬.”

향나무들은 전부 어디로 간건가? 아마도 사백년전에 다 물속에 잠겨버린 것 같았다. 빅타리온은 열 두 번도 더 해안에 상륙해서 고깃감을 사냥하였지만, 한번도 향나무를 본 적이 없었다.

웨스테로스에서 유론이 억지로 싣어준 계집애같은 마에스터는 이곳이 한 때 “일백 전투의 섬’이라고 불리던 곳이라고 했다.

하지만 그 전투에서 싸웠던 사람들은 벌써 수세기 전에 죽어서 먼지가 되어 버렸다.

“원숭이들의 섬이라고 부르는 게 더 낫겠네.”

돼지들도 살고 있었다. 무쇠인들이 알던 그 어떤 멧돼지보다 더 크고 시커먼 놈들이었고, 수풀 속에서 꽥꽥거리는 새끼 돼지들도 많았다. 인간을 두려워하지 않는 용감한 녀석들이었다.

“그치만 그러는 법을 배우고 있지.”

무쇠 함대의 식품창고에는 훈제 햄과 소금절인 돼지고기, 베이컨 같은 것이 쌓이고 있었다.

그치만 원숭이들은…

원숭이들은 전염병과 같았다. 빅타리온은 부하들이 이 악마같은 짐승을 배위에 데리고 오르지 못하게 하였다. 하지만 어찌된일인지 함대의 절반은 놈들에게 감염되어 있었다. 본인의 무쇠의 승리호도 마찬가지였다. 지금도 몇 놈이 보였다. 놈들은 원재와 원재 사이로, 배와 배 사이로 휙휙 뛰어다니고 있었다.

“석궁이라도 있었으면.”

빅타리온은 이 바다가 마음에 들지 않았다. 끝없이 이어진 구름없는 하늘도 마음에 들지 않았다. 머리위로 내려쬐는 이글거리는 태양이 맨발이 데일 만큼 갑판을 뜨겁게 구어 버리는 것도 마음에 들지 않았다. 저 폭풍들도 마음에 들지 않았다. 폭풍은 어디에선가 갑자기 나타나는 것 같았다. 파이크 섬 주변의 바다에서도 폭풍은 종종 내리쳤지만, 적어도 거기에서는 폭풍이 오기전에 그 냄새를 맡을 수 있었다. 이곳 남방의 폭풍은 계집들 만큼이나 변덕스려웠다. 심지어 물 색깔도 잘못되어 있었다. 해안 가까운 곳은 반짝이는 청록색이었고, 멀리 나갈수록 푸르게 되어 깊은 곳에서는 거의 검은색이 되었다. 빅타리온은 하얀 물거품이 일어나는 고향의 회녹색 바닷물이 그리웠다.

향나무의 섬도 마음에 들지 않지 않기는 마찬가지였다. 사냥은 잘 될지 몰라도, 숲은 너무 녹색이고 고요했다.

그 속에는 배배꼬인 나무들과 밝게 빛나는 기이한 꽃들이 가득했다. 부하들 누구도 전에 보지 못했던 그런 것들이었다. 그리고 수몰된 벨로스의 부서진 궁전들과 망가진 석상들 사이에는 무언가 무시무시한 것이 숨어 있는 듯 했다.

함대는 그 폐허에서 반 리그 (2.8 Km) 남쪽으로 떨어진 해안에서 정박하고 있었다. 지난번에 해안에서 밤을 지냈을 때, 빅타리온의 꿈자리는 무척이나 사납고 어두웠었다. 잠에서 깨어났을 때, 입안에는 피가 가득했다. 마에스터는 자다가 혀를 깨문 것이라고 말했지만, 빅타리온은 이것을 익사신이 보낸 신호로 받아들였다. 이곳에 너무 오래 머무르다간, 자기 피에 목이 막혀 죽게될 거라는 경고였던 것이다.

사람들의 말에 따르면 발리리아에 멸망이 닥쳐왔던 그 날, 삼백 피트 (91.4 m) 높이의 파도가 몰려와서 이 섬에 내려앉았다고 한다.

남녀노소 수십 만 명의 섬 주민들은 그대로 익사해 버렸다. 살아남아서 이야기를 전해주었던 사람들은 먼 바다에 나가있던 어부 몇 명과, 섬의 가장 높은 언덕 위에 튼튼하게 세워진 돌탑에서 경계를 서고있던 중었던 벨로스의 창병들뿐이었다. 탑 위의 창병들은 섬의 언덕과 계곡들이 사나운 바다로 변해버린 모습을 두 눈으로 지켜봐야 했다.

향나무와 분홍색 대리석의 궁전들이 가득했던 아름다운 벨로스는 그렇게 순식간에 사라져 버렸다. 섬에 북쪽에 자리잡고 있었던 노예상들의 항구도시 교자이도, 그곳의 오래된 벽돌 담장과 계단진 피라미드들도 같은 운명을 맞아야만 했다.

“그렇게 수많은 사람들이 빠져 죽었으니, 익사신께서 그곳에서 강대하시겠구만.”

빅타리온은 삼분된 함대가 다시 모일 곳으로 이 섬을 고르면서 그리 생각했었다. 그렇지만 본인은 사제가 아니었다.

혹시 거꾸로 생각한 거라면 어쩌겠는가? 어쩌면 익사신께서 분노하셔서 이 섬을 파괴해 버리신 것일 수도 있었다. 동생 아에론이었다면 신의 뜻을 제대로 알았을런지도 모른다. 하지만 젖은 머리칼은 무쇠 군도에 남아서 까마귀 눈과 그의 지배에 반하는 설교를 건네고 있었다.

“신앙이 없는 자가 바닷돌 상좌에 앉아서는 아니된다.”

그렇지만 무쇠군도의 선장이자 왕들은 왕들의 난장에서 유론의 이름을 외쳤었다.

그들은 빅타리온이나 아니면 신앙을 가진 다른 사람 대신 유론을 왕으로 뽑은 것이었다.

바닷물결 속에서 아침햇살이 환하게 반짝거렸다. 눈이 부셔 쳐다보지 못할 정도였다. 빅타리온은 머리속이 쿵쾅거리기 시작했다.

햇빛 때문인지, 손 때문인지, 근심 걱정 때문인지 알 순 없었다. 그래서 선실로 내려갔다.

그곳은 공기가 서늘하고 선선했던 것이다. 까무잡잡한 여자는 그가 바라는게 무엇인지 말하기도 전에 알고 있었다. 의자에 앉기가 무섭게 그녀는 부드러운 천에다 대야에서 물을 뭍여서, 이마에 얹어 주었다.

“좋아.”

빅타리온이 말했다.

“좋아. 이제 손.”

까무잡잡한 여자는 대답을 하지 않았다. 유론은 그녀를 주기 전에 혀를 잘라 내었던 것이다. 분명 까마귀 눈은 그녀랑 자기도 했을 것이란 것도 믿어 의심치 않았다. 그런게 형의 방식이었다.

“유론의 선물에는 독이 들어 있어.”

까무잡잡한 여자를 배에 태우기 전날 선장은 이렇게 생각했었다.

“형이 남겨주는 것은 아무것도 바라지 않는다고.”

그래서 그 여자 목을 따서 바다속에 던저 버리겠노라고, 익사신에게 피의 제물로 바치겠다고 결정했었다. 그렇지만, 어찌된 일인지, 그렇게 하게 되지 못했다.

그날 이후 그들은 먼 길을 같이 왔다.

빅타리온은 까무잡잡한 여자에게 여러가지 이야기를 할 수 있게 되었다. 그녀는 말대꾸를 하려고 하지도 않았다.

“비통호가 맨 마지막이야.”

그녀가 장갑을 벗겨줄 때, 빅타리온이 이야기했다.

“나머지 배들을 길을 잃었던지 늦던지 아니면 가라앉아 버렸어.”

여자가 방패 손의 상처를 감싼 더러워진 리넨 붕대에 칼을 찔러넣을 때, 빅타리온은 낮은 소리를 내었다.

“함대를 나누지 말았어야 했다고 하는 놈들도 있겠지. 바보들. 아흔 아홉 척이었다고. 세상의 반대 편까지 끌고 가기에는 번거로운 짐승들이지. 전부 한 곳에 모았다간, 빠른 배들은 느린 배들 때문에 발이 묶였을 걸. 그리고 그렇게 많은 입을 먹일 식료품을 어디서 구한단 말이야? 자기들 앞바다에 그렇게 많은 전함을 정박시키는 걸 바라는 항구도 없을 거고 말이야. 게다가 어쨌거나 폭풍때문에 전부 흩어지고 말았을 걸. 여름 바다에 흩어 뿌린 나뭇잎들 처럼 말이야.”

그러는 대신 그는 대 함대를 여러 분대로 나누어서 노예상의 만까지 각기 다른 길로 가도록 하였다. 가장 빠른 배들은 붉은 랄프 스톤하우스에게 맞겨서 소도로스의 북쪽 해안을 따라 고용해적의 항로를 통해 가도록 하였다. 뱃사람이라면 누구라도 그 활활 타오르는, 땀이 줄줄 흐르는 해안가와 거기서 썩어가고 있는 죽은 도시들을 피해가는 편이 낫다는 것을 다 알고 있었다. 하지만 바실리스크 군도의 진흙과 피의 마을들은 도망친 노예들이나 노예꾼들이나, 껍질을 벗기는 자들과 창녀들과, 사냥꾼들과 얼룩무늬 사람들, 그리고 그보다 더 나쁜 사람들로 언제나 가득했다. 강철의 값을 지불하기에 두려워 하지 않는 사람들은 그곳에서 언제나 보급품을 탈취할 수 있었다.

더 크고 무겁고 느린 배들은 리스를 향하도록 하였다. 그리고 그곳에서 방패군도에서 취했던 포로들을 팔도록 하였다. 포로들이란건 휴잇공의 마을의 여자들과 아이들, 그리고 죽느니 항복해 버리기를 택했던 사내들이었다.

빅타리온은 그런 나약한 자들은 그저 경멸할 뿐이었다.

그렇다고 하더라도, 그들을 팔아 버린다는 생각은 입맛을 씁씁하게 만들었다.

남자를 노비로 삼거나, 여자를 소금 부인으로 삼는 것은 올바르고도 적절한 일이었다.

하지만 인간은 염소나 가금류처럼 금으로 사고파는 것이 아니었다.

파는 일을 절름발이 랄프에게 맞길 수 있어서 다행이었다. 랄프에게는 그 돈으로 큰 배들에게 보급품을 충분히 실어서, 길고 느린 중간 길로 동쪽으로 향하도록 일렀다.

본인의 배들은 분쟁의 땅의 해안가를 따라가서, 볼란티스에서 식량과 와인과 신선한 물을 싣은다음, 남쪽으로 발리리아를 돌아갔다.

이 길이 동쪽으로 향하는 가장 일반적인 길이고, 항해하는 배들이 가장 많은 항로였다. 그러므로 그들이 취할 수 있는 전리품들도 많았고, 폭풍이 닥쳤을 때 정박하고, 수리를 하고, 필요하다면 비축품도 새로 담을 수 있는 작은 섬들도 많았다.

“쉰 네 척은 너무 적어.”

그가 까무잡잡한 여자에게 말했다.

“하지만 더 기다릴 수는 없다고. 이게 유일한 방법이야.”

여자가 반창고를 벗겨내 줄 때 그가 툴툴거리며 이렇게 말했다. 딱지도 같이 한겹 떨어져 나왔다. 딱지 아래로 검상을 입었던 살이 검푸른 색갈을 띄고 있었다.

“가능한 방법은 노예꾼 놈들을 기습하는 거지. 옛날에 라니스항에서 그랬었던 것처럼, 신속하게 바다에서 접근해서 순식간에 박살을 내 버리는 거야. 그리고는 여자를 취해서는 볼란티스 놈들이 다가오기 전에 고향으로 달려가는 거지.”

빅타리온은 겁장이가 아니었지만, 바보는 더욱 아니었다.

쉰 네 척으로 삼백 척을 상대하여 이길 수는 없었다.

“그 여자는 내 아내가 되고, 너는 그 여자 하녀가 된다.”

혀가 없는 하녀에게선 아무 비밀도 새나기지 않을 것이었다.

뭐라고 말을 더 하려고 했는데, 그때 마침 마에스터가 왔다.

그가 선실 문을 두드리는 소리는 쥐새끼 만큼이나 조심스러웠다.

“들어와.”

빅타리온이 큰소리로 불렀다.

“빗장을 걸어. 왜 여기 왔는지 알잖아.”

“예, 함대장님.”

마에스터는 겉모습도 쥐새끼 같았다. 회색 로브를 걸치고 있었고, 짧은 갈색 코밑수염을 기르고 있었다.

“이 자식은 이런걸 기르면 좀 더 사내다워 보일거라고 생각하는 건가?”

마에스터의 이름은 케윈이었다.

아주 젋은 녀석으로 스물 두살 정도 되는 것 같았다.

“손을 좀 살펴봐도 되겠습니까?”

그가 물었다.

“바보같은 질문이야.”

마에스터들은 쓸모가 있었지만, 빅타리온은 이 케윈이라는 녀석은 그저 경멸할 따름이었다. 보드라운 핑크빛 뺨에, 나긋나긋한 손에, 갈색 곱슬 머리에…

보통의 기집애들보다도 더 기집애처럼 보여다. 무쇠의 승리호에 처음 승선했을 때는 거기에 능글맞은 미소까지 지니고 있었다. 하지만 디딤돌 열도에서의 어느날 밤, 녀석은 그 미소를 지어보일 사람을 잘못 고르고 말았다. 그가 미소를 지어주었을 때, 버튼 험블은 그의 이빨 네 개를 날려 버렸으니까. 또 그리고 며칠 지나지 않아 케윈은 선장실로 기어오더니 불평을 늘어 놓았다. 선원 네 명이 자기를 하부갑판으로 끌고가서는, 여자로 삼아 버렸다는 것이었다.

“어떻게 그걸 끝장 내는 지를 가르쳐 주지.”

빅타리온은 그렇게 말하면서, 둘 사이에 놓여있던 탁자에다가 단검을 내리 박았다. 케윈은 그 칼을 받아 들기는 했다.

선장이 보기에 이 녀석은 겁이 나서 감히 그것을 거부하지 못하는 것 같았다. 그러나 녀석은 결코 그것을 사용하지 않았다.

“내 손은 여기있네.”

빅타리온이 말했다.

“보고 싶은 만큼 들여다 보라고.”

마에스터 케윈은 한쪽 무릎을 끓고는 상처를 잘 들여다 보았다. 그리고는 꼭 개처럼 냄새를 킁킁 맡아보았다.

“고름을 다시 짜내야 겠습니다. 색깔이.. 선장님. 상처가 낫고 있지 않습니다. 손을 잘라내야 할 지도 모르겠습니다.”

이이야기는 전에도 한 적 있었다.

“내 손을 잘라내면, 네 녀석을 죽여 버리겠다. 그치만 그 전에 네놈을 난간에다 묶어놓고는 선원 전원에게 네 궁둥이 맛을 보도록 할꺼다. 그렇게 알라고.”

“고통이 따를 것입니다.”

“늘 그렇지.”

“삶이란 게 바로 고통이라고, 이 바보야. 익사신의 수중 궁전 말고는 세상에 진정한 기쁨이란 것이 없어.”

“하게.”

이 소년은, 이렇게 유순한 분홍빛 친구를 사내라고 생각하기는 정말 힘들었다.

이 소년은 단검의 날을 선장의 손바닥에 걸치더니 금을 그었다. 터져나온 고름은 누텁고 누런것이 꼭 쉰 우유 같았다. 그 악취에 까무잡잡한 여자는 코를 찡그렸고, 마에스터는 콜록거렸으며, 빅타리온 본인도 뱃속이 뒤틀리는 것 같았다.

“더 깊게 베어. 다 빼내라고. 피가 나오게끔.”

마에스터 케윈이 단검을 더 깊게 눌렀다. 이번에는 아팠다. 하지만 고름뿐 아니라 피도 솟아나왔다. 피 색갈은 무척이나 짙어서 등불 아래서는 검은 색으로 보였다.

피가 나왔다는 것은 좋은 것이었다.

빅타리온은 되었다는 듯 끄응 소리를 내었다. 마에스터가 식초물에 삶은 천으로 고름을 누르고, 짜내고, 닦는 동안, 그는 눈도 꿈쩍않고 자리에 앉아있었다. 마에스터가 일을 마쳤을 때 즈음, 대야에 담겨 있었던 깨끗한 물은 거품이 잔뜩 낀 스프가 되어 있었다. 그 광경을 보는 것 만으로도 웬만한 사람은 구역질이 날 정도였다.

“그 쓰레기를 가지고 나가버려.”

빅타리온은 까무잡잡한 여자를 향해 고개짓을 했다.

“붕대는 저 여자가 감아줄 수 있으니까.”

소년이 나가버리고 간 다음에도 악취는 남아 있었다. 요즘 들어서는 그 냄새에서 벗어 날 수가 없었다. 마에스터의 권고는 갑판위에서 신선한 공기와 햇빛 아래서 상처를 말리는 편이 최선이라는 것이었다.

하지만 빅타리온이 거부했다.

이건 선원들에게 보여줄 수 있는 게 아니었다.

그들은 고향을 떠나서 세상의 절반을 건너와 있었다. 선원들에게 무쇠 선장이 썩어가기 시작했다는 것을 보여주기에는 너무 멀리 와 있었던 것이다.

왼손은 여전히 욱신거렸다. 심하지 않은 통증이었지만, 가시지는 않았다. 주먹을 감아 쥐면 통증은 심해졌다.

꼭 칼로 팔을 찌르는 것 같았다.

“그냥 칼이 아니라 장검이지. 유령의 손에 쥐어진 장검.”

세리.

그 자 이름은 세리였다. 기사였고 남방패섬의 후계자였다.

“내가 그를 죽여버렸지. 하지만 놈은 무덤 너머에서 나를 찌르는 거야. 내가 보내버린 뜨거운 지옥 어디에서 있건간에, 거기에서 내 손에다가 강철을 찔러 넣고 비틀고 있는 거라고.”

빅타리온은 그 때의 싸움을 어제처럼 기억하고 있었다. 자신의 방패는 박살이 나서 쓸모가 없어진 채로 팔에 대롱대롱 걸려 있었다. 그래서 세리가 번쩍이는 장검을 내려쳤을 때, 그는 팔을 뻗어서 검을 잡아버렸다. 하지만 그 애송이는 보기보다 힘이 강했다. 그의 검날은 강철을 겹대만든 건틀릿과 그 아래의 가죽을 덧댄 장갑을 뚫고 맨살에 내려 닿았다.

“새끼 고양이한테 긁힌 거지.”

이후 빅타리온은 스스로에게 그렇게 말했다. 그는 상처를 씻어내고, 끓인 식초를 붓고 붕대를 감았다. 그리고는 잊어버렸다. 통증은 곧 잦아들고, 조금 있으면 손은 나을 거라고.

그러는 대신 상처는 덧나버렸다. 빅타리온은 세리의 검날에 독이 묻어 있었던게 아닌가 하는 생각을 하게 되었다. 그게 아니라면 왜 상처가 낫지 않는단 말인가? 이 생각에 분노가 치밀어 올랐다. 진정한 사내라면 상대를 독으로 죽이지 않는다. 카일린 해자 근처의 수렁지 악마들은 그의 부하들에게 독 화살을 날렸었다.

그치만 그 따위 타락한 짐승들에게선 그 정도는 당연히 기대되는 바였다. 반면에 세리는 기사였고, 귀족이었다.

독이란건 겁쟁이들이나, 여자들이나, 도르네 사람들이나 쓰는 거였다.

“세리가 아니라면 누군가?”

그는 까무잡잡한 여자에게 물었다.

“저 쥐새끼 같은 마에스터가 이 짓을 하고 있는 건가? 마에스터들은 주문이나 다른 술책들을 많이 알잖아. 이 녀석이 그런 술책으로 독을 넣고 있을 수도 있지. 혹시나 내 손을 잘라 버리려고 말이야.”

생각하면 할 수록 점점 더 그런것 같았다.

“까마귀 눈이 그 녀석을 주었지. 이 하찮은 인간을.”

유론은 케윈을 녹색방패섬에서 탈취했다.

그전까지는 체스터 공을 섬기면서, 까마귀를 보살피고 애들을 가르치던 자였다. 아니면 애들을 보살피고, 까마귀를 가르쳤던지.

유론의 벙어리중 한 명이 붙잡기에 편리하게도 목에 걸려있었던 사슬 목걸이를 잡아쥐고는 그를 질질 끌어다가 무쇠의 승리호에다가 던져 넣었었다.

그 때 이 쥐새끼는 어찌나 찍찍거리던지.

“이따위가 복수라면, 나에 대한 모욕이지. 이 녀석을 포로로 잡자고 주장한 것도 유론이었어. 새들 가지고 해를 끼치지 못하게 한다고 말이야.”

게다가 형은 그 녀석에게 까마귀장도 세 개를 건네주었다. 항해하는 동안 케윈이 전언을 보낼 수 있도록 말이다. 하지만 빅타리온은 그 새들을 보내지 못하게 하였다.

“까마귀 눈더러 궁금해서 몸이 닳아보라지.”

까무잡잡한 여자가 새 리넨을 감아주고 있을 때였다. 손바닥 주위로 여섯번을 감았을 때 즈음, 롱워터 파이크가 선실 문을 두드렸다.

비통호의 선장이 포로와 함께 승선했다는 것이었다.

“마법사를 잡아왔답니다, 선장님. 바다에서 낚아올렸다고 하고요.”

“마법사?”

익사신의 선물이려나? 이 세상의 먼 끝에서? 아에론이라면 알지도 몰랐다. 아에론은 익사신의 바다밑 수중 궁전을 본 다음에 생명이 되돌려졌던 것이다. 하지만 빅타리온은, 모든 사람들이 그래야하듯 신에 대한 경건한 두려움을 가지고 있기는 했지만, 본인의 신뢰는 강철에다가 두고 있었다. 그는 상처난 손을 펼쳐보고, 얼굴을 한번 찡그린 다음, 장갑을 끼고 일어섰다.

“그 마법사를 대령해 봐라.”

비통호의 책임자가 갑판에서 기다리고 있었다. 키가 작은 남자로 못생기고 털이 수북했다.

스파 가문 출신 사람이었지만, 부하들은 그를 들쥐라고 불렀다.

“함대장님.”

빅타리온이 다가가자 그가 말했다.

“이자는 모코로라고 합니다. 익사신께서 우리에게 보내신 선물이지요.”

마법사는 괴물같은 남자였다. 빅타리온 만큼이나 키가 컸고 덩치는 두배는 되었다. 배는 바윗돌 같았고, 백골처럼 하얀 머리털이 얼굴 주변으로 사자 갈기처럼 얽혀있었다. 피부는 검은색이었다.

여름 제도 사람들의 밤갈색도 아니고, 도쓰락 유목군주들의 검붉은 색도 아니고, 까무잡잡한 여자의 숯빛, 흙빛 색갈도 아닌 그냥 검정색이었다. 석탄보다 검고, 흑옥 보다 검고, 까마귀 날개보다도 검었다.

“불에 탄거야.”

빅타리온이 생각했다.

“꼭 불꽃에 익어 버린 사람 같아. 살점이 숯이 되어 부스러지고, 연기를 내며 뼈에서 떨어져나간 것처럼 말이야.”

그를 숯덩이로 만들었던 불길은 여전히 그의 얼굴과 이마에 걸쳐 낼름거리고 있었다. 그 굳어버린 불길의 면상속에서 그의 눈동자만이 내밀어져 나와 있었다.

“노예의 문신이구나.”

선장도 알고 있었다.

“악의 상징이지.”

“부서진 나무조각에 매달려 있는 걸 발견했습니다.”

들쥐가 말했다.

“배가 부서진 다음 열흘 동안 물 속에 있었다고 합니다.”

“물 속에서 열흘 동안 있었으면 죽었을 거야. 아니면 바닷물을 마시고 미쳐버렸던지.”

소금물은 신성한 것이었다.

젖은머리칼 아에론이나 다른 사제들은 그걸로 사람들을 축복하거나, 이따금씩 한 두 모금씩 마셔서 자신들의 믿음을 공고히 하곤 하였다. 그러나 필멸의 인간이 깊은 바다의 물을 며칠씩 마셔야 한다면, 살아남기를 희망할 수 없었다.

“네놈이 요술사라고 했는가?”

빅타리온이 포로에게 물었다.

“아닙니다 선장님.”

그의 목소리는 어찌나 깊던지 꼭 바다 밑바닥에서 울려나오는 듯 했다.

“저는 그저 빛의 주인이신 롤로어의 미천한 노예일 뿐입니다.”

“롤로어, 그럼 붉은 사제로군.”

빅타리온은 외국의 도시에서 그런 사람들을 봤던적 있었다. 그들은 신성한 불을 숭배했다.

그 사람들은 비단과 벨벳과 양모로 만든 짙은 붉은색의 로브를 입고 다녔다. 이 자는 색깔이 빠지고 소금기가 서려있는 누더기 옷이 두꺼운 허벅지와 상체 주위로 덕지덕지 붙어 있을 뿐이었다.

그치만 선장이 그 누더기를 좀 더 가까이 들여다 보자, 그것들은 원래는 붉은 색이었던 것처럼 보이기는 했다.

“분홍색 사제로군.”

빅타리온이 선언하듯 말했다.

“악마의 사제입니다.”

짝귀 울프가 말하면서 침을 내뱉었다.

“로브에 불이 붙어서, 그걸 끄려고 물에 빠졌나 봅니다.”

롱워터 파이크가 이렇게 말하자, 부하들이 웃음을 터뜨렸다.

원숭이들도 재미를 느끼는 듯 했다.

원숭이들은 머리 위에서 시끄럽게 떠들었고, 한마리는 똥을 한 주먹정도 갑판 위에다가 떨어뜨렸다.

빅타리온 그레이조이는 웃음을 믿지 않았다. 그 소리는 항상 자신이 지금 이해하지 못하는 농찌거리의 대상이 되고 있는 게 아닌가 하는 불편한 기분을 남겼던 것이다. 어렸을 적에 까마귀눈 유론이 종종 자기를 놀리곤 했었다. 아에론도 마찬가지였다. 젖은 머리칼이 되기 전에 말이다. 그런 조롱은 종종 칭찬하는 모양새로 주어져서, 가끔은 빅타리온은 자기를 놀리고 말인지도 깨닫지 못하곤 했었다. 그러다가 터져나오는 웃음 소리를 듣게 되면, 그제서야 분노가 치밀어 목구멍까지 끓어올라서, 그 기분에 숨이 막힐 지경이 되곤 했었다. 원숭이들에게도 딱 그런 기분이 들었다. 놈들의 익살스런 행동들은 결코 선장의 얼굴에서 미소를 지어내지 못하였다. 선원들은 고함을 지르거나 소리치며 휘파람을 불어댔을 지라도 말이다.

“이 녀석을 익사신께 보냅시다. 저주를 불러오기 전에 말입니다.”

버튼 험블이 강하게 말했다.

“배가 가라앚았는데, 혼자 살아서 나무조각에 매달려 있었다고요?”

짝귀 울프가 말했다.

“다른 선원들은 어디있었죠? 악마들을 불러내서 선원들을 삼켜버린겁니까? 그 배에는 무슨 일이 일어난 건가요?”

“폭풍이 있었다네.”

모코로는 가슴팍 앞으로 팔장을 지었다.

지금 에워싸고 있는 모든 사람이 자기를 죽이라고 외치고 있었음에도, 조금도 두려워하는 것처럼 보이지 않았다. 심지어 원숭이들도 이 마법사를 좋아하는 듯 했다.

놈들은 머리위에서 소리를 치며 밧줄에서 밧줄로 뛰어다녔다.

빅타리온은 확신을 내리지 못하고 있었다.

“이 놈은 바다에서 올라왔어. 익사신께서 우리가 발견하라고 보내신 게 아니라면야, 왜 굳이 이놈을 올려 보내셨겠나.”

유론은 애완 마법사를 하나 가지고 있었다. 어쩌면 익사신께서 빅타리온에게도 하나 보내주신 것일지도 몰랐다.

“왜 이자가 마법사라는 거냐?”

그는 들쥐에게 물었다.

“내 눈에는 누더기 붉은 사제처럼 보이는데.”

“저도 그렇게 생각했었습니다, 함대장님. 하지만 이자는 많은 것을 알고 있습니다. 아무도 말해주기 전에 우리가 노예상의 만으로 가고 있다는 것도 알고 있었습니다. 또 이자는 함장님께서 여기 있으실 것을, 여기 섬 바깥에 계실 것도 알고 있었습니다.”

키작은 남자는 머뭇거리며 말을 이었다.

“함대장님. 이자가 말하기를… 말하기를 이자를 함대장님께 데려가지 않으면, 함대장님은 분명히 죽을거라고 했습니다.”

“내가 죽을 거라고?”

빅타리온은 코웃음을 쳤다.

“이놈 목을 잘라서 바다에 던져버려.”

라고 말하려는 찰라였다. 다친 손의 욱신거리는 통증이 갑자기 팔을 찌르더니, 팔꿈치까지 올라왔다.

그 통증이 얼마나 강렬했는지, 말이 목구멍을 넘어오다가 신물로 바뀌어 버렸다. 그는 중심을 잃었고, 넘어지지 않기 위해 난간을 잡아야 했다.

“요술사가 선장에게 저주를 걸었다.”

누군가 말했다.

다른 부하들도 고함을 지르기 시작했다.

“목을 베자! 악마들을 불러오기 전에 죽여 버리자!”

롱워터 파이크가 가장 먼저 단도를 뽑았다.

“아니!”

빅타리온이 고함을 질렀다.

“물러서. 니들 모두. 파이크. 강철을 거두어라. 들쥐. 자네 배로 돌아가. 험블. 마법사를 내 선실로 데리고 오도록. 나머지는 모두 자기 위치로.”

잠시동안 그는 부하들이 이 말을 순순히 들을지 확신을 못하였다. 부하들은 중얼거리며 서있었다.

반정도는 손에 칼을 뽑은 상태였다. 다들 눈치를 보며 다른 사람을 쳐다보고 있었다. 그 때 머리 위로 원숭이 똥이 비처럼 쏟아지기 시작했다.

“펄석.

펄석.

펄석.” 아무도 움직이지 않자, 빅타리온은 요술사의 팔을 붙잡고 갑판 아래로 끌고 들어가 버렸다.

선장실문을 열자, 까무잡잡한 여자가 빅타리온을 바라보며 말없는 미소를 지어주었다.

그러나 붉은 사제를 보는 순간 그녀의 입술은 일그러져 말려 들어갔다.

갑작스럽게 분노로 찬 뱀같은 스스스 소리를 내었다. 빅타리온은 멀쩡한 손등으로 그녀를 후려쳐서 갑판에 쓰러뜨렸다.

“조용히 해, 여자. 와인이나 두 잔 가져와.”

그는 검은 사내쪽으로 몸을 돌렸다.

“들쥐가 한 말이 사실인가? 내 죽음을 봤다고?”

“그것도 보았고, 다른 것들도 보았습니다.”

“언제? 어디서? 전투중에 죽는 건나?

그는 멀쩡한 손을 쥐었다 피었다.

“거짓말을 했다간, 네놈 대가리를 메론처럼 잘라 열어서, 원숭이들 더러 골을 파먹으라고 할 테니까.”

“죽음은 지금 여기에 있습니다, 주공. 손을 보여 주시지요.”

“내 손. 내 손에 대해 뭘 알고 있지?”

“밤의 모닥불 속에서 당신을 보았습니다, 빅타리온 그레이조이. 당신은 굳건하고 사나운 모습으로 불꽃속을 뛰어다녔지요. 커다란 도끼에서는 피가 떨어지고 있었건 만, 본인의 허리와 목과 발목을 휘감고 있는 촉수를 알아채지 못하고 있었습니다. 당신을 움직여 춤추게 만드는 검은 줄 말입니다.”

“춤을 춘다고?”

빅타리온은 털을 곤두세웠다.

“네놈의 밤불이 거짓말을 하는 거다. 나는 춤을 추는 일엔 맞지 않아. 그리고 나는 그 누구의 꼭두각시도 아니다.”

그는 장갑을 벗어내고 다친 손을 사제의 얼굴 앞에 가져다 대었다.

“그래. 이게 네 녀석이 원한 거냐?”

새로 감은 리넨은 벌써 피와 고름으로 색이 변해 있었다.

“그놈 방패에는 장미가 있었지. 내게 이걸 선사한 놈 말이다. 장미가시에 손을 긁힌 셈이지.”

“조그만 생채기라고 치명적이 되는 경우가 있습니다, 함대장님. 하지만 허락해 주신다면 제가 치료를 해 드리지요. 칼이 필요합니다. 은으로 된 거라면 좋겠지만, 쇠라도 상관없습니다. 화로도 필요합니다. 불을 지펴야만 하지요. 고통이 따를 겁니다. 여태껏 겪어보지 못한 끔찍한 고통이. 하지만 다 마치고 나면, 손은 원래대로 돌아올 것입니다.”

“하나같이 다들 똑같아, 이 마술쟁이들. 쥐새끼도 마찬가지로 고통이 있을 거라고 경고했었지.”

“사제, 나는 무쇠인이다. 나는 고통따위는 비웃어 버리지. 필요한건 전부 마련해 주겠다. 하지만 실패하면, 내 손이 낫지 않으면, 내가 직접 네놈 목을 잘라서 바다에다가 던져 버리겠다.”

모코로는 고개를 숙였다. 그의 어두운 눈동자에서 빛이 나고 있었다.

“그렇게 하시지요.”

무쇠 함장은 그날 낮 동안에는 다시 모습을 드러내지 않았다. 하지만 그 뒤 몇 시간동안, 무쇠의 승리호의 선원들은 선장실에서 들려오는 미친듯한 웃음 소리를 들을 수 있었다. 그 깊고 어두운 웃음소리에는 광기가 서려있었다. 롱워터 파이크와 짝귀 울프가 선실 문을 열어보려 했었지만, 빗장이 내려져 있었다. 또 나중에는 노래 소리가 들려왔다.

기이한 높은 음조로 내지르는 노래 였다. 마에스터는 고발리리아어라고 했다.

바로 그 때 즈음, 원숭이들은 시끄러운 고함을 내지르며 배를 떠나더니 바닷물 속으로 뛰어들었다.

저녘이 되어 바다가 잉크처럼 검은색으로 변하고, 부풀어오른 태양이 하늘을 피빛 붉은 색으로 짙게 물들일 무렵이 되어서야, 빅타리온은 다시 갑판으로 올라왔다.

허리 위쪽으로는 옷을 걸치지 않고 있었다. 왼팔은 팔꿈치까지 피가 흥건했다.

선원들은 갑판에 집합하며 서로서로 속삭이거나, 힐끔거리는 눈짓을 교환했다.

선장은 새카맣게 타버린 손을 들어 올리더니, 검은 연기의 줄기가 피어오르는 손가락으로 마에스터를 가리켰다.

“저놈 목을 베고 바다 속에 쳐넣어 버려. 앞으로 미린까지 가는 길 동안 내내 순풍이 불어줄 것이다.”

모코로가 불길 속에서 그것을 보았었다.

또한 그 처자가 결혼을 하는 모습도 보았다고 했다.

그치만 무슨 상관이란 말인가? 빅타리온 그레이조이가 과부로 만들어 버리는 사람이 그 여자가 처음은 아니었다.

58. 티리온 #11

치료사는 흥겨운 인사를 중얼거리며 막사안으로 들어 왔다.

그러나 막사에 들어서는 순간 코를 한번 킁킁거려 역한 냄새를 맡더니, 예잔 조 콰자즈를 한번 힐끗 본 후, 즉시 입을 닫았다.

“창백한 암말병이야.” 치료사가 다정이에게 말했다.

“그것 참 놀라운 일이군.” 티리온이 생각했다.

“누가 그러리라 생각이나 했을까? 물론 코가 제대로 달려 있는 사람들이랑, 반만 남아있는 나같은 사람들만 빼놓곤 말이야.” 예잔의 몸은 열이 올라 뜨거웠다. 그는 자기 배설물의 도가니 속에 누워서 간헐적으로 몸을 꿈틀거리고 있었다. 그 똥은 피가 섞여있는 갈색의 곤죽으로 변해있었다. 그리고 누런 엉덩이를 닦아내는 일은 욜로와 페니에게 떨어졌다. 다른 사람의 도움을 받더라도 주인은 더이상 자기 무게를 이겨내지 못했다. 한쪽으로 돌아 눕는 것에도 모든 힘을 다 써야 했다. 그리고 그 힘은 점점 희미해져 가고 있었다.

“지금 내 능력으로 뭘 해볼 수는 없어.” 치료사가 선언하듯 말했다.

“이제 고귀한 예잔님의 생명은 신들에 손에 달려있다고. 되도록이면 시원하게 해 드리도록 해. 그게 도움이 될 수도 있다고 하더군. 물을 가져다 드리고.”

창백한 암말병에 신음하는 사람들은 항상 목이 말라했다.

똥을 싸대는 가운데 수 갤런(약 10리터)의 물을 마셔 대었다.

“깨끗하고 신선한 물을 되도록 많이 드리도록 해.”

“강물은 안 되지요.” 다정이가 말했다.

“절대로 안되지.” 그 말을 끝으로 치료사는 도망치듯 막사를 빠져 나갔다.

“우리도 빨리 도망쳐야 돼.” 티리온이 생각했다. 지금 그는 황금 고리를 목에 걸고, 한발자국 걸을 때마다 상쾌하게 짤랑거리는 소리를 내는 종을 달고 있는 노예신세였다.

“예잔의 특별한 보물중에 하나지. 그리고 그 영예는 죽음의 보증서랑 다를 바가 없고.” 예잔 조 콰가즈는 자기 귀염둥이들을 가까이 두는 것을 좋아했다. 그래서 그가 병이 나자, 욜로와 페니와 다정이와 다른 보물들이 그의 수발을 들게 되었다.

“늙은 예잔은 불쌍하기도 하지.”

쇠기름의 공께서는 노예 주인으로서 나쁜 편이 아니었다.

그점에 있어서 다정이의 말이 맞았다. 저녁 연회의 시중을 들면서 또하나 알게된 것은, 예잔은 윤카이의 영주들 중에서 미린과 맺은 평화 협정을 존중하는 축에서도 가장 두드러지는 사람이라는 것이었다.

대부분의 다른 영주들은 시간을 벌면서 볼란티스의 군대가 도착하기를 기다리고 있을 뿐이었다.

몇몇은 즉시 도시를 습격해야 한다고 주장했다.

안그러면 볼란티스가 자기들의 영광과 전리품의 큰 몫을 빼앗아 갈거라고 했다.

예잔은 그런 의견에 동의하지 않았다. 또 용병 핏빛수염이 제안한 미린의 인질들을 투석기에 태워서 돌려보내자는 의견에도 찬성하지 않았다.

하지만 불과 이틀 동안 수많은 것들이 변해 버렸다. 이틀 전에는 보모는 팔팔하게 건강했다.

이틀 전에는 예잔은 회색 암말의 귀신같은 발굽소리를 듣고 있지 않았다. 이틀 전에는 고 볼란티스의 함대가 이틀거리 만큼 더 멀리 있었다. 그런데 지금은 …

“예잔님은 죽을 건가요?” 페니가 제발 아니라고 대답해 줘요라는 투의 목소리로 물었다.

“사람은 모두 죽을 수 밖엔 없지.”

“병때문에 말이에요.” 다정이가 간절한 표정을 지으며 쳐다보았다.

“예잔님은 절대로 돌아 가셔서는 안되요.” 양성인은 비대한 주인의 땀에 젖은 앞머리를 쓸어넘겨 주었다. 주인은 신음 소리를 내었다. 다리 아래로 다시 갈색 물이 흘러나왔다. 침대의 천은 얼룩이 지고 냄새가 났지만, 환자를 들어서 움직일 수 있는 방법이 없었다.

“어떤 주인들은 죽을때 노예들을 해방시켜 준다던데요.” 페니가 말했다.

다정이가 킥킥댔다.

그 웃음소리는 어딘가 괴기스럽게 들렸다.

“가장 좋아하던 노예들만 그렇게 하죠. 노예들을 세상의 온갖 고통에서 해방시켜줘요. 사랑하는 주인과 무덤까지 함께 해서, 저 세상에 가서도 그를 섬길 수 있도록요.”

“다정이는 알고 있겠지. 그렇게 되면 이 친구 목을 가장 먼저 따버릴 꺼니까.”

염소 소년이 입을 열었다.

“은빛 여왕은..”

“.. 여왕은 죽었어.” 다정이가 강하게 말했다.

“잊어 버리라고. 드래곤이 강 건너로 데려가 버렸어. 도쓰락 바다에서 빠져 죽었을 거라고.”

“풀밭에서 빠져 죽을 수는 없어.” 염소 소년이 말했다.

“혹시 우리가 자유의 몸이었다면 말이에요.” 페니가 말했다.

“우리가 여왕을 찾을 수 있었을 지도 모르는데요. 아니 적어도 찾으러 가 보기라도 했었을 텐데요.”

“너는 개를 타고, 나는 돼지를 타고, 도쓰락의 바다를 건너서 드래곤을 뒤 쫒아 간다?”

티리온은 웃음이 터져나는 것을 참으려고 흉터를 긁어야만 했다.

“여기 이 드래곤은 자기가 통돼지 구이를 좋아한다는 사실을 벌써 한번 보여 주었잖아. 난쟁이 구이는 그 두 배는 맛이 좋을 걸.”

“그냥 그래봤으면 좋겠다는 거였어요.” 페니가 아쉬워하며 말했다.

“아니면 멀리 배를 타고 갈 수 있을 지도 몰라요. 이제 전쟁이 끝났으니까 다시 배편이 있을 거에요.”

“그런가?” 티리온은 거기에 부정적인 편이었다. 양피지에 서명이 이루어졌지만, 전쟁은 양피지 위에서 싸워지는게 아니었다.

“콰쓰로 갈 수도 있어요.” 페니가 말을 이어갔다.

“거기에는 도로에 비취가 깔려 있다고 해요. 오빠가 맨날 그렇게 이야기 했어요. 그 도시의 외벽은 세계의 불가사의중에 하나래요. 콰쓰에서 공연을 하면 금과 은이 비처럼 쏟아질 꺼에요. 두고보세요.”

“지금 저 바깥의 만에 떠 있는 군함 몇 척은 콰쓰에서 온거지.” 티리온이 이야기 해 줬다.

“콰쓰의 외벽은 긴걸음 로마스가 벌써 보았다. 난 그 사람 책 읽은 걸로 족해. 지금의 나는 의도했던만큼 동쪽으로 벌써 와 있으니까 말이야.”

다정이가 열이 오르는 예잔의 얼굴을 물에 적신 수건으로 닦아 주었다.

“예잔님은 살아 남으셔야 해요. 아니면 우리 모두 같이 죽게 될거에요. 창백한 암말이 올라탄 사람을 전부 데리고 가는 건 아니에요. 주인님은 회복 하실 꺼에요.”

그건 뻔뻔한 거짓말 이었다. 예전이 하루라도 더 살 수 있다면 그건 기적일 것이었다.

티리온이 보기에 쇠기름의 영주는 그게 뭐였든지 간에, 옛날 소도로스에서 얻었던 무서운 질병으로 이전부터 이미 죽어가고 있었다. 창백한 암말병은 그저 최후를 조금 앞당기고 있을 뿐이었다.

“사실은 신들의 자비를 받은거지.” 하지만 난쟁이 본인이 받고자 하는 그런 자비는 아니었다.

“치료사가 신선한 물이 필요하다고 했지. 우리가 가져오겠네.”

“참 친절하시군요.” 다정이는 무뚝뚝하게 말했다. 그녀의 경우는 자기 목이 베이는 것에 대한 공포만은 아니었다. 예잔의 보물중에서 그녀만은 진짜로 이 거대한 주인을 좋아하는 것 같았다.

“페니, 같이 가자.” 티리온은 천으로 된 막사의 문을 뒤집어 열고는, 페니를 끌고서 바깥으로 나왔다. 미린의 아침 열기는 숨이 막힐 것 처럼 후덥지근 했다. 그러나 궁전같은 예잔의 파빌리온 천막안에 가득 차 있던, 땀냄새와 똥냄새와 병냄새가 섞여있는 독기에 비하면, 훨씬 상쾌하고 위안을 주는 느낌이었다.

“물을 떠다 드리면 도움이 될거에요.” 페니가 말했다.

“치료사가 그렇게 말했어요. 그러니까 틀림없어요. 신선하고 달콤한 물 말이에요.”

“보모에게는 신선하고 달콤한 물도 도움이 안되었지.”

“늙은 보모도 불쌍하기도 하지..” 그의 시체는 어제 황혼녘에 예잔의 병사들이 시체차에다가 던져 버렸다. 창백한 암말병의 또 다른 희생자로서. 매 시간마다 사람이 죽어나갈 때면, 아무도 시신 한구한구를 자세히 쳐다보지 않는다. 특히 보모처럼 미움을 받던 사람의 경우에는 더욱 그랬다. 그가 경련을 하기 시작했을 때, 다른 노예들은 아무도 관리인의 곁에 가려고 하지 않았다. 그래서 그의 몸을 따스히 해주고 음료를 가져다 주는 임무는 티리온에게 맞겨졌다.

“물 탄 와인이랑 레몬 단물. 따끈한 개꼬리 스프, 죽에다가는 버섯 조각을 조금 넣어서. 들이키시라고, 보모님. 궁둥이에서 흘러나오는 똥물을 새로 채워야 되지 않으시겠나.”

보모가 마지막으로 남긴 말은 “안돼” 였다. 그리고 그가 마지막으로 들은 말은 “라니스터는 언제나 빚을 갚는다네” 였다.

티리온은 그 일의 진실을 페니에게 이야기하지 않았지만, 그래도 주인의 상태에 대해서는 이해를 시켜둘 필요가 있었다.

“예잔이 내일 아침까지 살아 남으면, 아주아주 놀라운 일일 거야.”

그녀가 티리온의 팔을 꼭 잡았다.

“우리는 그럼 어떻게 되지요?”

“예잔에겐 상속인들이 있지. 조카들.” 예잔의 노예 병사들을 지휘하기 위해, 윤카이에서 그의 조카 네 명이 따라왔었다. 그중 한명은 정찰도중 타르가리옌측 용병에게 살해당했다. 그러니 남은 세명이 노란 비대공의 노예들을 나누어 가질 것이었다. 그것은 아마도 거의 틀림 없었다. 허나 그 조카들중 누구라도 예잔처럼 불구자와 기인과 괴물들을 좋아하는 사람이 있을지의 여부는 훨씬 불명확했다.

“그중에 한명이 상속을 받겠지. 아니면 우리는 다시 경매대로 돌아 갈 지도 모르고 말이야.”

“안 돼요.” 그녀의 눈동자가 커졌다.

“그건 안돼요. 제발.”

“나도 그 가능성은 기꺼워하지 않는다.”

몇 야드 (5미터)정도 떨어진 곳에서, 예잔의 노예 병사 몇명이 먼지속에 쭈그리고 앉아 있었다. 그들은 심심풀이로 뼈를 집어 던지면서, 와인이 들어있는 가죽자루를 서로서로 돌리고 있었다. 그중 한명은 “흉터”라는 별명의 상사였다. 성질이 고약한 덩치로, 자갈돌처럼 번쩍거리는 머리에 어깨는 황소같았다.

“머리 돌아가는 것도 황소 수준이었지.” 티리온이 생각했다.

그는 뒤뚱대며 병사들에게 다가갔다.

“흉터.” 티리온이 소리를 질렀다.

“고귀한 예잔님께서, 신선하고 깨끗한 물이 필요하시다. 두 사람을 데리고 되도록이면 많은 양동이를 들고 갔다 와라. 되도록이면 신속하게 하도록.”

병사들은 하던 놀이를 갑자기 멈추었다.

흉터가 눈썹을 찌푸리며 두 발로 일어섰다.

“지금 뭐라고 씨부렸냐, 난쟁이? 이 자식이 지가 누군줄 알고.”

“내가 누군지 알잖아. 욜로다. 주인님의 보물중의 하나지. 자, 어서 내가 시킨대로 하라고.”

병사들이 웃음을 터뜨렸다.

“어서 명령을 따라, 흉터.” 한 병사가 비웃으며 말했다.

“되도록이면 신속하게 하도록. 예잔님의 원숭이가 명령을 내리시잖아.”

“네 녀석 따위는 군인들에게 명령을 못내려.”

“군인?” 티리온은 짐짓 모르겠다는 표정을 지어보였다.

“내가 보기에는 노예들인데. 자네들 목에도 나랑 똑같이 고리가 걸려 있지 않나?”

흉터가 손등으로 티리온을 세게 후려쳤다.

티리온은 입술이 터지며, 바닥에 쓰러졌다.

“예잔님의 목고리지. 네놈 것이 아냐.”

티리온은 갈라진 입술에서 흘러나오는 피를 손등으로 닦았다. 다시 몸을 일으키려고 해 보았으나, 한쪽 다리에 힘이 쭉 풀리며 다시 무릎을 끓고 쓰러졌다.

페니의 도움을 받아서야 간신히 일어 설 수 있었다.

“다정이가 주인님께 물이 필요하다고 했단 말이오.” 티리온은 최선을 다해 투정부리는 목소리를 내어보였다.

“다정이는 가서 혼자 빠구리나 치라 그래. 그 새끼는 그러라고 생겨먹었으니까. 우리는 그 괴물 새끼의 명령도 안받어.”

“아니시겠지.” 티리온이 생각했다. 같은 노예들 사이에서도 영주와 농민의 관계 같은 게 있었다. 티리온은 그것을 빨리 배웠다. 양성인은 오랫동안 주인의 특별한 애완용 장난감이었다. 귀여움도 많이 받았고, 응석도 받아주었다. 그래서 고귀한 예잔의 다른 노예들은 그를 미워했다.

병사들은 주로 명령을 주인이나 혹은 관리인에게서 받았다. 하지만 보모는 죽었고, 예잔은 너무 아파서 그의 후임자를 임명할 수 없었다. 그리고 세명의 조카들로 말하자면, 이 용맹한 세 명의 자유민께서는 창백한 암말의 첫번째 발굽소리를 듣자마자 갑자기 급한 용무가 기억이 나셨더랬다.

“무.. 물을 가져와야 되요.” 티리온이 굽신거리면서 말했다.

“강물은 안되요. 치료사가 말했어요. 깨끗하고 신선한 우물물을 가져와야 된다고요.”

흉터가 코웃음을 쳤다.

“니들이 가서 가져와. 되도록이면 신속하게 하라구.”

“우리가요?” 티리온은 도저히 안 되겠다는 표정을 지으며 페니와 눈빛을 교환했다.

“물은 무거워요. 우리는 병사님들처럼 힘이 세지 못해요. 저기. 혹시 노새 수레를 가져가도 될까요?”

“걸어가.”

“열두 번은 더 왔다갔다 해야 될 거에요.”

“백번 왔다갔다 하던지. 씨발 내 알바 아니야.”

“우리 둘이서는.. 둘이서는 도저히 주인님이 필요하시는 만큼이나 물을 못 길어와요.”

“니네 곰을 데려 가던지.” 흉터가 제안했다.

“그 자식이 할 수 있는건 물 길어오는 거 정도인것 같으니까.”

티리온이 물러섰다.

“분부대로 하지요, 주인님.”

흉터의 얼굴에 씨익 웃음이 일었다.

“오, 주인님이라 불러주니 기분이 좋나 보네.”

“모르고, 열쇠를 가져와. 난쟁이, 너는 양동이를 채우면 바로 돌아 와야 돼. 도망치려던 노예들에게 무슨 일이 벌어지는 지 알지?”

“양동이를 가져오라고.”

티리온은 페니에게 이렇게 말하고는, 모르고라는 남자와 함께 우리에 갇혀 있는 조라 모르몬트 경을 데리러 갔다.

기사는 노예 신분에 재대로 적응 하지를 못했다. 불려 나와서 예쁜 아가씨를 납치해 가는 곰 역할을 할 때도 무뚝뚝하고 생기없이 발을 질질 끌면서 돌아다니기만 했다.

비록 마지못해 그 광대노릇에 경멸적으로 발을 담그기는 했을지라도 말이다. 조라가 특별히 탈출을 시도하거나, 자기를 붙잡은 사람들에게 폭력을 행사한 것은 아니었다.

그러나 자주 시키는 명령을 무시하거나 욕설을 중얼거리며 대꾸하곤 했다.

보모는 이러는 것을 마음에 들어하지 않았다. 보모는 그런 감정을 솔직히 들어내어, 그를 무쇠 우리에 가두어 버렸다. 그리고는 매일 저녁 태양이 노예상의 만으로 잠길 때마다 그에게 구타를 가하게 했다.

기사는 묵묵히 매질을 받았다. 그럴때면 들리는 소리라고는 구타를 가하는 노예들이 중얼대는 욕찌거리와 이미 얻어맏아 멍이 가득항 조라경의 육신을 몽둥이가 퍽퍽 두드리는 소리 뿐이었다.

“이 사람은 껍질밖에는 남아있지 않아.” 이 덩치 큰 기사가 맞는 모습을 처음 보던날 티리온은 그렇게 생각했다.

“그냥 입을 다물고 자흐리나가 사가도록 놓아두었어야 했어. 그러는 편이 이보다는 나은 운명이었을 거야.”

모르몬트는 눈을 찡그려 뜨면서 허리를 구부리며 좁아터진 우리 밖으로 나왔다. 두 눈은 시커멓게 멍이 들어 있었고, 등에는 피딱지들이 말라앉아 있었다. 얼굴은 너무 멍이 많이 든데다 잔뜩 부어올라 있어서, 아예 사람처럼 보이지도 않았다. 거기에 기저귀같은 바지만 걸친채, 나머지는 벌거벗고 있었다. 바지란 것도 지저분하게 누런 누더기 천 조가리에 불과했다.

“너는 가서 난쟁이들이 물을 길어오는 걸 돕는다.” 모르고가 말했다.

조라경은 아무 대답없이 뚱하게 바라보기만 했다.

“어떤 사람들은 노예로 사느니 자유의 몸으로 죽기를 선택하는것 같더군.” 티리온 본인은 다행스럽게도 그런 류의 심리적인 고통을 받고 있지는 않았다. 그렇지만 혹시라도 모르몬트가 모르고를 죽이기라도 한다면, 다른 노예병사들은 티리온도 저런 생각을 가지고 있었는지 여부 따위는 구분하지 않을 것이었다.

“어서 가지.” 티리온은 기사가 뭔가 용감하고 멍청한 짓을 해버리기 전에 먼저 이렇게 말했다. 그는 뒤뚱대며 앞장섰고 모르몬트가 따라오기를 바랬다.

이번에는 신들의 도움이 있었다. 모르몬트는 얌전히 따라왔다.

페니가 양동이 두개, 티리온이 두개, 조라 경은 한 손에 두개씩 네개를 들었다. 가장 가까운 우물은 “할망구’의 남서쪽에 있었기에, 그들은 그쪽으로 향했다. 목고리에 달려있는 방울들이 한 걸음 걸을 때마다 상쾌한 소리를 내었다. 아무도 그들에게 주의를 기울이지 않았다. 그들은 단지 주인을 위해 물을 길으러 가는 노예들이었던 것이다. 목고리를 걸고 있는 것은 어떤 잇점를 주기도 했다.

특히 예잔 조 콰자즈의 이름이 새겨진 도금된 목고리라면 더욱 그랬다. 작은 방울들이 짤랑대는 소리는 듣고 있는 사람들에게 이들의 값어치를 말해주고 있었다. 노예는 딱 그의 주인 만큼만 중요하게 생각되었기 때문이었다. 예잔이 아무리 괴물같은 노란 민달팽이처럼 생겼고, 오줌 냄새가 난다고 하더라도, 그는 노란 도시에서 가장 부유한 사람이었고 전쟁터에 노예 병사를 육백명 데리고 와 있었다. 티린온의 목고리는 군진안 어디든지 갈수 있는 통행증의 역할을 했다.

“그것도 예잔이 죽을 때까지 만이지.”

쩔그렁 영주들의 부하들이 가까운 벌판에서 훈련을 하고 있었다. 병사들을 서로 묶고있는 사슬이 쨍그렁쨍그렁 귀에 거슬리는 소리를 내었다. 병사들은 발이 서로 묶인 채로 모래 위를 행진해서, 긴 창으로 진형을 만들고 있었다. 또 다른 곳에서는 노예 무리들이 망고넬 투석기나 스콜피온 고정식활 아래에 돌멩이와 모래를 쌓아두고 있었다. 그 무기들은 위로 올려세워저 하늘을 향하고 있었다. 혹시 검은 드래곤이 돌아올 경우에 군진을 방어하기 위한 목적이었다. 병사들이 땀을 뻘뻘거리고 욕을 내뱉으며, 그 무거운 기구들이 하늘을 향하게끔 비스듬히 세워 올리는 모습에 난쟁이는 미소가 일었다. 석궁도 역시 아주 많이 보였다. 두 명중 한 명은 손에는 석궁을 들고, 엉덩이에는 석궁화살을 한 통씩 차고 있었다.

혹시 누가 물어보기라도 한다면, 티리온은 귀찮게 그런 일은 뭐하러 하냐고 대답해 줄 것이었다.

저 기다란 무쇠 스콜피온 화살이 혹시 운좋게 눈이라도 맞히지 않는 이상, 여왕의 애완 괴물은 그런 장난감 가지고는 격추될 것 같지 않았다.

“드래곤은 그런 식으로 쉽게 죽일 수 없다고. 이런걸로 간지럽혀 봤자, 화만 돋구고 말걸.”

드래곤에서 가장 취약한 부분은 눈이었다.

정확하게는 눈과 그 뒤에 연결되어있는 뇌였다. 반면 아랫배 부분은 어떤 이야기에서서 전해지는 것처럼 취약하지 않았다. 드래곤의 아랫배 비늘은 등이나 옆구리의 비늘 만큼이나 단단했다.

또 목구멍 안쪽을 노리는 것도 아니었다.

그건 미친짓이었다.

그쪽을 시도하는 드래곤 퇴치자는 차라리 창으로 찔러서 불을 꺼보려고 하는 편이 나을 터였다.

“드래곤의 입 안에서는 죽음이 튀어 나온다.” 바쓰 셉톤의 책 “비자연적 역사”에는 이렇게 써 있었다.

“그렇지만 죽음은 그 안으로 들어가지는 않는다.”

더 나아가자 새 기스에서 온 군단 두 개가 방패벽 두 줄을 마주 세워두고 있었다. 말털 장식이 달려있는 무쇠 반투구를 쓴 상사들이, 알아듣지 못하겠는 자기네 지방말로 소리지르며 명령를 내리고 있었다. 얼핏봐서는 기스의 군단 병사들이 윤카이의 노예 병사들보다 더 위협적으로 보였다. 하지만 티리온은 거기에 의심을 품고 있었다. 이 군단들은 진솔병들과 똑같은 방식으로 무장되고 조직되어 있었다…

그러나 거세남들은 다른 생활 방식을 알지 못했는데 비해, 기스의 군인들은 삼년기간으로 입대한 자유민들이었다.

우물가의 줄은 사분의 일 마일 (약 400미터)정도 늘어져 있었다.

미린에서 걸어서 하루 안에 도착할 수 있는 우물은 한 손으로 꼽을 정도였다. 그래서 기다리는 줄은 언제나 길었다. 대부분의 윤카이 부대들은 식수를 스카하자단강에서 충당하고 있었다. 티리온은 치료사의 경고가 있기 전부터, 그러는게 별로 좋은 생각이 아님을 알고 있었다. 영리한 사람들은 공공변소보다 상류쪽에 자리를 잡았지만, 그래도 여전히 도시 보다는 하류쪽이었다.

도시에서 하루안에 걸어 갈수 있는 곳에 괜찮은 우물이 남아 있다는 사실 자체가 대너리스 타르가리옌이 아직 공성전에 있어서 순진하다는 증거였다.

“우물에 전부 독을 풀어놨어야 되었어. 그러면 윤카이군은 전부 강물을 마셨을 거야. 그랬으면 포위가 얼마나 갈 수 있었을까.”

그의 부공이라면 바로 그렇게 했을 것이란 것을 티리온은 믿어 의심치 않았다. 티리온이 한발자국 앞으로 나아갈 때 마다 목고리의 방울이 청아한 짤랑 소리를 내었다.

“이렇게 행복한 방울 소리를 듣자니, 다른 사람 눈알을 숟가락으로 파내버리고 싶은 생각이 절로 드네.”

지금쯤이면 그리프와 오리와 반마에스터 할돈은 어린 왕자를 데리고 웨스테로스에 도착했을 것이었다.

“나도 그들이랑 함께 있었어야 했어. 아니야, 그보단 창녀를 한명 데리고 있었어야 했어. 친족살해만으로는 모잘라. 황폐한 내 자신을 감추기 위해서는 보지랑 와인이 필요해. 그러는대신 난 지금 여기 세상 건너편에서 황금 방울이 달린 노예 목고리나 걸고, 등장할 때마다 방울 소리를 내서 알려주고 있으니 말이야. 아마 적절하게 춤을 추면, 방울 소리로 카스타메어에 내리는 비를 연주할 수 있을 지도 모르지.”

최근의 소식과 소문을 듣기에 적합한 곳으로 우물가보다 더 나은 곳은 없었다.

“내가 본 게 그거였어.” 페니와 티리온이 터벅터벅 걸어서 줄에 합류했을때, 녹슨 무쇠 목고리를 쓴 늙은 노예 한 명이 한참 이야기를 하고 있었다.

“드래곤이 팔이랑 다리를 물어 뜯어서 사람들을 두 조각 내는 것을 봤다니까. 또 뼈랑 잿더미만 남기고 홀라당 태워버리기도 했어. 사람들이 뛰기 시작하더군. 검투장에서 도망쳐 나가려고 말이야. 그치만 나는 그냥 앉아서 재미난 광경을 구경하기로 했지. 기스의 모든 신들에게 맹세코 그 광경은 재미있었거든. 나는 저 위에 보라색에 앉아있으니까, 드래곤이 거기까지 올거라는 생각은 안들었지.”

“여왕은 드래곤 등에 올라서 멀리 날아가 버렸어요.” 키가 큰 갈색빛 여자가 주장했다.

“그러려고 했지.” 늙은 남자가 대답했다.

“그치만 붙잡고 있을 수가 없었어. 석궁이 드래곤에게 상처를 입혔고, 여왕의 연분홍빛 가슴 사이에 명중했다고. 그렇게 들었어. 그래서 추락했고, 빗물받이에 걸리고 마차 바퀴 사이에 부딛혀서 죽었어. 내가 아는 여자애가 아는 남자가 여왕이 죽는걸 봤다고 하더군.”

이 무리에서는 보통은 입을 다물고 있는게 현명한 일이었다.

하지만 티리온은 참지 못하고 이야기를 꺼냈다.

“시체는 발견되지 않았다오.”

노인은 이마를 찌푸렸다.

“네 놈이 그걸 어떻게 아냐?”

“이 사람들도 거기 있었어요.” 갈색 피부의 여자가 말했다.

“이 사람들이에요. 마상시합하는 난쟁이. 여왕 앞에서 돼지 두 마리를 타고 돌진하던 자들 말이에요.”

“악명이 우리를 선행하는 구먼.”

티리온은 짤막하게 우아한 무대식 인사를 해주었다.

또 그 두 마리 돼지중 한마리가 실은 개였다는 것을 지적해 주려다가 말았다.

“내가 타고 다니는 암퇘지는 실은 내 누나라오. 우리 코가 똑같이 생겨 먹은걸 모르겠오? 어떤 마술사가 누나한테 주문을 걸어서 돼지로 만들어 버렸다오. 끈적한 키스를 한 번 깊게 해주면, 아름다운 여인으로 변할거요. 하지만 문제는 일단 한번 우리 누나를 아시게 되면, 다시 키스를 해서 돼지로 되돌려 버리고 싶어 하실거라는 거요. “

사방에서 웃음이 터져 나왔다. 아까 그 노인도 웃고있었다.

“그러면 직접 봤겠네요.” 뒤에 서있던 붉은 머리 소년이 말했다.

“여왕을 직접 봤겠네요. 소문처럼 그렇게 아름다운가요?”

“내가 본건 토카에 휩싸여 있는 은빛 머리의 가냘픈 소녀였지.” 그렇게 이야기 할 수도 있었다.

“얼굴은 베일에 가려 있었고. 제대로 쳐다볼만큼 가까이 가보지는 못햇다. 나는 돼지를 타고 있었거든.”

대너리스 타르가리옌은 기스혈통의 왕과 함께 상석 관람석에 앉아 있었다. 하지만 티리온의 시선은 그 뒤에서 흰색과 금색의 갑옷을 입고 있는 기사에게 이끌렸었다. 비록 이목구비는 가려져 있었지만, 난쟁이는 바리스탄 셀미를 어디서든 알아 볼 수 있었다.

“일리리오의 말은 적어도 이것 만큼은 사실이었군.” 그때 티리온은 그런 생각이 들었었다.

“그치만 셀미가 나를 알아볼까? 만약 그러면 나를 어떻게 할꺼지?”

티리온은 그때 그 자리에서 자신의 정체를 드러내려고도 했었다. 그치만 자기 안의 무언가가 그러는 것을 막았다. 조심스러움? 겁먹음? 본능? 그것을 무어라고 부르건 간에, 티리온은 그렇게 하지 않았다. 생각컨데 용감한 바리스탄이 자신에게 느끼는 것은 적개심 뿐일 것 같았다. 셀미는 자신의 소중한 왕의 기사단에 자이메가 들어오는 것도 절대로 허가하려 하지 않았다. 반란전에는 늙은 기사는 자이메가 너무 어리고 경험이 없다고 생각했다.

반란 이후에도 국왕시해자는 하얀 외투 대신 검은 외투를 입어야 된다고 말하고 다녔다고 했다.

티리온 자신은 죄질이 더 나빴다. 자이메는 미친 사람을 살해했다.

반면 티리온은 본인의 아버님의 복부에다가 석궁 화살을 꿰뚫었다.

그리고 그 분은 바로 바리스탄 경이 수년간 알았고 섬겼었던 사람이었다. 그렇지만 그 모든 위험에도 불구하고, 자신의 정체를 들어내볼까 생각하고 있었을 때, 페니의 일격이 그의 방패에 닿았다. 그렇게 그 순간은 지나가 버렸고 다시는 돌아오지 않았다.

“우리가 시합하는 걸 여왕님이 보았지요.” 페니가 줄을 서 있는 다른 노예들에게 말해주었다.

“그게 우리가 여왕을 본 전부였어요.”

“너희들도 드래곤을 보았을거 아니냐.” 노인이 말했다.

“그랬으면 얼마나 좋았겠소.” 신들께서는 고작 그만큼도 허락해 주시지 않으셨더랬다. 대너리스 타르가리옌이 날개를 붙들기 전에, 보모는 그들 발목에다가 쇠사슬을 채워 두었었다. 주인에게 돌아가는 길에 혹시라도 도망치려는 시도를 하지 못하게 하기 위해서였다. 만약 도수장으로 돌아온 다음 관리인이 잠깐 자리를 비웠더라면, 아니면 드래곤이 하늘에서 내려왔을때 그도 다른 노예상들과 같이 도망을 쳐 버렸더라면, 난쟁이 두 명은 유유히 걸어서 도망쳤을 수도 있었다.

“그보다는 달려서 도망쳤겠지. 작은 방울들을 딸랑딸랑 거리면서.”

“드래곤이 있었소?” 트리곤은 어깨를 으쓱하며 말했다.

“내가 아는 거라고는 여왕의 시체가 발견된 게 아니라는 거요.” 노인은 그 의견을 받아들이려 하지 않았다.

“흥, 시체는 수백명도 더 발견되었지. 시체들은 다 검투장 안에다가 가져다 놓고, 다 태워 버렸어. 물론 벌써 절반쯤은 익어 있는 시체들이었지만. 아마도 여왕 시체를 알아보지도 못했을 거야. 시체는 타버리고, 부숴지고, 피가 묻어 있었을 테니까. 어쩌면 알아 봤지만 이야기를 안해주는 걸지도 모르지. 너희들 노예들 입을 다물게 할려고.”

“너희들 노예들?” 갈색빛 여자가 말했다.

“댁도 목에 고리가 걸려 있지 않수.”

“가즈도르의 목고리지.” 노인은 자랑하듯 말했다.

“우리는 태어났을때부터 서로 알아왔다고. 나는 그분께 거의 형제나 마찬가지야. 니들같은 아스타포나 윤카이에서 쓸려나온 떨거지 노예들은 해방시켜 달라고 징징거리지. 하지만 나는 드래곤 여왕이 내 자지를 빨아준다고 해도 내 목고리를 풀어주지 않을 거라고. 올바른 주인을 모시며 사는 삶이 훨씬 나은 삶이지.”

티리온은 굳이 반박하지 않았다. 이 노예 신분이라는 것에 숨겨진 사악한 점이 있다면 그것은 사람들이 너무나 쉽게 거기에 익숙해 진다는 것이었다.

대부분의 노예들의 삶은 캐스틀리 암성에 사는 하인들의 삶과 크게 다르지 않아 보였다. 분명, 어떤 노예 주인들과 관리인들은 잔인무도했다.

하지만 웨스테로스의 영주나 집사나 청지기중에도 그런 사람은 분명히 있었다. 대부분의 윤카이 사람들은 자기 소유물들을 상당히 괜찮게 대해 주었다. 노예들이 자기 일을 잘 하고, 문제를 일으키지만 않으면 말이다. 그러니 이 녹슨 목고리를 걸고 있는 노인처럼 자기 주인, 이를테면 볼살출렁 공에게 불같은 충성심을 보이는 경우도 결코 드물지 않은 일이었다.

“관대하신 가즈도르님 말이시오?” 티리온이 나긋나긋하게 말했다.

“우지 주인 예잔남께서는 자주 그 분의 명석하심에 대해 이야기를 해주셨다오.” 예전이 실제로 한말은 대충 “가즈도르랑 그 형제들을 다 합친 것보다 내 왼쪽 볼기짝이 훨씬 명석하겠다’였지만, 실제 단어들은 좀 생략해서 말해주는 편이 신중할 듯 했다.

티리온과 페니가 우물에 도착했을 때는 벌써 한낮이 지난 때였다. 삐쩍마른 외다리 노예가 물을 길어주고 있었다. 그는 티리온 일행을 의심쩍은 눈초리로 쳐다보았다.

“보모가 항상 예잔의 물을 길으러 왔었는데 말이야. 병사 네명이랑 노새 수레를 끌고서 말이야.”

그는 양동이를 우물속으로 다시 던져 넣었다. 조그맣게 퐁당하는 소리가 들렸다. 외다리는 양동이에 물을 채우고는 다시 위로 잡아당겼다. 앙상한 그의 팔은 온통 햇빛에 그을려 벗겨져 있었지만, 팔에 붙어 있는 살은 근육질이었다.

“노새는 죽었수.” 티리온이 말했다.

“보모도 죽었고. 불쌍한 사람. 이제 예잔님도 창백한 암말을 타고 계시다오. 병사들도 여섯 명이 줄똥을 싸기 시작했지. 양동이 두개만 채워 주겠수?”

“그러지.” 잡담은 그걸로 바로 끝이었다.

“혹시 창백한 말굽소리 들리지 않수?”

병사들에 대한 거짓말 덕분에 외다리의 몸짓이 더 빨라진 듯 했다.

되돌아갈 시간이었다. 양동이에는 신선한 물이 가장자리까지 꽉 채워져 있었다. 난쟁이들은 두 개씩 들었고, 조라경은 한 손에 두 개씩 양동이를 들었다. 날은 점점 더워지고 있었고, 공기는 물에 푹적신 양털처럼 무겁고 축축했다.

한 발자국 옮길 때마다 양동이는 점점 더 무거워지는 것 같았다.

“짧은 다리로 가기엔 너무 먼 걸음이야.” 한 발자국 내딛을 때마다 물이 출렁이며 넘쳐서 무릎팍을 적셨다.

“이 지경이 될줄 알았으면 말입니다, 아버지. 아버지를 그냥 살려뒀을 겁니다.”

동쪽으로 반마일 (약 800미터)을 가자 막사 한 채에 불이 붙어서 검은 연기가 솟아 오르고 있었다.

“어제밤에 죽은 시체들을 태우고 있나 보군.”

“이쪽으로 가지.”

티리온은 고개를 오른쪽으로 기울여 신호를 하였다.

페니가 어리둥절한 표정을 지었다.

“우리가 온 길은 그쪽이 아니잖아요?”

“저 연기를 맡고 싶지는 않겠지. 저긴 안 좋은 공기가 가득하다고.” 거짓말은 아니었다. 전적으로는.

얼마 지나지 않아, 페니는 양동이의 무게로 낑낑대며 헐떡이기 시작했다.

“좀 쉬고 싶어요.”

“그러자.” 티리온도 기쁜 마음으로 물 양동이를 바닥에 내려놓았다. 다리에 심하게 쥐가 오르려 하고 있었다. 티리온은 적당한 큰 돌멩이 위에 앉아서 허벅지를 문지르기 시작했다.

“제가 해 드릴까요?” 페니가 물었다.

“쥐잡힌데가 어딘지는 내가 잘 알어.” 티리온은 이 여자애가 마음에 들기는 했지만, 그래도 여전히 몸을 만지는 것은 불편했다. 그는 조라 경에게 몸을 돌렸다.

“몇 대만 더 맞으면 나보다 더 못 생겨지겠구려, 모르몬트. 그래, 싸울 힘은 좀 남아 있으신가?”

덩치큰 기사는 시커멓게 멍든 두 눈을 치켜뜨고는 티리온을 벌레보듯이 바라보았다.

“네 녀석 목을 꺽을 만큼은 남아있다, 임프.”

“잘 되었네.”

티리온이 양동이를 집어들었다.

“그럼 이쪽으로.”

페니가 눈썹을 찌푸렸다.

“아니에요. 왼쪽으로 가야되요.” 그녀는 손가락으로 길을 가리켰다.

“저쪽이 할망구 쪽이에요.”

“그리고 이쪽이 사악한 누나 쪽이지.” 티리온은 다른 쪽으로 고개를 끄덕였다.

“믿으라고. 이쪽이 더 빨라.” 그는 먼처 출발했다. 방울소리가 딸랑 거렸다. 페니는 결국 따라올 것임을 알고 있었다.

가끔가다가 이 소녀가 자기만의 어여쁜 꿈에 빠져있는게 부러울 때도 있었다. 이 애는 산사 스타크를 생각나게 하는 데가 있었다. 결혼을 하고 잃어버린 그의 어린 신부 말이었다.

페니는 자기가 여직겪은 그 모든 끔찍한 일에도 불구하고, 여전히 다른 사람을 신뢰하고 있었다.

“그것보다는 더 처신을 잘해야 할텐데. 산사보다는 나이가 많으니까. 게다가 난쟁이 아닌가. 얘는 그걸 잊어버리고 있는 것처럼 행동을 하곤 해. 꼭 자기가 높은 신분의 예쁜 아가씨인양… 괴물전람회에 들어있는 노예신세인 대신에 말이야.”

밤이면 가끔 그녀가 기도하는 소리가 들려오기도 했다.

“부질없는 말일 뿐이지. 만약 신들이 있어서 기도를 듣고 있다고 하더라도, 그 신들은 재미삼아 우리를 고문하는 잔인한 신들일 뿐이야. 그게 아니라면 누가 이따위 세계를 만들었단 말이야. 노예와 피와 고통이 가득차 있는 세계를. 그게 아니라면 누가 우리들을 지금 이 모습으로 만들었단 말이야.”

가끔은 그녀의 싸대기를 때리고, 붙잡아 흔들고, 소리를 지르고, 아니면 다른 어떤 것이든 해서 꿈에서 깨게 해 주고 싶었다.

“아무도 우리를 구해주지 않을 거라고.”

그렇게 소리를 질러주고 싶었다.

“아직 최악은 닥쳐 오지도 않았어.”

하지만 왜인지 그런 이야기를 해줄 수 없었다. 그 못생긴 얼굴을 한방 세게 갈겨줘서 눈에 씌인 무언가를 걷어내주는 대신에, 자신도 모르게 그녀의 어깨를 꼭 잡아주거나 한번 안아주거나 해주곤 했다.

“한번 붙잡아줄 때마다 거짓말을 한 거지. 가짜 돈을 하도 많이 줘서, 자기가 부자라고 거의 생각하고 있을 걸.”

심지어 다즈낙의 검투장의 진실도 그녀에겐 이야기 해주지 않았다.

“사자. 우리한테 사자를 풀어놓을 생각이었다고.”

그랬으면 정말로 기똥차게 아이러니 했었을 것이다. 어쩌면 산채로 뜯기기 전에 짤막하게 씁쓸한 웃음을 터뜨릴 시간 정도는 있었을 런지도 몰랐다.

원래 그리 되었을 예정이었다고 말해준 사람은 아무도 없었다. 적어도 직접 이야기 해주지는 않았다. 그렇지만 알아내기 어려운 일은 아니었다.

다즈낙의 검투장의 벽돌아래 관중석 밑에는 또다른 세계가 숨어 있었다. 그 어두운 영역은 검투사들의 것이었고, 그들을 시중두는 사람들이 함께 있었다. 그들은 재빠른 자들과 그렇지 못해 죽은 자들 모두의 시중을 들었다. 요리사들은 검투사에게 음식을 주었고, 무기장수들이 무기를 주었으며, 이발사이자 의사들이 피를 뽑아주고, 면도를 해주고, 상처를 묶어주었다. 창녀들이 시합전후로 몸을 건네 주었다. 시체를 처리하는 사람들은 패한 자를 무쇠 갈고리와 사슬로 모래밭에서 질질 끌고 나왔다.

보모의 얼굴 표정이 첫번째 힌트였다. 티리온과 페니는 공연을 마치고 횃불이 밝혀진 지하 대기실로 돌아왔었다. 거기에는 시합전후의 투사들이 모여 앉아 있다.

몇명은 무기를 날카롭게 하고 있었고, 기이한 신들에게 희생제물을 바치는 사람들도 있었다. 혹은 죽으러 가기 전에 신경을 무디게 하려고 양귀비 우유를 마시는 자도 있었다. 시합을 마치고 승리한 자들은 구석에서 주사위 놀이나 하면서, 죽음을 직면하고도 살아남은 사람들만이 웃을 수 있는 그런 웃음 소리를 내고 있었다.

보모는 내기에서 졌는지 검투장 일꾼에게 은화를 지불하고 있었다. 그러다가 그는 페니가 와삭이를 끌고 오는 것을 보았다. 그의 어리둥절한 눈빛은 아주 순식간에 스치고 갔지만, 티리온은 금방 그게 무슨 뜻인지 알 수 있었다.

“우리가 돌아오리라고 생각하고 있지 않았어.”

다른 사람들의 표정도 살펴보았다.

“우리가 돌아오리라고 생각한 사람은 아무도 없었다고. 우리는 저기 나가서 죽도록 되었었던 거였어야.”

퍼즐의 마지막 조각은 동물 훈련사가 검투장 관리인에게 시끄럽게 투덜거리는 소리를 들은 것이었다.

“사자들이 배가 고프단 말이에요. 뭘 먹은지 이틀이나 되었어요. 먹이를 주지 말라고 했어서, 아무것도 안 주었단 말이에요. 여왕이 고기값을 내 줘야 되요.”

“다음번에 어전 회의가 열릴때, 니가 나가서 그렇게 말해.” 검투장 관리인은 그렇게 되쏘아붙였다.

그런 사실을 페니는 지금도 전혀 의심하고 있지 않았다. 검투장에 대해 이야기할 때 그녀의 주된 걱정은 대다수의 사람들이 공연을 보고 웃지 않았던 것이었다.

“사자를 풀었으면 사람들은 웃다가 오줌이라도 지렸을 걸.” 티리온은 거의 그렇게 말해 줄 뻔도 했다. 그러나 그러는 대신 그녀의 어꺠를 꽈악 잡아주기만 했었더랬다.

페니가 갑자기 멈추었다.

“지금 틀린 길로 가고 있어요.”

“아니.” 티리온은 양동이를 땅에다가 내려놓았다. 손잡이를 잡았던 자국이 손가락에 깊이 패여 있었다.

“우리가 가려는 막사는 저기 저쪽이다.”

“차남 용병단?”

조라 경의 얼굴에 기묘한 미소가 쪼개어졌다.

“저기서 도움을 얻을 거라고 생각하다니. 네 녀석이 갈색의 벤 플럼을 몰라서 그래.”

“아니, 잘 알고 있지. 난 플럼이랑 사이베이스를 다섯 게임이나 했거든. 갈색의 벤은 날카롭고, 끈덕지고, 멍청하지는 않지. 하지만 조심성이 아주 많아. 이 사람은 모험은 상대편이 걸어 오도록 놓아두고, 자기는 뒤로 빠져 앉아서 자기 선택지는 전부 열어두려고 하더군. 전투의 모습이 갖추어지는 것에 따라서 반응을 하게 말이야.”

“전투? 무슨 전투요?” 페니가 뒤로 물러섰다.

“빨리 돌아가야 되요. 주인님은 깨끗한 물이 필요하다고요. 너무 늦게 가면 채찍을 맞을 거에요. 예쁜이 돼지랑 와삭이도 거기 있어요.”

“걔네들은 다정이가 잘 보살펴 주게 할 거다.” 거짓말이였다. 그보다는 흉터와 그 친구들이 곧 햄과 베이컨과 맛나는 개죽을 배부르게 먹을 테였다. 하지만 페니에게는 그런 말을 해 줄 필요가 없었다.

“보모는 죽었고, 예잔은 죽어가지. 밤이 되기 전엔 누가 우리를 찾지 않을거다. 지금보다 더 좋은 기회는 없을 거야.”

“안되요. 도망치려다가 잡힌 노예들에게 무슨 짓을 하는지 알잖아요. 아시잖아요. 제발요. 군진 밖으로 나가게 놓아두지 않을 거에요.”

“군진 밖으로 나가지는 않았다.” 티리온은 양동이를 집어들고는 뒤뚱거리며 서둘러 출발했다. 그리고는 뒤를 돌아보지 않았다. 모르몬트가 그 옆에 따라왔다. 잠시 시간이 지나자 페니가 허둥대며 따라오는 소리도 들었다. 그들은 누더기 막사들이 원형으로 세워져 있는 모래 언덕을 따라 내려갔다.

말이 줄지워 세워져 있는 경계선에 다가가자 첫번째 경비병이 다가왔다.

몸이 마른 창병으로 고동색의 턱수염이 그가 티로시 사람인 것을 알려주고 있었다.

“이게 뭔가? 그 양동이 안엔 뭐가 들었지?”

“물이죠. 마음에 드신다면 말이죠.” 티리온이 답했다.

“맥주라면 더 마음에 들겠는데 말이야.” 누군가 창끝으로 그의 등을 살짝 찔렀다. 두번째 경비병이 뒤에서 나타났다. 그 경비병의 말투에서는 왕의 상륙지의 억양이 느껴졌다.

“벼룩 기슭동네에서 기어나온 쓰레긴가 보군.”

“길을 잃은 건가, 난쟁이?” 경비병이 물었다.

“당신네 용병단에 가입하려고 합니다.”

페니가 헉하는 소리를 내면서 양동이를 떨어뜨렸다. 양동이가 넘어져 물이 반정도 쏟아졌다.

그러자 페니는 간신히 양동이를 바로 세웠다.

“우리 용병단에 광대들은 넘치도록 많지. 왜 세 명이나 더 필요 하겠나?” 티리시 사람은 티리온의 목고리를 창끝으로 툭툭 건드려서 짤랑 거리는 소리를 내었다.

“내가 보기엔 도망친 노예 같은데? 도망 노예 세명. 누구 목고리인가?”

“누런 고래.” 세번째 사람의 목소리였다. 그들의 목소리를 듣고 나온 듯했다. 깡마르고 수염이 까칠하게 나있는 남자로 신이파리를 씹어 이빨이 붉게 물들어 있었다.

“이 사람이 상사인가 보군” 아까의 두 사람이 그의 결정을 기다리고 있는 모습에서 알 수 있었다. 그의 오른손이 있었던 자리에는 갈고리가 달려있었다.

“브론보다 더 성격 나쁜 후레자식일 터이지. 그게 아니라면 내가 사랑받는 바옐로어다.”

“이건 벤이 사려고 했던 난쟁이들이군.” 상사는 눈을 가늘게 뜨고 일행을 쳐다보더니, 창병들에게 이야기했다.

“그치만 큰 녀석은… 그냥 이녀석도 데리고 가 보는게 좋겠지. 세 사람 전부다 데리고 가.”

티로시 사람이 따라오라고 창으로 신호를 주었다. 티리온은 그를 따라 갔다.

다른 용병은 아직 소년티를 벗지못한 애송이였다. 뺨에 난 잔털과 머리카락은 어두은 지푸라기 색이였다. 애송이 용병은 페니를 한팔로 들어 올렸다.

“어라, 내 꺼는 젖이 달려 있네.” 그는 웃으며 이렇게 말했다. 그리고는 확인해 보려고 페니의 튜닉아래로 손을 집어 넣었다.

“얌전히 데리고 가.” 상사가 툭쏘아 붙이며 말했다.

애송이는 페니를 어깨에 떠매었다.

티리온은 그의 짧은 다리로 할 수 있는 한 빠르게 앞서 가고 있었다. 어디로 가고있는지 알 수 있었다. 모닥불 반대편에 세워져 있는 커다란 막사였다. 막사의 색칠된 캔버스 천은 수 년에 걸친 햇빛과 바람에 갈라지고 색갈이 희미해져 있었다. 용병 몇 명이 그들이 지나가는 모습을 지켜보았고, 군역 민간인 한 명이 킥킥대며 웃었지만 특별히 길을 방해하는 사람은 없었다.

막사 안에는 간이 걸상이랑 가대식 탁자가 들어 있었다. 한쪽 옆에는 창과 미늘창을 걸어두는 거치대가 놓여 있었다. 바닥에는 오래되서 올이 일어난 카펫이 깔려 있었다. 카펫은 별로 어울리는 않는 여섯가지 색갈이 섞여서 짜여져 있었다. 막사 안에는 장교 세명이 들어 있었다. 한 명은 날씬하고 우아한 몸집에 뾰족한 턱수염을 기르고 있었다. 그는 칼잡이들의 검을 가졌고 길게 트인 분홍색 더블릿을 입고 있었다. 또 한 명은 통통한 사내로 머리가 벗겨지는 중인것 같았다. 그의 손가락에는 잉크 자국이 묻어 있었고, 다른 한 손으로 펜대을 꼭 붙들고 있었다.

세번째 남자가 그가 찾던 사람이었다. 티리온은 고개를 숙여 인사를 했다.

“대장님.”

“이 녀석들이 부대로 기어들어 오려는 걸 발견했습니다.” 애송이가 페니를 카페트 위에 내려놓으며 말했다..

“도망자들입니다.” 티로쉬 사람이 단정적으로 말했다.

“양동이를 들고 있었습니다.”

“양동이?”

갈색의 벤 플럼이 되물었다.

그 질문에 아무런 대답이 없자, 그가 다시 말했다.

“다들 원위치로 돌아가도록, 제군들. 그리고 이 일은 아무에게도 이야기 해서는 안된다.” 병사들이 막사를 나가자, 대장은 티리온에게 미소를 지어 주었다.

“사이베이스 한게임 더하려고 왔나, 욜로?”

“하고 싶으시다면. 나 역시 당신한테 이기는 걸 즐기는 편이요. 당신도 두 번 배반을 하셨다고 들었오, 플럼. 마음씨 쓰는게 나와 비슷하신 분이시지.”

갈색의 벤의 미소는 눈까지 결코 닿지 않았다. 그는 티리온을 마치 말하는 뱀이라도 보는 것처럼 자세히 바라보았다.

“여기에는 왜 왔나?”

“당신 꿈을 이루어 주려고 왔지 말이오. 경매장에서 우리를 사려고 하셨지. 그리고 사이베이스 내기로 따려고도 하셨고. 나는 코가 멀쩡했을 때도 그렇게 열렬한 인기를 끌 정도의 미남은 아니었단 말이오.. 나의 진가를 알아주는 사람들을 빼놓곤 말이오. 그래, 내가 지금 제발로 여기 찾아 왔수다. 공짜로 가져가지시라고. 그러니 내 친구가 되어 주시오. 먼저 대장장이를 불러 목고리나 좀 풀러주시오. 오줌발을 짤랑거릴 때마다 귓가에서 짤랑거리는 소리를 듣는 건 이제 지겨우니까.”

“자네의 고귀한 주인과 문제를 일으키고 싶지는 않네.”

“예잔에겐 잃어버린 노예 세명보다는 훨씬 급한 문제들이 많소이다. 지금 창백한 암말을 타고 계시다오. 그리고 누가 왜 우리가 여기에 와 있을꺼라고 생각하겠소? 부하들도 많이 있으니, 아무나 함부로 기웃거리지 못하게 할 수 있으시지. 나를 얻는 거에 비하면, 위험은 아주 작은 편이오.”

분홍색 사선무늬 더블릿을 입은 건방진 자식이 쉿소리를 내었다.

“우리 막사에 병을 가지고 왔어요.” 그는 벤 플럼에게 고개를 돌렸다.

“머리통을 잘라 버릴까요, 대장? 나머지는 변기통에다가 던져버리고요.” 그는 검을 뽑았다. 칼잡이식 얇은 검날에, 자루에는 보석이 박혀있었다.

“내 머리통은 조심해 다루시게.” 티리온이 말했다.

“내 피가 묻는 것도 피하는게 좋으실걸? 피는 병을 옮기니까. 그리고 우리 옷들도 삶아버리던지, 아니면 태워버리는 게 좋을 거요.”

“내 생각엔, 옷을 입힌 채로 자네들을 태워버리는게 좋을 것 같은데, 욜로.”

“그건 내 진짜 이름이 아니오. 하지만 진짜 이름을 알고 있으시잖소. 맨 처음 봤을 때부터 알고 있으셨오.”

“그랬을지도 모르지.”

“나도 귀공을 알고 있다오.” 티리온이 말했다.

“고향의 플럼가문 사람들과 비교하자면, 당신은 보라빛보다는 갈색빛이시지. 하지만 당신 이름이 거짓이 아니라면, 당신은 서쪽사람이오. 거기서 태어나지는 않아더라도, 혈통으로는 말이오. 플럼가문은 캐스틀리 암성에 맹약하고 있소. 그리고 나는 어쩌다보니 역사를 좀 알고 있지. 의심할 여지 없이 당신의 분가는 바위 곶을 지나 좁은 바다를 건너왔소. 내 짐작에는 비세리스 플럼의 여러 아들중 한 명이었을 거요. 여왕의 드래곤들이 당신을 좋아했겠지요. 그렇지 않았소?”

용명은 티리온의 이야기에 흥미를 느끼는듯 했다.

“그 이야기를 누가 해 주었나?”

“아무도 안해줬소. 드래곤들에 관해서 흔히 듣는 이야기들은 거의 다가 바보들의 이야깃거리에 불과하다오. 말하는 드래곤, 황금과 보석을 지키는 드래곤. 다리가 네개 달린 드래곤. 배가 코끼리만한 드래곤. 스핑크스와 수수께끼 시합을 하는 드래곤… 전부 다 말도 안되는 이야기들지. 하지만 옛날 책들에는 진실된 이야기가 담겨 있기도 하다오. 나는 여왕의 드래곤이 당신에게 이끌렸다는 것만 알고 있을 뿐 아니라, 왜 그런지도 알고 있소.”

“어머니가 말하길 우리 아버지 혈통에는 드래곤 피가 한방울 흐른다고 하시더군.”

“두 방울이오. 그게 아니라면 육 피트 (1.8미터)짜리 자지가 진짜로 있던지. 그 이야기를 아시오? 나는 안다오. 어쨌건, 당신은 똑똑한 플럼가 사람이시니, 내 머리가 영주의 지위의 가치가 있는 것을 아실거요. … 그런데 세상 절반을 가로질러서 웨스테로스로 돌아가야지만 그렇지 말이오. 거기에 도착할 때 쯤이면, 구더기가 낀 해골만 남아 있을 거요. 우리 다정한 누님께선 그 머리가 내꺼라고 인정을 안해 버려서, 약속했던 보상따위는 주지 않을 거요. 여왕이란 사람들이 어쩐지 아시지 않소? 씨팔년의 변덕쟁이들이지. 그 여왕이라는 작자들 전부 다 그렇지만, 세르세이는 그중에서도 최악이오.”

갈색의 벤이 턱수염을 긁적였다.

“그럼 자네를 묶어서 살아서 꿈틀거리는 채로 데려갈 수도 있지. 아니면 자네 머리를 병에다가 넣고 절여버리던지.”

“아니면 나와 한패가 되던지. 그게 제일 나은 수요.” 티리온은 씨익 웃음을 지었다.

“나도 둘째 아들로 태어났지요. 그러니 이 용병단은 내 운명이오.”

“차남 용병단은 유랑극 광대들을 위한 곳이 아니야.” 분홍색의 칼잡이가 경멸조로 말했다.

“우리에게 필요한건 전사들이지.”

“그래서 한명 데리고 왔수다.” 티리온은 모르몬트 쪽으로 엄지손가락을 내밀었다.

“저 인간?” 칼잡이가 웃음을 터뜨렸다.

“못생긴 덩치로군. 하지만 흉터만 있다고 차남 용병단에 들어올 수 있는 건 아니야.”

티리온은 색이다른 눈동자 두개를 이리저리 굴렸다.

“플럼 공, 여기 당신 친구 두 분은 누구시오? 분홍색 분은 좀 짜증나오만.”

칼잡이는 입술을 비죽거렸다. 펜대를 들고 있는 자는 티리온의 시건방에 낄낄거렸다. 그런데 그들의 이름을 말해준 것은 조라 모르몬트였다.

“잉크병은 용병단 급여담당이야. 저 공작새 같은 인간은 자기를 약사빠른 카스포리오라고 부르는데, 그보다는 씨발놈의 카스포리오가 더 잘 어울리지. 지저분한 인간이야.”

모르모트의 얼굴은 부어올라서 알아보지 못할 지경이었지 몰라도, 그의 목소리는 예전 그대로였다. 카스포리오가 깜짝 놀라 그를 쳐다보았다. 플럼이 재미있다는 표정을 짓자 눈가에 주름이 짙어졌다.

“조라 모르몬트? 당신이신가? 그치만 지난번에 후다닥 도망가셨을 때보다는 좀 초라해진것 같으시네 그려. 아직도 경이라고 불러드려야 하나?”

퉁퉁부은 조라경의 입술이 비툴어지며 기괴한 미소를 지었다.

“일단 나에게 칼을 쥐어 주고 나서, 뭐든 부르고 싶은 대로 부르시오, 벤.”

카스프리오는 뒤로 물러섰다.

“당신… 여왕이 당신을 멀리 보내 버렸는데 ..”

“돌아왔지. 나를 바보라고 부르게.”

“사랑에 빠진 바보지.” 티리온은 목청을 가다듬었다.

“여러분들 옛이야기는 나중에 나누도록 하지요. 먼저 왜 내 머리가 목에 붙어 있는 편이 여러분들에게 쓸모가 있는지, 설명을 마치게 말이오. 플럼 공. 아시게 되시겠지만, 나는 친구들에게는 매우 관대한 사람이라오. 의심이 가거든 브론에게 물어보시오. 돌프의 아들 샤가에게 물어보시고, 티멧의 아들 티멧에게도 물어보시오.”

“그래, 그 사람들은 누구고?” 잉크병이라는 남자가 물었다.

“자신들의 검을 내게 맹세했던 좋은 사람들이고 그 댓가로 융숭한 재물을 얻은 자들이오.” 그는 어깨를 으쓱했다.

“오, 좋소. 사실대로 말하면 “좋은” 사람들은 절대 아니었오. 그 녀석들은 다 피에 굶주린 후레자식들이었지, 당신네 족속처럼. “

“정말로 그런 사람이 있었을 지도 모르지.” 갈색의 벤이 말했다.

“아니면 자네가 지금 꾸며낸 이름일 지도 모르고. 샤가라고 그랬나? 그건 여자 이름 아닌가?”

“그 자식 젖탱이가 여편네들만큼 크긴 했지. 혹시 다음번에 만나면 바지 아래를 들여다봐서 확인해 보리다. 저기있는게 사이베이스 게임판이오? 이리 가져오시오. 한 게임 합시다. 하지만 그 전에 와인 한 잔부터 하는게 좋겠오. 내 목은 낡은 뼈다귀 만큼이나 말라서 갈라져 있다오. 그런데 지금부터 우리가 함께 의논해 볼 것들이 잔뜩 쌓여있단 말이오.”

59. 존 #12

그날 밤 그는 와이들링들이 전쟁용 뿔피리 소리와 북을 울리는 소리를 앞세워 숲속으로부터 울부짖는 꿈을 꾸었다. 붐, 둥, 붐, 둥, 붐, 둥 소리가 천명의 심장이 동일한 박동으로 뛰는듯한 소리가 다가왔다.

어떤이는 창을, 어떤이는 활을, 어떤이는 도끼를 잡고있었다. 다른 이들은 조랑말만큼이나 큰 한떼의 개들이 끄는 뼈로 만든 전차에 타고 있었다. 40피트는 될법한 거인들이 참나무만한 주먹을 들고 그 가운데서 느릿느릿 움직였다. “빨리 일어나라” 존 스노우가 불렀다. “그들을 뒤로 던져” 그는 월 위에 홀로 서있었다.

“불꽃” 그가 울부짖었다. “그들에게 불꽃을 먹여줘” 그러나 그곳에는 그 말을 들을 사람이 아무도 없었다. ‘그들은 가버렸어. 그들은 나를 버렸어’ 불기둥이 불의 혓바닥을 낼름거리고 위로 쉭쉭대며 올라왔다.

허수아비 형제들이 검은 클로크가 불길에 휩싸인 채 아래로 굴러떨어졌다.

적들이 거미처럼 생긴 얼음을 올려보내자 독수리가 “스노우” 라며 울부짖었다. 존은 검은 얼음 갑옷을 입고있었지만 그의 칼은 그의 손 안에서 붉게 타오르고 있었다. 죽은 자들이 월 꼭대기로 올라오자 그는 그들을 다시 죽여 밑으로 떨어뜨렸다. 그는 수염이 희끗한 노인과 수염이 없는 소년, 거인, 뾰족한 이빨을 가진 여윈 남자, 두껍고 붉은 머리를 가진 소녀를 죽였다. 그가 이그리트를 알아보기엔 너무 늦었다. 그녀는 나타났던 때 만큼이나 빠르게 사라져갔다. 세상은 붉은 안개 속으로 녹아들어갔다.

존은 찌르고 휘두르고 잘라냈다.

그는 도날 노이에를 쳐냈고, 귀머거리 딕 폴라드의 내장을 꺼냈다. 코린 하프핸드가 목으로부터 뿜어져나오는 피를 지혈하려는 헛된 노력을 하다가 무릎에 발이 걸렸다. “나는 윈터펠의 영주다” 존이 소리질렀다. 이제 그 앞에 있는 것은 롭이었고, 그의 머리는 녹은 눈으로 젖어있었다. 롱클로우가 그의 머리를 날려버렸다. 그때 마디가 울퉁불퉁한 손이 존의 어깨를 꽉 붙들었다.

그가 존을 돌려세웠다…

… 그리고 까마귀가 그의 가슴을 쪼아대면서 깨어났다.

“스노우” 그 새가 울어댔다.

존은 그것을 찰싹 때렸다. 까마귀는 그게 마음에 들지 않았던지 소리를 지르며 침대기둥으로 날아가 동트기 전의 어둠을 뚫고 그를 아래로 노려보았다. 그날이 왔다.

늑대의 시간이었다. 곧 해가 충분히 떠오를 것이고 4000명의 와이들링들이 월을 통해 쏟아져 들어올 것이다. ‘미쳤군’ 존 스노우는 화상을 입은 손으로 머리를 쓸어내리며 다시한번 그가 하고있는 일들을 생각해 보았다. 일단 입구가 열리면 되돌릴 방법은 없을 것이었다.

‘늙은 곰이 토르문드를 다루었어야 했어.

제레미 리커나 코린 하프핸드나 제이슨 말리스터, 아니면 다른 경험많은 사람이었어야 했어.

내 삼촌이었어야 했어’ 그러나 그런 걱정을 하기엔 너무 늦어버렸다. 모든 선택에는 위험이 따르고 결과가 따른다. 결론을 내기 위해서는 게임을 해야한다.

그는 일어나 어둠 속에서 옷을 입었다. 모르몬트의 까마귀가 방 건너편에서 중얼거렸다. “옥수수” 새가 말했다. “왕” 그리고 “스노우, 존 스노우, 존 스노우” 신기한 일이었다.

그 새는 존이 기억하는 한 이전에 절대 그의 풀네임을 말한 적이 없었다.

그는 저장실에서 장교들과 함께 아침을 들었다. 튀긴 빵, 튀긴 달걀, 피로 만든 소시지, 보리 포리지 죽이 식사로 나왔고, 묽은 노란색 맥주로 입을 헹구었다.

그들은 식사를 하면서 준비사항을 다시 점검했다.

“모든 것이 준비되었습니다.” 보웬 마쉬가 그에게 확인해주었다.

“만일 와이들링이 협상조건을 지킨다면, 모두가 당신이 지시한대로 될 것입니다.” ‘그리고 지키지 않는다면 피와 학살로 돌변하겠지’ “기억하시오” 존이 말했다. “토르문드의 사람들은 배고프고, 춥고, 걱정을 하고있소.

그들중 몇몇은 우리를 미워하오.

우리가 그들을 미워하는 만큼.

그들이나 우리나 녹고있는 얼음 위에서 춤을 추는 셈이오. 한번 금이 가면 우리는 모두 빠져죽을 것이오. 만약 오늘 피가 흐르더라도, 우리들 중 한명이 첫번째 일격을 가하는 자가 되지는 않는게 좋소.

아니면 내가 그 일격을 가한 자의 머리를 베겠다는 것을 고대신과 새로운 신들에게 맹세하오.” 그들은 알겠다고 대답하고 고개를 끄덕이면서 “말씀대로 하겠습니다” 라던가 “그렇게 될겁니다” 라던가 “예, 경” 같은 몇마디 말들을 중얼거렸다. 그리고 한명씩 일어나 칼을 차고 따뜻한 검은 클로크를 걸치고 차가운 바깥으로 걸어나갔다. 마지막으로 테이블에 남아있던 것은 지난 밤에 여섯대의 마차와 함께 롱배로우에서 돌아온 돌로라우스 에드 톨렛이었다. 창녀들의 배로우, 검은 형제들은 이제 그 요새를 그렇게 불렀다. 에드는 그의 마차에 가능한 한 많은 창부인들을 모으기 위해 보내졌고, 그의 마차는 그들을 태우고 그들의 자매들에게 합류시키기 위해 돌아갈 것이었다.

존은 그가 빵 덩어리로 흘러내리는 달걀 노른자를 빨아들이는 모습을 지켜보았다.

에드의 시무룩한 얼굴을 다시 보니 신기하게도 마음이 편했다. “복구작업은 어떻게 되어가고 있나?” 그가 그의 오랜 집사에게 물었다. “다 하려면 10년은 걸리겠습니다.” 톨렛이 평소처럼 음울한 어조로 말했다. “우리가 갔을 때 그곳은 쥐들로 넘쳐나더군요.

창부인들이 그 더러운 놈들을 죽였습니다. 지금 그곳은 창부인들로 넘쳐나죠.

언젠가 쥐들이 다시 돌아오길 원하는 날이 올겁니다.” “아이언 에멧 밑에서 일하는건 어떤가?” 존이 물었다. “그 밑에서 일하는건 대부분 블랙 마리스(Black Maris)입니다. 경. 저는 노새들을 데리고 있죠.

쐐기풀들은 우리가 친척인줄 알고요. 제가 얼굴이 긴건 사실이지만, 전 그렇게 고집스럽지는 않아요. 어쨌든 전 제 명예를 걸고 그들의 엄마가 누구인지 몰라요.” 그가 마지막 달걀을 먹고는 한숨을 내쉬었다.

“전 반숙 달걀이 좋아요. 괜찮으시다면, 경. 와이들링이 우리 닭들을 모두 먹어치우지 않게 해주세요”

연병장 바깥에서는 동쪽 하늘이 점차 밝아지고 있었다. 구름 한 점 보이지 않았다. “이 일을 하기에는 좋은 날이오, 잘 보일 테니” 존이 말했다. “밝고, 따뜻하고 화창한 날이오” “월이 눈물을 흘릴 것입니다.

그리고 겨울이 거의 다 왔습니다.

이건 자연스럽지가 않아요, 경. 제게 물어보신다면 안좋은 조짐이라고 할 것 같습니다.” 존이 미소지었다.

“그럼 눈이 왔다면?” “더 나쁜 조짐이죠” “어떤 종류의 날씨여야 좋겠나?” “그들이 실내에 있는 날씨겠지요” 돌로라우스 에드가 말했다. “경이 괜찮으시다면, 전 노새들에게 돌아가봐야겠습니다.

제가 없으면 그들이 길을 잃거든요.

그들에 대해서는 제가 창부인들보다 더 잘 알겁니다.” 그들은 그곳에서 헤어져, 톨렛은 그의 마차들이 기다리는 길의 동쪽으로 갔고, 존 스노우는 마구간으로 갔다.

새틴이 그의 말에 안장과 굴레를 씌워 그를 기다리고 있었다. 마에스터의 잉크처럼 검고 반짝이는 갈기가 달린 불타는듯한 회색의 준마였다. 그놈은 원래 존이 수색을 다닐 때 고르는 종류의 말이 아니었지만, 오늘 아침 같은 때에는 인상적으로 보이는 것이 가장 중요했고, 그런 경우에 이 종마는 최고의 선택이었다. 그의 수행원들도 기다리고 있었다. 존은 그를 호위병들로 둘러싸는 것을 결코 좋아하지 않았지만, 오늘은 몇몇 좋은 사람들을 그 옆에 두는게 신중하게 보였다. 그들은 사슬갑옷과 철제 반투구, 검은 클로크를 입고 긴 창과 칼을 손에 들고 단검을 허리에 찬 자신들의 모습을 보고 활짝 웃었다. 이를 위해 존은 그의 지휘하에 있는 모든 애송이들과 늙은이들을 지나쳐 한창 나이의 여덟명을 선발했다.

타이와 멀리, 왼손의 류(Lew), 빅 리들, 로리, 풀크(Fulk)와 플리(Flea), 녹색창 가렛(Garrett Greenspear).

그리고 레더스. 캐슬블랙의 새로운 선임장교는 월 밑의 전쟁에서 만스와 함께 싸웠던 자라도 나이트워치에서 영광스러운 자리에 오를 수 있다는 것을 자유민들에게 보여줄 것이다.

그들이 모두 입구에 모여들었을 때, 동쪽에서 깊고 붉은 색이 나타났다.

‘별들이 지고 있군’ 존은 생각했다.

다음에 그들이 다시 나타나면 그들은 영원히 바뀌어진 세상 위를 비추게 될 것이었다.

왕비의 부하 몇 명이 레이디 멜리산드레의 밤 불이 타다남은 자리 옆에 서서 구경을 하고 있었다. 존이 킹스타워를 보자 그는 창문 뒤에서 붉은 색이 번쩍이는 것을 언뜻 보았다. 셀리스 왕비로부터는 어떤 조짐도 없었다. 시간이 되었다. “입구를 열어라” 존 스노우가 부드럽게 말했다. “입구를 열어라!” 빅 리들이 소리쳤다.

그의 목소리는 마치 천둥소리 같았다. 700피트 위에서 감시병들이 그 소리를 듣고 그들의 뿔피리를 꺼내어 입으로 가져갔다. 그 소리가 울려펴져 월에 부딪혔고, 세상을 향해 퍼져나갔다. 아오오오오오오오오오오오오오오오 한번의 긴 소리였다. 천년 이상동안 그 소리는 레인저들이 집으로 돌아오는 것을 의미했다.

오늘 그것은 다른 것을 의미하고 있었다. 오늘 그것은 자유민들을 그들의 새 집으로 부르는 소리였다. 긴 터널의 반대편 끝에서, 강철 빗장이 들렸고 입구가 흔들리며 열렸다. 새벽빛이 얼음 위로 희미하게 빛나면서 분홍빛, 황금빛, 그리고 보랏빛을 띄었다. 돌로라우스 에드는 틀리지 않았다. 월은 곧 눈물을 흘릴 것이었다.

‘신들이 그것을 홀로 울게 하는군’ 새틴이 철제 등불로 어두운 터널을 통해 길을 밝히면서 그들을 얼음 밑으로 이끌었다.

존이 그의 말을 끌면서 뒤따랐고 그의 호위병들이 뒤를 이었다. 그들 뒤에는 보웬 마쉬와 그의 집사들이 20명 정도 따라왔는데, 모두 일이 할당된 자들이었다. 그 위에는 킹스우드의 울머가 월을 지키고 있었다. 40명 가량의 캐슬블랙 최고의 궁사들이 그와 함께 서서, 무슨 일이 벌어지면 화살비로 대응할 준비를 하고 있었다.

월 북쪽에서 토르문드 자이언츠베인이 너무 말라서 그의 몸무게를 지탱할 수도 없어보이는 왜소하고 작은 조랑말 위에 타고 있었다. 그의 남은 두 아들들이 그와 함께 있었는데 키가 큰 토렉과 어린 다르윈이었고, 그들을 따라 60명의 전사들이 서있었다.

“하!” 토르문드가 불렀다. “호위병들이신가? 지금 대체 어디에 신뢰가 있다는거지, 까마귀?” “당신은 내가 데려온 것 보다 더 많이 데려왔군” “그랬지.

내 옆으로 오게, 청년.

아이들에게서 얌전히 굴지 않으면 당신의 레인저들이 잡아먹는다는 말을 들었다는 수천명의 어른들에게 로드커맨더를 보여주어야지.

그들은 당신을 똑바로 볼 필요가 있어.

낡은 검은 클로크를 입고, 얼굴이 긴 청년을 말이지.

그들은 나이트 워치가 전혀 걱정할 존재가 아니라는 것을 배울 필요가 있네.

‘배워본 적이 없는 자들에게 내가 곧 써먹어야 할 교훈이군’ 존은 화상을 입은 손의 장갑을 벗고 두 손가락을 입에 물고는 휘파람을 불었다. 고스트가 입구로부터 달려나왔다. 토르문드의 말이 너무 심하게 무서워해서 와이들링은 거의 안장에서 떨어질 뻔 했다.

“전혀 걱정할 존재가 아니라고?” 존이 말했다. “고스트, 거기 있어” “당신은 심장이 검은 사생아야, 까마귀 경” 뿔피리 부는 자 토르문드(Tormund Horn-Blowe)가 그의 전쟁용 뿔피리를 들어 입으로 가져갔다. 그 소리는 얼음에 부딪혀 마치 천둥이 굴러다니는 것 같았고, 첫번째 자유민이 입구 쪽으로 들어가기 시작했다.

새벽부터 황혼까지 존은 와이들링들이 지나가는 모습을 바라보았다.

포로들이 첫번째로 들어갔다.

여덟살에서 열여섯살 사이의 사내아이들 백명이었다. “네 피의 값이다, 까마귀 경” 토르문드가 선언했다.

“불쌍한 어머니들의 흐느끼는 소리가 밤에 당신 꿈에 귀신으로 나타나지 않길 바라겠네” 몇몇 소년들은 어머니나 아버지를 따라 입구로 이끌려갔고, 다른 이들은 더 나이가 많은 형제자매에 의해 이끌려갔다. 더 많은 소년들은 혼자서 왔다.

열네살에서 열다섯살의 소년들은 거의 남자에 가까웠고, 여자의 치맛자락을 붙들고 가는 모습을 보여주고 싶어하지 않았다. 두명의 집사들이 소년들이 걸어들어갈 때 숫자를 세었고, 각자의 이름을 길다란 양가죽 두루마리에 적었다. 세번째 집사는 그들의 통행료인 값나가는 물건들을 모았고, 마찬가지로 적어두었다. 소년들은 수천년동안 그들 가족과 친척들의 적이었던 자들의 명령에 따라 일을 하러, 전부터 아무도 살지 않던 곳으로 가는 중이었지만, 존은 어떤 눈물도, 어머니들의 흐느낌도 들을 수가 없었다. ‘이들은 겨울의 사람들이야’ 그가 스스로에게 상기시켰다. ‘그들이 온 곳에서는 눈물이 뺨 위에서 얼어버리지’ 그들이 음울한 동굴로 들어가기 위해 돌아섰을 때, 단 한명의 인질도 멈칫거리거나 도망가려고 하지 않았다. 거의 모든 소년들이 말랐고, 몇몇은 막대기 같은 다리와 나뭇가지 같은 팔들로 말랐다는 수준을 넘어 수척할 정도였다. 존이 예상한 것 이상은 아니었다.

다른 점이 있다면 그들이 다양한 모양과 크기, 색상으로 들어왔다는 것이었다.

그는 키큰 소년과 작은 소년, 갈색 머리와 검은색 머리, 벌꿀색 금발과 딸기색 금발과 불의 키스를 받은듯한, 이그리트같은 빨간머리의 소년들을 보았다. 흉터가 있는 소년, 절룩거리는 소년, 얽은 자국이 있는 얼굴의 소년들. 좀더 나이가 든 많은 소년들은 볼에 솜털이 뒤덮여있거나, 몇가닥의 작은 콧수염이 나있었지만, 토르문드처럼 두꺼운 수염이 나있는 소년도 한명 있었다. 어떤 이는 부드러운 털가죽을 입었고, 어떤 이는 끓인 가죽옷과 너절한 갑옷을 입었으며, 모직옷과 물개가죽을 입은 소년들은 더 많았고, 몇몇은 누더기를 입었고, 한명은 벌거벗었다. 그들 중 많은 수가 무기를 가지고 있었다. 끝을 날카롭게 한 창들, 머리에 돌을 단 망치들, 뼈나 돌, 드래곤글래스들로 만든 칼들, 뾰족한 곤봉들, 그물들, 심지어는 여기저기에 녹슬어있는 낡은 검까지.

혼풋족 소년은 맨발로 눈더미를 밟으며 태평스럽게 걸어갔다.

다른 소년들은 부츠에 곰발을 붙여놓고 같은 눈더미의 꼭대기로 올라갔는데, 눈더미의 껍질을 밟으면서도 절대 가라앉지 않았다. 여섯명의 소년들이 말을 타고 도착했고, 두명은 노새를 타고 왔다.

한 쌍의 형제들은 염소와 함께 나타났다.

가장 큰 인질은 키가 6.5피트였지만 아기 같은 얼굴을 하고 있었고, 가장 작은 인질은 아홉살이라고 주장했지만 여섯살보다도 많아보이지 않는 왜소한 꼬마였다. 특별히 기록해놓아야 할 것은 명망있는 남자들의 아들들이었다.

토르문드는 그들이 지나갈 때 신경을 써서 짚어주었다. “저기 있는 저 소년은 방패깨기 소렌(Soren Shieldbreaker)의 아들이야” 그가 한 키큰 소년을 가리켰다. “빨간머리를 한 놈은 왕의 피 게릭(Gerrick Kingsblood)의 자식이지.

이쪽 붉은수염 레이문(Raymun Redbeard)의 줄로 와서 그가 말하는 것을 들어봐. 저 줄에 있는 놈이 붉은수염의 동생이라고 하는데 진짜인 줄 알거야” 두 소년들은 쌍둥이라고 해도 될 정도로 똑같이 닮아있었지만, 토르문드는 그들이 1년 차이를 두고 태어난 사촌이라고 했다.

“한명은 사냥꾼 할레(by Harle the Huntsman)의 자식이고, 다른 한명은 잘생긴 할레(Harle the Handsome)의 자식인데, 둘 다 엄마는 같지.

아버지들은 서로를 싫어하고.

내가 자네라면 한명은 이스트워치로, 다른 한명은 새도우타워로 보낼거야” 다른 인질들의 이름은 방랑자 하우드(Howd Wanderer)의 아들, 브로그(Brogg)의 아들, 물개가죽 데빈(Devyn Sealskinner), 나무귀 카일렉(Kyleg of the Wooden Ear), 하얀마스크 모르나(Morna White Mask), 위대한 바다코끼리(Great Walru) 등등 이었다. “위대한 바다코끼리? 정말인가?” “얼어붙은 해안가(Frozen Shore)에 사는 사람들은 희한한 이름을 짓지” 세명의 인질은 코린 하프핸드에게 살해당한 별로 유명하지 않은 침입자, 까마귀살해자 알핀(of Alfyn Crowkiller)의 아들이었다. 토르문드가 말했다. “그들은 전혀 형제처럼 보이지가 않지” 존이 그들을 관찰했다. “반만 형제라네, 모두 어머니가 다르지.

알핀의 물건은 아주 작아, 심지어는 자네 것보다도 더 작지.

하지만 그는 어디다 박아대건간에 결코 그걸 부끄러워하지 않았어. 모든 마을에서 아들을 얻었고, 그게 저놈들이라네” 쥐를 닮은 얼굴의 왜소한 소년을 확인하고는 토르문드가 말했다. “저건 바라미르 식스스킨의 아들이야.

자네 바라미르를 기억하나, 까마귀 경?” 그는 기억하고 있었다. “스킨체인저” “맞아, 그랬지.

그놈도 사나운 꼬맹이였어. 지금쯤 틀림없이 죽었을테지만. 아무도 그 전쟁 이후로 그를 본 적이 없어”

소년들중 두명은 남자처럼 변장한 소녀들이었다.

존이 그들을 보자 그는 로리와 빅 리들을 보내 그에게 데려오도록 했다.

한명은 순순히 따라왔지만, 한명은 차고 물어뜯었다. ‘이거 끝이 좋지 않을 수도 있겠는걸’ “이 둘의 아버지는 유명한 자들인가?” “하! 저 말라빠진 놈들 말인가? 그런 것 같지 않은데, 추첨으로 뽑았겠지” “소녀들이네” “그래?” 토르문드가 안장에서 눈을 가늘게 뜨고 그들을 살펴보았다. “나와 까마귀 경이 너희 둘 중 누가 더 물건이 큰지를 놓고 내기를 했다.

바지를 내리고 물건을 우리에게 보여봐라” 소녀들 중 하나가 얼굴을 붉혔고, 다른 하나는 도전적으로 쏘아보았다. “우릴 놔둬요, 고약한 거인 토르문드(Tormund Giantstink).

우릴 가게 해줘요” “하! 네가 이겼다, 까마귀.

저들중에 수탉이 아닌게 있었네. 저 쬐그만 녀석에게 구슬들이 붙어있지는 않지만, 창부인이 되려고 하는 중이었나봐” 그가 부하를 불렀다. “스노우 경이 바지를 적시기 전에, 가서 변장한 여자애들이 없나 찾아봐라” “그들의 자리를 대신할 소년 두명이 필요하오” “뭐가 어?서?” 토르문드가 수염을 긁었다. “내가 보기에 인질은 인질일 뿐이야. 네 크고 날카로운 칼은 남자애들만큼이나 여자애들의 머리도 쉽게 날려버릴 수 있다고. 아버지는 딸도 마찬가지로 사랑하지.

그래, 대부분의 아버지들은 말이야” ‘나를 걱정시키는건 그들의 아버지들이 아니야’ “만스가 용감한 대니 플린트의 노래를 불러준 적이 있던가?” “내가 기억하는 한은 없어.

그게 누구지?” “검은 옷을 입기위해 소년처럼 차려입었던 소녀지.

그녀의 노래는 슬프고 멋져.

그녀에게 일어난 일은 그렇지 않았지만” 그 노래의 어떤 형태에서는 그녀의 유령이 아직 나이트포트를 돌아다녔다. “그 소녀들을 롱배로우로 보내겠소” 그곳의 유일한 남자들은 아이언 에멧과 돌로라우스 에드였고, 둘 다 신뢰할 수 있는 자들이었다. 그 단어는 그가 모든 형제들에게 쓸 수 있는 말은 아니었다.

와이들링은 이해했다.

“더러운 새들이지, 네 까마귀들” 그가 침을 뱉었다. “두명의 소년을 더 주겠네” 99명의 인질이 그들에게 이끌려 월 밑을 지나가자 토르문드 자이언츠베인이 마지막 인질을 보여주었다. 내 아들 드린이야.

이녀석이 잘 돌봐지는지 지켜봐야해, 까마귀.

안그러면 네녀석의 검은 간을 요리해서 먹어버릴 테니” 존은 그 소년을 자세히 살펴보았다. ‘브랜의 나이, 아니면 테온이 그를 죽이지 않았으면 그가 되었을 나이야’ 하지만 드린은 브랜의 다정함은 전혀 없었다. 그는 짧은 다리에 두꺼운 팔, 그 아버지의 복제품같이 넒고 붉은 얼굴에 부시시하고 어두운 갈색머리를 가진 땅딸막한 소년이었다. “그를 내 시동처럼 돌보겠네” 존이 토르문드에게 약속했다.

“들었냐, 드린? 분수를 모르고 날뛰지는 말도록 해” 존에게 그가 말했다. “그에겐 때때로 매가 필요할 수도 있어.

하지만 이빨은 조심하게.

그녀석은 물어뜯으니까” 그는 아래로 손을 뻗어 뿔피리를 다시 잡더니 들어올리고는 한번 더 불었다. 이번엔 앞으로 나온 전사들의 차례였다. 그리고 그들 중 백명도 채 못되었다.

‘오백명’ 존 스노우는 그들이 나무 밑에서 움직였을 때 그렇게 판단했었다. ‘어쩌면 천명쯤 되겠군’ 말을 탄 사람들 열명 당 한명씩이었지만, 그들 모두 무장을 하고있었다. 그들의 등을 가로질러 가죽이나 끓인 가죽으로 덮여진 둥근 고리버들 방패를 메고 있었고, 그 방패에는 뱀이나 거미, 잘려진 머리, 피묻은 해머, 부서진 해골, 그리고 악마 같은 그림들이 그려져 있었다. 몇몇은 시체나 떨어진 레인저들로부터 벗겨낸, 움푹 들어간 자투리 갑옷들을 입고있었다. 다른 자들은 래틀셔츠처럼 뼈로 된 갑옷을 입었고, 모두 털가죽이나 가죽을 입고 있었다. 그들중에서는 바람에 머리가 나부끼는 창부인들도 있었다. 존은 이그리트를 기억하지 않고서는 그들을 볼 수가 없었다. 그녀 머리의 불꽃 빛깔, 그녀가 동굴에서 그의 옷을 벗겼을 때 바라본 그녀의 얼굴, 그녀의 목소리. “넌 아무것도 몰라, 존 스노우” 그녀는 그에게 수백번이나 말했었다.

‘그때나 지금이나 사실이야’ “여자들을 우선 보내야겠지” 그가 토르문드에게 말했다. “어머니들과 처녀들” 와이들링이 그에게 기민한 시선을 보냈다. “그래, 그래야겠지.

그리고 너희 까마귀들은 문을 닫기로 결정할지도 모르지.

반대편에는 전사들이 몇 없고, 좋아, 그게 문을 계속 열어놓게 만드는 방법이겠지.

안그래?” 그가 웃었다. “나는 네 피묻은 말을 샀어. 존 스노우. 그렇다고 우리가 그의 이빨 개수를 세어볼 수 없다는 뜻은 아니야. 지금 날 생각해주지 않으면 나도 널 믿을 수가 없어.

네가 우리를 신뢰하는 만큼만 우리도 널 신뢰한다고.” 그가 콧방귀를 뀌었다. “너는 전사들을 원하지, 그렇지 않나? 좋아, 여기 그들이 있어.

모두들 한명당 네 검은 까마귀들 여섯명 몫을 하는 놈들 말이야” 존이 미소지었다.

“그들이 우리 공동의 적을 위해 무기를 아껴두는 동안에는 기꺼이 그렇게 하겠네” “그건 네게 맹세를 했지.

안그런가? 토르문드 자이언츠베인의 맹세야. 무쇠처럼 강력하지” 그가 돌아서서 침을 뱉었다.

전사들의 행렬 가운데는 존의 인질의 아버지들도 많았다. 몇몇은 지나갈 때 죽은듯한 차가운 눈으로 쳐다보았고, 몇몇은 그들의 칼자루를 만지작거렸다.

다른 이들은 오랫동안 잃어버린 친족을 보는 것 처럼 그를 보고 미소를 지어보였다. 비록 그들 중 몇몇의 미소는 노려보는 것보다 더 존을 혼란스럽게 만들었지만. 아무도 무릎을 꿇지 않았지만, 많은 이들이 그에게 그들의 맹세를 했다.

“토르문드가 맹세한 것은 내가 맹세한 것이다” 검은 머리의 브로그(Brogg)가 몇마디 말로 선언했다.

방패깨기 소렌(Soren Shieldbreaker)은 1인치정도 고개를 숙이고 중얼거렸다. “필요하다면 소렌의 도끼는 당신의 것이오, 존 스노우” 붉은수염의 왕의 피 게릭(Kingsblood Gerrick)은 세 딸을 데려왔다.

“그들은 좋은 아내들이 될 것이고 그들의 남편에게 왕의 피를 이어받은 튼튼한 아들들을 낳아줄 것입니다.” 그가 자랑했다.

“그들의 아버지처럼, 그들은 월 너머의 왕이었던 붉은수염 레이문의 피를 이어받았습니다.” 피라는건 자유민들 사이에서 거의 의미가 없다는걸 존도 알고있었다. 이그리트가 그에게 가르쳐주었다. 게릭의 딸들은 그와 마찬가지로 불길처럼 붉은 머리카락을 물려받았지만, 이그리트의 것은 헝클어진 곱슬머리였고, 그녀들의 것들은 곧고 길게 늘어져 있었다. ‘불의 키스를 받았군’ “세명의 공주들 모두 예전 공주들보다 더 사랑스럽군요” 그가 그녀들의 아버지에게 말했다. “그녀들이 왕비님을 보필할 수 있도록 하겠습니다.” 그가 생각하기에, 셀리스 바라테온은 발을 데리고 있는 것 보다는 이 세명을 데리고 있는 것이 더 나을 것이었다.

그들은 더 어리고 확실히 좀더 주눅들어보였다. ‘아버지는 바보같지만 보기만 해도 충분히 사랑스럽군’ 방랑자 하우드는 그의 칼에 맹세를 했는데, 이제껏 존이 본 것 중에 가장 이가 빠지고 구멍이 많이 나있는 철조각이었다.

물개가죽 데빈은 그에게 물개가죽 모자를, 사냥꾼 하렐은 곰발톱으로 만든 목걸이를 선물했다.

전사 마녀 모르나는 그의 장갑낀 손에 키스할 동안만 그녀의 위어우드 마스크를 벗고, 그의 남자이건 여자이건 원하는 것이 되겠다고 맹세했다.

그리고 맹세는 계속되었다. 그들이 지나갈 때, 각각의 전사들은 보물들을 벗어 집사들이 입구 앞에 가져다놓은 수레들 중 하나에 던져넣었다. 호박 펜던트, 황금 머리띠, 보석이 박힌 단검, 돌이 박힌 은제 브로치 세트, 팔찌들, 반지들, 흑금 컵과 황금 잔, 뿔피리와 뿔 술잔, 녹옥으로 된 빗, 민물진주 목걸이… 모두를 내놓았고, 보웬 마쉬가 적어놓았다. 한명은 어떤 대영주의 것으로 만들어진게 확실한 은비늘 셔츠를 포기했다.

다른 사람은 칼자루에 세개의 사파이어가 박힌 부러진 칼을 내놓았다.

그리고 희한한 것들도 있었다. 실제 맘모스 털로 만들어진 맘모스 장난감, 상아로 만든 남근, 완벽하게 뿔이 달린 유니콘 머리로 만든 투구.

이런 것들로 자유도시에서 식량을 얼마나 살 수 있을지, 존 스노우는 입조차 뗄 수 없었다. 얼어붙은 해안(Frozen Shore ) 사람들이 온 것은 말을 탄 자들이 온 뒤였다. 존은 커다란 뼈로 만든 전차 십여대가 래틀셔츠처럼 덜그럭거리며 한대씩 지나쳐가는 것을 보았다. 절반정도는 전처럼 굴러갔고, 나머지들은 바퀴 대신 사람이 밀고 있었다. 그들은 눈더미를 부드럽게 미끄러져갔고, 바퀴가 달린 전차들은 빠지거나 가라앉았다.

전차들을 끌던 개들은 다이어울프만큼이나 큰 무시무시한 짐승들이었다.

그들의 여자들은 물개가죽을 입고 몇몇은 가슴에 어린아이를 안았다. 좀더 나이가 든 아이들은 어머니들 뒤에서 터벅터벅 걸었고, 그들이 갖고있는 돌멩이들만큼이나 어둡고 단단한 눈으로 존을 바라보았다. 몇몇 남자들은 모자에 뿔을 붙였고, 몇몇은 바다코끼리 엄니를 붙여놓았다. 그 두 종류의 사람들은 서로를 좋아하지 않는다는 것을 그는 곧 알게 되었다. 약간의 마른 순록들이 뒤를 이었고, 거대한 개들이 뒤처지는 놈들의 뒤를 재촉했다.

“저놈들을 잘 지켜봐, 존 스노우” 토르문드가 경고했다.

“야만스러운 민족이야.

남자들도 안좋지만 여자들은 더하지” 그는 안장에서 가죽부대를 꺼내어 존에게 내밀었다.

“여기있네. 이게 그들을 좀 덜 무시무시하게 보이게 할거야. 밤으로부터 자네를 따뜻하게 해줄거고.

아니, 계속하게.





그냥 가지고 있어.

깊이 들이키라고” 그 안의 벌꿀술은 너무 독해서 존의 눈에 눈물이 고였고, 불의 덩굴손이 그의 가슴을 뱀처럼 돌아다니는 것만 같았다. “당신은 좋은 사람이야, 토르문드 자이언츠베인.

와이들링 치고는 말이지” “대부분보다는 좋은 사람일지도 모르지.

몇몇만큼은 좋지 않을테고”

계속해서 와이들링들이 들어왔고, 태양은 밝고 푸른 하늘을 가로질러 느릿하게 지나갔다. 정오가 되기 바로 전에, 달구지가 터널 안쪽을 돌다가 끼어버려서 움직임이 멎었다. 존 스노우가 스스로 상황을 살펴보러 갔다.

마차는 박혀서 꼼짝도 하지 않았다. 그 뒤에 있는 사람들이 달구지를 조각내버리고, 그자리에서 바로 황소를 잡아먹겠다고 위협하고 있었고, 그동안 마차를 끌던 자와 그의 가족들은 그러기만 하면 그들을 죽여버리겠다고 맹세하고 있었다. 토르문드와 그의 아들 토렉의 도움을 받아, 존은 와이들링들이 피를 보지 않도록 했지만, 길이 다시 열리기까지는 한시간이나 걸렸다. “좀더 입구가 커야겠어” 토르문드가 존에게 몇 점의 구름이 흩날리는 하늘을 떨떠름한 표정으로 바라보며 말했다. “이 길은 너무 빌어먹게 느려.

갈대로 밀크워터 강을 빨아들이는 것 같아고. 하, 내가 조라문의 나팔만 있었어도.

내가 그걸 한번 불었으면 우리가 무너진 돌무더기를 올라가고 있었을텐데 말이야.” “멜리산드레가 조라문의 나팔을 태워버렸네” “그녀가?” 그가 허벅지를 찰싹 때리더니 콧방귀를 뀌었다. “그래, 그녀가 그 좋은 큰 뿔나팔을 태워버렸단 말이지.

나같으면 그걸 빌어먹을 죄라고 부르겠네. 그건 수천년이 된 물건이야.

우리가 그걸 거인의 무덤에서 찾아냈는데 아무도 그렇게 큰 뿔나팔을 본 적이 없었지.

그래서 만스는 네게 그것이 조라문의 나팔이라는 말을 할 생각을 했을거야.

그는 너희 까마귀들이 그에게 네놈들의 피묻은 월을 날려버리고 너희를 무릎꿇릴 힘이 있다고 생각하길 원했어. 하지만 모든 곳을 다 파헤쳤어도 우린 진짜 뿔나팔을 찾아내지 못했어. 만약 우리가 찾아냈다면, 모든 너희 세븐 킹덤에 사는 모든 무릎꿇는 자들은 여름 내내 와인을 시원하게 해줄 얼음덩어리들을 갖게 되었을거야” 존이 눈살을 찌푸린 채 안장에서 몸을 돌렸다. ‘그리고 조라문이 겨울의 나팔을 불자 땅 속으로부터 거인들이 깨어났지’ 그 거대한 뿔나팔은 고대의 룬 문자가 새겨진 오래된 황금띠가 둘러있었다. 만스 레이더는 그에게 거짓말을 한 것일까, 아니면 토르문드가 지금 거짓말을 하고있는걸까? ‘만약 만스의 뿔나팔이 가짜일 뿐이었다면, 진짜 뿔나팔은 어디에 있는거지?’ 오후가 되어 해가 지자, 날이 회색으로 바뀌고 돌풍이 불었다. “눈이 올 것 같은 하늘이군” 토르문드가 웃으며 말했다. 그밖에도 평평하고 흰 구름들 속에서 같은 조짐이 보였다. 금세라도 그 구름에 박차를 가할 것만 같이 보였다. 분위기가 날카로워지기 시작했다.

한 남자가 오랫동안 서있던 줄 앞으로 끼어들어가려 하자 칼에 찔렸다. 토레그가 공격자로부터 칼을 빼앗고, 두사람 모두를 끌고나와 시작점인 와이들링 캠프로 다시 돌려보냈다. “토르문드” 아이들로 가득 찬 수레를 입구쪽으로 끌고가는 4명의 늙은 여자들을 보자 존이 말했다. “우리 적에 대해 이야기해주시오. 아더들에 대해 알아야 할건 다 알아야겠소” 와이들링이 입을 문질렀다. “여기선 안돼” 그가 웅얼거리며 말했다. “네 월의 이쪽 편에서는 안돼” 그 늙은이는 껍질이 하얀 나무들을 불안한 듯 쳐다보았다. “너도 알다시피 그들은 절대 멀리 있지 않아.

낮 동안이나 태양빛이 비추는 동안에는 나와있지 않지만 그걸 그놈들이 멀리 갔다는 뜻으로 생각하지는 마. 그림자는 사라지지 않아.

너는 그들을 볼 수 없더라도, 그들은 항상 네 발뒤꿈치에 달라붙어있지” “그놈들이 당신들이 남쪽으로 갈때도 문제가 되었소?” “그들이 한꺼번에 온 적은 없었어. 네가 말하는게 그런 뜻이라면 말야.

하지만 그놈들은 언제나 우리곁에 있었지.

우리 가장자리를 조금씩 갉아먹으면서.

우리는 선도자들을 생각보다 많이 잃었고, 낙오하거나 헤메는 놈들도 목숨이 귀하기는 마찬가지지.

매일 밤마다 우리 캠프를 불로 둘러쌌어.

그들은 불을 싫어하고, 절대 실수를 하지 않아.

하지만 눈이 올 때면… 눈과 진눈깨비, 얼음비가 오면 마른 나무를 찾거나 불을 지피는게 더럽게 힘들고, 추위… 몇몇 밤에는 우리 불들이 그냥 쪼그라들어 죽는 것 처럼 보였어. 그런 밤이면 언제나 아침에 죽어있는 놈들을 발견하게 되지.

그들이 너를 먼저 발견하는 것 보다는 낫겠지만..

토르윈드..

내 아들이 그랬던 밤처럼…” 토르문드가 얼굴을 돌렸다. “알 것 같네” 존 스노우가 말했다. 토르문드가 다시 돌아보았다. “넌 아무것도 몰라.

그래, 넌 죽은 놈을 죽였다고 들었다. 만스는 백명은 죽였어. 사람은 죽은 자들과 싸울 수 있지만, 그들의 주인들이 오면 하얀 안개가 피어오르지.

안개와는 어떻게 싸울거지, 까마귀? 그림자들은 이빨이 있어.

공기가 너무 차가워서 숨쉴때면 마치 네 가슴속에 칼을 집어넣는 것 처럼 아파.

너는 몰라, 알 수도 없고..

너의 칼로 추위를 잘라낼 수 있나?” ‘알게 될거야’ 샘이 말했던 것들, 그가 낡은 책들 속에서 찾아낸 것들을 기억하며 존은 생각했다.

롱클로우는 고대 발라리아의 불 속에서 제련되었고, 드래곤의 불꽃으로 제련된 뒤에 주문이 걸렸다. ‘드래곤 강철이라고 샘이 불렀었지.

어떤 일반 강철보다도 강력하고, 밝고, 단단하고, 날카로운…’ 하지만 책 속의 말은 말에 불과했다.

진짜 시험은 전쟁에서 찾아온다.

“당신은 틀리지 않았다.” 존이 말했다. “나는 몰라.

그리고 만약 신들이 도와주신다면 계속 모르겠지” “신들은 좀처럼 돕는 일이 없다네, 존 스노우” 토르문드가 하늘을 향해 끄덕거렸다. “구름들이 굴러가는군.

거의 어두워지고 추워졌어.

네 월은 더 이상 눈물을 흘리지 않아.

보라고” 그가 돌아서더니 그의 아들 토렉을 불렀다. “말을 타고 캠프로 돌아가서 그들을 움직이도록 해라.

아픈 자들과 약한 자들, 게으름뱅이들과 비겁자들, 그놈들에게 어서 일어나라고 해. 필요하다면 그들의 망할 천막들을 불태워버려. 입구는 해질녘에 닫힐거야.

그때까지 월을 통과하지 못하는 놈은 누구든지 나한테 걸리기 전에 아더들에게 잡혀가게 해달라고 기도를 해야할거다. 알아들었나?” “알아들었습니다.” 토레그가 뒤꿈치로 말을 차고는 줄 뒤쪽으로 질주해갔다.

와이들링은 계속해서 왔다.

날은 토르문드가 말한대로 점점 어두워지고 있었다. 구름이 수평선에서 수평선까지 하늘을 뒤덮었고, 온기는 사라졌다.

입구에서는 사람과 염소들, 숫송아지들이 서로를 길 바깥쪽으로 떠밀어대느라 몸싸움이 더 많아졌다.

‘성급함의 수준이 아니야’ 존이 깨달았다.

‘그들은 두려워하고 있어.

전사들, 창부인들, 침입자들 모두가 저 숲에, 나무를 지나 움직이는 그림자들에 겁먹고 있어.

그들은 밤이 오기 전에 저들과의 사이에 월을 놔두고 싶어하고 있어’ 눈송이가 공기중에서 계속해서 춤을 추었다. ‘나와 춤을 춰, 존 스노우’ 그가 생각했다.

‘넌 곧 나와 춤추게 될거야’ 계속해서, 계속해서 와이들링이 왔다.

어떤 이는 빠르게 움직여 전쟁이 일어났던 땅을 서둘러 가로질러왔다. 늙고, 어리고, 허약한 다른 자들은 전혀 움직일 수가 없었다. 오늘아침에 들판은 오래된 눈들이 모두 두껍게 뒤덮었고, 그것의 하얀 껍질들이 햇빛을 받아 빛나고 있었다. 지금 그 들판은 갈색과 검은색으로 질퍽질퍽했다.

자유민들이 지나가면서 땅을 진흙과 배설물들로 바꾸어놓앗다.

나무로 된 바퀴와 말들의 발굽, 뼈와 뿔, 강철로 된 손수레, 돼지들의 발굽, 무거운 부츠와 까마귀, 숫소들의 갈라진 발굽들, 혼풋족들의 검은 맨발, 이 모두가 자국을 남겨놓았다. 땅이 부드러워지자 행렬은 더욱 느려졌다.

“좀더 큰 입구가 필요해” 토르문드가 다시 불평했다.

늦은 오후까지 눈은 끊임없이 내렸지만, 와이들링의 강은 실개천 정도로 줄어들었다. 그들의 캠프가 있던 숲으로부터 연기의 기둥들이 솟아올랐다. “토레그” 토르문드가 설명했다.

“죽은 자들을 불태워라.

언제나처럼 잠들어서 깨지않는 자들 말이야. 천막에서 그런 자들을 찾아내. 그들의 천막처럼 웅크리고 얼어붙어있는 자들.

토렉은 뭘 해야할지 알지” 토레그가 숲으로부터 다시 나타났을 때쯤엔 실개천이 더욱 줄어있었다. 그가 창, 검으로 무장하고 말을 탄 십여명과 함께 있었다. “내 후위병들이네” 토르문드가 이빨을 드러내며 웃었다. “네놈 까마귀들은 레인저들을 가지고 있지.

우리도 그렇다. 우리가 모두 다 들어가기 전에 공격받는 경우를 대비해서 캠프에 남겨두었지” “네 최고의 부하들이겠군” “아니면 최악의 부하들이겠지.

여기있는 모든 놈들이 까마귀를 죽였으니까” 말탄자들 중 한명이 어떤 큰 짐승을 옆에 데리고서 뛰어왔다.

‘멧돼지’ 존이 보았다. ‘괴물 같은 멧돼지로군’ 고스트의 두배정도 크기의 그 생물은 거친 검은 털로 뒤덮여있었고, 엄니는 인간의 팔 만큼이나 길었다. 존은 그렇게 크고 끔찍한 멧돼지를 본 일이 없었다. 그 옆의 남자 역시 아름다움이라고는 없었다. 거대하고, 눈썹이 짙었고, 평평한 눈에 턱 아래 살은 수염이 덥수룩했고, 작고 검고 가운데로 쏠린 눈을 가진 남자였다. “보로크” 토르문드가 그의 머리를 돌리곤 침을 뱉었다. “스킨체인저” 그것은 질문이 아니었다.

왠지 그는 알 수 있었다. 고스트가 머리를 돌렸다. 내리는 눈이 멧돼지의 냄새를 가렸지만, 지금 하얀 늑대가 냄새를 맡았다. 그는 존 앞으로 막아서더니 이빨을 드러내고는 조용히 으르렁거렸다.

“안돼!” 존이 손짓을 했다.

“고스트, 앉아.

거기 있어.

거기 있어!” “멧돼지와 늑대라” 토르문드가 말했다. 오늘밤은 네 늑대를 묶어두는게 좋겠어. 나도 보르크가 그의 돼지에게 똑같이 하는지 지켜보겠네” 그가 어두워지는 하늘을 바라보았다. “저들이 마지막이고, 이제 당장은 없네.

밤새도록 눈이 오겠어. 난 알 수 있지.

내가 저쪽에 뭐가 있나 하고 쳐다보니 얼음밖에 없더군” “당신이 앞장서시오” 존이 그에게 말했다. “내가 얼음을 마지막으로 빠져나가겠소.

난 당신과 연회에서 합류하겠소” “연회? 하! 지금 내가 듣고싶어하는 단어로군” 와이들링이 그의 조랑말을 월 쪽으로 돌리고는 엉덩이를 찰싹 때렸다. 토레그와 말탄자들이 뒤따랐다가 입구 앞에서 말들을 이끌기 위해 내렸다. 보웬 마쉬는 그의 집사들이 마지막 수레를 터널 안으로 끌고갈 때 까지 충분히 오랫동안 감독을 하고 있었다. 존과 그의 호위병들만 남았다. 스킨체인저가 10야드 떨어진 곳에 멈췄다. 그의 괴물이 진흙을 발톱으로 파내면서 킁킁거렸다. 가벼운 눈가루가 멧돼지의 털 많은 검은 등을 덮고 있었다. 그는 한번 콧방귀를 뀌고 머리를 낮추었고, 존은 심장 반박동정도 그가 막 습격을 하려는 참이라고 생각했다.

그의 양쪽에서 그의 부하들이 창을 내렸다. “형제,” 보르크가 말했다. “당신은 계속 가는게 좋겠소. 우리가 막 입구를 닫으려는 참이오” “그렇게 하슈” 보르크가 말했다. “입구를 잘, 그리고 꽉 닫으쇼. 그들이 오고있거든, 까마귀” 그는 존이 이제껏 본 적조차 없는 추한 웃음을 짓더니 입구쪽으로 길을 갔다.

멧돼지가 그의 뒤에서 미끄러져들어갔다.

내리는 눈이 그들의 뒤에서 지나간 자리들을 덮어두었다. “이제 다 끝났습니다.” 그들이 가자 로리가 말했다. ‘아니,’ 존이 생각했다.

‘이제 막 시작된거야’ 보웬 마쉬는 월의 남쪽에서 숫자들이 적힌 용지첩을 빽빽하게 채운 채 그를 기다리고 있었다. “3000명하고 100명, 그리고 열아홉명의 와이들링이 오늘 입구를 통과해갔습니다.” 집사장이 그에게 말했다. “60명의 인질은 식사를 한 뒤에 이스트워치와 섀도우 타워로 보내졌습니다.

에드 톨렛이 여섯대의 마차로 여자들을 롱배로우로 실어갔습니다.

나머지는 우리와 함께 남아있습니다.” “오래 걸리지는 않을거네” 존이 그에게 약속했다.

“토르문드는 그의 사람들을 하루나 이틀 이내에 오큰쉴드(Oakenshield)로 이끌고갈 것이네. 나머지는 우리가 그들을 어디에 배치할지 분류하는대로 곧 뒤따를 것이고” “말씀하신대로입니다.

스노우 경” 말이 딱딱했다.

그 말투는 보웬 마쉬가 그들을 어디에 배치할지 알려주었다. 존이 돌아간 성채는 그가 아침에 떠났던 곳과는 너무나 달라져있었다.

그가 아는 한, 캐슬블랙은 검은 옷을 입은 몇몇 남자들이 한때 그 열배는 되던 사람들이 살던 요새의 폐허를 유령처럼 돌아다니던 침묵과 그림자의 장소였다. 모든 것이 바뀌었다. 종전에 존 스노우가 결코 빛을 볼 수 없던 창문들을 통해 불빛이 빛나고 있었다. 낯선 목소리들이 연병장에 울려퍼졌고, 수년간 까마귀들의 검은 부츠만 익숙하던 얼음길들을 따라 자유민들이 오가고 있었다. 늙은 플린트의 막사 바깥에서 그는 서로에게 눈을 던져대는 십여명의 사람들과 마주쳤다.

‘놀고있는 중이군’ 존이 깜짝 놀라며 생각했다.

‘다 큰 남자들이 어린애들처럼, 브랜과 아리아가 앞에 서있던 롭과 나에게 그랬던 식으로 눈덩이를 던지고 있어’ 하지만, 도날 노이에의 낡은 무기고는 아직 어둡고 조용했고, 추운 대장간 뒤에 있는 존의 방들은 아직 어두웠다.

하지만 그가 클로크를 벗기가 무섭게, 다넬이 클라디스가 메시지를 가져왔다고 알리기 위해 문으로 머리를 들이밀었다.

“안으로 들여보내라.” 존이 화로 안의 타다남은 불에서 양초에 불을 붙여 세개의 촛불을 붙였다. 클라디스가 들어와 분홍색 눈을 깜빡였고, 그의 부드러운 한 손에 양피지를 붙들고 있었다. “실례합니다, 로드커맨더. 경께서 피곤하신 것은 알겠지만, 당신이 이것을 즉시 보고싶어할 것이라고 생각했습니다.” “잘 하셨소” 존이 읽어나갔다.

하드홈에서 여섯척의 배와 함께.

거친 바다.

블랙버드호는 모든 승무원을 잃었고, 두척의 리스 배들은 스케인(Skane)에 좌초되었고, 탈론 호는 침수중입니다.

이곳은 매우 안좋습니다. 와이들링들은 그들의 죽은 동료들을 먹어치우고 있습니다.

숲속에 시체들이 있습니다.

브라보스 선장은 여자, 아이들만을 자신들의 배에 태우겠다고 합니다. 마녀 여자는 우리를 노예상인들이라고 부릅니다. 폭풍의 까마귀호를 빼앗으려는 시도가 막혔고, 여섯명의 선원들이 죽었으며 많은 와이들링들도 죽었습니다. 여덟마리의 까마귀가 남아있습니다.

물속에도 시체들이 있습니다.

땅에서 도움을 보내주십시오.

바다는 폭풍으로 막혔습니다. 탈론 호로부터, 마에스터 하르문의 손으로 쓰여짐.

코터 파이크가 아래에 그의 분노의 흔적을 남겨두었다. “슬픈 소식입니까, 경?” 클라디스가 물었다. “충분히 슬픈 소식이네” ‘시체들이 숲에 있다.

시체들이 물속에 있다.

항해를 나간 열한척 중 여섯척의 배가 남아있다.’ 존 스노우는 양피지를 말아 쥐고 있었다. ‘해가 저물고 있어’ 그가 생각했다.

‘그리고 내 전쟁이 시작되고 있어’

60. 버려진 기사 The Discarded Knight

“전부 다 무릎을 꿇으라. 장엄하오신 히즈다 조 로라크, 그 고귀한 이름을 지니신 열 네번째 분이시며, 미린의 왕, 기스의 후손으로 옛 제국의 팔두정이시고, 스카하자단 강의 주인이시며, 드래곤들의 배우자요 하피의 혈족이시도다.”

전령의 목소리가 대리석 바닥과 기둥들 사이로 쩌렁쩌렁하게 울렸다.

바리스탄 셀미 경은 외투 안쪽으로 손을 집어 넣어 칼집에서 검을 살짝 풀러 두었다. 어전에서는 왕의 경호원들을 제외하고는 무기를 가져올 수 없게 되어있었다. 공식적인 직위해제에도 불구하고, 여전히 그는 경호 역할로 인정받고 있는 것 같았다. 적어도 아무도 그의 검을 가져가려 하지는 않았다.

대너리스 타르가리옌은 공청회를 열 때, 단순한 모양의 맨들맨들하고 광택이 나는 긴 흑단 의자 위에다가 쿠션을 얹어놓고 그 위에 앉는 것을 좋아했다.

바리스탄 경이 보기에, 대너리스 본인이 그 자세를 제일 편안해 하는 것 같았다. 반면, 히즈다 왕은 긴 의자 대신, 금박입힌 나무로 만든 으리으리한 왕좌를 두 개 가져다 두었다. 각각의 등받이는 드래곤의 모양으로 조각되어 있었다. 왕은 오른쪽 왕좌에 앉아 황금 왕관을 머리에 쓰고, 파리한 한쪽 팔로 보석달린 왕홀을 잡고 있었다. 두번째 왕좌는 공석으로 남겨져 있었다.

“저 자리가 더 중요한 자리지.”

바리스탄 경이 생각했다.

“아무리 정교하게 만든 드래곤 의자라도, 드래곤을 대신할 수는 없으니까.”

두 개의 왕좌 오른쪽에는 거인 고그호르가 서 있었다. 덩치가 거대한 남자로 험상궂은 얼굴에는 흉터가 져있었다.

또 왼쪽에는 점박이 고양이가 서 있었다. 한쪽 어깨에는 표범 가죽을 걸치고 있었다. 그들 뒤에는 뼈를 부수는 벨라코와 차가운 눈빛의 크라즈가 서 있었다.

“다들 상대를 죽여본 실전 경험이 많은 투사들이지.”

셀미가 생각했다.

“그렇지만 검투장에서 뿔피리와 북소리를 들으며 등장하는 적을 상대하는 것과 숨어있는 암살자를 공격해오기 전에 미리 발견하는 것은 전혀 다른 문제야.”

아직 이른 아침이었지만, 뼈속까지 피로가 느껴졌다.

꼭 밤새도록 전투를 치른 것 같았다. 바리스탄 경은 나이를 점점 먹어 갈수록 잠을 덜 자도 되는 것 같았다. 종자시절에는 하룻밤에 열시간을 자고도 연습장으로 터벅터벅 걸어갈 때면 여전히 하품을 해대곤 했었다. 예순 세살인 지금은 하룻밤에 다섯 시간의 수면도 충분하고도 남았다. 그러나 어젯밤에는 거의 잠을 이루지 못했었다.

그의 침실은 여왕의 처소에서 조금 떨어진 작은 방이었다.

그곳은 원래는 노예가 거주하던 곳으로 가구로는 침대와 옷을 넣어두는 장롱과 앉을 수 있는 의자가 있었다. 침대 옆 탁자에는 밀납 양초와 조그마한 전사신의 상을 올려 두었다. 비록 신앙심이 깊은 사람은 아니었지만, 그래도 그 상이 이 기이한 이국 도시에서 홀로 있다는 느낌을 덜어 주었기 때문이었다. 어제 밤에는 어둠속에서 내내 이 상을 바라보고 있었었다.

“지금 저를 갉아먹고 있는 이 의심으로부터 지켜주소서.”

그는 기도를 올렸었다.

“그리고 옳은 일을 할수 있는 힘을 주소서.”

그러나 새벽까지 이어진 기도에도 불구하고, 아무런 확신을 얻지 못하였다.

회의장은 이제껏 겪었던 어느 공청회만큼이나 북적대고 있었다. 그러나 바리스탄 셀미의 눈에 익었던 많은 얼굴들은 사라지고 없었다. 미산데이, 벨와스, 회색 지렁이, 아고와 조고와 라카로, 이리와 지퀴, 그리고 다리오 나하리스가 보이지 않았다. 또 민대머리의 자리에는 다른 뚱뚱한 사내가 근육이 새겨진 가슴판갑옷을 걸치고 사자의 가면을 쓰고 있었다. 가죽 끈이 달린 스커트 아래로는 두꺼운 두 다리가 삐져나와 있었다. 그는 마가즈 조 로라크, 왕의 사촌이자 황동 야수대의 새 지휘관이었다. 셀미는 벌써 이 남자를 어느정도 경멸하는 마음이 생겨 있었다. 이런 부류의 사람들은 왕의 상륙지에서도 많이 겪어 보았었다.

이런 사람들은 윗사람에게는 살랑거리지만 아랫사람에게는 잔혹하고, 우쭐대기를 좋아하나 한 치 앞을 내다 보지 못하며, 좀 지나치게 자만심이 강했다.

“어쩌면 스카하즈도 회의장안 어딘가에 들어와 있을 수 있겠구나.”

셀미는 퍼득 깨달았다.

“그 못생긴 얼굴을 가면 뒤에 감추고서 말이지.”

스무 명 정도의 황동 야수대 병사들이 기둥 사이사이에 나열해 있었다. 병사들의 황동 가면은 손에 쥐고 있는 횃불에 깜박거렸다. 그들중 누구라도 민대머리일 수 있었다.

수백명이 낮게 웅얼거리는 소리가 대리석 바닥과 기둥에 부딪히며 회의장을 가득 울렸다. 노여움에 차있는 것 같은 그 소리는 셀미에게 불길한 느낌을 주었다. 꼭 말벌 둥지에서 말벌들이 쏟아져 나오기 직전의 소리 같다는 생각이 들었다. 군중들의 얼굴에서 보이는 것은 분노와 비통과 의심과 공포의 표정이었다.

왕의 새 전령이 공청회의 개회를 알리기가 무섭게 보기 흉한 광경이 펼쳐지기 시작되었다. 한 여자가 다즈낙의 검투장에서 죽은 남동생 이야기를 하며 울음을 터뜨렸다.

다른 여자는 망가진 팔라퀸 가마의 이야기를 했다.

뚱뚱한 남자는 붕대를 풀어 화상을 입은 팔을 회의장 안의 사람들에게 보여주었다. 그의 살은 아직 붉게 부어올라 진물이 흘러나오고 있었다. 파란색과 황금색의 토카를 입은 사람이 영웅 하가즈의 이야기를 꺼내자, 그 뒤에 있던 해방민 한명이 그를 밀쳐서 바닥에 자빠뜨려 버렸다. 황동 야수대 병사 여섯명이 그 둘을 떼어낸 다음 회의장 바깥으로 끌고 나갔다.

“여우, 매, 물개, 메뚜기, 사자, 두꺼비’

셀미는 가면의 모양이 쓰는 사람에게 혹시 의미가 있는 것인지 궁금했다.

매일 똑같은 사람이 똑같은 가면을 쓰는 것인가? 아니면 매일 아침 다른 가면을 고르는 걸까?

“조용.”

레즈낙 모 레즈낙이 애원하듯 소리를 질렀다.

“제발! 제군들이 대답을 듣고 싶으면 우선 …”

“그게 사실입니까?”

해방민 여성이 소리를 질렀다.

“우리의 어머니가 죽은 게 사실입니까?”

“아니, 아니, 아니네.”

레즈낙이 고함을 질렀다.

“대너리스 여왕께서는 적합한 때가 되셨을 때, 위엄스럽고 강하신 모습으로 미린으로 돌아 오실걸세. 그 때까지 공경스러우신 전하, 히즈다 왕께서 … “

“저 자는 우리 왕이 아니오.”

어떤 해방민이 소리를 질렀다.

사람들이 서로를 밀쳐대기 시작했다.

“여왕은 돌아가시지 않았네.”

겸인이 선언하듣 말했다.

“혈족기수들이 스카하자단강 건너로 출동하였으니, 전하를 찾아서 사랑하시는 부군과 충성스러운 백성들의 품으로 모시고 올 걸세. 각 혈족 기수마다 열명씩의 기수를 선발했고, 각 기수는 세마리의 빠른 말을 데리고 갔으니 아주 멀리까지 신속하게 수색할 수 있네. 대너리스 여왕은 곧 발견되실 걸세.”

양단 로브를 걸친 키가 큰 기스 사람이 다음으로 이야기 했다 그의 목소리는 낭랑하였지만 한편으로 또 차가웠다.

히즈다 왕은 드래곤 왕좌에서 몸을 꿈들거렸다. 그는 근심을 드러내지 않기 위해 굳은 얼굴로 애를 쓰고 있었지만, 여전히 근심스러워 보였다. 다시금 겸인이 질문자에게 대답을 주었다.

바리스탄 경은 레즈낙의 느끼한 목소리를 귓가로 흘려들었다. 왕의 기사로 지내는 시절동안 그는 듣고는 있되 귀는 기울이지 않는 기술을 익히게 되었다. 이 기술은 특히 말하는 사람이 말은 진짜로 바람일 뿐이라는 걸 증명하고자 하는 듯 할 때 유용했다.

그러는 사이 회의장의 뒤쪽 끝편에 도르네의 어린 대공과 두 명의 동료가 서있는 것이 눈에 들어왔다.

“여기 오면 안되는 건데. 마르텔은 자기가 얼마나 위험한 상황인지 깨닫지 못하고 있잖아. 이 궁전에서 유일한 그의 친구는 대너리스 뿐이었는데, 지금 그녀는 여기 없지.”

지금 회의장에서 말하는 내용을 그들이 얼마나 알아듣고 있는지도 궁금해졌다. 본인조차도 노예상들이 쓰는 잡탕스런 기스의 말을 항상 다 알아듣는 것은 아니었다.

특히 말이 빨라졌을 때는 알아듣기가 참 힘들었다.

쿠엔틴 대공은 적어도 열심히 들으려 하고 있었다.

“저 애가 그 아버지의 아들이라고.”

그는 키가 작고 땅딸막한데다가 평범한 얼굴이었지만, 그래도 괜찮은 젊은이 같았다. 진지하고, 분별력있고, 의무감있는 청년 같았으니까. 그렇지만 어린 소녀들의 심장박동을 빨라지게 만드는 그런 부류는 결코 아니었다.

대너리스 타르가리옌에게는 다른 본질도 많았지만, 결국 그녀는 아직 어린 소녀였다. 본인이 종종 순진한 척 하면서, 입버릇처럼 즐겨 말하는 그 말 그대로 말이다. 다른 훌륭한 여왕들처럼 그녀는 자신의 백성들을 최우선으로 두었다. 그렇지 않았다면 히즈다 조 로라크와는 절대로 결혼하지 않았을 것이다. 그렇지만 그녀 내면의 소녀는 여전히 서정시, 열정, 폭소와 같은 것들을 갈망하고 있다.

“그녀가 바란 것은 불꽃이었는데, 도르네에서 보내준 건 진흙이였지.”

진흙으로는 습포제를 만들어 열병을 식힐 수 있었다. 진흙속에 씨앗을 뿌리고 곡물을 길러서 아이들을 먹일 수도 있었다. 진흙은 사람을 길러주지만 불꽃은 사람을 잡아먹기만 할 뿐이었다.

그래도 바보들과 아이들과 어린 소녀들은 둘 중에서 언제나 불꽃을 골랐다.

대공 뒤쪽에서 제리스 드링크워터가 이론우드에게 뭔가 귓속말을 속삭이고 있었다. 제리스 경은 대공과는 완전히 딴판이었다. 키가 크고 호리호리하고 예쁘장하게 생겼으며, 검사처럼 우아했고 조신들처럼 재치가 넘쳤다. 도르네의 수많은 처자들이 밝은 색 섞인 저 금발 머리칼을 스다음으며, 놀리는 듯 미소짓는 저 입술에 키스했을 것이란 사실을 셀미는 믿어 의심치 않았다.

“저 자가 대공이었다면, 일은 좀 다르게 진행되었을 지도 모르지.”

이런 생각이 들지 않을 수가 없었다. 그래도 이 드링크워터에게는 너무 보기좋기만 해서 뭔가 껄끄러운 점이 좀 있었다.

“가짜 돈같은 사람이지.”

늙은 기사는 그렇게 생각했다.

그런 부류의 사람들도 이전에 겪어 보았었다.

저 사람이 지금 속삭이고 있는 것이 뭐였던 간에, 아주 재미난 이야기 였던 것이 틀림없었다.

덩치 큰 대머리 친구가 갑자기 큰 소리로 한참동안 웃음을 터뜨렸던 것이었다.

그 긴 웃음에 왕이 고개를 돌려서 도르네 사람들을 쳐다볼 정도였다. 히즈다 조 로라크는 대공의 모습을 보고는 눈살을 찌푸렸다.

바리스탄 경은 그 표정이 마음에 들지 않았다. 또, 왕은 사촌인 마가즈를 가까이 불러 몸을 기울여서는, 그의 귀에다가 뭐라고 중얼거렸다. 그 모습은 더더욱 마음에 들지 않았다.

“나는 도르네에게 맹세를 서약한 게 아니지.”

바리스탄 경이 속으로 말했다. 그렇지만 루윈 마르텔은 그의 맹약의 형제였었다.

그때에는 왕의 기사들 사이의 유대감이 여전히 깊게 흘렀던 시절이었다.

“그때 삼지창강에서는 루윈 대공을 돕지 못하였지만, 지금 여기서는 그의 조카를 도와 줄 수는 있어.”

마르텔은 독사의 둥지에서 춤을 추고 있으면서도, 뱀의 모습을 보지도 못하고 있었다. 대너리스가 신들과 인간들의 눈 앞에서 결혼식을 올리고 난 다음에도 계속해서 머물면서 자기 모습을 드러내고 있으니 그 어떤 남편이라고 하더라도 성미가 뻗을 것이었다.

그러나 히즈다의 격노로부터 쿠엔틴을 보호해줄 수 있는 여왕은 지금 이곳에 있지 않았다.

“혹시나 … “

갑작스러운 생각에 그는 뺨을 맞은 것처럼 얼얼해 졌다.

쿠에닌은 도르네의 궁전에서 자라났다.

음모와 맹독은 그에게 낯설지 않을 것이다. 그의 삼촌은 루윈 대공만 있는 것이 아니었다.

“붉은 독사의 친척이기도 하지.”

대너리스는 다른 이를 배우자로 맞이하였다. 하지만 히즈다가 죽으면 그녀는 다시 결혼 할 수 있었다.

“민대머리가 틀렸던 것일까? 메뚜기가 대너리스를 노린 것이라고 누가 확신할 수 있는가? 거기는 왕의 관람석이었지. 만약에 희생자로 예정된 것이 사실은 왕이었다면 어떨가?”

히즈다의 죽음은 그렇잖아도 깨어지기 쉬운 평화를 완전히 박살낼 것이었다.

하피의 아들들은 다시금 살인행각을 재개할 것이었고, 윤카이 사람들은 전쟁을 재개할 것이었다.

대너리스는 어찌할 도리 없이 쿠엔틴과 결혼하고 협정을 맺는 편을 택했을 것이다.

바리스탄 경이 이 의혹을 놓고 끙끙거리고 있던 중에, 회의장 뒤편 가파른 석제 계단을 올라오는 구두발 소리가 들려왔다.

윤카이 사람들이 도착한 것이었다.

노란 도시에서 온 지혜로운 주인 세 명이 각각, 무장하고 있는 본인의 수행단을 이끌고 행렬을 이끌고 있었다. 첫번째 노예상은 황금 가두리장식이 달린 고동색 비단 토카를 입고 있었고, 두번째는 주황색과 청록색 줄무늬 토카를, 그리고 세번째는 흑옥과 비취와 진주조개로 외설적인 장면이 상감된 의장용 가슴팍갑옷을 입고 있었다. 또, 용병대 대장 피빛수염이 그들을 대동하고 있었다. 그는 넓직한 어깨 한쪽에는 가죽 자루를 걸치고 있었고, 얼굴에는 비웃음과 살기의 표정이 들어나 있었다.

“누더기 대공은 오지 않았군.”

셀미가 알아챘다.

“갈색의 벤 플럼도 없어.”

바리스탄 경은 냉정하게 피빛수염을 관찰해 보았다.

“자네랑 춤을 한판 추어볼 꼬투리를 조금이라도 줘 보라고. 마지막에 웃고 있는게 누가 될지, 두고 보게 될 테니까.”

레즈낙 모 레즈낙이 꿈틀거리며 앞으로 나섰다.

“지혜로운 주인 분들을 모시게 되어서 영광입니다. 광휘로우신 히즈다 왕께서 윤카이의 친구분들에게 환대를 드립니다. 우리가 이해하기로…”

“이거나 이해하시지.”

피빛수염이 자루에서 목이 잘린 머리를 꺼내더니 겸인을 향해 던져 버렸다.

레즈낙은 혼비백산하여 찍하는 소리와 함께 껑충 뛰어 몸을 피했다. 머리는 그의 옆을 지나 바닥에 부딪혀 튀어올랐다.

보라색 대리석 바닥에는 피자국이 남았고, 머리는 데구르르 굴러서 히즈다 왕의 드래곤 왕좌 발치에 멈추어 섰다.

회의장을 따라 늘어서 있던 황동 야수대의 병사들이 창이 일제히 앞으로 내려졌다.

거인 고그호르는 앞으로 나서 왕좌의 앞을 막아섰고 점박이 고양이와 크라즈가 양쪽을 막아서서 인의 장벽을 만들었다.

피빛 수염이 웃음을 터뜨렸다.

“저 친구는 죽었수다. 물어뜯지 않을 게유.”

조심스레, 아주 조심스레 겸인은 머리가 있는 곳으로 다가가서 살며시 머리칼을 잡고 들어올렸다.

“그롤레오 제독입니다.”

바리스탄 경은 왕좌를 힐끗 쳐다보았다. 여러 왕들을 섬겨 왔었던 그였기에.

그 왕들이 이러한 도발에 어떻게 반응할지 상상해 보지 않을 수가 없었다. 아예리스 였다면 공포에 질려 몸을 움찔하다가 무쇠 왕좌의 가시에 손을 베이기나 했을 것이다. 그 다음에 검사들에게 소리를 질러 저 윤카이 놈들을 조각내 버리라고 명했을 것이다. 로버트였다면 전투망치를 가져오라고 해서 피빛수염에게 친절하게 빛을 갚아주었을 것이다. 많은 사람들이 나약하다고 생각했던 쟈혜리스라고 할지라도, 피빛수염과 윤카이의 노예상들을 체포하라고 명령을 내렸을 것이다.

히즈다는 그 자리에 꽁꽁 얼어붙은 듯 가만히 앉아있었다. 레즈낙은 왕의 발치에 놓여있던 새틴 방석 위에다가 그 머리를 내려 놓고는 후다닥 뒤로 물러섰다.

그의 입은 혐오감에 뾰루퉁하게 일그러져 있었다. 수 야드 (약 6미터) 바깥에서 있는 바리스탄 경은 겸인의 짙은 꽃향수 냄새를 맡을 수 있었다.

죽은 사람의 얼굴은 꾸짖는 듯한 모습으로 허공을 바라보고 있었다. 그의 턱수염은 피가 말라붙어 갈색이었지만, 목에서는 아직도 붉은색 피가 방울지고 있었다. 표정으로 보건데, 그의 목을 떼어낼 때 여러번 내리친 것 같았다. 회의장 뒤쪽 편에서는 탄원자들이 슬그머니 빠져나가기 시작했다.

황동 야수대 병사 한명은 황동으로 된 매 모양의 가면을 벗고는 아침 먹은 것을 게워내기 시작했다.

바리스탄 셀미는 잘려나간 머리를 보는 것은 낯설지 않았다. 그러지만 이 사람은 ..

그는 이 늙은 뱃사람과 함께 세상의 반을 건너왔었다. 펜토스에서 콰쓰로. 그리고 다시 아스타포로.

“그롤레오는 좋은 사람이었지. 이런 최후를 맞을 만한 사람이 아니었어. 그가 원했던건 그저 집에 돌아가는 일이었는데 말이야.”

기사는 팽팽하게 긴장을 한 상태로 가만히 기다렸다.

마침내 히즈다 왕이 입을 열었다.

“이것은… 이것은… 아니. 우리는 이것을 반기지 않소. 이것은 도데체 무슨 의미오. 이것은…”

고동색 토카를 입은 노예상이 양피지를 끄집어 내었다.

“주인 협의회의 전언을 전달해 드릴 영예를 가지도록 하지요.”

그는 두루마리를 쭉 펼쳤다.

“이렇게 쓰여 있습니다. “일곱명이 미린으로 들어가서 평화 조약에 서명을 하고 다즈낙의 검투장에서 축하의 공연을 보았노라. 그들의 안전을 담보하기 위해서 일곱명의 인질이 우리에게 제공되었다. 노란 도시는 고귀한 아들이었던 유카즈 조 윤자크의 영명을 슬퍼하노라. 그는 미린의 손님으로 머무는 동안 잔혹하게도 명을 다하게 되었다. 피는 피로 갚아야만 한다.””

그롤레오는 펜토스에 아내와 아이들과 손자 손녀들이 있었다.

“인질들 가운데에서 왜 하필이면 그였지?”

조고와 히로와 다리오 나하리스는 전부 병사들의 지휘관이었다. 하지만 그롤레오는 함대가 없는 제독이었다.

“제비를 뽑았을까? 아니면 그롤레오가 가장 가치가 떨어져 보였기에, 보복을 가장 적게 불러올 만한 사람으로 고른건가?”

기사는 자신에게 물어 보았다…

그러나 질문을 하는 것은 쉬워도 그 대답을 찾는 것은 어려웠다.

“내게는 이렇게 복잡한 매듭을 푸는 기술이 없다고.”

“전하.”

바리스탄 경이 입을 열었다.

“기꺼이 기억을 떠올려 보신다면, 고귀한 유카즈는 사고로 죽었습니다. 드래곤을 피해 도망치려고 하다가 계단에서 넘어졌고, 본인이 동행으로 데리고 왔던 사람들과 자기 노예들의 발에 깔렸습니다. 그게 사망원인이었던지 아니면 그전에 공포로 심장이 멎었었습니다. 그는 나이가 많았지요.”

“왕의 허락도 없이 감히 이야기 하는게 누구인가?”

줄무늬 토카를 입은 윤카이의 영주가 물었다. 그는 키가 작은 남자로 턱은 뒤쪽으로 들어가 있었고, 자기 입에 비해 앞니가 너무 커 보였다. 셀미가 보기에 꼭 토끼처럼 보였다.

“윤카이의 영주들께서 경비병들이 재잘대는 소리나 듣고 있어야 하겠는가?”

그의 토카에서 장식된 진주가 휘날렸다.

히즈다 조 로라카는 머리에서 얼굴을 떼지 못하는 것 같았다. 레즈낙이 귀에다가 뭐라고 속삭이고 난 다음에야, 그는 마침내 자신을 추스렸다.

“유카즈 조 윤자크는 최고 사령관이셨지.”

그가 말했다.

“이제 윤카이군을 대표하는 것은 누구요?”

“우리 전부지요.”

토끼가 말했다.

“주인 협의회 말입니다.”

히즈다 왕은 겨우 마음을 단단히 잡은듯 했다.

“그렇다면 당신들 전부가 평화 조약을 위반한 책임을 지고 있는 거요.”

가슴판갑옷을 입은 윤카이 사람이 대답했다.

“평화 조약은 위반되지 않았지요. 피는 피로 갚고, 생명은 생명으로 갚았을 뿐지요. 우리의 신의를 보여드리기 위해, 세명의 인질을 보내도록 하겠습니다.”

그의 뒤쪽에서 무쇠 갑옷을 입고 줄지어 있던 병사들이 길을 열었다. 그리고 그 사이로 토카를 꽉 붙들어 쥐고 있는 세 명의 미린 사람이 데려져 나왔다. 여자 두명과 남자 한명이었다.

“누이.”

히즈다 조 로라크가 딱딱하게 말했다.

“사촌들.”

그는 바닥에 놓여 있는 피가 흘러나오고 있는 머리통을 손으로 가르켰다.

“저걸 눈앞에서 치워버리게.”

“제독은 바다 사나이였습니다.”

바리스탄 경이 왕을 일깨워 주었다.

“장엄하신 전하께서 윤카이 사람들에게 시체를 돌려달라고 말해 보심이 어떠하신지요. 파도 속으로 그를 장사 치뤄줄 수 있게 말입니다.”

토끼 이빨의 영주가 손을 흔들었다.

“광휘로우신 전하의 마음에 드신다면, 그렇게 될 것입니다. 우리쪽에서 보내는 존중의 표식입니다.”

레즈낙 모 레즈낙이 큰 소리로 헛기침을 했다.

“여러분들 기분을 상하게 할 생각은 아니오나, 제가 보기에 공경하옵는 대너리스 여왕께서는 .. 그러니까 인질을 일곱명 보내셨던것 같습니다. 다른 세명은…”

“다른 사람들은 계속 우리에게 손님으로 머물 것이오.”

가슴판갑옷을 입은 윤카이 영주가 선언하듯 말했다.

“드래곤들이 제거될 때까지 말이요.”

회의장 안이 일순간에 정적이 흘렀다. 그리고 수군대는 소리와 중얼거리는 소리, 나지막히 욕설을 내뱉는 소리, 나지막히 기도를 올리는 소리가 들려왔다.

말벌들이 둥지를 휘젓고 있었다.

“드래곤들..”

히즈다 왕이 말했다.

“드래곤들은 괴물들이요. 다즈낙의 검투장에서 모든 사람이 다 보았던것 처럼 말이오. 그것들이 살아있는 동안에는 진정한 평화란 불가능 하오.”

레즈낙이 답했다.

“장엄하신 대너리스 여왕님이 드래곤들의 어머니요. 그분만이…”

피빛수염이 코웃음을 치며 그의 말을 잘라버렸다.

“그녀는 가버렸오. 통구이가 되어서 잡아 먹혔수다. 부서진 두개골 사이로 잡초나 자라고 있을 거요.”

이 말에 장내가 시끄러워 졌다.

어떤 이들은 고함을 지르며 욕설을 내뱉었고, 다른 이들은 환호성을 지르며 휘파람을 불고 발을 굴렀다. 황동 야수대가 일제히 창끝으로 회의장 바닥을 한참 두드린 다음에야 다시금 장내가 조용해 졌다.

바리스탄 경은 시종일관 피빛수염에게서 눈을 떼지 않고 있었다.

“이자는 도시를 약탈 하려고 이곳에 왔지. 그런데 히즈다의 평화조약 때문에 노략질 할 기회를 잃어 버렸어. 그러니 피바다를 벌이기 위해서라면 무슨 짓이든 할 거야.”

히즈다 조 로라크는 드래곤 왕좌에서 천천히 몸을 일으켰다.

“대신들과 상의해 봐야 겠소. 공청회를 마치오.”

“전부 다 무릎을 꿇으라. 장엄하오신 히즈다 조 로라크, 그 고귀한 이름을 지니신 열 네번째 분이시며, 미린의 왕, 기스의 후손으로 옛 제국의 팔두정이시고, 스카하자단 강의 주인이시며, 드래곤들의 배우자요 하피의 혈족이시도다.”

전령이 다시금 큰 소리로 외쳤다. 황동야수대원들이 기둥사이에서 튀어나와서 줄을 만들더니, 한발한발 맞추어 나가며 탄원자들을 회의장 밖으로 인도했다.

도르네 사람들은 다른 사람들처럼 멀리 갈 필요가 없었다. 그들의 직위와 신분에 걸맞추어, 쿠엔틴 마르텔의 처소는 대 피라미드 안, 두층 아래에 마련되어 있었다. 여러 방이 연결된 커다란 구역으로 전용 화장실에 벽이 달린 테라스도 붙어 있었다. 아마 그래서 그와 동료들은 군중들이 좀 줄어든 다음에 계단을 내려가려고 잠시 기다리고 있는 듯 했다.

바리스탄 경은 생각에 잠겨서 그들을 바라보았다.

“대너리스라면 내가 어찌 하기를 바랬을까?”

그는 스스로에게 물어보았다. 그 답을 아는 것 같았다. 늙은 기사는 긴 하얀 외투를 뒤쪽으로 펄럭거리며 성큼성큼 회의장을 가로질러 걸어갔다.

계단을 내려가기 직전 도르네 사람들을 붙잡을 수 있었다.

“너희 아버님의 공청회에서는 오늘의 절반 만큼도 활기가 넘치지 않았었는데 말이야.”

드링크워터가 농담을 하는 소리를 들을 수 있었다.

“쿠엔틴 대공.”

셀미가 그를 불렀다.

“잠시 이야기를 나눌 수 있겠습니까?”

마르틴 대공이 몸을 돌렸다.

“바리스탄 경. 물론이지요. 우리 숙소 한층 아래에 있지요.”

“아니.”

“제가 대공께 조언을 드릴 처지는 아닙니다. 쿠엔틴 대공. 그렇지만 저라면 숙소로 돌아가지 않겠습니다. 대공과 친구분들 께서는 계단을 내려가셔서, 떠나셔야 합니다.”

쿠엔틴 대공이 그를 쳐다보았다.

“피라미드를 떠나라고요?”

“도시를 떠나십시오. 그리고 도르네로 돌아가십시오.”

도르네 사람들은 서로 눈빛을 교환했다.

“무기와 갑옷이 거소에 있지요.”

제리스 드링크워터가 말했다

“그리고 돈도 전부 두고 온것은 물론이고요.”

“검은 나중에 다른 것을 구할 수 있습니다.”

바리스탄 경이 말했다.

“도르네 까지 돌아갈 통행료로 충분한 돈도 드릴 수 있고요. 쿠엔틴 대공. 왕이 오늘 여러분들을 눈여겨 봤습니다. 눈살을 찌푸렸지요.”

제리스 드링크워터가 웃음을 터뜨렸다.

“히즈다 조 로라크를 무서워 해야 하는 건가요? 방금 보셨지요? 윤카이 사람들 앞에서 꽁지를 감추던 걸. 저쪽에서 목을 베어서 보냈는데, 아무 일도 안했다고요.”

쿠엔틴 마르텔도 동의하듯 고개를 끄덕였다.

“대공은 어떤 일을 행하기 전에 깊은 생각을 해야 하지요. 그렇지만 이곳의 왕은…. 그가 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠더군요. 그래요, 여왕도 그를 조심하라고 경고했었지요, 하지만 … “

“경고를 하셨었다고요?”

셀미가 미간을 찌푸렸다.

“그럼 왜 여태 여기 계신 겁니까?”

쿠엔틴 대공이 볼을 붉혔다.

“혼인 약조가…”

“… 그 약조를 맺은 두 사람은 이미 죽었습니다. 그 협정서에는 여왕이나 대공에 대해서는 아무 말도 써있지 않지요. 그냥 대공의 누이의 손을 여왕의 오라버니에게 쥐어준다고 약속하고 있습니다. 그 오라버니 또한 죽었지요. 협정서에는 아무 구속력이 없습니다. 이곳에 모습을 들어내시기 전까지, 전하는 그 협약의 존재를 전혀 모르고 계셨지요. 쿠엔틴 대공, 대공의 아버님께서는 비밀을 아주 잘 지키셨습니다. 제 생각에 너무 잘 지키신 것 같군요. 여왕께서 콰쓰에 계셨을 적에, 이 협약에 관해 아셨더라면, 노예상의 만쪽으로 결코 오시지 않으셨을 지도 모릅니다. 하지만 여러분들은 너무 늦게 오셨지요. 대공의 상처에 소금을 뿌리고 싶지는 않습니다만, 전하께서는 새로 남편을 얻으셨고, 오래된 정부도 한명 있습니다. 전하께선 두명 모두 대공보다 마음에 들어 하시는 것 같더군요.”

대공의 짙은색 눈동자에서 분노가 스쳐지나갔다.

“이 기스의 영주 나부랭이는 일곱 왕국의 여왕에게 걸맞는 배우자가 아니오.”

“그건 그쪽에서 판단하실 문제가 아닙니다.”

바리스탄 경은 잠시 말을 멈추고, 혹시 이미 너무 많은 이야기를 해버린게 아닌가 하는 생각을 해보았다.

“아니야. 나머지도 이야기 해주자.”

“그날 다즈낙의 검투장에서, 왕의 관람석에 놓여 있던 어떤 음식에 독이 들어 있었지요. 우연히도 힘센 벨와스가 그걸 혼자서 전부 다 먹어 버렸습니다. 청색 예하들이 말하기를 그의 커다란 덩치와 괴물같은 힘 덕분에 간신히 목숨을 건졌다고 하더군요. 그렇지만 죽기 일보 직전까지 갔습니다. 그리고 이러다 또 죽어버릴 수도 있습니다.”

쿠엔틴 대공의 얼굴은 명백하게 충격을 받은 듯 해 보였다.

“독약이라고요? 대너리스를 노린 것 인가요?”

“그렇던지 아니면 히즈다를 노린것이겠지요. 아마 둘 다를 노렸을런지 모릅니다. 그치만, 관람석은 왕의 것이었지고, 전하께서 모든 준비를 다 마련 하셨습니다. 만약 독살 시도가 왕이 꾸민 것이었다면.. 글쎄요, 희생양이 필요할 겁니다. 지금 이 궁전에 그 역할로, 아무 친구도 없는 먼 땅에서 찾아온 경쟁자 말고 누가 또 있겠습니까? 여왕에게 퇴짜를 맞은 다른 구혼자 말고 더 좋은 희생양이 누가 있겠습니까?”

쿠엔틴 마르텔은 창백해졌다.

“나말이요? 나는 절대로… 내가 이 일에 어떤식으로도 연관되어 있다고 생각하시기는 어려울 텐데요.”

“정말로 그런것 같군. 아니면 이 친구가 연기의 달인이던지.”

“다른 사람들은 그렇게 생각할 지도 모르지요.””

바리스탄 경이 말했다.

“붉은 독사가 대공의 숙부님이셨지요. 게다가 히즈다왕이 죽었으면 좋겠다고 생각할 이유도 충분합니다.”

“다른 사람들도 있지요.”

제리스 드링크워터가 말했다.

“예를들면 나하리스. 여왕의..”

“.. 정부지요.”

바리스탄 경이 얼른 말을 받았다. 이 도르네 기사가 여옹의 명예에 먹칠을 할만한 다른 단어를 말하기 전에 말이다.

“거기 도르네에서 이걸 그렇게 부른다지요, 아닙니까?”

그는 대답을 기다리지 않았다.

“르윈 대공이 저의 맹약의 형제였지요. 그 시절에 왕의 기사들 사이에서는 비밀이 별로 없었습니다. 그도 정부를 한명 두었던걸 알고 있습니다. 또 그러는데 아무런 부끄러움도 느끼지 않았습니다.”

“부끄러운게 아니지요.”

쿠엔틴이 얼굴이 붉어지며 말했다.

“그래도….”

“다리오였다면 감히 그러려고 마음을 먹었으면 순식간에 히즈다를 죽였을 겁니다.”

바리스탄 경이 말을 이었다.

“그래도 독을 쓰지는 않았을 겁니다. 절대로 말이지요. 그리고 다리오는 어쨌거나 그자리에 없었습니다. 그렇다고 하더라도 히즈다는 기꺼이 메뚜기의 책임을 그에게 돌리고 싶어하겠지만… 그래도 왕은 아직 폭풍까마귀단이 필요합니다. 그네들 대장이 왕에게 무고하게 죽음을 당했다는 생각이 들게 만들면, 그들을 잃어버리겠지요. 아닙니다, 대공. 만약 전하가 독살자를 만들어 내고자 한다면, 대공을 찾으러 갈겁니다.”

이제 안심하고 말할 수 있는 것은 전부 말해 주었다. 며칠만 더 지나면, 신들께서 미소를 지어주신다면, 히즈다 조 로라크는 더 이상 미린을 통치하고 있지 않을 것이었다.

그렇지만 쿠엔틴 마르틴이 곧 벌어질 피바다의 한가운데에 휩싸이게 해서는 좋을 게 없었다.

“굳이 미린에 남아 계시려고 하신다면, 궁전에서는 멀리 떨어져서 히즈다가 잊어버리기를 바라는 편이 좋겠습니다.”

바리스탄 경이 말을 마쳤다.

“그렇지만 볼란티스로 가는 배편을 알아보시는 편이 나으실 겁니다, 대공. 어떤 선택을 하시든 간에, 잘 되시길 빕니다.”

그러나 세 발자국도 가기전에, 쿠엔틴 마르텔이 그를 불렀다.

“사람들이 용감한 바리스탄이라고 부른다고요.”

“그렇게 부르는 사람들이 있지요.”

셀미가 그 별명을 얻은 건 열 살때 새로 종자가 되고 나서였다. 그때만 해도 허영심과 자부심이 바보같이 넘쳐서, 머리 속에 떠오른 생각이란게 자신이 경험있고 인정받는 기사와 마상시합을 할 수 있지 않을까 하는 거였다. 그래서 돈다리온 경의 무기고에서 군마랑 갑옷을 빌려서는, 검은안식처에서 열린 대회에 신비 기사로 등록을 했다.

“그 모습을 보고는 전령도 웃음을 터뜨렸지. 그때 내 팔은 너무 갸날팠어. 랜스를 앞으로 내려들려 했지만, 땅에다가 쳐박지 않게 간신히 끝을 들고 있는게 고작이었으니까.”

돈다리온 공에게 충분히 그를 말에서 끌어내려 엉덩이를 때려줄 수 있는 권리가 있었다. 그러나 드래곤잠자리 왕자가 맞지도 않는 갑옷을 입고 있는 우둔한 꼬마를 불쌍히 여겨서, 그의 도전을 받아주는 영예를 베풀어 주었다. 한 차례 말을 달리는 것으로 충분했다.

끝난 다음, 던칸 왕자는 그를 일으켜주고 투구를 벗겼다.

“소년이오.”

그는 군중들에게 보여주었다.

“용감한 소년이오.”

“오십 삼년 전이었어. 그 때 검은안식처에 있었던 사람들 중에 몇 명이나 아직 살아 있을까?”

“내가 대너리스없이 도르네로 혼자 돌아가면, 사람들은 나를 뭐라고 부를 것 같은가요?”

쿠엔틴 대공이 묻고 있었다.

“조심스런 쿠엔틴? 겁쟁이 쿠엔틴? 꽁지를 감춘 쿠엔틴?”

“너무 늦게 도착한 대공.”

늙은 기사는 그렇게 생각했다.

그렇지만 왕의 기사의 일원이라면, 다른 것은 몰라도 혀를 단속하는 것은 배웠어야 했다.

“현명한 쿠엔틴.”

그는 그렇게 말했다. 그리고 그 별명이 사실이기를 바랬다.

61. 퇴짜맞은 구혼자 The Spurned Suitor

유령의 시간이 다 되어서야 제리스 드링크워터 경은 피라미드로 돌아왔다.

그는 미린 시내의 평판이 별로 좋지 않은 와인 가게에서 콩알과 책자와 늙은 빌 뼈다귀를 찾아 내는데 성공했다.

그들은 노란 와인을 홀짝이면서 노예들이 맨손과 날카롭게 다듬은 이빨 만으로 서로를 죽이는 시합을 구경하고 있었더랬다.

“콩알은 칼을 꺼내더니, 탈영병 배속에 누런 점액질이 잔뜩 들어있는지 어떤지 내기해 보자고 하더군.”

제리스 경이 보고를 이어갔다.

“그래서 드래곤 금화를 하나 던져 주면서, 황금이면 되겠냐고 했지. 그치는 금화를 깨물어 보더니, 뭘 사려는 건지 물어 봤어. 그래서 이야기 해 줬더니 칼을 집어 넣으면서, 내가 술에 취한건지 아니면 미친건지 묻더군.”

“아무렇게나 생각하고 있으라고 해. 이야기만 제대로 전해주면 상관 없으니까.”

쿠엔틴이 말했다.

“분명히 그건 해 줄꺼야. 틀림없이 누더기도 만나게 될꺼고. 누더기도 우리를 만나고 싶어할테니까. 어여쁜 메리스더러 우리 간을 꺼내서 양파랑 같이 튀기라고 하기 위해서라도 말이야. 셀미 말을 들어야 해. 용감한 바리스탄이 도망가라고 말해주었다면, 구두 끈을 조여매야 현명한 사람이지. 어서 볼란티스로 가는 배를 찾아봐야 할꺼야. 아직 항구가 열려있는 동안에 말이야. “

배 이야기가 나오자마자, 아치발드 경의 뺨이 녹색빛으로 변했다.

“이제 배는 안탈거라고. 차라리 볼란티스까지 깽깽이로 뛰어가는게 낫지.”

“볼란티스…”

쿠엔틴이 생각에 잠겼다.

“그 다음은 리스, 그리고는 고향. 왔던 길을 되돌아 가는 거지, 빈 손으로.

도중에 용감한 사람만 세 명 죽었고. 무엇 때문에?”

녹색핏물강을 다시 보게되고, 태양창시와 물의 정원을 다시 찾아가게 되면 참 반가울 것이었다.

노예상의 만의 뜨겁고 습하고 더러운 공기대신 이론우드성의 달콤하게 깨끗한 산공기를 들어마시게 되면 말이다. 부공께서는 단 한마디도 책망하는 말을 하지 않을 것을 쿠엔틴은 알고 있었다. 하지만 얼굴에는 분명 실망의 눈빛이 떠오를 것이었다.

누나는 자신을 경멸하며 대할 터였고, 모래 뱀들은 칼날처럼 따가운 미소를 띄우며 조롱할 것이었다.

게다가 두 번째 아버지 이론우드 경은, 본인의 친아들을 보내서 자기를 보호하도록 하기까지 했었는데 …

“너희들을 잡아둘 생각은 없어.”

쿠엔틴이 친구들에게 이렇게 말했다.

“이 임무는 아버님이 나한테 부여하셨지, 너희들이 아니라. 그러니 고향으로 돌아가고 싶다면 돌아가. 무슨 수를 써서라서든 말이야. 나는 여기 남아 있을테니까.”

덩치는 어깨를 으쓱했다.

“그럼 드링크랑 나도 여기 남겠어.”

다음날 밤, 덴조 단이 쿠엔틴 대공의 방문 까지 찾아와서 회합의 조건을 이야기 해주었다.

“내일 만나 주실 거요. 향신료 시장 근처에서 보라색 메뚜기가 그려진 문을 찾아서, 문을 두번 두드리고, 자유라고 말하시오.”

“알겠소.”

쿠엔틴이 말했다.

“나는 아치와 제리스와 같이 갈거요. 그쪽에서도 부하는 딱 두 놈만 데려오시오. 그 이상은 안되오.”

“대공님께서 원하시는 대로.”

그가 내뱉는 단어들은 매우 공손하였지만, 그의 말투는 적의로 날이 가득 서 있었다. 전사 시인의 눈동자 또한 조롱의 눈빛을 뿜어내고 있었다.

“해질 무렵에 오시오. 누구 따라오는 사람이 없는 지 확인하시고.”

도르네인들은 조심성있게 해지기 한 시간쯤 전에 대 피라미드를 떠났다. 혹시 길을 잘못 들거나, 보라색 메뚜기를 찾기 힘들 경우를 대비해서 였다. 쿠엔틴과 제리스는 검대를 차고 있었고, 덩치는 넓은 등짝에다가 전투망치를 가로매고 있었다.

“아직 이 바보짓을 그만 두기에 늦지 않았어.”

오래된 향신료 시장으로 이어지는 구리구리한 냄새가나는 골목길을 들어설 때 제리스가 말했다. 공기중에서는 오줌냄새가 나고 있었고, 앞쪽에서는 시체를 싣고 가는 수레의 무쇠테 바퀴가 우르릉 거리는 소리가 들려왔다.

“늙은 빌 뼈다귀 말에 따르면, 어여쁜 메리스는 한달씩이나 겨우 숨통만 붙어 있도록 해 가면서 사람을 죽일 수 있다고 했어. 퀜트, 우리는 거짓말을 했다고. 그들을 이용해서 여기까지 왔고, 그러고 나서는 폭풍까마귀단으로 넘어가 버렸어.”

“명령대로 한거잖아.”

“그치만, 누더기가 진짜로 그렇게 하라고 그런건 아니었잖아.”

덩치가 끼어들었다.

“다른 사람들, 그러니까 오르손 경이나, 딕 스트로, 헝거포드, 숲속의 윌, 그런 친구들은 아직도 저기 지하 감옥 어디에 갇혀있을 거라고. 우리 덕분에 말이야. 그건 늙은 누더기씨가 좋아하지 않을 꺼야.”

“아니겠지.”

쿠엔틴 대공이 대답했다.

“그치만 금은 좋아하겠지.”

제리스가 웃음을 터뜨렸다.

“우리한테 금이 하나도 없는게 아쉽네. 퀜트, 지금의 평화를 믿고 있어? 나는 아니야. 이 도시의 절반은 드래곤퇴치자를 영웅있라고 부르고 있고, 나머지 절반은 그 이름만 들어도 침을 뱉고 피를 토하지.”

“하르주 말이군.”

덩치가 말했다.

쿠엔틴은 미간을 찌푸렸다.

“그 사람 이름은 하가즈였어.”

“히즈다건 험점이건 하그낙이건 무슨 상관이야? 나는 그냥 다들 하르주라고 부를래. 그 녀석은 드래곤퇴치자가 아니었어. 그 녀석은 그냥 자기 궁둥짝을 까맣고 바삭바삭하게 태워먹은 것 뿐이었잖아.”

“그 사람은 용감했어.”

“나였다면 손에 딱 창 자루만 쥐고 그 괴물을 상대할 용기가 있었을까?”

“정확하게 말하면, 그 사람은 용감하게 죽었지.”

“그 녀석은 비명을 지르며 죽었어.”

아치가 말했다.

제리스가 쿠엔틴의 어깨에 손을 얹었다.

“설사 여왕이 돌아온다손 치더라도, 여전히 그녀는 결혼을 한 상태라고.”

“내가 하르주 왕을 전투망치로 내려쳐 주면 그렇지 않겠지.”

덩치가 말했다.

“히즈다, 그 사람 이름은 히즈다라고.”

쿠엔틴이 말했다.

“내 망치한테 키스를 한번 받고 나면, 그 사람 이름이 뭐였는지는 아무도 신경도 안쓸걸.”

아치가 말했다.

“얘들은 이해를 못하고 있어.”

친구들은 이곳에서의 그의 진정한 목적이 무엇이었는지를 보고있지 못하고 있는것 같았다.

“우리의 길은 그녀를 통해서 가는 거지, 그녀에게까지 가는게 아니야. 대너리스는 보물을 얻는 수단이지, 보물 그 자체가 아니라고.”

“그녀가 말했지. “드래곤에게는 머리가 세 개 있다오’라고. “내 결혼이 꼭 대공의 모든 희망을 끝장 내는건 아니오.” 이렇게도 말했지. “왜 여기까지 오셨는지 알고 있소. 불과 피 때문이지요.” 내 몸속에도 타르가리옌의 피가 흐르고 있어. 너희들도 알잖아. 나의 혈통을 거슬로 올라가면..”

“씨발 혈통 따위는 집어쳐.”

제리스가 말했다.

“드래곤들은 네 피가 어떤지는 상관도 안할꺼야. 피 맛이 어쩐가 하는거를 빼면 말이야. 역사 수업을 들으면서, 드래곤을 길들일 수는 없는 노릇이라고. 드래곤은 짐승이지 스승이 아니야. 이렇게 하는게 정말로 니가 하고 싶은 거야, 퀜트?”

“이렇게 하는게 내가 해야만 하는 거야. 도르네를 위해서, 아버님을 위해서. 클레투스와 윌과 마에스터 케드리를 위해서.”

“세 사람은 다들 죽었다고.”

제리스가 말했다.

“다들 상관도 안할거야.”

“다들 죽었지.”

쿠엔틴이 동의했다.

“무엇을 위해서? 나를 여기까지 데려오기 위해서였지. 그래서 드래곤 여왕과 결혼시키려고. 클레투스는 이걸 장대한 모험이라고 불렀지. 목숨을 걸고 악마의 길과 폭풍의 바다를 지나가는, 그러면 그 끝에는 세상에서 가장 아름다운 여인이 기다리고 있는 그런 모험. 손자 손녀들에게 들려줄 만한 그런 이야기가 될거라고. 그렇지만 이제 클레투스는 자녀를 못가지겠지. 혹시 좋아하던 그 술집 처자 뱃속에 사생아를 남겨둔게 아니라면 말이야. 윌도 결혼식을 절대 못올릴거야. 그들의 죽음에는 뭔가 의미가 있어야만 해.”

제리스가 벽돌담장에 기대어져 있는 시체를 가리켰다. 시체 주위에는 녹색으로 번쩍거리는 파리들이 구름처럼 모여 있었다.

“저 사람의 죽음도 의미가 있었을까?”

쿠엔틴은 역겨운 표정으로 시체를 바라보았다.

“저 사람은 역병으로 죽었어. 멀리 떨어져 있으라고.”

창백한 암말병은 도시 안쪽에도 퍼져 있었다. 거리가 이렇게 한산한 것도 놀랍지 않았다.

“진솔병들이 시체 달구지를 가져올거야.”

“물론 그러겠지. 그렇지만 내 질문은 그게 아니었어. 인간은 그 삶에 의미가 있는 거라고. 죽음에 의미가 있는게 아니라. 나도 윌이랑 클레투스를 사랑했어. 그렇지만 이런다고 그들이 살아서 돌아오는게 아니야. 이건 실수 하는 거야, 퀜트. 용병을 신뢰해서는 안돼.”

“용병들도 다른 사람들과 똑같아. 황금, 영광, 권력 같은 것을 바라지. 내가 신뢰하는 것은 그런 사실 뿐이고.”

“그거랑, 나의 운명이랑. 나는 도르네의 대공이야. 그리고 내 혈관속에는 드래곤의 피가 흐르고 있어.”

보라색 메뚜기를 찾았을 때는 해가 도시 외벽 아래로 넘어가 있었다. 메뚜기가 그려진 낡은 나무 문은 허름하고 낮은 벽돌집이었는데, 노란색과 초록색의 거대한 라즈다의 피라미드의 그늘을 따라 비슷한 벽돌집들이 줄을 지어 서 있었다. 쿠엔틴은 일러준 대로 문을 두번 두드렸다.

문 뒤편에서 퉁명스러운 목소리가 대답해왔다.

알아듣기 힘든 낮은 목소리로 뭐라고 중얼거렸는데, 옛 기스의 언어와 고 발리리아어가 섞인 노예상의 만의 지저분한 잡탕 언어였다. 대공도 그 언어로 대답했다.

“자유.”

문이 열렸다. 조심하기 위해, 제리스가 먼저 안으로 들어갔다.

쿠엔틴이 뒤를 바짝 따랐고, 덩치는 맨 뒤를 맡았다. 안의 공기는 푸르스름한 연기로 흐릿했다.

그렇지만 그 연기의 달콤한 냄새도 오줌과 시큼한 와인과 썩은 고기의 더 지독한 악취를 제대로 가려주지는 못했다. 건물 안은 바깥에서 보았던 보다 훨씬 넓직했다.

양쪽으로 죽 늘어서있는 다른 집들과 서로 연결이 되어있었던 것이다. 길거리에서 보았을 때는 열 두 개의 다른 건물들이었던 것이, 안쪽으로는 한 개의 긴 홀처럼 되어 있었다.

이 시간에는 건물 안은 절반도 차있지 않았다. 손님 몇명만이 앉아서 도르네 사람들을 무관심 하거나, 적대적이거나, 호기심어린 눈빛으로 쳐다보았다. 나머지 사람들은 밤 반대편 끝에 위치한 투기장 주변에 죄다 꾸역꾸역 몰려 있었다. 거기에서는 벌거벗은 사내 두 사람이 칼로 상대를 베고 있었다. 구경꾼들은 싸우는 사내들에게 환호성을 질렀다.

쿠엔틴은 만나기로 했던 사람들을 발견하지 못하고 있었다. 그 때, 미처 보지 못하고 있었던 문이 밀려 열리더니, 그 안에서 쪼글쪼글한 늙은 할머니가 나왔다. 그녀가 입고있는 짙은 검은색 토카에는 작은 황금 두개골로 가두리 장식이 되어 있었다. 노파의 피부는 말 젖처럼 하얬고, 얇은 머리카락도 얼마 남지 않아서 두피가 들여다 보일 정도였다.

“도르네.”

그녀가 말했다.

“나는 자흐리나. 보라색 메뚜기지. 이 아래로 내려가. 그들을 찾아.”

그녀는 문을 붙잡아 열어 두고는 그리로 지나가라고 손짓을 하였다. 그 뒤로는 깊고 구불구불한 나무 계단이 있었다. 이번에는 덩치가 앞장을 섰고, 제리스가 뒤를 맡고 대공이 사이에 섰다.

“지하 포도주 저장소.”

계단은 아주 깊이 내려갔고 또 아주 어두워서 쿠엔틴은 미끄러지지 않으려고 발을 조심스레 내딛어야만 했다.

바닥에 거의 다 왔을 무렵 아치발드 경은 단검을 뽑아 들었다.

그들 앞으로 위쪽의 와인 저장실의 세배는 될 법한 커다란 벽돌 지하 창고가 나타났다.

벽을 따라서는 대공의 눈에 들어오는 곳마다 커다란 목재 포도주통이 놓여있었다. 문 바로 앞에는 붉은 빛 등이 걸려 있었고, 술통을 뉘어서 탁자로 쓰고 있는 곳 위에는 기름기어린 검은 촛불이 깜박거리고 있었다. 불빛이라고는 그게 전부였다.

시체살해자 카고가 포도주통 옆에서 왔다갔다 하고 있었다. 그는 엉덩이에 자기의 검은색 아라크를 차고 있었다. 어예쁜 메리스는 석궁을 안아들고 서 있었다. 그녀의 눈은 회색 돌맹이 두개를 얹어놓은 것 처럼 차갑고 생기가 없었다. 도르네 사람들이 안으로 들어오자, 덴조 단이 문에 빗장을 걸고 두 팔을 가슴팍에서 꼬은채로 그 앞을 막아섰다.

“한명이 더 많잖아.”

쿠엔틴이 생각했다.

누더기 대공 본인은 탁자곁에 앉아서 와인잔을 메만지고 있었다. 노란색 촛불 아래에서 그의 은회색 머리카락은 꼭 금색처럼 보였다. 그래도 눈 밑으로 검은 그늘이 말안장자루 만큼이나 커다랗게 늘어져 있었다. 겉에는 갈색 양모로 된 여행자용 외투를 걸치고 있었고, 그 아래에는 반짝이는 은빛 사슬갑옷을 입고 있었다. 갑옷은 배신의 징표일까, 아니면 그냥 신중함의 표시일까.

“늙은 용병은 주의가 깊은 용병이지.”

쿠에틴은 탁자로 다가갔다.

“귀공께서는 외투를 바꿔입으시니 매우 달라 보이시는 구려.”

“내 누더기 의복말인가?”

펜토스 인은 어깨를 으쓱했다.

“별로 좋지 못한 물건이지. 그래도 그 누더기는 적들에게 공포감을 일으킨다네. 또, 전장에서 내 누더기가 바람에 날리는 모습은 그 어떤 깃발보다도 내 부하들에게 용기를 불러일으키지. 그리고 혹시라도 눈에 띄지 않게 움직이려고 하면, 그냥 그것만 벗어던지면 평범하고 주목을 끌지 않는 사람이 된단 말일세.”

그는 맞은편의 긴 의자를 손으로 가르켰다.

“앉지. 자네가 대공님이라고 들었네. 그걸 진작에 알아 모셨어야 하는데. 한잔 하겠나? 자흐리나는 음식도 판다네. 물론 빵은 쉬어빠졌고, 스튜는 말도 못할 지경이네. 기름 덩이에, 소금에, 고기덩이는 끽해야 한두조각 정도? 주인은 개고기라고 말하지만, 내 생각엔 쥐고기일 것 같네. 그래도 먹고 죽지는 않을 걸세. 내 경험인데, 진짜 음식을 조심해야 할 때는 음식이 아주 맛있어 보일때지. 독살자들은 언제나 가장 선호되는 요리를 고르거든.”

“부하를 세 명 데리고 오셨소.”

제리스 경이 지적했다. 목소리에 날이 서 있었다.

“둘 씩만 데리고 오기로 합의했잖소.”

“두 놈이랬지. 메리스는 남자가 아니네. 메리스, 웃옷을 벗고 보여드리게.”

“그럴 필요는 없소이다.”

쿠엔틴이 말했다. 들은 이야기가 사실이라면, 어여쁜 메리스의 웃옷 아래에는 사람들이 가슴을 잘라내고 남은 흉터 밖에는 없을 것이었다.

“그렇소, 메리스는 여자요. 그렇지만 여전히 합의했던 조건을 배배 꼬으신건 사실이오.”

“배배꼬인 누더기라. 나란 놈은 얼마나 도둑놈인가. 그래, 일단 먼저 세명 대 두명이 그렇게 크게 유리한 것이 아니라는 건 인정하세. 그래도 약간은 이점이 있지. 이 세계에서는, 모름지기 신께서 보내주시기로 한 선물은 뭐든지간에 일단 붙들어 잡는 법을 배워야 한다네. 나도 그 교훈을 비싼 수험료를 내고 배웠지. 신의의 표시로 자네에게도 그 교훈을 가르쳐 줌세.”

그는 다시 의자를 가리켰다.

“앉게. 앉아서 여기까지 온 이유를 이야기 해 보시게. 끝까지 다 듣기 전에는 죽이지 않을 것을 약속하네. 그게 내가 다른 대공에게 해줄 수 있는 최소한의 배려니까. 쿠엔틴이라고 했던가?”

“마르텔 가문의 쿠엔틴 이요.”

“개구리가 훨씬 잘 어울리는데. 나는 보통은 거짓말쟁이들이나 탈영병들 하고는 술을 안마시는데, 자네의 경우는 좀 궁금해서 말이야.”

쿠엔틴은 자리에 앉았다.

“말 한마디만 잘못 했다가는, 순식간에 여기가 피를 흘리는 자리가 되겠지.”

“우리의 기만 행위를 용서해 주시기를 부탁드리오. 노예상의 만으로 오는 유일한 배편은 당신네들을 고용해서 전쟁터까지 데리고 오는 배들 뿐이었소.”

누더기 대공은 어깨를 으쓱했다.

“배반자들은 누구나 자기 이야기가 있지. 내게 검을 맹세하고, 내 돈을 받은 다음에 달아나버린 게 자네들이 처음은 아닐세. 하나같이 전부 이유가 있어. “우리 꼬마 애가 아파요.” 라던지 “아내가 뿔이 났어요.” 라던지 “다른 병사들이 자지를 빨라고 시켜요.” 맨 마지막 이야기를 했던건, 참 매력적인 소년이었는데, 그렇다고 그 애의 탈영을 용서해 주지는 않았네. 또 다른 놈은 우리 음식이 너무 형편없어서, 그걸 먹고 병이나기 전에 먼저 도망가야 했었다고 말했네. 그래서 나는 그 자식 발을 잘라서 구어서 그녀석에게 먹여 버렸지. 그리고나서 그 친구는 우리 부대의 요리사가 되었어. 그 뒤로 우리 끼니가 눈에 띄게 향상되었다네. 그리고 그 친구 계약기간이 종료되었을 때, 심지어 그는 계약을 연장하기까지 했다네. 그치만, 자네들은…. 내 부하들 중에서 가장 훌륭한 몇명이 지금 여왕의 지하감옥에 갖혀있지. 자네들의 그 거짓말하는 혓바닥 덕뿐에 말이야. 그런데 자네들이 요리를 할 수나 있는지도 잘 모르겠는 걸.”

“나는 도르네의 대공이오.”

쿠엔틴이 말했다.

“나는 아버지와 백성들에게 의무가 있었소. 우리에겐 비밀 결혼 협정이 있었소.”

“그랬다고 들었네. 그래서 자네의 그 양피지 나부랭이를 보고는 은빛 여왕 께서는 자네 팔에 곧바로 안기셨겠지, 그랬나?”

“아니요.”

어여쁜 메리스가 대답했다.

“아니라고? 아, 생각나는 군. 자네 신부는 드래곤을 타고 날아가 버렸지. 그래, 그녀가 돌아오거든 꼭 우리들을 혼인식에 초대해 주시게나. 우리 용병대의 사람들도 자네의 행복을 빌며 건배를 하고 싶어할거고, 나는 웨스테로스식 결혼을 좋아하네. 특히 그 침실의식 말이야. 근데..아.. 잠깐만.”

그는 덴조 단을 쳐다보았다.

“덴조, 내 생각에 자네가 드래곤 여왕은 무슨 기스 사람이랑 결혼 했다고 했더거 같은데?”

“미린의 귀족이었습니다. 큰 부자죠.”

누더기 대공은 다시 쿠엔틴을 돌아 보았다.

“그게 사실인가? 아마도 아니겠지. 자네의 결혼 협정은 어쩌고?”

“그녀는 이 자를 비웃었습니다.”

어여쁜 메리스가 말했다.

“대너리스는 결코 비웃지 않았었어.”

나머지 미린 사람들은 자신을 재미있는 호기심거리로 바라보았을 지도 몰랐다. 로버트 왕이 왕의 상륙지에서 데리고 있던 여름 제도에서 추방된 사람 처럼 말이다. 그렇지만 여왕 본인은 언제나 그에게 상냥하게 이야기를 해 주었었다.

“우리는 너무 늦게 왔지요.”

쿠엔틴이 말했다.

“좀 더 빨리 탈영을 못한게 아쉽겠네.”

누더기 대공은 와인을 홀짝였다.

“그래. 개구리 대공의 결혼식은 못보겠군. 그래서 깡총거리며 나한테 돌아 오신건가? 우리 용맹한 세명의 도르네 청년들이 마침내 계약을 이행하기로 마음 잡으신건가?”

“아니오.”

“그것 참 성가시군.”

“유카즈 조 윤자크가 죽었소.”

“고릿적 소식이네. 나는 그가 죽는 걸 직접 보았다네. 그 불쌍한 사람은 드래곤을 보더니 도망가려고 하다가 넘어져 버렸다네. 그 사람이랑 친했던 친구 천명이 그 사람을 밟고 지나 가버렸지. 노란 도시는 눈물에 잠겨 있을께 분명하다네. 그 사람을 추억하며 건배하려고 온건가?”

“아니오. 윤카이 사람들은 새로 지휘관을 뽑았소?”

“새로 생긴 주인 협의회는 아무런 결정도 협의하지 못한다네. 에잔 조 콰가즈가 가장 많은 지지를 얻었었지만, 이제는 그도 죽었지. 그래서 지혜로운 주인들은 자기들끼리 번갈아가면서 최고 사령관을 맡고 있다네. 오늘은 우리 부대의 자네 친구들이 술취한 정복자라고 부른 사람이었지. 내일은 볼살출렁공이 될걸세.”

“토끼지요.”

메리스가 말했다.

“볼살출렁은 어제였죠.”

“수정하겠네, 고마워 자기. 윤카이 친구분들은 친절하시게도 표도 만들어서 보내주셨지. 좀더 그걸 열심히 최선을 다해서 들여다 봐야겠네.”

“당신을 고용한 사람은 유카즈 조 윤자크였지요.”

“그가 도시를 대표해서 계약서에 서명한걸세. 그뿐일세.”

“미린과 윤카이는 평화조약을 맺었지요. 포위는 곧 풀릴거고, 군대도 해산될거요. 전투는 벌어지지 않을 거고, 살육도 없을 거고, 도시를 노략질하고 약탈할 일도 없을 거요.”

“인생은 실망스러운 일들이 가득하지.”

“윤카이 사람들이 얼마나 더 용병단 네 부대에게 급료을 줄 거라고 생각하시오?”

누더기 대공은 와인을 한입 들이키고는 말했다.

“성가신 질문이로군. 그렇지만 이게 우리 용병대의 사람들의 삶의 방식이라네. 한군데에서 전쟁이 끝나면, 다른데에서 다른 전쟁이 또 시작하지. 다행스럽게도 언제나 어딘가에서는 누군가가 다른 누군가와 싸우고 있다네. 어쩌면 여기서 다른 싸움이 벌어질지도 모르겠네. 우리가 앉아서 술을 마시는 지금에도, 피빛 수염이 윤카이 친구분들에게 강력하게 권하고 있지. 히즈다 왕한테 머리 하나를 더 보내라고 말이야. 해방민들과 노예상들은 서로의 목덜미를 노려보고 있으면서 칼을 갈고 있지. 하피의 아들들은 피라미드 안에서 음모를 꾸미고 있고, 창백한 암말 병이 노예건 주인이건 가리지 않고 쓰러뜨리는 데에다가, 노란 도시의 친구들은 바다를 목이 빠져라 쳐다보고 있다네. 그리고 저기 초원지대 어딘가에서는 드래곤이 대너리스 타르가리옌의 부드러운 살점을 뜯어 먹고 있겠지. 오늘밤엔 미린을 누가 다스리고 있나? 그리고 내일은 누가 다스리게 될까?”

펜토스 인은 어깨를 으쓱했다.

“내가 확실히 알고 있는 것은, 누군가는 우리의 검을 필요로 할 것이라는 점이네.”

“내가 그 검을 필요로 하오. 도르네가 당신들을 고용할 것이오.”

누더기 대공은 어여쁜 메리스를 쳐다보았다.

“이 개구리에겐 뻔뻔스러움이 끊이지 않는구만. 내가 기억을 되살려 주어야 할까? 친애하는 대공님. 우리가 지난번에 서명했던 계약서를, 대공님은 본인의 어여쁜 핑크빛 엉덩이를 닦는데 쓰셨습니다.”

“윤카이에서 얼마를 지불하고 있건 간에 그 두배를 주겠소.”

“계약서에 서명을 하자마자 금을 주는 거겠지, 그런가?”

“볼란티스에 도착하면 일부를 먼저 주겠소. 나머지는 태양창시에 도착하면 드리리다. 처음 항해에 나설때 금을 가지고 왔었지만, 용병단에 일단 가입하게 되면 숨기기가 어려울걸 알고 있었소. 그래서 은행에다가 넣어 두었지요. 계약서를 보여줄 수 있오.”

“아, 계약서. 그렇지만 우리는 두 배를 받을 거네.”

“계약서도 두 배로 많이 쓰고.”

어여쁜 메리스가 말했다.

“나머지는 도르네에서 받게 될거요.”

쿠엔틴이 말을 이었다.

“우리 부공께서는 명예를 지키시는 분이시오. 내가 협약에 서명하고 봉인하면, 아버님께서는 그 조건을 지키실 것이요. 그것은 분명히 약속 드리오.”

누더기 대공은 와인을 끝까지 마시고, 잔을 뒤집어서 그 둘 사이에 올려 놓았다.

“그래. 내가 잘 알아들었는지 한번 보세. 일단 한번 거짓말을 하고 맹세를 어겼던 사람이 우리와 계약을 하고, 급료는 나중에 줄것으로 약속하고 싶어하시는 거지. 근데 무엇을 위해서? 그것이 궁금하구만. 풍찬용병단이 윤카이 군을 박살내고 노란 도시를 약탈하게 되는 건가? 벌판에서 도쓰락의 칼라사르를 패퇴시켜야 하나? 자네를 고향의 아버지한테 까지 무사히 데리고 가는 거? 아님 대너리스 여왕이 몸이 달아서 고분고분하게 만들어서 자네 침대까지 가져다 줘야 하나? 사실대로 말해주시게나, 개구리 대공. 나와 부하들이 무엇을 해주길 바라나?”

“드래곤을 훔치는데 도움이 필요하오.”

시체살해자 카고가 혀를 차며 웃었다. 어여쁜 메리스도 반쯤 미소짓듯 입꼬리를 올렸다. 덴조 단은 휘파람을 불었다.

누더기 대공은 그냥 의자 뒤편으로 몸을 기대기만 했다.

그리고는 말했다.

“작은 대공님. 드래곤은 두배 가지고는 안될 것 같소이다. 개구리라도 그 정도는 알고 있어야지. 드래곤은 아주 비싸게 오지. 게다가 나중에 지불하겠다고 약속하는 사람이라면 더 비싸게 값을 부르는 상식은 있어야지.”

“세 배를 바라는 거라면…”

“내가 바라는 거는…”

누더기 대공이 말했다.

“… 펜토스라네.”

62. 다시태어난 그리핀 The Griffin Reborn

그는 가장 먼저 궁수들을 내 보냈다.

검은 바라크의 지휘하엔 원래는 천명의 궁병이 있었다. 젊었을 적에는 존 커닝톤도 다른 대부분의 기사들처럼 궁병을 무시했었더랬지만, 추방생활을 겪으면서 그보다는 현명해졌다. 화살도 그 나름의 방식으로 검 만큼이나 치명적이었던 것이다. 그래서 존 커닝톤은 긴 항해를 시작할 때, 바라크의 부대를 백 명씩 열 부대로 나누어서 각 부대를 각기 다른 배에 태우도록 하자고, 집없는 해리 스트릭랜드에게 강력하게 주장하였었다.

그 열척 중 여섯 척은 한데 모여 항해를 하여, 탑승객들을 분노의 곶 해안가에 무사히 내려주는데 성공했다.

(다른 네척은 뒤쳐져 버렸지만 결국에는 나타날거라고 볼란티스 사람들이 확언을 해주었다.

하지만 그리프는 그 배들이 아예 사라져 버렸거나 혹은 엉뚱한 곳에 내렸을 가능성이 나중에 무사히 도착할 가능성만큼이나 크다고 생각했다.) 그래서 전우회에는 지금 궁수가 육백 명 남아 있었다. 그리고 이번 작전에는 이백 명이면 충분한 것으로 드러났다.

“까마귀를 날려 보내려고 할 걸세.” 그리프는 검은 발라크에게 작전에 들어가기전 미리 설명을 해 두었다.

“그러니 마에스터의 탑을 잘 감시하도록 하게. 여기일세.” 그리프는 진흙뻘 군진에서 그려두었던 지도를 손으로 가르켰다.

“성에서 날아오르는 새는 전부 떨어뜨리도록.”

“말한대로 한다.” 여름 제도 사람이 대답했다.

발라크의 부하중 삼분의 일은 석궁을 사용했다.

또 삼분의 일은 동방식의 쌍굽이 모양의 뿔과 심줄로 만둔 활을 사용했다.

웨스테로스 출신의 궁수들이 사용하는 주목나무 긴활이 이것들 보다 더 좋았다. 그리고 가장 좋은 것은 검은 발라크 본인과 직속의 오십명의 여름제도 사람들이 아끼며 사용하는 황금 하트 나무 재질의 큰 활이었다.

황금 하트 나무보다 더 사정거리가 긴 활은 드래곤뼈로 만든 활 밖에는 없었다. 그러나 사용하는 활이 무엇이든 간에 바라크의 부하들은 하나같이, 시력이 날카롭고 경험이 많은 숙련병들이었다. 그들은 백여 번에 걸친 전투와 급습과 도발에서 자신들의 가치를 증명해왔었다.

그리고 그리핀의 둥우리에서 그것은 다시 한번 입증되었다.

성은 분노의 곶의 해안가에 솟아 올라 있었다. 검붉은 암벽의 높은 꼭대기에 위치하였고, 삼면이 파선의 만의 밀려드는 바닷물에 둘러싸여 있었다. 하나밖에 없는 성의 입구는 먼저 관문 건물이 방어하고 있었고, 그 뒤로는 코닝턴가문 사람들이 그리핀의 목구멍이라고 부르는, 주위에 나무가 없는 긴 산등성이길이 놓여 있었다. 그래서 힘으로 목구멍을 뚫고 지나가는 작전은 피해가 막심해 질 수 있었다. 산등성이를 올라오는 공격측 병사들은 성문의 양 측면에 세워져 있는 두 채의 둥그런 탑에서 쏟아지는 창과 돌맹이와 화살에 그대로 노출되게 되어 있었다. 무사히 성문 앞까지 도착한다고 하더라도, 성안의 병사들은 공격자들의 머리 위에다가 펄펄끓는 기름을 들이부을 수 있었다. 그리프는 백 명 정도를 잃을 것을 각오했었다. 어쩌면 그 이상도.

최종 사망자는 네 명이었다.

나무 숲이 관문 건물 바로 앞 들판까지 뻗어 자라 있었다. 그래서 프랭클린 플라워스와 그의 부하들은 덤불 속에 숨어서 주 출입문 이십 야드(약 18미터)앞까지 몰래 접근할 수 있었다. 그리고는 군영에서 미리 만들어간 파성추를 격돌시켰다. 나무 파성추가 나무 관문에 부딛히는 소리에 두 명의 병사가 난간에 모습을 들어냈다.

그들이 졸린 눈을 미쳐 비벼뜨기도 전에 검은 바라크의 궁수들이 그들을 떨구어 버렸다. 관문은 닫혀 있었지만 빗장이 내려져 있지 않았다. 단 두 번만에 관문은 부서졌다. 본성에서 경고의 전투 나팔 소리가 들렸을 때는 이미 프랭클린경의 부하들이 목구멍을 절반쯤 달려간 다음이었다.

쇠갈퀴를 성벽 위로 던져올릴 때 즈음, 첫 번째 까마귀가 날아올랐다. 그리고 조금 뒤에 두 번째 까마귀가 뒤를 이었다. 두 마리 모두 백야드 (91미터)도 채 가지 못해서 화살을 맞고 땅으로 떨어졌다.

성벽 위에서 병사 한 명이 정문에 먼저 도착한 플랭클린의 병사들의 머리위로 기름이 들어있는 통을 내던졌다.

하지만 기름을 끓일 시간이 없었던지, 기름보다 그걸 담고 있던 통이 더 큰 피해를 줄 정도였다. 머지않아 성벽 위 대여섯 군데에서 검이 부딪히는 소리가 났다.

황금 전우회의 병사들은 튀어나온 성벽을 기어올라 난간을 따라 달음박질 치면서 “그리핀! 그리핀!” 이라고 외쳐 대었다.

이것은 커닝톤 가문의 오래된 전투 구호였다. 그래서 방어측 병사들은 더더욱 혼란에 빠졌음에 틀림없었다.

전투는 몇 분 지나지 않아 끝이났다.

그리프는 하얀색 군마에 올라 집없는 해리 스트릭랜드와 나란히 목구멍길을 천천히 올라갔다.

성에 가까이 다가갔을때, 마에스터의 탑에서 세 번째 까마귀가 날개짓을 하며 날아올랐다. 이번에는 검은 바라크가 직접 살을 날리자, 까마귀는 깃털을 날리며 추락했다.

“전갈문은 더이상 없게끔 하게.” 그가 안뜰에 서있던 프랭클린 플라워스에게 명령했다. 다음으로 마에스터의 탑에서 날아 오른 것은 마에스터였다. 그의 팔을 펄럭거리던 모습으로 보건데, 아마 누군가 그를 새인 줄로 착각했던 모양이었다.

저항은 그것으로 끝이었다.

남아있던 병사들은 무기를 던져 버렸다. 그리고 그렇게 신속하게 그리폰의 둥우리는 다시 그의 것이 되었고, 존 커닝톤은 다시금 영주가 되었다.

“프랭클린 경.” 그가 말했다.

“아성이랑 부엌을 뒤져서 사람들을 있는대로 전부 끌고 나오도록 하게. 마에스터의 탑이랑 무기고도 마찬가지로 하고. 브렌델 경은 마굿간, 셉트 그리고 병영을 맡게. 안뜰로 끌고 나오되, 죽으려고 저항하는 자를 제외하고는 죽이지 말도록. 우리는 폭풍지대를 우리 것으로 얻으려고 하고 있네. 살육으로는 그걸 이루지 못하지. 어머니신상 아래쪽도 살펴보도록. 거기에 아래쪽 은신처로 내려가는 비밀 계단이 있네. 북동쪽 탑에도 비밀 계단이 하나 더 있어서 바다로 빠져나가게 되어 있네. 아무도 도망치지 못하게 하도록.”

“아무도 도망 못 갑니다, 영주님.” 프랭클린 프라워스가 약속하며 말했다.

커닝톤은 부하들이 서둘러 뛰어가는 모습을 확인한 후, 반마에스터를 불렀다.

“할돈. 까마귀장을 맡게. 오늘밤 전갈문을 좀 보낼걸세.”

“까마귀가 좀 남아 있기를 바래야 겠군요.”

심지어 집없는 해리도 신속한 승리에 감명을 받은듯 했다.

“이렇게까지 쉬우리라고는 생각도 못했소.” 최고 지휘관은 이렇게 말하며 대연회장으로 들어왔다. 그 안에는 도금된 그리핀의 형상이 새겨진 상좌가 놓여져 있었다. 커닝톤 가문은 오십 세대에 걸쳐서 바로 그 자리에서 영지를 다스려 왔었다.

“점점 더 어려워질거요. 지금까지는 기습을 할 수 있었오. 언제까지나 그게 가능하진 않소. 검은 바라크라고 할지라도 왕국의 모든 까마귀를 다 떨어뜨릴 수는 없으니까.”

스트릭랜드는 성큼걸음으로 걸어갔다.

그들은 벽에 걸린 희미해진 태피스트리와 아치 모양의 창틀과 다이아몬드 모양의 붉고 하얀 유리판으로 만들어진 창문, 그리고 창과 검과 전투용 망치가 걸려있는 거치대를 지나쳐갔다.

“와 보라고 하시오. 이 곳은 우리 숫자의 스무배를 상대로도 버틸수 있소. 식량만 충분하다면 말이오. 그리고 바다로 들낙거릴 수 있는 길도 있다고 하셨소?”

“아래쪽으로. 암벽밑으로 숨겨진 후미가 있소. 간조 때에만 드러난다오.” 하지만 커닝톤은 “와 보라고 할’ 생각이 없었다. 그리핀의 둥우리는 튼튼하기는 했지만 작은 성이었다. 그들이 여기에 웅크리고 있으면 그들의 세력 또한 작아 보일 것이었다. 하지만 근처에 다른 성이 하나 더 있었다. 훨씬 더 크고, 난공불략의 요새인 곳이었다.

“거기를 점령하면, 왕국 전체가 흔들리겠지.”

“양해해 주시오, 최고 지휘관. 부공께서 이곳 셉트 아래에 잠들어 계시다오. 마지막으로 그분을 위해 기도드린지가 햇수로도 너무 오래전이구려.”

“물론이오, 주공.”

그렇지만 그와 헤어지고 나서, 존 커닝톤은 셉트쪽으로 가지 않았다. 대신 그의 발길은 동쪽 탑의 꼭대기로 향했다. 그곳이 그리핀의 둥우리에서 가장 높은 곳이었다.

그 계단을 다시 오르자, 예전에 이곳을 올랐던 기억들이 떠올랐다.

아버지와는 이곳을 수 백번도 같이 올랐었다.

그분은 꼭대기에 서서 숲과 암벽과 바다를 내려다 보시면서, 이 모든 커닝톤 가문의 영토을 음미하는 것을 즐기셨다.

그리고 한번은 (고작 한 번뿐이었다!) 라예가르 타르가리옌과 함께 오른적 있었다. 그때 라예가르 왕자는 도르네에서 돌아오던 길이었는데, 본인의 호위병들과 함께 이곳에서 두 주일을 머물렀다.

“그때 그는 그리도 젊었지. 나는 더 젊었고. 우리는 둘 다 소년들이었어.”

환영 만찬에서 왕자는 은현 하프를 손에 들고 직접 연주를 했었다.

“사랑과 운명에 관한 노래였었어…” 존 커닝톤이 기억을 떠올렸다.

“하프를 내려 놓았을 때, 연회장에 있던 여자들은 전부 다 눈물을 흘리고 있었지.” 물론 남자들은 그러고 있지 않았다. 특히 아버지가 그랬다. 그 분의 사랑은 오직 영지에만 쏠려있었던 것이다. 아몬드 커닝톤공은 모리겐공과의 분쟁에 관해서 왕자를 자신의 편으로 만들려고, 그날 저녁 내내 애를 쓰셨더랬다.

탑의 꼭대기로 향하는 문은 단단히 닫혀 있었다. 수 년동안 아무도 열어본 적이 없었던게 분명했다.

문을 어깨로 힘껏 밀어서야 간신히 열 수 있었다. 그러나 존 커닝톤이 꼭대기 난간 위에 올라섰을 때, 두 눈에 들어온 넋을 잃게 만드는 아름다운 광경은 그가 기억하고 있던 그대로였다. 암벽을 이루고 있는 바람에 깍여나간 바위와 뾰족뾰족한 돌덩어리, 성의 밑자락에서 짐승처럼 쉬지않고 으르렁거리는 바닷물, 끝도 없이 펼쳐져 있는 하늘과 구름, 그리고 가을빛으로 물들은 숲의 모습이 보였다.

“니 아버님의 영지는 참 아름답구나.”

그때 라예가르 왕자는 지금 존이 서 있는 바로 이자리에서 그렇게 이야기 했었다. 그리고 소년이었던 그때의 자신은 이렇게 대답했다.

“언젠가는 나의 것이 될거야.”

“꼭 그런 말로 왕자에게 깊은 인상을 줄 수나 있었던 것처럼… 수목원에서 장벽에 이르는 왕국 전체를 상속받을 사람 앞에서 말이야.”

그리핀의 둥우리는 궁극적으로 그의 것이 되었었다.

비록 짧은 몇년 동안이었지만 말이다. 이곳에서 존 커닝톤은 서쪽, 북쪽, 남쪽으로 수 리그 (약 27 킬로미터)씩 펼쳐 있는 방대한 영지를 그의 아버지와 같이, 아버지의 아버지와 같이 다스렸었다. 그러나 아버지나 아버지의 아버지는 영지를 잃지 않으셨었다. 그는 영지를 잃었다.

“나는 너무 높이 올라갔고, 너무 심하게 사랑했고, 너무 많이 모험을 걸었어. 나는 별을 잡아보려고 몸을 너무 뻗치다가 추락해 버린거야.”

경종의 전투가 있은 후, 아예리스 타르가리옌은 존의 공로는 전혀 인정하지 않고, 미친듯한 의심에만 가득차서 그의 직위를 빼았고 추방해 버렸다. 그래도 영주의 직위와 영지는 커닝톤 가문에 계속 남을수 있었는데, 그의 사촌 로날드 경이 그것을 물려 받은 것이었다.

로날드는 존이 라예가르 왕자를 수행하기 위해 왕의 상륙지로 떠났을 때부터 성주의 자리에 있었더랬다. 전쟁이 끝난 후에는 로버트 바라테온이 그리핀의 몰락의 끝을 완성하였다. 로날드 사촌은 자기 성과 머리를 보존하는 것은 허락을 받았지만, 영주의 지위는 잃고 그저 그리핀의 둥우리의 기사로 각하되었다. 또 영지의 십분의 구는 빼았겨서 로버트를 지지했던 주변의 영주들에게로 나뉘어졌다.

로날드 커닝톤은 벌써 수 년전에 죽어 버렸다. 현재 그리핀의 둥우리의 기사는 그의 아들 로넷이었다. 지금은 강변지대의 전쟁에 나가 있다고 했다.

차라리 잘된 일이었다.

존 커닝톤의 경험에 따르면 사람들은 자기 것이라고 생각하는 것을 위해서라면 아주 열심히 싸웠다. 설사 그게 도둑질로 얻은 것이라고 할 지라도 말이다. 자신의 귀환을 축하하는 자리에 친족의 피를 양념으로 삼고 싶지는 않았다. 붉은 로넷의 아버지가 자기 사촌의 몰락에서 재빠르게 기회를 잡은 것은 사실이었다. 그러나 그 아들은 그 때 어린애였다. 존 커닝톤은 죽은 로날드 경도 보통 사람들이 미워했었을 법한 만큼도 미워하지 않았다. 모든 잘못은 그에게 있었다.

그는 그 때 채석지 셉트에서 모든 것을 잃었다. 그의 오만 때문이었다.

로버트 바라테온은 상처를 입은 채 홀몸으로 마을 어딘가에 숨어 있었다. 존 커닝톤도 그것을 알고 있었다. 또 로버트의 머리를 창 끝에 꿰기만 하면 반란에 종언을 고하리라는 것도 알고 있었다. 그때 그는 젊고 자부심에 가득차 있었다. 어떻게 그러지 않을 수 있었겠는가? 아예리스 왕이 젊은 그를 수족으로 임명하고 군대를 맞기었다.

그래서 그는 자신이 그런 신뢰를 받을 가치가 있음을, 라예가르의 사랑을 받을 가치가 있음을 증명하고자 했다.

자신이 직접 반란 영주를 처단하여 일곱 왕국 역사에 남을 공적을 스스로 새기려고 했었다.

그는 채석지 셉트를 봉쇄하고, 마을을 샅샅히 흩으며 수색을 시작했다.

휘하의 기사들이 집집마다 뛰어다녔고, 문이란 문은 전부 부수어 버렸으며, 와인 창고도 전부 들여다 보았다. 심지어 부하들을 시켜서 하수구 속으로 기어내려가게도 해 보았다. 그러나 어찌된 일인지 로버트는 그 모든 수색을 피해내고 있었다. 마을 사람들이 그를 숨겨주고 있었던 것이다. 그들은 국왕의 병사들보다 항상 한발 먼저 앞서서 이 은신처에서 저 은신처로 로버트를 옮겨주었다. 마을 전체가 반역자들의 소굴이었다. 마지막에는 찬탈자를 창녀집에다 숨기었더랬다.

도데체 어떤 왕이란 작자가 여자들의 치맛자락 뒤에 숨는다는 말인가? 그렇게 수색이 지지부진해진 사이에 에다드 스타크와 호스터 툴리가 반란군을 이끌고 마을로 다가왔다.

경종이 울리고 전투가 이어졌다.

그리고 로버트가 창녀집에서 검을 들고 나타났다.

그는 이 마을의 이름의 유래가 된 오래된 셉트의 계단에서 존을 살해할 뻔했다.

그날 이후 몇 년동안 존 커닝톤은 스스로에게 자기 잘못이 아니었다고 말하고 있었었다.

해볼 수 있을 만한 모든 것을 다 해보았다고 말이다. 병사들은 모든 움막과 개구멍까지 다 뒤졌고, 마을 사람들에겐 사면과 보상을 내걸었다.

인질도 잡아 보았다. 인질들을 까마귀 우리 안에다가 가두어 두고는 로버트가 잡힐 때까지는 물도 음식도 주지 않겠다고 말했었다.

그러나 그 어떤 것도 소용이 없었다.

“티윈 라니스터 본인이라도 더이상 어떻게 해보지 못했을 거요.” 추방되고 나서 첫 해의 어느날 밤 그가 검은 하트에게 이렇게 말했었다.

“바로 그게 자네가 잘못 생각하고 있는 점일세.” 마일레스 토인이 대답했다.

“티윈공은 굳이 수색따위는 하지 않았을 걸세. 그냥 마을 전체랑 그 안의 모든 것들을 한꺼번에 태워버렸겠지. 어른이건 어린애건 젖먹이 아이건, 고귀한 기사건 신성한 셉톤이건, 돼지건 창녀건, 쥐새끼건 반란군이건, 다 상관없이 전부 태워버렸을 거야. 불이 다 꺼지고 잿더미만 남게되면, 그 때 부하들을 보내서 로버트 바라테온의 뼈를 수거하라고 시켰을 걸세. 그리고 나중에 스타크와 툴리가 자기들 군대를 데리고 나타났을 때, 그들에게 사면을 제안했을 걸세. 그러면 둘다 그걸 받아들이고 다리 사이에 꼬리를 말아들고는 자기들 집으로 돌아갔겠지.”

“그의 말이 틀리지 않았어.” 존 커닝톤은 선조들로부터 내려온 성벽 난간에 기대어 그렇게 생각했다.

“나는 로버트를 단독 대결에서 죽이는 영광을 바랬었지. 도살자의 이름은 원하지 않았어. 그래서 로버트는 내 손을 빠져나갔고, 삼지창강에서 라예가르를 쓰러뜨렸지.”

“그 아버지에게는 실패했지만,” 그가 말했다.

“그 아들에게는 실패하지 않겠어.”

코닝턴이 다시 내려왔을 때, 부하들은 생존한 수비대를 모아두고 있었다. 생존한 평민들도 안뜰에 한 데 모여있었다. 로넷경은 정말로 자이메 라니스터와 함께 북쪽 어딘가에 가 있었지만, 그렇다고 그리핀의 둥우리에 그리핀이 아예 없었던 것은 아니었다.

포로 중에는 로넷의 동생 레이문드와 누이 알린, 그리고 로넷의 사생아인 시뻘건 머리카락의 로날드 스톰이라는 소년이 있었다. 붉은 로넷이 돌아와서 그의 아버지가 훔쳐간 성을 되찾으려 한다면, 이들 모두가 좋은 인질이 되어줄 것이었다.

커닝톤은 이들을 서쪽 탑에 가두고 경비를 세우도록 명했다. 그 말에 여자애는 울음을 터뜨리기 시작했고, 사생아 소년은 가까이 있던 창병을 물어 뜯어려 했다.

“둘 다 그만두지 못해.” 그는 손가락으로 딱 소리를 내었다.

“모두들 아무일도 없을 거다. 붉은 로넷이 정말로 바보같은 짓만 하지 않으면 말이다.”

포로들 중에서 존 커닝톤이 영주였을 때에도 성에 있었던 사람은 몇 명되지 않았다. 머리가 희끗희끗한 한 쪽 눈이 먼 상사, 빨래하는 여자 몇 명, 로버트의 반란 때 마굿간보조 소년이었던 마굿간지기, 아주아주 뚱뚱하게 살이 쪄버린 요리사, 그리고 성의 대장장이였다. 그리프는 이번에 배를 타고 오면서, 몇 년만에 처음으로 턱수염을 깍지 않고 다시 길렀다. 놀랍게도 여전히 붉은 색의 수염이 돋아났다.

비록 불길 속에 재를 뿌린양 이따금 흰털이 섞여 있었긴 하였지만 말이다. 지금 그는 가문의 상징인 쌍동이 그리핀이 수놓아져 있는 기다란 붉은색과 하얀색의 튜닉을 걸치고 있었다. 두 마리의 그리핀은 서로 마주보고 있는 모습으로 서로 색갈이 반전되어 수놓아져 있었다. 그런 그의 모습은 라예가르 왕자의 친구이자 단짝이었던 그 때의 그 젊은 영주가 그대로 더 나이가 들고 더 엄격해진 것처럼 보였다. 그러나 그리핀의 둥우리의 사람들은 낯설다는 표정으로만 그를 바라보고 있을 따름이었다.

“자네들중 몇 명을 내가 누군지 알고 있을 것이다.” 그가 포로들에게 말했다.

“나머지도 곧 알게 될것이다. 나는 바로 그대들의 적법한 영주이며, 이제 추방생활에서 돌아왔다. 나의 적들이 내가 죽었다고 말하고 다녔을 지도 모른다. 그러나 보다시피, 그런 이야기들은 전부 거짓이다. 내 사촌을 섬겼던 것처럼 나를 진심으로 섬기도록 하라. 그러면 자네들에겐 아무런 해가 가지 않을 것이다.”

그는 한사람씩 앞으로 불러서 각각 이름을 물었다. 그리고 무릎을 끓고 충성을 맹약하도록 했다.

모든 과정은 신속하게 진행되었다. 수비대의 병사들은 네 명만이 생존해 있었다. 늙은 상사와 소년 세 명이었다.

그들도 그의 발아래 검을 놓았다. 아무도 의의를 제기하지 않았다. 아무도 죽지 않았다.

그날 밤 대연회장에서 승리자들의 축제가 벌어졌다.

구운 고기와 갓잡은 생선, 그리고 성의 와인 저장고에서 가져온 풍부한 맛의 붉은 와인이 제공되었다. 존 커닝톤은 그리핀의 상좌에 자리를 잡고, 상석을 집없는 해리 스트릭랜드, 검은 바라크, 프랭클링 플라워스 그리고 포로로 잡은 세 명은 젋은 그리핀들과 함께 했다.

그 아이들은 그의 핏줄이였으니, 그들을 좀 알아야겠다는 생각이 들었다. 그러나 서자 아이가 “우리 아버지가 당신을 죽여버릴걸’ 이라고 말했을 때, 그는 그 정도면 충분히 알았다고 생각했다.

아이들을 다시 가둔곳으로 돌려 보내라고 명하고는, 주위에 양해를 얻어서 자리를 떴다.

할돈 반마에스터는 축제 자리에 함께 있지 않았다. 존 공은 마에스터의 탑에서 그를 찾을 수 있었다. 할돈은 양피지 더미를 뒤적거리고 있었다. 주변에는 지도가 여기저기 널려있었다.

“전우회의 남은 병력이 어디에 있을런지 알아보려고 하는 건가?”

“그럴 수 있었으면 좋겠습니다, 주공.”

그들은 만 명의 병력과 무기와 말과 코끼리를 싣고 볼론 테리스에서 출발하였었다.

지금까지 목적했던 웨스테로스의 상륙지점이나 그 근처에 도착한 것은 그 절반도 되지 않았다. 목적지점은 강우숲의 가장자리에 길게 뻗어있는 인적이 드문 해안이었다. 존 커닝톤은 그 땅을 아주 잘 알고 있었다. 그곳은 한때 그의 영지였기 때문이었다.

몇년 전까지만 해도 감히 분노의 곶에 상륙할 시도를 하지 않았을 터였다. 폭풍 영주들은 바라테온 가문과 로버트 왕에게 무시무시할 정도로 충성을 바쳤다. 하지만 로버트와 그의 동생 렌리가 둘다 살해당하고 나자 모든 것이 변했다.

스타니스는 충성심을 불러 일으키기에는 너무나 차갑고 엄격한 사람이었다. 그가 지금 세상의 절반정도 멀리 떨어져있지 않다고 하더라도 마찬가지였을 것이다. 폭풍지대는 라니스터 가문을 사랑할 이유가 하등 없었다. 그리고 이곳에는 존 커닝톤의 친구도 없지 않았다.

“나이 많은 영주들은 여전히 나를 기억하겠지. 아들들은 내 이야기를 들었을 테고. 그리고 모든 이들은 라예가르와 차가운 돌벽에 머리가 으깨져 죽었다는 그의 아들의 이야기를 들어서 알고 있을 거야.”

다행스럽게도 그를 태운 배가 목적지에 가장 먼저 도착한 배들중에 하나가 되었다. 관건은 해안에 도착하자마자 얼마나 신속하게 군영을 세우고 부대를 조직해서, 이 지역의 영주들이 지금 닥쳐온 위협을 미처 깨닫기 전에, 이쪽에서 먼저 움직일 수 있느냐의 문제였다. 여기서 황금 전우회는 자신들의 기상을 증명해내었다.

조급하게 소집된 각 가문 소속의 기사들과 동원된 지역 주민의 부대였었다면, 이런 상황에서 혼돈에 빠져 신속하게 진군하지 못했을 것이었다.

이들에게는 그런 일은 벌어지지 않았다. 이들은 쓰라린강철의 후계자들이었으며, 이들에게 규율이란 어머니의 젖과 같은 것이었던 것이다.

“내일 이 시간까지는 성을 세 개 점령하고 있어야 하네.” 그리핀의 둥우리를 점령한 부대는 그들의 전력의 사분의 일이었다. 이와 동시에 각각 비슷한 규모의 병력을 이끌고 트리스탄 리버스경이 모리겐 가문의 본거지 까마귀의 둥지를, 라스웰 피크가 와이들스 가문의 요새 강우저택을 공략하고 있었다. 나머지 병력은 상륙지에 세운 군영에 머무르면서 왕자를 보호하고 있었다. 그 병력의 지휘는 볼란티스 출신인 전우회의 재정 담당 고리스 에도리옌이 맡고 있었다. 숫자는 더 불어날 것이었다. 적어도 그렇게 바라고 있었다. 매일매일 늦어졌던 배들이 조금씩 다가오고 있었다.

“아직 말이 너무 적어.”

“코끼리도 도착하지 않았습니다.” 반마에스터가 상기시켜 주었다. 코끼리를 싣고있는 거대한 코그선들은 아직 한 척도 나타나지 않았다. 그 배들의 모습을 본 것은 리스에서가 마지막이었다. 그 다음엔 폭풍이 선단의 절반을 흩뜨러놓아 버렸다.

“말이라면 웨스테로스에도 찾을 수 있습니만, 코끼리는…”

“상관없네.” 그 커다란 짐승들은 전면적인 야전에서라면 분명히 쓸모가 있을 것이었다. 그러나 그들이 적들과 야전을 벌일 만큼 힘을 갖추기에는 시간이 필요했다.

“양피지들에서는 뭔가 좀 얻을 게 있었나?”

“아, 아주 많은 내용이 있었습니다, 주공.” 할돈이 엷은 미소를 띄며 말했다.

“라니스터 가문은 적은 쉽게 만들지만, 친구 관계를 유지하는 일은 힘들어 하는 것 같더군요. 여기에 적혀 있는 것으로 봐서는 티렐 가문과의 동맹이 위태로워지고 있는것 같습니다. 세르세이 여왕과 마가예리 여왕이 꼬마왕을 사이에 두고, 암캐 두마리가 닭뼈 한개 놓고 으르렁대는 마냥 싸우고 있다고 합니다. 두 사람 다 지금 반역과 방탕으로 기소되어 있는 상태입니다. 메이스 티렐은 자기 딸을 구하러 폭풍의 마지막성의 포위를 풀고 다시 왕의 상륙지로 돌아가고 있다고 합니다. 스타니스의 부하들을 성에 붙들어놓을 만한 약간의 병력만 남겨놓고 말입니다.”

커닝톤은 자리에 앉았다.

“좀더 말해 보게.”

“라니스터 가문은 북부는 볼튼 가문에게 강변지대는 프레이가문에게 의존하고 있습니다. 두 가문 모두 배신과 잔혹함에 있어서 오랜 명성을 지니고 있지요. 스타니스 바라테온 공은 여전히 공공연한 반란상태에 머물러있고, 무쇠군도의 사람들도 자기들 왕을 세웠습니다. 협곡이 아무데도 언급되지 않고 있는 것으로 봐서, 아린 가문은 어느 편에도 끼지 않은 것 같습니다.”

“도르네는?” 협곡은 멀리 떨어져 있었다. 가까운 곳은 도르네였다.

“도란 대공의 둘째 아들이 미르셀라 바라테온과 약혼했습니다. 그래서 라니스터 가문과 같은 편이 되었다고 생각할수도 있습니다만, 그들의 군대는 일군이 뼈다귀길에, 다른 일군이 대공의 통행로에 가만히 머무르면서 기다리고만 있습니다.”

“기다리고 있다.” 그는 이마를 찡그렸다.

“뭐를 기다리고 있는 거지?” 대너리스와 드래곤이 없고서는, 지금 그들의 희망의 한가운데에는 놓여 있는것은 도르네였다.

“태양창시에 편지를 하게. 도란 마르텔이 자기 여동생의 아들이 아직 살아있고, 그 아버지의 왕좌를 되찾으러 고향으로 돌아 왔다는 사실을 알아야만 하네.”

“분부대로 하겠습니다, 주공.” 반마에스터는 다른 양피지를 힐끗 처다보았다.

“지금보다 더 좋은 시점에 상륙하기는 힘들었을 겁니다. 잠재적 친구들과 동맹세력들이 사방에 널려 있습니다.”

“하지만 드래곤이 없지.” 존 커니톤이 말했다.

“그래서 그런 동맹을 우리 세력으로 끌어들이려면, 뭔가 다른 줄만한 것들이 있어야만 하네.”

“전통적인 유인책은 황금과 영지입니다만.”

“둘중 하나도 가지고 있었으면 좋겠네. 어떤 자들에겐 황금과 영지를 약속하는 것 만으로도 충분하겠지만… 일단, 스트릭랜드와 부하들이 가장 좋은 땅과 성을 차지하게 되겠지. 자기들 선조들이 추방당하기 전에 빼앗겼던 그런 곳들 말이야. 어렵네.”

“주공께서는 다른 보상을 주실 수도 있으십나다.” 할돈 반마에스터가 지적했다.

“왕자님의 손길 말입니다. 혼인을 통한 동맹이라면 어떤 강력한 가문을 우리 깃발 아래로 모을 수 있을 것입니다.”

“우리 눈부신 왕자님에 어울리는 신부감이라.” 존 커닝톤은 라예가르 왕자의 결혼식도 너무나도 생생히 기억하고 있었다.

“엘리아는 절대 어울리지 않았어. 애시당초 너무 병약했는데다가 출산하고 나서는 몸이 더 약해졌지.”

라예니스를 낳고서, 엘리아는 거의 반 년을 몸져 누웠었다.

아예곤을 출산할 때는 거의 죽을 뻔했다. 이후 마에스터들이 라예가르 왕자에게 엘리아는 더이상 아이를 못 가질 것이라고 말했었다.

“언젠가 대너리스 타르가리옌이 고향으로 돌아올런지도 모르네.” 커닝톤이 반마에스터에게 말했다.

“아예곤은 그녀와 결혼할 수 있도록 자유로와야 하네.”

“주공께서 가장 잘 아십니다.” 할돈이 말했다.

“그렇다면, 우리는 조금 더 작은 보상을 제시하는 걸 고려해 볼 수 있습니다.”

“무엇을 제시했으면 좋겠나?”

“바로 주공이십니다. 주공께서도 미혼이십니다. 아직 원기 왕성하신 대영주님으로, 튼튼하고 훌륭한 성채와 넓고 풍요로운 영지를 지닌 유구한 가문의 후손이며, 이제 막 영지를 빼앗으신 사촌들을 제외하고는 상속자도 없으십니다. 우리가 승리하면 당연히 그 영지는 회복될 것이며 아마도 자비로운 왕께서 영지를 더욱 늘려주실 것입니다. 주공은 전사로의 명성도 가지고 계십니다. 그리고 아예곤 왕의 수족으로서 왕의 목소리를 대신하면서, 온 왕국을 실질적으로 다스리시게 되실것입니다. 제 생각에 수많은 야심찬 영주들이 자기 딸을 그런 분께 결혼시키려 할 것입니다. 아마도 심지어 도르네의 대공까지도 말입니다.”

존 커닝톤은 대답대신 반마에스터를 오랫동안 차가운 눈길로 바라보았다. 가끔가다 반마에스터가 그 때의 난쟁이 만큼이나 신경을 긁어놓을 때가 있었다.

“안될 것 같네.”

“죽음이 내 팔을 기어올라오고 있지. 아무도 그 사실을 알아서는 안돼. 아내라고 할지라도.”

그는 자리에서 일어섰다.

“도란 대공에게 보내는 편지를 준비하게.”

“분부대로 하겠습니다.”

그날 밤 존 커닝톤은 영주의 침실을 사용하였다. 한때 그의 아버지의 것이었던 그 침대의 붉고 하얀 벨벳의 덮개 아래에서 잠을 청했다. 새벽녘에 비가 내리는 소리에 잠이 깨었다. 또 시중드는 사내가 조심스레 문을 두드리며 새 영주님께서는 아침을 어떻게 하실지 묻고 있었다.

“삶은 계란이랑 빵을 튀기고, 콩을 가져오게. 그리고 와인 한병. 제일 나쁜 와인으로 가져오게.”

“제일 .. 나쁜 거라고요, 영주님?”

“제대로 들었네.”

음식과 와인을 가져오자, 존은 문을 잠그고 와인병을 사발에 담았다. 그리고 손을 거기에 담그었다.

난쟁이에게 회색껍질병이 의심되었을 때 레무어 여공이 행했던 치료법은 식초에 담그거나 아니면 아예 식초물에 목욕을 시키는 것이었다.

하지만 아침마다 식초를 한병씩 가지고 오라고 시키면, 쉽게 의심을 살 것이었다.

반면 와인은 어쨌거나 가져와야 하는 것이었다.

그래도 훌륭한 특산품을 낭비할 까닭은 없었다. 이제는 손톱 네 개가 검어져 있었다. 그래도 엄지 손톱은 아직 정상이었다. 가운데 손가락에서 회색빛은 두번째 마디까지 기어올라와 있었다.

“손가락을 잘라 버려야 해.” 그는 생각했다.

“하지만 손가락 두 개가 없어진걸 어떻게 설명한단 말인가?” 회색껍질병에 걸렸다는 사실이 알려지게 할 수는 도저히 없었다. 잘 생각해보면 아주 이상한 일이지만, 전쟁터에서는 동료를 구하기 위해 아무렇지도 않은 얼굴로 자신의 목숨을 거는 사람일지라도, 바로 그 동료가 회색껍질병에 걸렸다는 사실을 알게 되는 그 순간 그를 외면할 것이었다.

“그 빌어먹을 난쟁이가 빠져 죽도록 그냥 내버려 뒀어야 했어.”

그 날 오전 의복과 장갑을 걸치고 나서 커닝톤은 성을 한 번 둘러본 후, 집없는 해리 스트릭랜드와 지휘관들에게 작전 회의에 참석해 달라고 전언을 보냈다. 곧 아홉명이 상층 거실에 모였다. 커닝톤과 스트릭랜드, 반마에스터 할돈, 검은 바라크, 프랭클린 플라워스 경, 말로 자인, 브렌델 브라인경, 딕 콜, 그리고 라이먼드 피스였다. 먼저 반마에스터가 좋은 소식을 전했다.

“군영에 마크 맨드레이크의 소식이 들어왔습니다. 볼란티스 사람들이 내려준 곳이 에스터몬트섬이였답니다. 거의 오백명 규모의 병력입니다. 초록돌성을 점령했답니다.”

에스터몬트는 분노의 곶에서 약간 떨어진 섬으로, 원래 목표중 하나는 결코 아니었었다.

“빌어먹을 볼란티스 놈들은 어디던지 땅이 보이기만 하면 우리를 떨구는 것 같습니다.”

프랭클린 플라워스가 말했다.

“분명히 젠장할 디딤돌 열도 절반에 걸쳐서 우리 애들을 흩어 놓았을 겁니다.”

“코끼리도 같이 말이지.” 해리 스트릭랜드가 아쉽다는 어조로 말했다. 그는 코끼리들을 진심으로 아쉬워 하고 있었다.

“맨드레이크에게는 궁병이 없었지요.” 라이몬드 피스가 말했다.

“초록돌성이 함락되기 전에 까마귀가 날아갔는지 여부의 정보가 있습니까?”

“그랬을것 같네.” 존 커닝톤이 말했다.

“하지만 무슨 전언을 보낼 수 있었겠나? 기껏에야 바다에서 갑자기 쳐들어온 습격자들에 대해 허둥지둥 써내려간 이야기였겠지.” 볼론 테리스에서 출항하기 전에, 존 커닝톤은 지휘관들에게 초반의 공세 동안에는 아무 깃발도 세우지 말라고 일렀었다. 아예곤 왕자의 머리 셋 달린 드래곤이건 자신의 그리핀 깃발이건, 아니면 전우회의 해골과 황금의 전투 깃발이건 간에 말이다. 라니스터들이 스타니스 바타리온이든 디딤돌 열도의 해적들이든 아니면 숲에서 나온 도적들이든 아무나 의심해 보라고 할 참이었다. 왕의 상륙지에 들어가는 보고들이 혼란스럽고 모순될 수록 더욱 좋을 것이었다. 무쇠 왕좌의 반응이 느리면 느릴수록, 그들이 힘을 모으고 동맹군을 끌어들일 수 있는 기간이 길어질 것이었다.

“에스터몬트섬에는 배가 있을 것이오. 어쨌거나 그건 섬이니까. 할돈, 만드레이크에게 전언을 보내서, 수비병력을 남겨두고 나머지 부하들은 분노의 곶으로 데려오라고 하게. 귀족 포로들도 전부 데리고 오게 하고.”

“분부대로 하겠습니다, 주공. 사실 알고 보면 에스터몬트 가문은 양쪽 왕가에 모두 혈연 관계가 있습니다. 훌륭한 인질이 될 것입니다.”

“훌륭한 몸값도 받을 수 있겠지.” 집없는 해리가 행복한듯 이야기 했다.

“아예곤 왕자님도 모셔올 시간이요.” 존 공이 말했다.

“군영에 남아 계신것 보다, 그리핀의 둥우리 성벽 안에 머무르시는 편이 더 안전할 거요.”

“말을 보내겠습니다.” 프랭클린 플라워스가 말했다.

“하지만 우리 젊은이께서는 안전한 곳에 머무른다는 생각은 별로 좋아하지 않을 겁니다. 그건 확실히 말씀드릴 수 있습니다. 큰 일의 한가운데에 있기를 바라겠죠.”

“그 나이때는 우리 모두 그랬지.” 존 공이 기억을 떠올렸다.

“그분의 깃발을 올릴 때가 되지 않았습니까?” 피스가 물었다.

“아직 아니네. 왕의 상륙지에서는 이게 그냥 어떤 추방 영주가 용병을 고용해서 자기 상속지을 되찾으러 온거라고 생각하게 놓아두지. 그건 옛날부터 종종 있었던 이야기니까. 사실은 내가 토멘 공에게 편지를 보낼 생각도 있네. 사면과 함께 영지와 작위를 복권을 바란다는 정도의 이야기를 하면서 말이야. 그거라면 그자들에게 잠시동안 생각해 볼 거리를 던져주는 거겠지. 저들이 오락가락하는 사이에 우리는 잠재적인 아군들에게 비밀 전언을 보낼걸세. 폭풍지대랑 중류지방이랑 그리고 도르네에.”

도르네가 가장 핵심적인 관건이었다.

좀 작은 영주들은 점령당하는게 무섭거나 혹은 뭔가를 얻기 위해서 그들에게 합류할 것이었다.

그렇지만 라니스터 가문과 그 동맹군에게 정면으로 거스를만한 힘은 도르네의 대공에게만 있었다.

“다른 누구보다 도란 마르텔을 꼭 우리편으로 만들어야 하오.”

“그럴 가능성은 적을 것 같소.” 스트릭랜드가 말했다.

“그 도르네 사람은 자기 그림자도 무서워하는 양반이오. 과감하게 모험을 거는 사람이라고 할 순 없지.”

“자네랑 똑같군.”

“도란 대공이 조심스러운 사람이란 것은 사실이오. 승리할 것이라는 확신이 들지 않으면 우리에게 합류하지 않을 것이오. 그러니 그를 설득하기 위해선 우리 힘을 보여줘야 하오.”

“피크와 리버스가 성공하면 우리는 분노의 곶을 거의 다 지배하게 되오. ” 스트릭랜드가 주장했다.

“사일에 성 네 개. 그건 놀라운 시작이오. 하지만 아직 우리의 힘은 절반 밖에는 안되오. 그러니 나머지 병력을 기다려야 하오. 기병도 아직 없고, 코끼리도 없소. 내 의견은 기다리자는 거요. 우리 힘을 모으고, 우리 세력에 작은 영주들을 좀 합류시킵시다. 리소노 마아르더러 밀정들을 보내도록 하여 적들에 대해 좀 더 알아보고. “

커닝톤은 통통한 최고지휘관을 차가운 눈빛으로 바라보았다.

“이 인간은 검은 하트도 아니고, 쓰라린 강철도 아니고, 마엘리스도 아니아. 밖에 나갔다가 물집이 한번 더 잡히느니, 차라리 일곱 지옥이 다 얼어 붙을 때 까지 그저 기다리고 있을 인간이지.”

“가만히 앉아서 기다리려고 세상의 반을 건너서 여기까지 온건 아니오. 우리에게 성공의 가능성이 가장 높은 길은 왕의 상륙지가 우리 정체를 알기 전에 신속하게 강한 공격을 날리는 것이오. 나는 폭풍의 마지막성을 탈취할 생각이오. 그곳은 난공불락에 가깝다고 알려진 요새이자, 스타니스 바라테온이 마지막으로 남쪽에 발을 딛고 있는 곳이오. 일단 거기를 점령하면, 우리는 언제든 후퇴할 수 있는 든든한 본거지를 마련하게 되는 것이오. 또 그 곳을 점령하는 것 자체가 우리의 힘을 증명해 주는 게 될것이오.”

황금 전우회의 지휘관들은 서로 눈빛을 교환했다.

“폭풍의 마지막성에는 여전히 스타니스에게 충성하는 사람들이 버티고 있습니다. 우리는 라니스터가 아니라 스타니스와 싸우게 되는겁니다.”

브렌델 브라인경이 반론을 제기했다.

“어째서 그와 동맹을 맺고 라니스터와 함께 싸우지 않습니까?”

“스타니스는 로버트의 동생이네. 타르가리옌 가문을 무너뜨린 똑같은 사슴들이지.”

존 커닝톤이 그 사실을 다시금 상기시켜 주었다.

“게다가 그는 천 리그(5556 킬로미터)나 떨어져 있다네. 지금 스타니스에게 사소한 힘이 얼마나 남아있건 간에, 우리 사이에는 왕국 전체가 가로놓여 있는거네. 그에게 연락을 보내는 데만도 반 년은 걸리겠지. 그가 우리에게 해줄 수 있는건 거의 아무것도 없네.”

“폭풍의 마지막성이 그다지도 난공불락이라면 어떻게 점령하실 생각입니까?”

말로가 물었다.

“계략으로.”

집없는 해리 스트릭랜드는 동의하지 않았다.

“우리는 기다려야 하오.”

“기다릴 거요.” 존 커닝턴은 자리에서 일어섰다.

“열흘간만. 더 이상은 안되오. 준비하는데 그 정도는 시간이 걸리오. 열 하루째 되는 날 아침에 우리는 폭풍의 마지막성으로 말을 달릴거요.”

왕자는 나흘 뒤 그들과 합류했다.

왕자는 일행의 앞쪽에서 말을 달렸다. 그 뒤로는 백 마리의 말이 줄을 지어 오고 있었고, 맨 뒤에는 세 마리의 코끼리가 느릿느릿 걸어오고 있었다. 레무어 여공도 왕자와 함께 왔다.

그녀는 다시 셉타의 하얀 로브를 착용하고 있었다. 그 앞에는 롤리 덕필드 경이 오고 있었다. 눈처럼 하얀 외투가 그의 어깨에서부터 흘러내리고 있었다.

“충실하고 단단한 사람이지.” 커닝톤은 오리가 말에서 내리는 모습을 보며 생각했다.

“그래도 왕의 기사가 될만한 사람은 아니야.” 덕필드에게 하얀 외투를 내리는 것을 막아보려고 최선을 다해 왕자를 설득해 보았었다. 그 영예는 아껴두었다가 좀 더 높은 명성의 전사들에게 내리도록 하여서 그들의 존재가 우리의 세력에 광채를 더하게 하던지, 아니면 강대한 영주의 맏이가 아닌 아들들에게 주어서, 다가오는 싸움에서 그 영주들의 도움을 받던지 하는 편이 더 낫다고 말이다. 그러나 소년은 꿈적도 않고, 이렇게만 말했다.

“오리는 필요하다면 나를 위해 죽을 거요. 그게 내 왕의 기사에게 바라는 전부지요. 국왕시해자도 명성이 높은 전사였고, 게다가 강대한 영주의 아들이기도 했잖소.”

“그래도 다른 여섯 자리는 남겨두라고 설득하기는 했지. 안그랬으면 오리 뒤로 새끼 오리 여섯마리가 졸졸 따라오고 있었지. 뒤로 갈수록 점점 더 놀라울 정도록 적절하신 녀석들로 말이야.”

“전하를 내 상층 거실로 모셔오게. 당장.” 그는 명령을 내렸다.

그러나 아예곤 타르가리옌 왕자는 말을 잘 듣던 소년 젊은 그리프가 아니었다.

거의 한 시간이 지나고 나서야, 왕자는 오리를 옆에 대동하고 상층 거실에 모습을 드러내었다. 그가 말했다.

“커닝톤 공. 당신 성이 마음에 드오.”

“니 아버님의 영지는 참 아름답구나. 그렇게 말했었지. 은빛 머리를 바람에 날리며. 그때의 눈동자는 짙은 보라빛이었어. 지금 이애보다 더 짙은.”

“저도 그렇습니다. 전하. 앉으시지요. 롤리경, 지금은 자네 도움이 필요 없을 것 같네.”

“아니 오리도 있었으면 좋겠소.” 왕자는 자리에 앉았다.

“스트릭랜드와 플라워스와 이야기를 나누어 보았오. 폭풍의 마지막성을 공격할 계획을 가지고 있으시다고 이야기를 하더구려.”

존 커닝톤은 분노를 바깥으로 내비치지 않았다.

“집없는 해리가 전하께 공격을 연기하도록 설득하던가요?”

“사실, 그랬소.” 왕자가 대답했다.

“하지만 그러지 않을 거요. 해리는 꼭 늙은 계집애같지, 그렇지 않소? 귀공께서 옳은 생각을 가지고 있소. 계획대로 공격을 하러 가야 하오. … 다만 한가지 작은 변화를 줘야겠소. 내가 직접 공격을 이끌 생각이오.”

63. 희생제물 The Sacrifice

마을 들판village green에서, 여왕의 병사들이 장작더미를 쌓고 있었다.

아니 정확하게 말하자면 마을 눈밭village white이라고 해야 맞을까? 눈이 무릎깊이까지 쌓인 들판 위로 병사들은 삽으로 눈을 치고, 도끼와 창, 나무작대기로 얼어붙은 땅에 구덩이를 파고 있었다. 서쪽에서부터 거세게 불어온 바람은, 여전히 더 많은 눈을 얼어붙은 호수위로 뿌려대고 있었다.

“별로 보고 싶지 않은 광경일테죠.” 알리 모르몬트가 말했다. “그렇긴해요, 하지만 전 볼껍니다.” 아샤 그레이조이는 크라켄의 딸이였지, 역겨운 광경하나 참을 줄 모르는 철없는 아가씨가 아니였다.

어둡고, 춥고 배고픈 날이 계속되어왔었다. 오늘과 같은 어제와 어제와 같은 엊그제였다. 그들은 대부분의 시간을 얼음위에서 보냈다. 추위에 떨며 얼음 호수에 두짝의 구멍을 뚫어 얼음 낚시를 하곤 했었다. 처음엔 얼음낚시에 서툴렀지만, 얼마되지 않아, 그들은 한 두마리의 물고기를 낚을 수 있을 정도로 익숙한 낚시꾼이 되었다. 울프스우드wolfswood의 병사들은 그 보다 더 능숙해져서 한번의 얼음낚시로 너댓마리의 물고기를 낚곤했다.

오늘도 웬종일 낚시로 시간을 보내고, 뼈속까지 추위를 담은채로 돌아가는 길이였다. 알리도 하얗게 질린 것이 딱히 나아보이지 않았다. 다른 병사들과 함께 물고기를 잡기 시작한 것도 어느덧 3일째였다.

곰 여자(역자 주.알리 모르몬트)가 다시 한번 권유 했다.

“난 정말 저런 끔찍한 광경따윈 보고 싶지 않아요.”

“당신이 원치 않더라도, 여왕의 병사들이 화형식을 원하고 있어” “그럼 가세요, 그리고 내말을 쫌 전해줘요. 달아나지 않는다고 말이죠. 제가 어디로 달아나겠어요? 윈터펠?” 아샤가 웃음을 터트렸다. “듣기론 말을 타고 3일정도면 갈수 있다곤 하더군요.”

여왕의 병사 여섯이 커다란 소나무를 구덩이로 밀어넣기 위해 씨름을 벌이고 있었고, 다른 여섯은 땅을 파고 있었다. 굳이 왜 그런 일을 하고 있는지 묻지 않아도 뻔했다. 그녀는 이미 알고 있었다. “화형대.” 조만간 어둠이 다가올 것이였고, 그때가 붉은 신에게 제물을 바칠 시간이였다. 피와 불의 공희, 여왕의 병사들은 그것을 그렇게 불렀다. 그리하면 빛의 신이 그의 불타는 눈을 이곳으로 돌리고, 이 빌어먹을 두터운 얼음과 눈도 녹여 줄것이라 했다.

“지금 이 장소에도 어둠과 공포가 있으나, 빛의 신께서 우리를 보호할지어다.” 세르 고드링 파링 Ser Godry Farring이 구덩이속에서 망치질 되고 있는 화형대를 보기 위해 몰려든 병사를 보고 말했다.

“당신네 남쪽신이 이 눈속에 도대체 뭘 할 수 있겠소?” 아토스 플린트Artos Flint가 말했다. 그의 검은 수염은 서리로 뒤덮여 있었다. “이건 고대신들의 진노만 불러올 뿐이요. 지금이라도 고대신들을 달래야해요.”

“그렇소.” 빅 버켓 울Big Bucket Wull이 말했다. “붉은 롤로르는 여기선 아무 의미도 없어요. 당신네들은 그저 고대신들 을 화나게 하고 있을뿐이요. 그들은 자기네 섬에서 이꼴을 보고 있겠지.”

크로포터의 마을은 두 호수 사이에 위치하고 있었다. 그 중 큰 호수는 호수 곳곳에 나무가 우거진 섬들이 여러군데 흩뿌려져 있었는데, 마치 그 모습이 거대한 거인이 얼어붙은 주먹으로 얼음판에 구멍을 뚫어놓은 듯한 모습이었다. 그런 섬들 가운데 한 섬에 고대부터 위어우드가 자리잡고 있었다. 두터운 줄기에 하얀 가지는 온통 눈으로 덮여 있었다. 8일전 아샤는 알리 모르몬트와 함께 위어우드를 보러 그 섬으로 갔었다. 그곳에서 아샤는 위어우드의 붉은 눈과 피묻은 입을 볼 수 있었다. “이건 그저 나무 수액일 뿐이야.” 그녀는 그렇게 되뇌였다. “그저 나무속에 붉은 수액이 흐르고 있는 것 뿐이라고.” 하지만 그녀는 확신할 수 없었다. ; 보는대로 믿게된다고, 그때 그녀가 본것은 얼어붙은 피였기 때문이었다.

“당신네 북부인들이 우리에게 이 눈을 가져온거요.” 콜리스 페니가 주장했다. “당신네와 당신네의 악마나무가 말요. 롤로르가 우리를 구할 것이요.”

“롤로르가 우릴 파멸시키겠지.” 아토스 플린트가 말했다.

“둘 다 매독이나 걸려버려라.” 아샤는 생각했다.

자이언트 슬레이어인 세르 고드리가 화형대를 살펴보더니, 하나를 잡고 제대로 박혔는지 확인해보기 위해 흔들어댔다.

“좋아, 좋아. 공희를 시작하세, 세르 크레이튼. 제물들을 데려오게나.”

세르 클레이튼 서그스Ser Clayton Suggs는 고드리의 강력한 오른팔이였다. “아니면 삐적마른 팔이던지?” 아샤는 세르 클레이튼을 좋아하지 않았다. 파링이 붉은 신에게 격렬한 헌신을 바치는 사람이라면, 서그스는 그저 단순히 잔인한 사내에 불과했다.

아샤가 서그스를 화형식날 밤에 보았을때, 그의 입술은 미소로 벌어져 있었고 눈에는 흥분으로 가득차 있었다. “그건 신에대한 사랑이 아니였어, 불꽃 그 자체에 대한 기쁨이었지.” 그녀는 그때 그렇게 생각했다.

언젠가 그녀가 세르 저스틴에게 서그스는 항상 그런식이냐고 물었을때, 저스틴은 인상을 찌푸리며 말했다. “드래곤스톤에서도 그는 고문기술자들과 도박을 즐기고, 그들의 손을 빌려 죄수들을 심문했지, 그중에서도 그가 가장 좋아했던 죄수는 어린 여자들이였어.”

아샤는 그때 놀라지 않았다. 서그스에게 아샤를 불태우는 것은 특별한 기쁨이 될 것이였다. 그녀는 그걸 의심하지 않았다.

그들은 19일 동안 윈터펠을 향해 행군해 왔다.

그리고 이제 3일만 행군하면 윈터펠에 다다를 수 있는 거리였다. “딥우드 모트에서 윈터펠까지 거리는 100리그.(역자 주. 1리그=약 4,000m ) 까마귀처럼 날아서 300마일을 이동한 셈이였다.(역자 주 1리그=약3마일)” 하지만 그들은 진짜로 까마귀가 아니였고, 게다가 눈보라는 좀 처럼 수그러들줄 몰랐다. 매일 아침 아샤는 하늘 위 태양을 볼 수 있길 염원했지만, 얼굴에 닿는 것은 햇살이 아닌 어제와 같은 눈발 뿐이였다. 눈보라가 마을 모든 가옥과 집을 더러운 눈 아래로 묻어버렸고, 무섭게 쌓여만 가는 눈덩이들은 조금만 시간이 더 지나면 회관마저 삼켜버릴 기세였다.

그리고 이제 이곳엔 식량도 없었다. 결국 그들은 쇠약해진 군마를 잡아먹거나, 호수로 가서 물고기를 잡았다.(하지만 하루에 잡을 수 있는 양은 그리 많지 않았다.) 그들은 주변에 약탈이라도 해서 물자를 보충해보려고 했지만, 찾을 수 있는 것이라곤 고작해야, 허기를 달래기도 빈약한 음식, 추위, 죽은 나무들 뿐이였다. 왕의 기사들과 영주들이 서로 가장 좋은 말고기를 가지기 위해 다투었고, 그 외 남은 뒷고기를 두고 일반 병사들이 마찬가지로 다투어댔다. 그나마 서로가 남의 시신을 뜯어먹고 있지 않은 것이 다행일 지경이었다.

아샤는 곰 여자(역자 주. 알리 모르모트)가 피스버리Peasebury의 병사들이 고인이 된 펠경late Lord Fell’s의 시신을 해체하다가 발각되었다는 사실을 전해 주었을 때, 엄청난 충격에 빠졌다. 시신의 허벅지와 엉덩이 팔뚝에서 고기를 저며내다가 발각되었다는 것이었다.

하지만 아샤는 겉으로 전혀 놀란 내색을 드러내지 않았다. 이 끔찍한 행군동안 인육을 먹으려고 했던 자들이 그들 네명만은 아니였을 것이였다. 이 사실을 가지고 내기를 하자고 하면 할 수도 있었다. 그들은 그저 인육을 먹으려다 최초로 발각된 자들일 뿐이였다.

피스버리의 네 병사들은 그들이 벌인 연희에 대한 대가로 목숨을 지불해야 했다.

왕에 명의 의해서…

여왕의 병사들이 말하는 폭풍을 끝내기 위한 불꽃의 공희를 위해서 말이다. 아샤 그레이조이는 붉은 신에 대한 일말의 믿음도 가지고 있지 않았지만, 이때만큼은 그녀 역시 딱히 그 공희에 대해 거부감을 가지 않았다. 그 일이 없었더라도, 결국 또 다른 화형식이 벌어졌을 터였고, 결국 그런식으로 세르 클레이튼은 자신의 욕구를 충족시켰을 것이였다.

네명의 식인자들은 발겨벗겨진채로 세르 클레이튼 앞에 끌려 나왔다. 그들의 손목은 등뒤로 묶여 있었다. 그 중 가장 어려보이는 병사는 눈밭에 쓰러진채 끊임없이 눈물을 흘리고 있었다. 다른 두 병사는 이미 죽어버린 사람처럼 힘없이 선채, 땅바닥에 시선을 고정시키고 있었다. 아샤는 그런 평범한 모습을 보고 적지 않이 충격을 받았다. 그들은 괴물이 아니였다. 그저 평범한 사람일 뿐이였다.

그 중 가장 나이가 많은 병사는 바로 그들의 상사였다. 그만이 아직 남아서 저항하며, 창을 들고 그를 재촉하는 병사들에게 독설을 퍼붓고 있었다. “모두 엿먹어, 그 빌어먹을 붉은신도 말야.” 그가 말했다. “내 말이 들리나, 파링? 자이언트 슬레이어? 네놈 동생이 죽었을 때 난 웃음을 터트렸다네, 고드리. 그리고 그놈 역시 먹어버렸지.

놈을 구울때 나던 냄새가 아주 끝내주더군. 내 장담하건데 정말 끝내주는 육질이었어.” 창이 날아들어와 그의 무릎을 꺽어버렸지만, 그래도 그는 입을 다물지 않았다.그는 입안에서 부러진 이가 섞인 피를 내뱉고는 말을 이었다. 그 중에서도 좆이 가장 맛있었지.

조각 조각내서 먹어버렸다니까? 부드럽고 통통한 소세지.” 체인을 몸이 감을때도 그는 계속 악을 써댔다. “콜리스 페니, 이리오라구. 네놈 이름의 페니가 무슨 뜻이지? 니 애미랑 한빠구리 할때마다 치루는 화대 값인가? 그리고 너 서그스, 네 놈은 꼭 뒤져버려라 개자식.”

세르 클레이튼은 아무런 대꾸도 하지 않았다. 검이 순간 번뜩하더니 이내 상사의 목을 갈라 버렸다. 상사의 목에서 피가 쏟아지더니 이내 그의 가슴을 적셨다.

울고 있던 병사는 더 심하게 울기 시작했다.

그는 더 격렬히 몸을 떨며 흐느꼈다.

그는 아샤가 갈비뼈를 셀 수 있을 정도로 심하게 말라 있었다. “안돼요.” 그가 애원 했다.

“그는 이미 죽어 있었다고요, 그는 이미 죽어있었고, 우리는 너무 배고팠습니다.

제발…”

“상사가 그나마 영리했군요.” 아샤가 알리 모르모트에게 말했다. “서그스를 들볶아서 이내 죽어버렸으니까요.” 아샤는 다음번 그녀의 차례가 오면, 같은 수법이 다시 한번 서그스에게 통할지 궁금해 졌다.

네 희생자는 두개의 화형대에 앞뒤로 등을 서로 마주대도록 체인으로 묶여졌다.

그 중 하나는 이미 죽어있었지만, 나머지 셋은 여전히 살아있었다. 이윽고 빛의 신의 독실한 신자들이 그들의 발 아래로 통나무와 나뭇가지를 쌓아올렸고, 그 위에 다시 램프용 오일을 뿌렸다. 아주 신속한 움직임이였다. 눈발은 점점 거세지고 있었다. 그리고 쌓아둔 나무들 역시 점점 눈에 젖어가고 있었다.

“왕은 어디 계시나?” 세르 콜리스 페니가 물었다.

4일전, 왕의 종자 중 하나가 추위와 기아에 결국 죽어버리고 말았다. 그 아이의 이름은 브라이언 파링Bryen Farring 세르 고드리의 친족 이었다. 스타니스 바라테온은 그때 음울한 얼굴로, 소년의 시체가 불꽃속에 타들어가는 모습을 바라보고 있었다. 그후 왕은 자신이 거처로 삼은 감시탑으로 급하게 돌아갔고, 그 이후 모습을 보이지 않았다. 그 후 전하는 탑의 지붕에 가끔식 모습을 보일 뿐이였다. 그 모습 뒤로 불꽃이 낮이고 밤이고 보이고 있었다. “붉은신과 얘기를 나누고 있군.”일부는 그렇게 수근거리고는 했다. “멜리산드레를 부르고 있는거야.”혹자는 그렇게 말하기도 했다. 그러나 아샤에게 그 모습은 마치 왕이 길을 잃고, 누군가에게 도와 달라고 소리쳐 우는 모습으로 보였다.

“칸티Canty, 왕을 찾아서, 모든것이 준비되었다고 말씀 전해 올리거라.” 세르 고드리가 가까이에 있는 병사에게 말했다.

“왕은 여기 계시오.” 리차드 호프Richard Horpe의 목소리였다.

리차드는 질 좋은 더블릿 위에 쇠판과 쇠링으로 만든 갑옷을 걸쳤는데, 갑옷의 가슴에는 재와 뼈만남은 들판위를 날아다니는 박각시(해골무늬나방) 세마리를 새겨 놓았다. 스타니스 왕은 그의 옆에서 걸어오고 있었다. 그들 뒤로 그를 간신히 쫓아오고 있는 늙은 아놀프 카스타크가 몸을 절뚝이다가, 이내 자신의 지팡이에 몸을 기대었다.

아놀프경은 8일전 그들과 합류했다.

그 북부인은 자신의 아들과, 세명의 손자, 400의 창병, 40명의 궁수, 12의 창기병, 마에스터와 까마귀 상자를 들고 왔다.

하지만 그 역시 자신의 병력을 먹일 식량이 부족했던 것은 마찬가지였다.

아놀프 카스타크는 실제로 진짜 영주라고 보긴 어려웠다.

카홀드의 성주이자 카스타크의 진짜 영주라고 할 수 있는 자는 이미 라니스터에게 포로로 잡힌지 오래였다. 아샤도 이미 그 사실을 알고 있었다. 아놀프는 삐적마르고 굽은 몸에, 왼쪽 어깨가 오른쪽 어깨보다 반발 정도 높았고, 목은 뼈만남아 앙상했으며, 사팔뜨기인 회색눈동자에, 이빨은 누랬다. 얼마 남지 않은 흰 머리 사이로 듬성 듬성 희게 세다가 만 머리카락이 보였다. 두갈래 땋아 묶은 그의 턱수염도 머리와 마찬가지로 흰색과 회색이 듬성듬성 섞여 있었지만 숱이 많아서 머리보다 더 부스스해 보였다. 아샤는 그의 웃음이 조금 심술궂어 보인다고 생각했다.

들은 말이 사실이라면, 카스타크야 말로 윈터펠을 되찾으면, 그 윈터펠을 가진 1순위 후보였다. 카스타크 가문은 먼 옛날 스타크 가문에서 분가한 가문이였으며, 아놀프경은 스타니스의 반란 때 에다드의 기수 중 가장 먼저 그에게 동조한 인물이였다.

확실친 않지만 아샤가 알기론, 카스타크 역시 북부의 신인 고대신을 믿었다. 이 고대신은 카스타크와 마찬가지로 울과 노레이 , 플린트, 그리고 다른 산악부족 모두들이 믿는 신이기도 했다.

그녀는 순간 아놀프 경이 왕의 명에 의해 행해지는 화형식을 보고, 그 스스로 붉은 신의 힘에 대한 간증을 하게 될런지 궁금해졌다.

스타니스를 보자, 화형대의 묶여있던 남자 둘이 스타니스에게 자비를 간청하기 시작했다.

왕은 입을 굳게 다문채, 조용히 듣기만 했다.

그러다가 고드리 파링에게 말했다. “시작해도 좋네.”

자이언트 슬레이어가 팔을 들었다. “빛의 신이시여, 들어주소서.”

“빛의 신이시여, 우리를 지켜주소서,” 여왕의 병사들이 외쳤다. “밤은 어둡고, 공포로 가득찼나이다.”

세르 고드리가 머리를 어두워지는 하늘을 향해 쳐들었다.

“우리를 덥혀주는 태양에 감사하며, 당신께서 그 태양을 다시 우리에게 돌려주시길 기도합니다. 오 신이시여, 당신의 적들에게로 향하는 우리에게 빛을 주소서.” 눈송이가 그의 얼굴에서 녹고 있었다. “밤이 오면 하늘에서 우리를 지켜주는 별들에게 감사하며, 당신께서 그 밤의 장막을 걷어주기를, 그리하여 다시 한번 우리에게 광명이 찾아오기를 기도합니다.”

“빛의 신이시여, 우리를 지켜주소서.” 여왕의 병사들이 기도했다. “그리고 이 잔인한 밤을 물리쳐 주소서.”

세르 콜리스 페니가 앞으로 걸어나가, 그의 양손에 든 햇불을 흔들었다.

그는 햇불을 머리위에 계속 돌리며, 불꽃의 원을 만들었다.

화형대에 묶인 병사들이 울부짖기 시작했다.

“롤로르.” 세르 고드리가 노래했다. “여기 사악한 네 남자를 바치옵니다. 영광되고 참된 마음과 함께, 이들을 정화의 불꽃에 바치오니, 그들의 어두워진 영혼를 태워 날려버리소서. 그들의 피육을 태워, 그들의 영혼이 빛속에서 자유로워 지게 하소서. 그들의 피를 받으소서, 신이시여, 그리하여 당신의 종들의 눈을 가리는 이 얼음의 장막을 거두소서. 이 고통을 들으시어, 당신에게 맞선 적들의 피를 볼 수 있도록, 우리를 좀 더 강해지게 하소서.” 이 제물을 받으소서, 우리에게 윈터펠로 향하는 길을 알려주시고, 그리하여 불신자들을 벌하도록 하소서.”

“빛의 신이시여, 제물을 받으소서.” 백여명의 목소리가 동시에 울렸다. 세르 콜리스가 햇불로 화형대에 불을 붙였다. 그러자 말라붙은 나무들이 삽시간에 불이 붙기 시작했다. 연기가 피어오르고 묶인 병사들이 콜록거렸다. 수줍은 처녀처럼 첫번째 불꽃이 슬며시 일어나기 시작하더니, 병사의 발아래 통나무에서 춤을 추듯 일렁거리기 시작했다. 얼마지나지 않아서 두 화형대 모두 불길이 일기 시작했다.

“그는 죽어 있었다고요.” 훌쩍이던 소년이 비명을 질렀다. 불길이 그의 다리를 끊임없이 핧고 있었다. “우리가 그를 찾았을 땐 이미 그는 죽어있었단 말이에요… 제발… 그저 배가 고팠을 뿐이에요.” 불이 그의 불알까지 다다랐고, 이내 그의 자지 털까지 태우기 시작했다. 그의 애원은 그저 헛된 발악일 뿐이였다.

아샤 그레이조이는 목구멍에 신물이 올라오는 것을 느꼈다. 아이언 섬에서 그녀는 사제들이 노예들의 목에 구멍을 내고 그 시체를 익사한 신에게 제물로 바치는것을 보긴했었다. 이 역시 그것만큼 잔혹한 것으로, 한창 잘못된 일이였다.

“눈을 감아.” 그녀는 혼잣말을 되뇌였다. “귀를 닫아. 그리고 돌아서 가버려. 굳이 이 광경을 볼 필욘 없어.” 여왕의 병사들이 붉은 롤로를를 향한 찬송가를 부르기 시작했다. 하지만 그녀는 그 노래 중 한 소절도 제대로 들을 수 없었다. 불길의 열기가 그녀의 얼굴에 닿았지만, 그녀는 오히려 알 수 없는 한기를 느꼈다. 주변공기는 텁텁한 연기와 살타는 냄새로 가득차 있었다. 그 와중에 화형대에 걸린 시신 하나는 여전히 붉게 달아오른 쇠체인에 묶여있었다.

그리고 비명이 멈췄다.

아무 말없이 스타니스 왕은 다시 걸어서 고독한 그의 탑으로 돌아가 버렸다. “그의 불길로 돌아갔군” 아샤는 알고 있었다. “불길 속에서 답을 구하는 것이야.” 아놀프 카스타크는 몸을 절뚝이며 그 뒤를 쫓았지만, 세르 리차드 호프는 그의 병사들을 데리고 회관쪽으로 가버렸다. 그리고 구경꾼들도 제 자신의 몸을 녹힐 불을 찾거나, 변변찮은 저녁을 먹기 위해 흩어져 버렸다.

클레이튼 서그스가 슬며시 그녀 옆에 섰다.

“아이언의 창녀께서 이 쇼가 맘에 드셨나보지?” 그의 숨결에서 에일과 양파냄새가 섞인 악취가 났다. “돼지 눈알을 하고 있군.” 그녀는 생각했다. 정말 딱 들어 맞았다. 그의 방패와 서코트에는 날개 달린 돼지가 그려져 있었다. 서그스는 그의 코에 있는 블랙헤드를 셀 수 있을 정도로 가까이 얼굴을 그녀에게 드밀고는 말했다. “니년이 저 화형대에서 비명을 지르는 그날엔 이보다 더 많은 군중들이 몰려들께야.”

그의 말이 맞았다. 늑대들은 그녀를 좋아하지 않았다. 그녀는 아이언 태생이었으며, 그녀의 백성들을 위해 행한 범죄에 대한 대가를 치뤄야 했다.

모아트 카일린과 딥우드 모트, 토르헨의 광장, 스토니 쇼어stony shore에 늘어선 백여개의 가까운 민가들, 그리고 테온이 윈터펠에서 벌인 그 모든 일들에 대해서 말이다.

“이거 놔요, 세르” 항상 서그스는 그에게 말을 걸었다. 그때 마다 아샤는 자신의 도끼를 그리워 했다. 아샤는 아이언 섬에서 누구보다 뛰어난 핑거 댄서finger dancer(역자 주. 핑거댄스는 아이언 섬의 전통 놀이로, 두사람 이상이 서로 손도끼를 던져서 주고 받는 놀이. 한명이 손이나 손가락을 잃고 나서야 비로서 놀이가 끝난다고 한다. 핑거댄서는 그 핑거댄스를 하는 사람을 일컫는 말이다.)였다. 열손가락이 멀쩡한 것이 바로 그 증거였다. 그때 그녀에게 찝쩍대던 몇몇의 남자는 없었진 턱수염때문에 울상을 짖곤 했다. 그녀에게 도끼만 있었다면 세르 클레이튼은 자신의 양 눈사이에 박힌 도끼 때문에 울상을 지을 수 밖에 없었을 것이다. 하지만 지금 그녀에겐 도끼가 없었고, 그녀가 할 수 있는 최선의 선택이라고는 그저 몸부림쳐 달아나는 것 뿐이였다. 그녀가 몸부림치자 세르 클레이튼은 좀더 꽉 그녀를 붙들어 잡았다. 장갑낀 손가락이 강철 발톱처럼 그녀의 팔을 파고 들었다.

“아가씨께서 놓아달라 하잖아요.” 알리 모르몬트가 말했다. “잘들어요 세르, 레이디 아샤는 화형제물이 아닙니다.”

“그렇게 될것이요.” 서그스가 말했다. 우린 이 사악한 이교도를 너무 오래 데리고 다녔소.” 그는 아샤의 팔을 쥐고 있던 손을 풀었다. 곰여자 역시 더 이상 화를 내지 않았다.

그 순간 저스틴 메시Justin Massey가 나타났다.

“왕께선 자신의 포로에 대해 다른 계획을 가지고 계시다네.” 그가 특유의 편안한 웃음을 지으며 말했다. 그의 볼은 추위로 붉게 상기되어 있었다.

“왕? 자네가 아니고?” 서그스가 경멸조로 코웃음 쳤다. “헛튼 수작 부리지 말게, 메시. 그녀는 그저 화형식 제물일 뿐이니까. 이 여잔 왕의 피를 가지고 있단 말이야. 왕의 피에는 힘이 깃들어 있지. 붉은 여사제가 그리 말하곤 했다네. 우리의 신을 기쁘게 해줄 힘 말이야.”

“롤로르께선 우리가 방금 보낸 네명의 제물로 이미 만족하셨다네.”

“네명의 하류잡배들 말이지. 정말 거지같은 공물이지. 그런 인간쓰레기들로 이 눈을 멈추게 할수 없네. 하지만 그녀라면 가능할 것이야.”

곰여자가 말했다 “그러다 그녀를 태워도 눈이 안 멈추면 어떻게 할 것인가요? 다음에 누굴 태울려구요? 저인가요?”

아샤도 더 이상 입을 다물고 있을 수 만은 없었다.

“세르 클레이튼은 어떤가요? 롤로를께선 오히려 자신의 신실한 어린양을 더 좋아하실 듯 한데요?

매일 기도하고 찬송하는 열렬한 신자의 좆을 화염과 불길이 핧게 하면 더더욱 좋겠죠. 아까처럼 말이죠.”

세르 저스틴이 웃음을 터트렸다.

서그스는 조금도 재미있어 하지 않았다. “지금 실컷 웃어두게 메시.

결국 눈이 그치지 않는다면, 최후에 웃는 사람이 누가 될지는 아무도 모르는 일이테니까. 그는 회형대에 걸린 시체를 슬쩍보고, 씩 웃고선, 세르 고드리와 여행의 병사들 곁으로 가버렸다.

“나의 기사님,” 아샤가 저스틴 메시에게 말했다. 그의 동기가 어떠한 것이였든, 이 행위 자체는 칭찬받아 마땅한 것이였다.

“구해주셔서 감사합니다, 세르”

“여왕 병사들도 당신을 거스르지 못할 거입니다.” 곰여자가 말했다. “롤로르에 대한 신앙을 버리기라도 한겁니까?”

“애초에 신앙심 같은 건 없습니다.” 메시가 말을 뱉자, 그의 숨결에 공기중에 하얀 김을 만들었다. “전 그보다 더 높은 것을 믿고 있죠. 시간 쫌 내주시겠습니까 아가씨들?”

알리 모르몬트가 고개를 저었다.

“전 식욕이 없네요.”

“아닐껍니다. 이번 말고기는 기대를 넘는 말고기라구요. 입에 넣기만해도 스륵하고 넘어 갈껍니다.

딥우드 모트에서 출진할때만 해도 말이 800마리나 되었는데, 어제밤 수를 세어보니, 64마리만 남았더군요.”

아샤는 전혀 놀라지 않았다. 군마들도 점점 몸이 약해지고 있었다. 메시의 군마도 예외는 아니였다. 승용마들도 상황은 마찬가지였다. 작은 조랑말들도 벌써 굶주림에 지쳐 비틀거리고 있었다. 하지만 지금 이 상황에서 말이 무슨 소용이 있겠는가? 스타니스는 이제 더 이상 행군 하고 있지 않았다. 해와 달 별이 모두사라지고 나서 아샤는 꿈에서 해와 달과 별을 본적이 있었던가 하는 의문이 들었다. “전 먹겠어요.”

알리는 다시 고개를 저었다.

“전 아니에요.”

“그럼 저한테 레이디 아샤를 좀 맡겨주시죠.” 세르 저스틴이 그녀에게 말했다. “그녀와 할 말이 있습니다, 절대 달아나지 못하도록 하겠습니다.”

곰여자가 그의 익살스런 어조 못들은 척하며, 마지못해 승낙했다.

거기서 그들은 헤어졌다.

알리는 자신의 텐트로 돌아갔고, 아샤와 저스틴 메시는 마을회관으로 향했다. 회관은 그리 멀지 않았지만, 눈이 깊게 쌓였고, 바람은 거칠었던데다, 아샤는 발까지 얼어 있었다. 걸을때 마다 아샤의 발목이 콕콕 쑤셔왔다.

작고 누추한 회관이긴 했지만, 그나마 이 건물이 마을에서 가장 큰 것이였다. 그래서 귀족들과 장수들이 이곳을 차지했다.

반면에 스타니스는 호수 연안에 위치한 석제 감시탑에 숙소를 마련했다.

두명의 경비병들이 긴 창을 비껴든채 문앞을 지키고 있었다. 그 중 하나가 메시를 위해 문을 열었고, 그러자 세르 저스틴이 아샤를 온기가 가득한 건물 실내로 인도했다.

벤치와 가대식탁자가 회관 양 옆으로 늘어서 있었다. 40여명정도 들어서면 딱 알맞은 공간이었지만, 실제는 그 두배가 넘는 사람들이 비좁게 들어차 있었다. 아랫 바닥 가운데에는 노지를 만들어 불이 피웠고, 그 위 지붕에는 연기 구멍을 뚫어 놓았다. 늑대들(역자주. 북부인들을 가리키는 듯)은 노지 한편에 앉어 있었고, 반대편에는 기사들과 남족 영주들이 모여 있었다.

남부인들은 그 모습이 정말 안쓰러울 정도였다.-삐적마르고 푹 거진 뺨, 몇몇은 아프거나 창백하게 질려 있었고, 나머지들도 찬바람을 맞아 볼이 완전 빨갛게 익어 있었다. 대조적 북부인들은 건강해 보였다. 수풀처럼 무성한 턱수염에 덩치크고 혈색좋은 남자들이, 모피와 갑옷을 입은채 모여 있었다. 그들 역시 춥고 배고프긴 마찬가지 였을 터였다. 그러나 그들은 남부인들에 비해 좀 더 편하게 행군해 왔다.

그들의 작은 조랑말과 설피(눈신)덕분이었다.

아샤는 장갑을 벗곤, 손가락이 이리저리 구부리며 풀었다.

반쯤 얼어붙은 발에 온기가 닿기 시작하자 찌릿한 고통이 다리에 퍼져나갔다. 마을주민들은 달아나면서, 이곳에 충분양의 땔감용 토탄들을 두고 갔다.

덕분에 공기중엔 토탄이 타면서 내뿜은 냄새와 연기가 진하게 깔려 있었다. 그녀는 문 안쪽에 못에 그녀의 망토를 걸어두고, 손으로 망토를 두드려 눈을 털어 냈다.

세르 저스틴은 벤치에 자리를 찾고, 식사를 챙겨왔다.

에일과 말고기 한덩이였다. 말고기의 겉은 까맣게 구워졌고, 안쪽은 핏물이 남아 있었다. 아샤는 에일 한모금을 들이키고 말고기를 삼켰다. 지난번 먹었을때보다 적은 량의 말고기였지만, 냄새를 맞는 것만으로 아샤는 뱃속은 요동을 치기 시작했다.

“고마워요, 세르.” 그녀가 말했다. 그 순간 그녀의 턱에서 육즙과 핏물이 흘러내렸다.

“저스틴이라고 불러요.” 메시가 단도로 고기를 썰며 말했다.

테이블 아래에선, 윌 폭스글로브Will Foxglove가 병사들에 둘러 쌓인채 말을 꺼내고 있었다. 스타니스가 조만간 행군을 재개할 것이고, 그러면 3일이면 윈터펠에 도착하게 될 것이라고 말하고 있었다. 왕의 말을 관리하는 일개 마부치고는 상당히 대담한 발언이었다. “전하께선 그의 불꽃 속에서 승리를 보셨소.,” 폭스글로브가 말했다. “그 승리는 수천년동안 영주성에서도, 소작농의 초가에서도 마찬가지로 영원히 불러질 것이오.”

저스틴 메시가 그의 고기를 물끄러미 쳐다보았다. “이 추위가 시작된게 어젯밤까지 치면 벌서 80일째요.” 그는 개처럼 고기를 입에 물고, 뜯어 찢었다. “우리가 다시 행군했다면, 수백명이 목숨을 잃게 될것이오.”

“여기서에 머물러 있다간, 수천명이 죽어버릴지도 모르지.” 세르 험프리 클리프튼Ser Humfrey Clifton이 말했다. 나아가거나 혹은 죽거나란 말이요, 내 말은.”

“나아가고 그리고 또 죽기겠죠. 위터펠에 도착하면 뭘 어떻게 할 껍니까? 성을 어떻게 공략하죠? 윈터펠에 도착하게되면 절반이 넘는 병사들이 아마 제 몸하나 가누지 못할 만큼 지쳐버릴텐데요. 그들 보고 성벽을 기어 오르게 할 것인가요? 공성탑을 지으라고 할 것인가요?”

“날이 풀릴때 까진 이곳에 머물러 있어야 하오.” 세르 오르문드 윌데Ormund Wylde가 말했다. 그는 지금 곧 죽어도 이상할 것 같지 않은, 반송장 같은 늙은 기사였다. 아샤는 몇몇 병사들이 이 노인기사 언제 죽을지를 가지고 내기를 하기도 한다는 소문을 들은적 있었다. 그의 목소리 여전히 또려했다. 아샤는 생각했다. “돈을 걸려면, 아직은 살아갈 날이 꽤나 남아다고 하는 쪽에 거는 것이 맞겠군.” “여기가 그나마 우리가 쉴수 있는 숙영지요. 윌데가 주장했다. “그리고 주변 호수엔 물고기도 있고.”

“물고기는 적은데, 낚시꾼만 많지.” 피스버리 경이 씁쓸하게 웃었다. 그는 충분히 씁쓸할만 했다. 그의 병사들이 세르 고드리에 의해 불태워졌기 때문이다. 물로 그 역시도 그 병사들이 무슨 짓을 벌여졌는지 이미 알고 있긴 했지만 말이다.

“그 말이 맞아요.” 네드 우드Ned Woods가 툴툴거렸다. 그는 딥우드 출신의 정찰병이 였다. 그는 코없는 네드Noseless Ned라고 불렸다. 지금으로 부터 두번의 겨울 전에 겨울에, 그의 코끝을 동상으로 잃어버린 탓이였다. 우드는 살아있는 그 누구보다도 울프스우드를 잘 아는 사람이었다. 심지어 왕의 자존심 강한 신하들도 그의 말엔 귀를 기울이곤 했다. “난 이 호수를 잘 압니다. 당신네들은 지금 시체에 들끓는 구더기들과 같아요. 당신네 수백명들이 말입니다. 얼음에 구멍을 뚫고 호수의 피를 빨아먹고 있는거나 다름 없단 말입니다. 섬들 주변을 보세요, 꼭 쥐새끼가 갉아먹은 치즈처럼 보이지 않습니까.” 그는 고개를 흔들었다. “이 호수는 이제 다되었어요. 당신네들이 다 빼먹었단 말입니다.”

“게다가 무엇보다 진군해야할 이유가 하나 있다네.” 험프리 클리프튼이 말했다. “죽음이 우리의 운명이라면, 손에 칼을 쥔채로 죽고 싶다는 것이지.”

어제와 그리고 엊그제, 계속해서 반복되는 논쟁이었다. “나아가서 죽거나, 머물러서 죽거나, 퇴각해서 죽거나’

“그럼 원하는대로 죽으시오, 험프리.” 저스틴 메시가 말했다, “그리고 난 원하는대로 살아남아, 다음 봄을 봐야겠소.”

“혹자들은 그걸 비겁이라고 부른다네.” 피스버리경이 대답했다.

“비겁이 식인보다야 낫지 않겠소?”

피스버리의 얼굴이 분노로 구겨졌다.

“네놈이-“

“죽음도 전쟁의 일부분이다, 저스틴.” 세르 리차드 호프가 문앞에 서있었다. 그의 검은 머리는 녹은 눈에 젖어 있었다. 우리는 진격해서 볼트의 서자놈의 재산을 약탈할 것이며, 불멸의 영광을 누릴 것이다. 행군과 추위에 몸이 지치는 병사들도 있겠지, 하지만 그건 그들 스스로가 이겨내야 할 것이다. 그리고 너는 내 명을 따라야 한다. 그때가 되면 여기에도 식량을 보내주마.”

“당신은 윈터펠을 점령할 수 없습니다.”

“아니, 우린 점령할 것이네.” 상석에서 낄낄거리는 웃음소리가 들려 왔다. 그곳엔 아놀프 카스타크와 그의 아들 아쏘르와 세 손자들이 앉아 있었다. 아놀프 경은 제몸을 아무렇게 밀쳐 일으켰다. 그 모습이 마치 시체가 먹이속에 고개를 드는 것 처럼 보였다. 그는 검버섯이 핀 한쪽 팔을 아들의 어깨에 걸쳐 버텼다. “우린 네드와 그의 딸을 위해 성을 탈환할 것이네. 그래, 그리고 젊은 늑대를 위해서 말이지. 그는 정말로 끔찍하게 살해당했지. 나와 나의 가족들 역시 필요하다면, 마찬가지 방식을 보여줄 것이오. 난 이미 전하께도 수없이 말씀 드렸네. “진군하자고.” 말이야. 그리고 달이 바뀌기전에, 우린 프레이의 볼튼와 피로 목욕할 수 있을 것이야.”

병사들이 발을 구르고, 주먹으로 테이블 가장자리를 두드리기 시작했다.

아샤는 그들 대부분이 북부인임을 알아챘다.

노지 반대편 남부인들은 여전히 조용히 앉아 있었다.

저스틴 메시는 소리가 잦아들때까지 기다렸다 말을 꺼냈다. “당신의 용기는 정말 존경스럽군요, 카스타크경, 그러나 용기만으로 원터펠의 성벽을 넘을 순 없습니다.

도대체 어떻게 성을 점령하실 생각인가요? 기도? 아니면 눈뭉치로?”

아놀프의 손자 하나가 대답했다. “나무를 베어서 공성추를 만들고, 성문을 부술꺼에요.”

“그리고 죽겠지.”

다른 손자가 다시 대답했다. “사다리를 만들어서 성벽을 넘을꺼에요.”

“그리고 죽겠지.”

아놀프의 경의 둘째 아들인 아소르 카스타크가 목소리를 높였다. “우린 공성탑을 세울 것이오.”

“그리고 죽고, 죽고, 또 죽겠지.” 세르 저스틴이 눈이 부라렸다. “신이시어, 자비를 베푸소서. 당신네 카스타크들은 하나같이 미친 사람뿐이오?”

“신이라니?” 리차드 호프가 말했다. “자네야 말로 제 정신이 아니군, 저스틴. 우리가 믿는 신은 한 분 뿐이네. 지금 우리 앞에서 악마의 이름을 거론하는겐가? 우릴 구원해줄 분은 오직 빛의 신 뿐이시네. 동의할 수 없다는 것인가?” 그는 검자루에 손을 얹었다. 하지만 그 와중에도 두눈 만큼은 저스틴의 얼굴을 떠나지 않았다.

세르 저스틴이 시무룩하게 고개를 숙였다. “네 맞습니다.

빛의 신말입니다. 적어도 네 신심이 당신보단 훨씬 깊을 겁니다. 리차드. 그건 당신도 아시는 바 아닙니까?”

“내가 묻고 있는건 자네의 신심이 아니라, 용기일쎄 저스틴. 자넨 딥우드모트에서 출발한 이유로 내내 패배에 대해서 떠버리고 있지않나. 가끔은 자네가 누구편인지 의심스러울 정도야.”

메시의 목이 붉게 상기되었다. “이런 모욕을 당하고선, 더 이상에 이곳에 머무를 수 없군요.” 그는 벽에 걸린 망토를 거칠게 집어들었다. 그 순간 아샤는 망토가 찢어지는 소리를 들을 수 있었다. 그리고 메시는 재빨리 호프를 스쳐 문 밖으로 나가버렸다. 그 순간 차가운 바람이 비집고 들어와 노지의 재를 휘날리고, 불길이 껌벅이게 만들었다.

“균열은 급속도로 퍼지는 법이지.” 아샤는 생각했다. “그나저나 나의 기사님도 물러터졌군.” 그러나 그가 자신의 화형식을 반대하는 몇안되는 여왕의 부하 중 하나라는 사실은 변함없었다. 그녀는 몸을 일으켜 망토를 챙겨들고 눈보라속으로 다시 나섰다.

그녀는 10야드도 못가 길을 잃었다. 아샤는 멀리 감시탑 꼭대기에서 왕이피운 불꽃이 반짝이는 걸 볼 수 있었다. 오렌지색이 불길이 공기중에 떠다니면 춤을 추고 있었다. 아직 마을을 벗어나지 못한 것이었다.

그녀는 눈과 적막만이 가득한 하얀 공간속에 혼자 남아 있는 것이었다.

눈이 그녀의 허벅지 만큼 쌓여오고 있었다. “저스틴?” 그녀가 외쳤다. 하지만 아무런 대답이 없었다. 그녀는 어디선가 말이 울부짖는 소리를 들었다. “불쌍한 것이 내 목소리를 듣고 놀랐나 보군.

어쩌면 본인이 내일 저녁거리가 될것이란 얘기를 들으서 그럴수도 있고.” 아샤를 망토를 좀더 바싹 조여 메었다.

그녀를 길을 헤매다 결국 마을 들판으로 돌아와 버렸다. 소나무로 만들 화형대가 여전히 서 있었다. 겉이 그을리기는 했지만, 완전히 타버리진 않은 것처럼 보였다. 시체를 감고 있던 체인은 이젠 식어 있었지만, 여전히 시체를 화형대에 감고 있는채였다. 까마귀 한마리가 그 사체중 하나위에 올라타선, 두개골에 구워진 살점을 쪼아 먹고 있었다. 화형대에 묶인 시체 발목 아래로, 타버린 재와 눈이 바람에 휘몰아치고 있었다. “고대신이 이들을 덮어버리는 것이야.” 아샤는 생각했다.

“이건 그들이 원하는 일이 아니니까 말이지.”

“잘봐두라고, 이 창년야,” 그녀의 뒤편에 클레이튼 서그스가 나지막한 목소리로 말했다. “네가 구워지면, 저거보면 훨씬 보기 좋을테니까 말야. 말해봐, 비명을 참을 순 있겠어?

“오 익사한 신이시여, 파도 아래 바다 속 궁전에서 제 목소리를 들으셨다면, 제가 작은 손도끼 하나만 내려주소서.” 하지만 익사한 신은 아무 대답도 하지 않았다. 그는 좀처럼 대답해주지 않았다. 그것이 신들의 가장 큰 문제점 이였다. “세르 저스틴을 못보셨나요?”

“그 머저리 말인가? “놈한테 원하는게 뭐지 이 창년아? 씹질한 놈이 필요하다면, 메시가 보다 내가 훨씬 나을텐데?”

“또 창년이라 했겠다?” 그나저나 서그스같은 남자도 여자들에게 모욕을 주기위해서 쓰는 욕이 오히려 그들이 여성에게서 가장 가치는 느끼는 부분을 강조하는 것이라점은 이상한 것이기는 했다. 그리고 그 점에서 서그스는 미들 리들Middle Liddle보다 훨씬 지독한 편이었다. “적어도 그가 말할땐, 비꼬거나 하는 건 없었지.” “전하께선 강간한 남자들은 거세를 시켰지.” 아샤는 왕을 떠올렸다.

세르 클레이튼이 싱긋 미소지었다.

“왕도 지금은 불을 보느라 반쯤은 장님이 되어버렸지만, 하지만 두려워마라, 이 창년아. 난 네년을 강간하진 않을테니.

나는 그저 네년을 죽이고, 그리고 니년이 불타는 걸 보고 싶을 뿐이야.”

“또 말이 울부짖는군.”

“들었나?”

“뭘 들어요?”

“말 말야, 아니 말들이 맞겠군. 하나의 말울음 소리가 아니였어.

아샤는 고개를 돌려 소리를 들었다.

눈이 소리를 덮어버리고 있었다. 정확이 어디서 나는 소리인지 가늠하기 어려웠다.

“이건 또 무슨 개수작이죠? 아무것도 안들리는-“

서그스가 노려보았다.

“빌어먹을, 기마병들이잖아.”

그가 검대 혁띠를 더듬거렸다. 그는 손에 모피장갑을 끼고 있어서, 그 동작이 매우 우둔했다.

그렇게 더듬거리다가 이내 그는 칼집에서 그의 장검을 뽑아 들었다.

그 순간 기마병들이 모습을 드러냈다.

그들은 마치 폭풍을 뚫고온 사신의 병사들처럼 보였다. 덩치 큰 사람들이 작은 말을 타고 있었고, 게다가 두터운 모피를 걸치고 있어 털이난 짐승처럼 보였다. 검은 엉덩이에 걸쳐져 있었는데, 흔들거릴때 마다, 칼집에서 쇠붙이가 달그락 거리는 소리가났다.

아샤는 안장에 전투용 도끼가 메어져 있는 것을 볼 수 있었다. 그 뒷편에 사람은 전투용 도끼를 안장에 걸어놓았다. 방패 역시에 말에 메어져 있었다. 하지만 눈보라 때문에 방패에 무슨 문장이 새겨져 있는지 확인할 수는 업성ㅆ다.

그녀는 눈에 들어오는 것이라고 대부분의 털옷과 다듬어진 가죽과 양모들 뿐이었다.

아샤는 그 순간 자신이 그들에게 완전히 노출되어 있다는 사실을 깨달았다.

“뿔피리,” 그녀는 생각했다. “숙영지를 깨울 뿔피리가 필요해.”

“도망쳐, 이 멍청한 창년아.” 세르 클레이튼이 소리쳤다. “왕께서 이 사실을 알려라. 볼튼경이 나타났다고 말이다.” 서그스는 거칠고 잔혹한 사나이였지, 용기를 불어넣는 사람은 아니였다. 손에 검을 든채 그는 눈보라 한가운데 서있었다. 그의 앞뒤로는 다가오는 기마병들과 왕의 탑이 있었다. 그의 뒤로 일렁이는 탑의 불꽃은은 마치 낯선 신의 오렌지색 눈빛 같았다. “거기 누구냐? 멈춰라! 멈춰!.”

기마병의 선두가 그의 앞에 완전히 모습을 드러냈다.

선두 뒤로 기마병들이 따라오고 있었다. 적어도 20명 이상은 되는 듯 했다.

아샤에겐 그들을 셀만한 충분한 시간이 없었다. 어쩌면 눈보라 뒤에 수백명의 병사가 더 있을지 몰랐다. 말발굽 소리가 점점 더 가까이 다가왔다.

루제 볼튼이 전 병력을 이끌어 왔다는 것인가? 이 눈과 어둠을 뚫고? 그것 말도 안되는 일이었다.

“그들은 정찰병이라고 하기에는 너무 수가 많고, 전투병으로 보기에는 너무 수가 적었다.

게다가 그 중은 온통 검은색 일색의 옷차림이였다. “나이트 워치.” 순간 그녀는 깨달았다.

“당신들은 누구요.” 그녀가 외쳤다.

“친구입니다.” 언뜻 익숙한 목소리가 대답했다. “우린 당신네들을 찾으러 윈터펠을 살펴보고 왔지요. 하지만 본거라고 크로푸드 움버의 북과 뿔피리 소리 뿐이였습니다. 결국 시간이 더 걸려서야 당신네들을 찾을수 있었습니다..”

기수는 안장에서 내려 그의 후드를 벗은 뒤 고개를 숙였다. 그의 수염은 매우 짙었고, 얼음으로 뒤덮여 있었다. 그 순간 아샤는 그가 누구인지 알아 보지 못하다가, 이윽고 그가 누구인지 알아챘다.

“트리스?” 그녀가 말했다.

“네, 레이디” 트리스티퍼 보트리가 무릎을 굽혔다. “아가씨께서도 이곳에서 잘 지내고 계셨군요. 로곤, 그림텅, 핑거스, 룩, 우리 여섯입니다. 모두 말을 탈 만큼 건강하죠. 하지만 크롬은 결국 부상때문에 죽어버렸습니다.”

“이게 뭐냐.” 세르 클레이튼 서그스가 물었다. “이 여자 부하들이냐? 어떻게 딥우드 모트의 지하감옥을 빠져나온거지?”

트리스는 무릎을 펴고, 다리에 묻은 눈을 털어냈다.

“시벨 글로버가 몸값을 받고, 왕의 이름으로 우리에게 자유를 주었습니다.

“몸값이라니? 누가 바다 쓰레기들을 위해 돈을 지불한단 말이냐?”

“접니다, 세르.” 그 순간 조랑말을 탄 남자가 불쑥 나타났다. 그는 키가 크고 마른 남자였다. 다리가 어찌나 긴지 땅에 질질끌고 다니지 않는 것이 신기해 보일 정도였다. “전 왕에게 저를 무사히 호위해줄 사람들이 필요했고, 레이디 시벨은 사람들이 먹일 식량이 필요했지요.” 스카프가 그의 얼굴을 감고 있어서, 용모를 알아 볼수는 없었지만, 그의 머리에 이상한 모자가 씌여져 있는 것을 본 아샤는 그가 티로쉬인 것을 알았다. 예전에 티로쉬로 항해를 했을 때 그런 모자를 본것이다. 부드러운 천으로 만든 모자는, 세개의 꼬깔이 차려로 삐죽이 솟아 있었다. “이제 충분히 설명 드렸으니, 왕을 뵙고 싶군요. 지금 당장 뵈어야할 만큼 급한 용건이거든요.”

“이 빌어먹을 일곱지옥 같으니라고, 당신은 도대체 누구요?”

키큰 남자는 우아하게 조랑말에서 내려, 모자를 벗고는, 고개를 숙였다. “만나뵙게 되어서 영광이군요. 전 티코 네스토리스, 브라보스 강철은행의 충직한 직원입니다.”

오늘밤은 아샤가 겪어온 무수한 밤중에 가장 기묘한 밤이였다. 아샤 그레이조이는 단 한번도 자신이 브라보스 은행원을 만나게 될 것이라고 생각해본 적이 없었다. 이건 너무나도 우스꽝스러운 일이였다. 그녀는 웃음을 터트렸다.

“스타니스 왕은 감시탑 자기 자리에 앉아 계십니다.

세르 클레이튼이 당신을 기꺼이 왕께 안내해 드릴껍니다. 제가 장담하죠.”

“정말 친절하시군요. 시간은 무엇보다 소중한 법이죠.” 은행원이 검은색 눈동자로 그녀를 응시했다. “제가 잘못 안것이 아니라면, 당신은 그레이조이 가문에 레이디 아샤가 아닙니까.”

“그래요, 제가 그레이조이 가문의 아샤입니다. 레이디라는 단어에는 동조할 수 없지만요.”

브라보스인이 미소지었다.

“당신을 위한 선물을 가져 왔습니다.” 그는 자기 뒤편 남자에게 손짓했다.

우린 왕을 찾기 위해 윈터펠로 갔습니다만. 아아..

안타깝게도 찾은것이라도 지금 같은 폭풍에 휩쌓인 성뿐이였죠. 그 성벽아래서 우린 왕을 기다리던 모르스 움버와 그의 부하들을 만났습니다. 그가 우리에게 이걸 주더군요.”

“소녀와 늙은이라니.” 아샤는 생각했다.그 둘이 심하게 눈밭에 내동댕이쳐졌다. 소녀는 모피를 걸치고 있음에도 심하게 떨고 있었다. 만약 그녀가 이처럼 겁을 집어먹고 있지 않았다면, 조금은 예뻐보였을지도 몰랐지만, 그녀의 코끝은 이미 동상으로 까맣게 변해 있었다. 늙은이는… 누구도 그 늙은이가 잘 생겼다고 생각하지 않을 그런 외모였다. 그는 마치 살가죽을 붙인 허수아비 같았다. 그의 얼굴을 껍질만 남을 정도 삐적말라 붙었고 머리는 하얗게 새고 너저분했다. 게다가 몸에선 악취가 났다. 슬쩍 본 것만으로 역겨움이 느껴질 정도였다.

늙은이가 눈을 떴다.

“누나군. 그래.

이번에 누날 알아보겠어.”

아샤는 그 순간 심장이 멈췄다. “테온?”

그는 삐적마른 입술로 씨익하고 미소지어 보였다. 절반넘은 이가 사라졌고.

나머지도 여기저기 부러지거나 갈려져 있었다. “테온.” 그가 되뇌였다. “그래 내이름은 테온이야.

그리고 누난 누나 “이름”을 알고 있어야해.

64. 빅타리온 #1

은색의 달빛이 캄캄한 바다 위로 비치고 있었다. 그리고 그 달빛 아래에서 무쇠 함대가 먹잇감을 향해 재빠르게 달려들고 있었다.

그 배를 발견한 곳은 향나무의 섬과 아스타포의 후배지의 삐죽삐죽한 구릉들 사이로 길게 뻗어 있는 해협에서였다. 검은 사제 모코로가 그러리라 말했던 바로 그대로였다.

“기스 배 발견”

까마귀 둥지에 올라가 있던 롱워터 파이크가 먼저 큰소리로 알렸다. 빅타리온 그레이조이는 선수 건물에 올라서서, 돛이 크게 펼쳐지는 모습을 바라 보았다. 뒤이어 노가 오르락 내리락하는 모습과 배 뒤편으로 물결이 길게 이어지는 모습도 눈에 들어왔다.

달빛 아래 반짝이는 그 하얀 물결은 꼭 바닷물위로 가로질러 나있는 흉터처럼 보였다.

“진짜 전함은 아니로군.”

빅타리온이 그 배를 알아보았다.

“무역용 갤리선이야. 커다란 배네.”

훌륭한 전리품이 될 터였다. 부하 선장들에게 추격을 시작하라고 신호를 내렸다. 저 배에 올라타서 탈취해 오라고 부하들에게 명령한 것이었다.

갤리선의 선장도 그즈음 자기 배에 닥쳐오는 위기를 깨달은 듯 했다.

그는 배의 진로를 서쪽으로 돌려서 향나무의 섬으로 향하였다. 아마도 은밀한 후미에 배를 숨겨보려고 하였던 거든지, 아니면 섬의 북동쪽 해안가의 날카로운 암초지대에서 추격자들을 떨구어버리려는 의도였을 것이다. 하지만 그 갤리선은 화물칸이 무거웠다.

게다가 무쇠인들은 뒷바람을 받고 있었다. 비통호와 무쇠의 승리호가 목표물의 진로를 가로질렀고, 신속한 새매호와 날렵한 손가락춤꾼호는 뒤쪽에서 따라들어갔다.

저 배의 선장은 그 때까지도 아직 항복 깃발을 올리지 않고 있었다. 그 배가 유령이 들린 교자이의 폐허에 아주 근접했을즈음 마침내 애가호가 그 배를 바로 옆까지 따라잡아서는 좌현에 갈고리를 걸어서 노를 박살내기 시작하였다. 도시의 폐허에서로부터는 부서진 피라미드 위로 비쳐오는 첫 새벽빛에 원숭이들이 깨어나서 시끄럽게 끽끽 거리는 소리가 들려오고 있었다.

노획한 배의 이름은 기스의 여명호였다. 이 배의 선장이 사슬에 묶여 빅타리온 앞에 끌려나왔을 때 그가 그렇게 말하였다. 또 그의 말에 따르면 이 배는 새 기스에서 출방하여 미린에서 무역을 마친 다음 윤카이를 거쳐서 돌아가려는 중이었다.

하지만 이 선장은 제대로 된 언어 대신, 그저 후두음이 강한 웅얼거리는 소리와 쉿소리가 가득한 기스말 밖에는 할 줄 몰랐다. 빅타리온이 들어본 말중 가장 거슬리는 언어였다. 대신 선장의 말을 모코로가 웨스테로스의 공용어로 번역해 주었다. 선장은 미린의 전쟁은 이미 끝났고, 자신들이 승리했노라고 주장했다.

드래곤 여왕은 죽어 버렸고 히즈닥이라고 하는 기스 사람이 지금 도시를 다스리고 있다는 것이었다.

빅타리온은 그 따위 거짓말을 지껄인 대가로 그 녀석의 혀를 뽑아 버렸다. 대너리스 타르가리옌은 죽지 않았다. 모코로가 확언해 주었다. 붉은 신 롤로어가 신성한 불길 속에서 모코로에게 여왕의 얼굴을 보여 주었던 것이다. 무쇠 선장은 이자의 거짓부렁이를 참을 수가 없었다. 그래서 기스 선장의 손발을 묶어서 물속으로 던져 버리도록 하였다. 익사신에게 바치는 제물이었다.

“너희의 붉은 신도 응분의 대가를 받을 것이다.”

모코로에게는 이렇게 약속하였다.

“하지만 바다는 익사신이 다스리시는 곳이다.”

“세상에는 롤로어와 그리고 이름을 이야기 해서는 안되는 또 다른 존재 말고는 다른 신이란 없습니다.”

마술사 사제는 칙칙한 검은 옷을 걸치고 있었다. 목덜미와 팔목 끝, 그리고 가두리에만 금실이 살짝 꿰메져 있었을 뿐, 온통 시커먼 색깔의 옷이었다.

무쇠의 승리호에는 붉은 색 옷감이 하나도 없었다. 그렇다고 모코로를 바다에서 건저올렸을 때 입고 있던 소금에 쩔은 누더기를 입혀서 돌아다니게 할 수도 없는 노릇이었다. 그래서 빅타리온은 톰 타이드우드에게 뭐든지 집히는 대로 가지고 와서 로브를 좀 만들어 보라고 시켰다. 또 그를 위해 본인의 튜닉을 몇 개 건네주기까지도 했다.

건네준 튜닉들은 배에 걸려 있는 깃발이나 돛의 색깔과 마찬가지로 금색과 검은색이었다.

그레이조이 가문의 문장이 검은색 바탕에 금색 크라켄의 무늬였으니까. 사실 무쇠인들에게는 진홍색과 주홍색의 붉은 사제의 로브가 낯설었다.

모코로가 그레이조이 가문의 색깔의 옷을 걸치면 부하들이 좀 더 쉽게 그를 받아들이지 않을까하고 빅타리온은 희망했었던 것이다.

그러나 그 희망은 헛된 것이었다.

머리끝부터 발끝까지 검은 색을 걸치고난 후 그의 모습은, 얼굴에 온통 새겨진 붉은색과 주황색의 불꽃 문신과 어울려져서, 그 어느 때보다도 더 무시무시하게 보였다. 갑판위를 걸어갈때면 선원들은 그를 슬슬 피해다녔으며, 그의 그림자라도 자기 몸에 떨어질량이면 침을 탁 내뱉고는 했다.

붉은 사제를 바다에서 건저 올렸었던 들쥐마저도, 이 자를 익사신께 돌려보내야 한다고 주장했다.

하지만 모코로는 이 낯선 해안을 무쇠인들이 알지 못하는 방식을 통해서 잘 알고 있었다. 또한 그는 드래곤류에 관한 비밀도 알고 있었다.

“까마귀의 눈은 마법사들을 곁에 두고 있잖아. 나라고 그러지 말라는 법이 어디 있어.”

본인의 검은 마술사는 유론의 마술사 세 명을 합친거 보다도 더 고강했다.

그 세 놈을 큰솥에다가 몰아넣고 하나로 끓여버린 것보다 말이다. 젖은 머리칼이었다면 이자를 곁에 두는 것을 반대할 지도 몰랐다. 하지만 아에론과 그의 경건한 신심은 이곳에서 먼 곳에 떨어져 있었던 것이다.

그래서 빅타리온은 자신의 검게 탄 손을 단단히 주먹을 말아쥐고는 말했다.

“기스의 여명이라는 이름은 무쇠 함대 소속의 배이름으로는 맞지 않는다. 마법사, 자네를 위해 저 배를 붉은 신의 분노호라고 새로 이름짓겠다.”

마법사는 고개를 숙였다.

“선장님 말씀대로십니다.”

그리하여 무쇠함대의 숫자는 다시금 쉰 네 척이 되었다.

다음날은 갑작스런 돌풍과 소낙비가 쏟아졌다.

모코로는 그것도 예견했었다. 비가 다 지나가고 나자, 배가 세 척이 사라져 버렸다는 보고가 들어왔다.

그러나 그 배들이 뻘에 걸렸는지, 좌초 되었는지, 아니면 항로를 이탈한 것인지는 알 수가 없었다.

“우리가 어디로 가고 있는지, 녀석들도 알고 있다.”

그는 선원들에게 말했다.

“녀석들이 계속 항해중이라면, 다시 만나게 되겠지.”

무쇠 선장은 뒤쳐지는 배를 기다려줄 시간이 없었다. 특히나 신부감이 사방으로 적들에게 둘러싸여있는 지금이라면 말이다.

“세상에서 가장 아름다운 여자가 내 도끼를 시급히 필요로 하고 있단 말이야.”

게다가 모코로가 그 세 척의 배는 잃어버린 것이 아니라고 확언해 주었다. 매일 밤 마술사 사제는 무쇠의 승리호의 선수건물 위에다가 불길을 지펴놓고서는, 그 주위를 서성거리며 기도문을 읊어대었다.

그럴 때면 불빛에 비친 그의 검은 피부는 흡사 광을 낸 흑옥처럼 반짝거렸다. 또 빅타리온이 맹세코 이따금씩은 그의 얼굴에 새겨진 불꽃 문신도 함께 춤을 추고 있었다. 사제가 고개를 이리저리 돌릴 때마다, 그의 문신들도 이리 저리 휘어지며 흔들리거나, 하나로 합쳐지거나, 색갈이 변하거나 하였던 것이다.

“검은 사제는 우리 머리 위에다가 악마를 불러 내려는 거야.”

한 번은 노잡이 녀석 하나가 이렇게 말하였다. 빅타리온은 그 보고를 듣고는 그 녀석에게 채찍형을 내려서 어깨에서 엉덩짝까지 온통 피범벅을 만들어 버렸다. 그래서 모코로가

“함대장님의 잃어버린 양들은 야로스라는 이름의 섬에서 제 무리로 돌아올 것입니다.”

라고 말했을 때, 선장은 이렇게 대답해 주었다.

“그렇게 되길 기도하라고, 사제. 안그러면 다음번에 채찍 맛을 보는 것을 자네가 될 지도 모르니까.”

하늘은 초록빛과 푸른 빛을 띄고 있었다. 텅빈 새파란 하늘 아래로 태양열이 이글거리며 내리쬐였다. 이 날 아스타포의 북서쪽 물길 위에서 무쇠 함대는 두 번째 전리품을 나포하였다.

이번에는 비둘기호라는 미르의 코그선이었다.

새 기스를 지나 윤카이로 향하려던 배로 화물로는 카페트와 달콤한 녹색 와인과 미르산 레이스를 싣고 있었다. 또 그 배의 선장은 미르의 눈이란 것을 가지고 있었는데, 멀리 있는 물건을 가깝게 보게 해주는 물건이었다. 유리 렌즈가 두 개 달린 황동 튜브가 줄줄이 이어져 있는 것으로, 튜브를 넣거나 뽑아서 늘이거나 줄일 수 있었다. 최대 단도 길이만큼 뽑아서 늘릴 수 있었다. 이 보물은 빅타리온 본인이 가졌다.

그는 또 이 코그선을 때까치호라고 새로 명명했고, 선원들은 몸값을 위해 잡아둔다고 선언했다.

이 선원들은 노예들이 아니었지만 그렇다고 노예꾼들도 아니었다.

그저 미르의 자유인들로 숙련된 선원들이었다.

이런 사람들은 몸값을 두둑히 받을 수 있었다. 비둘기호는 미르에서 나오는 길이었기에, 여기에서는 미린이나 대너리스에 대한 새로운 소식을 얻지는 못하였다. 그저 로인강 근처의 도쓰락 기마족 소식이라던지, 황금 전우회가 진군을 시작한 소식이라던지, 기타 빅타리온이 이미 알고 있는 오래된 소식들뿐이었다.

“뭐가 보이나?”

그날 밤 빅타리온이 밤불 곁에 서 있는 검은 사제 모코로에게 이렇게 물었다.

“내일은 무슨 일이 우리를 기다리고 있나? 비가 더 오는 건가?”

비냄새가 나는 것 같았다.

“회색 하늘과 강한 구름이 있을 겁니다.”

모코로가 말했다.

“비는 오지 않습니다. 뒤에서는 호랑이들이 다가오고 있습니다. 앞에서는 선장님의 드래곤이 기다리고 있습니다.”

“선장님의 드래곤.”

빅타리온은 그 소리가 마음에 들었다.

“내가 알지 못하는 것들에 관한 이야기를 좀 해보게.”

“이 몸은 함대장님의 명을 따릅니다.”

모코로가 말했다. 선원들은 그를 검은 불꽃이라고 부르고들 있었다. 말더듬이 스테파가 붙여준 별명이었다. 스테파는 모코로라는 발음을 제대로 하지 못했으니까. 하지만 무슨 이름으로 부르건 간에 이 사제에게는 권능이 있었다.

“이곳의 해안선은 서쪽에서 동쪽으로 향합니다.”

그가 빅타리온에 설명해주었다.

“북쪽으로 꺽이는 곳에서 토끼가 두 마리 더 나타날 것입니다. 다리가 많이 달린 빠른 놈들입니다.”

그리고 정말로 나타났다.

이번의 먹이는 한 쌍의 갤리선으로 길죽하고 매끄러운 빠른 배였다. 절름발이 랄프가 먼저 그 배들을 발견했지만, 놈들은 이내 비탄호와 희망의 상실호로부터 거리를 벌렸다. 그래서 빅타리온은 무쇠의 날개호와 새매호와 크라켄의 입맞춤호를 보내어 추격하게 했다.

이 세 척이 무쇠 함대에서 가장 빠른 배였던 것이다. 배를 추격하는 데 그 날 절반의 이상이 걸렸다. 하지만 결국에는 갤리선 두 척 모두 부하들이 올라타서, 짧지만 강렬했던 육박전을 거친 다음, 배를 탈취할 수 있었다. 일을 다 마친 후 빅타리온이 알게된 바에 의하면, 이 배들은 짐을 싣지 않은 채로 뉴 기스로 향하고 있었다. 거기에서 보급품과 무기를 실은 다음, 미린 앞자락에 주둔해 있는 기스군에게 수송해 주려던 것이었다.

그리고 죽은 군인들을 대체할 싱싱한 새 군단병들도 수송할 계획이었다고 했다.

“병사들은 전투에서 죽은 건가?”

빅타리온이 이렇게 물었을 때, 갤리선의 선원들은 아니라고 대답했다. 그곳의 병사들은 피의 역병으로 죽음을 맞았던 것이었다.

다만 그들은 회색 암말병이라고 불렀다. 그런데 기스의 여명호의 선장과 마찬가지로, 갤리선의 선장들도 대너리스 타르가리옌이 죽었다는 거짓말을 되풀이했다.

“그렇다면 지옥 어디든지 가서 만나거든, 나 대신 키스나 해주지 그래.”

빅타리온은 이렇게 말하고는 자기 도끼를 가지고 오라고 시켜서, 그 자리에서 바로 그 선장들의 목을 잘라 버렸다. 그런 다음 선원들도 마찬가지로 죽여 버렸다. 다만 노잡이 노예들은 예외였다. 빅타리온은 노예들에게 걸려 있던 사슬을 직접 부수어 버린 다음, 그들은 이제 자유민이며 무쇠 함대를 위해 노를 저을 수 있는 영광을 부여받았다고 선언했다.

무쇠 군도의 모든 소년들이 자라나며 꿈꾸는 그런 영예인 것이다.

“드래곤 여왕이 노예들을 해방시킨다지. 그러면 나도 그러한다.”

그는 이렇게 선언했다.

이 갤리선들은 유령호와 그림자호라고 개명했다.

“이 배들더러 윤카이 사람들에게 되돌아가서, 놈들을 괴롭혀 주라는 뜻이거든.”

그날밤 빅타리온은 까무잡잡한 피부의 여자에게 이렇게 말해 주었다. 그 여자한테서 즐거움을 한번 취한 다음이었다. 두 사람은 상당히 친밀해져 있었다. 그리고 매일 밤마다 점점 더 가까와지고 있었다.

“우리는 놈들 머리위로 벼락처럼 떨어질거야.”

여자의 가슴을 쥐어짜며 이렇게 말했다. 익사신이 아예론에게 말씀을 내릴 때도, 이런 느낌을 받는지 궁금했다.

저 바다 깊은 곳에서 솟아올라오는 신의 말씀이 들려오는 듯 했다.

“너는 나를 잘 섬길 것이니라, 나의 선장아.”

파도는 이렇게 말하고 있는 듯 했다.

“바로 이 일을 위하여, 내가 너를 만들었노라.”

그러나 붉은 신에게도 제물을 줘야 했다.

모로코의 불꽃 신말이었다. 사제가 치료해준 팔은 처다보기 힘들정도로 무시무시해져 있었다. 팔꿈치에서 손끝까지가 갈라져 있었고, 가끔가다가는 빅타리온이 손을 말아쥐면 껍질이 갈라지면서 연기가 피어올랐다. 그렇지만 그의 팔에는 그 어느때 보다도 강한 힘이 흘러넘쳤다.

“이제 두 분의 신이 나와 함께 하고 있지.”

그는 까무잡잡한 피부의 여자에게 이렇게 말했다.

“그 어떤 적이라도 두 분의 신에 맞서 이길 수는 없단 말이야.”

그러고는 여자의 등 뒤로 굴러올라가서는 다시 한번 그녀를 취했다.

야로스의 절벽이 좌현 뱃전 너머로 시야에 들어올 무렵, 잃어버렸던 배 세 척이 기다리고 있다는 소식이 들어왔다.

모코로가 약속했던 바로 그대로였다. 빅타리온은 사제에게 보상으로 황금 목걸이를 하사하였다.

이제 그가 결정을 내려야할 시간이었다. 무쇠함대가 위험을 무릎쓰고 해협을 통과하여 항진할 것인가, 아니면 섬을 우회하도록 할 것인가.

무쇠 선장의 기억속에는 아직 고운 섬의 기억이 뼈아프게 남아있었다. 스타니스 바라테온은 무쇠함대가 섬과 본토 사이의 좁은 수로에 갖혀 있는 사이에 남쪽과 북쪽 양방향에서 동시에 진격해 왔었던 것이다. 그 때가 빅타리온이 겪어본 가장 처참한 패배였다. 하지만 야로스섬을 돌아가는 데에는 소중한 시간이 며칠이나 소요될 것이었다.

윤카이가 아주 가까운 곳에 있었으니, 해협에는 지나가는 배들이 분명 한가득 일것이었다. 그렇지만 미린에 더 가까운 곳에 다다를 때까지는 윤카이의 전함들과 조우할 것이라고는 예상하지 않고 있었다.

“까마귀의 눈이라면 어찌 할까?”

빅타리온은 잠시동안 그렇게 곰곰히 생각해본다음, 부하 선장들에게 신호를 내렸다.

“해협으로 항진한다.”

야로스가 선미 너머로 채 희미해져 가기 전에, 무쇠 함대는 세 척의 배를 더 나포했다.

들쥐와 비통호에게 육중한 갈레아스 범선 한 척이, 솔개호의 만프리드 멀린에게 무역 갤리선 한척이 각각 떨어졌다.

이 배들의 화물칸에는 무역품들, 와인과 비단과 향신료와 귀한 목재와 더 귀한 향수들이 가득했다. 그렇지만 진정한 전리품은 바로 노획한 배들 그 자체였다. 그날 늦게는 또 고기잡이용 케치 쌍돛대 범선 한 척을 일곱 해골호와 노비의 재난호가 나포했다.

작고, 느리고, 후진 배로 굳이 올라탈 가치도 없는 배였다. 빅타리온은 이 어부들을 발밑까지 끌고 오는데, 함대의 배가 두척이나 필요했다는 소식을 듣고 실망할 지경이었다.

그렇지만 이 어부들의 입으로부터 검은 드래곤이 돌아왔다는 소식을 듣게 되었다.

“은빛 여왕은 사라져버렸다오.”

케치 범선의 주인은 이렇게 말했다.

“드래곤위에 올라타서는 날아가 버렸소. 도쓰락의 바다 너머로 말이요.”

“도쓰락의 바다란게 어디에 있는가?”

빅타리온이 물었다.

“여왕이 어디로 갔던 간에, 무쇠 함대를 이 끌고 그 바다를 건너가서 여왕을 찾아 올 것이다.”

어부는 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.

“그것 참 볼만한 광경이겠구려. 도쓰락의 바다는 풀밭으로 되어 있으니까 말이요, 바보 양반.”

그 말은 내뱉지 말았어야 했다.

빅타리온은 타버린 손으로 그의 목덜미를 움켜쥐고는 그 녀석의 몸 전체를 공중으로 들어올렸다. 그리고는 이 윤카이 녀석의 등짝을 돛대에다가 쾅 밀어부치고는 목을 졸라 버렸다. 이내 그의 얼굴은 살 안짝으로 파고들고 있는 빅타리온의 손가락 만큼이나 검게 변해갔다. 선장의 손아귀에서 벗어나보려고 잠시동안 몸을 꿈틀거리며 발길질을 해보았으나 아무 소용 없었다.

“감히 빅타리온 그레이조이를 바보라고 부르고나서, 살아남아서 그 이야기를 할 수 있는 놈은 세상에 없다.”

마침내 그가 손을 놓자 축 늘어진 그자의 시체가 바닥으로 툭 떨어졌다.

롱워터 파이크와 톰 타이드우드가 난간 너머로 그 시체를 던져넣었다. 익사신에게 바치는 또다른 제물이었다.

“선장님의 익사신은 악마입니다.”

검은 사제 모코로가 나중에 이렇게 말하였다.

“그는 그저 또 다른 존재의 노비일 뿐입니다. 그 이름을 말해서는 안되는 암흑의 신 말입니다.”

“말조심 하게, 사제.”

빅타리온이 경고했다.

“이 배에는 신심이 깊은 사람들이 타고 있으니까. 그따위 불경스런 말을 듣기만 해도 자네 혀를 뽑아버릴 거야. 자네의 붉은 신에게도 한 몫을 바칠걸세. 그건 약속하지. 나의 말은 무쇠라네. 아무한테나 물어보라고.”

검은 사제는 머리를 숙였다.

“그럴 필요 없으십니다. 빛의 주인께서는 제게 함대장님의 진정한 가치를 보여주셨습니다. 매일밤마다 불길속에서는 함대장님을 기다리고 있는 그 영광의 모습을 살짝살짝 볼 수 있습니다.”

이 말은 빅타리온 그레이조이를 커다란 기쁨을 주었다. 그 날 밤 빅타리온은 까무잡잡한 여자에게 그렇게 말했다.

“발론 형님은 위대한 사내였지. 그렇지만 나는 형님도 해내지 못했던 일을 하고 말거야. 무쇠 군도는 다시금 자유로와질 것이고, 옛 방식의 삶도 다시 돌아 올거야. 다곤이라고 할지라도 그런 일은 하지 못했을걸.”

다곤 그레이조이가 바닷돌 상좌에 앉았던 것은 거의 백년도 더 전의 일이었다.

하지만 무쇠인들은 여전히 그가 행했던 약탈과 전투의 이야기를 말하고 있었다. 다곤의 시절에 무쇠 왕좌에는 나약한 왕이 앉아 있었다. 그 왕의 신경쇠약에 걸린 눈초리는 좁은 바다를 향해 고정되어, 그너머 추방자들과 서자들이 반란을 꾸미고 있지는 않은지만 응시하고 있었다. 그래서 다곤공은 석양 바다를 자기의 것로 만들고자 파이크 섬에서 출항하였다.

“그때 사자 둥지에서 사자 수염을 뽑아 버렸고, 다이어울프 꼬리는 꽁꽁 묶어 버렸지. 하지만 다곤이라 할지라도 드래곤은 이기지 못했어. 그렇지만 이 몸은 드래곤 여왕을 내 것으로 만들게 될 거야. 그 여자는 나랑 한 침대를 쓰면서 힘센 아들들을 많이 낳아줄 거고 말이야.”

그날 밤 무쇠 함대의 배는 예순 척이 되었다.

야로스의 북쪽부터는 낯선 돛을 단 배들이 매우 일상적으로 나타났다.

함대는 현재 윤카이에서 아주 가까운 곳에 있었으니, 노란 도시와 미린 사이의 해안선 근방의 바다는 오고 가는 상선과 보급선들로 가득 차 있을 것이었다.

그래서 빅타리온은 무쇠 함대를 더 깊은 바다쪽으로 육지가 보이지 않는 곳까지 몰고 갔다.

그치만 거기에서도 다른 함선들과 조우하곤 했다.

“아무 배도 도망처서 적군에게 경고를 보내지 못하도록 하라.”

무쇠 선장은 이렇게 명령했다.

아무 배도 도망치지 못했다.

바닷빛은 초록색을 하늘빛은 회색을 띄고 있었던 아침이었다. 비통호와 전사 아낙호와 빅타리온 본인의 무쇠의 승리호가 윤카이에서 나오는 노예상들의 갤리선을 붙잡았다.

노란 도시에서 북쪽으로 좀 떨어진 곳이었다.

화물칸에는 향수를 바른 젊은 사내 스무명과 젊은 계집 마흔 여덟명이 실린채, 리스의 쾌락의 집으로 향하던 길이었다.

그 배의 선원들은 자기네 앞바다와 이렇게 가까운 곳에 위험이 도사리고 있으리라곤 생각도 못하고 있었기에, 이 배를 빼았는 일에는 아무 어려움이 없었다. 이 배는 닳아오른 처녀호라고 명명되었다.

빅타리온은 노예상들은 칼끝에 넘기고는, 부하들을 시켜서 노잡이들의 사슬을 풀어주도록 하였다.

“너희들은 이제 나를 위해 노를 젓는다. 열심히 저어라. 그러면 번영을 얻으리라.”

계집 아이들은 선장들에게 나누어 주며 말했다.

“리스 사람들을 너희를 창녀로 만들었을 것이었다. 그렇지만 우리가 너희들을 구해주었다. 이제 여러 사내을 섬기는 데신 한 명만 섬겨라. 선장은 기쁘게 만드는 애를 소금 부인으로 삼아 줄지도 모른다. 명예로운 처지가 되는 거지.”

향수바른 젊은 사내들은 쇠사슬로 묶어서 바다에다가 던져 버렸다. 그 놈들은 자연스럽지 못한 존재들이어었고, 놈들을 청소하고나니 배에서는 훨씬 더 좋은 냄새가 났다.

빅타리온 본인은 가장 훌륭한 여자 일곱을 골랐다. 붉은 금발 머리에 젖꼭지에 주근깨가 있는 여자.

온몸의 털을 민 여자.

쥐새끼처럼 수줍음이 많은 갈색 머리, 갈색 눈의 여자.

세상에 젖가슴이 그렇게 커다란 여자.

다섯번째 여자는 조그만 녀석이었는데, 검은 직모에 황금빛 피부였다. 눈동자는 호박색이었다.

여섯번째는 살결이 우윳빛처럼 하얗었는데, 젖꼭지와 아랫입술에 황금고리를 뚫어 걸고 있었다. 마지막 일곱번째는 오징어 먹물처럼 검었다.

윤카이의 노예상들은 이들을 일곱 탄성의 기술로 훈련시켜 두었었지만, 빅타리온이 이들을 원한 이유는 그 때문은 아니었다.

미린에 도착해서 여왕을 차지할 때 까지는 까무잡잡한 여자만으로도 허기를 채우기엔 충분했으니까.

저 앞에서 태양이 기다리고 있는데, 촛불을 필요로 하는 사람은 없는 법이다.

이 갤리선은 노예꾼의 비명호라고 개명되었다. 이로서 무쇠 함대의 총 선수는 예순 한척이 되었다.

“배를 한척 한척 붙잡을 때마다, 우리는 점점 더 강해진다.”

빅타리온은 무쇠인들에게 이렇게 말하였다.

“하지만 지금부터는 점점 힘들어 질 것이다. 내일이나 모래부터는 아마도 전함들과 만날것이다. 이제 우리는 미린의 앞바다로 들어가고 있다. 적의 함대가 우리 앞에서 기다리고 있다. 노예꾼들의 도시 세 곳 모두의 배와, 톨로스와 일리리아와 새 기스에서 온 배들, 그리고 콰쓰에서 온 배들도 있을 것이다.”

그는 일부러 고볼란티스의 녹색 갤리선들은 언급하지 않았다. 분명 지금 이 말을 하고 있는 순간에도 그 배들은 비통의 만을 향해 시시각각 다가오고 있을 터였다.

“이 노예꾼들은 연약한 놈들이다. 우리 모습을 보고 꽁지빠지게 도망가는 모습을 너희들은 보았다. 우리가 칼끝을 겨눌 때 돼지처럼 비명을 지르는 소리도 너희들은 들었다. 너희 한명 한명이 그놈들 스무명은 족한다. 오직 우리만이 무쇠로 만들어졌기 때문이다. 다음번에 노예꾼들의 돛을 보거들랑 이걸 먼저 기억해라. 자비는 베풀지도 말고, 바라지도 말것을. 우리에게 자비가 왜 필요하겠는가? 우리는 무쇠인들이다. 그리고 두분의 신이 우리를 지켜보고 계신다. 우리는 놈들의 배를 빼았고, 놈들의 희망을 부숴버리고, 놈들의 바다를 피로 물들일 것이다.”

그의 말에 엄청난 함성이 솓아올랐다. 선장은 미소를 지은채 고개를 끄덕이며 호응에 답했다. 그리더니 그가 차지했던 일곱 여자를 갑판위로 불러올랐다. 닳아오른 처녀호에 태워져 있던 자들중 가장 사랑스러운 여자들이었다.

그는 각각의 여자의 양 빰에다가 키스를 해주며, 영예가 그들 앞에 기다리고 있다고 말하여 주었다. 물론 그들은 빅타리온의 말을 알아듣지 못했지만. 그리고나서 빅타리온은 이들을 지난번에 잡았던 고기잡이용 케치 범선위에 태우고는, 그 배를 흘려보낸다음 불을 지르도록 하였다.

“이 순수하고 아름다운 제물들을 우리는 두 신에게 영예로이 바치노라.”

빅타리온이 선언하듯 말했다. 무쇠 함대의 전함들은 불붙은 케치 범선옆을 노를 저어 지나쳐갔다.

“저 여자들은 빛 속에서 다시 태어나도록 하라. 세속의 욕정에 더럽혀지지 않은 모습으로. 아니라면 익사신의 수중궁전으로 내려가도록 하라. 그곳에서 바다가 마를 때까지 축제를 벌이며 춤을 추며 웃음을 터뜨리게끔.”

마침내 연기가 나는 케치범선이 바다로 가라앉기 직전 즈음에는, 일곱 미녀들의 울음소리가 빅타리온의 귀에는 기쁨의 노래로 바뀌어 버린 것처럼 들려왔다.

이후 강한 바람이 함대에 불어주었다. 바람은 돛을 팽팽하게 채워주어, 북쪽으로 다시 동쪽으로 그리고 다시 북쪽으로 배를 밀어주었다.

미린을 향해서, 그곳의 여러 색 벽돌의 피라미드를 향해서.

“노래의 날개 위에서 그대를 향해 날아간다오, 대너리스.”

무쇠 선장은 생각했다.

그날 밤 빅타리온은 처음으로, 까마귀 눈이 위대한 발리리아의 연기나는 폐허들 사이에서 찾아냈다는 드래곤 뿔피리를 꺼내어 보았다. 그것은 뒤틀린 모양을 하고 있었다. 끝에서 끝까지 육피트 (약 1.8미터)정도 되었고 반짝이는 검은 색갈에, 끝에는 붉은 빛의 황금과 어두운 발리리아 강철로 만들어진 테두리가 둘러져 있었다.

“유론의 지옥뿔피리.”

빅타리온은 손으로 그것을 스다듬어 만져보았다. 뿔피리는 까무잡잡한 여자의 허벅치처럼 따스하고 매끄러웠다. 어찌나 광택이나던지 그 깊은 구멍속으로 본인의 모습이 일그러진채 비쳐보이고 있었다. 뿔피리를 둘러싼 테두리에는 기이한 요술문자가 새겨져 있었다.

“발리리아 상형문자입니다.”

모코로가 일러 주었다.

그게 뭔지는 빅타리온도 알고 있었다.

“뭐라고 써있는가?”

“아주 많은 이야기가 쓰여있지요.”

검은 사제는 황금 테두리 하나를 가리켰다.

“여기에 뿔피리의 이름이 쓰여있습니다. “나는 드래곤속박자이로다.”라고요. 이것이 내는 소리를 들어 보신적 있으십니까?”

“한번.”

그날 옛 위크섬에서 있었던 왕들의 난장 때, 형이 부리는 잡종 한명이 이 지옥뿔나팔의 소리를 내었었더랬다.

괴물 같은 사내로 덩치가 크고 머리를 빡빡민 데다가, 근육으로 두꺼운 두 팔에다가는 황금과 흑옥과 녹옥 팔찌들을 여럿 감고 있었고, 가슴에는 커다란 매의 문신을 새기고 있었더랬다.

“이 뿔피리 소리는… 어떻게 된건지… 뜨거웠어. 꼭 뼈마디에 불이 붙은 것 처럼 말이야. 마치 내 몸의 살들을 속에서부터 불에 그을리고 있는 것 처럼. 저기 글자들은 뜨거운 붉은 색의 빛을 내뿜는가 했더니 이내 뜨거운 하얀색으로 변해서 쳐다 보기에도 괴로왔어. 그 소리는 결코 끝이 나지 않을 것만도 같았지. 아주 긴 비명소리 같았어. 수천명의 비명소리가 하나로 녹아든 그런 비명소리.”

“그리고 그 뿔피리를 불었던 사내는 어떻게 되었습니까?”

“그자는 죽었네. 나중에 보니 입술에는 물집이 가득하더군. 그 친구 새도 피를 흘리고 있더구먼.”

선장은 자기 가슴을 두들겼다.

“이 부분에 새겨져 있던 매 말일세. 깃털 하나하나에서 피가 뚝뚝 흘러져 나왔지. 그 자는 몸 속에서부터 다 불타 버렸다고 들었네. 그렇지만 아마 그냥 하는 이야기일 지도 모르지.”

“진실된 이야기입니다.”

모코로는 지옥뿔나팔을 돌려보더니 두번째 황금 테두리를 가로질러 써있는 글자를 손끝으로 더듬어 읽었다.

“여기 이렇게 써있습니다. “필멸자는 내게서 소리를 내고는 살아남지 못하리라.””

씁슬한 입맛을 다시며, 빅타리온은 형제들이 자신에게 행했었던 기만의 행위들을 되새겨 보았다.

“유론의 선물에는 언제나 독이 들어 있단 말이야.”

“까마귀 눈이 맹세하기로 이 뿔피리가 드래곤들을 내뜻대로 속박할 것이라고 했지. 하지만 그 댓가가 죽음이라면 무슨 소용이 있겠나.”

“선장님의 형제분은 이 뿔피리를 직접 불지 않았습니다.”

모코로가 강철로 된 테두리를 가리켰다.

“여기보십시오. “불에는 피. 피에는 불.” 누가 이 지옥뿔피리를 부는가는 문제가 되지 않습니다. 드래곤들은 뿔피리의 주인에게로 향하여 올 것입니다. 선장님은 이 뿔피리를 차지하셔야 말입니다. 피로서 말입니다.”

65. 못생긴 작은 소녀 The Ugly Little Girl

그날 밤 다면신의 종 열한 명이 사원 아래 모였다. 그렇게 많은 사람들이 모인 것을 그녀는 처음 보았다. 어느 소영주와 그의 뚱뚱한 수행원 하나만 정문으로 왔을 뿐, 나머지는 터널과 감춰진 통로를 통해 비밀스럽게 왔다.

그들은 흑백의 로브를 입고 있었지만, 자리에 앉자 두건을 내려 각자가 이날 걸치려고 고른 얼굴을 내보였다. 높다란 의자는 저 위 사원의 문과 마찬가지로 흑단나무와 위어우드로 만들어져 있었다. 흑단나무 의자는 뒷면이 위어우드로 덧대어져있고, 위어우드 의자는 흑단나무가 덧대어졌다.

시자 한명이 검은색 와인이 담긴 큰 병을 들고 방 반대편에 서 있었다. 소녀는 물을 들고 섰다.

자리에 앉은 사람들이 마실 게 필요하다는 뜻으로 고개를 들거나 손을 까닥하면 그들이 달려가 컵을 채웠다. 하지만 대부분의 시간은 하릴없이 서 있었다. 소녀는 속으로 다짐했다.

‘나는 돌의 조각이야.

영웅들의 운하변에 세워진 바다영주들의 석조상 같은 거지.’ 물이 무거웠지만 소녀의 팔은 튼튼했다.

사제들은 브라보스 말을 썼지만, 세 명은 이따금씩 몇분간 고 발리리아어로 열변을 토했다. 소녀는 대부분 알아들었지만 그들이 부드러운 목소리로 말해서 다 알아듣진 못했다. “나는 이 사람을 압니다.” 전염병 환자의 얼굴을 한 사제가 말했다. 소녀가 물을 따라주는 동안 뚱뚱한 수행원도 “나는 이 사람을 압니다”라고 따라했다.

하지만 잘생긴 남자는 달리 말했다. “나는 이 사람에게 선물을 줄 것입니다.

나는 이 사람을 알지 못합니다.” 이어 사팔뜨기와 다른 누군가가 그 말을 따라했다.

세 시간에 걸친 와인과 대화가 끝나자 사제들은 다들 떠나갔다.

친절한 남자와 떠돌이 소녀, 전염병 환자의 얼굴을 한 남자만 남았다. 그의 얼굴은 진물 흐르는 상처로 덮이고, 머리는 벗겨져 있었다. 한 쪽 콧구멍에선 피가 흐르고, 양 눈엔 눈곱이 끼었다. “우리 형제가 너와 얘기를 나눌 거다, 얘야.” 친절한 남자가 말했다. “원하면 앉아라.” 소녀는 흑단나무가 덧대진 위어우드 의자에 앉았다. 그녀는 피 흘리는 상처가 전혀 무섭지 않았다. 가짜 얼굴에 겁먹기엔 흑백의 사원에 너무 오래 있었다.

“너는 누구지?” 둘만 남았을 때 전염병 얼굴이 물었다. “아무도 아녜요.”

“그렇지 않아.

너는 스타크 가문의 아리아지.

입술을 깨무는 아이고, 거짓말을 해서는 안 돼.”

“전엔 그랬죠. 지금은 아녜요.”

“넌 왜 여기있지, 거짓말쟁이야?”

“봉사하고, 배우고, 얼굴을 바꾸기 위해서요.”

“먼저 마음을 바꾸어라.

다면신의 선물은 어린애 장난거리가 아니야. 너는 너의 목적과 너 자신의 기쁨을 위해 살인을 하려 하지.

부인하겠느냐?”

그녀가 입술을 깨물었다.

“저는-”

그가 소녀의 뺨을 때렸다. 뺨이 시큰했지만 소녀는 자업자득이라고 생각했다.

“감사해요.” 이 정도 뺨을 맞았으니 앞으로는 입술을 깨물지 않을 것이다. 아리아는 입술을 깨물었지만, 밤의 늑대는 아니다. “저는 부인합니다.”

“거짓말.

너의 눈에서 진실을 볼 수 있다.

너는 늑대의 눈을 하고 있고, 피의 맛을 품고 있다.”

소녀는 생각하지 않을 수 없었다. ‘그레고르 경, 던센, 스위틀링 래프, 일린 경, 머린 경, 세르세이 왕비.’ 그녀가 입을 열면 거짓말을 할 것이고, 그러면 그가 알게 될 것이다. 소녀는 침묵을 지켰다.

“그들이 내게 말해주길 너는 고양이었다고 하더구나.

생선 냄새를 풍기면서 골목을 돌아다니며 조개와 대합을 팔았다. 보잘 것 없는 인생이지.

너처럼 보잘 것 없는 피조물에게 딱 어울리는.

말만 해라.

그러면 그 인생을 되찾을 수 있다.

수레를 끌고, 조개를 사라고 외치며, 만족하고 살아라. 우리의 일원이 되기에 너의 마음은 너무 나약하다.”

‘그가 나를 내보낼 생각이야.’ “저는 마음이 없어요. 구멍만 있을 뿐이에요.

저는 많은 사람을 죽였어요.

마음만 먹으면 당신도 죽일 수 있어요.”

“그 맛이 너에게 달콤하겠느냐?”

소녀는 무엇이 옳은 답인지 몰랐다. “아마도요.”

“그렇다면 너는 여기에 속할 수 없다.

이 곳에서 죽음은 아무런 달콤함이 없다.

우리는 전사도, 군인도, 자만심에 도취돼 거들먹거리는 자객도 아니다. 우리는 왕을 섬기거나, 우리 지갑을 살찌우거나, 허영심을 채우려고 살인을 하지 않는다. 우리는 절대 우리 자신을 기쁘게 하기 위해 그 선물을 주는 법이 없다.

우리가 스스로 죽일 대상을 고르지 않는다. 우리는 다면신의 종일 뿐이다.”

“발라 도하에리스.” 모든 사람은 섬겨야 한다.

“너는 그 말을 알고 있구나. 하지만 너는 섬기기엔 너무 자만심이 강하다. 종은 겸손하고 순종해야 한다.”

“저는 순종합니다. 저는 누구보다 겸손할 수 있어요.”

그가 빙그레 웃었다. “확실히, 너는 겸손의 여신이 되겠구나.

하지만, 그 대가를 치를 수 있겠느냐?”

“무슨 대가요?”

“그 대가는 바로 너다.

그 대가는 네가 가진 모든 것이자, 네가 가지고 싶어하는 모든 것이다. 우리는 너의 눈을 앗아갔다가 돌려줬다.

다음번엔 귀를 가져갈 것이고, 너는 적막 속에 걸어다닐 것이다. 너는 우리에게 다리를 바치고 기어다녀야 한다.

너는 누구의 딸도, 누구의 아내도, 누구의 어머니도 될 수 없다.

너의 이름은 거짓이 될 것이며, 네가 걸친 얼굴은 너의 것이 아닐 것이다.”

하마터면 소녀는 다시 입술을 깨물 뻔 했다.

하지만 정신을 가다듬고 멈췄다. ‘내 얼굴은 어두운 웅덩이야.

모든 것을 감추고, 아무 것도 내보이지 않아.’ 소녀는 자신이 가졌던 모든 이름들을 생각했다.

애리, 위즐, 스쿼브, 수로의 고양이. 윈터펠의 어리석은 소녀 말얼굴 아리아도 생각했다.

이름은 중요치 않았다. “대가를 치를 수 있어요. 제게 얼굴을 주세요.”

“얼굴은 획득하는 것이다.”

“어떻게 하는지 알려주세요.”

“어떤 사내에게 어떤 선물을 주어라. 할 수 있겠느냐?”

“그 사람이 누구죠?”

“네가 모르는 사람이다.”

“제가 모르는 사람은 아주 많아요.”

“그들 중 하나다. 낯선 사람이다.

네가 사랑하는 사람도, 네가 미워하는 사람도, 네가 아는 사람도 아니다. 그를 죽이겠느냐?”

“네”

“그렇다면 내일 너는 다시 수로의 고양이가 될 것이다. 그 얼굴을 걸치고, 주시하고, 복종해라.

네가 정녕 다면신을 섬길 가치가 있는지 지켜볼 것이다.”

해서 다음날 그녀는 브루스코와 딸들이 사는 수로의 집으로 돌아갔다.

그녀를 보자 브루스코의 눈이 커졌고, 브레아가 잠시 숨을 헉 멈췄다. 캣이 인사로 “발라 모르굴리스”라고 말했다. 브루스코가 “발라 도하에리스”라고 답했다.

그 후엔 마치 그녀가 떠난 적 없는 듯한 일상으로 돌아왔다.

소녀가 죽여야 할 남자를 처음 본 것은 자줏빛 항구에 면한 자갈길에 수레를 밀고 가면서였다. 50세가 훨씬 넘은 늙은 남자였다. ‘저 남잔 너무 오래 살았어.’ 소녀는 스스로를 설득했다.

‘내 아버지는 그토록 짧게 살았는데 왜 저 자는 그토록 오래 살아야 하지?’ 하지만 수로의 고양이는 아버지가 없었으므로, 그 생각은 묻어둬야 했다.

“새조개랑 대합이랑 조개요.” 그가 지나쳐갈 때 캣이 외쳤다. “굴이랑 새우도 있어요.” 소녀는 그를 향해 미소까지 지었다.

때로는 웃음만으로도 손님을 멈춰 세우고 물건을 팔 수 있다.

늙은 남자는 웃어주지 않았다. 그는 소녀를 째려보고는 물웅덩이를 철벅거리며 지나쳐버렸다. 물이 소녀의 발에 튀었다.

소녀는 그의 뒷모습을 보며 생각했다.

‘그는 예의가 없어.

얼굴은 무표정하고 비열하게 생겼어.’ 남자의 코는 뾰족하고, 입술은 얇고 작은 눈은 가운데로 몰렸다. 머리는 회색빛으로 셌으나 볼에 난 듬성듬성한 수염은 검은색이었다.

소녀의 생각엔 염색한 것 같았는데, 왜 머리는 안했는지 의아했다.

늙은 남자는 한쪽 어깨가 더 높아서 몸이 구부정해보였다.

“그는 사악한 인간이에요.” 저녁에 흑백의 사원으로 돌아와 소녀가 선언했다.

“그의 입술은 잔인하고, 눈은 비열하고, 수염은 악당 같아요.”

친절한 남자가 빙긋 웃었다. “그는 다른 사람과 똑같은 사람이야.

선과 악을 모두 가진. 그를 판단하는 건 네 몫이 아니다.”

그 말에 소녀가 말을 잠시 멈췄다. “신들은 그를 판단했나요?”

“아마도, 어떤 신들은.

앉아서 인간을 심판하지 않는다면 신들이 무슨 소용이겠느냐? 허나, 다면신은 인간의 영혼을 저울질하지 않는다. 다면신은 가장 선한 인간에게도 가장 악한 인간과 마찬가지로 자신의 선물을 주신다. 그렇지 않다면 선한 이들은 영원히 살겠지.”

늙은 남자의 여러 가지 중 손이 최악이라고 캣이 마음을 정한 것은 다음날 수레를 끌고 그의 뒤를 따라가면서였다. 그는 길고 뼈만 남은 손가락을 쉴 새 없이 움직이면서 수염을 긁고, 귀를 잡아당기고, 탁자를 두드리고, 틈날 때마다 까닥거렸다. ‘그는 흰 거미 같은 손을 갖고 있어.’ 그의 손을 볼수록 소녀는 그를 더 미워하게 됐다.

“그는 손을 너무 많이 움직여요.” 소녀가 사원에서 말했다. “그는 완전히 겁먹은 게 분명해요.

선물이 그에게 평화를 가져다줄 거에요.”

“선물은 모든 이들에게 평화를 가져다주지.”

“내가 그를 죽일 때 그 사람은 내 눈을 보면서 고맙다고 할 거에요.”

“만약 그렇게 된다면 넌 실패한 거다.

그가 너를 전혀 눈치도 못 채는 게 최선이다.”

캣은 며칠간 늙은 남자를 관찰한 뒤 그가 일종의 상인이라고 결론내렸다. 그가 배에 올라탄 모습은 한 번도 본 적이 없지만, 그의 사업은 바다와 관련이 있었다. 일과 시간에 그는 자줏빛 항구 근처의 수프 가게에 앉아 양파 수프가 팔꿈치 아래에서 식어가는 동안 서류를 뒤적이고, 문서를 봉인하고, 줄지어 찾아오는 선장과 선주와 상인들에게 새된 목소리로 말했다. 그들 중에서 늙은 남자를 정말 좋아하는 사람은 아무도 없는 것 같았다.

하지만 그들은 돈을 가져왔다. 금과 은과 사각형의 브라보스 철제동전이 가득 든 가죽 주머니를 테이블에 떨어뜨렸다. 늙은 남자는 신중하게 돈을 센 뒤 비슷한 것들끼리 분류해 깔끔하게 쌓았다. 그는 결코 동전을 들여다보기만 하는 법이 없었다. 대신 이가 온전하게 남아있는 왼쪽으로 꼭 깨물어보았다.

가끔은 동전을 튕긴 후 테이블 위에 멈출 때 나는 땡그랑 소리를 들었다.

모든 동전을 세고 맛본 다음에는 양피지 위에 글씨를 휘갈기고 자신의 인장을 찍어 선장에게 건넸다. 아니면 머리를 흔들고는 동전을 상대에게 휙 밀쳤다.

그럴 때마다 상대는 얼굴이 화난 것처럼 붉게 물들거나 겁먹은 것처럼 창백해졌다.

캣은 이해할 수 없었다. “사람들은 그에게 금이나 은을 줘요, 하지만 그가 주는 건 종이 뿐이에요.

혹시 바보들인가요?”

“아마 몇몇은 그렇겠지.

하지만 대부분은 그저 조심성이 많을 뿐이야. 어떤 사람은 그를 속이려고 하지만 그는 쉽게 속을 사람이 아니지.”

“하지만 그는 뭘 파는 거죠?”

“그는 계약서를 써주는 거다.

배가 폭풍에 가라앉거나 해적에게 빼앗기면 그가 선박과 화물을 전부 보상해준다고 약속하는 거지.”

“일종의 내기인가 봐요?”

“어찌 보면.

모든 선장이 지고 싶어 하는 내기지.”

“맞아요.

하지만 그들이 이기면…”

“배를 잃고, 가끔은 자기 목숨까지 잃는 거지.

바다는 위험하고, 특히 가을엔 더욱 그렇다. 많은 선장들이 폭풍 속에 가라앉으면서 브라보스에 남겨두고 온 계약서에서 작은 위안을 찾는 것도 무리는 아니지.

아내와 아이들이 원하는 건 그게 아니란 걸 알면서도 말이다.” 그의 입술에 슬픈 미소가 스쳤다. “하지만 그런 계약서를 쓰는 것과 그걸 이행하는 건 별개 문제지.”

캣은 비로소 이해했다.

‘그들 중 그를 증오하는 사람이 있는 거야.

그들 중 누군가 흑백의 사원에 와서 신에게 그의 목숨을 가져가달라고 기도한 거고.’ 소녀는 그게 누군지 궁금했지만, 친절한 남자는 말해주지 않았다. “그런 문제를 캐는 것은 너의 일이 아니다.” 그가 말했다. “너는 누구니?”

“아무도 아녜요.”

“아무도 아닌 자는 아무 질문도 하지 않는다.” 그가 소녀의 손을 잡았다 “네가 이 일을 못하겠거든 그렇다고 말만 해라.

부끄러운 일이 아니다. 다면신을 섬기기 위해 만들어진 사람도 있고, 아닌 사람도 있지.

말을 해라.

그럼 너의 임무를 해제해주겠다.”

“할 거에요. 하겠다고 말했어요.

할 거에요.”

하지만, 어떻게? 그게 더 어려운 부분이었다.

그에겐 경호원이 있었다. 두 명으로, 하나는 큰 키에 말랐고, 다른 하나는 땅딸막했다. 늙은 남자가 아침에 집에서 나와 밤에 귀가할 때까지 어디를 가든 그들이 붙어 있었다. 늙은 남자의 허락 없이는 아무도 가까이 오지 못하게 막았다. 한번은 늙은 남자가 수프 가게에서 귀가하던 중 어느 취객이 비틀거리다 늙은 남자 쪽으로 쓰러지려고 하자 키 큰 남자가 가로막고는 길바닥에 때려 눕혔다. 수프 가게에서는 항상 땅딸보가 먼저 양파 수프를 맛봤다. 늙은 남자는 땅딸보가 아무 이상 없는 게 확인될 때까지 기다렸다가 수프가 식은 뒤에야 숟가락을 들었다.

“그는 두려워하고 있어요.” 소녀가 깨달았다.

“아님 누군가 그를 죽이려 한다는 걸 알거나요.”

“그는 알지 못한다.” 친절한 남자가 말했다. “하지만 의심은 하고 있지.”

“그가 오줌을 눌 때도 경호원들이 따라다녀요. 하지만 경호원들이 오줌눌 때는 그는 같이 안가죠. 키큰 남자가 더 날렵해요.

그 사람이 오줌을 눌 때를 기다렸다가 수프 가게로 들어가서 늙은이의 미간을 찌를 거에요.”

“그럼 다른 경호원은?”

“그는 느리고 멍청해요.

그 사람도 죽일 수 있어요.”

“너는 전장의 도살자 같은 거냐? 네 앞을 가로막는 자는 누구든 쳐 죽이는?”





“아뇨.”

“아니길 바란다. 너는 다면신의 종이야. 그리고 다면신을 섬기는 우리들은 신에 의해 점지되고 선택된 사람에게만 선물을 준다.”

소녀는 이해했다.

“그를 죽여야 해. 오직 그 사람만.”

소녀가 방법을 찾기까지 사흘이 더 걸렸다. 핑거나이프를 숙달하는 데도 하루가 걸렸다. 붉은 로고에게 사용법을 배우긴 했지만, 그 후 눈을 빼앗긴 바람에 그걸로 실제 지갑을 따본 적은 없었다. 아직도 칼을 쓸 수 있는지 확인하고 싶었다. ‘부드럽고 빠르게, 그게 방법이야.

머뭇거려선 안 돼.’ 이렇게 중얼거리면서 소녀는 소매에서 칼을 꺼내고, 꺼내고, 또 꺼내보았다. 여전히 사용법을 기억하고 있는 것을 확인하고 만족한 뒤 칼날이 촛불 아래에서 은푸른색으로 빛날 때까지 숫돌에 갈았다. 계획의 다른 부분은 좀 더 까다로웠지만 그 일을 도와줄 떠돌이 소녀가 있었다. “내일 그 남자에게 선물을 주겠어요.” 아침을 먹으며 소녀가 선언했다.

“다면신이 기뻐하실 것이다.” 친절한 남자가 일어섰다.

“수로의 고양이를 아는 사람이 많다.

그녀가 목격되면 브루스코와 딸들이 곤란해질 것이다. 다른 얼굴을 가질 시간이구나.”

소녀는 웃지 않았지만 속으로는 기뻤다. 전에 그녀는 캣을 잃고 탄식했었다. 다시는 잃고 싶지 않았다. “어떻게 보일까요?”

“흉측할 것이다. 여자들은 너를 보고 얼굴을 돌릴 거다.

아이들은 너를 쳐다보고 손가락질 할 거고.

강한 남자들은 너를 동정할 것이고, 눈물을 흘리는 이도 있을 거다.

네 얼굴을 본 사람들은 결코 잊지 못할 거다.

따라 와라.”

친절한 남자가 철제 랜턴을 떼어낸 뒤 그녀를 데리고 고요한 검은 웅덩이와 줄지어 서 있는 신상을 지나 사원 뒤편 계단으로 갔다.

계단을 내려갈 때 떠돌이 소녀가 뒤따라왔다. 아무도 입을 열지 않았다. 슬리퍼를 신은 발소리만 울렸다. 계단 열여덟개를 내려가 회랑에 들어서자 아치형 통로 다섯 개가 사람 손가락처럼 펼쳐졌다.

이곳에서부터 계단은 더 좁아지고 가팔라졌지만, 소녀는 천 번이나 오르내린 이곳이 하나도 두렵지 않았다. 계단 스물두 개를 내려가자 지하 2층이 나왔다. 터널은 거대한 바위의 심장부 사이로 구불구불 난 비좁고 어두운 벌레구멍과 다름없었다. 통로 하나가 무거운 철문으로 가로막혀 있었다. 사제가 랜턴을 벽에 걸고 로브 속으로 손을 집어넣어 장식된 열쇠 하나를 꺼냈다.

소녀의 팔에 닭살이 돋았다. ‘성소야.’ 그들은 계속 아래로 내려갔다.

오직 사제들만 출입이 허락된 비밀의 방들이 있는 지하 3층으로 가는 길이었다.

친절한 남자가 열쇠를 자물쇠 안에 꽂자 열쇠는 아주 부드럽게 세 번 딸깍 소리를 냈다.

문이 기름칠한 경첩에 매달려 있어 아무 소음 없이 열렸다. 문 너머에도 여전히 돌을 쪼개 만든 계단이었다. 사제가 다시 랜턴을 내리고 길을 밝혔다. 소녀는 빛을 따라 내려가며 숫자를 셌다.

‘넷, 다섯, 여섯, 일곱’. 소녀는 문득 지팡이를 가져올 걸 하는 생각이 들었다. ‘열, 열하나, 열둘.’ 소녀는 사원에서 지하실 사이, 지하실에서 지하 2층 사이에 있는 계단들이 모두 몇 개인지 훤히 꿰고 있었다. 심지어는 다락으로 올라가는 좁은 나선형 계단과, 지붕으로 연결된 가파른 나무 사다리, 횃대 사다리의 층계 숫자도 알았다.

하지만 여기는 소녀에게 낯설었고, 그래서 위험했다.

‘스물 하나, 스물 둘, 스물 셋’ 계단을 하나씩 내려갈 때마다 공기가 조금씩 차가워지는 듯했다. 숫자를 서른까지 세었을 때 자신들이 운하보다도 아래쪽에 있다는 걸 깨달았다.

서른 셋, 서른 넷, 서른 다섯.

얼마나 깊이 가는 거지?

또 다른 철문 앞에서 길이 끝났을 때 소녀는 숫자를 쉰 넷까지 센 참이었다.

이번엔 잠겨 있지 않았다. 친절한 남자는 문을 밀고 안으로 들어갔다.

소녀가 따라갔고, 떠돌이 소녀가 그 다음이었다. 어둠속에서 그들의 발자국이 울렸다. 친절한 남자가 랜턴을 들어 불을 키웠다. 주변의 벽이 환해졌다.

천개의 얼굴이 그들을 아래로 응시하고 있었다.

얼굴들은 벽에 걸려 있었다. 소녀의 앞과 뒤에, 위와 아래에, 소녀의 눈길이 머문 모든 곳에, 소녀가 몸을 돌리는 모든 곳에.

늙은 얼굴과 어린 얼굴, 창백한 얼굴과 어두운 얼굴, 매끄러운 얼굴과 주름진 얼굴, 주근깨 난 얼굴과 흉터 진 얼굴, 잘생긴 얼굴과 평범한 얼굴, 남자와 여자, 소년과 소녀, 아기까지, 웃는 얼굴, 찡그린 얼굴, 탐욕과 분노와 애욕에 가득찬 얼굴, 털없는 얼굴과 수염으로 덮인 얼굴.

‘가면이야’ 소녀가 생각했다.

‘이건 그냥 가면일뿐이야.’ 소녀는 그렇게 생각하면서도 사실은 그렇지 않다는 걸 알았다. 그것은 실제 피부였다.

“무섭니, 얘야?” 친절한 남자가 물었다. “지금 떠나도 늦지 않다.

진정 이것을 원하느냐?”

아리아는 입술을 깨물었다.

그녀는 자신이 무엇을 원하는지 몰랐다. ‘떠나면 어디로 가지?’ 소녀는 수많은 시체를 닦고 옷을 벗겼다. 죽은 것들이 그녀는 두렵지 않았다. ‘저들이 시체들을 이리로 가져와서 얼굴을 벗겼어. 그래서 뭐?’ 소녀는 밤의 늑대였고, 피부조각으로 겁먹을 그녀가 아니었다.

‘가죽 후드, 그냥 그거야. 저것들은 나를 해칠 수 없어.’ “어서 해요.” 소녀가 불쑥 말했다.

남자는 소녀를 데리고 방을 가로질렀다. 옆길로 통하는 터널들이 일렬로 나 있었다. 랜턴의 불빛이 터널을 차례대로 비췄다. 어느 터널은 벽이 인간의 뼈로 만들어졌고, 천정은 두개골로 지탱되어 있었다. 다른 터널은 더 아래쪽으로 내려가는 나선 계단으로 연결돼 있었다. ‘이곳엔 지하실이 대체 몇 개나 되는거지?’ 소녀는 궁금했다.

‘저들은 영원히 아래쪽으로 내려가는 건가?’

“앉아라.” 사제가 명했다. 소녀가 앉았다. “이제 눈을 감아라, 얘야.” 손녀가 눈을 감았다. “아플 거다.” 그가 경고했다.

“하지만 고통은 권능의 대가다. 움직이지 말아라.”

‘돌처럼 가만히’라고 소녀는 생각했다.

소녀는 꿈쩍않고 앉아 있었다. 절개는 빨랐고, 칼날은 날카로웠다. 소녀의 살갗에 와닿는 금속은 응당 차가워야 할 것이나, 오히려 따뜻하게 느껴졌다.

소녀는 얼굴에 피가 씻겨 내려가는 것을 느꼈다. 잔잔한 붉은 커튼이 그녀의 이마와 볼과 턱을 지나 떨어졌고, 소녀는 사제가 왜 눈을 감으라 했는지 이해했다.

입술에 닿자 소금과 구리 맛이 났다.

소녀는 피를 핥으며 전율을 느꼈다.

“얼굴을 가져다 다오.” 친절한 남자가 말했다. 떠돌이 소녀는 대답이 없었지만, 그녀의 슬리퍼가 돌바닥 위에 스치는 소리가 들렸다. “이걸 마셔라”그가 소녀의 손에 컵을 건넸다. 소녀는 단숨에 그걸 들이켰다.

레몬을 베어문 것처럼 시었다. 천년 전쯤, 소녀는 레몬 케이크를 사랑하는 한 소녀를 알았더랬다. ‘아냐, 그건 내가 아니었어.

그건 아리아였을 뿐이야.’

“무언극 배우들은 속임수로 얼굴을 바꾼다.” 친절한 남자가 말했다. “마법사들은 마법을 이용한단다. 빛과 그림자와 욕망을 엮어 눈속임의 환상을 만들어내지.

너는 그런 기술들도 배워야 하겠지만, 우리가 하는 것은 더 심오하다.

현명한 사람은 속임수를 알아챌 수 있고, 날카로운 눈 앞에서 마법은 무용지물이 된다.

하지만 네가 지금 걸치려고 하는 얼굴은 네가 갖고 태어난 얼굴만큼이나 진실되고 확고하다.

눈을 계속 감고 있어라.” 그의 손가락이 소녀의 머리카락을 뒤로 넘겼다. “그대로 있어라. 기이한 느낌이 날 거다.

어지러울 수도 있다.

하지만 움직여선 안 된다.”

새로운 얼굴이 덮일 때 잡아당기는 느낌과 부드럽게 바스락대는 소리가 들렸다. 소녀의 이마에 살짝 얹어진 가죽은 건조하고 뻣뻣했지만, 소녀의 피가 스며들자 부드럽고 탄력이 생겼다. 소녀의 볼이 따뜻해지고 상기됐다.

가슴 아래에서 심장이 뛰는 것이 느껴졌다.

한참동안 소녀는 숨을 쉴 수가 없었다. 돌처럼 단단한 손이 그녀의 목을 조였다. 그 팔을 떼어내려고 소녀가 손을 버둥거렸지만 그곳엔 아무 것도 없었다. 끔찍한 공포감이 몰려드는 가운데 소녀는 극도의 고통 속에서 무언가 부서지는 무시무시한 소리를 들었다. 얼굴 하나가 소녀의 앞에 떠다녔다.

뚱뚱하고 수염투성이에 흉폭하고 입은 분노로 뒤틀려 있었다. 사제의 말소리가 들렸다. “숨을 쉬어라, 얘야.

공포를 내뱉어. 그림자를 떨쳐내라.

그는 죽었어. 그녀는 죽었어. 그녀의 고통은 사라졌다.

숨쉬어라.”

소녀는 몸서리치며 깊은 숨을 내쉬고는, 그 말이 사실임을 깨달았다.

목조르는 사람도, 때리는 사람도 거기엔 없었다. 그렇더라도 얼굴로 가져가는 소녀의 손은 여전히 떨렸다. 말라붙은 핏조각이 랜턴 불빛 아래에서 검은 색으로 손끝에 부서졌다. 소녀는 자신의 볼을 느끼고, 눈을 만지고, 턱선을 훑었다. “얼굴이 그대로에요.”

“그러냐? 확실하냐?”

확실한 것일까? 소녀는 아무런 변화도 못느꼈지만, 그건 느낄 수 있는 종류의 것이 아닐지도 몰랐다. 소녀는 옛날 하렌할에서 자켄 하가르가 했듯이 얼굴을 위에서 아래로 쓸어내려 보았다. 그가 그렇게 하자 그의 얼굴 전체가 잔물결과 함께 변했었다. 소녀가 했더니 아무런 변화가 없었다. “똑같이 느껴져요.”

“너에게는 그렇지” 사제가 말했다. “하지만 같아 보이지 않는다.”

떠돌이 소녀가 거들었다.

“다른 사람 눈에는 네 코와 턱이 부러졌어. 네 얼굴 한쪽은 광대뼈가 박살나서 움푹 패였고, 이도 절반이 없어.”

소녀가 혀로 입 안을 살폈지만 부러진 이도, 구멍도 없었다. ‘마법이야’ 소녀가 생각했다.

‘나는 새 얼굴을 가졌어.

흉측하고 망가진 얼굴을.’

“한동안 악몽을 꿀 수도 있다.” 친절한 남자가 경고했다.

“그녀의 애비가 그녀를 하도 잔인하고 자주 매질을 하는 바람에 그녀는 우리에게 오기 전까지 고통과 공포에서 벗어나지 못했다.”

“당신들이 그를 죽였나요?”

“그녀가 원한 것은 자신을 위한 선물이었지, 아버지를 위한 것이 아니었다.”

‘당신들은 그를 죽였어야 해.’

그가 소녀의 생각을 읽은 게 틀림없었다.

“죽음은 결국 그에게도 찾아왔다.

모든 사람에게 그러하듯이. 내일 어떤 사람에게 찾아가야 하듯이.” 그가 램프를 집어 들었다. “여기선 할 일이 끝났다.”

‘지금은.’ 계단을 올라갈 때 벽에 걸린 텅 빈 눈구멍들이 소녀를 따라오는 듯했다. 그 입술들이 움직여 듣지 못할 희미한 소리로 서로 어둡고 달콤한 속삭임을 나누는 모습까지 실제로 보이는 것 같았다.

그날 밤 잠은 쉽게 오지 않았다. 차갑고 어두운 방 안에서 이불을 감고 이리저리 몸을 뒤척였지만, 어느 쪽으로 몸을 돌리든 얼굴들이 보였다. ‘그것들은 눈이 없어.

하지만 나를 볼 수 있어.’ 소녀는 벽에 걸린 자기 아버지의 얼굴을 보았다. 그 옆에는 어머니가, 그 아래에는 형제 세 명이 일렬로 걸려 있었다. ‘아냐. 그건 다른 소녀야. 나는 아무도 아니야. 나의 유일한 형제들은 흑백의 로브를 입은 사람들 뿐이야.’ 허나 그곳엔 검은 옷의 가수가 있었고, 그녀가 니들로 찔러죽인 마굿간 소년이 있었고, 교차로 여관에서 만난 여드름 난 종자가 있었고, 하렌할에서 빠져나올 때 소녀가 목을 벤 경비병이 있었다. 티클러의 얼굴도 벽에 걸려 있었다. 검은 눈구멍 속에서 그의 눈동자가 적의로 불타고 있었다. 소녀가 그의 등 뒤에 단도를 찔러넣을 때의 느낌이 거듭해서 되살아났다.

마침내 브라보스에 찾아온 아침은 회색빛에 어둡고 구름이 잔뜩 끼었다. 소녀는 내심 안개를 바랬지만, 신들은 자주 그러하듯 이번에도 소녀의 기도를 무시했다.

심술궂은 바람이 상쾌하고 차가운 공기를 삼켰다. ‘죽음에 좋은 날이야.’ 소녀는 생각했다.

무심결에 소녀의 기도가 입술로 새어나왔다. ‘그레고르 경, 스위틀링 레프.

일린 경, 머린 경, 세르세이 왕비.’ 소녀는 이름들을 나지막이 읊조렸다.

흑백의 사원에서는 누가 듣고 있을지 몰랐다..

회랑은 낡은 옷가지로 가득했다. 검은물 웅덩이에서 평화를 마시기 위해 흑백의 사원을 찾은 사람들의 것이었다.

거지의 누더기부터 부자의 비단과 벨벳까지 무엇이든 찾을 수 있었다. ‘흉측한 소녀는 흉측한 옷을 입어야 해’라고 소녀는 마음먹었다. 그래서 끝단이 헤진 얼룩진 갈색 망토와 물고기 냄새가 나는 퀴퀴한 녹색 튜닉, 그리고 무거운 부츠 한 짝을 골랐다. 마지막으로 핑거나이프를 손에 쥐었다.

서두를 것이 없었기에, 소녀는 자줏빛 항으로 빙 돌아가는 길을 잡았다. 다리를 건너 신들의 섬으로 갔다.

브루스코의 딸 탈레아가 월경으로 자리에 누울 때마다 수로의 고양이는 이곳에 와 사원 부근을 돌며 조개와 대합을 팔았었다.

잊혀진 신들의 작고 쓸쓸한 신전이 모여 있는 워렌 사원 밖에서 혹시나 탈레아를 볼 수 있을까 기대했지만 바보 같은 생각이었다. 이렇게 추운 날 탈레아가 이렇게 일찍 일어날 리가 없었다. 리스의 우는 여인 신전을 지날 때는 바깥에 세워진 조각상이 은빛 눈물을 흘리고 있었다. 조화의 신 홀 안에서는 유리창 너머로 횃불이 일렁대며 반백 종의 나비가 각기 다른 색깔로 빛났다.

한번은 ‘선원의 아내’들이 그녀와 함께 심방을 다니며 이 도시의 이방인 신들에 대해 얘기를 들려줬던 일을 소녀는 기억했다.

“이건 위대한 목동의 사원이야.

세 개의 머리를 가진 트리오스가 세 개의 포탑이 있는 저 탑의 주인이지.

첫 번째 머리는 죽은 자들을 먹어치우고, 부활한 자들이 세 번째 머리를 통해서 나와.

가운데 머리는 뭐였는지 모르겠네.

저기 있는 것들은 침묵신의 바위이고, 저쪽에는 패턴메이커의 미로 입구가 있어.

거기 사제들 말로는 제대로 걷는 사람만이 지혜로 가는 길을 찾을 수 있대.

저 멀리 운하 옆에 보이는 게 붉은 황소 아쿠안의 사원이야.

매달 13일마다 사제들이 흰 송아지의 목을 베서 그 피를 거지들에게 나눠줘.”

아마도 오늘은 13일이 아니었다.

붉은 황소의 계단은 텅 비어있었다. 세모시와 셀로소, 두 쌍둥이 형제 신은 검은 수로 양 편에 마주서 있는 쌍둥이 신전 안에 잠들어 있었다. 소녀는 두 신전을 연결하는 석재 다리를 건너 부두쪽으로 내려간 다음 넝마장수 항을 통과해 ‘물에 잠긴 마을’ 신전의 반쯤 가라앉은 첨탐과 돔을 지나쳤다.

‘행복한 항구’를 지나칠 때 리스 출신 선원 한 무리가 그곳에서 비틀대는 것을 보았지만 창녀들은 하나도 보이지 않았다. ‘십(ship)’은 문이 닫힌 채 적막했고, 무언극 배우들은 틀림없이 아직 침대에 있을 터였다. 하지만 좀더 나아가 이벤 포경선이 정박한 부두를 지날 때 소녀는 캣의 옛 친구인 타가나로가 ‘물개의 왕’ 카쏘와 공을 주고받으면서 구경꾼의 지갑을 슬쩍 하는 모습을 보았다. 소녀가 잠시 멈춰 구경하는 동안 타가나로는 그녀와 눈이 마주쳤지만 누군지 알아채지 못했다. 하지만 카쏘는 컹컹 짖는 소리를 내며 지느러미로 손뼉을 쳤다.

‘카쏘는 나를 알아.’ 소녀가 생각했다.

‘아니면 물고기 냄새를 맡았거나.’ 소녀는 서둘러 걸음을 뗐다.

자줏빛 항에 도착했을 때 늙은 남자는 수프 가게 안 늘상 앉는 의자에 몸을 묻은 채 동전 주머니를 세며 어느 선장과 실랑이 중이었다.

키다리는 그의 주변을 서성거리고 있었고, 땅딸보는 드나드는 사람이 한눈에 보이는 문가 자리에 앉아 있었다. 그건 문제가 되지 않았다. 소녀는 들어갈 생각이 없었다. 대신 그녀는 20야드쯤 떨어진 나무 더미 위에 자리를 잡고 있었다. 갑자기 거센 바람이 그녀의 망토를 펄럭였다.

이렇게 을씨년스러운 날에도 항구는 매우 번잡했다.

선원들은 창녀를 찾아 배회하고, 창녀들은 선원을 찾아 배회하는 모습이 눈에 들어왔다.

주름진 옷을 걸친 술취한 건달 한 쌍이 어깨동무를 한 채 허리춤에 칼을 짤랑거리며 부두를 지나쳤다. 불의 사제 한 명이 자주색과 보라색의 로브를 바람에 펄럭이며 지나갔다.

소녀가 기다렸던 남자를 발견한 것은 정오가 다 돼서였다. 잘 나가는 선주로, 늙은 남자와 사업을 하는 모습을 전에 세 번쯤 본 적이 있었다. 덩치 크고 건장한 이 대머리 남자는 두툼한 고급 갈색 벨벳 망토를 걸쳤고, 갈색 가죽 허리띠는 은으로 만든 달과 별로 장식돼 있었다. 무슨 일인지 왼쪽 다리가 불편해 지팡이에 의지해 천천히 걸었다.

이 사람이 그 누구보다 제격이라고 흉측한 소녀는 결정을 내렸다. 소녀는 나무더미에서 껑충 뛰어내려 그를 뒤따랐다.

성큼성큼 걸어 나가 남자 바로 뒤에 서더니 핑거 나이프를 빼들었다.

남자의 지갑은 오른편 허리춤에 채워져 있었는데, 그의 망토가 방해가 됐다.

소녀의 칼날이 부드럽고 재빠르게 반짝이며 벨벳 망토를 깊숙이 가르는 것을 남자는 전혀 눈치채지 못했다. 그 모습을 붉은 로고가 봤다면 흐뭇한 미소를 지을 만한 솜씨였다. 소녀는 잘려진 틈새로 손을 밀어 넣어 핑거나이프로 지갑을 벌렸다. 소녀의 주먹이 금화로 가득한 순간,

덩치 큰 남자가 돌아섰다.

“뭐하는-”

소녀가 손을 빼내려 할 때 팔이 망토에 걸렸다. 동전이 그들의 발치로 쏟아져내렸다.

“도둑이야!” 남자가 지팡이를 들어 소녀를 때리려 했다.

소녀가 그의 불편한 쪽 다리를 힘껏 걷어차 춤추듯 빠져나온 다음 그가 쓰러지자 쏜살같이 달아나며 엄마와 아이를 지나쳤다. 소녀의 손가락에서 동전 몇 개가 더 빠져나와 땅에 튕겼다. “도둑이야, 도둑이야” 하는 외침이 그녀 뒤에서 울렸다. 마침 곁을 지나던 뱃살 두툼한 여관 주인 하나가 소녀의 팔을 어설프게 잡을 뻔 했지만 소녀는 몸을 홱 돌려 빠져나갔다. 깔깔대는 창녀 하나를 지나쳐 가장 가까운 골목으로 뛰어 들어갔다.

수로의 캣은 이 근방 골목을 잘 알았고, 흉측한 소녀도 기억하고 있었다. 소녀는 왼쪽으로 달려 낮은 담장을 뛰어넘고 작은 수로를 가로지른 후 문이 닫혀있지 않은 먼지낀 창고 안으로 숨어들었다. 그녀를 쫓는 소리는 이미 사라졌지만 확실히 하는 편이 좋았다. 소녀는 한 시간은 족히 기다린 다음 나가도 안전하다고 확신이 든 후에 건물 벽을 타고 올라가 지붕을 타고 넘어 영웅의 수로까지 갔다.

지금쯤이면 그 선주는 동전과 지팡이를 다 끌어모은 뒤 수프 가게로 들어갔을 터였다. 그는 뜨거운 수프를 마시며 늙은 남자에게 자신의 지갑을 훔치려한 흉측한 소녀에 대해 불평을 늘어놓고 있을 것이었다.

친절한 남자는 흑백의 사원 웅덩이 가에 앉아 소녀를 기다리고 있었다. 흉측한 소녀는 그의 곁에 앉아 웅덩이 가장자리에 동전 하나를 내려놓았다. 한 면엔 드래곤이, 다른 면엔 왕의 얼굴이 새겨진 금화였다.

“웨스테로스의 드래곤 금화로구나.” 친절한 남자가 말했다. “너는 이것을 어떻게 얻었니? 우리는 도둑이 아니란다.”

“훔친 게 아녜요. 그의 것을 하나 가지긴 했지만, 대신 우리 것을 하나 남겨뒀죠.”

친절한 남자가 이해했다.

“그럼 그 남자는 그 동전과 자기 지갑에 있던 나머지 동전들을 어떤 남자에게 줬겠구나.

곧 어떤 남자의 심장이 멈췄고. 그렇게 된 것이냐? 매우 슬프구나.” 사제는 동전을 집어들어 웅덩이 안으로 튕겼다. “너는 배워야 할 게 아직도 많다.

하지만 가망이 아예 없지는 않은 것 같구나.”

그날 밤 그들은 소녀에게 아리아 스타크의 얼굴을 돌려주었다.

그들은 소녀에게 로브도 가져다주었다. 한쪽은 검은 색으로, 다른 한쪽은 흰색으로 된 부드럽고 두꺼운 시자용 로브였다. “이곳에 있을 땐 이것을 입어라.” 사제가 말했다. “하지만 당분간은 거의 필요가 없을 게다.

내일 너는 이젬바로에게 가서 첫 번째 수련을 시작할 것이다. 아래 회랑에서 아무 옷이나 가져가라. 도시 경비대가 자줏빛 항구에 자주 나타난 것으로 알려진 어떤 흉측한 소녀를 찾고 있다.

그러니 너는 새로운 얼굴도 갖는 게 낫겠지.” 그가 소녀의 턱을 받치고 머리를 이쪽저쪽 돌리더니 고개를 끄덕였다. “내 보기엔, 이번엔 예쁜 얼굴이다.

네 원래 얼굴만큼이나 예쁘구나.

너는 누구니, 얘야?”

“아무도 아니에요.” 소녀가 대답했다.

66. 세르세이 #2

투옥된 마지막날 밤, 왕비는 잠을 이룰 수 없었다. 그녀가 눈을 감을때마다, 머릿속은 다음날에 대한 예감과 환상으로 가득했다. 호위하는 사람들이 있을 거야, 그녀는 스스로에게 말했다. 그들이 군중의 접근을 막을 것이다. 어느 누구도 나를 건드릴 수 없을 거야.

하이 스패로우(High Sparrow)는 그녀에게 강조하며 약속했다.

그렇다 하더라도, 그녀는 두려웠다.

미르셀라(Myrcella)가 도르네로 떠나던 날, 빵의 폭동이 일어난 바로 그날, 황금망토(gold cloaks) 수비병은 행렬의 모든 경로에 배치 되어 있었다. 하지만 폭도들은 줄을 뚫고 들어와 그 늙고 뚱뚱한 하이셉톤을 조각내 버렸고, 롤리스 스토크워스(Lollys Stokewortth)를 반백번은 강간했다.

만일 그 창백하고 둔하고 멍청한 것이 옷을 입고도 그 짐승들을 자극할 수 있었다면, 한명의 왕비는 얼마나 더 많은 욕정을 불러 일으킬 수 있을 것인가?

세르세이는 그녀가 어린 소녀 였던 시절, 캐스털리 락 깊은 곳에서 기르던, 그녀 할아버지 시대의 유산인 창살안 사자처럼 감방안에서 서성거렸다. 그녀와 자이메는 대담하게도 창살안에 기어 올라가곤 했었다, 그러다 한번은 그녀가 용기를 내어 손을 두 창살 사이로 집어넣고 그 위대한 황갈색의 짐승 중 한마리를 건드렸다.

그녀는 그녀의 남동생보다 언제나 용감했다.

사자는 고개를 돌려 그 큰 황금빛 눈으로 그녀를 쳐다 보았다. 그리고 그녀의 손가락을 핥았다. 그의 혀는 줄 처럼 거칠었지만, 그녀는 손을 움츠리지 않았다. 결국 자이메는 그녀의 어깨를 잡아당겨서 우리 밖으로 빼내었다.

“네 차례야, ” 그녀는 나중에 그에게 말했다. “그 갈기를 잡아당겨, 해봐.” 그는 하지 못했다. 검을 들었어야 했던 건 나였어, 그가 아니라.

어깨에는 얇은 담요을 걸친채로, 떨면서 그녀는 맨발로 서성거렸다. 그녀는 이날이 오기를 갈망했었다. 저녁쯤이면 모든 것이 끝날 것이다. 조금만 걸으면 나는 집에 있을수 있어.

마에고르 성채(Maegor”s Holdfast)안 내 방에서 토멘과 다시 함께 지낼 수 있는 거야.

그녀의 삼촌은 이 것이 그녀를 구원할 수 있는 유일한 길이라고 말했다. 하지만, 그러한가? 그녀는 그녀의 삼촌을 신뢰 할 수 없었다. 하이셉톤을 신뢰하지 못하는 만큼이나 말이다. 나는 그래도 거부할수 있었어. 나는 여전히 나의 무죄를 주장할 수 있었고, 위험을 무릅쓰더라도 재판에 모든 것을 걸어 볼 수 있었지.

하지만, 그녀는 마가에리가 그러했던 것 처럼, 감히 교단(The Faith)의 판결에 그녀를 맡길 수 없었다. 작은 장미에게는 충분히 잘 통할지 몰라도, 세르세이는 하이셉톤을 둘러싸고 있는 셉타와 참새들(sparrows) 중에 친구가 없었다. 그녀의 유일한 희망은 결투에 의한 재판이었다, 그런 이유로 그녀는 대전사(champion)가 절실히 필요했다.

자이메가 손을 잃지만 않았더라도…

그러나, 그 길은 어디로도 갈 수 없는 길이었다.

자이메의 검을 쥐는 오른손은 사라졌고, 그 역시도, 리버랜드 근처 어딘가에서 브리엔느(Brienne)라는 여자와 사라져 버렸다. 왕비는 다른 수호자를 찾아야 했다, 그렇지 못한다면 오늘의 시련은 그녀가 겪을 고통들 속의 아주 작은 부분에 해당 하게 될 것이다. 그녀의 적은 그녀를 반역죄로 고발했다.

그 무엇을 감수한더라도, 그녀는 토멘에 이르러야 했다.

그아이는 나를 사랑해. 결코 자기 어머니를 거부하지 않을꺼야.

조프리는 고집이 세고 예측하기 힘들었지만, 토멘은 착한아이이고, 좋은 왕이야. 그는 그가 들은바 대로 행할 것이다. 그녀가 여기에 머무른다면, 그녀에겐 파멸뿐이었다, 그리고 그녀가 레드킵으로 돌아갈수 있는 유일한 방법은 걸어가는 것일 뿐. 하이 스페로우의 의지는 단호했고, 세르 케반은 그의 의지에 반대해서 손가락 하나도 까딱하려 들지 않았다.

“오늘 나에겐 어떤 위험도 닥치지 않을 거야,” 세르세이는 하루의 첫 햇살이 그녀의 창을 스치며 지나갈때 말했다. “오직 나의 자존심이 고통 받을 뿐이겠지.” 그 말들은 그녀의 귓가에서 공허하게 울렸다. 자이메는 오기에 아직 늦지 않았다. 그녀는 그가 떠오르는 태양의 햇살 아래에서 그의 금빛 갑옷을 빛내며 아침안개를 뜷고 달려오는 모습을 상상했다. 자이메, 네가 만일 나를 사랑했다면…

그녀의 간수가 그녀에게 다가왔다.

셉타 유넬라(Unella), 셉타 모엘(Moelle), 셉타 스콜레라(Scolera)가 행렬을 이끌었다.

네명의 수련사(novices)와 두명의 침묵의 자매(silent sisters)가 함께 했다.

회색 예복을 입은 침묵의 자매가 나타나자 왕비는 갑자기 공포에 빠졌다. 그들이 왜 여기에? 내가 죽게 되는 건가? 침묵의 수사는 죽은자를 시중든다.

“하이 셉톤은 어떤 위험도 저에게 없을 거라고 했어요.”

“그러할 것입니다.” 셉타 유넬라는 수련사에게 손짓했다. 그들은 잿물비누, 한 대접의 따뜻한 물 그리고 큰가위와 긴 면도칼을 가져왔다. 차가운 금속을 보자 그녀는 떨려왔다. 그들은 나를 면도하려고 해. 약간 굴욕을 더하는 것이겠지, 나의 죽 위에 건포도 하나를 더하듯이 말이야. 그녀는 그들에게 자신이 애걸하는 모습을 볼 즐거움은 주지 않을 것이다. 나는 라니스터 가문의 세르세이다, 락(Rock)의 사자이고, 일곱왕국의 정당한 왕비이며, 티윈 라니스터의 적출(trueborn) 딸이다. 그리고 머리카락은 다시 자라는 법이지. “시작 하세요,” 그녀가 말했다.

두 침묵의 자매중 나이든 자가 먼저 가위를 들었다. 의심할 여지 없는 숙련된 이발사였다; 그녀의 임무는 가족으로 돌아가지 못한 채 죽음을 당한 귀족들의 사체를 깨끗히 하는 것인데, 수염을 자르고 머리를 깎는 일이 주된 임무 중 하나였다. 여자는 우선 왕비의 머리를 드러냈다.

가위가 찰깍거리는 소리를 내고, 세르세이는 움직임 없이 석상처럼 앉아 있었다. 황금빛 머리카락 뭉치가 바닥으로 흘러내렸다. 그녀는 감방에 갇혀 있는 동안 머리를 제대로 가꾸도록 허락되지 않았다. 심지어 씻지도 않고 엉켜 있는 머리카락임에도, 햇빛이 비치자 빛나기 시작했다.

나의 왕관이야, 왕비는 생각했다.

그들은 내게서 다른 왕관을 뺏어 갔는데, 이제 이 왕관도 훔쳐가고 있어.

그녀의 머리칼은 타래가 되어 발치에 쌓였다. 수련사중 한명은 그녀의 머리에 비누칠을 하고, 침묵의 자매는 면도칼로 남은 부분을 깨끗이 마무리 했다.

세르세이는 이것이 끝이기를 바랬지만, 아니었다.

“드레스(shift)를 벗으십시오, 왕비님,” 셉타 유넬라가 명령했다.

“여기서?” 왕비가 물었다. “왜죠?”

“당신을 깎아야 합니다.”

깎아, 그녀는 생각했다, 양처럼. 그녀는 드레스를 머리위로 잡아당겨 바닥에 던졌다. “하고 싶은 대로 하세요.”

다시 비누와, 따뜻한 물 그리고 면도칼의 순서였다. 팔 아래 털부터 시작했고, 이어서 그녀의 다리 그리고 그녀의 둔덕을 덮고 있는 금빛의 가는 털이었다.

침묵의 자매가 면도칼을 들고 그녀 다리사이로 기어들어오자, 세르세이는, 지금 그녀가 무릎꿇고 있는 이 장소에서 자이메가 무릎을 접고 그녀의 허벅지 사이에 키스하며 그녀를 젖게 하던 그 모든 시간을 떠올렸다.

그의 키스는 늘 따뜻했다.

면도칼은 얼음처럼 차가웠다.

작업은 끝났고, 그녀는 이제 한 여성으로서 벌거벗고 노출되어 있었다. 한가닥의 털도 가려주지 않았다. 한줌의 웃음이 그녀 입술에서 터져 나왔다, 의기소침하고 쓰디쓴 마음으로.

“왕비님은 이것이 즐겁습니까?” 셉타 스콜레라가 말했다. “아니요, 셉타” 세르세이가 말했다. 하지만 언젠가 나는 너의 혀를 집게로 뜯어 낼 것이고, 그것은 즐거운 일이 될 것이다.

수련수사 중 한명이 그녀에게 로브(robe)를 가져다 주었다, 부드럽고 하얀 셉타의 로브인데 그녀가 타워 계단을 내려가면서 셉트(sept)를 통과해 갈때에 신자들이 그녀의 벗은 몸을 볼수 없도록 가려주는 역할을 할 터이다. 일곱신이시여 우리를 구하소서, 당신들은 이 얼마나 위선자인가.

“샌들을 신을 수 있을까요?” 그녀가 물었다. “거리는 너무 더러워요.”

“그대의 죄만큼 더럽지 않습니다,” 셉타 모엘이 말했다. “성하께서는 신이 만드신 그대로의 모습으로 그대가 보여지도록 명하셨습니다. 그대의 영주 어머님 자궁에서 나왔을때, 그대 발에 샌들이 신겨 있었습니까?”

“아니오, 셉타,” 왕비는 말할 수 밖에 없었다. “그럼 그대는 답을 알고 계시군요.”

종소리가 울렸다. 왕비의 긴 수감생활은 끝이 났다.

세르세이는 로브의 따뜻함에 감사하면서 단단히 끌어 당겼다, 그리고 말했다, “시작하죠.” 그녀의 아들이 도시 건너 그녀를 기다리고 있다.

그녀가 빨리 시작하면, 그를 더 빨리 볼수 있으리.

세르세이 라니스터가 내려가기 시작하자, 계단의 거친돌은 그녀의 발바닥에 상처를 냈다.

그녀는 바엘로르의 셉트(Baelor”s Sept)에 가마를 타고 왕비의 신분으로 왔다.

나갈때는 대머리에 맨발로 나가고 있다.

하지만, 나는 지금 나가고 있어.

그게 중요한 거야.

그녀의 치욕을 바라보도록 도시전체에 알리는, 탑의 종소리가 울렸다. 바엘로르의 위대한 셉트(The Great Sept of Baelor) 는 새벽미사를 위해 몰려든 신자들로 가득 차 있었고, 기도소리가 돔 지붕 가득 울리고 있었다, 하지만 왕비의 행렬이 나타나자 갑작스런 침묵이 내려앉았고, 그녀가 통로를 따라 그녀의 영주 아버지가 죽은후 공식적으로 뉘여진 장소를 지나 내려가는 동안, 수천개의 눈이 그녀를 쫓았다. 세르세이는 오른쪽도 왼쪽도 바라보지 않은채 그들 사이로 진행했다.

그녀의 맨발이 차가운 대리석 바닥을 철썩이며 치는 소리가 났다.

그녀는 수많은 눈길을 느낄 수 있었다. 그들의 제단 뒤에서, 일곱신 또한 바라보고 있는 것 같았다.

등불의 전당(The Hall of Lamps)에서는, 전사의 아들(Warrior”s Sons) 여러명이 그녀가 오기를 기다리고 있었다. 등에는 무지개 망토를 걸치고 있었고, 대형 투구 (greathelm)을 장식한 수정은 등불 빛에 반짝였다. 그들의 갑옷은 거울처럼 빛나게 잘 닦인 은빛 판금갑옷이었지만, 그녀가 알기로, 그 밑으로는 모두가 거친 내의(hair shirt)를 입고 있을 것이었다.

그들의 연방패(kite shields)위엔 모두 같은 물체가 그려져 있는데: 사람들이 칼들(The Swords) 이라고 부르는 고대의 휘장으로, 어둠속에서 빛나는 수정칼이었다.

그들의 대장이 그녀 앞에 무릎을 꿇었다. “아마도 왕비님은 저를 기억하실 겁니다. 저는 진실의 세르 테오단(Ser Theodan the True) 입니다, 성하께서 저에게 왕비님의 경호를 지시하셨습니다.

제 형제들과 저는 도시를 가로질러 가시는 길에 있어 안전하도록 모시겠습니다.

세르세이는 그의 뒤에 서 있는 사람들의 얼굴을 훑어 보았다. 그리고 그가 거기에 있었다: 란셀, 그녀의 사촌, 세르 케반의 아들, 그는 한때 그녀에게 사랑을 고백했었지만, 결국 신을 더욱 사랑하기로 하였다. 나의 혈족, 나의 배신자. 그녀는 그를 잊지 않을 것이다. “일어서세요, 세르 테오단. 나는 준비가 되었어요.”

기사는 일어서서, 돌아 선 후, 손을 들었다. 그의 부하 중 둘이 높이 솟은 문으로 다가가 밀어 젖혔다, 세르세이는 굴 밖으로 쫓겨나온 나온 두더지 처럼 햇빛에 눈을 깜박이며 그들 사이를 지나 밖으로 나갔다,

갑작스레 바람이 몰아쳤고, 그녀의 로브 아래가 펄럭였다. 아침 공기는 왕의상륙지(King”s Landing)의 그 오래되고 친숙한 악취로 탁했다. 그녀는 숨을 들이켰다.

신 포도주, 굽고 있는 빵, 썩은 물고기와 분뇨, 연기와 땀 그리고 말 오줌 냄새가 느껴졌다.

어떤 꽃도 이처럼 달콤 할 수 없을 것이다. 전사의 아들(Warrior”s Sons)이 그녀 주위로 모이는 동안, 로브를 걸치고 움츠린채로 세르세이는 대리석 계단 위에서 멈춰 있었다.

에다드 스타크 영주(Lord Eddard Stark) 가 머리를 잘린 그날, 그녀가 바로 이 장소에 서 있었던 일이 갑자기 떠올랐다.

그렇게 되어서는 안되는 일이었다.

조프(Joff)는 그의 생명을 살려주고 장벽(The Wall)으로 보냈어야 했다.

스타크의 장남은 윈터펠의 영주 자리에 올랐겠지만, 산사는 인질로 왕궁에 남아 있을 터 였다. 바리스(Varys)와 리틀핑거(Littlefinger)는 협상을 이끌어냈고, 네드 스타크는 그 고귀한 명예를 꿀꺽 삼킨채 그 딸의 텅비고 조그만 머리통을 위해서 그의 반역을 고백했을 것이었다.

나는 산사에게 좋은 상대를 찾아줄 수 있었지.

라니스터 사람과. 조프는 물론 아니고, 란셀이면 적합했을 것이다, 적어도 그의 동생이라든지.

페티르 바엘리시(Petyr Baelish)가 자신이 그 소녀와 결혼하겠다고 제의했던 것을 그녀는 떠올렸다, 물론 가능하지 않은 일이었다; 그는 너무 신분이 낮았다. 만일 조프가 말한 대로만 했었다면, 윈터펠은 결코 전쟁에 나서지 않았을 테고, 아버지 또한 로버트의 형제들을 상대할 일이 없었을 테지.

대신에 조프는 스타크의 머리를 자르라고 명령했고, 슬린트 영주(Lord Slynt)와 세르 일린 파이네(Ilyn Payne)는 신속히 수행했다.

바로 저기였어, 왕비는 떠올렸다, 바로 그곳을 바라보면서. 자노스 슬린트는 네드 스타크의 머리통을 머리카락 채로 들어올렸다. 생명의 피는 계단을 따라 흘러내리고 있었고, 이후 돌이킬 방법은 없었다.

기억은 너무 멀게만 느껴졌다.

조프리는 죽었고, 스타크의 모든 아들 또한 죽었다. 심지어 그녀의 아버지 또한 타계했다. 그리고 여기, 그녀는 위대한 셉트의 계단에 다시 섰다, 하지만 이번에 군중들이 바라보는 것은 에다드 스타크가 아닌 바로 그녀 였다.

넓은 대리석 광장 아래로는 스타크가 죽은 그날 처럼 사람들로 가득차 있었다. 왕비는 바라보는 곳마다 사람들의 눈을 볼 수 있었다. 군중의 반은 남성이고 반은 여성이었다. 몇몇은 어깨에 아이들을 태우고 있었다. 거지와 도둑들, 술집주인과 상인들, 무두장이와 마굿간지기와 광대들, 초라한 창녀, 이 모든 쓰레기들이 왕비가 천해지는 모습을 보기 위해 모였다. 그리고 그들 사이에 불쌍한 사람들(Poor Fellows)이 있었다, 더럽고 덥수룩한 것들, 창과 도끼로 무장하고, 울퉁한 판금갑옷을 걸쳤거나, 녹슬은 사슬갑옷과 쪼개진 가죽갑옷을 입고 있었다. 그들의 거친 실로 짠 겉옷(surcoat)은 하얗게 바래져 있고, 교단(The Faith)의 칠각성이 그려져 있었다. 하이 스패로우(High Sparrow)의 누더기 군대.

그녀의 어느 한부분에서는, 자이메가 나타나 그녀를 이 모욕으로부터 구출해주길 여전히 바라고 있었지만, 그녀의 쌍둥이 형제는 어디에도 보이지 않았다. 그녀의 삼촌도 나타나지 않았다. 그건 그녀에게 그다지 놀라운 일이 아니었다.

세르 케반은 마지막 방문때 입장을 분명히 하였다; 그녀의 모욕이 캐스털리 락의 명예를 더럽혀서는 안된다. 단 한명의 사자도 오늘 그녀와 같이 걷지 않을 것이다. 이 시련은 그녀의 것이요, 오직 그녀만의 것이었다.

셉타 유넬라는 그녀의 오른편에, 셉타 모엘은 왼편으로, 셉타 스콜레라는 뒤에 자리했다.

만일 왕비가 도망치거나 멈추고 거부한다면, 이 세 노파는 그녀를 끌어내 가두고, 다시는 감방을 벗어나지 못하게 할 터 였다.

세르세이는 고개를 들었다. 저 광장 너머, 굶주린 눈동자와 벌어진 입 더러운 얼굴들의 바다 너머, 도시를 가로질러 저 멀리에, 아에곤의 높은 언덕(Aegon”s High Hill)이 서 있었고, 떠오르는 햇빛에 핑크빛으로 붉어진 레드킵(Red Keep)의 탑과 흉벽이 보였다. 그렇게 멀지는 않아.

성문에 도착하기만 하면, 그녀가 겪을 고통의 가장 최악인 부분은 사라지게 된다.

그녀는 아들을 다시 볼 수 있을 것이다. 그녀의 대전사(champion)를 가지게 될 것이다. 그녀의 삼촌은 약속했다.

토멘이 나를 기다리고 있어.

나의 작은 전하.

난 할 수 있어.

해야만 해.

셉타 유넬라가 한걸음 나섰다. “한 죄인이 그대들 앞에 서 있다,” 그녀가 선언했다.

“그녀는 라니스터 가문의 세르세이, 왕대비, 토멘 전하의 어머니, 로버트 전하의 미망인이며, 끔찍한 거짓과 간음을 저질렀다.”

셉타 모엘이 왕비 오른편으로 이동했다.

“이 죄인은 자신의 죄를 고백했고, 사면과 용서를 빌었다. 성하께서는 그녀에게, 도시의 선한 사람들 앞에서 그녀의 모든 자만과 계략을 접어둔 채 신이 만드신 첫 모습 그대로 자신을 내보이며 참회하기를 명하셨다.”

셉타 스콜레라가 마무리 하였다. “따라서 이제 이 죄인은 그대들 앞에 겸손한 마음으로 서서, 어떤 비밀이나 숨김 없이, 신과 사람들 눈앞에 벌거 벗은 채로, 속죄의 길을 걸을 것이다.”

세르세이는 그녀의 할아버지가 죽었을때 한살이었다. 그가 죽은후, 그녀의 아버지가 제일 먼저 한 일은, 그의 아버지의 탐욕스럽고 천한 출신이었던 정부를 캐스털리 락 밖으로 쫓아 내는 것이었다.

티토스 영주가 아낌없이 내어준 비단과 벨벳, 그리고 그녀가 가지고 있던 보석들을 모두 빼앗겼고, 그녀는 서부의 모든 사람들이 볼 수 있도록 라니스포트(Lannisport) 거리를 벌거벗은채로 걸어가야만 했다.

그녀는 너무 어려서 직접 볼수 없었지만, 세르세이는 자라면서, 그자리에 있었던 빨래하는 여인이나 경비병들의 입을 통해서 들을 수 있었다. 그들은 그 여자가 얼마나 울면서 애원했는지 말해주었다. 장신구를 빼앗길때 얼마나 필사적으로 매달렸는지, 또 그녀가 맨발로 절뚝거리고 벌거벗은채 거리를 지나 쫓겨나가면서, 그녀의 가슴과 성기를 손으로 가리기위해 애쓴 허망한 노력들에 대해서 이야기해 주었다. “허영심이 강하고 거만했었지, 이전의 그녀는,” 그녀는 한 경비병의 말을 기억했다, “너무나 도도해서 그녀가 천한 출신인 것을 까먹은게 아닌가 생각될 정도였다. 하지만, 일단 우리가 그녀의 옷을 벗겨내자, 그녀는 그저 한명의 창녀였어.”

세르 케반과 하이 스패로우(High Sparrow)가 그녀 또한 그러할 것이라고 생각했다면, 매우 잘못 생각한 것일 테다.

티윈 영주의 피가 그녀 안에 있었다. 나는 암사자야.

나는 그들에게 비굴하게 굴지 않겠어.

왕비는 로브를 벗어버렸다.

마치 하녀 혼자만이 있는 자신의 욕실에서 목욕하기 위해 옷을 벗은 것 처럼, 그녀는 부드럽고 여유있는 한번의 동작으로 자신을 노출시켰다. 차가운 바람이 그녀의 피부를 스쳤고, 그녀는 격렬하게 떨었다. 그것은 그녀의 모든 의지를 앗아가 버렸고, 시도를 멈추고 자신을 손으로 가리고 싶어하게 하였다, 마치 그녀의 할아버지의 창녀가 그래했듯이. 그녀의 손가락은 단단히 주먹을 움켜쥐었다.

손톱은 손바닥을 파고 들었다. 그들은 굶주린 눈으로 그녀를 바라보고 있었다. 하지만 그들은 무엇을 보고 있는가? 나는 아름다워, 그녀는 그를 떠올렸다.

자이메가 그녀에게 얼마나 많이도 아름답다 하였는가? 심지어 로버트도, 술취한채로 컵을 들고 잠자리로 찾아와서는 거시기로 그녀에게 경의를 표하며 몇번이고 말했었다.

하지만, 그들은 네드 스타크도 같은 식으로 쳐다 보았었다.

그녀는 움직여야만 했다.

벌거벗고, 깎인채로 또 맨발로, 세르세이는 넓은 대리석 계단을 천천히 내려갔다.

그녀의 팔과 다리에 닭살이 올랐다. 그녀는 왕비가 그러해야 하듯 턱을 치켜 올렸다. 그리고 그녀의 호위병들이 그녀 앞으로 펼쳐 섰다.

불쌍한 사람들(Poor Fellows)은 사람들을 밀어 젖혀 군중 사이로 길을 냈고, 칼들(The Swords)은 그녀 양옆으로 늘어섰다.

셉타 유넬라, 셉타 스콜레라, 셉타 모엘이 따라왔다.

그들 뒤로 흰 옷을 입은 수련셉타 여자아이가 뒤따랐다.

“창녀!” 어떤 사람이 외쳤다. 여자의 목소리. 여자는 항상 다른 여자가 관련된 일에 가장 잔인해졌다.

세르세이는 무시했다.

이런일은 더 많이 일어나고, 더 심해질 것이다. 이 짐승들은 훌륭한 사람들에게 야유하는 것 외에 그들 인생에 즐거운 것이라고는 전혀 가지고 있지 않아.

그녀는 저들을 침묵시킬수 없으니, 듣지 않은 체 해야만 했다.

그녀는 저들을 보려 하지 않았다. 그녀의 눈길은 도시 건너편에 있는 아에곤의 높은 언덕과, 빛속에 희미한 레드킵의 탑들에 걸려 있었다. 저곳이 바로 그녀의 구원을 찾을 수 있는 장소였다, 그녀의 삼촌이 약속을 제대로 지켰다면.

그는 이것을 원했지.

그와 하이스패로우가.

그리고 그 작은 장미 또한 그러했겠지, 의심할 여지가 없어.

나는 죄를 지었고 갚아야만해, 그리고 도시의 모든 거지들 눈앞에서 이 수치스러운 행렬을 벌여야만 하고.

그들은 이것이 나의 자존심을 꺾고, 나를 끝장내게 하리라 생각하겠지만, 그들은 틀렸어.

셉타 유넬라와 셉타 모엘은 그녀와 속도를 같이했고, 셉타 스콜레라는 뒤에서 종을 울리며 잰 걸음으로 따라 왔다.

“수치를,” 늙은 노파가 불렀다, “죄인은 수치를 알라, 수치, 수치.” 오른편 약간 떨어져서, 또 다른 목소리 하나가 그녀와 리듬을 맞췄다, 빵집의 한 소년이 소리쳤다, “고기파이요, 동전 세개(three pence)에요, 뜨거운 고기파이 있어요.” 발 밑의 대리석은 차갑고 매끄러웠기에, 세르세이는 미끄러질까봐 조심해서 걸음을 옮겨야 했다.

그들의 행로는 축복받은 바엘로르(Baelor of the Blessed)의 석상을 지나쳤다. 석상은 주춧돌 위로 높이 평온하게 서 있었고, 그의 얼굴은 자비심으로 가득차 있었다. 그를 보면 그가 얼마나 멍청한 바보였는지 짐작하기 힘들 것이다. 타가리엔(Targaryen) 왕조는 좋은 왕과 나쁜 왕을 모두 배출해왔지만, 바엘로르 처럼 사랑받은 이는 없었다, 이 독실하고 점잖은 셉톤왕(septon-king)은 국민과 신들을 동등하게 사랑했지만, 그의 누이들을 감옥에 가두었다. 그의 석상이 그녀의 맨 가슴을 보고도 부숴지지 않는 것이 놀라울 따름이었다. 티리온은 바엘로르 왕이 자신의 자지를 두려워 했을 것이라고 말하곤 했다.

그녀가 기억하기로, 한때 그는 왕의 상륙지에 있는 모든 창녀를 추방했었다. 성문 밖으로 쫓겨날때 그는 그녀들을 위해 기도했지만 결코 쳐다보지는 않았다고, 역사가는 기록했다.

“매춘부,” 비명소리가 터져나왔다. 또 다른 여자 였다. 무리들 사이로 무언가가 날아왔다. 썩은 채소들. 갈색으로 변색되고 물러져 흘러내리는 것들이, 그녀 머리위로 날아가 불쌍한 사람들(Poor Fellows) 발 밑에 철푸덕 거리며 떨어졌다. 나는 두려워하지 않아. 나는 암사자야. 그녀는 계속 걸었다. “뜨거운 파이 있어요,” 빵집 아이가 소리쳤다. “여기 뜨거운 파이 사세요.” 셉타 스콜레라는 종을 울리며, 노래했다, “수치, 수치, 수치를 알라 죄인이여, 수치, 수치를.” 불쌍한 사람들(Poor Fellows)은 그들 앞으로 가서 방패로 사람들을 밀쳐내고, 좁은 통로를 터냈다. 세르세이는 고개를 빳빳이 들고 먼곳을 응시하면서, 그들이 이끄는대로 따라갔다. 한걸음 걸음마다 레드킵에 더 가까워 졌다. 매 걸음이 그녀를 아들과 구원으로 가까이 이끌어 가고 있었다.

광장을 가로질러 가는 데에 수백년이 걸린 듯 했다, 하지만 결국 그녀 발 밑으로 대리석은 자갈길에 자리를 내주었다.

그들 주위로 상점과 마굿간, 그리고 집들이 가까이 있었다. 이제 그들은 비센야의 언덕(Visenya”s Hill)을 내려갔다.

여기에서 진행은 좀더 느려 졌다.

길은 좁고 가파렀으며, 사람들은 빽빽하게 들어서 있었다. 불쌍한 사람들(Poor Fellows)은 길을 막고 있는 사람을 밀어내고, 옆으로 가게 했으나, 움직일 장소가 없었다, 사람들 뒤에는 또 사람들이 밀어 대고 있었다. 세르세이는 고개를 들고 가려고 했지만, 걸을 때마다 뭔가 미끌거리고 축축한 것들이 그녀를 미끌어 지게 했다.

그녀는 쓰러질 뻔했지만, 셉타 유넬라가 팔을 잡아 주었다. “왕비께서는 발을 디딜때 잘 살펴 보셔야 합니다.”

세르세이는 비틀어 빼고 혼자 섰다.

“알았습니다, 셉타” 그녀는 침을 뱉고 싶을 정도로 분노했지만, 온순한 목소리로 대답했다. 왕비는 오직 닭살과 자긍심만을 가진채 계속 걸어 나갔다. 그녀는 레드킵을 찾았지만, 지금은 가려져 안보였다, 양편으로 높은 목조건물로 가로막혀서 그녀 눈에 보이지 않았다. “부끄럽도다, 부끄럽도다, ” 셉타 스콜레라는 종을 울리며 외쳤다. 세르세이는 빠르게 걸어가려고 했지만, 이내 바로 앞에 별이 그려진 등판에 부딪쳐서 걸음을 늦출 수 밖에 없었다. 앞에서 남자 한명이 수레를 놓고 꼬챙이에 꿴 구운 고기를 팔고 있었다. 불쌍한 사람들(Poor Fellows)이 길 밖으로 밀어내는 동안 행렬은 멈춰졌다.

세르세이 눈에는 쥐 고기가 아닌가 의심스러웠지만, 굽는 냄새가 퍼지자, 그녀가 다시 걸음을 재개 할 정도로 길이 터질 때 쯤에는, 주위에 있던 사람들의 반쯤이 손에 꼬챙이를 들고 먹고 있었다. “왕비님, 좀 먹겠소?” 한 남자가 외쳤다. 그는 커다랗고, 돼지눈을 가진 덩치큰 짐승 같은 남자였다, 아랫배는 불룩하게 나왔고, 흐트러진 검은 턱수염은 그녀의 로버트를 생각나게 하였다. 그녀가 역겨움에 고개를 돌리자, 그는 꼬챙이를 그녀에게 내던졌다.

꼬챙이는 그녀의 다리에 맞고 길거리로 튕겨 나갔고, 설익은 고기는 그녀의 허벅지에 기름기 얼룩과 핏자국을 남겼다.

군중이 더욱 가까이 있어서 인지, 광장 보다 이곳의 고함소리가 더욱 시끄러웠다. “창녀(whore)” 와 “죄인(sinner)” 이 가장 많았지만, “형제와 붙어 먹은 년(brotherfucker)” 과 “보지년(cunt)”, “반역자(traitor)” 라는 말 또한 그녀에게 쏟아졌다, 이제 또 그녀는 누군가 스타니스 또는 타가에리를 외치는 소리까지 들었다. 발 아래 자갈길은 매우 더러웠지만, 왕비에겐 고인 물웅덩이를 돌아갈만한 여유 공간이 나지 않았다. 그 누구도 발이 젖었다고 죽지는 않아, 그녀는 스스로에게 말했다. 그녀는 저 물웅덩이가 단지 빗물이라고 믿고 싶었다, 하지만 말오줌 같기도 했다.

더 많은 찌꺼기가 창문와 발코니에서 부터 쏟아졌다: 반쯤 썩은 과일, 한 통(pail)의 맥주, 땅에 떨어져 깨지면서 썩은 유황내를 터뜨리는 달걀들. 그리고 누군가 죽은 고양이를 불쌍한 사람들(Poor Fellows)과 전사의 아들들(Warrior”s Sons) 머리 위로 내던졌다.

고양이 시체는 자갈길에 세게 부딪쳐서 터져 버리더니, 그녀의 다리 무릎아래쪽에 창자와 구더기가 튀었다.

세르세이는 계속 걸었다. 나는 눈이 멀었고, 귀가 들리지 않는다, 저들은 벌레들이야, 그녀는 스스로에게 말했다. “수치스럽고, 수치스럽도다, ” 셉타는 노래했다.

“밤이요, 뜨겁게 구운 밤,” 행상인이 소리쳤다.

“보지년 왕비(Queen cunt),” 한 주정뱅이가 발코니 위에서 거드름을 피우며 말하고는, 컵을 들어 올리며 비웃듯이 건배했다.

“왕실 젖퉁이 만세!” 말은 바람과 같아, 세르세이는 생각했다.

말은 나를 해칠 수 없어.

비센야의 언덕을 반쯤 내려 갔을 즈음 왕비는 처음으로 넘어졌다, 그녀의 발이 아마도 분뇨일 듯한 것에 미끌어져 버린 것이다. 셉타 유넬라가 그녀를 일으켰을때, 무릎은 잔뜩 긁혀 있었고 피투성이었다.

거슬리는 웃음 소리가 사람들 사이에서 퍼졌고, 어떤 남자가 자기가 키스 해주면 나아질거라고 소리쳤다.

세르세이는 뒤를 돌아보았다. 그녀는 여전히 언덕위 바엘로르의 위대한 셉트의 큰 돔지붕과 일곱 수정 탑을 볼 수 있었다. 내가 이렇게 조금밖에 오지 못한 건가? 더 심각한 것은, 백배나 심각 한 일은, 그녀가 레드킵으로 가는 길을 잃었다는 것이다. “어디지..

어디…?”

“왕비님.” 그녀의 경호대장이 옆으로 다가 왔다. 세르세이는 그의 이름이 생각나지 않았다. “계속 가셔야 합니다. 군중이 점점 난폭해지고 있습니다.”

그래, 그녀는 생각했다.

난폭해진다고.

“걱정할 만한 정도인가요?”

“그래야 할 것입니다.” 그는 그녀의 팔을 잡아채고는, 그의 옆으로 끌었다. 그녀는 비틀거리면서 언덕을 내려갔다. … 밑으로, 끝없이 밑으로… 매걸음마다 찡그리면서, 그에게 지탱하여 내려갔다. 내 옆에 있는 사람은 자이메여야 했어. 그라면 금빛의 칼을 꺼내어, 감히 그녀를 쳐다보는 모든 남자들의 머리통에서 눈알을 파내고 사람들을 베어버리면서 길을 만들어 냈을것이다, 포장된 돌은 갈라져 있었고 고르지도 않았다, 또한 미끄러운데다가 그녀의 부드러운 발바닥에는 지나치게 거칠었다.

그녀의 발뒤꿈치는?? 날카로운 무언가, 깨진 그릇의 돌이나 조각 같은 것을 밟았다. 세르세이는 고통에 울부짖었다. “나는 샌들을 달라고 했었어,” 그녀는 셉타 유넬라에게 항의했다.

“당신은 나에게 샌들을 줄수 있었어, 충분히 그럴 수 있었다고.” 기사는 그녀가 여느 일하는 하녀 계집애 이기라도 한 것처럼 그녀의 팔을 다시 잡아챘다.

저자는 내가 누군지 잊은 건가? 그녀는 웨스터로스의 왕비였다; 그는 그녀에게 거칠게 대할수 있는 권리가 전혀 없었다.

언덕을 거의 다 내려오자, 경사가 잦아들고 길은 다시 넓어졌다.

세르세이는 아에곤의 높은 언덕에서 진홍색으로 빛나고 있는 레드킵을 다시 볼 수 있었다. 나는 계속 걸어가야만 해. 그녀는 세르 테오단에게서 팔을 빼냈다. “당신은 나를 더이상 당길 필요가 없어요, 세르” 그녀는 절뚝이며 걸어나갔다, 그녀 뒤로는 피묻은 발자국이 돌 위로 점점이 묻어났다.

그녀는 피흘리고 소름이 돋은 채로 발을 절면서 진흙과 똥무더기를 헤치고 지나갔다. 그녀 주위로 온통 웅성웅성 거리는 소리 였다. “내 마누라가 그거 보다는 더 멋진 가슴을 가지고 있어,” 한 남자가 소리쳤다.

마차를 길 옆으로 치우라고 하자, 한 마부는 불쌍한 사람들(Poor Fellows)에게 욕설을 퍼부었다.

“수치를, 수치를, 죄인에게 수치를,” 셉타는 계속 노래했다.

“이걸 한번 봐,” 매음굴의 창문 밖으로 한 창녀가 치마를 들어 올린채 아래의 남자들을 불렀다. “이게 저년이 먹은 자지보다 반도 안먹은거라고.” 벨소리가 울리고, 울리고, 또 울렸다. “저게 왕비일리 없어.” 한 소년이 말했다. “우리 엄마 처럼 축 처졌잖아.” 이것은 나의 고행이야, 세르세이는 스스로에게 말했다. 나는 가장 지독한 죄를 지었고, 이건 나의 속죄인 것이야. 이는 곧 끝날 거고, 일단 지나가고 나면 나는 곧 잊을 수 있을거야.

왕비는 익숙한 얼굴을 보게 되었다. 머리가 벗겨지고 텁수룩한 옆 구렛나루를 가진 한 남자가 창문 밖으로, 마치 그녀의 아버지가 찌푸린듯한 표정을 하고 언짢은 얼굴로 내려다보고 있었다. 그녀는 비틀거렸다. 한 어린 소녀가 분수 옆에 흠뻑 젖은 채로 앉아서, 멜라라 헤더스푼(Melara Hetherspoon)의 비난어린 눈초리로 바라보고 있었다. 그녀는 네드 스타크가 보였다, 그 옆에는 고동색 머리칼을 한 어린 산사가 아마도 그녀의 늑대일 듯한 털투성이의 회색 개를 데리고 서 있었다. 사람들을 헤집고 들어오는 모든 아이들은 그녀의 동생 티리온으로 변했고, 조프리가 죽었을때 그랬듯이 비웃으면서 그녀를 바라보았다. 그리고 조프도 거기에 있었다, 그녀의 아들, 처음 낳은 자식, 금빛 고슬머리와 아름다운 웃음을 지닌 그녀의 아름답고도 빛나는 소년, 그애는 정말로 사랑스러운 입술을 가졌지, 그애는 …

그것이 바로 그녀가 두번째로 넘어진 순간이었다.

그들이 그녀를 일으켜 세웠을때, 그녀는 나뭇잎처럼 떨고 있었다. “제발,” 그녀가 말했다. “어머니신이여 자비를. 저는 고백했습니다.”

“그랬지요,” 셉타 모엘이 말했다. “이것은 당신의 속죄입니다.”

“그리 멀지 않았습니다,” 셉타 유넬라가 말했다. “보이세요?” 그녀가 가리켰다. “언덕 위에, 저게 다입니다.”

언덕 위. 그게 다라고. 그건 사실이었다. 그들은 아에곤의 높은 언덕 아랫쪽에 있었다, 그 언덕 위에 바로 성이 있었다.

“이 창녀야,” 누군가 소리 질렀다. “형제하고 붙어 먹은 년(Brotherfucker),” 또다른 소리가 더해졌다. “혐오스럽다(Abomination).”

“왕비님, 이거 한번 빨아 보고 싶은가?” 푸줏간 앞치마를 두른 한 남자가 바지에서 자지를 꺼내면서, 희죽 거렸다. 상관 없었다. 그녀는 집에 거의 다 와 있었다.

세르세이는 올라가기 시작했다.

굳이 들자면, 야유와 외침소리는 여기가 더욱 잔인한 편이었다.

그녀는 벼룩바닥(Flea Bottom)을 뚫고 걸어나갈 수가 없었다, 그곳 주민들이 쇼를 보기 위해 아에곤의 높은 언덕 아랫 경사지역으로 잔뜩 몰려 와 있었던 것이다. 불쌍한 사람들(Poor Fellows)의 방패와 창 뒤에서 흘겨 보는 얼굴들은 뒤틀려 있었고, 괴물같았고, 추악했다.

돼지와 벌거벗은 아이들은 온통 맨발로 뛰어다니고 있고, 절름거리는 거지들과 소매치기들은 밀어젖히면서 바퀴벌레처럼 기어올랐다. 그녀의 눈에는, 이빨이 모두 얼룩덜룩한 남자들이 보였다. 또, 목덜미의 혹이 머리통만큼이나 크게 부풀어 오른 노파와, 가슴과 어깨위에 커다란 줄무늬 독사를 드리우고 걸어가는 창녀, 그리고 뺨과 이마가 회색 고름이 흘러내리는 노출된 상처로 가득한 한 남자가 보였다. 그녀가 절뚝이며 지나가고 올라가는데 지쳐 그녀의 가슴을 헐떡거리자, 그들은 히죽거리고 입술을 핥으며 야유소리를 퍼부었다.

어떤사람들은 음탕한 소리를 외쳤고, 또 다른사람은 모욕스러운 말을 던졌다. 말은 바람과도 같은거야, 그녀는 생각했다, 말은 나를 해칠 수 없어.

나는 아름다워, 웨스터로스 전체를 통털어 가장 아름다운 여자야, 자이메가 그렇게 말했어, 자이메가 결코 나에게 거짓말을 할리가 없어.

심지어 로버트도, 로버트는 나를 사랑한 적이 없었지만, 그래도 그는 내가 아름다운 지를 알았고, 그는 나를 원했어.

그러나, 그녀는 아름답다고 느낄 수가 없었다. 그녀는 늙고, 헐었고, 더럽고, 추하다고 느꼈다. 그녀의 아랫배에는 아이를 가진 후 생긴 임신선이 쳐져 있고, 그녀의 가슴은 더 이상 어렸을때처럼 탄탄 하지 않았다. 가슴을 붙잡아 줄 가운(gown)이 없으면, 밑으로 축 처질 뿐이었다.

나는 이러지 말았어야 했어.

나는 그들의 왕비였다, 그런데 그들이 보고 말았어. 그들이 봤어.

봤어.

결코 그들이 보게 해서는 안되는 것이었는데. 가운을 입고 왕관을 쓰면, 그녀는 왕비였다. 벌거벗고 피투성이에 절뚝거리고 있으면, 그녀는 그들의 아내들과 별반 다를 것이 없는 단지 한명의 여자였다. 그들의 어린 처녀 딸 보다 오히려 그들의 어머니와 더욱 비슷할 것이었다.

내가 무슨 짓을 한거지?

무엇인가 그녀 눈 속에서 찌르는듯 시야가 흐릿해졌다. 그녀는 울수 없었다, 그녀는 울지 않을 것이다, 이 벌레 같은 존재들은 결코 그녀가 눈물 흘리는 모습을 볼 수 없을 것이다. 세르세이는 손턱으로 눈을 문질렀다. 차가운 바람이 갑자기 몰아치고 그녀는 심하게 떨기 시작했다.

그리고 갑자기 한 노파가 거기 있었다, 축 늘어진 가슴과 사마귀가 난 푸르스름한 피부를 하고는, 심술궂은 눈초리로 노려보면서, 그 무뚝뚝한 누런 눈동자는 악의을 품고 빛내며 서 있었다. “왕비님, 당신은, ” 그녀가 속삭였다, ” 또 다른 젊고 더 아름다운 왕비가 오는 순간, 나락으로 떨어지게 되고 당신이 가지고 있는 모든 귀중한 것들을 빼앗길 것입니다.”

그순간 터져나오는 눈물을 막을 수 없었다. 눈물은 왕비의 뺨을 산성액처럼 태우며 흘러 내렸다. 세르세이는 날카롭게 울부짖었다, 한쪽 팔로 그녀의 젖꼭지를 가렸고, 다른 손을 내려넣어 그녀의 갈라진 틈을 가리고는, 달리기 시작했다.

불쌍한 사람들(Poor Fellows)을 밀어 젖히고는, 게가 움직이듯이 웅크린채 어정거리며 언덕을 뛰어 올라갔다.

올라가다가 그녀는 비틀거리고 쓰러졌고 일어섰다.

그리고는 10 야드 쯤 더 가서 다시 쓰러졌다.

다음 순간 그녀는 꿈틀거리면서 개처럼 네발을 모두 써서 기어 올라가고 있음을 알았다. 왕의 상륙지의 선한 사람들은 그녀에게 길을 내주면서, 웃음을 터뜨리고 야유하고 박수를 쳐댔다.

그리고는 한순간 군중이 물러나고 해산하는 듯 보였다, 그녀 바로 앞에는 성문이 있었다, 한줄의 창잡이(spearmen)들이 금빛으로 빛나는 반투구(half-helms)와 선홍빛 망토를 입고 있었다. 세르세이는 그녀의 삼촌이 호통을 치면서 명령을 내리는 거칠고도 친숙한 소리를 들을 수 있었다. 그리고 양옆으로 흰색의 번쩍임이 언뜻 보였다. 세르 보로스 블런트(Boros Blount)와 세르 메린 트란트(Meryn Trant)가 옅은색 철판갑옷과 눈처럼 하얀 망토를 하고 그녀를 양해 성큼 걸어왔다.

“내 아들은,” 그녀가 울부짖었다. “내 아들은 어디있어요? 토멘은 어디에 있어요?”

“여기 없다. 그 어떤 아들도 어머니의 수치스러운 모습을 감당할 필요는 없다.” 세르 케반의 목소리는 가혹했다. “그녀를 덮어라.”

그리고 조셀린(Jocelyn)이 허리를 구부려, 부드럽고 깨끗한 초록색 양털 담요로 그녀의 벌거벗은 몸을 감싸주었다. 한 그림자가 햇빛을 막으며 그들에게 드리워 졌다.

왕비는 차가운 강철이 그녀 아래로 미끌어져 들어옴을 느꼈다. 한쌍의 갑옷을 걸친 팔이 그녀를 땅에서 들어올렸다. 그녀가 아직 아기였을때의 조프리를 들어올린 것처럼 쉽게, 그녀를 공중으로 들어올렸다. 그가 그녀를 안고 큰 걸음으로 성문건물을 향해 나아가자, 거인이야, 세르세이는 현기증을 느낀채 생각했다.

그녀는 장벽(The Wall)밖의 신이 없는 야생에서 거인들을 여전히 찾을수 있다고 들었다. 그건 단지 동화 이야기일 뿐인데, 내가 꿈을 꾸고 있는 것인가?

아니.

그녀의 구원자는 실재 하는 것이었다.

8피트 아니 그보다도 클지 모른다, 다리는 나무 만큼이나 굵었고, 흉곽은 밭가는 말과도 같았으며, 어깨는 황소의 체면을 손상시키지 않을 정도였다. 그의 갑옷은 철판 갑옷이었다, 하얗게 칠해져 있고 처녀의 바램처럼 밝았고, 금빛의 사슬갑옷 위에 입고 있었다. 큰헬멧(greathelm)은 그의 얼굴을 가렸다.

문장표시에는, 교단(The Faith)의 일곱개의 무지개색 비단 깃털이 펄럭이고 있었다. 한쌍의 금빛 칠각성이 그의 굽이치는 망토를 어깨위에서 고정시키고 있었다.

하얀 망토.

세르 케반은 그의 약속을 지켰다.

그녀의 소중한 작은 소년, 토멘은 그녀의 대전사(champion)을 킹스가드로 임명한 것이다.

세르세이는 퀴번(Qyburn)이 오는 것을 보지 못했지만, 그는 갑자기 그들 옆에 등장하여, 그녀의 대전사가 길게 뻗는 발걸음에 황급히 보조를 맞추며 따라 왔다.

“왕비님, ” 그가 말했다, “다시 뵙게 되어 매우 기쁩니다.

제가 우리의 새로운 킹스가드 멤버를 소개하는 영광을 가질 수 있겠습니까? 바로 세르 로버트 스트롱(Ser Robert Strong) 입니다.”

“세르 로버트,” 문으로 들어서면서, 세르세이는 속삭였다. “괜찮으시다면, 세르 로버트는 침묵의 서약을 했습니다,” 퀴번이 말했다. “그는 왕비님의 모든 적들이 죽고, 왕국에서 악이 모두 사라질 때까지 결코 말하지 않겠다고 맹세했습니다.”

그래, 세르세이 라니스터는 생각했다.

오. 그래.

67. 티리온 #12

양피지 더미는 무시무시할 정도로 높이 쌓여 있었다. 그 모습에 티리온은 한숨을 내쉬었다.

“나는 여러분들이 의리로 뭉친 형제들인 줄로만 알고 있었는데 말이오. 이게 형제들이 서로 사랑하는 방식이오? 신의는 어디갔소? 우정은? 진심어린 배려는? 함께 피를 흘려가며 싸우는 사람들끼리만 느낄 수 있는 끈끈한 애정일랑 다 어디갔단 말이오?”

“그런건 다 차차 느끼게 될걸세.” 갈색의 벤 플럼이 말했다.

“일단 서명부터 끝낸 다음에.” 잉크병이 펜대를 날카롭게 갈면서 말을 이어받았다.

약사빠른 카스포리오는 칼집을 툭툭 건드렸다.

“혹시 지금부터 피를 흘리고 싶으면, 내 기꺼이 도와주지.”

“아, 정말 친절도 하신 분이구려.” 티리온이 답했다.

“하지만 되었수다.”

잉크병이 양피지 더미를 티리온 앞으로 밀어놓은 다음 펜대를 건내주었다.

“잉크는 여기 있네. 고볼란티스산 잉크지. 마에스터들의 진품 검은 잉크들 만큼이나 오래 가지. 자네는 그냥 서명만 하고, 계약서는 내게 넘겨주게. 나머지는 내가 알아서 하지.”

티리온은 비뚫어진 미소을 지어보였다.

“먼저 좀 읽어 봐도 되겠소?”

“그러던지. 모든 계약서들은 전부 다 거의 비슷하네. 맨 밑에 있는 것들만 빼놓고. 하지만 우선 위에서부터 시작해서 차근차근 마지막까지 갈걸세.”

“아, 물론 그러시겠지.”

일반적인 사람들은 용병단에 가입하는 데에 아무런 비용이 들지 않았다. 하지만 티리온는 일반적인 사람이 아니었다.

그는 펜대를 잉크병에 담그고 첫 번째 양피지를 집어들었다. 그리고는 잠시 멈추었다가 고개를 들어 갈색의 벤을 바라보았다.

“뭐라고 서명하는 편이 좋겠소, 욜로? 아니면 휴고 힐?”

갈색의 벤의 주름살이 짙어졌다.

“예잔의 상속자들에게로 돌아가는 편이 좋겠나? 아니면 그냥 목이 베이는 편이 좋겠나?”

난쟁이는 크게 한번 웃어 주고는 양피지에 “라니스터 가문의 티리온’이라고 서명했다.

서명된 문서를 잉크병에게 다시 넘겨주면서 밑에 쌓여있는 양피지더미를 한번 슬쩍 뒤적여 보았다.

“이건 전부… 몇 장이지? 오십 장? 육십 장? 차남 용병단엔 모두 오백 명이 있는줄 알았는데.”

“현재 오백 열 세 명이지.” 잉크병이 말했다.

“자네가 서명하면 오백 열 네 명이 되는거네.”

“그러니까 열 명중 한 명만 계약서를 받는 거요? 그건 별로 공평해 보이지 않소만. 나는 용병단들은 전부 “다들 똑같이 나눠가지는’ 줄로만 알았소.” 티리온은 그러면서 다음 계약서 한 장에 서명을 했다.

갈색의 벤이 큭큭거렸다.

“다들 나누긴 하지. 하지만 똑같지는 않네. 차남 용병단은 하나의 큰 가족이랑 별로 다를바가 없어.”

“… 어느 가족에나 바보처럼 입에서 침이나 줄줄 흘리는 사촌 몇 명쯤은 있기 마련인 것처럼 말이오?”

티리온은 다음 계약서에 서명을 해서 재정담당관에게 미끄러뜨려 던져주었다. 뻗뻗한 양피지 표면이 밀려서 주름이 일었다.

“우리 부공께서는 가족중에 가장 멍청한 사람들을 캐스틀리 암성의 밑바닥에 감옥에다가 가두어 두셨다오.”

그는 다시 펜대를 잉크병에 담근후 펜대를 휘갈겨 “라니스터 가문의 티리온’ 이라고 서명했다.

이 계약서는 계약서를 가지고 있는 사람에게 드래곤 금화 백 개를 약조하고 있었다.

“펜대를 한 번 휘갈길 때마다 점점 더 가난해지고 있구만. 물론 내가 애시당초 거지로 시작한게 아니였다면 말이야.”

언젠가 이 서명을 진심으로 후회할 날이 있을지도 몰랐다.

“하지만 오늘은 아니지.” 티리온은 아직 마르지 않은 잉크를 한번 입으로 분 다음, 양피지를 재정담당에게 밀어주었다. 그리고 그 다음에 계속 서명했다. 그리고 그 다음. 그리고 그 다음.

“굳이 계약서를 쓰도록 하시는게, 내 마음에 큰 상처를 주는 거라는 것을 좀 알아 주셨으면 좋겠소.” 서명을 하던 도중 티리온이 말했다.

“웨스테로스에서는 라니스터의 말은 황금만큼이나 귀하게 여겨진다오.”

잉크병은 어깨를 으쓱했다.

“여기는 웨스테로스가 아니네. 좁은 바다의 이쪽 편에서는 우리는 약속을 종이에 써 놓지.”

한장 한장 계약서를 돌려받을 때마다, 잉크병은 먼저 그 위에 미세한 모래를 흩뿌려서 남은 잉크를 흡수시킨 다음, 그 모래를 털어내고 계약서는 한쪽에 쌓아 놓았다.

“바람위에 쓰여진 계약은, 뭐랄까 … 잊혀지기 쉽상이라고나 할까?”

“우리는 그렇지 않소.” 티리온은 다른 한장에 서명했다. 그리고 또 한장. 이제 슬슬 리듬을 타고 있었다.

“라니스터는 언제나 빚을 갚는다오.” 플럼은 혀를 차며 웃었다.

“그렇겠지. 하지만 용병 입에서 나오는 말은 무가치하네.”

“맞아, 당신의 말은 그렇지. 그리고 그 점에 신들께 감사를 드려야겠어.” 티리온이 생각했다.

“옳소. 하지만 당신네 장부에 서명할 때까지는 아직 난 용병이 아니오.”

“좀 있으면 그렇게 되네.” 갈색의 벤이 말했다.

“계약서부터 끝낸 다음에.”

“지금 최선을 다해서 빨리빨리 춤을 추는 중이라오.” 티리온은 폭소를 터뜨리고도 싶었지만, 그러면 이 게임을 다 망칠것이었다. 플럼은 지금 이 순간을 즐기고 있었고, 티리온은 그의 재미를 망칠 생각이 없었다.

“그냥 나를 덥쳐서 마음껏 강간하시는 중이라고 생각하게 놔 두자고. 그러는 사이에 나는 계속 양피지에 쓰여진 드래곤 금화를 가지고 진짜 강철의 창칼을 구매할 테니까.” 만약 티리온이 웨스테로스로 돌아가서 상속권을 되찾게 된다고 하면, 캐스터리 암성의 모든 금을 다 주어야 지금의 약조를 지킬 수 있을 것이었다. 그러지 못한다면, 글쎄, 아마 자기는 죽었을 것이고 여기 형제들께서는 양피지로 밑이나 닦을 수 있을 것이다. 혹시 어쩌면 몇 명이 이 종이조가리를 손에 들고 왕의 상륙지에 나타나서 자기 누나에게 약속을 이행해 달라고 물어볼 런지도 몰랐다.

“혹시라도 그렇게 된다면, 그 광경을 직접 보려고 바퀴벌레처럼 후다닥 달려갈텐데 말이야.”

양피지 더미를 반쯤 내려가자 계약서에 적혀 있는 내용이 바뀌기 시작했다.

여태까지의 드래곤 금화 백개는 상사들을 위한 것이었다.

그 아래부터는 갑자기 금액이 올라가기 시작했다.

이제 티리온은 계약서를 지닌 사람에게 드래곤 금화 천 개씩의 지불을 약조하고 있었다. 그는 머리를 절레절레 흔들며 크게 한번 웃고는, 다시금 서명을 계속했다.

계속.

또 계속.

“그래 … “

손은 계속 쉬지않고 휘갈기면서, 티리온은 입을 열었다.

“그래서 용병단에서 나는 무슨 일을 하게 되오?”

“네 녀석은 너무 못생겨서 보코코의 뒤치닥거리 꼬마가 될 수는 없겠네.” 카스포리오가 말했다.

“화살받이로는 쓸모있을지 모르겠네.”

“댁이 상상하시는 것보다 훨씬 더 잘할 수 있수다.” 티리온이 이 미끼를 물지 않으려고 애를 쓰며 말했다.

“작은 사람이 큰 방패를 들고 있으면 궁수들은 돌아버리지. 댁보다 현명한 사람이 한번 그런 이야기를 해 줬지.”

“자네는 잉크병이랑 일할걸세.” 갈색의 벤 플럼이 말했다.

“자네는 잉크병 밑에서 일할걸세.” 잉크병이 고쳐 말했다.

“장부 책자를 정리하고, 돈을 세고, 계약서랑 편지를 작성하는 그런 일말이야.”

“기꺼이.” 티리온이 답했다.

“나는 책자를 좋아한다오.”

“달리 네 녀석이 무슨 일을 하겠나?” 카스포리오가 비웃었다.

“본인을 한번 돌아 보라고. 싸움터엔 어울리지 않잖아.”

“옛날에 캐스틀리 암성의 하수도 전체의 관리를 맡은적 있었소.” 티리온은 온화한 어조로 대답했다.

“어떤 하수구는 몇 년 동안이나 막혀 있었더랬지. 그래도 내가 맡고 나서 얼마 지나지 않아 전부 다시 시원하게 뚫려버렸소 .”

그는 다시 펜대를 잉크병에 담그었다.

계약서 열 두어 개만 더 하면 끝날 것이었다.

“아마도 당신네 종군 매음부들을 관리할 수 있을지 모르겠오. 남자들이 중간에 막혀 버리면 안되지 않겠소?”

갈색의 벤은 그 농담을 좋아하지 않았다.

“창녀들한테서는 떨어져 있게.” 그가 티리온에게 경고했다.

“대부분은 매독에 걸려 있지. 그리고 그 여자들은 나가서 이야기를 하거든. 도망친 노예가 용병단에 가입한 게 자네가 처음은 아니지만, 그렇다고 자네가 여기 있다고 소리쳐 알릴 건 또 아니지. 남들 눈에 뜨일만한 장소에 나돌아 다니게 놔둘 수 없네. 되도록이면 막사 안에 남아있고, 용변도 양동이에다가 보게. 공공변소에는 보는 눈이 너무 많으니까. 그리고 내 허락 없이는 절대로 우리 군영 밖으로 나가지 말게. 자네한테 종자의 갑옷을 입힌 다음 조라의 뒤치닥거리 꼬마인 것처럼 하겠지만, 그래도 누군가 알아보는 사람이 있을 걸세. 일단 미린이 함락되고 우리가 웨스테로스로 출발하면, 그때 가서 좋을대로 금색과 진홍색 옷을 입고 뛰어다니던지 하게. 그렇지만 그때까지는…”

“… 바위 밑에 바짝 숨어서 찍소리도 내지 않겠소다. 그건 약속할 수 있소.”

“라니스터 가문의 티리온.” 그는 마지막 계약서를 화려하게 서명했다. 양피지 더미는 그걸로 마지막이었다. 그러나 따로 세 장이 더 준비되어 있었다. 두 개는 고급 소가죽종이로 만들어졌고, 수취인의 이름이 직접 쓰여 있었다. 약사빠른 카스프리오의 몫은 드래곤 금화 만 개였다. 잉크병도 마찬가지 였다. 그런데 그의 본명은 티베로 이스타리온이었다.

“티베로?” 티리온이 물었다.

“그건 꼭 라니스터 이름같소이다. 혹시 우리가 헤어진지 오래된 사촌지간인건 아니오?”

“그럴지도 모르지. 나도 항상 빚을 갚으니까. 급여담당은 그래야 하거든. 서명하게.”

그는 한숨을 내쉬었다.

갈색의 벤의 계약서가 마지막이었다.

그 계약서는 양가죽 두루마리에 쓰여져 있었다.

“드래곤 금화 십만 개. 비옥한 영지 50 하이드 (약 12제곱Km). 성 한 채와 영주의 자리. 이런, 이런. 우리 플럼 선생께선 값싸게 오시지는 않으시는구만.”

티리온은 흉터를 잡아 뜯으면서, 한 번쯤 좌절감과 분노를 표출해 줘야 할까를 잠시 고민했다.

누구나 다른 사람을 괴롭힐 때면 비명 한 두마디 정도는 듣는걸 기대하는 법이다. 이따위 날도둑질에 대해 욕설이나 폭언이나 장광설을 늘어놓고, 잠시간 서명을 거부하며 항의하다가, 결국에 가서 마지 못한 듯이 서명할 수도 있었다. 하지만 그는 이런 광대극에 질려 있었다. 그래서 그저 그냥 헛웃음이나 지어주고 두루마리 위에 서명을 한 다음, 갈색의 벤에게 돌려주었다.

“당신 거시기는 옛이야기에 나오는 것처럼 거대하시구려.” 그가 말했다.

“나를 완벽하고 깔끔하게 강간해 주셨소다, 플럼공.”

갈색의 벤은 서명된 잉크에 입김을 불어서 말렸다.

“별 말씀을, 임프. 자, 이제 자네를 우리중 하나로 만들세. 잉크병, 책자를 가져오게.”

책자는 가죽 장정에 무쇠 경첩이 달려 있었다. 그 위에서 저녁이라도 차려 먹을만큼 컸다.

책을 이루는 묵직한 나무판에는 이름과 날짜가 주르륵 써 있었는데, 날짜는 한 세기도 더 거슬러 올라갔다

“차남 용병단은 가장 오래된 용병단중 하나지.” 잉크병이 장부를 넘기면서 설명을 해 주었다.

“이게 네 번째 권이네. 우리에게 종사한 사람 이름은 전부 여기에 써 있다네. 언제 합류 했는지, 어디서 싸웠는지, 얼마나 오래 종사했는지, 어떻게 죽었는지, 다 이 책에 쓰여있지. 여기보면 유명한 이름들도 좀 찾을 수 있네. 자네들 일곱 왕국에서 온 사람들도 포함해서 말이야. 아예고르 리버스도 우리한테서 일년을 종사한 다음 여기를 떠나서 황금 전우회를 창설했어. 쓰라린 강철이라고 자네들은 부른다지. 빛나는 왕자, 아예리온 타르가리옌도 차남 용병이었지. 유랑하는 늑대, 로드릭 스타크도 그랬고. 아니, 그 잉크 말고, 여기 이걸 쓰게.” 그는 새 잉크병의 뚜껑을 열고 티리온 앞에 내려놓았다.

티리온은 고개를 위로 쳐들며 물었다.

“빨간색 잉크?”

“전우회의 전통이네.” 잉크병이 설명해주었다.

“한 때는 새로 합류한 사람들에게 자기 피로 이름을 쓰게 하던 때가 있었지. 근데 사실 알고보면 피는 잉크역활을 우라지게 잘 못한단 말이야.”

“라니스터는 전통을 사랑한다오. 칼을 좀 줘보시오.” 잉크병은 눈썹을 치켜뜨고 어깨를 으쓱하더니, 자기 단검을 칼집에서 끄내어 자루쪽으로 건내주었다.

“아직 아픕니다, 반마에스터, 감사합니다.”

티리온은 이렇게 생각하며 칼끝으로 엄지 손가락 끝마디를 찔렀다. 그리고는 잉크병에다가 커다란 핏방울을 한방울 짜내었다.

마지막으로 단검을 돌려주고 대신 새 펜대를 받아들고는, 그 핏방울로 자기 이름을 커다란 필체로 휘갈겨 썼다.

“라니스터 가문의 티리온, 캐스틀리 암성의 영주.” 그 바로 위에는 조라 모르몬트의 서명이 훨씬 더 겸손하게 쓰여 있었다.

“이제 끝났군.” 난쟁이는 간이 의자에 다시 웅크려 앉았다.

“내가 할 일은 이게 다요? 무슨 맹세를 읊어야 할 필요는 없소? 간난 아기를 죽여야 한다던지? 장교의 자지를 빤다던지?”

“뭐든 빨고 싶은대로 빨도록 하시게.” 잉크병이 책자를 넘겨서, 방금 페이지 위에 미세한 모래를 한줌 뿌렸다.

“대부분의 경우에는 서명이면 충분하지만, 새로 온 우리 전우님을 실망시켜드리긴 싫으니까 말이야. 그래, 차남 용병단에 오신걸 환영하오, 티리온 공.”

“티리온 공’ 난쟁이는 그 소리가 마음에 들었다. 차남 용병단은 황금 전우회처럼 빛나는 명성을 가지고 있지 못하지만, 지난 몇 세기 동안 유명한 승리를 여러차례 거두기도 했다.

“다른 영주들도 여기 용병단에서 종사한적 있소?”

“영지 없는 영주들이지.” 갈색의 벤이 대답했다.

“바로 자네처럼, 임프.” 티리온은 걸상에서 폴작 뛰어 내려왔다.

“내 훌륭하신 형님은 사실 내겐 별로였다오. 이번에 새로 얻은 형제들은 그보다 낫기를 바래보겠소. 그래, 어디가면 무기와 갑옷을 가져올수 있소?”

“타고 다닐 돼지도 한마리 필요한가?” 카스포리오가 물었다.

“이런, 댁의 부인께서 용병단에 함께 계신지 몰랐소.” 티리온이 대답했다.

“부인을 내어 주시다니 참 친절하시기도 하오. 그치만 말을 타고 다니는 편이 낫겠소.”

칼잡이는 얼굴이 벌개졌다.

하지만 잉크병은 큰소리로 웃었고, 갈색의 벤 마저도 큭큭거렸다.

“잉크병, 이 친구를 마차로 안내해 주게. 용병단 무기고에서 본인 갑옷을 고르게 하게. 계집도 얼굴에 투구를 씌우고, 갑옷도 입히게. 그럼 혹시 꼬마 남자애로 착각할 수도 있으니까.”

“티리온 공, 따라오게.” 잉크병은 천막 입구를 젖혀열어서 티리온이 뒤뚱대며 지나갈수 있게 해 주었다.

””찍새”더러 자네를 마차까지 데려가 주도록 하겠네. 자네 여편네도 데리고 식당 천막옆으로 가도록 하게.”

“그 애는 내 여편네가 아니오. 어쩌면 당신이 가지시는게 낫겠소. 최근들어 그애가 하는거라곤 자빠져 자는거 아니면, 나를 뚫어져라 쨰려보는거 밖에는 없으니까.”

“매질을 좀 더 세게하고, 빠구리를 좀 더 자주 쳐 주라고.” 재정담당이 조언을 해 주었다.

“데리고 오던지 말던지 알아서 하게. 찍새는 신경 안쓸테니까. 갑옷을 찾거든 나한테 다시 오게. 원장 정리부터 시작할 걸세.”

“그러지요.”

페니는 그들이 머무르고 있는 막사 한쪽 구석에서 얇은 밀짚 돗자리를 깔고 더러운 침대보 더미 아래에 웅크리고 있었다. 티리온이 구두 발끝으로 툭툭 건드려 깨우자, 그녀는 몸을 굴리며 잠에서 깨어났다.

그리고는 하품을 하더니, 눈을 껌뻑이며 티리온을 바라보았다.

“휴고? 무슨 일이에요?”

“이제 우리 다시 이야기 하기로 한 건가?” 평소처럼 뚱하니 입을 꼭 다물고 것보다는 훨씬 나았다.

“개랑 돼지를 두고 온 것 때문에 말이지. 그래도 노예 신세에서 구해줬는데, 뭔가 좀 고마워해야 하는게 도리 아니겠냐.”

“계속 자다보면, 전쟁 구경은 콧배기도 못하게 될꺼야.”

“저는 지금 슬퍼요.” 그녀는 다시 하품을 했다.

“그리고 피곤해요. 너무 피곤해요.”

“피곤한거냐, 아픈거냐?” 티리온은 그녀 돗자리 옆에 무릎을 꿇고 앉았다.

“창백해 보이는데.” 이마를 만져보았다.

“이 안이 더운건가, 아니면 얘한테 열이 오르는 건가?” 그 질문을 크게 할 수는 없었다. 차남 용병단의 용맹한 사나이들도 창백한 암말을 타는 것은 두려워했다. 혹시 페니가 아픈것 같다고 의심을 하게 되면, 일말의 여지도 없이 바로 그녀 목을 잘라 버릴 것이었다.

“어쩌면 예잔의 상속자들에게 우리를 같이 돌려 보낼지도 몰라. 계약서를 썼건 안썼건 간에 말이야.”

“방금 책자에 서명을 하고 왔다. 옛날 식으로, 피로 말이야. 이제 나도 차남 용병이야.”

페니는 졸린 눈을 부비며 몸을 일으켜 앉았다.

“저는요? 저도 서명해야 되나요?”

“아닐것 같은데. 어떤 용병단들은 여자들도 받아주는 것 같다만… 저사람들은 어쨌거나 차녀 용병단은 아니지 않니.”

“우리들.” 페니가 말했다.

“이제 일원이 되었으면, 우리들이라고 해야죠. 저사람들이 아니라요. 예쁜이 돼지는 누가 못봤데요? 잉크병이 물어봐 준다고 했는데. 아니면 와삭이는요? 와삭이 이야기도 없었나요?”

“카스포리오 이야기를 믿어본다면 말이지.”

플럼의 별로 약싸빠르지 않은 부지휘관의 말에 따르면 윤카이의 노예잡이 세 사람이 도망친 난쟁이 한쌍을 찾으면서 포위군의 군진을 흩고 다니고 있다고 했다.

카스포리오의 말에 따르면, 그 중 한 명이 기다린 창끝에다가 개의 머리를 꿰어서 들고 다니고 있다고 했다.

그러나 그런 이야기로는 페니를 침대밖으로 나오게 만들게 하지 못할 것이었다.

“아직 없어.” 대신 그는 거짓말을 했다.

“일어나. 너도 같이가서 네 갑옷을 가져와야 하니까.” 그녀는 근심어린 표정을 지었다.

“갑옷이요? 왜요?”

“옛날 우리 경비대장이 말하기를 “절대 전쟁터에 벌거벗고 가지 말게, 젊은이.”라고 하셨지. 그때부터 그 말씀을 따르고 있지. 거기다가 나는 이제 검을 팔아 먹고 사는 용병이니까, 진짜로 팔 검이 하나 있어야 되지 않겠어?” 그래도 그녀는 움직일 생각을 하지 않고 있었다. 티리온은 그녀의 허리춤을 붙들고 일으켜 세우고는, 옷가지를 한 웅큼 얼굴에다가 던져주었다.

“입어. 모자 두건 달린 외투를 걸치고, 고개는 푹 수그리라고. 어린애들처럼 보여야 하니까. 혹시 노예잡이들이 보고 있을지도 모르거든.”

그래서 난쟁이 두명은 모자 두건을 내리쓰고, 외투를 몸에 걸치고는 식당 막사까지 갔다.

찍새 상사가 거기에서 신이파리를 씹으며 기다리고 있었다.

“너희들 둘이 우리편에서 같이 싸우게 되었다며?” 상사가 말했다.

“미린 사람들이 무서워서 오줌을 지리겠네. 둘 다 사람은 죽여본적 있나?”

“나는 죽여봤소.” 티리온이 말했다.

“파리잡듯이 철석 때려잡았지.”

“뭐로?”

“도끼로, 단검으로, 또 촌철살인도 해봤소. 그렇지만 석궁을 들고 있을 때가 가장 무시무시하다오.”

찍새는 지저분하게 자란 수염을 자기 갈고리 끝으로 긁었다.

“석궁은 좀 너저분하게 죽이는 물건이지. 그걸로 몇 놈이나 죽여 봤나?”

“아홉 명.” 분명 아버지 한분으로 적어도 그만큼은 셀 수 있었다. 캐스틀리 암성의 영주, 서부의 관리자, 라니스항의 수호자, 왕의 수족, 남편, 형, 아버지, 아버지, 아버지.

“아홉 명.” 찍새는 콧방귀를 뀌더니 끈적한 붉은 색 침을 한 입 뱉어냈다. 아마도 티리온의 발을 겨냥한 듯 했지만, 자기 무릎에 떨어져 버렸다. 그것은 그가 “아홉명’을 어떻게 생각하는지를 분명히 보여주는 것이었다. 상사의 손가락에는 씹고 있던 신이파리에서 흘러나온 붉은 물이 점점이 물들어 있었다. 그 손가락 두 개를 입에다 넣더니 휘파람소리를 내었다.

“켐! 이리와 봐, 니미럴 요강통아!” 켐이 후다닥 달려왔다.

“임프 공이랑 부인을 마차로 데리고 가. “망치”더러 용병단 갑옷을 좀 고쳐서 주라 그래.”

“망치는 술취해서 뻗어 있을텐데요.” 켐이 경고했다.

“얼굴에다 오줌을 싸버려. 그럼 일어날꺼야.” 찍새는 뒤를 돌아 티리온과 페니를 바라보았다.

“용병단에 빌어먹을 난쟁이가 있었던 적은 한 번도 없었긴 하지만, 어린 놈들은 언제나 넘치고도 남았지. 이 창녀의 아들, 저 창녀의 아들, 모험을 찾아 집에서 뛰쳐나온 바보들, 뒤치닥거리 꼬마, 종자, 등등등. 그 자식들 찌꺼기중에서 임프들한테 맞을 만큼 작은게 있을 거야. 그 찌끄러기들은 아마 그 자식들이 죽을 때 입고 있었던 걸 텐데, 니들 시키들처럼 무시무시한 사람들은 그런건 상관 없겠지? 그래, 아홉 명이라고?”

그는 고개를 가로젓고는 걸어 가 버렸다.

차남 용병단이 관리하는 무기와 갑옷을 싣은 여섯대의 커다란 짐마차는 군영 한가운데 쯤에 위치해 있었다. 켐이 앞길을 인도해가면서, 들고 있는 창을 지팡이처럼 이리저리 휘둘렀다.

“그래, 왕의 상륙지의 젊은이가 어쩌다가 용병단에 오게 되었나?” 티리온이 물었다.

젊은이는 의심스러운 표정으로 그를 노려보았다.

“내가 왕의 상륙지에서 왔다는 걸 누가 말해줬죠?”

“아무도 안 말해졌다.”

“니 입에서 나오는 말 한마디 한마디에서 벼룩기슭동네의 풍취가 물씬 풍기는걸.”

“너처럼 똑똑한 젊은이는 저절로 드러나는 법이지. 왕의 상륙지에서 온 사람만끔 똘똘한 사람은 또 없다잖아.”

켐은 그말에 놀란듯 했다.

“누가 그래요?”

” (내가.) 전부다.”

“언제부터요?”

” (방금 내가 지어낸 다음부터.) 옛날부터.” 그는 거짓말을 했다.

“우리 아버님도 입버릇처럼 그리 말하시곤 했지. 티윈공을 알고 있냐, 켐?”

“수족이셨죠. 한번 그분이 말을 타고 언덕을 오르시는 걸 봤어요. 부하들은 붉은 외투를 입고 투구위에는 작은 사자가 조각되어 있었는데요. 전 그 투구가 맘에 들었어요.”

젊은이의 입이 삐쭉 튀어나왔다.

“그래도 수족님은 절대로 좋아하지 않았어요. 그분은 우리 도시를 약탈 했었더랬죠. 게다가 검은물강에서 우리를 박살내었고요.”

“너도 거기 있었냐?”

“스타니스 군에서요. 티윈공이 렌리의 유령을 데리고 와서는 우리 측면을 공격했죠. 나는 창을 내던지고 도망쳤어요. 근데 배에 탄 그 망할 기사가 한다는 말이 “창은 어디있냐 꼬마야? 이 배에는 겁장이를 태울 곳이 없다.” 그렇게 툴툴 거리더군요. 그러더니 나를 버리고 가버렸어요. 다른 수천명도 함께 버리고요. 나중에 들리는 이야기가 그쪽 아버지께서 스타니스 밑에서 싸웠던 사람들을 장벽으로 보낸다고 하더라고요. 그래서 좁은 바다를 건너가서 차남 용병단에 가입했지요.”

“왕의 상륙지가 그립진 않니?”

“가끔씩은요. 걔가 보고 싶어요. 내 친구였던 애 말이에요. 그리고 우리형 케넷도요. 형은 배로 만든 다리위에서 죽었어요.”

“그날 좋은 사람들이 너무 많이도 죽었지.” 티리온은 흉터가 미친듯이 가려워와서, 손톱으로 긁어야 했다.

“음식도 그리워요.” 켐이 애석한듯 말했다.

“엄마가 해주시던거?”

“우리 엄마가 해준건 쥐들도 안먹을걸요? 그것보다는 아는 냄비집이 있었는데요. 그집 갈색 사발이 다른 집에 비할 바가 아니었어요. 얼마나 걸죽한지 사발안에다가 숫가락을 똑바로 세울수가 있었다니까요. 두툼한 건더기도 이거저거 많이 들어 있고요. 난장이씨도 갈색 사발 먹어본적 있어요?”

“한 두번쯤. 나는 그걸 가수 스튜라고 부른다.”

“왜요?”

“맛이 너무 좋아서 먹으면 노래가 절로 나오거든.”

켐은 그 말이 마음에 들은 듯 했다.

“가수 스튜라. 다음번에 벼룩기슭동네에 가면 그걸 달라고 해 봐야 겠네요. 난장이씨는 뭐가 그리워요?”

“자이메 형.” 티리온이 생각했다.

“샤에, 티샤, 내 아내. 내 아내도 그리워. 누군지도 제대로 모르는 아내말이야.”

“술, 여자, 돈.” 티리온이 대답했다.

“특히 돈. 돈이면 술이랑 여자를 살 수 있으니까.”

“그리고 창검도 살수 있지. 그리고 그 창검을 들어줄 켐같은 사람들도 말이야.”

“캐스틀리 암성의 화장실이 순금으로 되어 있다는거 정말이에요?” 켐이 물었다.

“귀에 들리는 말이라고 다 믿지는 말아라. 특히나 라니스터 가문에 관련된 이야기는 말이야.”

“라니스터 가문 사람은 전부 다 배배꼬인 뱀들이라는 데요?”

“뱀?” 티리온이 하하 웃었다.

“우리 아버님이 무덤속에서 꿈틀대는 소리를 들었나 보구나. 우리는 사자들이다. 적어도 우리 스스로는 그렇게 말하지. 하지만 별로 다를 건 없다, 켐. 뱀을 밟거나 사자 꼬리를 밟거나, 죽은 목숨이건 매한가지니까.”

그 즈음 그들은 무기고에 도착했다.

이 유명한 “망치”라는 대장장이는 알고 봤더니 괴물처럼 보이는 덩치로 왼팔이 오른판의 두배는 두꺼워 보였다.

“거의 맨날 술에 취해 있어요.” 켐이 말했다.

“갈색의 벤은 그냥 그러게 놔두죠. 하지만 언젠가 우리도 진짜 갑옷 대장장이를 데리고 올거라고요.”

망치의 도제는 뻣뻣한 붉은 머리카락의 젊은이로 별명이 “못’이었다.

“그래, 당연하지. 달리 무슨 별명을 지어주겠나.” 티리온은 재미있다는듯 생각했다. 대장간에 다다렀을 때 켐의 예언처럼 망치는 취해서 자고 있었다. 하지만 못은 별다른 이의없이 난쟁이들이 마차위로 기어오르게 해 주었다.

“대부분은 그지같은 쇠붙이에요.” 못이 경고했다.

“아무거나 쓸만한거 있으면 가져가요.”

마차의 지붕은 나무를 휘어서 만들 살과 무두질한 가죽으로 되어 있었고, 마차 바닥에는 낡은 무기와 갑옷들이 높이 쌓여 있었다. 티리온은 한번 쓱 흩어보고는 한숨을 내쉬었다.

캐스틀리 암성 아래편 라니스터의 무기고에 줄지어 걸려있던 번쩍이는 창과 검과 미늘창의 기억이 머리에 떠올랐다.

“이거 시간이 좀 걸리겠는데.” 티리온이 말했다.

“찾아보면 괜찮은 강철도 좀 있어.” 뒤에서 갑자기 굵은 목소리가 울렸다

“예쁘지는 않지만, 칼은 막아주겠지.” 덩치큰 기사가 마차 뒤쪽에서 내려왔다. 머리부터 발끝까지 용병단의 강철 갑옷을 두르고 있었다. 왼쪽이랑 오른쪽 정강이받이는 짝짝이였고, 목가리개는 점점이 녹이 슬어 있었다. 화려하게 장식된 완갑은 흑금의 꽃 무늬가 상감되어져 있었다. 오른손의 강철 건틀릿은 집게 모양이었고, 녹이 슬어 있는 왼쪽은 손가락이 달리지 않은 장갑 모양이었다. 근육모양이 새겨진 가슴 판갑옷에는 양 젖꼭지부근에 무쇠 고리가 달려있었다. 얼굴을 가리는 큰투구에는 양의 뿔모양이 붙어 있었는데 그 중 한 쪽은 부러져 있었다.

투구를 벗자 그 안에서 조라 모르몬트의 부어오른 얼굴이 나타났다.

“이제 구석구석 용병처럼 보이네. 예잔의 우리에서 기어나왔던 반쯤 망가진 인간과는 아주 다른 사람이 되셨어.”

티리온이 기억을 떠올렸다.

얼굴의 멍자국은 거의 희미해져 있었고, 부어오른 얼굴도 많이 가라앉아 있었다. 그래서 그는 이제 다시 사람처럼 보이고 있었다. 그렇치만 그다지 원래의 모르모트 자신의 모습으로는 보이지 않았다. 위험하고 말을 듣지 않는 노예들에게 노예상들이 찍어주던, 그의 오른뺨의 악마 면상의 낙인은 결코 저절로 없어지지 않을 것이었다.

조라 경은 원래도 반반하다고 말할 만한 사람은 결코 아니었지만, 그 낙인은 그의 얼굴을 아예 섬찟한 면상으로 만들어 버렸다.

티리온은 씨익 웃었다.

“자네보다 예쁘게만 보인다면야 행복할 걸세.” 그는 페니를 돌아보았다.

“저쪽 마차를 찾아봐. 나는 여기 마차부터 찾아 볼테니까.”

“같이 찾는게 더 빠를 거에요.” 페니는 녹슨 무쇠 반투구를 끄집어내더니 머리에다가 써보았다.

“어때요? 무시무시해 보이나요?”

“머리에 냄비를 뒤집어쓴 광대 여자애처럼 보인다.”

“그건 반투구야. 우린 큰투구가 필요해.” 티리온이 큰투구를 하나 찾아서, 반투구 대신 씌어주었다.

“이건 너무 커요.” 뒤집어쓰고 있는 강철의 투구안에서, 페니의 목소리가 웅웅 울렸다.

“앞도 잘 안보여요.” 그녀는 투구를 벗더니 옆으로 던져 버렸다.

“반투구는 왜 안되는데요?”

“얼굴이 드러나잖아.” 티리온은 그녀의 코를 꼬집었다.

“니 코가 보이는게 좋기는 하다만, 안보이게 감춰두는 편이 더 낫겠구나.” 그녀의 눈이 커졌다.

“제 코가 좋으세요?”

“아, 일곱 신이시여.” 티리온은 몸을 돌려버리고, 마차의 뒤쪽으로 가면서 오래된 갑옷 더미를 뒤지기 시작했다.

“제 몸에서 다른 부분도 좋은 데가 있으세요?” 페니가 물었다.

아마도 농담처럼 말하려고 한 것이었을 것이다. 하지만 그대신 그 말은 구슬프게 들렸다.

“니 몸의 모든 부분을 다 좋아한다.” 티리온은 이 화제를 그만 끝낼 수 있기를 바라면서 말했다.

“그리고 내 몸의 모든 부분은 더 좋아하고.”

“왜 진짜 갑옷을 입어야 하죠? 우리는 광대극 배우에요. 우리는 그냥 싸우는 흉내만 내는 거라고요.”

“너는 흉내내는 것은 아주 잘하고 있지.” 티리온은 이렇게 말하면서 묵직한 무쇠 갑옷 웃도리를 들여다 보았다. 그 갑옷에는 구멍이 하도 많이 숭숭 뚤려있어서 꼭 좀이 슬은것 같아 보였다.

“무슨 좀이 사슬 갑옷에 스냐.”

“죽은 척 흉내내는 것도 전쟁터에서 살아남는 좋은 방법이긴 하다. 다른 좋은 방법으로는 좋은 갑옷을 입고 있는 게 있지.”

“그치만 여기서는 그런 갑옷이 귀할 정도로 찾기 힘들구나.” 녹색 강줄기에서 싸웠을 때는 레포드 공의 마차에서 찾은 짝짝이 판금 갑옷 조각을 걸치고 머리에는 대못이 달린 동이 투구를 썼었더랬다. 그 투구는 꼭 실수로 머리 위에다가 진짜 양동이를 뒤집어 쓴 것 처럼 보였었다. 그런데 여기 용병단의 마차에 있는 물건들은 더 심했다. 낡고 몸에 맞지 않았을 뿐만 아니라, 우그러지고, 금이 가 있고, 쉬이 부스러졌다.

“이건 피가 마른 건가? 아니면 그냥 녹만 슨건가?” 그는 냄새를 맡아보았지만 확신 할 수가 없었다.

“여기 석궁이 있네요.” 페니가 그 물건을 가르켰다.

티리온은 한번 쳐다보고 말했다.

“발걸이식 감개가 있는 건 안돼. 그건 다리가 길어야 돼. 손잡이로 돌리는 거라면 좀 낫지.” 그렇지만 사실 그는 석궁을 들고 싶은 마음이 없었다. 석궁은 재장전이 너무나도 오래 걸렸다. 변기통속에 숨어서 기다리고 있다가 적군이 쪼그리고 앉는 순간을 노린다고 하더라도, 한발이상 빗나가면 아주 곤란해 질 터였다.

대신 그는 유성추를 집어들고 한번 흔들어 본다음 다시 내려 놓았다.

“너무 무거워.” 전투 망치 (너무 길었다)와 징이 박힌 철퇴 (역시 너무 무거웠다)를 지나 그리고 장검을 대여섯개 시도해 보다가, 마침내 마음에 드는 단도를 하나 발견했다. 너저분한 강철이 삼각형모양의 날을 이루고 있었다.

“이거면 될려나.” 칼날에는 녹이 좀 슬어 있었지만, 오히려 그건 이 무기가 상대에게 더 너저분한 피해를 주도록 만들어 줄 것이었다. 티리온은 크기가 맞는 가죽과 나무로 된 칼집도 하나 찾아서, 그 안에 단도를 집어 넣었다.

“작은 사람한테 꼭 맞는 작은 검인가요? 페니가 농을 건냈다.

“이건 큰 사람들이 쓰는 단도지.” 티리온은 낡은 장검을 보여주었다.

“이게 검이고. 한번 해봐.” 페니가 집어들어 한번 휘둘러 보고는 눈살을 찌푸렸다.

“너무 무거워요.”

“강철은 나무보다 무겁지. 그래도 이걸로는 상대의 목을 날려버릴 수 있어. 그리고 진짜 상대의 머리는 멜론으로 변하지는 않을 거야.”

티리온은 검을 돌려받고는 좀더 자세히 관찰해 보았다.

“싸구려 강철이네. 날에 이가 빠져있고. 여기, 보여? 방금 한말 취소야. 머리를 날려 버리려면 좀더 좋은 칼날이 있어야만 돼.”

“머리를 날려버리고 싶지 않아요.”

“그러고 싶어해서는 안돼지. 무릎 아래를 노려서 베라고. 허벅지, 장단지, 발목. 발을 잘라버리면 거인이라도 넘어가니까. 일단 쓰러지면, 상대는 너보다 더 크지도 않아.”

페니는 꼭 울음을 터뜨릴것 같았다.

“어제밤에 오빠가 살아 있는 꿈을 꾸었어요. 우리는 무슨 높은 영주앞에서 마상시헙을 했어요. 와삭이랑 예쁜이 돼지를 타고요. 사람들이 우리한테 장미를 던져줬어요. 너무 행복해서…”

티리온은 페니의 뺨을 때렸다.

대체로 보았을 때, 세게 때린 것은 아니었다.

손목으로 슬쩍 휘두른 것이지, 별로 세게 힘을 가한지 않았다. 뺨에도 아무런 자국이 남지 않았다. 그럼에도 불구하고 페니의 두 눈에는 눈물이 글성였다.

“꿈을 꾸고 싶거든랑 돌아가서 자라.” 티리온이 말했다.

“하지만 일어나고 나서도, 우리는 여전히 공성전 한가운데에 놓여있는 도망친 노예들일거다. 와삭이는 죽었다. 아마도 돼지도 그랬을 거야. 가서 갑옷을 찾아서 입어라. 좀 꽉 끼인다거나 해도 상관하지 말아. 숨거나 싸우거나 똥을 싸거나 알아서 하는데, 무얼 하든지 간에 강철을 몸에 입은 채로 하란 말이야.”

페니는 뺨을 맞은 자리를 손으로 어루만졌다.

“애당초 도망쳐서는 안되는 거였어요. 우리는 용병이 아니에요. 싸우는 병사가 아니라고요. 예잔이랑 지내던건 별로 나쁘지 않았어요. 정말로요. 보모는 가끔 가혹하게 굴었지만, 예잔은 안 그랬어요. 우리를 좋아했다고요. 우리는 그의.. 그의..”

“노예들이었지. 그게 니 입에 걸려있는 단어다.”

“네, 노예들이요.” 그녀는 얼굴을 붉히며 말했다.

“그래도 우리는 특별한 노예들이었어요. 다정이처럼요. 그의 보물들이었다고요.”

“애완용품들이었지.” 티리온이 말했다.

“너무나 사랑한 나머지 검투장으로 보내서 사자밥이 되도록 하셨구.”

하지만 그녀의 말이 전부 틀린것은 아니었다.

예잔의 노예들은 일곱 왕국의 수많은 농민들보다도 좋은 음식을 먹었고, 겨울이 오더라도 굶어죽지 않을 가능성이 훨신 높았다. 노예들이 주인의 소유물인 것은 사실이었다. 사고 팔 수가 있었고, 채찍질을 하고 낙인을 찍었으며, 주인의 성적인 즐거움에도 사용되었고, 서로 짝짓기를 시켜서 더 많은 노예들을 만들어 낼 수도 있었다. 그 관점에서 봤을 때, 노예들은 개나 말과 다를 바가 없었다. 하지만 대부분의 영주들도 자기들 개나 말을 충분히 잘 대해주었다.

자존심이 강한 사람들은 노예로서 사느니 자유롭게 죽겠다고 외칠런지 몰랐다. 하지만 자존심이란 것은 값이 쌌다.

눈앞에서 칼날이 불꽃을 번쩍일 때도, 그렇게 말할 수 있는 사람은 드래곤의 이빨 만큼이나 적었다. 그렇지 않고서야 이 세상은 이렇게 많은 노예들로 가득차 있지는 않았을 것이다.

“세상의 모든 노예들은 누구나 노예가 되는 쪽을 선택한 사람들이지.” 난쟁이가 생각했다.

“그 선택이란게 구속된 삶이냐 아니면 죽음이냐 였겠지만, 어쨌던 선택이라는 것은 존재했어.”

티리온 라니스터 본인도 예외는 아니었다.

처음에는 그의 입이 등에 채찍자국을 좀 벌었지만, 어떻게 하면 보모와 고귀한 예잔의 마음에 들수 있는지 요령을 금방 익혔었다.

조라 모르모느는 더 오래동안 더 굳건히 싸웠지만, 그래도 종국에는 같은 결말에 다다랐을 것이었다.

“그리고 페니는, 글쎄…” 페니는 자기 오빠 그로트가 목을 잃은 그 날부터 새 주인을 찾고 있었었다.

“자기를 보살펴줄 사람을 찾고 있는거야. 무슨 일을 해야 할지 알려주는 사람 말이야.”

하지만 그렇게 이야기하는 일은 너무나도 잔인할 것이었다.

대신 티리온은 이렇게 말했다.

“예잔의 특별한 노예들도 창백한 암말병을 벗어나지 못했다. 다들 죽었다. 전부 다 말이야. 다정이가 가장 먼저 가버렸다구나.”

맘모스 같던 주인은 그들이 도망치던날 죽었다고, 갈색의 벤 플럼이 말해 주었다. 그나 카스포리오나 아님 어떤 다른 용병도 예잔의 괴물전시실의 주민들의 운명을 알지는 못했다. 하지만 거짓말을 해서라도 어예쁜 페니의 끝없는 징징거림을 그칠 수 있다면야, 얼마든지 거짓말을 할 터였다.

“다시 노예가 되고 싶은거라면, 전쟁이 끝나고 나서 친절한 주인을 찾아 주도록 하마. 그래 내가 고향으로 갈수 있을 만큼 비싼 값에 팔아 주마.” 티리온이 약속했다.

“아주 다정한 윤카이 사람을 찾아서 예쁜 금 목고리를 채워주게 말이야, 어디 움직일 때마다 딸랑거리는 작은 방울도 달려있는 걸로. 그치만 그러려면 일단 곧 벌어질 전투에서 살아남아야 돼. 아무도 죽은 광대극 배우는 사지 않으니까 말이야.”

“죽은 난장이들도.” 조라 모르몬트가 말했다.

“이 전투가 끝날때 쯤이면 우리는 아마도 벌레 밥이 되어 있을걸? 윤카이측은 이미 이 전쟁을 졌어. 이 친구들이 그 사실을 알아 차릴 때 까지는 시간이 좀 걸리는것 같지만. 미린은 진솔병 군대를 가지고 있지. 전 세계에서 가장 훌륭한 보병이야. 그리고 드래곤들도 있지. 여왕이 돌아오면 세마리나 돼. 여왕은 돌아올꺼야. 틀림없이 돌아와야만 하거든. 우리편은 윤카이 영주들이 마흔명 정도가 각자 반쯤 훈련된 원숭이같은 부하들을 데리고 있지. 죽마를 탄 노예들, 사슬에 묶인 노예들… 눈먼 자들과 힘없는 애들의 부대들도 있어. 이 친구들이 뭔가 할 수 있으리라고는 생각은 들지 않네.”

“아, 나도 아네.” 티리온이 말했다.

“차남 용병단은 지는 쪽에 붙어 있지. 이자들은 다시한번 외투를 바꿔입고 배반을 해야하네. 그리고 그것도 어서 빨리 말이야.” 티리온이 씨익 웃음을 지었다.

“그건 내게 맞겨두게.”

68. 국왕파괴자 The Kingbreaker

어슴푸레한 그림자와 어두운 그림자. 이른 새벽 대 피라미드의 이층 무기고에서는 음모를 꾸미고 있는 두 사람이 만나고 있었다. 두 사람 주위로는 창이 줄지어 걸려 있었고, 석궁 화살들이 단을 이루어 쌓여 있었으다.

또 벽에는 이제는 잊혀져버린 옛 전투에서 얻어진 전리품들이 잔뜩 걸려 있었다.

“오늘 밤이오.”

스카하즈 모 칸다크가 말했다. 걸치고 있는 누더기 외투의 머리덮개 아래에는 흡혈박쥐 모양의 황동 가면이 보이고 있었다.

“내 부하들이 제 자리에서 대기하고 있을 거요. 암호는 그롤레오요.”

“그롤레오.”

“알맞은 암호인것 같구만.”

“좋소. 그가 당한 일을 생각해 보면… 당신도 그 때 공청회장에 있으셨소?”

“사십명의 경비병중 한 명이었지. 피빛수염이랑 나머지를 전부 베어버릴려고, 왕좌에 앉아계신 속이 빈 옷 껍데기님께서 명령을 내리기만 다들 기다리고 있었다오. 대너리스 앞이었다면 윤카이 놈들이 감히 인질의 목을 내어 놓을 수 있었을 것 같소?”

“아니.”

셀미가 생각했다.

“히즈다도 화가 난듯 했소.”

“그런 척 한거요. 로라크 가문의 자기 친척들은 무사히 돌아왔으니까. 당신도 보았잖소. 윤카이 놈들은 광대들의 익살극을 보여주고 있는 거요. 고귀한 히즈다가 주연 배우지. 유카즈 조 윤자크는 전혀 문제가 아니었소. 노예상들이 기꺼이 늙은 바보를 일부러 짓밟아 뭉개어 버린 걸꺼요. 그건 히즈다에게 드래곤을 죽이게 하려는 구실이었을 뿐이오.”

바리스탄 경은 그 가능성을 잠시 생각해 보았다.

“감히 그러기야 하겠소.”

“이미 감히 여왕을 죽이려고 했었소. 그러니 여왕의 애완동물들은 왜 안 그러겠소. 우리가 먼저 행동에 들어가지 않는다면, 히즈다는 일단 잠시동안은 주저하는척 할거요. 자기가 원해서 하는 일이 아니라는 표시를 보여주는 동시에, 대신 지혜로운 주인들이 폭풍까마귀단과 여왕의 혈족기수들을 제거할 기회를 주는 거지. 그러고 나면 그제서야 실행에 들어갈 거요. 그들은 볼란티스 함대가 도착하기 전에 드래곤들이 죽어있기를 바라니까.”

“그래, 그러길 바라겠지.”

그의 말은 아귀가 다 들어맞았다. 그렇지만 그렇다고 바리스탄 셀미가 이 계획을 조금이라도 더 마음에 들어하게 되었다는 말은 아니었다.

“그런 일은 일어나지 않을 거요.”

여왕은 드래곤들의 어머니였다. 여왕의 아이들에게 위해가 가해지는 일은 용납하지는 않을 것이었다.

“늑대의 시간. 밤이 가장 어두울 때, 온 세상이 잠들어 있는 시간에 보겠소.”

이 표현을 처음 들었던 것은 그 때 황혼골짜기의 성벽 바깥에서 티윈 라니스터로부터였다.

“아예리스를 데리고 나오라고 하루의 시간을 주었지. 그 다음날 새벽까지 왕을 데리고 돌아오지 못하면, 강철과 불로 마을을 접수할 것이라고 말하면서. 내가 들어갔던 시간이 늑대의 시간이었고, 우리가 나왔던 시간도 늑대의 시간이었어.”

“회색지렁이와 진솔병들은 첫 새벽빛이 비칠 때, 도시 출입문을 닫고 빗장을 내릴 것이오.”

“첫 새벽빛이 비칠 때 공격으로 나가는 편이 더 낫소.”

스카하즈가 말했다.

“출입문을 박차고 나가 포위선을 쓸어버리면서, 윤카이 놈들이 침대에서 허둥지둥 튀어나올 때 박살을 내버리는 거요.”

“아니오.”

지난번에도 이 문제를 가지고 논쟁을 벌였더랬다.

“여왕 폐하께서 서명하시고 날인하신 평화조약이 아직 유효하오. 우리쪽에서 먼저 그것을 깨뜨리지는 않을 것이오. 히즈다를 일단 구속하면, 그 대신 미린을 다스릴 협의회를 구성하고, 윤카이 사람들에게 인질을 돌려줄 것과 군대를 물릴 것을 요구할 것이오. 만약 거부하면 그때는, 그리고 그렇게 될 때에만 비로서, 우리 평화 조약이 깨졌음을 선언하고, 진군하여 전투에 나설 것이오. 당신의 방법은 명예롭지 못하오.”

“당시의 방법은 어리석소.”

민대머리가 말했다.

“때는 무르익었소. 우리의 해방민들은 준비가 되어있소. 전투에 굶주리고 있단 말이오.”

그말 만큼은 맞는 말이었다.

셀미도 알고 있었다. 자유 형제회의 채찍등짝 사이먼과 스톨워드 방패의 부대의 몰로노 요스 돕은 둘 다 전투를 갈망하고 있었다. 그들은 스스로를 증명할 기회를 가지는 동시에, 본인들이 당했던 그 모든 학대의 기억을 윤카이 사람들의 핏물로 씻어버리고 싶어하고 있었다. 어머니의 군대의 마르셀렌만이 바리스탄 경의 회의적인 의견에 동의했다.

“벌써 의논했던 이야기요. 내 방식대로 하기로 당신도 동의했었소.”

“동의했었지.”

민대머리가 투덜거렸다.

“그치만 그건 그롤레오의 일이 있기 전이었소. 잘려진 머리 말이오. 노예상들에게는 명예란게 없소이다.”

“우리에겐 있소.”

바리스탄경이 말했다.

민대머리는 기스의 말로 뭐라고 중얼거디더니 말했다.

“원하시는 대로 하시오. 그렇지만 내 생각에 이 게임이 다 끝나기 전에 우리는 당신의 그 노인네 명예를 후회하게 될거요. 히즈다의 호위는 어떻소?”

“전하께서는 주무실 때 두 명을 곁에 두오. 문 앞에 한 명, 그리고 방 안에 또 한 명. 본인 침실에 붙어있는 벽감 안에다가 말이오. 오늘밤은 크라즈와 강철껍질 차례요.”

“크라즈.”

민대머리가 투덜거렸다.

“그건 마음에 안드는 군.”

“꼭 피를 흘려야 할 필요는 없소.”

바리스탄 경이 그에게 말했다.

“나는 히즈다와 이야기를 해 볼 생각이오. 우리가 그를 죽이려고 하는게 아니라는 것을 알게 된다면, 호위병들에게 항복하라고 할지도 모르지.”

“그렇지 아니면? 히즈다가 도망치게 해서는 안되오.”

“히즈다가 도망치는 일은 없을 것이오.”

셀미는 크라즈를 두려워하지 않았다. 강철껍질은 더욱 아니었다.

히즈다가 모아놓은 무시무시한 전직 검투 노예들은, 호위병으로서는 아무리 잘 쳐줘봤자 그저그런 수준이었다. 그들은 힘과 속도와 용맹함을 갖추고 있었고, 몇몇은 무기를 다루는 기술도 훌륭하기는 했지만, 그들이 겪었던 피투성이의 검투 경험은 왕을 보호하는 일의 연습으로서는 전혀 도움이 되지 못할 뿐이었다.

검투장에서는 적들이 뿔나팔소리와 북소리와 함께 환호를 받으며 등장한다.

그리고 시합이 끝나면 살아남은 승리자들은 안심하고 상처를 봉합받으며, 통증을 가시는 양귀비 우유를 들이킬 수 있었다. 위험은 이미 지나갔으며, 다음번 시합이 있을 때까지 자유로게 먹고 마시고 오입질을 할 수 있다는 것을 알고 있었기 때문이었다. 그러나 국왕의 호위를 맡는 왕의 기사들에게 진정한 싸움의 끝이라는 것은 있을 수가 없었다. 위협은 온 사방에서 어느 곳에서나, 밤이건 낮이건 어느 때나 다가올 수 있었다. 적의 등장을 알리는 나팔소리 따위는 없었다. 봉신이건, 하인이건, 친구건, 형제건, 심지어 부인이건 누구건 그 마음속에는 살의를 품은 채, 외투속에는 칼을 감추고 있지 몰랐다. 왕의 기사가 실제로 싸우는 시간이 한 시간이라면, 어둠 속에서 지켜보며 조용히 기다리고 서있는 일에는 일 만 시간을 보내야만 했다.

히즈다 왕의 검투사들은 벌써 자신들의 새 임무에 지루하고 따분해 하고 있었다. 그리고 지루해 하는 사람들은 몸이 늘어져서 반응이 느려지기 마련이었다.

“크라즈는 내가 알아서 상대하겠소.”

바리스탄 경이 말했다.

“다른 황동 야수대를 상대할 일이 없게끔만 확실히 해 두시오.”

“근심일랑 놓아 두시오. 마가즈가 뭔가 일을 저지르기도 전에 사슬에다가 묶어 놓겠소. 말했잖소. 황동 야수대는 내 것이라고.”

“윤카이군 가운데에도 부하들이 있다고 했소?”

“밀정과 첩자들이오. 레즈낙이 더 많이 가지고 있소.”

“레즈낙은 믿을 수가 없어. 향내가 그렇게 많이 나면서도 구린내가 솔솔 풍긴단 말이야.”

“누군가 우리 인질들을 구해와야 하오. 우리 사람들을 구해오지 못하면, 윤카이 측에서 그들을 이용해 올거요.”

스카하즈는 가면의 콧구멍 사이로 콧방귀를 뀌었다.

“구출 이야기를 하기는 쉽소. 실제로 행하기는 어렵지. 노예상들더러 어디 한번 위협해 보라고 하시오.”

“위협으로 끝나지 않는다면?”

“그들이 그렇게도 그립겠소, 노인장? 거세남에, 야만인에, 용병 한명인데?”

“히로, 조고, 다리오.”

“조고는 여왕의 혈족기수, 여왕과 피를 나눈 피요. 그는 여왕의 일행으로 붉은 황무지를 함께 건너왔소. 히로는 회색 지렁이 바로 아래의 지휘관이요. 그리고 다리오는… “

“다리오는 사랑하는 사람이지.”

다리오를 쳐다보는 그녀의 눈빛속에서, 다리오를 부르는 그녀의 목소리 속에서 그 마음을 알 수 있었다.

“… 다리오는 허황되고 성급한 사람이지만 전하께는 소중한 사람이요. 그도 반드시 구출해야 하오. 폭풍까마귀단이 자기들이 직접 나서려 하기 전에 말이오. 가능한 일이오. 예전에 나는 황혼골자기에서 여왕님의 아버지를 구출해 나왔던 적이 있었소. 그분은 반역 영주에게 포로로 잡혀있었지. 그렇지만..”

“.. 당신이 다른 사람 눈에 띄지 않고 윤카이 진영을 통과해 갈 수 있으리라고는 꿈도 꿀 수 없소이다. 지금쯤 그쪽 사람들 전부가 당신 얼굴을 알고 있을 거요.”

“당신처럼 얼굴을 가리면 되지.”

셀미가 생각했다.

그러나 스스로도 민대머리가 옳다는 것을 알고 있었다. 황혼골짜기의 일은 보통 사람의 한 평생 정도 이전의 이야기였다. 그런 영웅담을 다시 수행하기에는 너무 늙어 있었다.

“그럼 다른 방법을 찾아야 하오. 구출에 나설 다른 사람들을 말이오. 윤카이 사람들에게도 알려져 있어서, 그쪽 진영에 있어도 눈에 띄지 않고 움직일 수 있는 … “

“다리오는 댁을 할아버지경이라고 부르지.”

스카하즈가 일깨워주듯 말했다.

“그 친구가 나를 보고 뭐라고 부르는 지는 굳이 이야기 하지 않겠소. 당신이랑 내가 인질이었다면, 그 친구가 자기 목을 걸고 우리를 구하려 하겠소?”

“별로 그럴것 같지는 않지.”

셀미는 이렇게 생각하였으나 대답은 다르게 하였다.

“그럴지도 모르지.”

“혹시나 우리가 불에 타고 있다면, 오줌이나 갈겨줄지는 모르겠소. 그렇지 않고서야 그에게 도움을 바라지 마시오. 폭풍까마귀단 더러는 그 자리를 대신할 다른 대장을 뽑으라고 하시오. 여왕이 돌아오지 않는다면, 그저 이 세상에서 용병 한놈이 줄어든 거요. 누가 슬퍼하겠소.”

“그리고 여왕이 돌아오신다면?”

“머리칼을 쥐어 뜯으며 구슬프게 울면서 윤카이 사람들을 저주하시겠지. 우리 손에 피를 묻히는 일은 아니오. 당신이 여왕을 위로해 주시구려. 옛 시절의 이야기를 들려주면서. 그런 이야기를 좋아하시니까. 불쌍한 다리오. 용감한 대장이었지. 그녀는 그를 결코 잊지 못할거요. 그렇지만 그가 죽는 편이 사실 우리 모두에게 좋소. 그렇지 않소? 대너리스를 위해서도 더 나은 일이오.”

“대너리스를 위해서도 더 나은 일이고, 웨스테로스를 위해서도 더 나은 일이지.”

대너리스 타르가리옌은 용병 대장을 사랑하고 있었다. 그렇지만 그 사랑을 하고 있는 것은 본인 안의 소녀였지, 여왕은 아니었다.

“라예가르 왕자는 리안나 영애를 사랑했지. 그 결과 수 천명이 죽었어. 다에몬 블랙파이어는 대너리스 일세를 사랑했지만, 허락을 받지 못하자 반란을 일으켰어. 쓰라린강철과 피빛까마귀는 둘 다 바다의 별 쉬에라를 사랑했어. 덕분에 또 온 일곱 왕국이 피를 흘렸지. 드래곤 잠자리의 왕자는 옛돌성의 제니를 너무나도 사랑했던 나머지 왕관을 거부해 버렸지. 그래서 웨스테로스는 신부 지참금을 시체로 치뤄야만 했어.”

아예곤 5세의 세 아들은 모두 자기 아버지가 골라준 사람을 거부하고, 본인이 사랑하는 사람과 결혼했었다. 그 “가망없었던” 국왕 본인도 본인의 마음 가는 곳을 따라 결혼했었기 때문에, 본인의 아들들도 각자의 길을 가는 것을 허락했었다. 그 결과로 든든한 친구를 만드는 대신에 이를 가는 원수들을 만들어 내게 되었고, 하루하루 날이 가고 밤이 올 때마다 반역과 반란이 끊이지 않게 되었다. 종국에는 여름저택에서 마법과 불과 비통속에서 최후가 찾아 오고야 말았었던 것이다.

“다리오를 향한 대너리스의 사랑은 독약이야. 메뚜기 보다야 느리게 작용하는 독약이겠지만, 결국에는 치명적이기는 마찬가지이지.”

“그래도 여전히 조고가 남아있소.”

바리스탄 경이 말했다.

“조고랑 히로. 둘 다 전하께 중요한 사람들이오.”

“인질이라면 우리에게도 있소이다.”

민대머리 스카하즈가 그를 일깨워 주었다.

“노예상 놈들이 우리 인질을 한 명 죽일 때 마다, 우리도 그쪽 인질을 한 명씩 죽여버리면 되오.”

바리스탄경은 잠시동안 그가 누구를 말하는지 알아듣지 못하고 있다가, 마침내 깨달았다.

“여왕의 시종들 말이오?”

“인질들이지.”

스카하즈 모 칸다크가 강하게 말했다.

“그라자와 퀘자는 녹색 예하의 핏줄이오. 메자라는 메렉의 핏줄이고. 케즈미아는 파흘. 아자크 가진,. 특히 바카즈는 로라크니까 히즈다 본인의 친척이오. 다들 피라미드의 주인들의 아들 딸들이지. 자크, 쿠아자, 우흘레즈, 하즈카, 다작, 예리잔. 전부 위대한 주인들의 자식들이란말이오.”

“천진한 소년들이고 무고한 소녀들이오.”

바리스탄 경은 그들이 여왕을 섬기는 동안, 그애들 모두를 알게 되었다. 그라자는 자라서 자기 두 손에 영광을 얻는 꿈이 있었다. 메자라는 수줍음이 많았고, 미크라즈는 게을렀으며, 어여쁜 케즈미아는 허영심이 많았다. 퀘자는 서글서글한 큰 눈동자와 천사같은 목소리를 지났으며, 다자는 춤을 잘 추었다. 나머지 아이들도 전부 알고 있었다.

“그 아이들은 어린 아이들이오.”

“하피의 아이들이지. 피 값은 피로만 치를 수 있소.”

“그롤레오의 목을 가지고온 윤카이사람도 그렇게 말하더군.”

“그의 말은 틀리지 않았소.”

“나는 허락할 수 없소.”

“손도 댈 수 없다면, 인질이란게 무슨 소용이란 말이오.”

“다리오, 히로, 조고 대신 아이들 세 명을 풀어주겠다고 할 수도 있겠소.”

바리스탄 경이 말했다.

“전하께서라면…”

“.. 전하께서는 여기 안계시지. 무슨 일을 하여야만 결정하는 것은 당신과 나요. 그리고 내가 옳다는 것을 당신도 알고 있소.”

“라예가르 왕자에게는 아이가 두 명 있었소.”

바리스탄 경이 말했다.

“라예니스는 어린 아이였고, 아예곤은 두 팔로 품고 다니는 간난아이였지. 티윈 라니스터가 왕의 상륙지를 점령했을 때, 그의 부하들이 그 아이들을 모두 죽였소. 그리고는 피투성이가 된 시체들을 진홍색 외투로 싸서 가져다 바쳤소. 새 왕에게 드리는 선물이었지.”

“그 광경을 보고 로버트는 뭐라고 말했을까? 웃음을 지었을까?”

그 때 바리스탄 셀미는 삼지창강에서 심한 부상을 입었어던 터여서, 티윈 공의 선물을 두 눈으로 직접 보는 일은 면할 수 있었다. 그렇지만 이따금씩 궁금한 생각이 들기는 하였다.

“라예가르의 아이들의 처참한 시신 앞에서, 로버트가 미소짓는 모습이 내 눈에 들어왔었더라면, 그 어떤 군대라도 할지라도 내가 그를 죽여버리는 걸 막지 못했었을 거야.”

“나로서는 아이들을 살해하는 일 따위는 허락할 수 없소. 내 의견을 받아 들이시오. 그렇지 않으면 나는 이 일에 참여하지 않겠소.”

스카하즈는 혀를 찼다.

“당신도 참 고집센 노인네요. 당신의 그 천진한 소년들은 자라서 하피의 아들들이 될 뿐이요. 지금 죽이시나, 그 때 가서 죽이시나.”

“사람을 죽이는 건 그가 저지른 잘못들 때문이지, 앞으로 언젠가 저지를 지도 모르는 잘못 때문은 아니오.”

민대머리는 벽에서 도끼를 하나 꺼내어 들여다 보다가, 투덜거리며 말했다.

“그렇게 하시오. 히즈다나 인질들에게는 위해를 가하지 않는 걸로. 그러면 만족스러우시겠소, 할아버지 경?”

“이 일에 있어서는 만족스러운 게 아무것도 없소.”

“그러면 될 거요. 늑대의 시간이오. 기억하시오.”

“내가 잊어버릴것 같지는 않소이다, 경.”

황동 박쥐 가면의 입은 움직이고 있지 않았지만, 바리스탄 경은 가면 아래의 그의 얼굴이 웃음을 짓고 있는 것을 알 수 있었다.

“칸다크는 이 밤을 오랫동안 기다려 왔었소.”

“내가 걱정하는게 바로 그 점이야.”

만약 히즈다 왕이 결백하다면, 그들이 이날 행하는 것은 그저 반역일 뿐이었다.

하지만 어떻게 그가 결백할 수 있겠는가? 히즈다가 대너리스에게 독이든 메뚜기를 먹으라고 강권하는 것을 셀미 본인이 직접 들었었고, 또 그가 부하들에게 드로곤을 죽여버리라고 외치는 것도 들었었다.

“우리가 행동에 들어기지 않으면, 히즈다는 드래곤들을 죽여버린 다음, 여왕의 적군들에게 도시 출입문을 열어줄거야. 선택의 여지가 없어.”

그렇지만 아무리 이리저리 돌려서 생각해 보아도, 늙은 기사로서는 이 일에서 그 어떤 명예로움도 찾을 수가 없었다.

이 긴 긴 날의 나머지 시간은 굼벵이가 기어가는 듯 느리게 흘러갔다.

그가 알기로, 히즈다 왕은 어딘가 다른 곳에서 레즈낙 모 레즈낙, 마가즈 조 로라크, 갈라자 갈라레, 그리고 기타 다른 미린 출신의 신하들의 조언을 들으며 윤카이의 요구 사항에 어떻게 반응해야 좋을지를 결정하고 있었을 것이었다.

그렇지만 바리스탄 셀미는 이제 더 이상 그런 회의의 일원이 아니었다.

또 그가 왕을 지킬 일도 더 이상 없었다. 그래서 대신 그는 피라미드를 바닥에서 꼭대기까지 돌면서, 경비병들이 모두 제자리에 있는 지를 확인하였다. 그 일로 아침 시간은 대부분이 지나갔다. 오후에는 그동안 훈련을 시키고 있었던 고아들과 시간을 보냈다. 심지어 손수 검과 방패를 집어들고, 나이가 찬 젊은이들을 엄하게 시험해 보기도 했다.

대너리스 타리가리옌이 미린을 점령하였을 당시, 이들중 몇몇은 검투장에 들어가기 위해 훈련을 받던 중에 해방을 맞았었다.

그런 아이들은 바리스탄 경을 만나기 이전부터 검과 창과 전투도끼들에 꽤 익숙해있었다.

몇 명은 이미 기사가 될 준비를 다 끝낸 수준이라고 할 수도 있었다.

“제일 먼저, 바실리스크 제도에서 온 아이가 있지. 텀코 로.”

마에스터들의 잉크만큼이나 검은 피부를 지닌 아이로, 빠르고 강인했으며, 자이메 라니스터를 본 이래로 최고의 타고난 검술가였다.

“라라크도 괜찮아. 채찍말이야.”

바리스탄 경은 그 애의 전투 방식은 인정할 수 없었지만, 그 기술만큼은 의심할 여지가 없었다. 라라크는 앞으로 몇년은 더 훈련을 해야 기사의 적절한 무기인 검과 랜스와 철퇴를 숙달할 수 있을 것이었다.

하지만 그애는 본인의 채찍과 삼지창을 들고서도 극도로 위협적이었다.

늙은 기사는 그 애에게 갑옷을 입은 상대에게 채찍은 쓸모가 없다고 경고하였었다.

그렇지만 그것도 로라크가 그것을 사용하는 모습을 보기 전까지였다. 그 애는 채찍으로 상대의 다리를 감은 다음, 그대로 잡아채어 상대를 쓰러뜨려 버렸던 것이다.

“아직 기사는 아니지만, 벌써 이미 무시무시한 전사야.”

라라크와 텀코가 가장 훌륭한 후보자들이었다. 다음으로는 라자린, 혹은 별명으로 붉은 양이라고 불리는 아이였다. 다만 아직 그 애는 사납기만 했지 기술적인 면은 보잘것이 없기는 했다.

어쩌면 삼형제까지도 괜찮을 듯 싶었다. 신분이 낮은 기스 집안 출신의 세 명으로, 아버지의 빚을 갚기 위해 노예가 되었던 아이들이었다.

그러면 여섯 명이었다.

“스물 일곱 명 중에서 여섯 명.”

셀미는 그보다 더 많기를 바라기도 했었지만, 그래도 여섯 명이면 시작치곤 괜찮은 편이었다.

다른 아이들은 일단 너무 어렸고, 검과 방패보다는 베틀이나 쟁기, 요강 같은 것을 다루는 데 더 익숙해 있었다. 하지만 이 애들은 열심히 훈련에 임했고, 또 금방 배우고 있었다. 종자 생활을 몇년 시키면, 또 다른 기사 여섯 명을 여왕에게 드릴 수 있을 것도 같았다. 이중에서 결코 준비를 마치지 못할 것 같은 애들은 …

그게, 누구나 기사가 될 수 있는 법은 아니었다.

“왕국에는 양초 만드는 사람이나 여관 주인이나 갑옷 만드는 사람들도 필요하니까.”

그 사실은 웨스테로스에서나 미린에서나 마찬가지였다.

아이들의 훈련을 지켜보면서 바리스탄 경은 잠시동안 텀코와 라라크, 그리고 어쩌면 붉은 양도 같이, 바로 그 자리에서 기사로 만들어 버릴까 하고 생각을 해 보았다. 기사 작위는 기사 만이 내려줄 수 있었다. 만약 오늘 밤 일이 어긋나게 된다면, 새벽이면 그는 이미 목숨을 잃었거나 지하감옥에 갖혀있을 터였다. 그럼 여기의 종자들에게는 누가 서훈을 준단 말인가? 다른 한편으로는, 젊은 기사의 명성은 적어도 그 일부는 기사 작위를 수여한 사람의 명예로부터 상속을 받게 되어 있었다. 그러므로 여기 젊은이들이 반역자들로부터 박차를 내려받았다는 사실은, 본인들에게 별로 도움이 되지 않을 것이었다.

더구나 이들이 지하 감옥의 옆방에 같이 따라가게 만들 가능성도 있었다.

“더 나은 삶을 살아야지.”

바리스탄 경이 결정을 내렸다.

“종자로서 오랜 삶을 사는 것이, 오명을 쓴 기사로 짧은 삶을 사는 것 보다 더 나으니까.”

오후 시간은 눈녹듯이 스러져 지나갔고, 어느덧 저녁이 되었다. 그는 생도들에게 검과 방패를 내려놓고, 앞으로 모이라고 명령을 내렸다. 그리고는 그 애들에게 기사가 된다는 것이 어떤 의미인지를 이야기해 주었다.

“진정한 기사를 만드는 것은 검이 아니라 기사도이다.”

그가 말했다.

“명예가 없다면, 기사는 그저 평범한 살인자에 지나지 않는다. 명예를 지키며 죽는 편이, 명예를 잃고 사는 것보다 더 나은 것이다.”

소년들은 이상하다는 듯 그를 쳐다보는 것 같았다. 하지만 언젠가 그들도 이해하는 날이 올 것이었다.

훈련을 마친 후, 바리스탄 경은 다시 피라미드의 꼭대기층으로 돌아갔다.

미산데이가 책자와 두루말이의 더미속에 파묻혀서 그것들을 읽고 있었다.

“오늘밤에는 이곳에 꼭 붙어있거라, 아가야.”

그는 이렇게 말해 주었다.

“무슨 일이 일어나건 간에, 무엇을 보거나 듣거나 간에, 여왕의 침실을 떠나지 말아라.”

“이 몸은 말씀을 듣습니다.”

소녀가 대답했다.

“혹시나 무슨일이냐고 여쭙사오면…”

“물어보지 않는 편이 좋겠다.”

바리스탄 경은 테라스 정원쪽으로 홀로 나가 버렸다.

“나는 이런 일에 적합한 사람이 아니야.”

그는 이런 생각에 잠겨서 바깥의 피라미드 들이 깨어나는 모습을 내려다 보았다. 하나씩 하나씩 등불과 횃불이 밝아 오르면서 피라미드들이 살아나고 있었고, 동시에 그 아래의 거리들에는 그림자가 드리워졌다.

“음모와 술책, 밀언과 기만, 비밀속의 비밀. 그런데 어쩌다 내가 그런 것들의 일부가 되어 버렸으니.”

어쩌면 지금쯤 그는 그런 것들에 이미 당연히 익숙해져 있었어야 마땅했을 런지도 몰랐다. 붉은 아성에도 그곳만의 비밀이 있었던 것이다.

“심지어 라예가르도.”

드래곤돌섬의 왕자는 절대로 셀미를 아서 데인만큼 신뢰하지 않았다. 하렌할이 그 증거였다.

“거짓 봄의 해에 말이지.”

그 때의 기억은 여전히 쓰라렸다.

늙은 웬트 공은 본인의 형제인 왕의 기사의 오스웰 웬트공을 방문하고 돌아오자마자, 마상시합 대회를 개최하겠다고 공표했다.

바리스가 왕의 귓가에다가 뭐라고 속삭였는지, 아예리스 왕은 그의 아들이 자신을 폐위시키려 한다고, 또 웬트의 마상시합 대회는 라예가르가 다른 대영주들을 많이 만나서 그 계획에 규합시키기 위한 구실에 불과하다고 확신하게 되었다. 황혼골짜기 이래로 붉은 아성 바깥으로 한발자국도 안나갔었는 아예리스였는데, 갑자기 자기도 라예가르 왕자와 함께 하렌할로 가겠다고 선언했다.

그리고 그곳에서부터 모든 일이 어긋나 버렸다.

“내가 조금만 더 훌륭한 기사이기만 했었다면… 다른 많은 사람들을 말에서 떨구었던 것처럼, 그날의 마지막 돌진에서도 왕자를 말에서 떨어뜨렸더리기만 했었더라면, 그래서 사랑과 미의 여왕을 뽑는 사람이 내가 되었었더라면…”

라예가르는 겨울온성의 리안나 스타크를 뽑았다. 바리스탄 셀미였다면 다른 선택을 했었을 것이었다.

그 자리에 있지도 않았던 여왕은 아니었다.

착하고 예의바르긴 했었지만 도르네의 엘리아도 아니었다.

그날 엘리아가 뽑혔었더라면, 수 많은 비통한 전쟁을 피할수 있었을런지도 몰랐다. 그렇지만 그의 선택은 엘리아의 일행으로 궁중으로 들어온지 얼마 안되는 젊은 아가씨였을 것이었다.

아샤라 데인에 비하면, 도르네에서 온 공주는 부엌떼기처럼 보였다.

이 수많은 시간이 흐른 다음에도, 바리스탄경은 여전히 아샤라의 미소를 기억하고 있었다. 그리고 그녀의 웃음 소리도. 눈을 감으면 그녀를 떠올려 볼 수도 있었다. 어깨 위로 흘러내리던 어두운 색의 긴 머리카락과 빠져들게 하는 보라빛의 눈동자를.

“대너리스도 같은 눈동자 색이지.”

이따금씩은 여왕이 자기를 쳐다보고 있을 때, 그는 꼭 아샤라의 딸을 바라보고 있는 듯한 기분이 들었다.

하지만 아샤라는 딸을 사산하였다. 그리고 얼마지나지 않아 이 아리따운 여인은 높은 탑에서 뛰어내려 버렸다. 아이를 잃어버린 비통한 마음에 그만 미쳐 버려서. 어쩌면 하렌할에서 자신의 명예를 실추시킨 사내 때문일 수도 있었다. 그렇게 그녀는 바리스탄 경이 자기를 사랑한다는 사실을 전혀 알지 못한 채 죽어 버렸다.

“어떻게 알 수 있었겠는가?”

그는 왕의 기사였고 금욕 생활을 맹세한 몸이었다.

자신의 감정을 이야기 해 주어서 좋을 일이 하나도 없었다.

“그렇다고 침묵을 지켜서 좋았던 일도 없었지. 만약 내가 라예가르를 말에서 떨어뜨리고, 아샤라를 사랑과 미의 여왕으로 세웠었더라면.. 그랬으면 그녀는 스타크 대신 나에게 눈길을 주었을까?”

그로서는 알 수 없었다. 그렇지만 그가 겪었던 모든 실패중에서도 그 날의 실패보다 바리스탄 셀미를 더 괴롭히는 기억은 없었다.

하늘에는 구름이 낮게 드리워져 있었다. 뜨겁고 습한 공기가 무겁게 짓눌렀다. 그렇지만 가끔가다 등줄기를 찌릿찌릿하게 만드는 것이 있었다.

“비’

셀미가 생각했다.

“폭풍이 오고 있어. 오늘이 아니면, 내일이라도.”

바리스탄 경은 살아남아서 그것을 볼일이 있을지 궁금해졌다.

“히즈다에게도 그의 거미가 있다면, 나는 벌써 죽은거나 다름없지.”

만약 그런일이 오게 된다면, 그는 자기가 살아왔던 방식 그대로 죽음을 맞이할 작정이었다. 손에 장검을 쥔 채로 말이다.

마지막 햇빛마저 서쪽으로 노예상의 만을 배회하는 돛대 너머로 스러져버리고 나서야, 바리스탄 경은 다시 안으로 들어갔다.

그는 하인 두 사람을 불러서 목욕물을 데워 오라고 명했다. 뜨거웠던 오후 무렵에 종자들과 벌였던 대련 덕분에 몸에 땀이 배고 찝찝한 기분이 들었다.

준비해온 물은 미적지근했지만, 그래도 셀미는 물이 차가워질 때까지 탕 속에서 머무르다가 살깥이 빨개지도록 몸을 문질렀다. 더할나위 없이 깨끗하게 몸을 씻은 다음, 탕에서 나와 몸을 말리고, 하얀색 옷을 몸에 걸치기 시작했다.

긴 양말, 속옷, 비단 튜닉, 덧댄 조끼, 전부 깨끗하게 빨아서 하얗게 탈색한 것들이었다. 그 위에다가는 여왕이 존경의 표시로 하사한 갑옷을 걸쳤다. 훌륭하게 연철화된 사슬갑옷은 도금이 되어 있었고, 접합부는 좋은 가죽처럼 부드러웠으며, 판금 갑옷은 유약으로 광택을 내어서 얼음처럼 단단하면서도 갓내린 눈처럼 눈부셨다.

그리고 한쪽 엉덩이에는 단검을, 다른 쪽에는 장검을, 황금 죔쇠가 달린 하얀 가죽 벨트에다가 걸었다. 마지막으로는 긴 하얀 외투를 어깨에다가 단단히 걸쳐 매었다.

다만 투구만은 그대로 고리에다가 걸어 두었다. 좁은 눈구멍은 시야를 제한할 터였고, 이번에는 무엇이 다가 오는지 잘 살펴 볼 수 있어야 할 필요가 있었다. 피라미드 안의 방들은 밤에는 어두침침했고, 적들은 어느 방향에서건 나타날 수 있었다. 게다가 투구에 붙어있는 드래곤 날개 모양의 장식은 보기에는 멋들어지기는 하지만, 검이나 도끼에 걸리기가 너무 쉬웠다. 그래서 혹시나 일곱신께서 허락하셔서 다음번 마상시합대회에 참가 하는 일이 있게 된다면, 그 때를 위해 남겨둘 생각이었다.

무장과 갑옷을 갖추고, 늙은 기사는 여왕의 거소에 붙어있는 작은 방에서 어둠속에 홀로 앉아서 기다렸다.

어둠속에서 그가 섬겼던 그리고 또 지키는데 실패했던 모든 왕들의 얼굴이 눈앞에 떠올랐다.

본인 옆에서 왕의 기사로 함께 복무했던 형제들의 얼굴도 함께 떠올랐다.

그들 중 몇명이나 지금 그가 하려고 하는 일을 하였을까 궁금하였다.

“몇 명은 분명히 그랬겠지. 그러지만 모두 이렇게 하지는 않았을 거야. 몇 명은 주저없이 민대머리를 반역자라고 내리쳤을 테지.”

피라미드 바깥에서 비가 내리기 시작했다.

바리스탄 경은 어둠속에 가만히 앉아서 그 소리를 듣고 있었다.

“눈물 소리처럼 들려. 죽은 왕들이 울고 있는 것 처럼 들린다고.”

마침내 가야할 시간이 되었다.

미린의 대 피라미드는 기스의 대 피라미드를 따라서 지어진 것이었다.

긴걸음 로마스도 기스의 대 피라미드의 어마어마한 유적을 한번 방문한 적이 있었는데, 그 피라미드의 붉은 대리석 홀들은 지금은 거미와 박쥐들의 소굴이 되어 있었다. 원조 대 피라미드처럼 미린의 피라미드도 삼십 삼 층으로 지어져 있었다. 이 숫자는 무슨 이유에서이지 기스의 신들에게 신성한 숫자였다. 바리스탄 경은 홀로 긴 계단을 내려가기 시작했다.

한계단 내려갈 때마다, 하얀색 외투가 등 뒤에서 펄럭거렸다. 그는 세공된 대리석으로 지어진 큰 계단 대신 하인들의 계단으로 내려갔다.

이 계단은 더 좁고 가파르고 곧게 뻗어 있었는데, 대신 두꺼운 벽돌 벽면 사이로 감추어져 있었다.

열두 층 내려간 곳에서 민대머리가 기다리고 있었다. 여전히 본인의 뭉툭한 얼굴은 아침에 봤던 흡혈박쥐 가면 뒤에 감추고 있는 채였다. 그 뒤에는 황동 야수대 여섯 명이 뒤따르고 있었다. 다들 똑같은 곤충 모양의 가면을 쓰고 있었다.

“메뚜기로군.”

셀미가 알아챘다.

“그롤레오.”

그가 말했다.

“그롤레오.”

메뚜기 한 명이 대답했다.

“필요하면 다른 메뚜기가 더 있소이다.”

스카하즈가 말했다.

“여섯명이면 되오. 문을 지키고 있는 병사들은 어떻소?”

“내 부하들이오. 아무 문제가 없을 거요.”

바리스탄 경은 민대머리의 팔을 붙들었다.

“꼭 필요한 경우가 아니면 피를 흘리지 않도록 하시오. 내일이 되면 우리는 회의를 소집하고, 도시 전체에게 우리가 왜 무슨 일을 했는지 알려줄 것이오.”

“당신 말대로 하리라. 행운을 비오, 노인장.”

그들은 각자의 길을 나아갔다.

바리스탄경이 계단을 내려가는 동안 황동야수대 병사들이 그 뒤를 따라왔다.

왕의 처소는 피라미드의 정가운데 깊은 곳에 파묻혀 있었다. 십육층과 십칠층에 걸쳐 있는 곳이었다.

그 층 계단에 도착하자 피라미드의 안쪽으로 향하는 문들이 굳게 닫혀 사슬이 묶여 있는 것이 셀미의 눈에 들어왔다.

황동 야수들 한쌍이 기워진 외투 제복을 입고 경비를 서고 있었다. 머리덮개 아래로 들어난 가면의 모양은 한 명은 쥐였고, 다른 한 명은 황소였다.

“그롤레오.”

바리스탄 경이 말했다.

“그롤레오.”

황소가 되받았다.

“오른쪽에서 세번째 큰 홀입니다.”

쥐가 사슬을 풀었다.

바리스탄 경과 호위들은 횃붉이 밝혀져 있는, 붉은 색과 검은색 벽돌로 지어진 좁다라한 하인들의 복도로 들어섰다.

그들의 발자국 소리가 층 내부에 울렸다. 일행은 큰 홀 두개를 지나쳐서 오른쪽의 세 번째 홀로 들어섰다.

왕의 침실로 향하는 단단한 나무 문에는 조각이 새겨져 있었다. 문 바깥에는 강철껍질이 서 있었다. 이자는 어린 축에 속하는 검투사로 아직은 일급 대접은 받지 못하고 있었다. 양 볼과 눈썹에는 초록색과 검정색으로 세묘한 문신을 새기고 있었다. 고대 발리리아 마법사들의 문양으로 살과 피부를 강철처럼 단단하게 만들어 준다고 하였다. 가슴팍과 양 팔에도 비슷한 문양이 가득 덮어져 있었다. 그렇지만 그 것들이 정말로 칼이나 도끼를 막아줄 지는 두고 볼 일이었다.

문신이 없더라도, 강철껍질은 무시무시하게 보였다. 호리호리하고 단단해 보이는 젊은 이로 바리스탄 경보다는 반 피트 (15센치미터)정도 키가 컸다.

“거기 누군가?”

그는 긴 도끼를 옆으로 휘둘러 앞길을 막으며 말했다. 바리스탄 경과 그 뒤에 황동 메뚜기들을 알아보고는 다시금 그것을 내렸다.

“늙은 기사님이군요.”

“왕께서 괜찮으시다면, 말씀을 나눌 용무가 있네.”

“시간이 늦었는데요..”

“시간이 늦었네. 하지만 시급한 용무라네.”

“여쭈어 드리지요.”

강철껍질은 긴도끼의 자루끝으로 왕의 거소로 들어가는 문을 쾅쾅 두드렸다.

옆쪽 구멍이 열리더니 그 안에서 어린아이의 눈이 보였다. 아이의 목소리가 문을 통해 나왔고, 강철껍질이 대답했다. 바리스탄 경의 귀에 뒤쪽에서 무거운 빗장을 내리는 소리가 들리더니, 문이 젖혀져 열렸다.

“당신만 가시요. 야수대들은 여기서 기다립니다.”

강철껍질이 말했다.

“그렇게 하지.”

바리스탄 경은 메뚜기들에게 고개를 끄덕이자, 그중 한 명이 고개를 끄덕여 받았다. 그리고 셀미는 혼자서 문 안으로 들어갔다.

창문이 없는 방안은 어두웠다.

왕이 거소로 택한 이 방은, 사방이 여덟 피트 (2.4미터)의 두꺼운 벽돌로 이루어져 있었으며, 방 안은 넓직하고 호화스러웠다.

국왕의 침실를 떠받치고 있는 검은 떡갈나무 대들보에는 그것을 수호하듯, 연인의 모습으로 만든 한 쌍의 조각상이 붙어있었다. 그 조각상은 백단나무를 깍고 다듬고 기름칠을 하여 만든 것이었다.

분명 성애의 분위기를 돋구기 위해서 만든 것이었겠지만, 바리스탄경에 마음에 들지는 않았다.

“한시라도 빨리 이곳에서 벗어날 수 있으면 좋을 텐데 말이야.”

방 안에서 불빛은 내고 있는 것은 무쇠로 된 화로가 유일했다.

화로 옆에는 여왕의 시종 두 명이 서 있었다. 드라콰즈와 퀘자였다.

“미크라즈가 왕을 깨우러 갔습니다.”

퀘자가 말했다.

“와인을 가져다 드릴까요, 기사님?”

“아니다. 고맙다.”

“앉아 계서도 됩니다.”

드라콰즈가 긴 의자를 가리키며 말했다.

“서있는 편이 더 낫겠구나.”

침실 안쪽으로 향하는 아치통로 너머에서 웅얼거리는 목소리가 들려왔다.

그 중에는 왕의 목소리도 섞여 있었다.

그리고 나서도 얼마간 시간이 지난 다음에야, 히즈다 조 로라크 왕, 그 고귀한 이름의 열 네번째 주인께서, 하품을 하면서 로브의 끈을 매듭으로 묶으면서 침실 바깥으로 나왔다. 로브는 초록색 새틴 재질로 은실과 진주가 한가득 장식되어 있었다. 로브 아래로는 왕은 거의 아무것도 걸치고 있지 않았다. 그건 좋은 일이었다.

벌거벗은 사람들은 스스로 취약하다는 느낌을 가지게 되어서, 영웅적으로 자기 목숨을 버리는 일을 시도할 가능성이 적어지기 마련이니까.

바리스탄 경이 아치통로 너머를 흘낏 쳐다보았다. 얇은 사 커튼 뒤에서 어떤 여자 한 명이 마찬가지로 거의 벌거벗고 있었다. 가슴과 엉덩이의 일부만 하늘하늘한 비단으로 가리고 있었다.

“바리스탄 경.”

히즈다가 다시 하품을 하였다.

“지금 무슨 시간인가? 사랑스런 우리 여왕님 소식이라도 들어온건가?”

“아닙니다, 전하.”

히즈다가 한숨을 내쉬었다.

“장엄하신 폐하라고 해주시게. 지금 이 시간에는 졸리웁신 폐하 쪽이 더 맞겠지만 말이야.”

왕은 벽에 붙은 찬장에 몸을 기대어 와인을 한잔 따르려 하였다. 그렇지만 와인병 바닥에만 와인이 조금 남아 있었을 뿐이었다.

그의 얼굴에 노기가 스쳐지나갔다.

“미크라즈. 와인. 빨리.”

“예, 공경하옵는 폐하.”

“드라콰즈랑 같이 갔다 와. 수목원산 황금 와인 한병을 가져오고, 거기의 달콤한 붉은 화인도 한병. 우리의 노란색 오줌물은 말고 말이야, 제발. 그리고 다음번에 또 술병이 비어있게 되거들랑, 니 어여쁜 싸대기를 때려줘야 할 지도 모르겠는데.”

소년은 서둘러 밖으로 달려나갔고, 왕은 셀미쪽으로 몸을 돌렸다.

“자네가 대너리스를 찾는 꿈을 꾸었다네.”

“꿈은 거짓말을 하기도 하지요, 전하.”

“광휘로우신 폐하라고 하면 되겠네. 이 시간에 무슨일인가, 경? 도시에 문제라도 생겼나?”

“도시는 평온합니다.”

“그런가?”

히즈다는 혼란스러운듯 했다.

“그럼 왜 왔는가?”

“질문을 드리려 왔습니다. 장엄하신 폐하. 당신이 하피 입니까.”

히즈다의 손가락 사이에서 와인 컵이 미끌어져 떨어져서, 카페트 위에서 튀어서 굴러갔다.

“이 깜깜한 밤중에 내 방으로 찾아와서 그걸 물어보는 건가? 자네 미쳤나?”

왕은 그제서야 바리스탄 경이 갑주를 완전히 갖추어 입고 있다는 것을 알아챈듯 했다.

“이건 … 어째서 … 감히 … “

“그 독약이 당신의 작품이었습니까, 장엄하신 폐하.”

히즈다 왕은 한 발자국 뒤로 물러섰다.

“메뚜기? 그건.. 그건 도르네 놈들 짓이었네. 쿠엔틴, 그 소위 대공이라는 작자 말이네. 의심이 가거들랑 레즈낙에게 물어보게.”

“증거가 있습니까? 레즈낙에게라도?”

“아니. 그랬으면 벌써 그자들을 체포했겠지. 아니 어쨌거나 그자들을 체포해야 마땅한 건지 모르겠. 분명히 마가즈가 그자들에게서 자백을 받아낼 수 있을 걸세. 도르네 사람들은 다들 독을 쓴다지. 레즈낙이 말하길 그 사람들은 뱀을 숭배한다고 하더군.

“그 사람들은 뱀을 먹지요.”

바리스탄 경이 말했다.

“그곳은 당신의 검투장에 당신의 관람석에 당신의 자리였습니다. 달콤한 와인과 부드러운 방석. 무화과와 멜론과 꿀을 바른 메뚜기도, 전부 당신께서 준비하셨지요. 전하에게 메뚜기를 먹어보라고 강권하였지만, 본인께서는 입에도 대지 않으셨죠.”

“나… 나한테는 매운 향신료가 잘 안맞아. 대너리스는 나의 아내였네. 나의 여왕이었지. 내가 왜 그녀에게 독을 먹이려고 하겠나?”

“아내였다고 말하고 있군. 이미 죽어버렸다고 믿고 있어.”

“그 대답은 당신만이 하실 수 있을 것 같군요, 장엄하신 전하. 그 자리에 다른 여자를 두시고 싶었을 지도 모르지요.”

바리스탄 경은 침실안에서 조심스럽게 살며시 밖을 내다보고 있는 여자를 고개짓으로 가리켰다.

“어쩌면, 저 여자던지요,”

왕은 커다란 몸짓으로 고개를 돌려 보았다.

“저 여자? 저 여자는 아무것도 아닐세. 침상노예지.”

그는 손을 올렸다.

“말이 잘못 나왔네. 노예가 아니지. 자유민일세. 쾌락의 기술을 훈련받았지. 왕에게도 욕망이란게 있고, 그녀는…. 그녀는 자네가 상관할 바가 아닐세, 경. 나는 절대로 대너리스를 해치지 않았을 걸세. 절대로 “

“여왕에게 메뚜기를 먹어보라고 강권하였지요. 내 귀로 들었습니다.”

“혹시 좋아할지도 모른다고 생각했다네.”

히즈다는 한 발자국 더 뒤로 물러섰다.

“매콤하면서도 또 달콤하니까.”

“매콤하면서도 또 달콤하면서도 또 독이 들어있었지요. 내 두 귀로 또 당신이 검투장의 부하들에게 드로곤을 죽이라고 명령하는 것도 들었습니다. 큰 소리로 말이지요.”

히즈다는 자기 입술을 혀로 핱았다.

“그 짐승이 바르세나의 시체를 뜯어 먹었다네. 드래곤들은 사람을 잡아 먹네. 그놈은 사람들을 죽이고 불로 태우고 … “

“불로 태우던 사람들은 여왕을 해치려는 사람들이었지요. 아마도 분명히 하피의 아이들. 당신의 친구들 말이요.”

“내 친구들이 아닐세.”

“말씀은 그렇게 하시지만, 당신이 그들더러 살인을 멈추라고 하자 바로 그렇게 되었지요. 당신이 그들중 하나가 아니라면, 어찌 그리 되었단 말이오?”

히즈다는 고개를 흔들었다.

이번에는 대답을 하지 않았다.

“사실대로 말하시오.”

바리스탄 경이 말했다.

“그분을 사랑하긴 했었소, 조금이라도? 아니면 당신의 욕정은 그저 왕관을 향한 것 뿐이었소?”

“욕정? 감히 내 앞에서 욕정을 이야기 하는 건가?”

분노로 왕의 입술이 일그러졌다.

“그래, 나는 왕관에 욕정을 품었지. 그렇지만 그녀가 자기 용병에 품은 욕정에 비하면 그 절반도 안될걸? 어쩌면 그녀의 소중한 용병 대장께서 독살을 시도했는지도 모르지. 자기를 버렸다고 말이야. 그리고 내가 그의 메뚜기를 먹었을 수도 있지 않나. 그러면 훨씬 더 그에게 잘된 일이었을 테고 말이야.”

“다리오는 살인자이기는 하지만 독살자는 아니오.”

바리스탄 경은 왕에게 가까이 다가갔다.

“당신이 하피요?”

이번에 그는 그의 손을 장검의 자루에 올려놓았다.

“사실대로 말하시오. 그러면 죽음은 신속하고 깨끗하게 내려질 것을 약속 드리리다.”

“자네는 너무 많은 일을 멋대로 짐작하는 군, 경.”

히즈다가 말했다.

“난 이제 이따위 질문은 그만 받겠네. 자네도 마찬가지고. 자네 임무는 이제 전부 마쳤다네. 미린을 즉시 떠나게. 그럼 목숨은 살려주겠네.”

“당신이 하피가 아니라면, 그의 이름을 말하시오.”

바리스탄 경은 칼집에서 장검을 꺼내었다.

날카로운 칼날이 화로의 불빛을 반사시키며, 가느다란 한줄의 주황색 불꽃처럼 보였다.

히즈다는 몸을 피했다.

“크라즈!”

그는 자기 침실쪽으로 비틀거리며 뒷걸음질 치며 소리를 질렀다.

“크라즈! 크라즈!”

바리스탄 경은 왼쪽편 어딘가에서 문이 열리는 소리를 들었다. 그는 제때에 몸을 돌려 벽걸이 융단 뒤쪽에서 크라즈가 나타나는 모습을 볼 수 있었다. 그는 아직 잠에서 덜 깬듯 천천히 움직이고 있었다. 그러나 손에는 그가 즐기는 무기가 들려있었다. 도쓰락식 아라크. 날이 길고 휘어져 있어서 베는데 적합한 검이다.

특히 말 위에서 휘둘렀을 때, 깊게 잘라내는 상처를 입히도록 만들어져 있었다.

“검투장에서나 전쟁터에서 반쯤 헐벗고 있는 적들을 상대할때는 무시무시한 무기이지.”

하지만 이렇게 가까운 거리에서는, 아라크의 길이는 스스로에게 불리하게 작용할 것이었다.

게다가 바리스탄 셀미는 완전한 갑주를 두르고 있었다.

“히즈다를 데리러 온 거네.”

기사가 말했다.

“무기를 내려넣고 물러서도록 하게. 그럼 자네는 무사할 테니.”

크라즈가 비웃었다.

“영감탱이, 심장을 먹어 버리겠다.”

두 사람은 키가 거의 비슷했다.

하지만 크라즈가 두 스톤 (13킬로그램) 정도 몸무게가 더 나갔고, 사십 살이 더 어렸다. 크라즈는 핏기없는 피부와 생기 없는 눈동자를 지니고 있었고, 검붉은 털이 둥그스름한 모양으로 이마에서 목 아래 부분까지 빳빳하게 솟아나 있었다.

“그럼 와 보게.”

용감한 바리스탄이 말했다.

크라즈가 다가왔다.

이 날 들어 처음으로 셀미는 확신이 들었다.

“내가 적합한 일은 바로 이거지.”

그가 생각했다.

“이 춤사위. 아름다운 강철의 노래. 내 손에 쥐어진 검과 내 앞을 가로막은 적수.”

검투사는 빨랐다. 번쩍번쩍할 정도로 빨랐다. 바리스탄 경이 싸워봤던 그 어떤 사람만큼이나 빨랐다. 그의 커다란 두 손안에서 아라크는 바람소리를 내며, 보이지도 않을 정도로 돌아가다가, 강철의 폭풍이 되어 늙은 기사를 세 방향에서 동시에 공격해왔다. 대부분의 공격은 머리를 향하고 있었다. 크라즈는 바보가 아니었다.

투구를 쓰지 않고 있었으므로 셀미에게 가장 취약한 부분은 목 윗부분이었다.

그는 차분히 공격을 받아 내었다. 그의 장검은 베어오는 검날을 받아내고 옆으로 밀어내었다.

칼날이 부딪히고 또 부딪혔다. 바리스탄 경이 물러났다.

시야의 한쪽 구석으로 시종들이 두 눈을 흰 계란처렁 동그랗게 뜨고 대결을 지켜보고 있는 것이 들어왔다.

크라즈는 욕설을 내뱉더니, 위를 베는 대신 아래쪽을 노렸다. 마침내 늙은 기사의 검을 피해가는 데는 성공했지만, 그의 일격은 허망하게 흰 강철 정강이받이를 긁고 말았을 뿐이었다.

셀미가 휘두른 반격은 검투사의 어깨에 닿았다. 어깨를 덮고 있던 섬세한 리넨 섬유가 갈라졌고, 그 아래의 살에 검이 닿았다. 그의 노란색 튜닉이 분홍색으로 물드는가 하더니 이내 붉은 색이 되었다.

“무쇠 옷은 겁쟁이들이나 입는 거다.”

주위를 빙빙 돌면서 크라즈가 선언하듯 말했다. 검투장에서는 아무도 갑옷을 입지 못한다. 관중들은 피가 쏟아지는 것을 바라고 온 것이니까.

관중들은 사람이 죽는 것을, 그들의 몸이 잘리는 것을, 고통속에 비명을 지르는 것을, 바로 그 진홍빛 모래의 음악을 들으러 찾아오는 것이었다.

바리스탄 경은 그에 맞추어 함께 빙빙 돌았다.

“이 겁쟁이가 지금 자네를 죽이려 하고 있다네, 경.”

물론 이자는 기사가 아니었다.

그렇지만 이자의 용기만큼은 그 정도의 경의는 표하여 주기에 충분했다.

다만 크라즈는 갑옷을 입은 상대와 어떻게 싸우는 지를 몰랐다. 바리스탄 경은 그의 눈빛 속에서 그것을 읽을 수 있었다. 의심스러움, 혼란스러움, 그리고 공포가 피어오르기 시작하는 것을.

검투사가 다시금 다가왔다.

이번에는 고함을 지르면서 다가왔다.

꼭 강철로는 상대를 죽이지 못하고 있지만, 고함 소리가 대신 죽여줄 수 있을 것처럼. 그의 아라크가 아래로, 위로, 다시 아래로 베어왔다.

셀미는 머리를 향해 휘두르는 것들만 막아내었고, 나머지는 그냥 갑옷에게 맞겨 두었다. 반대로 그의 검은 검투사의 뺨에 귀에서 입까지 상처를 내었고, 또 상대의 가슴팍에 붉은 선을 새로이 그어 내었다. 크라즈의 상처에서 피가 스며나왔다. 그래서 그는 더욱 사나와지는 것 같았다. 그는 다른 손으로 화로를 잡아서 뒤집어 엎었다. 깜부기 불이 남아 있는 뜨거운 석탄들이 셀미의 발밑에 흩뿌렸다.

바리스탄 경은 그것을 뛰어넘었다. 크라즈가 셀미의 팔을 향해 검을 휘둘렀고, 정확하게 명중하였다. 그러나 아라크는 단단한 유약을 긁어내었을 뿐, 그 밑의 강철에 막히고 말았다.

“검투장이었으면 당신 팔이 잘렸어, 염감탱이.”

“여긴 검투장이 아니네.”

“니미럴 갑옷을 벗어!”

“아직 늦지 않았네. 무기를 버리고 항복하게.”

“죽엇!”

크라즈가 침을 뱉으며 말했다. 그러나 그는 아라크를 들어 올리다가 그만 아라크가 벽에 걸려있던 장식에 스치며 걸러버렸다. 바리스탄 경이 노리던 기회는 그걸로 충분했다.

그는 검투사의 배를 크게 베어 버렸다. 벽장식에서 비틀어 떼느라 뒤늦게 내려오던 아라크는 슬적 받아 넘기고 나서는, 크라즈의 심장을 재빠르게 찔러서 끝을 내주었다.

열려진 뱃가죽 사이로 검사의 내장이 기름진 장어 떼처럼 흘러나오고 있었다.

피와 내장이 왕의 비단 카페트를 더렵혔다.

셀미는 한발자국 뒤로 물러났다.

손에 쥐고 있는 장검은 절반 정도 붉게 물들어 있었다. 카페트 여기저기에서는 아까 떨어진 석탄들 때문에 연기가 나고 있었다. 불쌍한 퀘자가 훌쩍이는 소리도 들을 수 있었다.

“무서워 하지 말아라.”

늙은 기사가 말했다.

“너희들을 해치러 온 것이 아니다, 얘들아. 왕만 데리고 갈 것이다.”

그는 커튼으로 검을 문질러 닦은 다음, 침실안으로 들어갔다.

히즈다 조 로라크, 그 고귀한 이름의 열 네번째 주인은 벽걸이 융단 뒤에 숨어서 웅얼거리고 있었다.

“살려주시오.”

그가 애원했다.

“죽고 싶지 않소.”

“죽고 싶어 하는 사람은 얼마 안되지. 하지만 어쨌던 간에 모든 사람은 죽는 다오.”

바리스탄 경은 검을 칼집에 집어넣고 히즈다를 두발로 일으켜 세웠다.

“오시오. 감방까지 데리고 가겠소.”

지금 쯤이면 황동 야수대가 강철껍질을 무장해제 시켰을 것이었다.

“여왕께서 돌아오실 때까지, 감옥에 있을 것이오. 당신에게 불리한 증거를 찾을 수가 없다면, 신상에 위해가 가해지는 일은 없을 것이오. 기사로서 약속을 드리오.”

그는 왕의 파을 붙잡고, 침실에서 데리고 나왔다. 이상할 정도로 머리가 어지러웠다. 꼭 술에 취한것 같았다.

“나는 왕의 기사였었지. 이제 나는 무엇이란 말인가?”

미크라즈와 다르콰즈가 히즈다가 주문한 와인을 가지고 돌아와 있었다. 그 애들은 열려 있는 문앞에 서서, 가슴팍에는 술병을 들고는 눈을 크게 뜨고 크라즈의 시신을 바라보고 있었다. 퀘자는 아직 울고 있었지만, 제즈헨이 퀘자를 위로해 주고 있었다. 제즈헨은 자기보다 어린 퀘자를 안아주면서 머리카락을 스다듬어 주었다. 다른 시종들 몇명도 그 뒤에서 지켜보고 있었다.

“공경하옵는 전하.”

미크라즈가 말했다.

“고귀하신 레즈낙 모 레즈낙이 즉시 내려와 주시라고 말씀드리라고 하셨습니다.”

소년은 꼭 바리스탄 경이 그 자리에 없는 것처럼, 카페트 위에 아무 시체도 엎어져 있지 않은 것처럼, 그의 생명의 피가 비단을 붉게 물들이고 있지 않는 것처럼 이야기를 했다.

“레즈낙이 누구 편인지 확실해 질 때까지 스카하즈가 그를 구속해 두기로 했었는데? 뭔가 일이 어긋난건가?”

“어디로 오라는 거냐?”

바리스탄 경이 소년에게 물었다.

“겸인이 전하를 어디로 모시고 오라고 하였나?”

“바깥으로요.”

미크라즈는 처음으로 그를 인식한 듯 했다.

“바깥으로요 기사님. 테..테라스로요. 나가서 보셔야 합니다.”

“보다니, 뭐를?”

“드래곤들이요. 드래곤들이 풀려나왔습니다, 기사님.”

“일곱 신이시여 우리를 구하소서.”

늙은 기사는 마음속으로 중얼거렸다.

69. 드래곤조련사 The Dragontamer

캄캄한 밤은 느릿느릿한 발걸음으로 엉금엉금 흘러갔다.

박쥐의 시간을 지나 뱀장어의 시간이 되었고, 뱀장어의 시간은 또 유령의 시간으로 이어졌다.

대공은 침대에 누워서 천정을 쳐다보고 있었다. 자고 있지는 않았지만 꿈은 꾸고 있었다. 리넨 이불보 아래에서 몸을 뒤척이며, 기억을 되살리고 상상을 떠올리고 있었다. 불과 피의 생각으로 마음 속은 흥분이 가라앉지 않았다.

결국 휴식을 취하는 것은 아예 포기하고, 쿠엔틴 마르텔은 위층 방으로 올라갔다.

그리고 어둠속에서 와인을 한 컵 따라서 마셨다. 혀에 느껴지는 와인의 달콤한 맛이 위안이 가져다 주는 것 같았다. 그래서 촛불을 켜고 한 잔을 더 따랐다.

“와인을 먹으면 잠을 좀 잘 수 있겠지.”

스스로에게 이렇게 말하면서도 그게 거짓말임을 본인도 알고 있었다.

그는 한참동안 멀거니 촛불을 바라보았다. 그러다가 손에 든 컵을 내려놓고, 불꽃 가까이로 자기 손바닥을 가져다 보았다. 손이 불꽃에 닿게 하기 위해서는 자신의 모든 의지력을 총 동원해야만 했다.

그러나 불꽃에 닿는 순간, 통증으로 인해 입에서는 짧은 비명 소리가 새어 나왔고, 손은 휙 끄집어내게 되었다.

“쿠엔틴, 너 미쳤냐?”

“아니, 겁을 좀 먹었어. 불에 타죽고 싶지는 않으니까 말이야.”

“제리스?”

“서성거리는 소리가 들리더라고.”

“잠이 안 와.”

“그래서 불에 데어보면 잠이 올 것 같은거야? 따끈한 우유를 마시고 자장가를 들으면 될 것을 가지고. 아니 그보다는 예하들의 사원으로 데리고 가서 아가씨를 찾아 주는 편이 더 낫겠네.”

“창녀 말이군.”

“여기서는 예하라고 불러. 다들 다른 색깔 옷을 입고 있지. 그치만 빠구리 쳐주는 건 빨간색뿐이야.”

제리스는 탁자 반대편에 앉았다.

“내 생각에는 말이야, 우리 고향의 셉타들 한테도 이 관습을 도입하는 게 좋겠는데 말이야. 나이든 셉타들은 보면 하나같이 말린 대추처럼 쪼글쪼글하잖아? 평생에 걸친 금욕 생활의 결과란게 그런거라고.”

쿠에닌은 테라스 바깥쪽을 힐끗 쳐다보았다. 나무들 사이로 밤의 어두운 그림자가 짙게 늘어져 있었다. 물방울이 부드럽게 떨어지는 소리도 들을 수 있었다.

“비오는 소리인가? 창녀들은 다 가버렸겠네.”

“전부는 아니지. 환락의 정원에는 아늑한 방들이 몇 개 있는데 말이야, 거기서 여자들이 매일 밤 기다리고 있어. 누가 골라주기를 기다리면서 말이야. 선택을 받지 못하면 해가 뜰 때까지 거기에서 쓸쓸하게 남아서 기다려야 한다구. 버려진 것 같은 기분을 느끼면서 말이야. 그러니까 우리가 가서 위로를 좀 해 줄 수 있겠네.”

“그 여자들이 나를 위로해 줄 수 있겠다는 말이겠지.”

“그것도 되고.”

“그런건 지금 나한테 필요한 위로가 아니야.”

“아니. 세상에 여자가 대너리스 타르가리옌만 있는 건 아니라고. 숫총각인 채로 죽고 싶은 거야?”

쿠엔틴은 어떤 상태로든 죽고 싶지 않았다.

“이론우드숲성으로 돌아가서 니 누이 두명에게 키스를 해주고 싶어. 기네스 이론우드랑 결혼하고, 걔가 아름답게 피어나는 모습을 지켜보고, 걔하고 사이에서 아기도 가져보고 싶어. 마상시합 대회에도 나가보고 싶고, 매사냥도 해보고 싶고, 노르보스에 계신 어머니도 찾아 뵙고, 아버님께서 보내주신 나머지 책들도 읽어보고 싶다고. 클레투스랑 윌과 마에스터 케드리가 다시 살아 있었으면 싶어.”

“내가 그런 창녀랑 잤다는 이야기를 들으면 대너리스가 기뻐할 것 같아?”

“그럴지도 모르지. 남자들은 처녀를 좋아하지만, 여자들은 침대에서 어떻게 하는지를 잘 아는 남자들을 좋아하거든. 일종의 검술이랑 마찬가지야. 연습을 하면 할수록 잘 하게 되는 거지.”

놀리려고 하는 말이었지만 쓰라리게 다가왔다.

쿠엔틴은 대너리스 타르가리옌 앞에서 청혼의 손을 내밀었던 그 때에, 스스로가 더할나위 없이 어린 소년처럼 느껴졌었더랬다. 그녀와 잔다는 생각은 그녀의 드래곤들 만큼이나 스스로를 겁이 나게 만들었다.

혹시라도 그녀를 만족시키지 못하면 어쩐단 말인가?

“대너리스는 벌써 정부를 두고 있지.”

쿠엔틴은 방어적으로 이야기했다.

“아버님께서 나를 여기 보내신 이유가 침실에서 여왕을 기쁘게 하라고 보내신건 아니니까. 우리가 왜 왔는지 너도 알잖아.”

“그 여자랑은 결혼 할 수 없어. 벌써 남편이 있잖아.”

“그녀는 히즈다 조 로라크를 사랑하고 있지 않아.”

“결혼에 사랑이 무슨 상관이야? 대공님이라면 그보다는 더 철이 드셔야지. 네 아버님께서는 사랑을 따라 결혼하셨다지? 그래서 그 분이 거기에서 얼마나 기쁨을 찾으셨어?”

“거의 찾지 못하셨지.”

도란 마르텔과 노르보스 출신의 부인은 그들의 결혼 생활의 반을 서로 떨어져서 보냈고, 나머지 반은 말다툼을 하며 보냈다. 사람들의 말에 따르면, 결혼이 아버님이 하셨던 모든 일중에서 단 하나의 성급한 행동이었다고 한다.

단 한번 본인의 머리 대신 본인의 가슴을 따랐고, 그리고 평생동안 그것을 후회하였던 것이다.

“위험을 감수한다고 항상 실패하는건 아니야.”

쿠엔틴은 여전히 물러서지 않았다.

“이건 내 의무야. 내 운명이고.”

“제리스, 너는 내 친구 아니였냐. 꼭 내 희망을 비웃어야 하겠냐? 내 마음속에서 타오르는 두려움에 니가 굳이 기름을 끼얹지 않아도, 나는 벌써 충분히 불안하단 말이다.”

“이건 나의 위대한 모험이 될거야.”

심지어 이야기 속에서도 마찬가지였다. 주인공은 친구들과 동료들과 함께 모험을 떠나고, 위험에 맞선다. 그리고는 결국 승리하여 집으로 돌아간다.

다만 동료중 몇 명은 함께 돌아오지 못하였다.

“그래도 주인공은 절대로 죽지 않지. 나는 주인공이 되어야 돼.”

“그저 나에게는 용기가 조금 필요할 뿐이야. 도르네가 나를 실패자로 기억하게 만들고 싶어?”

“도르네는 우리중 누구도 별로 오래 기억하지 않을것 같은데.”

쿠엔틴은 손바닥의 화상자국을 입에다 가져다 대었다.

“도르네는 아예곤과 그의 누이들을 기억하지. 드래곤들은 쉽게 잊혀지지 않아. 마찬가지로 대너리스도 기억할 거라고.”

“벌써 죽었으면 그렇지 않을 걸.”

“살아 있어.”

“살아 있어야만 해.”

“실종되긴 했지만, 내가 찾을 수 있다고.”

“그렇게 되면, 그녀는 그 용병을 바라보던 그런 눈길을 나에게도 주겠지. 내가 그녀에게 걸맞는 가치가 있음을 증명하면 말이야.”

“용을 타고서 말이야?”

“나는 여섯 살 때 부터 말을 타고 다녔어.”

“그러다 두 세번 정도 떨어졌었지.”

“그래도 다시 안장 위로 올라가는 일을 멈추지 않았어.”

“그치만 하늘 위 천 피트 (300미터)에서 떨어져 본 적은 없었잖아?”

제리스가 지적했다.

“게다가 말은 타고 있는 사람을 새까만 숯덩이랑 잿덩이로 만들어 버리는 일이 드물고 말이야.”

“위험하단 것은 나도 알아.”

“이 이야기는 그만 할래. 너는 돌아가도 돼. 배편을 찾아서 집으로 돌아가라고, 제리스.”

대공은 자리에서 일어나며 촛불을 불어 껐다.

그리고 다시금 침대로 기어들어가서 땀에 젖어 있는 리넨 이불보를 덮었다.

“드링크워터 쌍동이중 한 명이랑 키스를 하고 왔었어야 했어. 아니 두 명 다하고. 할 수 있었을 때 했었어야 했다고. 어머니를 뵈러 노르보스에도 갔었어야 했어. 어머니가 태어나셨던 그 곳에 말이야. 그래야 어머니도 내가 당신을 잊지 않았다는 사실을 아시지.”

바깥에서 비가 내리는 소리가 들려왔다.

빗방울이 벽돌에 떨어지며 후두둑 소리를 내고 있었다.

이윽고 늑대의 시간이 찾아왔을 무렵에는 비가 주륵주륵 내리고 있었다. 쏟아지는 차가운 빗물은 좀 있으면 미린의 벽돌길을 강물처럼 만들 것이었다.

세 명의 도르네인들은 새벽이 오기 전의 찬 공기속에서 이른 아침을 먹었다. 과일과 빵과 치즈의 간소한 식사에 염소젖으로 목넘김을 했다.

제리스가 와인을 한잔 따르려고 했을 때, 쿠엔틴이 그것을 말렸다.

“와인은 안돼. 술을 마실 시간은 일을 마친 후에도 충분할꺼야.”

“그랬으며 좋겠네.”

제리스가 대답했다.

덩치는 테라스 바깥을 내다보았다.

“비가 올줄 알았어. 아까 밤부터 뼈마디가 시렸거든. 비오기 전이면 항상 그러지. 드래곤들도 이 날씨는 싫어할 거야. 불이랑 물은 섞이지 않잖아. 그건 사실이지. 아궁이 불을 잘 피워서 불꽃이 아름답게 피워오르고 있을때, 비가 주르륵 내리기 시작하면 나무는 눅눅해지고 불꽃은 죽어버리니까 말이야.”

제리스가 혀를 찼다.

“드래곤은 나무로 된 게 아니라고, 아치.”

“나무로 된 것도 있었어. 왜 그 발정난 아예곤 왕이 우리를 정복하려고 나무 드래곤을 만들었었잖아. 그치만 결과는 안좋았지.”

“지금 우리가 하는 일도 그렇게 될지 몰라.”

대공이 생각했다.

지금은 자격없는 아예곤이 벌였던 바보같은 짓들과 그에 따른 실패 따위를 신경쓸 겨를이 없었다. 자기의 일로도 근심과 걱정이 가득했기 때문이었다. 친구들이 신경써서 날려주는 농담은 머리만 더 아프게 만들고 있었다.

“얘네들은 이해 못해. 얘네들은 도르네 사람이지만, 나는 도르네 그 자체라고. 내가 죽고 나서 수많은 시간이 흐른 뒤에는 오늘의 일은 노래가 되어 있을 거야. 사람들은 나의 노래를 부를 거라고.”

그는 갑작스레 자리에서 일어났다.

“갈 시간이야.”

친구들도 두 발로 일어섰다.

아치발드 경은 염소젖을 마지막까지 들이키고는 윗입술에 남은 우유찌꺼기를 커다른 손등으로 닦아 내었다.

“가서 광대극 의상을 가지고 올께.”

그는 옷가지 더미를 들고 돌아왔다.

누더기 대공이 두 번째 회합 때 건네주었던 것들이었다. 머리덮개가 달린 긴 외투 세벌은 조그많게 네모진 천들을 누벼 만든 것있고, 거기에 단검 세 개, 소검 세 개와, 광택을 낸 황동 가면 세 개가 있었다. 가면은 황소, 사자, 유인원 모양이었다.

황동 야수대원이 되기 위해 필요한 모든 것들이었다.

“암호를 물어 볼 지도 모르네.”

옷가지들을 건내줄 때 누더기 대공이 경고했었다.

“암호는 개라네.”

“확실한거요?”

제리스가 물었었다.

“거기에 목숨을 걸 만큼 확신하지.”

쿠엔틴 대공은 그의 말을 제대로 알아 들었다.

“내 목숨 말이군요.”

“아마 그 목숨이 맞을 거야.”

“암호는 어떻게 배우셨소?”

“황동 야수대 몇명이랑 맞부딪힐 일이 있었는데, 메리스가 어여쁘게 몇마디 물어봤지. 하지만 도르네분, 대공님이라면 철없이 그런 질문은 하지 않으셔야지. 펜토스에 이런 속담이 있다네. 요리사에게 파이에 뭐가 들어 갔는지 묻지 말아라. 그냥 먹어라.”

“그냥 먹어라.”

쿠엔틴 생각에도 그 말 속에는 지혜가 들어 있는것 같았다.

“내가 황소를 하지.”

아치가 선언했다.

쿠엔틴은 그에게 황소를 건내주며 말했다.

“사자는 내가 가질께.”

“그럼 나는 원숭이를 해야 하는 군.”

제리스는 자기 얼굴에 원숭이 가면을 가져다 대었다.

“이딴걸 쓰고 숨은 어떻게 쉬는 거지?”

“그냥 쓰기나 해.”

쿠엔틴은 농담을 할 기분이 아니었다.

옷가지 꾸러미에는 채찍도 들어있었다. 낡은 가죽 재질로 손잡이는 황동과 뼈로 만들어져 있었다. 질겨 보이는 것이 꼭 황소 껍질이라도 벗겨낼 수 있을 것 같았다.

“대너리스는 채찍을 써서 까만 야수를 굴복시켰잖아.”

쿠엔틴은 채찍을 둘둘 말아서 혁대에다가 걸었다.

“아치, 전투 망치도 챙겨가. 필요 할지도 모르니까.”

한밤중에 미린의 대 피라미드 안으로 들어가는 것은 쉬운 일이 아니었다.

출입문은 매일 저녁 해가 저물때 닫혀서 빗장이 덮인다음 다음날 첫 새벽빛이 비칠 때까지 그대로 단단히 잠기어 있었다. 매 출입구마다 경비병들이 세워져 있었고, 아래층 테라스에는 더 많은 경비병들이 순찰을 돌았다. 이전에는 진솔병들이 경비를 섰었지만, 이제는 황동 야수대가 그 임무를 맡고 있었다. 그리고 그 변화가 커다란 차이를 만들 것이라고 쿠엔틴은 희망했다.

보초들은 해가 떠오를 때 교대하게 되어 있었다. 하지만 세 명의 도르네 사람들이 하인의 계단 아래쪽으로 향했을 때는 아직 새벽까지 반 시간 정도 남아 있었다. 주위를 둘러싼 벽돌 담장은 원래는 오십여 가지 알록달록한 색갈이었지만 밤의 그림자가 모든 벽돌을 회색빛으로 만들어 두고 있었다. 제리스의 손에 들린 횃불의 불빛이 비치고 나서야, 벽돌들의 원래 빛깔이 들어났다.

그들은 누구와도 마주치지 않았다. 길게 솟아 올라있는 계단만이 앞쪽에 보이고 있을 뿐이었다.

아무 소리도 들려오지 않았다. 자기들 발밑에서 닳아있는 벽돌이 장화에 긁히는 소리 뿐이었다.

피라미드의 주 출입문은 미린의 중앙 광장에 맞닿아 있었지만, 도르네인들이 향한 곳은 좁은 골목으로 나와 있는 옆쪽 출입구중 하나였다. 이쪽의 출입문들은 이전에 노예들이 주인의 임무를 수행하며 쓰던 곳이었다.

소시민들과 상인들이 물건을 나르느라 오고가는 곳이기도 했다.

출입문은 단단한 청동으로 만들어져 있었고, 그 위에는 묵직한 무쇠 빗장이 걸려 있었다. 곤봉과 창과 소검으로 무장한 황동 야수대 두 사람이 문 앞에 서 있었다. 횃불의 불빛이 광택을 낸 황동 가면 위에서 반짝거렸다. 쥐와 여우였다. 쿠엔틴은 덩치에게 그늘에 숨어있으라고 손짓을 하고는 제리스와 함께 앞으로 나섰다.

“일찍 왔군.”

여우가 말했다.

쿠엔틴은 어깨를 으쓱해 주었다.

“싫으면 다시 갈께. 우리 대신 계속 보초를 서주면 우리야 고맙지.”

본인이 생각하기에도 자신의 억양은 기스의 것과 거리가 멀었다.

하지만 황동 야수대의 절반은 해방된 노예들이었고, 이들의 모국어는 온갖 말이었다.

그래서 그의 억양은 주의를 끌지 않았다.

“썅.”

쥐가 투덜댔다.

“암호를 말해.”

여우가 말했다.

“개.”

도르네인이 대답했다.

황동 야수대원 두명이 서로를 쳐다보았다. 심장이 세 번 뛰는 길고도 짧은 순간 동안, 쿠에닌은 혹시 뭐가 잘못된 건 아닌지, 어여쁜 메리스와 누더기 대공이 어쩌다가 잘못된 암호를 전해 준 건 아닌지 걱정이 들었다. 그순간 여우가 웅얼거렸다.

“그래, 개.”

그가 말을 이었다.

“그럼, 문을 맡기겠네.”

대공은 그들이 가버리고 나서야 다시금 숨을 내쉴 수 있었다.

시간은 많지 않았다. 의심할 바 없이 진짜 교대병력이 조금 있으면 도착할 것이었다.

“아치.”

그가 부르자 덩치가 나타났다.

횃불의 불빛이 덩치가 쓴 황소 가면에 반짝거렸다.

“빗장. 어서.”

빗장은 두껍고 무거웠지만 기름이 잘 칠해져 있었다. 아치발드 경은 별 문제 없이 빗장을 걷어냈다.

그가 빗장을 들고 있는 동안 쿠엔틴이 문을 당겨서 열었고 제리스가 안쪽으로 재빠르게 들어가서 횃불을 흔들었다.

“빨리 가져와. 서두르라고.”

바깥의 골목에서 푸줏간 수레가 대기하고 있었다. 운전수가 수레를 끄는 노새를 한대 내리치자 수레가 덜컹거리며 움직이기 시작했다.

무쇠 바퀴 테두리가 벽돌길 위에서 시끄러운 딸깍딸깍 소리를 내었다. 수레 바닥 위에는 네 조각낸 황소 시체가 쌓여 있었고, 죽은 양도 두 마리 있었다. 여섯 명이 걸어서 문으로 들어갔다.

그 중 다섯 명은 황동 야수대의 외투와 가면을 쓰고 있었지만, 어여쁜 메리스는 굳이 변장 따위는 하지 않았다.

“주공은 어디 계신가?”

쿠엔틴이 메리스에게 물었다.

“나한테는 주공 따위가 없다고.”

그녀가 대답했다.

“혹시 본인과 같은 대공을 말하는 거라면, 근처에 있어. 오십명을 데리고. 드래곤을 가지고 나오도록 해. 그러면 약속했던 대로 나가는 길을 확보해 줄거야. 이곳은 카고가 지휘한다.”

아치발드 경은 푸줏간 수레를 의심스런 시선으로 바라보고 있었다.

“저 수레에 드래곤이 한 마리 싣릴 만큼 충분히 큰건가?”

그가 물었다.

“싣려야지. 황소 두 마리도 싣는 걸.”

시체살해자도 황동 야수대 복장을 하고 있었다. 흉터와 실밥자국이 가득한 얼굴은 코브라 가면 뒤에 숨겨두고 있긴 했지만, 익숙한 검은색 아라크가 허리에 걸려 있어서, 그를 쉽게 알아 볼 수 있었다.

“여기의 짐승들은 여왕의 괴물보다는 더 작다고 들었는데.”

“구덩이에 넣고 기르느라, 좀 더디게 자랐지.”

쿠엔틴이 읽은 책에 따르면 일곱 왕국에서도 같은 일이 발생했었다. 왕의 상륙지의 드래곤 구덩이에서 번식시키고 길렀던 드래곤들은 결코 뱌갸르나 메락세스만큼도 크게 자라지 못했다. 아예곤 왕의 괴물, 암흑색 공포 만큼은 고사하고 말이다.

“사슬은 충분히 가지고 왔나?”

“드래곤이 몇 마리나 있는데?”

어여쁜 메리스가 말했다.

“사슬은 열 마리에도 충분해. 고기덩이 밑에 숨겨 놨다고.”

“아주 좋아.”

쿠엔틴은 머리가 멍했다. 지금 이 순간은 아무것도 실제처럼 느껴지지 않았다. 한 순간은 꼭 게임을 하는 것 같았다가도, 다음 순간에는 악몽을 꾸는 것처럼 느껴지기도 했다.

그런 나쁜 꿈 속에서는 컴컴한 문을 열게 되곤 했었다. 그 문의 뒷편에서는 죽음과 공포가 기다리고 있다는 것을 알고 있었지만, 하지만 어찌된 일인지 꿈속에선 스스로를 멈출 수 있는 힘이 전혀 없었더랬다. 지금도 손바닥에는 땀이 흥건했다.

쿠엔틴은 손을 다리에다 닦아 낸 다음 말했다.

“구덩이 바깥에 경비들이 더 있을 거야.”

“알고 있어.”

제리스가 말했다.

“상대할 준비가 되어 있어야 할거야.”

“되어 있어.”

아치가 말했다.

쿠엔틴의 뱃속이 꾸르륵 거렸다. 갑자기 뱃속을 비우고 싶은 기분이 들었다. 하지만 감히 지금 갈 수는 없는 노릇이라는 것을 잘 알았다.

“그럼 이쪽으로.”

지금보다 자기가 더 어린 소년인것 처럼 느꼈던 적은 없었다. 하지만 사람들은 그를 따라오고 있었다. 제리스와 덩치.

메리스와 카고와 다른 풍찬 용병단원들. 그 중 용병 두 사람은 수레에 숨겨왔던 석궁을 꺼내어 들고 있었다.

마굿간을 지나치고 나자, 대 피라미드의 지상층이 복잡한 미로처럼 펼쳐졌다.

그러나 쿠엔틴 마르텔은 예전에 여왕과 함께 이 곳을 왔었었고, 그 때 갔던 길도 기억하고 있었다. 커다란 벽돌 아치를 세 개 지나친 다음, 아래쪽으로 향하는 깊은 석재 경사로를 따라 내려가면서 지하 감옥과 고문실과 저수조를 지나쳤다. 우묵한 돌벽에 발자국 소리가 반사되어 울렸고, 푸줏간 수레가 덜커덩 거리는 소리가 그 뒤를 따랐다. 덩치가 벽에 붙어 있던 횃불을 하나 내려 들고, 앞길을 밝혔다.

마침내 그들 앞에 커다란 한 쌍의 철문이 나타났다.

녹이 슬어 으스스해 보이는 철문에는 고리 한올 한올이 사람 팔뚝 만큼이나 두꺼운 쇠사슬이 감겨 있었다. 그 문의 크기와 두께는 쿠엔틴 마르텔이 스스로에게 이 일이 정말 현명한 건지 묻게 만들기에 충분했다.

더욱이 양쪽 문이 모두 뭔가 안쪽에서 나오려고 했던 것 때문에 우그러져 있는 것이 분명해 보였다. 두꺼운 무쇠 철문이 금이 가서 세 조각으로 갈라지려 하고 있었고, 왼쪽 문의 윗쪽 구석은 반쯤 녹아있는 것 같았다.

문 앞에는 황동 야수대 네 명이 지키고 서 있었다. 세 명은 창을 들고 있었고, 네번째는 하사관이었는데, 소검과 단검으로 무장하고 있었다. 그의 가면만 바실리스크의 머리 모양이었고, 다른 세 명은 곤충 모양이었다.

“메뚜기’

쿠엔틴이 그 모양을 알아 보았다.

“개.”

그가 말했다.

하사관이 몸이 굳어졌다.

그 순간 쿠엔틴 마르텔은 무언가 어긋낫다는 것을 깨달을 수 있었다.

“저놈들을 붙잡아.”

바실리스크 가면의 하사관은 이렇게 소리치며 소검을 뽑으려 하였다.

그 하사관은 재빠르게 움직였다. 덩치가 더 빨랐다. 덩치는 횃불은 가까운 메뚜기를 향해 던져 버리고는, 등에 손을 뻗어서 전투 망치를 꺼내 쥐었다. 바실리스크의 검날이 가죽 칼집에서 채 빠져나오기도 전에, 징박힌 전투망치가 그의 관자놀이에 명중했다.

얇은 황동 가면은 완전히 우그러들었고 그 아래의 뼈와 살도 함께 박살났다.

하사관은 비틀거리며 반발자국 정도 옆으로 걸어가더니, 무릎이 풀리며 바닥에 엎어져 버렸다. 그의 몸 전체가 기괴한 모습으로 꿈틀거리고 있었다.

쿠엔틴은 몸이 고정되어 있는 것처럼 가만히 서서 그 모습을 바라보고 있었다. 뱃속이 미친듯이 흔들렸다.

자기 검은 여전히 칼집 안에 있었다. 아직 검을 뽑지도 않았던 것이다. 그의 두 눈은 앞에서 경련을 일으키며 죽어가는 하사관에 고정되어 있었다. 땅바닥에 떨어져 있는 횃불이 꺼져가듯 깜박거리면서 불연속적인 그림자를 만들었다.

그 그림자가 죽은 시체가 경련을 일으키는 모습을 더욱 괴기스럽게 만들었고, 그러면서 비웃고 있는 것 같았다. 그러느라 대공은 메뚜기의 창이 자기에게 다가오는 것을 전혀 보지 못하고 있었다. 제리스가 자신의 몸을 대공에게 부딪혀서 간신히 옆으로 밀어냈다. 창의 끝은 그가 쓰고 있던 사자 머리 가면의 뺨부분을 스쳐 지나갔다. 그러나 스치는 충격마져도 매우 강렬해서, 한바터면 가면이 벗겨질 뻔 하였다.

“목을 꿰뚫릴 수도 있었어.”

대공은 어리벙벙한 상태로 이렇게 생각했다.

제리스는 주변을 둘러싼 메뚜기들에게 욕설을 내뱉고 있었다. 누군가 달려오는 발소리가 들렸다. 어두운 곳에서 용병들이 달려 나왔다. 경비병중 한 명이 그들을 너무 오래쳐다 보았고, 그 틈을 타서 제리스가 그의 창의 범위 안쪽으로 뛰어들어다. 제리스의 검 끝이 황동 가면 아래로 들어가 착용자의 목을 꿰뚫었다.

두 번째 메뚜기는 가슴에서 석궁 화살이 솟아났다.

마지막 메뚜기는 창을 바닥에 떨어뜨렸다.

“항복. 나는 항복이다.”

“아니. 너는 죽는다.”

카고가 아라크를 휘둘러서 그의 목을 베어 버렸다. 아라크의 발리리아산 강철은 뼈와 살과 연골 전부를 무슨 기름 덩어리인 것처럼 쉽게 잘라버렸다.

“너무 시끄러웠어.”

그가 불평했다.

“귀가 달려있으면 누구든 소리를 들었을 거라고.”

“개.”

쿠엔틴이 말했다.

“오늘의 암호는 개라고 했지. 왜 보내주지 않은거지? 들은 바로는..”

“네 녀석이 들은 바로는 이 계획이 미친짓이라고 했었지. 잊어 버린거야?”

어여쁜 메리스가 말했다.

“뭐든 닥치는 대로 하라고.”

“드래곤.”

쿠엔틴 대공이 생각했다.

“그래 우리는 드래곤들 때문에 왔지.”

꼭 토할것 같은 기분이 들었다.

“내가 여기서 뭘 하고 있는 거지? 아버지, 왜죠? 심장이 네 번 뛰는 동안 네 사람이 죽었어. 무엇 때문에?”

“불과 피.”

그가 중얼거렸다.

“피와 불.”

발밑에서는 시체들에서 흘러나온 피가 웅덩이를 만들어서, 벽돌 바닥으로 스며들고 있었다.

“쇠사슬.. 열쇠가 없는데…”

아치가 말했다.

“열쇠라면 내가 가지고 있지.”

아치는 전투 망치를 강하고 빠르게 휘둘렀다. 망치 머리가 좌물쇠에 부딪히자 불꽃이 튀었다.

다시 한번 더. 한번 더. 또 한번 더. 망치를 다섯번째 휘둘렀을 때, 좌물쇠가 산산히 부숴졌고, 쇠사슬은 커다란 쨍그렁 소리와 함께 바닥에 떨어졌다.

쿠엔틴은 피라미드 절반은 이 소리를 들었을 것이라 확신했다.

“수레를 가지고 와.”

일단 먹이를 주면 드래곤들은 좀 더 온순해 질 것이었다.

“숯불구이 양고기나 포식하라고 하자고.”

아치발드 이론우드가 철문을 붙잡아 당겨서 열었다. 녹이 슨 문 경첩에서 커다랗게 끼이익하는 소리가 났다.

좌물쇠 부수는 소리에도 깨지 않았던 사람들마저 전부 깨워버리게 말이다. 갑자기 뜨거운 기운이 그들 앞으로 풍겨왔다.

재와 유황과 탄 고기 냄새가 가득했다.

문 너머 안쪽은 깜깜했다.

그 음침하고 지옥같은 어둠은 꼭 살아있어서 굶주린 채로 위협을 가해오고 있는 것 같았다. 쿠엔틴은 저 어둠속에 무엇인가 도사리고 있는 것을 느낄 수 있었다.

“전사신이시어, 내게 용기를 주소서.”

마음속으로 기도를 올렸다. 이 일을 하고 싶지는 않았지만, 다른 길은 찾을 수가 없었다.

“그렇지 않고서야 왜 대너리스가 내게 드래곤들을 보여 주었겠어? 내가 자신을 증명해 보이길 바랬던 거야.”

제리스가 횃불을 건내 주었고, 쿠엔틴은 문 안쪽으로 들어갔다.

“초록색 놈이 라예갈이었지. 하얀 놈이 비셰리온.”

기억을 떠올려 보았다.

“녀석들의 이름을 부르고, 명령을 내린다. 차분하지만 단호하게 이야기를 하여서, 녀석들의 주인이 된다. 대너리스가 검투장에서 드로곤의 주인이 되었던 것처럼.”

그 때 대너리스는 혼자였었다.

몸에는 오직 한 줌의 비단만을 걸친 채로.

하지만 그 때 그녀에겐 두려움이 없었었다.

“절대로 두려워해서는 안 돼. 그녀도 해냈었어. 그러니 나도 할 수 있어.”

핵심은 공포를 드러내지 않는 것이었다.





“동물들은 공포의 냄새를 맡을 수 있지. 드래곤들도…”

자기는 드래곤에 대해서 무엇을 알고 있었던가?

“드래곤에 대해서 무엇라도 알고 있는 사람이 세상에 누가 있지? 드래곤들이 이 세상에서 사라진지 벌써 백년도 지났었잖아.”

구덩이의 가장자리가 바로 앞이었다.

쿠엔틴은 횃불을 옆으로 휘두르며 몸을 살살 앞으로 기울였다. 벽도 바닥도 천정도 새까맣게 물들어 있어, 횃불의 불빛을 빨아들이고 있었다.

“겉이 다 타버렸어. 벽돌들이 새카맣게 타버려서, 재가 되어 부서지고 있는거라고.”

그가 깨달았다.

한걸음 한걸음 움직일 때마다 공기가 따뜻해 지고 있었다. 몸에서는 땀이 나기 시작했다.

그의 앞에서 한 쌍의 눈동자가 솟아 올랐다.

황동색. 그 눈동자는 황동색이었다.

스스로의 열기로 반짝이는 눈동자는 광택을 낸 방패보다도 더 밝았으며, 그 이글거리는 눈동자 앞으로는 드래곤의 콧구멍에서 피어오르는 연기가 얇은 막을 만들고 있었다. 쿠엔틴이 들고 있는 횃불의 미약한 불빛은 드래곤의 어두운 초록색 비늘 앞에서 산산히 흩어져 버리는 듯 했다.

그 비늘은 황혼녘 마지막 햇빛이 사라질 무렵에 깊은 숲 속의 초록색 이끼를 보는 것 마냥 어둑어둑했던 것이다. 순간 드래곤이 아가리를 벌렸다. 불빛과 열기가 그 사이로 뿜어져 나왔다. 울타리처럼 솟아난 날카로운 까만 이빨과 그 뒤쪽에서 용광로처럼 타오르는 불빛이 쿠엔틴의 눈에 얼핏 들어왔다.

지금 손에 들고있는 횃불보다 백 배는 더 밝은 불빛이 드래곤의 몸 속에서 잠들어 있는 것이었다.

드래곤의 대가리는 말의 대가리보다 컸다.

커다란 녹색 뱀이 또아리를 풀듯이 드래곤은 감아두었던 목을 쭈욱쭈욱 늘여서 폈다.

그와 함께 드래곤의 대가리가 위로 올라갔다.

황동빛을 내뿜는 드래곤의 두 눈이 쿠엔틴을 내려다 보았다.

“초록색.”

대공이 생각했다.

“비늘이 초록색이야.”

“라예갈.”

그가 말했다. 그러나 목소리가 목에 걸려서, 입밖으로 나온 것은 날카롭게 찢어지는 개굴하는 소리였다.

“개구리. 나는 다시 개구리로 변하고 있는 건가.”

“먹이.”

그는 계획을 기억해 내며, 찢어지는 소리를 내질렀다.

“먹잇감을 가지고 와.”

덩치가 그의 말을 들었다. 아치는 낑낑대며 죽은 양의 두 다리를 잡아 수레에서 꺼집어 내고는, 휙하고 돌려서 구덩이 속으로 던져 버렸다.

라예갈은 바닥에 떨어지기 전에 그것을 받았다. 놈이 고기를 향해 고개를 홱 돌리자, 턱 사이에서 불꽃이 랜스 모양으로 튀어 올랐다. 동시에 놈의 초록색 혈관을 타고는 주황생과 노란색의 불길이 폭풍처럼 휘몰아 쳐 지나갔다. 양고기는 채 다 떨어지기도 전에 불이 붙었다. 이어서 연기를 내는 고깃덩이가 바닥에 부딪히기 전에, 드래곤은 이빨로 그것을 깨물어 잡았다. 드래곤의 몸체 주위로 후광이 비치듯 불꽃이 반짝거렸다. 유황과 양털이 타버리는 냄새가 공기 중에 가득 찼다.

“드래곤 냄새.”

“두 마리인줄 알았는데.”

덩치가 말했다.

“그래, 비셰리온. 비셰리온은 어디있지?”

대공은 횃불을 낮춰서 어두운 바닥쪽으로 불빛을 비추어보았다.

녹색 드래곤이 연기를 내는 양고기를 찢고 있는 모습이 보였다. 놈은 먹이를 먹으며 기다란 꼬리를 양쪽으로 휘두르고 있었다. 목에는 두꺼운 무쇠 목고리가 걸려 있었고, 거기에 부서진 쇠사슬이 삼 피트 (약 1미터)정도 붙어서 대롱거리고 있었다. 부스러진 쇠사슬 고리들이 구덩이 바닥 여기저기에 새카맣게 타버린 뼈다귀 사이에 흩어져 있었다. 그 철제 고리들은 비틀어져 뜯어져 있었고, 또 일부는 녹아 있었다.

“지난 번에 여기 왔을 때, 라예가르는 바닥과 벽에 묶여 있었는데.”

대공이 기억을 떠올렸다.

“비셰리온은 천정에 붙어 있었었지.”

쿠엔틴은 뒤로 물러서서 횃불을 들어 올리며 고개를 위로 젖혔다.

잠시 동안은 위쪽에서 드래곤의 불길에 그을려 새까맣게 타버린 벽돌의 아치들만이 보였다. 그러다 한 쪽에서 무언가 움직이고 있는지, 잿가루가 떨어져 내리는 것이 눈에 들어왔다.

그쪽에서 희미한 무언가가 반쯤 가려져서 꿈틀거리고 있었다.

“저기에다가 구덩이을 판 거로구나.”

대공은 깨달았다.

“벽돌 안에다가 굴을 만들었어.”

미린의 대 피라미드의 바닥 기초는 이 거대한 건축물의 무게를 떠받칠 수 있을 만큼 엄청나게 두꺼웠다.

건물 내벽도 일반적인 성의 외벽보다 세배는 더 두꺼웠다.

그렇지만 비셰리온은 불꽃와 발톱으로 그 안에 구멍을 만들었다.

드래곤이 안에 들어가서 잠을 잘 수 있을 만큼 큰 구멍을 만든 것이었다.

“그리고 그걸 우리가 지금 방금 깨운거지.”

무슨 커다란 하얀 뱀 같은 것이 벽과 천장이 굽어져 만나는 곳안에서 또아리를 풀고 있는 모습이 보였다. 더 많은 잿가루가 나풀거리며 떨어져 내렸다. 그와 함께 벽돌도 조금 부스러져 내렸다. 뱀같던 형상은 드래곤의 꼬리와 목의 모양이 되었고, 이어서 기다랗고 뿔이 달린 드래곤의 머리가 나타났다.

이 녀석의 눈동자는 어둠속에서 황금 빛을 내는 석탄처럼 타오르고 있었다. 놈이 날개를 뻗을 때 차르륵 거리는 소리가 들려왔다.

쿠엔틴의 머리 속에서는 세워왔던 모든 계획이 하얗게 날아가 버리고 없었다. 시체살해자 카고가 부하 용병들에게 뭐라고 소리지르는 것이 멍한 귓가에 들려왔다.

“쇠사슬. 쇠사슬을 가져오라고 하고 있어.”

도르네의 대공은 퍼득 생각이 돌아왔다.

계획은 야수들에게 일단 먹이를 주고, 놈들이 나른해 졌을 때 쇠사슬로 감는 것이었다.

여왕이 했던 것과 마찬가지로, 그렇게 드래곤을 한 마리 잡는다. 두 마리면 더욱 좋고.

“고기를 조금 더 ..”

쿠엔틴이 말했다.

“일단 야수들이 먹이를 먹으면, 놈들은 느릿느릿 해질거야.”

도르네에 있었을 때 뱀들을 다루는 것을 본 적이 있었다. 하지만 지금 여기 이 괴물들에게는 …

“가지고.. 가지고…”

비셰리온이 희멀건 가죽 날개를 넓다랗게 펼치며, 천장으로부터 튀어 나왔다. 놈의 목에 붙어있는 끊어진 쇠사슬이 격하게 흔들리고 있었다. 놈의 불꽃이 온 구덩이를 밝혔다. 붉은색과 오랜지색과 함께 밝은 금색의 불꽃이 빠르게 흘러갔다.

비셰리온이 하얀 날개를 한번 한번 퍼덕일 때마다 퀴퀴한 공기중에는 뜨거운 유황과 잿가루가 구름처럼 날렸다.

누군가 갑자기 쿠엔틴의 어깨를 잡아채었다. 그 바람에 손에서 횃불이 미끌어져 바닥에 떨어졌다.

횃불은 바닥에 한번 튀긴 다음, 불이 붙어 있는 채로 데굴데굴 굴러서 구덩이 속으로 빠져 들어갔다.

쿠엔틴이 고개를 돌리자 황동 원숭이 가면과 마주쳤다.

“제리스’

“퀜트. 이거 안될 것 같아. 놈들이 너무 사나워, 이놈들은..”

그 때 드래곤이 도르네인들과 문 사이로 내려 앉았더니, 크게 울부짖었다. 그 소리는 백 마리의 사자라도 도망가게 만들 정도였다. 놈은 머리를 이리저리 움직이며 구덩이로 침입해온 사람들을 관찰하였다. 도르네 사람들, 풍찬용병단원들, 카고.

가장 마지막으로, 그리고 가장 오랫동안 노려본 것은 어여쁜 메리스였다. 그러면서 비셰리온은 코도 같이 킁킁거렸다.

“여자…”

쿠엔틴이 깨달았다.

“이놈이 메리스가 여자라는 걸 알고 있어. 대너리스를 찾고 있는 거라고. 지 어머니를 찾으면서, 왜 여기 같이 안왔는지를 이해하지 못하는 거야.”

쿠엔틴은 제리스의 손길을 뿌리치고 나섰다.

“비셰리온.”

그가 소리를 내어 불렀다.

“하얀 놈이 비셰리온이었지.”

반 순간 동안 혹시 자기가 잘못 알고 있는게 아닌가 걱정이 되었다.

“비셰리온.”

그가 다시 불렀다. 그러면서 손가락을 뻗어 혁대에 차고있는 채찍을 더듬어 찾았다.

“대너리스는 채찍으로 검은 놈을 길들였었지. 나도 똑같이 해야 돼.”

드래곤은 자신의 이름을 알고 있었다. 드래곤이 고개를 돌려 심장이 세번 천천히 뛰는 시간 동안 도르네의 대공을 응시하였다. 검은 단검 처럼 반짝이고 있는 놈의 이빨 뒤쪽으로는 새하얀 불꽃이 타오르고 있었다. 놈의 두 눈은 황금이 녹아서 호수를 이룬것 같았고, 콧구멍에서는 연기가 새어올랐다.

“앉아.”

쿠엔틴이 말했다. 그리고는 콜록콜곡 기침을 하였고, 또 기침을 하였다.

공기중에는 연기가 가득했고 유황냄새로 숨이 막힐 정도였다.

그 사이 비셰리온이 흥미를 잃었다. 드래곤은 다시 풍찬용병단원들 쪽을 돌아보더니 문쪽으로 몸을 기울여내렸다.

아마도 문 너머에서 죽어있는 경비병들의 피 냄새나 아니면 푸줏간 수레에 실려있는 고기 냄새를 맡을 수 있는 것 같았다. 아니면 이제서야 나가는 길이 열려 있는 것을 보았을 수도 있었다.

쿠엔틴은 용병들이 큰소리로 외치고 있것을 들을 수 있었다. 카고는 쇠사슬을 가져오라고 하고 있었고, 어여쁜 메리스는 누군가에게 옆으로 물러나라고 날카로운 소리를 질렀다. 드래곤은 땅위에서는 서툴게 움직였다.

꼭 무릎과 팔목으로 포복하여 기어가는 사람 같았다. 그렇지만 도르네의 대공이 믿지 못할 정도로 빠른 속도였다. 풍찬용병단원들이 어기적 거리며 신속히 길을 비켜주지 못하자, 비셰리온은 다시금 크게 울부짖었다. 쇠사슬이 짤랑거리는 소리와 함께 석궁이 발사되는 깊은 투웅 소리가 들려왔다.

“안돼.”

쿠엔틴이 소리쳤다.

“안돼. 그러면 안돼. 안돼!”

그러나 너무 늦었다. “이 바보”라는 생각을 떠올리는 순간 석궁 화살이 비셰리온의 목덜미를 맞고 튕겨나와 어둠속으로 사라졌다.

화살이 스쳐간 자리에서 한 줄기 불꽃이 피어 올랐다. 드래곤의 피였다. 그 피는 황금색과 붉은 색으로 빛나고 있었다.

석궁수가 다른 화살을 손으로 더듬고 있을때, 드래곤의 이빨이 그의 목을 깨물었다.

그 남자가 쓰고 있는 황동 야수대의 가면은 무서운 호랑이 모양이었다. 그는 무기를 떨어뜨리고, 두 손으로 비셰리온의 턱을 열어내 보려고 하였으나, 불꽃이 호랑이 가면의 입부분으로 흘러 들어갔다.

나지막한 파팍 소리와 함께 남자의 눈이 터져나갔고, 눈 주위의 황동도 녹아내리기 시작했다.

드래곤은 용병의 목 부분 살 거의 전부를 한덩이로 찢어 내더니 꿀꺽 삼켜 버렸다. 불이 붙은 시체는 바닥으로 쓰러졌다.

다른 풍찬용병단원들은 뒤로 물러서기 시작했다.

이 광경은 심지어 어여쁜 메리스라고 하더라도 견뎌내기 힘든 것이었다.

비셰리온의 뿔달린 대가리는 쓰러져 있는 먹이와 도망치는 사람들 사이를 왔다갔다 하였다. 그러나 이내 그 놈은 용병들은 잊어버리고는, 목을 휘감아 내려서 시체에서 다시 한 입 찢어냈다.

이번에는 다리 아래쪽이었다.

쿠엔틴은 채찍을 완전히 풀어서 손에 들었다.

“비셰리온.”

그는 다시 드래곤의 이름을 불렀다. 이번에는 아까보다 더 큰 목소리였다. 이 일을 할 수 있었다. 이 일을 해 낼 것이었다.

아버지가 자신을 이 먼 세상 끝까지 보낸 것은 이 일을 위해서였다. 그 분이 맞기신 일을 실패하지 않을 것이었다.

“비셰리온!”

그는 채찍을 허공에 휘둘렀다. 채찍이 짝하는 소리가 시커매진 벽에 반사되어 울렸다.

새하얀 대가리가 위로 올라갔다.

커다란 황금색 눈이 가늘어 졌다.

드래곤의 콧구멍에서 가느다란 연기 줄기가 빙글빙글 돌며 새어나왔다.

“앉아.”

대공이 명령했다.

“겁먹은 냄새를 맡게해선 안돼.”

“앉아. 앉아. 앉아!”

그는 채찍을 휘둘러서 끝자락으로 드래곤의 얼굴에다가 갈렸다. 비셰리온은 쉬익하는 소리를 내었다.

그때 갑자기 뜨거운 바람이 대공의 몸을 뒤흔들었다. 가죽 날개의 소리가 들리면서, 공기는 온통 재와 숯가루로 가득찼다. 괴물처럼 커다랗게 울부짖는 소리가 새까맣게 그을리고 타버린 벽돌 사이로 메아리쳐 울리고 있었다. 친구들도 미친듯이 소리를 지르고 있었다. 제리스는 쿠엔틴의 이름을 계속 계속 부르고 있었다. 덩치도 낮은 목소리로 소리를 질렀다.

“뒤에. 뒤에. 뒤에!”

쿠엔틴은 뒤로 돌았다. 왼팔을 얼굴에 가져다 대어, 용광로처럼 뜨거운 바람으로부터 눈을 가렸다.

“라예갈.”

그는 기억을 되살렸다.

“초록색 놈은 라예갈이었어.”

채찍을 들어 올렸을 때, 채찍 끝에는 불이 붙어 있었다. 그의 손에도 불이 붙어 있었다. 그리고 몸 전체에도.

그의 몸 전체가 불타고 있었다.

“이런.”

쿠엔틴은 이 생각과 함께 비명을 지르기 시작했다.

70. 존 #13

“그들을 죽게 놔두세요” 셀리스 왕비가 말했다. 존이 예상했던 대답이었다.

‘이 왕비는 실망해본 적이 없겠지’ 어쨌든 그 사실이 충격을 완화시켜주지는 않았다. “왕비님” 그가 끈질기게 계속했다.

“하드홈에서 수천명이 굶어죽고 있습니다.

많은 이들이 여자..” “그리고 아이들이겠지.

알고있소.

매우 슬픈 일이지” 그녀가 딸을 가까이 끌어당기고는 볼에 키스했다.

‘그 볼은 아직 회색껍질병에 망가지지 않았군’ 존은 간과하지 않았다. “물론 우리도 그 작은 아이들에 대해서 유감스러워요.

하지만 우리는 분별있게 행동해야 해요.

우린 그들을 먹일 식량이 없고 그들은 너무 어려서 나의 남편인 왕께서 전쟁을 하시는데 도움이 되지 않을거에요. 그들이 빛 안에서 다시 태어나는게 더 나아요” 좀더 부드러운 방식의 ‘죽게 놔두세요’ 였다. 방은 사람들로 가득했다. 쉬린 공주는 그녀 어머니의 의자 옆에 서있었고, 그녀의 발 가에 패치페이스가 다리를 꼬고 있었다. 왕비의 뒤에는 세르 악셀 플로렌트가 있었다. 아샤이의 멜리산드레는 불가에 서있었고, 그녀 목의 루비가 숨쉴때마다 고동쳤다.

붉은 여인 역시 수행원들을 데리고 있었다. 종자 데반 시워스와 왕이 그녀에게 남겨준 두명의 호위병들.

왕비 셀리스의 보호자인 빛나는 기사들이 한줄로 벽을 따라 서있었다.

세르 말레그론, 세르 베네톤, 세르 나버트, 세르 패트릭, 세르 도르덴, 세르 브루스. 캐슬블랙에는 피에 굶주린 와이들링들이 수없이 들끓고 있었기에, 셀리스는 그녀에게 맹세한 방패들을 밤낮으로 주변에 세워두었다. 토르문드 자이언츠베인은 그걸 듣고는 으르렁거렸다.

“그녀가 납치당할까봐 두려워한다고? 자네가 내 물건이 얼마나 큰지 절대 발설하지 않았으면 하네, 존 스노우. 그건 어떤 여자들도 겁먹을 것이거든.

난 항상 수염달린 여자랑 자보고 싶었다네” 그러더니 그는 웃고 또 웃었다. ‘그도 지금은 웃지 못하겠지’ 존은 이곳에서 충분히 시간을 낭비했다.

“여왕님을 곤란하게 해드려서 유감입니다. 나이트워치는 이 문제를 처리할 것이니다.” 왕비의 콧구멍이 커졌다. “당신은 아직도 하드홈으로 말을 달려 가겠다는건가요. 얼굴에 다 나타나있군요.

그들을 죽게 놔두라고 내가 말했는데도 당신은 집요하게 이 미친 바보짓에 뛰어들겠다는거군요. 부정할 생각은 하지 말아요” “전 제가 최선이라고 생각하는 것을 해야합니다. 송구스럽지만 여왕님, 월은 저의 것입니다.

그리고 이 결정도 그렇고요” “그건 그래요.” 셀리스가 인정했다.

“그리고 당신은 왕이 돌아오셨을 때 대답을 해야할 것이에요.

그리고 당신이 내린 다른 결정들도 걱정스럽네요.

하지만 난 당신이 판단력을 잃었다는 것을 알고있어요. 당신이 해야만 하는 일을 하세요” 세르 말레그론이 크게 말했다. “스노우 경, 누가 수색을 이끌 것이오?” “당신께서 하시겠다는 것입니까, 세르?” “내가 그렇게 멍청해보이오?” 패치페이스가 뛰어올랐다. “내가 이끌겠소!” 그의 방울이 명랑하게 울렸다. “우린 바닷속으로 진군해서 다시 나올 것이오. 파도 밑에서 우리는 해마들을 탈 것이고 인어들이 우리가 오는 것을 알리기 위해 조개껍질을 불어줄 것이오. 오, 오, 오” 그들 모두 웃었다. 셀리스 왕비조차도 그녀 스스로에게 엷은 미소를 허락했다.

존은 별로 재미있지 않았다. “나는 내 부하들에게 내 스스로 하지 않으려는 일을 요구하지 않습니다.

제가 수색을 이끌겁니다.” “용감하시군” 왕비가 말했다. “우리는 허락해요.

나중에 어떤 음유시인이 당신에 대한 감동적인 노래를 만들게 확실하고, 우리는 좀더 신중한 로드커맨더를 갖게 되겠지요”

그녀가 와인을 한모금 마셨다. “다른 문제들에 대해 이야기를 해봅시다.

악셀, 괜찮다면 와이들링 왕을 데려오세요” “즉시 데려오겠습니다, 왕비님” 세르 악셀은 문을 나가서, 잠시 후 게릭 킹스우드와 함께 돌아왔다.

“붉은수염 가문의 게릭이오” 그가 말했다. “와이들링들의 왕” 게릭 킹스우드는 키가 크고 긴 다리에 어깨가 넓은 남자였다. 왕비는 그에게 왕의 낡은 옷들 중 하나를 입혀주었었다.

솔로 북북 문질러 씻고, 몸단장을 하고, 녹색 벨벳로 된 옷을 입고 족제비털로 된 반망토를 걸쳤으며, 그의 길고 붉은 머리털은 깨끗하게 씻겨져 있었고, 불이 붙은 것 같은 수염은 모양을 내고 다듬어놓아서, 와이들링은 어딜 보나 남부의 영주처럼 보였다. ‘킹스랜딩의 왕좌가 있는 방으로 걸어가더라도, 아무도 눈 하나 깜빡하지 않겠군’ 존이 생각했다.

“게릭은 진실하고 정당한 와이들링의 왕이다” 왕비가 말했다. “우르수페르(반역자) 만스 레이더가 평범한 여인과 너희 검은 형제들 중 한명의 사이에서 태어난 것과는 반대로, 그들의 위대한 왕 붉은수염 레이문으로부터 이어내려온 손상되지 않은 후손이다.” ‘아니’ 존은 그렇게 말했을지도 몰랐다. ‘게릭은 빨간수염 레이문의 남동생의 후손이지’ 자유민들에게 그것은 빨간수염 레이문이 타던 말의 후손이라는 것과 별다를게 없었다. ‘그들은 아무것도 몰라, 이그리트.

더 나쁜건 배우려 들지도 않아’ “게릭은 고맙게도 장녀의 손을 나의 사랑스런 악셀에게 주어, 신성한 혼인식에서 빛의 신에 의해 결합시키는 것에 동의해주었다.” 셀리스 왕비가 말했다. “그의 다른 딸들 역시 동시에 결혼을 할 것이다. 둘째딸은 세르 브루스 버클러와, 막내딸은 레드풀의 세르 말레고른과 혼인하게 될 것이다.” “세르들” 존은 기사들에게 머리를 들이밀고 질문을 하고싶어졌다.

“당신들은 당신 약혼자들과 함께하면 행복하기는 할 것 같소” “바다 밑에선 남자들이 물고기들과 결혼을 해” 패치페이스가 머리에 달린 방울을 울리며 댄스 스텝을 약간 밟았다. “그들은 그래, 그들은 그래” 셀리스 왕비가 다시 코를 훌쩍거렸다. “네번의 결혼식은 세번만큼이나 간단할 수 있어요. 이 여인 발이 정착한 것은 지난 일입니다, 스노우 경. 난 그녀가 나의 충실하고 좋은 기사, 왕의 산인 세르 패트릭과 결혼해야 한다고 결정했어요” “발이 그렇게 말했습니까?” 존이 물었다. “자유민들 사이에서는 남자가 여자를 원할때는 그녀를 훔쳐야만 하고, 그래서 그의 힘과 지혜, 용기를 증명해야한다고들 합니다. 구혼자는 만약 그녀의 가족들에게 붙잡힐 경우 야만스러운 구타를 당할 위험을 각오해야 하고, 만약 그녀 스스로 그가 가치없다고 생각할 경우에는 더 나쁜 일이 일어나죠” “야만스러운 관습이군” 악셀 플로렌트가 말했다. 세르 패트릭만이 빙긋 웃었다. “이제까지 아무도 내 용기에 대해 의문을 가질 필요조차 없었소. 앞으로 어떤 여자라도 그러할 것이고” 셀리스 왕비가 입술을 오므렸다.

“스노우 경, 레이디 발은 우리 방식에 익숙하지 않으니, 그녀를 나에게 보내주세요. 그러면 내가 그녀에게 고귀한 아가씨가 그녀의 남편에게 행해야 할 의무들을 가르쳐줄 수 있을지도 모르지요” ‘그것 참 근사하겠군’ 존은 만약 왕비가 발이 쉬린 공주를 어떻게 생각하는지 알았더라도 그녀의 기사들 중 한명과 결혼시키려고 애썼을지 궁금했다.

“원하실 대로 하겠습니다.” 그가 말했다. “비록 제가 자유롭게 이야기를….” “아뇨, 그렇게 생각하지 않아요. 당신은 우리에게 떠나도 좋을 것 같군요” 존은 무릎을 굽히고 고개를 숙인 뒤 물러났다.

그는 내려가면서 두걸음당 한번씩 왕비의 호위병들에게 고개를 끄덕였다. 왕비는 와이들링 살인자들로부터 안전하게 보호해줄 사람들을 모든 곳에 세워두었다.

반쯤 내려왔을 때, 위에서 목소리 하나가 그를 불렀다. “존 스노우” 존이 돌아섰다.

“레이디 멜리산드레” “이야기좀 해야할 것 같아요” “우리가 말입니까?” ‘난 그렇게 생각하지 않는데’ “아가씨, 전 근무가 있습니다.” “이야기를 해야하는 것이 나의 근무에요” 그녀는 진홍색 치마단을 들고 계단을 쓸며 아래로 내려왔다.

그녀가 떠다니는 것 처럼 보였다. “당신의 다이어울프는 어디에 있나요?” “내 방에서 자고있습니다.

왕비님께서는 고스트가 그녀 앞에 나타나는 것을 허락치 않으십니다. 그녀는 그가 공주를 무섭게 한다고 하셨습니다. 그리고 보르크와 그의 멧돼지가 있는 동안에는 그를 풀어놓지 않을겁니다.” 그 스킨체인저는 소렌과 합류하여 스톤도어로 갔다가, 물개가죽 종족들을 그린가드로 보내는 마차들을 타고 돌아올 것이었다.

보르크는 리치야드 성 옆의 고대 무덤들 중 하나를 거주지로 삼았다. 오래전에 죽은 자들이 모여있는 곳은 산 사람들이 모여있는 곳 보다 좀더 쉽게 입을(스킨체인지) 수 있게 해주는 것 같았고, 그의 멧돼지도 다른 동물들과 충분히 멀리 떨어져서 무덤을 파헤치는 것이 행복해보였다. “그건 황소만한 크기에 칼만큼이나 긴 엄니를 가지고 있습니다.

내가 놔주면 고스트는 그놈을 쫓아갈 것이고, 둘이 만나면 그중 하나는 살아남지 못할 겁니다.” “보르크는 당신의 걱정거리들 중 가장 작은 것이에요.

이 수색은..” “당신이 하는 말은 왕비를 흔들어놓을지도 모르죠” “이번에는 셀리스가 맞아요, 스노우 경. 그들을 죽게 놔두세요.

당신은 그들을 구할 수 없어요. 당신의 배들도 잃어…” “여섯척이 남아있습니다.

함대의 절반보다 많지요” “당신의 배들은 사라졌어요. 모두 다. 단 한명도 돌아오지 못해요. 나는 불 속에서 그것을 보았답니다.” “당신의 불은 거짓만을 보여주었습니다” “난 실수를 했어요. 그정도는 인정하지요. 하지만…” “죽어가는 말을 탄 회색 소녀.

어둠속의 단검.

연기와 소금 안에서 태어난 약속된 왕자.

내가 보기에 당신은 실수 빼고는 아무것도 만들어내지 못하는 것 같습니다.

아가씨. 스타니스는 어디에 있습니까? 래틀셔츠와 그의 창부인들에 대해서는요? 내 여동생은 어디에 있습니까?” “당신의 모든 질문들은 반드시 답이 올겁니다.

하늘을 보세요, 스노우 경. 그리고 당신이 당신의 해답을 갖게 되면 저에게 오세요. 겨울은 이제 거의 우리 곁에 와있어요. 내가 당신의 유일한 희망입니다.” “멍청이의 희망이겠죠” 존은 돌아서서 그녀를 떠났다.

레더스가 연병장을 돌아다니고 있었다. “토레그가 돌아왔습니다.” 존이 나타나자 그가 보고했다.

“그의 아버지는 사람들을 오큰실드에 정착시켰고, 오늘 오후에 80명의 전사들과 함께 돌아올 것이랍니다. 수염난 왕비가 뭐라고 말하던가요?” “왕비님은 도움을 줄 수 없으시다네” “턱에 난 털들을 뽑느라 너무 바빠서 그러시겠죠. 안그렇습니까?” 레더스가 침을 뱉었다. “문제없습니다. 토르문드의 부하들과 우리들이면 충분합니다.” ‘아마 그곳으로 가기엔 충분하겠지’ 존 스노우가 걱정하는 것은 돌아오는 길이었다.

‘사람들의 강이란 강이 얼어붙을수록 더 느리게 움직이기 마련이야’ 그것이 그들을 약하게 만들 것이다. ‘숲속의 시체들, 물속의 시체들’ “몇 명이면 충분한가?” 그가 레더스에게 물었다. “백명? 이백명? 오백명? 천명?” ‘내가 사람들을 더 많이 데려가야하나, 아니면 더 적게 데려가야하나?’ 수가 적으면 하드홈에 빨리 도달할 것이지만 음식이 없이 칼만 있다면 무슨 소용인가? 어머니 몰과 그녀의 사람들은 이미 동료들의 살을 뜯어먹는 지경에까지 이르렀다. 그들을 먹이려면 그는 수레와 마차들을 가져가야할 것이고, 말이나 소, 개처럼 그들을 실어나를 동물들을 몰고가야 할 것이었다.

숲을 가로질러 날아가는 대신, 그들은 기어가도록 생겨먹은 동물들이었다.

“아직 결정할 것들이 많이 남아있네.

말을 전파하게.

저녁 감시가 시작되면 모든 분대장들은 쉴드홀에 집결하라고. 토르문드도 그때까지는 돌아와야 하네.

토렉은 어디에 있나?” “틀림없이 작은 괴물과 함께 있을겁니다. 유모들 중 한명을 좋아한다고 들었거든요.” ‘그는 발을 좋아하지.

그의 언니가 왕비였다면, 그녀라고 안되란 법 있나?’ 토르문드는 만스가 그를 이기기 전에 스스로 월 너머의 왕이 되려고 생각했던 적이 있었다. 키 큰 토레그도 같은 꿈을 가졌을지도 모른다. ‘그가 왕의 피 게릭보다야 낫겠지’ “그냥 놔두게” 존이 말했다. “토레그와는 나중에 이야기하겠네” 그가 킹스타워를 지나가며 흘끗 바라보았다. 월은 단조로운 흰색이었고, 그 위의 하늘은 더 하?다. ‘눈 같은 하늘이네’ “우리가 또다른 폭풍을 만나지 않도록 기도나 합시다.”

무기고 밖에서는 멀리와 ‘벼룩’이 자리를 지키며 떨고 있었다. “안에 들어가있으면 안되나? 이 바람에 밖에 나와있지?” 존이 물었다. “그럼 좋겠지요, 경” 벼룩 풀크가 말했다. “하지만 경의 늑대가 오늘은 누군가와 같이 있고싶지 않은가봅니다.” 멀리도 동의했다.

“그가 저를 물어뜯으려고 했습니다.

진짜로요” “고스트가?” 존은 충격을 받았다. “경께서 어떤 다른 늑대를 키우시지 않는다면, 맞습니다.

그녀석이 그런 모습은 처음봤습니다, 경. 그렇게 야생늑대 같은 모습 말이지요” 문 안으로 들어가자, 존은 그가 틀리지 않았음을 알게 되었다. 거대하고 하얀 다이어울프는 아직도 누워있지 않았다. 그는 무기고 한쪽 끝에서 다른 쪽으로 차가운 대장간을 지나 뛰어가더니 다시 돌아왔다.

“진정해, 고스트” 존이 불렀다. “내려가.

앉아, 고스트, 앉아” 하지만 그가 늑대를 만지려고 하자 늑대는 털을 곤두세우더니 이빨을 보였다. ‘피투성이 멧돼지야. 여기에서조차 고스트는 그의 악취를 맡을 수 있어’ 모르몬트의 까마귀도 불안해하는 것 같았다. “스노우” 그 새가 계속 소리질러댔다.

“스노우, 스노우, 스노우” 존이 손을 내저어 쫓아버리자 새틴이 불을 지폈고, 그때 보웬 마쉬와 오델 야르위크가 찾아왔다.

“멀드와인도 한병 가져오거라” “세잔이면 됩니까, 경?” “여섯잔.

멀리와 벼룩도 뭔가 따뜻한 것이 필요해보이는구나.

너도 마시고” 새틴이 떠나자 존은 의자에 앉은 뒤 월 북쪽의 땅이 그려진 지도를 바라보았다. 하드홈으로 가는 가장 빠른 길은 이스트워치로부터 해안을 따라가는 것이었다.

바다 근처에서는 나무들이 가늘어지고 구릉지와 습지로 인해 지형이 대부분 평탄했다.

그리고 가을의 폭풍이 불어오게 되면 해안에는 진눈깨비와 싸락눈, 얼어붙은 비가 내리는데 눈보다는 나았다. ‘거인들이 이스트워치에 있지.

그리고 레더스는 그중 몇몇이 도움이 될거라고 말하고 있어’ 캐슬블랙으로부터의 길은 좀더 어렵고 귀신들린 숲의 심장부를 바로 통과해야 했다.

‘만약 월에서도 눈이 깊이 쌓인다면 그곳은 얼마나 더 안좋으려나?’ 마쉬는 코를 훌쩍거리며 들어왔고 야르위크는 시무룩한 상태였다. “또 폭풍입니다.” 퍼스트빌더가 말했다. “어떻게 이 폭풍 속에서 일을 할 수 있겠습니까? 빌더가 더 필요합니다.” “자유민들을 쓰게” 존이 말했다. 야르위크가 고개를 흔들었다.

“그들의 쓸모보다 문제가 더 많습니다.

엉성하고, 조심성이 없고, 게으르고..

여기저기에 좋은 목수들 몇몇이 있다는 것을 부정하지는 않겠습니다만, 석공은 거의 없고, 대장장이는 아예 없습니다.

어쩌면 허릿심이 강할지도 모르겠습니다만, 그들은 들은대로 하지를 않을겁니다. 그리고 우리 모두 이 폐허들을 원래의 요새로 되돌려놓아야 합니다만..

될 수가 없습니다, 경. 사실대로 말하는겁니다.

될 수가 없어요” “될걸세” 존이 말했다. “아니면 그들이 폐허속에서 살아야겠지” 영주는 주변에 정직한 충고를 할 줄 아는, 의지할만한 사람들을 필요로 했다.

마쉬와 야르위크는 아첨꾼이 아니었고 그건 좋은 일이었지만..

그들은 도움도 거의 주지 않았다. 점점 더 그는 그들에게 물어보기 전에 그들이 뭘 말할지를 알 수 있게 되었다. 특히 반감이 뼛속 깊이 자리잡은 자유민들에 대한 문제에서는 더 심했다. 존이 방패깨기 소렌을 스톤도어에 정착시켰을 때, 야르위크는 너무 외딴곳이라며 불평을 늘어놓았다. 소렌이 몰래 일어나 그 언덕들에서 나쁜짓을 꾸미면 어떻게 알겠냐는 것이었다.

그가 오큰실드를 토르문드 자이언츠베인에게 내어주고, 퀸스게이트를 하얀얼굴 모르나에게 내어주는 일을 상의했을 때도, 마쉬는 캐슬블랙이 양쪽에 적들을 배치하면 쉽게 월의 나머지 부분과 고립될 수 있다고 지적했다. 보로크때도, 오델 야르위크는 스톤도어 북쪽의 숲들이 야생 멧돼지들로 가득차버렸다고 말했다. 누가 스킨체인저에게 자신의 돼지 군대를 만들지 못하게 말해야 했었나? 홀스프로스트 힐과 라임게이트는 아직 수비군이 부족했기에 존은 남아있는 와이들링 족장들과 장교들이 그곳을 지키는데 가장 적합하지 않을까 하고 그들의 의견을 물었다. “우리는 브로그와 거래자 갤빈, 위대한 바다코끼리… 방랑자 하우드를 홀로 내보냈소.

하지만 토르문드가 말하기를 아직 사냥꾼 할레와 잘생긴 할레, 눈먼 도스 등등이 있다고 하오.

늙은 아버지 이곤은 무리를 통솔하고 있지만 대부분은 그의 자식과 손자들이오. 그는 열여덟명의 아내를 데리고 있는데, 그 절반은 침입자들이 훔쳐갔소.

이들 중 누가… “ “없습니다.” 보웬 마쉬가 말했다. “저도 이들 모두를 소문으로 들어 알고있습니다.

우리는 그놈들을 올가미로 묶어두어야 합니다. 그들에게 우리 성들을 주는게 아니라요” “그렇습니다.” 오델 야르위크가 동의했다.

“나쁘고, 더 나쁘고, 최악일 때나 그런 거지 같은 선택을 하는겁니다. 경께서는 저희에게 늑대들 한묶음을 선물로 주신데다가 우리 스스로 우리의 목을 찢어버리라고 요구하시는 것입니다.” 하드홈에 대해서도 마찬가지였다. 새틴은 존이 그들에게 왕비를 알현한 일을 이야기해주는 동안 술을 따랐다. 마쉬는 조심스럽게 듣더니 멀드와인을 무시했고, 반면에 야르위크는 한잔을 마시더니 또 한잔을 마셨다. 하지만 존이 말을 끝내자마자 집사장이 말했다. “왕비님께서 현명하십니다.

그들을 죽게 놔두십시오” 존이 뒤로 기대어 앉았다. “그게 당신이 나에게 할 수 있는 유일한 조언이오, 경? 토르문드는 여덞명을 데려오고 있소.

우리가 몇 명을 보내야 하오? 우리가 거인들을 요청해야 하오? 롱배로우에 있는 창부인들은? 만일 우리가 여자들과 함께 한다면 어머니 몰의 사람들을 좀더 쉽게 끌어낼 수 있을지 모르오” “그럼 여자들을 보내십시오. 거인들도 보내십시오. 젖먹이 아기들도 보내십시오. 경께서 듣고싶은 것이 그런 것입니까?” 보웬 마쉬가 해골다리에서 얻은 흉터를 문질렀다. “그들 모두를 모내십시오. 우리가 잃는 것 이상으로 먹일 입이 줄어들겠지요” 야르위크는 더 이상 쓸모가 없었다. “만약 하드홈에 있는 와이들링을 구해낼 필요가 있다면, 이곳이 와이들링들이 가서 그들을 구하게 하십시오.

토르문드는 하드홈으로 가는 길을 알고있습니다.

그가 말하는 것을 들어보면, 그는 그의 큼지막한 물건으로 그들 모두를 구할 수도 있을 것 같던데요” ‘이건 의미가 없어’ 존이 생각했다.

‘의미가 없고 성과도 없고, 희망도 없어’ “조언들 감사하오, 경들” 새틴이 그들이 클로크 입는 것을 도왔다. 그들이 무기고를 지나가자, 고스트가 그들에게 코를 킁킁거렸고, 몸을 일으키더니 털을 곤두세웠다. ‘내 형제들’ 나이트워치는 마에스터 아에몬의 지혜와 샘웰 탈리의 지식, 코린 하프핸드의 용기와 늙은 곰의 완고함, 도날 노이에의 연민을 가진 지도자가 필요했다.

그 대신 나이트워치가 갖고있는 것이 저들이었다.

밖에는 눈이 거세게 내리고 있었다. “바람이 남쪽에서 불어옵니다.” 야르위크가 관찰했다. “바람이 월에 부딪혀 눈을 위로 밀어올리고 있습니다.

보이십니까?” 그가 옳았다. 존은 지그재그식 계단이 거의 첫번째 단 까지 묻혀있는 것을 보았고, 얼음감옥과 저장실의 나무문은 흰색 벽 뒤로 사라져있었다.

“얼음감옥 안에 몇 명이 있소?” 그가 보웬 마쉬에게 물었다. “살아있는 자 네명과 죽은 자 두명입니다.” ‘그 시체들’ 존은 그들을 거의 잊어버리고 있었다. 그는 위어우드 숲에서 가지고 돌아온 시체들로부터 뭔가 배우길 바랬지만, 그 시체들은 계속 죽은 채로 남아있었다. “이들을 파내야 하오.” “그 일을 하려면 열명의 집사와 열개의 삽이 필요합니다.” 마쉬가 말했다. “운 운도 데리고 하시오” “명령대로 하겠습니다.” 열명의 집사들과 한명의 거인이 잠시 눈더미들을 파헤치는 간단한 일을 했지만 문들이 다시 깨끗해졌음에도 존은 만족하지 못했다. “이 감옥들은 아침이면 다시 파묻힐 것이오. 그들이 질식해 죽기 전에 죄수들을 옮기는게 좋겠소” “카스타크도 말입니까, 경?” 벼룩 풀크가 물었다. “우리가 그냥 봄까지 한번 부르르 떨고 말게 놔둘수는 없을까요?” “할 수 있는 일은 하시오” 케르간 카스타크는 최근에 밤마다 울부짖곤 했고, 그에게 식사를 주러 오는 누구에게건 얼어붙은 배설물을 던져댔다.

그런 행동이 그를 호위병들에게 인기있도록 만들어주지는 않았다. “그를 로드커맨더의 탑으로 데려가서 지하금고에 가두시오” 부분적으로 무너져내리기는 했지만, 늙은 곰이 쓰던 자리는 얼음감옥보다는 따뜻할 것이었다.

그곳의 지하2층은 거의 온전한 상태였다. 크레간은 호위병들이 문 밖으로 옮겨갈 때 그들에게 발길질을 해댔고, 그들이 그를 붙잡았을 때는 몸을 비틀고 떠밀었고, 심지어는 그들을 물려고까지 했다.

하지만 추위가 그를 약하게 만들었고, 존의 부하들이 더 크고 더 젊고 더 힘이 셌다.

그들은 아직도 발버둥치던 그를 밖으로 끌어내어, 단단하고 높은 눈더미를 통해 새로운 집으로 질질 끌고갔다.

“로드커맨더께서 저 시체들에 대해서는 무엇을 하길 원하십니까? 살아있는 자들이 옮겨지자 마쉬가 물었다. “그들은 내버려두시오” 만약 폭풍이 그들을 묻어버린다면 나쁘지 않을 것이었다.

종국에는 그들을 태워버려야 한다는데 의심의 여지가 없었지만, 일단은 그들의 감옥 안에서 강철 사슬로 묶여있었다. 그리고 죽은 상태에서는 그들을 놔둬도 해가 없을 것이었다.

토르문드 자이언츠베인은 그의 도착시간을 정확하게 맞췄고, 삽질이 끝났을 즈음에 그의 전사들과 함께 요란스레 올라왔다.

토레그가 레더스에게 약속한 80명이 아닌 50명만이 나타났지만, 토르문드가 아무 이유 없이 키큰 이야기꾼이라고 불리는게 아니었다.

와이들링들은 얼굴이 벌개져있었고, 에일이 담긴 뿔 술잔과 먹을만한 뜨거운 음식을 달라고 소리치고 있었다. 그는 수염 속이 얼어있었고, 콧수염보다 얼음조각이 더 많은 것 같았다. 누군가 이미 왕의 피 게릭과 그의 새로운 스타일에 대해 요란스레 떠벌리고 있엇다. “와이들링들의 왕?” 토르문드가 으르렁댔다. “하! 내 털 많은 엉덩이 골이라고 하는게 더 비슷하겠군” “그는 제왕 같은 모습을 갖고있더군” 존이 말했다. “그놈은 붉은 머리에 딸려나오는 작고 빨간 수탉 한마리를 갖고있지.

그래, 그게 그놈이 갖고있는거야.

네 망할 스타크들과 술취한 거인에게 고맙게도, 붉은수염 레이문드와 그의 아들은 긴 호수(Long Lake)에서 죽었지.

남동생이 아니고 말야.

모두들 왜 그들이 그를 붉은 까마귀라고 불렀는지 궁금하지 않나?” 토르문드의 입이 듬성듬성한 이빨을 보이며 활짝 웃었다. “전쟁에서 맨 먼저 도망갔거든. 나중에 그에 대한 노래가 불려졌지.

가수가 ‘그런 비겁자..’ 에 맞는 리듬을 찾아내야 했어” 그가 코를 훔쳤다. “만약 네 왕비의 기사들이 그의 소녀들을 원한다면, 그들에게 환영받을거네” “소녀들” 모르몬트의 까마귀가 깍깍거렸다. “소녀들, 소녀들” 그게 토르문드를 또다시 웃게 만들었다.

“지금 뭘 좀 아는 새가 있구만. 저놈은 얼마인가, 스노우? 난 자네에게 아들을 주는데, 자네는 최소한 저 빌어먹을 새 정도는 줄 수 있는 것 아닌가” “그러겠소” 존이 말했다. “하지만 당신은 틀림없이 저놈을 먹어버릴거요” 토르문드가 그 말에 으르렁댔다. “먹어” 까마귀가 검은 날개를 펄럭거리며 험악하게 말했다. “옥수수? 옥수수? 옥수수?” “수색에 대해 이야기할 필요가 있소” 존이 말했다. “나는 우리가 한마음으로 쉴드홀에 있기를 원하오. 우리는…” 멀리가 코를 실내에 들이밀자 그의 말이 끊겼고, 그는 웃는 얼굴로 클라디스가 편지를 가져왔다고 말했다. “네게 맡겨두라고 해라.

나중에 읽어보겠다.” “말씀대로 하겠습니다, 경. 다만..

클라디스가 평상시 모습이 아닌 것 같아서 말이죠..

제 말뜻이 뭐냐하면, 분홍색 보다는 흰색에 가깝고… 떨고 있습니다.” “어두운 날개에 어두운 말이 깃들지” 토르문드가 중얼거렸다. “그게 너희 무릎꿇는 자들이 말하는 것 아닌가?” “우리는 ‘감기엔 피를 흘리지만, 열병엔 축제를 연다’ 라고도 하지” 존이 그에게 말했다. “우린 ‘만월일때는 도른인과 절대 술을 먹지 않는다’ 라고도 하네.

우리는 많은 것들을 말하지” 멀리가 추가했다.

“제 늙은 할머니가 항상 ‘여름 친구들은 여름눈처럼 녹아버릴 것이지만, 겨울 친구들은 영원한 친구들이다’라고 말하곤 했었죠” “일단은 충분히 지혜로운 말인 것 같군” 존 스노우가 말했다. “괜찮다면 클라디스를 보여다오” 멀리는 틀리지 않았다. 늙은 집사는 떨고있었고, 그의 얼굴은 바깥의 눈처럼 창백했다.

“제가 바보같습니다, 로드커맨더. 하지만..

이 편지가 저를 겁나게 합니다. 여기서 봐주시겠습니까?” ‘사생아’ 두루마리 바깥에 씌여진 유일한 단어였다. ‘스노우 경’ 이나 ‘존 스노우’, 또는 ‘로드커맨더’가 아니라, 간단히 ‘사생아’ 그리고 그 편지는 따딱한 분홍색 밀랍으로 봉해져 있었다. “당신이 이리로 즉시 가져온 것이 옳았소” 존이 말했다. ‘당신이 두려워하는 것도 옳았어’ 그가 봉인을 뜯고 두루마리를 펼친 후 읽어내려갔다.

네 가짜 왕은 죽었다, 사생아. 그와 그의 모든 군대는 7일동안 전쟁에서 박살이 났다.

나는 그의 마법 칼을 가지고 있다.

그의 붉은 창녀에게 말해주어라. 너의 가짜 왕의 친구들은 죽었다. 그들의 머리는 윈터펠의 성벽에 걸려있다.

와서 그들을 보아라, 사생아. 네 가짜 왕은 누워있고, 너도 그렇게 될 것이다. 너는 세상에 네가 월 너머의 왕을 불태웠다고 말했지.

그대신 너는 그를 윈터펠로 보내어 내 신부를 훔쳐가려고 했어.

나는 내 신부를 되돌려받을 것이다. 만약 네가 만스 레이더를 되찾고 싶으면 와서 데려가라. 나는 모든 북부인이 그를 보고, 네 거짓말을 증명할 수 있도록 그를 우리 안에 넣어두었다. 그 우리는 춥지만 나는 윈터펠에 함께 온 여섯 창녀들의 가죽으로 그에게 따뜻한 클로크를 만들어주었다.

나는 내 신부를 되돌려받기를 원한다. 나는 가짜 왕의 왕비를 원한다. 나는 그의 딸과 그의 붉은 마녀를 원한다. 나는 그의 와이들링 공주를 원한다. 나는 그의 작은 공주와, 와이들링 아기를 원한다. 그리고 나는 내 릭을 원한다. 그들을 나에게 돌려보내라, 사생아. 그러면 나는 너와 너의 검은 까마귀들과 문제를 일으키지 않겠다. 그들을 나로부터 지키겠다면, 나는 네 사생아 심장을 잘라내어 먹어버리겠다.

그 편지는 서명이 되어있었다. ‘람세이 볼튼, 윈터펠 영주의 적자’ “스노우?” 토르문드 자이언츠베인이 말했다. “네 아버지의 빌어먹을 머리가 그 종이에 싸여있는 것 같은 표정이군” 존 스노우는 즉시 대답하지 않았다. “멀리, 클라디스가 방으로 돌아갈 수 있게 도와다오.

밤은 어둡고, 길은 눈으로 미끄럽다.

새틴, 그들과 함께 가라” 그는 토르문드 자이언츠베인에게 편지를 건넸다. “여기있소, 직접 보시오” 와이들링은 미심쩍은 눈으로 그 편지를 보더니 바로 돌려주었다. “더러운 기분이군..

하지만 번개주먹 토르문드(Tormund Thunderfist)에게는 말하는 종이들 만드는 법을 배우기보다 더 나은 것들이 있지.

그것들은 좋은 말을 하는 법이 없는데, 지금도 그런가?” “거의 없지” 존이 인정했다.

‘어두운 날개에 어두운 말이 깃든다’ 어쩌면 이 현명한 옛말들에는 그가 아는 것 보다 더 많은 진실들이 담겨있었다. “람세이 스노우로부터 온 것이네. 그가 뭐라고 썼는지 읽어주지” 그가 읽기를 마치자, 토르문드가 휘파람을 불었다. “하.

그것 참 피곤하게 됐군.

틀림없이 말야.

만스 얘기는 뭔가? 그가 우리 안에 있다고? 네 붉은 마녀가 그를 태워죽이는걸 수백명이 보았는데 어떻게?” ‘그건 래틀셔츠였어’ 존은 거의 말할 뻔 했다.

‘그건 마법이었어. 그녀는 매혹술이라고 불렀지’ “멜리산드레… ‘하늘을 보세요’ 라고 그녀가 말했네” 그가 편지를 내려놓았다. “폭풍 속의 까마귀.

그녀는 이것이 온걸 본거야” ‘당신이 해답을 갖게되면, 저에게 오세요’ “모두 가죽쟁이의 거짓말일지도 몰라” 토르문드가 수염 밑을 긁었다. “만약 내가 괜찮은 거위깃펜과 마에스터의 잉크가 담긴 단지를 갖고있다면, 나도 내 물건이 내 팔뚝만큼이나 길고 굵다고 편지를 써내려갈 수 있을지 모르겠지만 그렇게 만들지는 못하지” “그는 라이트브링어를 가지고 있네.

그는 윈터펠 성벽 위의 머리들에 대해 이야기하고 있어.

그는 창부인들과 그들의 숫자에 대해 알고있어” ‘그는 만스 레이더에 대해 알고있어’ “아니, 진실은 그곳에 있네” “네가 틀렸다고는 하지 않겠다. 그럼 뭘 하겠다는거지, 까마귀?” 존은 오른손의 손가락을 구부렸다.

‘나이트워치는 누구의 편도 들지 않아’ 그는 주먹을 쥐었다가 다시 폈다.

‘네가 생각하는건 그야말로 반역일 뿐이야’ 눈송이가 그의 머리에서 녹아내리자 그는 롭을 생각했다.

‘소년을 죽이고 남자로 태어나게 해’ 그는 원숭이처럼 날렵하게 탑의 벽을 기어오르던 브랜을 생각했다.

숨쉬기도 힘들 정도로 웃어대던 릭콘을 생각했다.

아가씨 외투에 솔질을 하고 혼자 노래를 부르던 산사를 생각했다.

‘넌 아무것도 몰라, 존 스노우’ 그는 새둥지처럼 헝클어진 머리의 아리아를 생각했다.

‘나는 윈터펠에 함께 온 여섯 창녀들의 가죽으로 그에게 따뜻한 클로크를 만들어주었다…. 나는 내 신부를 되돌려받기를 원한다…..

나는 내 신부를 되돌려받기를 원한다…..

나는 내 신부를 되돌려받기를 원한다…..’ ”우리가 계획을 바꾸는 것이 최선인 것 같소” 존 스노우가 말했다. 그들은 거의 두시간동안 이야기를 했다.

시간이 바뀌자 호스와 로리가 풀크와 멀리를 대신해 무기고 앞 문에 서있었다.

“나와 함께 가자” 시간이 되자 존이 그들에게 말했다. 고스트도 따라오려고 했지만, 늑대가 그의 뒤에 따라붙자 존은 그의 지저분한 목을 붙잡더니 다시 안으로 밀어넣었다.

보르크가 쉴드홀에 모여있는 자들 중에 있을지도 모른다. 지금 당장 그에게 가장 필요하지 않은 일은 그의 늑대가 스킨체인저의 멧돼지를 공격하는 것이었다.

쉴드홀은 캐슬블랙의 가장 오래된 부분들 중 하나로서, 어두운 색깔의 돌로 된, 외풍이 심한 연회용 홀이었고 참나무로 된 서까래들은 수백년동안의 연기로 검게 변해있었다.

나이트워치가 훨씬 많던 시절엔, 홀의 벽이 밝게 색칠된 나무 방패들이 줄지어 걸려있었다. 기사들이 검은 옷을 입게 된 지금은, 전통에 따라 전에 쓰던 무기들을 한쪽으로 치워놓고 형제들의 검고 평범한 방패를 들었다. 따라서 폐기된 방패들은 쉴드홀에 걸어놓았다. 수백명의 기사들은 수백개의 방패들을 뜻했다. 매와 독수리, 드래곤과 그리핀, 태양과 수사슴, 늑대와 비룡(wyvern), 만티코어, 황소, 나무와 꽃, 하프, 창, 게와 크라켄, 붉은 사자와 황금빛 사자와 체크무늬 사자, 올빼미, 양, 처녀와 인어, 종마, 별, 양동이와 버클, 가죽이 벗겨진 남자와 목이 매달린 남자와 타죽는 남자, 도끼, 장검, 거북이, 유니콘, 곰, 깃털, 거미와 뱀과 전갈, 그리고 수백가지의 다른 문장들이 쉴드홀의 벽을 장식했고, 이제까지 꿈꾸었던 어떤 무지개보다도 많은 색깔들을 뽐내고 있었다. 하지만 기사가 죽으면 그의 방패도 내려져 화장단에 같이 올라가거나 무덤에 같이 들어갔고, 수년을 넘어 수세기동안 검은 옷을 입는 기사들의 수는 줄어만 갔다.

어느날 더 이상 캐슬블랙의 기사들이 따로 식사를 하는 것이 이치에 맞지 않는 시기가 왔고, 쉴드홀은 버려졌다.

지난 수백년동안 그곳은 어쩌다 한번씩 쓰여질 뿐이었다.

저녁식사용 홀로서, 그곳은 미흡한 점이 많았다. 그곳은 어둡고, 더럽고 외풍이 심했으며, 겨울에 덥히기가 힘들었고, 저장실은 쥐들로 가득차있었고, 두꺼운 나무 서까래들은 벌레가 먹고 거미줄이 쳐져있었다. 하지만 그곳은 200명이 앉을 수 있을 만큼 크고 길었으며, 그들이 붙어앉는다면 그 절반은 더 들어올 수 있었다.

존과 토르문드가 들어갔을 ?, 말벌들이 벌집을 뒤흔드는 듯한 소리가 홀에 울렸다. 검은색이 얼마나 적은지로 판단해볼 때, 와이들링들은 까마귀들보다 거의 한명당 다섯명정도로 수가 많았다. 페인트가 희미해지고 나무에 길게 금이 가있는 회색의 방패들이 십여개도 남아있지 않았다. 그러나 막 지핀 횃불이 벽을 따라 달려있는 무쇠 촛대에서 타고 있었고, 존은 테이블과 의자를 가져오도록 명령했다.

마에스터 아에몬이 예전에 그에게 말해준 것 처럼 의자에 편하게 앉은 자들은 말을 듣고싶어했고, 서있는 자들은 소리를 치고싶어했다.

홀의 맨 앞에 기울어진 연단이 서있었다.

존은 그 위로 올라가 토르문드 자이언츠베인을 옆에 세웠고, 조용히 하라며 손을 들었다. 말벌소리는 더 크게 윙윙거렸다. 그때 토르문드가 뿔피리를 입에 가져가더니 한번 불었다. 그 소리는 홀을 가득 채우고 서까래들에 부?혀 머리위에서 울려댔다.

침묵이 감돌았다.

“나는 하드홈을 구원할 계획을 세우기 위해 당신들을 소집했다.” 존 스노우가 시작했다.

“수천명의 자유민들이 그곳에서 빠져나가지 못하고 굶주리고 있으며, 우리는 숲속에 시체들이 있다는 보고를 받았다.” 왼쪽에서 그는 마쉬와 야르위크를 보았다. 오델은 그의 빌더들에게 둘러싸여있는 반면, 보웬은 윅 위틀스틱, 왼손 류(Left Hand Lew)와 진흙창 알프(Alf of Runnymudd)를 옆에 데리고 있었다. 그의 오른쪽에는 방패깨기 소렌이 가슴께에 팔짱을 끼고 앉아있었다. 그 뒤로 존은 거래자 글래빈과 잘생긴 할레가 서로 속삭이는 모습을 보았다. 늙은 아버지 이곤은 아내들 사이에 앉아있었고, 방랑자 하우드는 홀로 있었다. 보르크는 어두운 구석에서 벽에 기대있었다. 자비롭게도, 그의 멧돼지는 어디에도 있는 것 같지 않았다. “내가 어머니 몰에게 보냈던 배들과 그녀의 사람들은 폭풍에 의해 난파되었다. 우리는 땅으로부터 도움을 주거나, 그들을 죽게 놔둘 수 밖에 없다.” 셀리스 왕비의 기사 두명도 마찬가지로 와있는 것을 존은 보았다. 세르 나버트와 세르 베네톤이 홀 끝부분 문가에 서있었다.

그러나 나머지 왕비의 부하들은 보이지 않았다. “나는 내 스스로 소색을 이끌고 행로에서 살아남을 수 있는 만큼의 자유민들을 데려오고자 했다.” 홀의 검은색 안의 붉은색 번쩍임이 존의 눈을 사로잡았다. 레이디 멜리산드레가 도착했다.

“하지만 지금 나는 하드홈에 갈 수 없게 되었다. 수색은 너희들 모두가 알고있는 토르문드 자이언츠베인이 지휘할 것이다. 나는 그에게 요구하는만큼의 인력지원을 약속했다.” “그리고 너는 어디에 있을건가, 까마귀?” 보르크가 고함쳤다.

“이곳 캐슬블랙에서 네 하얀 강아지와 숨어있으려고?” “아니, 나는 남쪽으로 말을 달리겠다” 그리고 존은 그들에게 람세이 스노우가 쓴 편지를 읽어주었다. 쉴드홀은 난장판이 되었다. 모든 사람들이 동시에 소리치기 시작했다.

그들은 뛰어올라 주먹을 휘둘렀다. ‘편안한 의자들의 힘이란 많은 것을 가져오는군’ 칼들이 휘둘러지고, 도끼들이 방패들을 향해 내리찍혔다. 존 스노우는 토르문드를 바라보았다. 자이언츠베인이 그의 뿔피리를 한번 더 불었고, 첫번째보다 두배는 더 길고 두배는 더 크게 소리가 울렸다. “나이트워치는 세븐킹덤의 전쟁에서 누구의 편도 들지 않는다” 침묵 비슷한 것이 다시 돌아왔을 때 존이 그들에게 상기시켰다. “볼튼의 서자에게 반대하는 것도, 스타니스 바라테온의 복수를 하는 것도, 그의 미망인과 딸을 지키는 것도 우리를 위한 일이 아니다. 여자들의 가죽으로 클로크를 만든 이 생물은 내 머리를 잘라가겠다고 맹세를 했고, 나는 이런 말로 그에게 대답하려고 한다… 하지만 나는 내 형제들에게 그들의 맹세를 포기하라고 요구하지 않을 것이다. 나이트워치는 하드홈으로 갈 것이다. 나는 혼자 말을 달려 윈터펠로 갈 것이다. 만약…” 존이 멈췄다. “이곳에 내 옆에 설 누군가는 없는가?” 그 포효가 그가 희망을 건 모든 것이었다.

소란이 너무 요란해서 두개의 낡은 방패가 벽에서 굴러떨어졌다.

방패깨기 소렌이 그의 발 밑에 와있었고, 방랑자도 마찬가지였다. 키 큰 토렉과 브로그, 사냥꾼 할과 잘생긴 할, 늙은 아버지 이곤, 눈먼 도스, 위대한 바다표범까지도. ‘나는 칼을 갖게 되었어’ 존 스노우가 생각했다.

‘그리고 우리는 너에게 간다, 사생아놈아’ 야르위크와 마쉬가 빠져나가는 것을 그는 보았고, 그들의 모든 부하들이 그들 뒤를 따랐다. 아무런 문제가 되지 않았다. 그는 지금 그들이 필요하지 않았다. 그는 그들을 원하지도 않았다. ‘이제 그 누구도 내가 부하들이 맹세를 깨도록 했다고 말할 수 없어.

만약 이게 맹세파기라면 그것은 내 죄이고, 나 혼자만의 죄야’ 그때 토르문드가 그를 뒤로 끌어내고는, 이빨이 드문드문 나있는 입을 벌리고 활짝 웃었다. “말 잘했다, 까마귀.

이제 벌꿀술을 가져가! 술을 네놈들에게 가져다주고, 그들을 취하게 해줘라. 일은 그렇게 끝내는거야. 널 와이들링으로 만들지는 못하겠지만, 꼬맹아. 하!” “나는 에일맥주를 가져오라고 하겠소” 정신이 산만해진 채 존이 말했다. 그는 멜리산드레가 가버렸다는 것을 깨달았고, 왕비의 기사들도 마찬가지였다. ‘난 셀리스에게 먼저 갔어야 했어.

그녀는 그의 남편이 죽었다는 것을 알 권리가 있어’ “실례하겠소. 당신은 남아서 그들을 취하도록 해주시오” “하! 나에게 딱 들어맞는 임무로군, 까마귀.

갈길 가라고!”

존이 쉴드홀을 떠나자 호스와 로리가 옆으로 내려왔다.

‘왕비를 만나본 뒤에 멜리산드레와 얘기를 해야겠어’ 그가 생각했다.

‘만약 그녀가 폭풍 속에서 까마귀를 볼 수 있었다면 그녀는 나를 위해 람세이 스노우를 찾아내줄 수 있겠지’ 그때 그가 소리치는 소리를 들었다. 그 포효는 너무 커서 월을 흔드는 것 같았다. “소리가 하딘의 탑에서 들려왔습니다, 경” 호스가 보고했다.

그가 뭔가 더 말하려 했지만, 비명소리가 그의 말을 끊었다. ‘발’ 존의 첫번째 생각이었다. 그러나 그것은 여자의 비명이 아니었다.

‘저건 죽을 것 같은 고통에 빠진 남자 소리야’ 그가 달려나갔다. 호스와 로리가 그를 뒤따라 뛰었다. “와이트입니까?” 로리가 물었다. 존도 궁금했다.

그의 시체들이 사실을 빠져나올 수 있었던가? 그들이 하딘의 탑에 도착했을 때, 비명소리는 멎었지만, 운 웩 운 다르 운은 아직 포효하고 있었다. 거인은 아리아가 어렸을 대 그녀의 인형을 매달고 다녔던 것 처럼 한쪽 다리에 피묻은 시체를 매달고 있었고, 야채들을 위협받았을 때 모닝스타를 휘둘러대듯, 그것을 휘두르고 있었다. ‘하지만 아리아는 결코 그녀의 인형을 조각조각 찢어버리지 않았어’ 죽은 자의 오른팔은 멀리 떨어져있었고, 아래의 눈을 붉게 물들였다. “그를 가게 해줘” 존이 소리쳤다.

“운 운, 그를 가게 해줘” 운 운은 듣지 못했거나, 이해하지 못했다. 거인은 피를 흘리고 있었고, 배와 팔에 검상이 있었다. 그는 죽은 기사를 탑의 회색 돌에 내동댕이쳤고, 그 남자의 머리가 여름 멜론처럼 붉게 으깨어질때까지 다시, 다시, 또다시 내리쳤다.

기사의 클로크가 차가운 공기에 펄럭거렸다. 그것은 흰색 모직으로 되어있었고, 은빛 천으로 테를 둘렀으며 푸른 별의 무늬가 있었다. 피와 뼈가 여기저기에 날아다니고 있었다. 남자들이 아성과 탑으로부터 주위로 쏟아져나왔다.

북부인들, 자유민, 왕비의 부하들.

“방어선을 구축하라” 존 스노우가 그들에게 명령했다.

“뒤로 물러나게 해. 모든 사람들, 특히 왕비의 부하들” 죽은 자는 왕의 산, 세르 패트릭이었다.

그의 머리는 대부분 날아갔지만 그의 문장은 그의 얼굴만큼이나 독특했다.

존은 세르 말레고른이나 세르 부르스나 윙비의 다른 기사들 누구라도 그의 복수를 하려는 위험에 빠지게 하고싶지 않았다. 운 웩 운 다르 운은 다시 울부짖었고, 세르 패트릭의 다른 팔을 비틀어 잡아당겼다. 그것은 밝은 색깔의 붉은 피를 뿌리며 어깨에서 찢겨나왔다. ‘데이지 꽃을 떼어내는 어린애같아’ 존은 생각했다.

“레더스, 그에게 말해.

그를 얌전하게 해. 고대어로, 그는 고대어를 알아듣는다. 나머지들은 뒤로 물러서. 무기에서 손을 떼고.

우리가 그를 무섭게 하고있어” 그들은 거인이 베였다는 것을 보지 못하는 것일까? 존이 이 짓을 그만두게 하지 않는다면 더 많은 사람들이 죽을 것이었다.

그들은 운 운의 힘을 몰랐다. ‘뿔피리, 뿔피리가 필요해’ 그는 칼의 번뜩임을 보았다. “검은 안돼!” 그가 외쳤다. “윅, 칼을…” ‘…치워’ 그는 그렇게 말하려고 했다.

윅 위틀스틱이 그의 목을 후려치자 말은 끙끙거리는 소리가 되어버렸다. 존은 칼로부터 몸을 비틀었고, 가까스로 그의 피부를 볼 수 있었다. ‘그가 나를 베고있어’ 그가 목 옆에 손을 갖다대자, 피가 손가락 사이로 넘쳐흘렀다. “왜?” “워치를 위해서” 윅이 그를 다시한번 후려쳤다.

이번에는 존도 그의 팔꿈치를 잡아 그가 단검을 떨어뜨릴 ? 까지 팔을 꺾었다. 꺽다리 집사가 물러섰고, 뭔가 말하려는 것 처럼 손을 들어올렸다. ‘내게는 아니야. 저건 내게 말하는게 아니야’ 사람들이 비명을 지르고 있었다. 존은 롱클로우를 잡았지만 그의 손가락은 뻣뻣해지고, 투박해지고 있었다. 왠지 그는 칼집에서 자유롭게 칼을 빼들 수 없는 것 같았다. 그때, 보웬 마쉬가 그 앞에 서있었다.

눈물이 그의 볼을 타고 흘러내렸다. “워치를 위해” 그가 존의 배를 찔렀다. 그가 손을 ?을 때, 단검이 그가 찔러넣은 곳에 남아있었다. 존은 무릎을 꿇었다. 그는 단검자루를 발견하고 뽑아냈다.

차가운 밤공기에 상처에서 연기가 나고 있었다. “고스트” 그가 속삭였다. 고통이 그를 엄습했다.

‘칼 끝으로 그들을 찔러’ 세번째 단검이 그의 쇄골 사이에 박히자, 그는 끙 하는 소리를 냈고, 얼굴이 먼저 눈 위에 떨어졌다.

그는 결코 네번째 칼을 느낄 수 없었다. 오직 추위만이….

71. 여왕의 핸드 The Queen”s Hand

도르네의 대공이 숨을 완전히 거두기까지에 삼일이 걸렸다.

황량하고 어두운 새벽빛 속에서 그는 마지막 미약한 숨결을 내쉬었다.

캄캄한 하늘에서 차가운 빗방울이 추적추적 내려오고 있을 때였다. 빗물은 이 오래된 도시의 벽돌 길을 강물로 바꾸어 버렸다. 그러나 그렇게 내리는 비가 불길이 최악으로 치닫는 것 만은 막아주었다. 까맣게 그을려 폐허가 되버린 하즈카의 피라미드에서는 여전히 가느다란 연기 줄기들이 피어 오르고 있었다. 또 라예갈이 둥지를 틀어버린 예리잔의 거대한 검은 피라미드에서도 타오르는 불빛이 어둠 속에서 비치고 있었다. 그 모습은 꼭 뚱뚱한 여자가 반짝이는 주항색 보석들을 몸에 걸치고 있는 것처럼 보였다.

“그러고보면 신들께서 귀를 완전히 닫고 계신건 아닌거야.”

바리스탄 셀미경은 멀리 이제 조금 남아있는 불길을 바라보며 이렇게 생각했다.

“비가 내리지 않았다면, 지금쯤 미린 전체가 불길에 타 버렸을 테니까 말이야.”

드래곤의 모습은 보이지 않았다. 보이지 않을 것이라고 생각했었다. 드래곤들은 비를 좋아하지 않았으니까. 동쪽 지평선 너머 좀 있으면 해가 떠오를 곳으로 가느다란 붉은색 줄이 만들어지고 있었다. 그 모습은 꼭 상처에서 처음 피가 배어나오는 모습을 연상시켰다. 상처가 아주 깊을 때라고 할지라도, 고통을 느끼기에 앞서 피가 먼저 배어 나오기 마련이다.

셀미는 매일 그랬듯이 대 피라미드 가장 높은 계단의 방호벽 가장자리에 서서 하늘을 살펴보고 있었다. 지금 오고 있는 새벽과 함께 여왕이 돌아오기를 희망하면서.

“우리를 져버리지는 않을 거야. 자기 백성들을 떠나지 않을 거라고.”

스스로에게 이렇게 말하고 있을 때, 딸그랑 소리가 여왕의 거소 안쪽에서 들려왔다.

대공의 죽음을 알리는 소리였다.

바리스탄 경은 안으로 들어갔다.

등 뒤로 하얀 외투를 타고 빗방울이 떨어졌고 바닥과 카페트에는 축축한 장화 발자국이 남았다. 명했던 대로 쿠엔틴 마르텔은 여왕이 쓰는 침대에 눕혀져 있었다. 그는 기사였고 게다가 도르네의 대공이었다.

그러니 그가 세상의 반을 건너 당도하려고 했던 바로 그 침대에서 죽을 수 있도록 해주는 것이 인정을 베푸는 일인 듯 했다.

침구류는 아주 엉망이 되어 있었다. 덮개, 이불, 베개, 매트리스 가릴것 없이 전부 피와 잿가루의 뒤범벅이었다.

그래도 바리스탄 경은 대너리스가 자신을 용서해 줄 것이라고 생각햇다.

침대 곁에는 미산데이가 앉아 있었다. 이 애는 밤이고 낮이고 대공 곁에서 있으면서, 대공이 간신히 본인의 필요를 표현할 수만 있다면 뭐든지 도움을 가져다 주었다. 뭔가를 마실만한 기력이 생길 때마다 물이나 양귀비 우유를 가져다 준다거나, 이따금씩 간신히 내뱉는 일그러진 단어들을 귀 기울여 들어준다던가, 그러다 조용해지면 곁에서 무언가를 읽어 주기도 했다.

잠도 대공 곁에 의자를 가져다 두고 거기에서 잤다.

바리스탄 경은 여왕의 다른 시동들에게도 도와달라고 해보았지만, 이런 화상을 입은 사람의 광경을 감당하기에는, 그중 가장 용감한 아이라고 할 지라도 무리가 있었다. 청색 예하들도 네 번이나 오라고 불렀었지만, 아무도 와보지 않았다. 어쩌면 지금쯤 마지막 청색 예하까지 창백한 암말병이 데려가 버린 것일지도 몰랐다.

이 나쓰 출신의 조그만 서기는 그가 다가오는 소리를 듣더니, 고개를 들어 쳐다보았다.

“존경하옵는 기사님. 대공은 이제 고통에서 벗어나셨습니다. 도르네의 신들께서 집으로 데리고 가신겁니다. 보이십니까? 웃고 계십니다.”

“어떻게 아는거니? 얼굴에 입술도 없어졌는데.”

드래곤들이 그 자리에서 그를 먹어버리는 편이 더 나았을 것이다. 그랬으면 적어도 빨리 끝나기라도 했었을 것이다. 하지면 이것은 …

“불이란건 죽는 법 중에서도 끔찍한 방법이지. 그러니 지옥의 절반이 타오르는 불꽃으로 만들어져 있는 것도 그다지 놀랍지 않아.”

“덮어 주도록 해라.”

미산데이가 이불보를 대공의 얼굴 위에다가 덮었다.

“이분을 어떻게 하여야겠습니까, 기사님? 고향에서 이렇게 멀리 떨어져 왔는데 말입니다.”

“시신을 도르네로 돌려 보내도록 하겠다.”

“하지만 어떻게? 잿가루로 만들어서?”

그러러면 불에다가 더 태워야 할 것이었다.

바리스탄 경은 차마 그런 짓을 할 만한 비위가 없었다.

“살점을 벗겨낸 다음 뼈만 보내야겠어. 끓이는 대신 딱정벌레를 쓰는 방법으로 말이야.”

고향에서 였다면 침묵의 자매회가 그 일을 수행할 수 있었을 것이다. 하지만 여기는 노예상의 만이었다.

가장 가까운 침묵의 자매라도 만 리그 (약 55000 킬로미터)는 떨어져 있었다.

“이제 너도 그만 자야된다, 얘야. 니 침대로 가거라.”

“이몸이 감히 말씀드리자면, 기사님. 기사님도 그러하셔야 합니다. 밤새 제대로 잠을 주무시지 않으셨습니다.”

“그렇게 된지 벌써 수 십 년이 되었단다, 얘야. 삼지창강 이후로는 쭉 그랬지.”

대마에스터 파이셀이 예전에 말해주기를, 나이든 사람들은 젊은 사람들 처럼 잠을 많이 잘 필요가 없다고 했다.

하지만 사실은 그것 말고 다른 이유가 있었다. 그는 이제 다시 눈을 뜨지 못할까 봐, 아예 눈을 감는게 두려워지는 그런 나이가 되었던 것이다. 다른 사람들이라면 침상에서 자는 도중 숨을 거두기를 바랄런지도 모르겠지만, 그런 것은 왕의 기사 정도의 기사에게 어울리는 죽음이 아니었다.

“밤은 너무도 길단다.”

그가 미산데이에게 말해주었다.

“그리고 해야 할 일은 너무나도 많지. 언제나 말이야. 여기에서도, 일곱 왕국에서 그랬던 것처럼. 하지만 너는 여지껏 충분히 많은 것을 해 주었단다, 얘야. 가서 좀 쉬거라.”

“신들이 도와주신다면, 꿈에서는 드래곤이 안 나올지 모르지.”

어린 소녀가 가버리고 나서, 늙은 기사는 이불보를 살짝 들고 쿠엔틴 마르텔의 얼굴, 아니 얼굴이었던 것에서 아직 남아있는 것들을 마지막으로 바라보았다. 대공의 얼굴에서는 살점이 그렇게 많이 떨어져 나가 있었다. 아래쪽으로 뼈가 보일 정도였다. 두 눈이 있던 곳은 그냥 고름 덩어리만 남아 있었다.

“이 친구는 도르네에 남아 있었어야 했어. 개구리인 채로 남아 있었어야 했다고. 모든 사람이 전부 드래곤과 춤을 출수 있게끔 되어있는 것은 아니니까 말이야.”

소년의 시신을 다시금 덮어주다가 갑작스레 생각이 들었다. 누군가가 여왕의 시체에도 이렇게 무언가를 덮어 주었을까? 아니면 그냥 도쓰락의 바다의 기다란 풀 숲사이에서 덩그라니 놓여서, 그렇게 아무도 슬퍼해주는 사람 없이 쓸쓸히 하늘을 바라보며, 살점이 뼈에서 떨어져 나가기만을 기다리고 있는 것은 아닐까.

“아니,”

그는 큰 소리로 말했다.

“대너리스는 죽지 않았어. 드래곤을 타고 있었어. 내 두 눈으로 분명히 봤다고.”

이 말은 전에도 백 번은 더 했었었다.

그러나 하루하루 지날수록 자신도 이 말을 믿기가 힘들어졌다.

“머리카락에 불이 붙어 있었지. 그것도 내 눈으로 봤어. 몸에 불이 붙어있었던 거야. 그리고 그녀가 추락하는 모습을 나는 못봤지만, 맹세코 봤다는 사람이 수 백 명이 있었지.”

어느덧 도시에 날이 밝았다. 아직 비가 떨어지고 있기는 했지만, 동쪽 하늘에는 희미한 햇살이 스며들듯 아른하게 비치고 있었다. 해가 떠올랐을 때, 그와 함께 민대머리가 찾아왔다.

스카하즈는 주름진 검은 치마에 정강이받이와 근육이 새겨진 가슴판 갑옷을 입은 익숙한 복장이었다. 그래도 팔에다가 끼어서 들고 있는 황동 가면은 못보던 거였다. 가면은 혀를 쑥 늘여밀고 있는 늑대의 머리 모양이었다.

“그래..,”

그는 인사 대신 이 말을 건냈다.

“그 바보가 죽었다던데, 맞소?”

“쿠엔틴 대공은 아침의 첫 햇살이 비치기 바로 전에 죽었다네.”

스카하즈가 알고 있다는 사실도 그리 놀랍지 않았다. 피라미드 안에서는 소문이 순식간에 퍼져나갔다.

“국정회의는 준비되었는가?”

“밑에서 수족님이 오시기만 기다리고 있소이다.”

“나는 수족이 아니야.”

그의 일부는 이렇게 외치고 싶었다.

“나는 그냥 기사야. 여왕의 보호자라고. 이런 자리를 결코 바랬던 적이 없었다고.”

그러나 여왕이 사라지고 왕이 구속되어 있는 동안에 누군가가 대신 미린을 다스려야만 했다.

그리고 바리스탄 경은 민대머리를 신뢰하지 않고 있었다.

“녹색 예하한테서는 소식이 있었는가?”

“아직 도시로 귀환하지 않았소.”

스카하즈는 여사제를 보내자는 의견에 반대했었다. 갈라자 갈라레 본인도 그 임무를 기꺼이 수락한 것은 아니었다.

그녀는 평화를 이루기 위해서 본인이 갈 수는 있겠지만, 지혜로운 주인들을 상대하는 일에는 히즈다 조 로라크가 더 적합하다고 말하였었다.

그렇지만 바리스탄 경도 쉽사리 물러서지 않았다. 결국 녹색 예하가 머리를 숙이고 최선을 다하겠노라고 다짐하는 것으로 이야기를 마쳤었다.

“도시는 어떤가?”

셀미가 민대머리에게 물었다.

“명령하신대로 출입문을 다 닫고 빗장을 내렸소. 도시안에 남아있었던 용병들이나 윤카이 놈들을 잡아들여서 내쫒던지 가두던지 하고 있소. 그치만 대부분은 벌써 숨어버린 것 같더군. 뭐 의심할 여지 없이 피라미드 안으로 기어들어가 있겠지. 습격에 대비해서, 진솔병들이 외벽과 방호탑에 배치되어 있소. 광장에는 귀족 가문 사람들이 이백 명쯤 모여서, 빗속에서 토카를 휘날리면서 이야기를 들어 달라고 소리지르고 있다오. 히즈다를 석방하고 나를 사형시키라고 말이오. 당신더러 드래곤들을 죽여버리게 하라고도 하고 있소. 기사들이 그 일을 아주 잘한다고 누가 알려줬나 보오. 하즈카의 피라미드에서는 아직 시체를 치우는 중이오. 예리잔과 우흘레즈의 위대한 주인들은 자기들 피라미드를 드래곤들에게 내주었다오.”

이 모든 이야기는 바리스탄 경이 이미 알고 있는 것들이었다.

“살해된 사람 숫자는?”

그는 답변을 두려워 하며 이렇게 물었다.

“스물 아홉.”

“스물 아홉?”

생각했던 것 보다 훨씬 안좋았다.

하피의 아들들은 이틀 전 그림자 전쟁을 다시 시작했다.

첫날 밤에는 세명이 살해 당했고, 둘째날 밤에는 아홉명이었다.

하지만 하루만에 아홉에서 스물 아홉으로 늘어나는건…

“정오가 되기전에 숫자는 서른명이 넘어갈꺼요. 왜 그리 근심하시오, 노인장? 뭘 기대하셨소. 하피는 히즈다의 석방을 바라오. 그래서 자기 아들들 손에다가 다시 칼을 쥐어서, 거리로 내보낸 거요. 예전처럼 살해된 사람들은 전부 해방민들이거나 민대머리들 뿐이오. 그 중 한명은 내 부하 황동 야수대원이었소. 하피의 표식이 시체들에 남아있었고, 길바닥에 분필로 그리거나, 벽에다가 새겨두기도 했오. 표어들도 남아있었소. “드래곤들은 죽어야 한다.” 라고 쓰거나 “영웅 하가즈’, “대너리스에게 죽음을’ 같은 것도 있었소. 빗물이 그런 말들을 씻어주긴 했지만.”

“피값 세금은?”

“아하, 각 피라미드당 황금 이천 구백 전씩 이지요.”

스카하즈가 투덜대며 말했다.

“분명히 걷어 올거요. 하지만 돈을 좀 빼았아 간다고 절대로 하피가 손을 놓지는 않을 거요. 그렇게 만드려면 피를 흘려야만 하오.”

“또 그리 말하시는군.”

“다시 인질이야기를 꺼내는 건가. 내가 허락만 한다면, 그 애들을 전부다 죽여버릴 꺼야.”

“수백 번도 더 대답해 주었다네. 안되네.”

“여왕의 수족이시지요.”

스카하즈가 역겹다는 듯 뇌까리며 말했다.

“내 생각에는 늙은 할망구의 손발 같소이다. 주름이 지글지글 하고 아무런 힘도 없는. 대너리스가 빨리 돌아오기나 기도하겠소.”

그러면서 황동 늑대 가면을 얼굴에 내려썼다.

“당신의 국정회의가 지겨워 하고 있겠소.”

“여왕의 국정회의일세. 내 것이 아니라.”

셀미는 축축해진 외투 대신 마른 것을 걸치고, 검대를 허리에 찼다.

그리고 민대머리와 함께 계단을 내려갔다.

이날 아침에는 이 기둥이 높은 세워진 홀에는 아무런 탄원자들이 없었다. 바리스탄 경은 비록 수족의 자리에 오르기는 했지만, 여왕이 없는 동안에는 공청회를 열지 않을 것이었다.

그렇다고 또 스카하즈 모 칸다크가 그 일을 하게끔 허락해 주지도 않을 것이었다.

히즈다가 쓰던 기괴한 드래곤 옥좌는

바리스탄 경의 명을 받아 치워졌다.

그렇다고 여왕이 즐겨앉던 베게놓인 투박한 긴의자를 다시 가져온 것도 아니었다.

대신 홀의 한가운데에다가 둥그런 탁자를 놓고 그 주위를 빙 둘러서 등이 높은 의자들을 가져다 두도록 시켰다. 그곳에 앉은 사람들이 서로 동등한 동료로서 이야기를 나눌 수 있도록 말이다.

바리스탄 경이 대리석 계단을 다 내려왔고, 그 곁을 민대머리 스카하즈가 따라왔다.

기다리고 있던 사람들은 자리에서 일어섰다.

어머니의 군대의 마르셀렌이 참석해 있었고 자유 형제회의 채찍등짝 사이먼도 있었다. 스톨워드 방패의 부대는 새로 뽑힌 지휘관이 와 있었다. 검은 피부를 지닌 여름군도 출신 탈 토락이었다. 이전의 지휘관 몰로스 요스 돕은 창백한 암말병에 걸려서 운명을 달리했다.

진솔병을 대표해서는 회색 지렁이가 와 있었다. 그의 곁에는 징박힌 청동 모자를 쓴 거세남 하사관 세 명이 서 있었다. 폭풍 까마귀 단에서는 고참 용병 두 사람이 와 있었는데, 조킨이라는 궁수, 그리고 그냥 홀애비라고만 불리는 흉터 투성이의 으스스한 도끼수가 그들이였다. 다리오 나하리스가 없는 동안 이 두 명이 용병단을 함께 지휘하고 있었다. 여왕의 칼라사르의 대부분은 아고와 라카로와 함께 여왕을 찾으러 도쓰락의 바다에 나가 있었다. 대신 사팔뜨기 오다리의 자콰 롼, 롬모가 남아있는 기수들을 대변해서 나와 있었다.

바리스탄의 건너편에는 히즈다 왕의 전직 경호원들 네 명이 자리하고 있었다. 검투사들이었다.

거인 고그호르, 뼈를 부수는 벨라코, 죄목의 카마론, 그리고 점박이 고양이. 민대머리 스카하즈의 반대에도 불구하고, 셀미는 그들도 참석해야 한다고 주장했다.

예전에 대너리스 타르가리옌이 이 도시를 점령하는 것을 도왔었으니, 그 공로를 잊어서는 안되는 것이었다.

이들은 뼈 속까지 피에 젖은 흉폭한 살인자들이지만, 자신들의 방식으로 충성을 다하였었다…

물론 히즈다 왕에게. 하지만 그것은 여왕을 향한 것이기도 했다.

마지막으로 힘센 벨와스가 느릿느릿 홀안으로 들어왔다.

이 거세남의 얼굴에는 온통 죽음의 흔적이 보였다. 죽음의 키스를 그렇게 입술 가까운 곳에 받았던 것이다. 그 흔적은 확연했다.

몸무게도 두 스톤 (12.7 킬로그램) 정도 빠진 것 같았다. 짙은 갈색 피부는 이전에는 커다란 가슴과 배에서 팽팽하게 펼쳐져서, 백여 개의 옅은 흉터를 보여주었지만, 이제는 축 늘어져 접혀서 흔들리고 있었다. 흡사 세 치수 정도 큰 로브를 걸친 것만 같았다. 걸음걸이도 또한 느려졌고, 어딘가 불편해 보였다.

그렇다고 하더라도, 그의 모습을 보는 것 만으로 늙은 기사의 마음을 기쁘게 하였다. 그는 이전에 힘센 벨와스와 함께 세상을 건너왔었다. 검을 사용해야 할 일이 있다면, 그를 신뢰할 수 있다는 것도 알고 있었다.

“벨와스. 자네가 우리와 함께 할 수 있어서 기쁘다네.”

“흰수염.”

벨와스가 미소를 지었다.

“간과 양파는 어디있나? 힘센 벨와스는 이전처럼 힘이 세지 못하다. 힘센 벨와스는 먹어야 된다. 다시 커져야 된다. 놈들이 힘센 벨와스를 아프게 만들었다. 누군가 죽어야만 한다.”

“누군가 죽을 걸세. 그리고 아마도 분명히, 수많은 누군가들이 죽을걸세.”

“앉게, 친구여.”

벨와스가 자리에 앉아서 팔짱을 끼고 난후, 바리스탄 경은 이야기를 시작했다.

“쿠엔틴 마르텔이 오늘 아침에 죽었소. 새벽이 오기 직전이었다오.”

홀애비가 웃음을 터뜨렸다.

“아, 드래곤기수.”

“나는 그냥 바보라고 부르지.”

채찍등짝 사이먼이 말했다.

“아니 그냥 소년이었다네.”

바리스탄은 본인이 젊을 시절 저질렀던 바보같은 일들을 잊어버리지 않고 있었다.

“죽은 사람 흉일랑은 그만들 보시오. 대공은 자기가 저지른 일에 대해 무시무시한 댓가를 치렀으니까.”

“다른 도르네 사람들은?”

탈 토락이 물었다.

“감옥에 있다네. 일단은.”

도르네인들은 둘 다 아무런 저항도 하지 않았다. 황동 야수대가 그들을 발견했을 때, 아치발드 이론우드는 불이 붙어 연기가 나고있는 대공의 몸을 자기 두 손으로 감싸고 있었다. 화상을 입고 있는 그의 두 손이 그 때의 모습을 증언해주고 있었다. 그 두 손으로 쿠엔틴 마르텔의 몸을 휘감고 있었던 불꽃을 두들겨서 껐던 것이다. 제리스 드링크워터는 그 곁에서 검을 손에 쥔 채 서 있었지만, 메뚜기들이 나타나자 손에서 바로 그것을 떨어뜨렸다.

“한 감방에 같이 가두어 두었다네.”

“한 교수대를 같이 쓰게 합시다.”

채찍등짝의 사이먼이 말했다.

“그놈들은 도시에다가 드래곤 두 마리를 풀어 놓았습니다.”

“검투장을 다시 열고, 그들 손에 검을 들려 주시오.”

점박이 고양이가 강하게 말했다.

“내가 놈들을 둘 다 죽여 버리겠소. 온 미린이 내 이름을 부를 것이오.”

“검투장은 계속 닫혀 있을 걸세.”

셀미가 말했다.

“피와 함성소리는 그저 드래곤들을 불러 모으기만 할테니까.”

“아마 세마리 전부 모이겠죠.”

마르셀렌이 말다.

“까만 놈은 지난번에도 왔었죠, 왜 또 안오겠습니까? 이번에는 우리 여왕님과 같이 올겁니다.”

“아니면 혼자 오던지.”

만약 드로곤이 미린으로 돌아 왔을 때, 그 위에 대너리스가 타고 있지 않으면, 그 즉시 도시는 피와 불꽃 속에 잠겨버릴 것이라는 사실을 바리스탄 경은 믿어 의심치 않았다. 지금 이 자리에 앉아 있는 바로 이 사람들이 서로서로에게 칼끝을 겨눌 것이었다.

대너리스 타르가리옌은 아직 어린 여인이었지만, 그녀가 이들 전부를 하나로 묶어주는 유일한 존재였다.

“폐하께서는 본인의 때가 되면 돌아오실 것이오.”

바리스탄 경이 말했다.

“다즈낙의 검투장에는 천마리 양을 몰아넣었고, 그라즈의 검투장에는 어린 수소를, 그리고 황금 검투장에는 히즈다 조 로라크가 투기를 위해 모아두었던 야수들을 넣어 두었소.”

지금까지는 드래곤들은 두 마리 모두 양고기에 맛을 들인것 같았다. 배가 고플 때면 다즈낙의 검투장으로 돌아오곤 했으니 말이다. 둘 중 어느 한 마리가 도시 안에서건 밖에서건 사람을 사냥했다면, 바리스탄은 그 이야기를 들었었을 것이었다.

영웅 하가즈 이래로 드래곤들이 죽인 미린 사람들이라곤, 라예갈이 하즈카의 피라미드에 둥지를 틀려고 할 때, 못하게 막으려던 바보같은 노예상들 뿐이었다.

“좀 더 중요한 문제들을 상의할 일이 있소이다. 우리 포로들을 석방하는 협약을 맺으라고 녹색 예하를 보내었소. 오늘 낮까지 대답을 갖고 돌아올 것이라고 생각하오.”

“빈 말만 가지고 돌아 올거외다.”

홀애비가 말했다.

“폭풍까마귀단은 윤카이 사람들을 잘 알지요. 놈들의 혓바닥은 이리저리 꿈틀거리는 지렁이들 같소. 녹색 예하는 지렁이들 말만 가지고 돌아올 것이요. 대장은 놓아두고.”

“여왕의 수족님께서 기꺼이 기억을 떠올려 주신다면, 지혜로운 주인들은 우리의 히로도 붙잡고 있습니다.”

회색 지렁이가 말했다.

“그리고 기마군주 조고도. 여왕님의 혈족 기수 말입니다.”

“그녀 피에서 난 피요.”

도쓰락인 롬모가 동의했다.

“그도 풀려나야 하오. 칼라사르의 명예가 달렸소.”

“그도 풀려날 것이네.”

바리스탄 경이 말했다.

“하지만 일단은 녹색 예하가 무얼 이루었는지 기다려볼 필요가…”

민대머리 스카하즈가 주먹으로 탁자를 내리쳤다.

“녹색 예하는 아무것도 성공 못시킬 거요. 우리가 여기에 앉아 있는 지금 이 순간에도 그 여자는 윤카이 놈들이랑 흉계를 꾸미고 있을 지도 모르오. 협약이라고 하셨소? 협약을 맺는다고? 무슨 놈의 협약 말이오.”

“몸값이지.”

바리스탄 경이 말했다.

“각각 사람의 무게 만큼 황금으로.”

“지혜로운 주인들은 우리 황금이 필요 없습니다, 기사님.”

마르셀렌이 말했다.

“놈들은 그 쪽 웨스테로스 영주들보다 더 부자라고요. 전부 다 말입니다.”

“그래도 용병들은 금을 원하겠지. 용병들에게 인질이 무슨 필요가 있단 말인가? 그러니 만약 윤카이 사람들이 이 조건을 거절한다면, 용병들과 그들 사이에 불화를 일으킬걸세.”

“그렇게 되길 희망하네.”

이 작전을 제안한 것은 미산데이였다. 본인 스스로는 그런 것을 절대로 생각해 내지 못했었을 것이었다.

왕의 상륙지에서는 뇌물을 주는 것은 새끼손가락의 업무 영역이었고, 바리스 공의 임무는 왕관의 적대자들 사이에 불화와 반목을 일으키는 것이었다.

반면 본인의 임무는 훨씬 더 단순하고 직관적인 것이었다.

“나이가 고작 열한 살이지만, 미산데이는 여기 앉아있는 사람들 절반 만큼이나 똑똑하고, 이 사람들 전부보다 더 지혜로와.”

“녹색 예하에게 윤카이군의 지휘관들이 전부 모여서 있을 때만, 이 조건을 말해 주도록 일러 두었네.”

“그렇다고 해도 거절할 겁니다.”

채찍등짝의 사이먼이 굽히지 않고 말했다.

“그쪽의 대답은 드래곤들이 죽기를 바라고, 왕이 복원되기를 바란다는 것일 겁니다.”

“자네말이 틀리기를 기도하겠네.”

“자네말이 맞을까봐 걱정이네.”

“당신 신들은 멀리 있소이다, 할아버지 경.”

홀애비가 말했다.

“별로 당신 기도를 들어주실것 같지 않소. 그래 윤카이 사람들이 할망구더러 당신 눈에 침이나 뱉으라며 돌려보내면, 그땐 어떻게 하오?”

“불과 피.”

바리스탄 셀미가 부드러운, 아주 부드러운 목소리로 말했다.

잠시 동안 아무도 입을 열지 않았다. 그리곤 힘센 벨와스가 자기 배를 찰삭 때리며 말했다.

“간과 양파보다 더 좋다.”

민대머리 스카하즈느 늑대 머리 가면 너머로 뚫어지게 쳐다보고 있었다.

“히즈다 왕의 평화를 부숴버릴 생각이오, 노인장?”

“완전히 박살내 버릴 생각이네.”

옛날, 아주 오래 전에, 어떤 왕자가 그에게 용감한 바리스탄이라는 별명을 붙여 주었다. 그 때의 그 용감한 소년의 일부는 아직도 그 안에 남아 있었다.

“예전에 하피가 세워져 있었던 피라미드의 맨 꼭대기 자리에, 봉화를 만들어 두었소. 기름을 먹인 마른 나무 장작이고, 비에 젖지 않게 덮어 두었지. 시간이 되면, 그럴 일이 없기를 바라지만, 우리는 봉화에 불을 붙일 것이오. 그 불꽃의 신호가 오르면, 우리는 일제히 출입문에서 쏟아져 나가 공격에 나설 것이오. 당신들 전부가 각자 해야 할 임무가 있을 것이오. 그러니 모든 사람이 항상 준비가 되어 있어야 하오. 밤이건 낮이건 언제나. 우리가 적군을 부숴 버리던지, 아니면 우리가 부숴질 것이오.”

그는 기다리고 있던 종자에게 손짓으로 신호를 보냈다.

“지도를 준비해 두었소. 적군의 배치랑, 군진이랑, 포위선이랑, 투석기의 위치가 표시되 있소. 우리가 일단 노예상들을 쳐부숴 버리면, 용병들은 싸움을 포기해 버릴 것이오. 걱정과 질문이 많으리란걸 알고 있소. 이 자리에서 전부다 말하시오. 이 자리를 마칠 무렵에는 우리 모두는 한 마음, 한 뜻이 되어 있어야 하오.”

“그럼 음식이랑 음료를 좀 가지고 오라고 시키는 편이 낫겠습니다.”

채찍등짝의 사이먼이 말했다.

“시간이 좀 걸릴 것 같으니까요.”

회의는 아침 내내와 오후의 거의 전부를 지나고 나서야 끝이 났다.

장교들과 지휘관들은 지도를 사이에 놓고는, 어촌 아낙들이 게 한 바구니를 사이에 두고 다투는 것 마냥 논쟁을 벌였다. 우리의 약점과 강점은 무엇인가? 소수의 궁수들을 어떻게 사용할 것인가.

코끼리를 윤카이의 전열을 무너뜨릴 때 사용할 것인가, 아니면 예비대로 둘 것인가.

첫 돌격의 영예는 누구에게 갈 것인가? 기병은 양익에 배치해야 하는가 아니면 전위에 두어야 하는가.

바리스탄 경은 모든 사람에게 자신의 생각을 말할 기회를 주었다. 탈 토락은 적군 진열을 무너뜨리는 대로 바로 윤카이 쪽을 향해 진군해 가야 한다고 말했다. 노란 도시에는 아무런 방어가 없으므로, 윤카이군으로서는 별수 없이 포위를 풀고 뒤따라올거라는 이야기였었다.

점박이 고양이는 적군에게 대표투사를 한 명 보내도록 해서 자신과 일대일 대결을 하도록 하자고 제안하였다. 힘센 벨와스도 그 의견을 좋아했지만, 싸우는 것은 고양이가 아니라 자신이 되어야 한다고 했다.

죄목의 카마론이 내놓은 계략은 강둑에 붙들어 매어놓은 배들을 빼았은 다음, 그 배들을 이용하여 검투사 삼백명 정도를 스카하자단 강을 타고 윤카이군 뒤에다가 실어다 놓고 습격을 하자는 것이었다.

거기모인 모든 사람들은 진솔병들이 아군 최고의 부대라는 것에는 동의했지만, 그들을 어떻게 사용해야 할 지에 대해서는 동의하지 못했다. 홀애비는 이 거세남들을 윤카이 군의 방어의 핵심을 쳐부수는 철권으로 사용하기를 바랬다. 마르셀렌은 주 전선에 양쪽 끝에 나누어 배치되기를 바랬다. 그러면 적들이 양익을 돌아가려는 시도를 분쇄할 수 있을 테니까. 채찍등짝의 사이먼은 진솔병을 셋으로 나누어서 세 부대의 해방민 군대와 나뉘어 배치되기를 바랬다. 그는 자유 형제회의 부하들이 용맹하고 싸움을 기다리고 있다고 주장하기는 했다.

그렇지만 그역시도 진솔병들이 곁에서 그들을 강화시켜 주지 못한다면, 실전 경험이 없는 그들 부대들만으로서는 경험 많은 용병들을 상대할 만큼 군율이 충분치 못하다고 걱정하고 있었다. 회색 지렁이는 진솔병들에게 어떤 임무건 맡겨지건, 그대로 따르겠노라고 말했을 뿐이었다.

이런 모든 문제들을 의논하고, 토론하고, 결정을 내렸을 때, 채찍등짝의 사이먼이 마지막 논점을 짚었다.

“윤카이의 노예였을 때, 저는 주인이 용병단들과 계약 협상을 하는 것을 도우기도 했었고, 임금을 지불 하는 것도 지켜 보았습니다. 그래서 저는 용병들을 압니다. 그리고 윤카이가 용병들을 드래곤불꽃에 맞서게 할 만큼 충분한 금액을 지불할 도리가 없다는 것도 알고요. 그러니 질문 드립니다. 만약 평화가 깨어지고 이 전투가 벌어지게 된다면, 드래곤들이 오겠습니까? 드래곤들도 싸움에 참가할까요?”

“그 녀석들은 분명 오겠지.”

바리스탄 경은 그렇게 말해 줄 수도 있었다.

“시끄러운 소리가 그놈들을 부를 테니까지. 함성과 고함 소리. 그리고 피 냄새도. 그런 것들이 놈들을 전장으로 끌어들일 꺼야. 다즈낙의 검투장의 함성소리가 드래곤을 그 진홍빛 모래밭위로 끌어들였던것 처럼. 하지만 놈들이 왔을 때, 녀석들은 과연 우리 편이랑 다른 편을 구별할 수 있을까?”

왠지 그럴것 같지 않았다. 그래서 대신 이렇게만 말해 주었다.

“드래곤들은 자기들이 하고 싶은 대로 할 걸세. 만약 놈들이 온다면 그 날개짓의 그림자만으로도, 노예상들은 기가 꺽여서 도망쳐 버릴걸세.”

이 이야기를 끝으로 그는 일행에게 감사를 표하고, 다들 돌아가도록 하였다.

전부들 홀을 빠져 나갔지만, 회색 지렁이만은 남아 있었다.

“봉화의 불꽃이 피어 오를 때, 저희 이몸들은 준비가 되어 있을 것입니다. 하지만 우리가 공격에 나가는 순간, 윤카이 놈들이 인질을 죽여버리라는 것을 수족님께서도 분명히 알고 계실 것입니다.”

“그걸 막기 위해, 할 수 있는 한 최선을 다해보겠네, 친구. 나한테도 … 조금 생각이 있다네. 하지만 실례하겠네. 도르네 사람들에게 자기네 대공이 죽었다는 소식을 알려줄 때가 너무도 늦어져 버렸네.”

회색 지렁이가 고개를 숙였다.

“이 몸은 말씀에 복종합니다.”

바리스탄 경은 새로 서훈을 준 기사 두 명을 데리고 지하 감옥으로 향했다. 훌륭한 사람들이라고 하더라도 비통과 죄책감 때문에 광기에 빠지곤 하는 법이다. 게다가 아치발드 이론우드와 제리스 드링크워터는 친구의 사망에 한 역할을 담당했지 않았는가.

하지만 감방 앞에 다다랐을때, 그는 텀과 붉은 양에게 밖에서 기다리고 있으라고 말했다. 그리고는 홀로 감방 안으로 들어가서 도르네 사람들에게 대공의 고통이 끝났다고 이야기를 해 주었다.

덩치 큰 대머리 사내, 아치발드 경은 아무 말이 없었다. 그저 자기 침상 끝자락에 앉은채, 리넨 붕대로 감싼 두 손만 내려다 보고 있었다. 제리스 경은 자기 주먹으로 벽을 내리쳤다.

“바보같은 짓이라고 말했었다고. 집으로 가자고 사정도 해봤었고. 여왕 씨발년이 너를 아무 쓸모없다고 생각 한다고 말이야. 그 사실은 누구나 알 수 있었으니까. 쿠엔틴은 세상을 건너와서 사랑과 충성을 건네 주었는데, 여왕은 면전에서 그걸 비웃어 버렸지.”

“여왕께선 결코 비웃지 않으셨다네.”

셀미가 말했다.

“자네가 그분을 안다면, 그렇지 않으셨다는 걸 자네도 알걸세.”

“여왕은 퇴짜를 놓았소. 쿠엔틴이 자신의 마음을 건네어 줬는데, 그걸 그대로 되던져 버리고는, 곧 바로 용병이랑 떡이나 치러 가버렸단 말이오.”

“혀를 좀 잘 간수하시는 게 좋겠군, 경.”

바리스탄 경은 제리스 드링크워터가 별로 마음에 들지 않았다. 그가 대너리스에게 악담을 퍼붓도록 놓아두지도 않을 생각이었다.

“쿠엔틴 대공의 죽음은 본인과 자네들의 행위로 인한 것었네.”

“우리? 어떻게 우리 잘못이란 말이오, 경? 그래, 쿠엔틴은 우리 친구였소. 조금 바보 같기는 했지. 그렇게 말할 수 있소. 그렇지만 몽상가들은 전부 바보들이 아니겠소. 그렇지만 무엇보다, 그는 우리의 대공님이셨소. 우리가 복종해야 하는 분이란 말이오.”

바리스탄 셀미는 그 말의 진실성에는 반박할 수 없었다. 그 자신도 인생의 대부분의 시간을 광인과 주정뱅이들의 명령을 따르며 보냈었던 것이다.

“너무 늦게 오셨다네.”

“여왕에게 마음을 건네어 주었지요.”

제리스경이 다시 말했다.

“그녀가 필요한건 검이지 마음이 아니었네.”

“도르네의 창들도 함께 주었을 거외다.”

“그걸 가져올수 있었다면야…”

대너리스가 도르네의 대공을 호의를 가지고 보아 주기를 누구보다도 바랬던 사람이 바로 바리스탄 셀미였다.

“그치만 너무 늦게 오셨다네. 게다가 이 바보 같은 일은… 용병을 사고, 도시에다가 드래곤을 두마리 풀어 놓고.. 이건 미친 짓이었네. 미친 짓보다 더 나쁜 거지. 이건 반역이었네.”

“이 일은 대너리스 여왕을 향한 사랑을 위해서 한 것이지요.”

제리스 드링크워터는 굽히지 않았다.

“청혼의 손길을 내밀만한 자격이 있음을 증명해 보이려 말이오.”

늙은 기사는 이런 말은 이제 충분히 들었다.

“쿠엔틴 대공이 한일은 도르네를 위해서 한 걸세. 지금 자네는 나를 무슨 노망난 할아버지 취급하는 건가? 나는 평생을 왕과 여왕과 왕자들 가운데에서 보내왔다네. 태양창시는 무쇠옥좌를 상대로 무기를 들으려고 하는 거지. 아니, 굳이 부정하려 하지 말게. 그치만 도란 마르텔은 이길 희망이 없으면 창을 소집할 만한 사람이 아닐세. 쿠엔틴 대공을 이곳으로 불러온 것은 본인의 의무였네. 의무, 명예, 영광의 갈망… 이런거였지 사랑은 아니었네. 쿠엔틴이 이곳에 온 것은 드래곤 때문이었지, 대너리스 때문이 아니었어.”

“당신은 쿠엔틴을 모릅니다, 경. 그는..

“그애는 죽었어, 드링크.”

이론우드가 자리에서 일어섰다.

“어떤 말도 그애를 되살리지 못할 거라고. 클레투스랑 윌도 다 죽었어. 그러니까 그 니미럴 입을 좀 다물라고. 아니면 그 안에다가 주먹을 쳐넣어 줄테니.”

덩치 큰 기사는 셀미쪽으로 몸을 돌렸다.

“우리는 어쩌실 생각인거요?”

“민대머리 스카하즈는 자네들을 교수형시키고 싶어하네. 자네들이 그의 부하 네 명을 살해 했지. 아니, 여왕님의 부하 네 명이지. 그중 둘은 아스타포에서 부터 폐하를 따라온 해방민이었네.”

이론우드 놀라지도 않은 듯 했다.

“짐승 부대.. 그래도 내가 죽인 건 한 명뿐이었소. 바실리스크 머리. 나머지는 용병들이 처리하였지. 그치만 상관 없겠지, 나도 알고 있소.”

“우리는 쿠엔틴을 보호하던 중이었소.”

드링크워터가 말했다.

“우리는 …”

“조용히 해, 드링크. 이분도 알고 계서.”

덩치큰 기사는 바리스탄 경에게 말했다.

“우리 목을 매달 생각이었으면, 굳이 와서 이야기를 나눌 필요도 없지. 그러니 그건 아니겠군요, 그렇지 않소?”

“그렇네.”

“이 친구는 겉보기처럼 머리가 나쁜건 아닌가 보군.”

“자네들을 죽이는 것보다 살려두는게 더 쓸모가 있다네. 나에게 복종하게. 그러면 일을 마친후 도르네로 돌아가는 배편을 마련해 줌세. 그리고 쿠엔틴 대공의 유골을 부공에게 전해줄수 있도록 해 주겠네.”

아치발드 경은 얼굴을 찡그렸다.

“왜 항상 배인 거지? 그치만 누군가는 퀜트를 고향으로 데려다 줘야겠지. 그래, 우리에게 무엇을 바라는 거지요, 경?”

“자네들 검일세.”

“당신에게 검을 바친 사람이 수 천 명일 텐데요.”

“여왕의 해방민들은 아직 실전 경험이 없다네. 용병들은 신뢰할 수가 없네. 진솔병들은 용맹한 군인들이긴 하지만… 전사들은 아니네. 기사들이 아니란 말일세.”

그는 잠시 말을 멈추었다.

“드래곤을 가지러 갔을 때 무슨 일이 있었나? 말해보게.”

도르네 사람들은 서로 눈빛을 교환했다.

그리고 드링크워터가 입을 열었다.

“쿠엔틴이 누더기 대공더러, 자기가 드래곤을 제어할 수 있다고 말했지요. 자기 핏줄에 흐른다고 말했소. 자기에겐 타르가리옌 혈통이 있다고.”

“드래곤의 혈통이지.”

“그렇소. 용병들은 우리가 드래곤들에게 사슬을 감는 것을 도와주기로 했소. 부두까지 가지고 가게끔 말이오.”

“배는 누더기가 마련해 두었소.”

이론우드가 말했다.

“큰 걸로. 드래곤 두 마리를 다 잡았을 때를 대비해서. 퀜트는 그 중 한마리를 탈 생각이었소.”

그는 붕대를 감은 두 손을 내려다 보았다.

“그치만 거기 들어간 그 순간, 그 계획은 하나도 안 될 거라는게 분명해 보였소. 드래곤들은 너무 사나왔지. 쇠사슬은… 사방에 부서진 쇠사슬 조각들이 가득했었소. 아주 큰 사슬들. 고리가 머리 만큼이나 큰 것들 말이오 또 바닥에는 부서지고 갈라진 뼈다귀 들도 잔뜩 섞여 있었소. 그리고 퀜트는, 일곱 신이시여. 꼭 속옷에다가 똥이라도 쌀 것처럼 보였지. 카고와 메리스도 눈이 먼게 아니었소. 그들도 그렇게 보았지. 그러다가 석궁수 한 명이 화사를 발사했소. 어쩌면 드래곤을 죽이려는게 그들의 원래 목적이었고, 거기까지 가려고 우리를 이용했던 것인 지도 모르지. 누더기가 무슨 생각을 하는지 도무지 알 수가 없으니까. 그러나 어떻게 둘러쳐봐도, 그건 별로 영리하진 못한 일이었소. 석궁은 드래곤의 화만 더 돋구었지. 처음부터 놈들은 별로 기분이 좋지 않았는데. 그리고… 그리고는 점점 더 나빠졌소.”

“풍찬 용병단은 말 그대로 바람에 차인듯 날아가 버렸지.”

제리스경이 말을 받았다.

“퀜트는 비명을 지르고 있었소. 불꽃에 휩싸인 채로 말이오. 그리고 녀석들은 다 도망가 버렸지. 카고, 어여쁜 메리스. 전부. 죽은 놈들만 빼고 말이오.”

“야, 뭘 바라냐, 드링크. 고양이는 쥐를 잡고, 돼지는 똥통에서 뒹굴고, 용병은 가장 필요할 때 도망가 버린다니까. 뭐라 그럴수가 없어. 그게 그 짐승의 본능이거든.”

“그 말이 틀리지 않았네.”

바리스탄 경이 말했다.

“쿠엔틴 대공은 누더기 대공의 도움을 받는 대가로 무엇을 약속해 주었나?”

아무런 대답이 없었다. 제리스 경은 아치발드 경을 쳐다보았다. 아치발드경은 두 손을 바닥을, 벽을 쳐다보았다.

“펜토스였겠지.”

바리스탄경이 말했다.

“펜토스를 주기로 약속했었겠지. 말하게. 자네들이 지금 무슨 말을 하건간에 쿠엔틴 대공을 더 좋거나 나쁘게 만들 수 없으니 말이네.”

“맞소이다.”

아치발드 경이 마지못해 이야기 했다.

“펜토스였지요. 둘 다 종이에다가 표식을 남겼소.”

“잘하면 여기에 기회가 있을 수 있겠군.”

“감옥에 풍찬 용병단원들이 아직 남아 있다네. 거짓 항복자들 말일세.”

“기억나오.”

이론우드가 말했다.

“헝거포드, 스트로, 그 친구들. 몇 명은 용병치고는 나쁘지 않았소. 다른 사람들은, 글쎄, 조금 죽는거 정도는 참을 수 있지 않을까? 그런데 그 사람들 뭐 말이오?”

“그자들을 누더기 대공에게 돌려보낼 생각일세. 자네들도 같이. 거기 부대로 돌아가면 자네들은 수 천 명중 두 명일세. 윤카이 군진 안에서도 눈에 띄지 않을 걸세. 누더기 대공에게 전언을 전달해 주기 바라네. 내가 자네들을 보냈다고, 내가 여왕의 목소리로 이야기를 한다고 말일세. 만약 우리 인질들을 무사하고 온전히 구해내서 보내준다면, 그 값을 내가 치루겠노라고 전해주게.”

아치발드 경은 얼굴을 찌푸렸다.

“누덕누덕은 그러기보다는 그냥 우리 둘을 어여쁜 메리스에게 던져줘 버리고 말텐데? 이 일을 하려고 들지 않을거요.”

“왜 안하겠나. 이건 아주 쉬운 일인데 말이야.”

“드래곤을 훔치는 일에 비하면 말이야.”

“옛날에 나도 여왕의 아버님을 황혼골짜기에서 구해낸 적 있다네.”

“그건 웨스테로스에서였소.”

제리스 드링크워터가 말했다.

“그리고 여긴 미린이지.”

“아치는 저 손으로는 검도 들지 못하오.”

“그럴 필요가 없지. 자네들 곁에서 용병들이 그 일을 돕고 있을 테니까. 내가 사람을 잘못 본 게 아니라면 말일세.”

제리스 드링크워터는 덥수룩해진, 밝은 금발이 섞인 머리칼을 뒤로 쓸어 올렸다.

“우리끼리 잠시 의논할 시간을 가져도 되겠소?”

“안되네.”

“하겠소.”

아치발드 경이 말했다.

“빌어먹을 배를 타는 일만 없다면 말이오. 드링크도 같이 할 거요.”

그는 씨익 웃음을 지었다.

“아직 자기가 그럴 거라는 걸 모르지만, 하게 될거요.”

그걸로 그렇게 끝이 났다.

“적어도 쉬운 부분은.”

바리스탄 셀미는 이렇게 생각하면서, 다시금 긴 계단을 타고 피라미드의 꼭대기로 올라갔다.

어려운 부분은 도르네 인들의 손에 맡겨 버렸다. 자기 할아버지가 이 일을 아셨다면 아마 깜짝 놀라셨을 것이었다.

여기 도르네 사람들은 적어도 호칭으로 기사이기는 했다.

하지만 진짜로 강철을 지닌 것 같은 인상을 준 것은 이론우드 뿐이었다.

반면 드링크워터는 예쁘장한 얼굴과 번드르한 말솜씨와 아름다운 머리카락 따위나 지닌 것 같았다.

늙은 기사가 피라미드의 꼭대기, 여왕의 방으로 되돌아 가보았을 때, 쿠엔틴 대공의 시체는 이미 치워져 있었다. 거소 안에서는 시동 여섯 명이 무슨 어린애들 게임을 하고 있었다. 바닥에 동그랗게 둘러 앉아서 차례로 가운데에 놓아둔 단검을 돌리는 것이었다.

빙글빙글 돌던 단검이 흔들거리며 멈출 때, 그 끝이 가리키는 사람은 머리를 한 가닥씩 잘라내야 했다.

바리스탄 경도 어렸을 때 추수 저택에서 사촌들과 비슷한 게임을 했었던 적이 있었다. 기억에 따르면 그 게임은 키스랑도 연관되어 있었다.

“바카즈”

그가 불렀다.

“괜찮으면 와인을 한잔 가져다 주렴. 그라자랑 아자크는 문을 맡거라. 녹색 예하를 기다리는 중이다. 오시걸랑 즉시 들여 보내려므나. 그 외에는 방해 받고 싶지 않다.”

아자크가 비틀거리며 두 발로 일어섰다.

“말씀대로 하겠습니다, 수족님.”

바리스탄 경은 테라스로 나갔다. 비는 멎어 있었다. 그래도 얇은 회색 구름이 벽을 만들어, 노예상의 만으로 해가 가라앉는 모습을 가리고 있었다. 새까맣게 타버린 하즈다의 돌무더기에서는 여전히 연기가 몇 가닥씩 새어 나오고 있었다. 멀리 동쪽 도시 외벽 바깥으로 구릉 지대 위의 하늘에서 하얀 날개가 움직이는 모습이 눈에 보였다.

“비셰리온.”

아마도 사냥 중인 모양이었다. 아니면 그냥 날고 싶은 대로 날아 다니는 것일 수도 있었다. 라예갈은 어디에 있는지 궁금했다.

지금까지 보아 오기로는 그 녹색 드래곤이 저 하얀 드래곤보다 더 위험한 것 같았다.

바카즈가 와인을 가지고 왔다.

늙은 기사는 한입을 깊게 들이킨 다음, 그 아이에게 다시 물도 가져오라고 시켰다. 와인을 몇 잔 마시면 잠을 자는 데야 도움이 되겠지만, 갈라자 갈라레가 적과의 이야기를 마치고 돌아 왔을 때를 대비해서 정신을 차리고 있어야 했던 것이다. 그래서 대신 와인에 물을 충분히 타서 마셨다. 사방은 점점 어두워 지고 있었다. 아주 피곤했고, 머리속에는 의구심이 가늑했다. 도르네 사람들, 히즈다, 레즈낙, 그리고 공격…

과연 옳은 일을 하고 있는 것일까? 본인이 하고 있는 일들은 대너리스가 바랬을 만한 그런 일들인가?

“나는 이런 일에 적합하지 않아.”

본인 이전에도 다른 왕의 기사들이 수족으로 복무했던 경우가 분명히 여러차례 있었다. 그들의 이야기를 하얀 책에서 읽은 적이 있었다. 그 사람들도 지금의 자신처럼, 길을 잃고 헤메는 듯한 그런 기분을 느꼈는지 궁금해졌다.

“수족님.”

그라자가 어느새 문앞에 서 있었다. 그 애의 손에는 가느다란 양초가 들려 있었다.

“노색 예하께서 돌아오셨습니다. 말씀을 나누고 싶답니다.”

“들여보네렴. 촛불도 좀 밝히도록 하고.”

갈라자 갈라레는 수행하고 있는 분홍색 예하 네 명을 거느리고 도착했다.

지혜롭고 위엄있는 기운이 그녀의 몸 주변에서 풍기어 올라오는 것 같았다. 바리스탄 경은 그런 모습을 경외할 수 밖에 없었다.

“이 여자는 매우 강인한 사람이야. 그리고 대너리스에게 충직한 친구가 되어 왔었지.”

“수족 합하,”

이렇게 말을 하는 그녀의 얼굴은 반짝이는 녹색 베일 뒤에 숨겨져 있었다.

“앉아도 되겠습니까? 이 몸의 뼈 마디는 늙고 지쳐있답니다.”

“그라즈하, 녹색 예하에게 의자를 가져다 드리게.”

분홍색 예하들은 그녀 뒤에 줄지어 섰다.

그들의 두 손은 가지런히 앞으로 모아졌고, 눈은 아래를 향하고 있었다.

“무엇을 좀 드시겠소?”

바리스탄 경이 물었다.

“그래주시면 감사하겠습니다, 바리스탄 경. 이야기를 많이 해서 목이 마르답니다. 주스면 괜찮겠습니까?”

“원하는 대로 하시오.”

그는 케즈미아를 불러서 여사제에게 레몬 주스를 큰 잔에 가져다 드리라고 하였다. 주스는 꿀을 넣어 단 맛을 낸 것이었다.

주스를 마시기 위해 여사제는 얼굴에서 베일을 벗었다. 그 모습에 셀미는 새삼 그녀가 얼마나 나이가 많은지 다시 깨달았다.

“나보다 스무 살은 많을 꺼야. 어쩜 더 많던지.”

“여왕님께서 여기 계셨다면, 예하께서 우리를 위해 해주신 모든 일에 함께 감사를 드렸을 거요.”

“장엄하신 폐하께서는 언제나 사은을 충만하게 주셨지요.”

갈라자 갈라레는 주스를 다 마신다음 다시 베일을 얼굴에 걸쳤다.

“우리 다정한 여왕님 소식은 더 없었습니까?”

“아직 없었소.”

“그분을 위해 기도 드려야 겠군요. 감히 여쭙건데, 히즈다 왕은 어떠십니까? 광휘로우신 폐하를 뵙게끔 허락받을 수 있겠습니까?”

“곧 그리 되기를 바라겠소. 그는 몸에 해를 입지 않았다오. 약속드릴수 있소.”

“그 말을 듣게 되어 기쁘군요. 윤카이의 현명한 주인들도 그의 소식을 물었습니다. 놀라지시도 않으시겠지만, 그들은 고귀한 히즈다를 즉시 적법한 직위로 되돌릴 것을 요구하고 있습니다.”

“그리 될거요. 여왕님을 죽이려 한게 아니라는게 증명된다면 말이오. 그 때가 될 때 까지, 미린은 충성스럽고 정의로운 사람들로 이루어진 국정회의가 다스릴 것이오. 그 회의에는 당신의 자리도 마련되어 있소이다. 자애로우신 예하께서 우리에게 가르침을 주실 것이 많다는 것을 안다오. 우리에게는 당신의 지혜가 필요하오.”

“공허한 예의로 제 기분을 좋게 하시는게 아닌가 걱정됩니다, 수족 합하.”

녹색 예하가 말했다.

“정말로 제가 현명하다고 생각하시거든, 지금 저의 말에 귀를 기울이십시오. 고귀한 히즈다를 석방하고, 그를 다시 왕좌에 올리십시오.”

“그 일은 여왕님만이 할 수 있소.”

베일 아래로, 녹색 예하의 한숨 소리가 들렸다.

“우리가 그렇게 열심히 만들어 내었던 그 평화가 지금 가을 바람에 날리는 낙엽들 처럼 흩어져 가고 있습니다. 참으로 긴박한 나날입니다. 죽음이 우리의 거리를 떠돌고 있습니다. 세번 저주받아 마땅한 아스타포에서 창백한 암말을 타고 와서 말이지요. 하늘에는 무시무시한 드래곤들이 날아다니면서, 어린아이들의 살을 뜯어먹지요. 수백 명이 배를 얻어 타고, 윤카이로, 톨로스로, 콰쓰로, 아니면 어디든 피난처를 찾아 떠나고 있지요. 하즈카의 피라미드는 무너져서 연기를 내는 폐허가 되어 버렸고, 오래된 가문의 수많은 사람들이 죽어서 그 아래에 묻혔습니다. 우흘레즈와 예리잔의 피라미드는 괴물의 둥지가 되어버렸고, 피라미드의 주인들은 집없는 거지가 되어 버렸지요. 우리 백성들은 모든 희망을 잃고 신들에게마저 등을 돌리고 있습니다. 밤마다 술에 취하고, 음욕에 빠지면서 말입니다.”

“그리고 살인이 있지요. 하피의 아들들이 지난 밤 서른 명을 살해했소.”

“그 소식을 듣자니 가슴이 아프군요. 고귀한 히즈다 조 로라크를 석방할 이유가 또 있습니다. 그 분께서 이전에 그런 살인을 막으셨었지요.”

“본인이 하피가 아니라면, 어떻게 그 일을 해냈단 말이오?”

“폐하께서 히즈다 조 로라크의 청혼의 손길을 받으셔서, 그를 배우자이자 왕으로 만드시고, 그토록 갈구하던 죽음의 미학을 재개하게 하여 주셨소. 보답으로 그는 독이 든 메뚜기를 돌려 드렸지.”

“보답으로 평화를 드렸지요. 그것을 무시하지 마십시오, 기사님, 부탁드립니다. 평화라는 것은 값을 먹일 수 없는 진주입니다. 히즈다는 로라크 가문 출신입니다. 그는 절대로 독으로 자기 손을 더럽히지 않을 것입니다. 그는 무고합니다.”

“어떻게 그리 확신하시오?”

“진짜로 독을 넣은 사람을 알고 있지 않다면.”

“기스의 신들께서 말씀해 주셨습니다.”

“나의 신은 일곱신들이시라오. 그분들께서는 이 문제 있어서 아무 말씀이 없으셨소. 지혜로우신 분, 나의 제안을 그들에게 전달하셨소?”

“명령하셨던 대로, 윤카이의 모든 영주들과 지휘관들 앞에서 그리 했습니다. 그렇지만 그쪽의 대답을 마음에 들어 하시지 않을까 걱정스럽습니다.”

“거부하였소?”

“그리하였습니다. 금을 아무리 많이 준다고 하더라도 사람들을 되사갈수 없다, 그렇게 들었습니다. 드래곤의 피만이 그들을 석방시킬 것이라고요.”

바리스탄 경이 예상했던 바로 그 대답이었다, 듣고 싶어했던 대답은 아니었지만. 그의 입술이 굳어졌다.

“이런 말들을 듣고 싶어하시지 않으셨다는 것은 압니다.”

갈라자 갈라레가 말했다.

“저로 말하자면, 이해가 됩니다. 이 드래곤들은 섬뜩한 짐승들입니다. 윤카이는 그놈들을 두려워 합니다. 그럴만한 이유가 다 있습니다. 그걸 부정하실 수 없습니다. 우리의 역사는 무시무시한 발리리아의 드래곤 영주들과 그들이 옛 기스의 백성들에게 가져왔던 파멸을 이야기 해줍니다. 기사님의 어린 여왕님도, 스스로를 드래곤들의 어머니라고 부르던 아리따운 대너리스도 … 그날 검투장에서, 우리는 그녀가 불에 타는 것을 보았지요. 그녀라고 하더라도 드래곤의 격노에서 안전하지는 못했던 것입니다.”

“아니 폐하께서는.. 그분은..”

“돌아가셨지요. 신들께서 그분에게 안식을 주시기를 바랍니다.”

그녀의 베일 뒤에서는 눈물이 반짝였다.

“그분의 드래곤들도 같이 죽도록 하십시다.”

셀미가 더듬대며 대답할 말을 찾고 있을 때, 무거운 발자국 소리가 들려왔다.

문이 확 하고 열리면서, 스카하즈 모 칸타크가 황동 야수대원 네 명을 대동한 채로 쿵쿵거리며 들이쳤다.

그라자르가 앞을 막아서려 하자, 그는 그 애를 옆으로 내동댕이 쳐 버렸다.

바리스탄 경이 재빨리 일어섰다.

“무슨 일인가?”

“투석기.”

민대머리가 투털거리며 말했다.

“여섯 개 전부다.”

갈라자 갈라레가 일어섰다.

“그렇다면 윤카이가 제안에 대답을 해왔군요, 기사님. 그쪽 대답을 마음에 들어 하지 않으실 것이라고 경고 드렸습니다.”

“전쟁을 택하였군, 그래. 어디 한번 해보라지.”

바리스탄 경은 이상할 정도로 마음이 놓였다. 전쟁은 그가 잘 이해하고 있는 것이었다.

“돌멩이를 던져서 미린을 부술 수 있다고 생각한다면…”

“돌맹이가 아닙니다.”

늙은 여자의 목소리는 슬픔과 두려움으로 가득차 있었다.

“시체지요.”

72. 대너리스 #10

그 언덕은 녹색 바다속에 있는 하나의 바위 섬 이었다

그래서 대니는 아침의 절반동안 기어 내려와야 했다.

그녀가 바닥에 닿았을때 그녀는 숨이차서 헐떡거렸다. 그녀의 근육은 아팠고, 그녀는 열병이 시작된것처럼 느꼈다. 그 바위는 그녀의 손에 생채기를 냈다.

“이제 좀 낫구나’

그녀는 터진 물집을 살펴보기로 결심했다.

그녀의 피부는 분홍색에 부드러웠고, 창백한 유윳빛 진물이 그녀의 까진 손바닥으로부터 흘러내렸지만, 그녀의 화상은 치유되고 있었다. 그 언덕은 여기 아래서볼때 보다 커 보였다. 대니는 그것을 그녀가 태어난 오래된 성인 “드래-곤스톤’ 으로 이름지었다.

(직역하자면 “질질끌리는 바위하나” 일텐데…

일단 현재 상황은…

대니네가 드로곤을 붙잡아서 우리에 가두려하자 탈출한 드로곤이 미린 근처의 도트락초원의 어느구석에있는 바위무더기 꼭대기에 둥지를 만들었고 나중에 검투장으로 와서 대니를 싣고 하늘을 날던 드로곤이 그 둥지에 대니를 떨구고 사냥나가버리자 굶주리던 대니가 미린으로 되돌아가기 위해 둥지에서 내려와 거지꼴로 도트락초원을 헤메는중임…

드로곤의 둥지에서 내려오기위해 악전고투한 대니가 신경질이나서 드로곤의 둥지를 “질질끌리는 바위하나” 와 발음이 비슷한 드래곤스톤 으로 이름지으며 말장난한것 같음 앞으로는 계속 드래-곤스톤으로 번역하겠습니다)

그녀는 드래곤스톤에대한 어떤 기억도 없었지만, 그녀는 그것을 쉽게 잊어버릴수가 없을 것이다. 작은 관목과 가시가있는 관목림들이 그 언덕의 낮은 경사지를 뒤덥고 있었다; 벗겨진 바위의 뾰족한 뭉치가 하늘로 가파르고 급작스럽게 솟구쳐 있었다. 거기는 부서진 바위들과 면도날처럼 날카로운 산등성이들, 뾰족한 첨탑같은 봉우리들이 둘러싸고 있었고, 드로곤이 얕은 동굴 안쪽에 그의 둥지를 만들었다.

대니는 그녀가 그 언덕을 처음 보았을때 드로곤은 거기에 잠시동안 머물렀다는 것을 깨달았다.

공기에는 탄내가 났고, 시야에 있는 모든 바위들과 나무들은 검게 그을려있었으며, 땅에는 부서지고 탄 뼈들이 흩어져있었지만, 그럼에도 그곳이야말로 그에게 집과 같았다. 대니는 집으로 되돌아가고 싶었다. 이틀전에 그녀는 바위의 뾰족한 봉우리위에 올라가서 해가 질 무렵 잠시 반짝였던 가느다란 실처럼 보이는 물을 남쪽에서 찾아냈다.

“개울이다”

대니는 판단했다.

작지만, 그것은 그녀를 더 큰 시내로 안내할수 있을것이고, 그리고 그 시내는 작은 강으로 흐를 것이며, 그리고 이곳의 모든 강은 스카하자단의 일부에 속했다. 그녀는 스카하자단을 따라내려가면 노예상의 만에 도달할 것임을 알았다. 그녀가 용을 타고 날면 미린에 곧바로 되돌아갈수 있을 것이다. 그건 확실했다.

그러나 드로곤은 그런 욕구가 없어 보였다. 발리리아의 드래곤영주들은 은밀한 주문들과 마법의 뿔나팔로 그들의 탈것을 조종했었다. 대너리스는 채찍과 외치는것으로 그렇게 했다.

용의 등에 올라타서, 그녀는 그녀가 승마를 처음부터 끝까지 다시 배우는 것처럼 느꼈다. 그녀가 그녀의 은빛 암말의 오른쪽 옆구리를 채찍질하면, 그 암말은 위협으로부터 도망가길 원하는 성향때문에 즉시 왼쪽으로 갔다.

그녀가 드로곤의 오른쪽 측면으로 채찍을 치면 드로곤은 공격하고자하는 성향때문에 오른쪽으로 방향을 홱 틀었다.

때때로 그것은 그녀가 그를 채찍질하는 장소와 상관 없는 듯이 보였고, 때때로 드로곤은 자신과 그녀를 그가 원하는 곳으로 데려갔다.

채찍이나 말하는 것 어느것으로도 드로곤이 방향을 전환하기를 원하지 않는다면 드로곤의 방향을 돌릴수 없었다. 채찍은 드로곤을 상처입히기 보다는 짜증나게 했고, 그녀는 드로곤의 비늘이 뿔보다 더 단단하게 자란것을 보았었다.

그리고 용은 며칠을 멀리 날아도 문제가 없었다, 황혼이 지면 어떤 성향이 그를 그의 집인 드래-곤스톤 으로 끌어당겼다.

“그의 집이고 내집은 아니야’

그녀의 집은 그녀의 애인과 남편 모두 함께 있는 미린에 있었다. 그곳이 확실히 그녀가 제자리에 있을 곳이었다.

“계속 나가야 해. 뒤돌아보면 지는거야’

기억들이 그녀와 함께 걸었다. 구름들이 보다 위에 보였다. 말들은 초원위에서 개미처럼 작았다, 은빛 달은 거의 닿을 것처럼 가까웠다. 강들은 태양속에서 희미하게 빛나면서 아래에서 빛나고 파랗게 흘렀다.

“내가 저런 풍경을 전에 본적이 있었나?”

드로곤의 등위에서 그녀는 전체를 느꼈다. 하늘로 올라가면서 이 세상의 문제들이 그녀에게 와 닿지 못했다. 어떻게 그녀가 저것을 버릴수 있을까? 시간이 되자, 그럼에도 불구하고, 한 소녀가 그녀의 생을 노는데 써버렸지만, 그러나 그녀는 여인으로 자라서, 한 여왕이 되고, 아내가 되고, 천만인의 어머니가 되었다. 그녀의 아이들은 그녀를 필요로했다. 드로곤은 채찍 앞에 그녀에게 수그렸다, 그리고 그녀도 그랬다. 그녀는 그녀의 왕관은 다시 썼고 그녀의 흑단 의자와 그녀의 귀족 남편의 품으로 되돌아갔다.

“미지근한 키스의 히즈다’

하늘은 푸르고 구름이 없는 이런 아침의 태양은 무더웠다.

그건 괜찮았다.

대니의 옷은 걸레보다 못하게 되었고 온기를 적게 제공했다.

그녀의 샌달 한짝은 그녀의 야생동물이 미린으로부터 날아오는동안 벗겨져버렸다 그리고 나머지 한짝은 드로곤의 동굴에 남겨두었다, 한발만 신느니 맨발로 가는것을 더 좋아했다.

그녀의 토가와 베일은 투기장에서 버렸었다, 그리고 그녀의 린넨 튜닉은 도트라키 바다의 뜨거운 낮과 차가운 밤을 견뎌낼수 없었다. 땀과 풀 그리고 먼지가 린넨 튜닉을 더럽혔다, 그리고 대니는 옷단을 벗겨 찢어내서 그녀의 정강이에 붕대를 했다.

“나는 거지처럼 보일것이 틀림없어. 그리고 굶주렸어” 그녀는 생각했다. “그러나 아직 날은 따뜻해, 난 얼어죽진 않을거야”

그녀의 것은 외롭게 체류했다, 그리고 거의 하루종일 그녀는 상처입고 굶주렸다 …

비록 그녀가 여기서 이상하게도 행복했음에도 불구하고.

“약간 아프고, 배가 텅 비었고, 밤에 오한이 나고 … 그런데 날아다닐 때 그게 무슨 문제지? 난 그걸 전부 다시 해야 해’

지퀴와 이리는 미린에 있는 그녀의 피라미드 꼭대기에서 기다릴것이다, 그녀는 그녀자신에게 말했다. 그녀의 달콤한 학자인 미산데이와 그녀의 작은 시동들 역시 마찬가지일것이다.

그들은 그녀의 음식을 대령했었고 그녀는 감나무 아래 욕조에서 목욕할수 있었다. 그 목욕은 다시 깨끗해 지는 느낌처럼 좋았다. 대니는 그녀가 지독하게 더러워졌다는것을 알기위해 풀이 필요치 않았었다.

그녀는 그리고 배가 고팠다. 어느날 아침에 그녀는 몇개의 야생 양파들이 남쪽 경사지 아래서 자라는것을 발견했다 그리고 그날 늦게 잎이무성한 발그레한 양배추의 괴상한 종류일 것인 야채도 발견했다.

그것이 무엇이든, 그것은 그녀를 아프게 했다.

그것 외에는, 그녀가 드로곤의 동굴 바깥에 있는 샘에서 잡은 한마리의 물고기가 있었다. 그녀는 드로곤이 남긴 탄 뼈들과 절반은 타고 절반은 날것인 연기나는 고깃덩어리 등으로 최대한 생존했다.

그녀는 그 이상을 원했다. 그녀는 알았다. 어느날 그녀는 부서진 양의 두개골을 맨발의 한쪽면으로 걷어차서 그 언덕의 가장자리 너머로 튀어넘겨버렸다.

그리고 그녀는 그것이 풀의 바다를 항해 가파른 경사면아래로 굴러떨어지는 것을 보았다. 그녀는 그녀가 따라가야만 한다는것을 깨달았다.

대니는 빠른 걸음으로 키큰 풀들을 관통해서 나아갔다.

땅은 그녀의 발가락사이로 덥게 느껴졌다.

그 풀은 그녀만큼 키가 컸다.

“내가 나의 말 실버에 타고 그의 칼라사르의 우두머리인 나의 태양과 별과 함께 말을 달리던 때에 본것처럼 높아 보이지는 않는군’

그녀가 걷는 동안, 그녀의 맹수조련사의 채찍이 그녀의 넓적다리를 두드렸다.

그것과 그녀가 걸친 거지옷이 그녀가 미린에서 가져온 전부였다. 그녀가 녹색 왕국을 관통하여 걸었지만, 그것은 여름의 풍부한 녹색으로 깊지 않았다. 심지어 여기엔 가을이 그것의 선물을 느끼게 만들었다, 그리고 겨울은 뒤에 그리멀지 않았다. 그 풀은 그녀가 기억하는 것 보다 창백했다.

창백하고 아파보이는 녹색이 길위에서 노란색으로 변하고있었다. 그것이 갈색이 되기전에 그 풀은 죽어갔다.

대너리스 타르가리옌은 도트라키 바다에서 이방인이 아니었다.

풀의 위대한 바다는 코호르의 숲에서부터 어머니의 산과 세상의 자궁에 걸쳐 펼쳐져있었다.

그녀는 그녀가 어린 소녀일때 그것을 처음 보았다, 그때는 칼 드로고와 처음 결혼해서 도쉬칼린 노파들에게 선보여지게 위해 바에스 토트락으로 가는 길이었다.

그녀의 숨결이 가는 곳 바로전까지 보이는 것 모두 다 풀이 펼쳐져있었다.

“하늘은 푸르고 풀은 녹색이었어, 그리고 나는 희망에 가득차있었지.”

그녀의 거칠고 늙은 곰인 세르 조라가 그녀와 함께했었다. 그녀는 이리와 지퀴 그리고 도레아를 그녀를 돌볼 시녀로 가졌었고, 그녀의 태양와 별은 그녀를 밤에 보살펴주고, 그녀에게 그의 자식을 가지도록 했다.

“라예고. 나는 그의 이름을 라예고라고 지었고, 도쉬칼린 노파들이 그가 세상을 주름잡을 종마가 될거라고 했었어.”

브라보스에서 반쪽 기억들의 날들속에 그녀가 붉은 문이달린 집에서 살때 이후로는 그렇게 기뻤던 적이 없었다. 그러나 붉은 사막에서 그녀의 기쁨은 그녀의 괴로움이 되었다. 그녀의 태양과 별은 그의 말에서 떨어졌고, 마에기인 미리 마즈 두르가 그녀의 자궁에서 라예고를 살해했다, 그리고 대니는 칼 드로고의 텅빈 몸뚱이를 그녀 자신의 두 팔로 질식사시켜버렸다.

그 후에 드로고의 위대한 칼라사르는 흩어져버렸다.

코 포노가 자신을 칼 포노라고 이름짓고 많은 기병들을 데려가버렸다, 그리고 많은 노예들도 따라갔다.

코 자코가 자신을 칼 자코라고 이름짓고 나머지 대부분을 데려갔다.

그의 블러드라이더인 마에고는 대너리스가 그로부터 한번 구해준적이 있는 에로에라는 소녀를 강간하고 살해해버렸다.

그녀의 용들이 칼 드로고의 장례식 화장용 장작더미의 연기와 불에 둘러싸여 태어났기에 바에스 도트락으로 끌려가서 도쉬칼린의 노파들사이에서 그녀의 생의 남은 날들을 살아야 하지 않을수 있었다.

“불은 내 머리칼을 태웠지만 그외에는 내게 닿지 않았어.”

그것은 다즈낙의 검투장에서도 마찬가지였다. 그녀가 기억하기에 많은 부분이 안개와 같았지만.

“많은 사람들이 비명을 질렀고 떠밀려갔었지.”

그녀는 사육된 말들도, 수박으로 채워진 뒤집힌 음식수레도 기억했다 창이 아래로부터 날라왔고, 석궁의 화살도 따라서 날라왔다.

하나는 대니의 빰에 상처를 낼 정도로 가까이 지나갔다. 다른것들은 드로곤의 비늘에 부딪쳐 떨어졌고, 비늘사이에 박혔으며, 그의 날개의 막을 관통해서 찢었다. 그녀는 그 용이 그 충격에 몸을떨며 그녀 아래서 몸을 뒤틀었던 것을 기억했다, 그래서 그녀는 그의 등위 비늘을 절망적으로 꼭 붙잡아야 했다.

상처들은 연기가 났다.

대니는 그 석궁화살의 하나가 급작스런 화염속에 부서지는걸 보았다. 다른 하나는 그의 날개들의 활개짓에 흔들려 느슨해져서 아래로 떨어져 버렸다. 아래로, 그녀는 몇몇 미친 춤의 고통속에 사로잡혀 하늘로 팔을 벌리고 불길에 에워싸여 휘둘리는 사람들을 보았다. 녹색 토가를 한 여성이 우는 아이에 도달하여 화염으로부터 지키기위해 그녀의 팔 안쪽으로 아이를 끌어당겼다. 대니는 생생한 색체를 보았다, 그러나 그 여성의 얼굴은 아니었다.

사람들은 벽돌위에서 얽혀 무리지어 그녀를 밟고 지나갔다. 몇몇은 불속에 있었다. 그것들이 모두 희미해진후, 소리도 줄어들고, 사람들도 줄어들었고, 드로곤이 하늘속에 그의 길로 간신히 날아갈때 창과 화살들이 그들 위로 떨어져내렸다.

위로 위로 그는 그녀를 지탱했다, 피라미드들과 검투장들 위에 높이, 그의 날개들은 그곳의 태양이 벽돌을 굽는 도시로부터 떠올라 따듯한 공기를 붙잡기위해 펼쳐졌다.

“내가 떨어져서 죽더라도, 이건 그럴만한 가치가 있어.” 그녀는 생각했다.

북으로 그들은 날았다, 강을 건너, 드로곤은 찢어진 날개들위로 유령같은 군대의 깃발들을 닮은것들에 의해 채찍질되는 구름들을 통과하여 활강했다 대니는 노예들의 만의 해안과 그 옆으로 황무지와 사막을 통과하는 고대 발리리안의 도로가 서쪽으로 사라지기까지 바라보았다.

“집으로 가는 길이야’ 거기에는 그것들위로 바람에 물결치는 수풀 외에는 아무것도 없었다.

“천년전에 첫번째 비행이 있었을까?” 그것이 그랬어야 했다면 때때로 그것은 그랬을것이다

태양이 떠올랐고 점점 더워졌다, 오래지않아 그녀의 머리는 울렁거렸다. 대니의 머리칼은 다시 자랐으나 느렸다.

“나는 모자가 필요해” 그녀는 큰소리로 말했다.

그녀가 드로고와 함께 있을동안 그녀가 본 도트라키여성이 한것처럼 수풀의 줄기를 함께 엮어서 드래-곤스톤 위에 있을때 그녀는 그녀 스스로 모자를 만들려고했었다 그러나 그녀는 수풀의 종류를 잘못 골랐거나, 필요한 기술이 조금 부족해서 그녀의 손에서 그녀의 모자는 조각나버렸다.

“다시 해 보자” 그녀는 노력하고 노력했지만, 그녀의 마지막 시도는 그녀가 처음에 시도한 것보다 성공적이지 못했다.

오후에 대니가 언덕 꼭대기에서 일별한 시내를 찾았다. 그것은 아주 가는 실개천으로 그녀의 팔보다 가늘었다…

그리고 그녀의 팔은 드래-곤스톤 에서 소비한 매일 매일 동안 가늘어졌다.

대니는 손을 오므려 물을 퍼서 그녀의 얼굴에 끼얹었다.

그녀의 손을 오므렸을때, 그녀의 손가락은 그 시내의 바닥에 있는 진흙을 으깨었다.

그녀는 깨끗한 물의 차가움을 바랐지만, 그러나 아니었다, 그녀가 그녀의 희망을 꼭 집으려 했다면, 그녀는 구조를 바랐다. 그녀는 누군가 그녀앞으로 올꺼라는 희망을 붙잡고 있었다. 세르 바리스탄은 그녀를 찾아 꼭 올것이다; 그는 그녀의 퀸스가드의 첫번째이다, 그녀의 생명을 그의것과 같이 지키기로 서약했다.

그리고 그녀의 블러드라이더들은 도트라키 바다에서 이방인이 아니었다, 그리고 그들의 생명은 그녀 자신의 것에 묶여 있었다. 그녀의 남편, 귀족 히즈다 조 로라크, 수색자들을 보낼것이다. 그리고 다리오…

대니는 태양의 마지막 빛과 함께 빛나는 그의 금니, 미소, 키큰 수풀을 통해 그녀에게 말을 달려오는 그를 상상해 보았다. 오직 다리오만이 윤카이로 보내져, 윤카이 부대장들에게 해를 끼치려는 것을 견디는 인질이 되었다.

“다리오, 히로, 조고, 그롤레오, 히즈다의 친족 3명’ 이제 확실히 그녀의 인질들은 석방되었다. 그러나…

그녀는 그녀의 대장의 검들이 그녀의 침대의 벽 위에 아직 걸려있다면, 다리오가 돌아와서 그것들을 요구할지 의문스러웠다.

“나는 내 검들을 당신께 남겨두겠습니다.” 그가 말했었다. “내사랑이여, 나를 위해 그 검들을 안전하게 보관해 주세요”

그리고 그녀는 윤카이가 그녀의 대장이 그녀에게 어떤 의미인지를 어떻게 알았는지 의문스러웠다.

그녀는 인질들이 출발한 그 오후에 세르 바리스탄에게 물어보았다.

“그들은 소문을 들었을 겁니다” 그가 대답했다.

“나하리스는 아마도 그가 전하의… 막대한… 관심을 받았다는 것을 자랑했을겁니다. 제가 말씀드리는 것을 용서해 주신다면, 겸손함은 용병대장의 미덕은 아닙니다. 그는 그의… 검술솜씨도 자랑하곤 했지요”

(위에 …

은 바리스탄이 나하리스가 대니와 잠잔것을 떠벌렸을거라는 말을 돌려말한듯함)

“그가 나와 잤다는 것을 떠벌렸다는 뜻이겠지” 그러나 다리오는 그녀의 적들 사이에 떠벌릴 만큼 바보는 아니었다.

“그것은 문제가 안되. 이제 윤카이는 집으로 행진해갈꺼니까.”

평화를 위해서 그것이 그녀가 해야만 하는 것을 한 이유였다. 그녀는 꽉 준 주먹처럼 초원위로 올라와있는 드래-곤스톤 이 있는 그녀가 온 곳으로 돌아갈수도 있었다.

“그곳은 가까워 보이는 군. 한시간동안 걸었지만, 아직도 그곳은 내가 만지고 도달할수 있는것처럼 보여”

되돌아가기엔 너무 늦었다. 드로곤의 동굴에 작은 샘에는 물고기가 있었다. 그녀는 그곳에서의 첫번째 날에 물고기 한마리를 잡을수 있었고, 원한다면 더 잡을수 있었다. 그리고 거기에는 드로곤이 사냥한것들의 나머지인 찌꺼기와 물어뜯긴 고기가 아직 붙어있는 탄 뼈들이 있었다.

“안돼” 대니는 그녀 자신에게 말했다. “뒤돌아보면 지는거야’

되돌아간다면, 대초원의 바다가 황금빛에서 오랜지빛으로 바뀔때처럼 매일 해질녁에 그가 남기는 것을 먹거나 드로곤을 타면서 햇볕에 그을린 드래-곤스톤의 바위들사이에서 몇년을 살아야 할 것이다. 그러나 그녀가 태어난 삶은 그렇게 하기위한 것이 아니었다.

그녀는 그 먼곳의 언덕에서 등을 돌렸고, 그 언덕의 돌무더기 산등성이 사이로 부는 바람이 노래하는 비상과 자유의 노래가 들리지 않게 그녀의 귀를 닫았다. 한시간이 느리게 지난후에, 그녀의 텅빈 뱃속이나 또는 그녀의 머리속을 두들기는 아픔이나 또는 그녀가 얼마나 갈수 있을지를 생각하는것을 잊기위해 노력하면서 그녀의 채찍과 그녀의 다리의 장단에 맞추어 대니는 그 시냇물이 알려주는 길을따라 앞으로 나가갔다.

“한발딛고 그 다음발을 딛고, 그 다음발을 딛고 그 다음발.” 그녀가 할수 있는게 무엇일까?

그녀의 바다는 적막했다.

각자에 대해서 줄기가 넘어갈때 오직 고대신들의 혀가 속삭이는것처럼 한숨을 쉬는 수풀들위로 바람이 불었다 이제 그리고 반복해서 작은 시내는 한개의 돌을 돌아서 흐르는곳에서 콸콸콸하는 소리를 냈다.

진흙이 그녀 발가락 사이에서 으깨어졌다. 보기에 너무 작은 게으른 잠자리들과 번쩍이는 녹색 말벌들 그리고 쏘는 각다귀들같은 벌레들이 그녀 주위에서 윙윙거렸다. 그녀는 그 벌레들이 그녀의 팔에 앉을때마다 찰싹 때렸다 한번은 그 강물을 마시려는 쥐 한마리를 우연히 만났지만, 그녀가 나타나자 줄기들 사이로 총총거리면서 그 높은 수풀들속으로 사라져 도망쳐버렸다.

때때로 그녀는 새들이 우는 소리를 들었다. 그 소리는 그녀의 뱃속을 우르릉거리게했다, 그러나 그녀는 그 새들을 잡기위한 그물망이 없었다. 어떤 그물망으로부터도 그녀는 멀리 떨어져있었다.

“한번은 나는 나는 꿈을 꾸었지” 그녀는 생각했다. “이제 나는 날았고, 그리고 알을 훔치는 꿈을 꾸고 있군.”

그것은 그녀를 웃게 했다.

“사람들은 미치고 신들은 더 미쳤어.” 그녀는 수풀에게 얘기했다, 그리고 수풀은 그것이 약속한것처럼 속삭였다.

그날 세번 그녀는 드로곤의 시야에 잡혔다. 그러나 대니는 지금쯤 그의 시야를 알았지만, 그는 작은 얼룩보다 더 커 보이지 않았을때에도, 한번은 그가 먼 구름들에 상관없이 잠자는듯한 독수리처럼 멀리 있었다. 두번째에 그가 태양의 앞을 가로질러서 그의 검은 날개를 펴자 세상이 어두워졌다. 마지막에 그는 그녀위로 똑바로 날았고 그래서 그녀는 그의 날개치는 소리를 가까이 들었다. 반박자의 심장박동 동안 대니는 그가 그녀를 사냥한다고 생각했다.

그러나 그는 그녀의 어떤 알림도 알아채지 못하고 그냥 날아가버렸고 동쪽 어딘가로 사라졌다.

“차라리 다행이다” 그녀가 생각했다.

저녁이 그녀가 거의 알아채지 못하게 다가왔다.

태양은 드래-곤스톤의 먼 뾰족탑들을 금박으로 물들였을때, 대니는 돌출되고 부셔진 낮은 돌 벽에 부딪쳐 넘어졌다.

그것은 아마도 사원이나 마을영주회관의 일부였으리라. 더 많은 폐허가 그것 뒤로 놓여있었다. - 오래된 우물과, 가축우리가 서있었던 자리임을 표시하는 몇개의 수풀위에 원들.

그들은 진흙과 밀집으로 만들어졌다, 그녀는 판단했다, 그러나 오랜 세월 분 바람과 비가 그들을 아무것도 아닌것처럼 부셔버렸다.

대니는 태양이 지기전에 그런 것 8개를 찾았다, 그러나 그곳들은 수풀에 숨겨져 더 멀리 있었다. 돌벽이 다른 것들 보다 좀더 견딜만 할것이다.

3피트보다 더 높은 곳은 없었지만, 다른 벽과 만나는 모서리와 낮은 벽은 아직도 비바람으로부터 몇몇 피난처를 제공했다 그리고 밤이 빨리왔다.

대니는 그 폐허 주위로 자란 수풀들의 한주먹거리로 찢어진것의 종류의 둥지로 만들어진 구석에 자신을 밀어넣었다.

그녀는 매우 피곤했다, 그리고 새 수포들이 그녀의 분홍빛 발까락이 위치한 양쪽발에 나타났다.

“내가 걸을수 있는 길에 있을꺼야” 그녀는 생각했고 키득거렸다.

어두워지자, 대니는 그녀의 눈을 감고 누웠다, 그러나 잠은 오지 않았다. 그 밤은 추웠고 땅은 딱딱했고, 그녀의 배는 텅 비었다. 그녀는 그녀의 사랑 다리오와 그녀의 남편 히즈다와 이리와 지퀴와 달콤한 미산데이와 세르 바리스탄과 레즈낙과 스카하즈 세이브페이트가 있는 미린을 생각하는 자신을 발견했다.

“내가 죽으면 그들은 슬퍼할까? 내가 드로곤의 등에서 떨어졌다거나 그가 나를 먹었다고 생각할까?”

그녀는 히즈다가 아직 왕일 것인지 의문스러웠다.

그의 왕위는 그녀로부터 나왔다, 그녀의 부재에 그것을 그가 유지할수 있을까?

“그는 드로곤이 죽기를 바랬지. 나는 그가 말하는 것을 들었어 “그것을 죽여!” 그는 울부짖었지, “야수를 죽여라”, 그리고 그의 얼굴에 격정이 나타났지”

그리고 강한 벨와스는 그의 무릅을 꿇고 요동치며 몸부림쳤다.

“독. 그것은 독이야. 꿀바른 메뚜기들은 히즈다가 나에게 권한 것들이야, 그러나 벨와스가 그것들 모두를 먹어버렸지”

그녀는 히즈다를 그녀의 침대를 통해서 왕으로 만들었고 그를 위해 투기장을 열었다, 그는 그녀의 죽음을 바랄 이유가 없었다. 누가 그럴수 있을까? 레즈낙, 그녀의 향내나는 집사? 윤카이? 하피의 아들들? 멀리서 늑대가 울부짖는 소리가 들였다. 그 소리는 그녀를 슬프고 외롭게했다, 그러나 굶주리는 것을 덜지는 못했다. 달이 초원위로 떠올랐을때, 대니는 마침내 선잠에 빠져들었다. 그녀는 꿈을 꾸었다. 그녀를 보살펴주던 모든것들이 그녀로부터 떨어져나갔다, 그리고 그녀의 고통은 여전했다, 그리고 그녀는 하늘속에 떠 있는것처럼 보였다. 그녀는 회전하고, 웃고, 춤추며 다시 한번 날고 있었다. 별들이 그녀 주위에서 회전했고 그녀의 귀에 비밀들을 속삭였다.

“북쪽으로 가기 위해 당신은 남쪽을 여행해야합니다. 서쪽에 도달하려면 당신은 반드시 동쪽으로 가야합니다. 앞으로 가려면 당신은 뒤로 가야 합니다. 빛에 닿으려면 당신은 어둠 밑으로 지나가야 합니다.”

“퀘이스?” 대니는 불렀다 “거기 당신 퀘이스에요?”

그리고 그녀는 보았다 “그녀의 마스크는 별빛으로 만들었어”

“당신이 누구인지 기억하세요, 대너리스,” 별들이 여성의 얼굴 안에서 속삭였다.

“용들은 알아요. 당신도 그렇죠?” (여기 해석이 좀 모르겠음)

다음날 아침 그녀가 깨었을때 아프고 쑤시고 뻣뻣했다, 개미들이 그녀의 팔과 다리와 얼굴에 기어올라와있었다. 그녀가 그들이 무엇인지 깨달았을때, 그녀는 그녀의 침대와 담요역할을 한 마른 갈색 수풀의 줄기들을 바깥으로 처내고 발을 허우적거렸다.

그녀는 그녀의 온 몸이 물어뜯겼고, 작고 붉은 혹이 생겼고 가렵고 염증이 생겼다.

“이 개미들이 어디서 왔지?” 대니는 그것들을 그녀의 팔과 다리, 배에서 쓸어내렸다.

그녀는 그녀의 머리칼이 타버린 두피 위로 손을 흔들었고, 그녀 머리위에 있는 많은 개미들을 떨어트렸다. 그리고 한마리가 그녀의 목에서 등으로 기어내려갔다.

그녀는 그것들을 떼어내서 그녀의 벌거벗은 발 아래에 그것들을 뭉개버렸다. 거기엔 아주 많았다…

그녀의 벽의 다른 면은 개미 언덕으로 변해 있었다. 그녀는 개미들이 어떻게 그녀를 발견하고 그녀위로 기어올라왔는지 궁금했다.

그들에게 이 금방 무너질듯한 돌들은 웨스테로스의 월보다 더 거대했다.

“세상에서 가장 큰 벽이지”

그녀의 오빠 비세리스가 그 자신이 그것을 만든것인양 자랑스럽게 말했었다.

비세리스는 그녀에게 세븐킹덤의 샛길가에 자라난 생나무울타리 아래서 자는 생활을 하는 가난한 기사들의 이야기도 해 주었었다.

대니는 매우 두꺼운 생울타리같은 것 이상을 받았을것이다.

“가급적 개미언덕이 없는것 하나를’

태양은 계속 떠올랐다.

몇몇 빛나는 별들이 코발트빛 하늘속에 남아있었다.

“아마 저것들중 하나는 밤에 그의 불타는듯한 종마를 타고 나에게 미소짓던 칼 드로고일꺼야”

드래-곤스톤은 아직 초원위에 모습이 보이고 있었다.

“저건 가까워 보여. 나는 맹세한 길을 지금 가야해, 그러나 저곳은 내가 한시간안에 되돌아갈수 있을것처럼 보이는군”

그녀는 잠깐 쉬기를 원했다. 그녀의 두눈을 감고, 그녀 자신에게 잠을 청하기를 원했다.

“안돼, 계속 가야해. 시내, 시내를 따라가야해”

대니는 그녀의 방향을 확실히 정하기위해 잠시 지체했다. 그녀의 시내를 잃어버리고 잘못된 곳으로 걸어가면 안되었다.

“내 친구여” 그녀가 혼자 중얼거렸다. “내 친구들에게 가까이 머물렀다면 나는 그들을 잃지 않았을거야”

그녀가 용기가 있었다면, 물 옆에서 잤을것이다. 그러나 밤에 물을 마시기위해 시내로 내려오는 동물들이 있었다. 그녀는 그 동물들의 자취를 보았다. 대니는 늑대나 사자에게 빈약한 고깃덩이 밖에 안될것이다, 그러나 빈약한 고깃덩이도 굶주린 야수들에겐 없는것 보다는 나을것이다. 그녀는 길이 남쪽이라고 확신했기에, 그녀의 걷는속도를 계산했다.

시내는 8시 방향에 보였다. 그녀는 물을 마시기위해 손을 오므렸다.

물은 그녀의 뱃속에 경련이 나게했지만, 경련이 갈증을 견디는 것보다는 나았다 그녀는 긴 수풀에서 반짝이던 아침이슬밖에 마신것이 없었다. 그녀가 먹을것은 풀밖에 없었다.

“개미들을 먹으려 해 보았지” 그 작은 노란것들은 영양분이 되기엔 너무 작았다, 그러나 수풀위에 붉은 개미들은 좀 더 컸다.

“나는 바다에서 길을 잃었어” 그녀는 구불구불한 개울에서 절룩거리며 걸어가면서 말했다.

“그랬다면 아마 내가 몇몇 게들과 살찐 싱싱한 물고기들을 발견했을거야”

그녀의 채찍은 그녀의 넓적다리를 부드럽게 때렸다. “웹, 웹, 웹’ 매 걸음마다, 그 시냇물은 그녀의 집을 보여주었다. 정오에 그녀는 시내가에 떨기나무가 자라는 곳에 왔다, 그것은 딱딱한 녹색 열매를 단 나뭇가지를 비틀어 늘어뜨리고있었다.

대니는 수상쩍게 눈을 찡그리고 바라보다가, 그 중 하나를 나뭇가지에서 떼어내서 조금 먹어보았다. 그 과육은 시큼하고 꼭꼭 씹어야했다, 뒷맛은 그녀에게 낮익게 씁쓰레했다.

“칼라사르에서 그들이 이런것같은 열매들로 음식에 맛을 냈어”

그녀는 결정했다.

그것을 좀더 확실히 하기 위해 혼자말했다. 그녀의 뱃속은 경련이 났다, 그리고 대니는 열매들을 두 손에 따서 그녀의 입속에 넣고 있는 그녀 자신을 발견했다.

한시간후, 그녀의 위는 그녀가 가지 못할 정도로 경련이 심해졌다.

그녀는 녹색 점액질을 구토하면서 그날의 나머지를 소비했다.

“여기 머무른다면 나는 죽을거야. 나는 지금 죽어가고있어’

도트라키의 말의 신이 수풀을 나누고 그녀에게 그의 별빛 칼라사르를 요구했다, 그녀는 칼 드로고와 밤의 땅을 달릴것인가? 웨스테로스에서 타르가리옌가문사람은 화장을 하지만 여기선 누가 그녀의 화장더미에 불을 붙일것인가?

“나의 살은 늑대들이나 까마귀들이 먹겠지” 그녀는 슬프게 생각했다.

“그리고 벌래들이 나의 자궁을 파먹겠지” 그녀의 눈은 뒤돌아 드래-곤스톤으로 향했다.

그것은 작아보였다. 그녀는 바람이 맴도는 그 정상에서 연기가 오르는 것을 보았다, 몇마일이나 떨어져서

“드로곤이 사냥에서 돌아왔구나’

일몰이 초원위에 그녀가 웅크리고 신음하고 있는 것을 보았다. 대변을 눌 때 마다 그 전보다는 경련이 덜했지만, 냄새는 심했다. 그녀가 갈색 물똥을 쌀때 달이 떴다.

얼마는 그녀가 마시고 얼마는 그녀가 싸질렀지만, 그녀가 싸지른것이 더 많아서 그녀는 갈증을 느꼈다. 그리고 그녀의 갈증은 그녀를 시내로 기어가게 해서 물을 더 마시게 했다.

그녀가 그녀의 두눈을 마지막으로 감았을때, 그녀는 그녀가 두 눈을 다시 뜰수 있게 충분히 강해질지를 알지 못했다. 그녀는 그녀의 죽은 오라비의 꿈을 꾸었다. 비세리스는 그녀가 그를 본 마지막 모슴으로 보였다. 그의 입은 괴로움에 비틀려있었고, 그의 머리칼은 불타고 있었다 그리고 그의 얼굴은 녹은 금이 그의 이마와 뺨을 가로질러 흘러내리면서 검게 타고 연기가 나고있었다.

“오빠는 죽었잖아” 대니가 말했다.

“살해당했어’ 그의 입술이 움직이면서 그녀는 어떻게든 그녀의 귓속에서 속삭이는 그의 목소리를 들을수 있었다,

“너는 나를 절대 애도하지 않을꺼야, 내 여동생아. 애도받지 않고 죽기는 힘들어’

“나는 예전에 오빠를 사랑했었어”

“예전에’ 그가 그의 몸을 격렬하게 떨며 말했다.

“넌 내 아내가 되어 내게 은발에 보라색눈의 자식들을 낳아주고 용의 혈통을 순수하게 지켜야했어, 내가 널 돌봐주었어, 내가 네가 누구인지 가르쳤어, 내가 널 먹여살렸어, 나는 널 먹여살리기 위해서 우리 어머니의 왕관을 팔았어.”

“오빠는 날 해쳤어. 오빠가 위협했어”

“네가 용을 깨웠을때도 난 너를 사랑했단다’ “오빠는 날 팔고, 날 배신했어”

“아니 네가 배신자야. 넌 내게 대적해서 돌아섰고, 너의 친 핏줄에게 대항했어. 그들은 나를 속였어. 너의 달콤한 남편과 그의 냄새나는 야만인들이. 그들은 사기꾼이고 거짓말장이들이야. 그들은 내게 황금왕관을 약속했어. 그는 그 얼굴에 천천히 붓기위한 녹인 금을 만졌고 그의 손가락에서 연기가 났어”

“오빠가 스스로 오빠의 왕관을 가져야해” 대니는 그에게 말했다.

“나의 태양과 별은 오빠가 기다려야만 그것을 오빠에게 줬을꺼야”

“나는 충분히 기다렸어. 나는 내 생애 전체동안 기다렸어. 나는 그들의 왕이야. 그들의 올바른 왕이라구. 그들은 날 비웃었어”

“칼 드로고가 도쉬칼린의 노파들에게 나를 데려갈때 오빠는 펜토스에 마지스터 일리리오 집에 머무를수 있었어. 그런데 오빠는 나와 함께 말달리지 않았어. 그건 오빠 선택이고, 오빠 잘못이야”

“어리석고 작은 매춘부야 네가 용을 깨우길 원하는거니? 드로고의 칼라사르는 내꺼야. 내가 그로부터 그들을 샀어, 백만명의 함성꾼들을. 나는 그들에게 네 처녀성을 팔았어’

“오빠는 이해못해. 도트라키사람은 사고 팔지않아. 그들은 선물을 주거나 받아. 오빠가 기다렸다면…”

“나는 기다렸어. 내 왕관을 위해서, 내 왕좌를위해서, 너를 위해서. 모든 세월을, 그리고 나는 녹은 금 당지를 받았지. 그들이 용의 알을 왜 네게 주었지? 그것들은 내꺼야. 내가 용을 얻었다면, 나는 세상에 우리 가언의 뜻을 가르쳤을거야’

비세리스는 웃기 시작했다.

그의 얼굴로부터 그의 턱이 떨어졌고 연기나고 피와 녹인금이 그의 입에서 흘러나왔다.

그녀가 깨어났을때, 그녀의 자궁은 피로 미끌거렸다. 그녀는 그것이 무엇인지 잠시동안 깨닫지 못했다. 세상은 밝아지기 시작했다.

그리고 키큰 수풀들이 바람속에서 바스락거렸다.

“안돼, 제발 내가 좀더 자게해줘. 나는 지쳤어”

그녀는 그녀가 자려할때 잘라서 쌓아올린 수풀아래로 굴을 파려 노력했다.

줄기의 몇몇은 젖어있었다. 비가 내렸나? 그녀는 일어나서 그녀가 잘때 그녀 자신이 더러워진것에 놀랐다.

그녀가 그녀의 손가락들을 그녀 얼굴로 가져왔을때, 그녀는 거기서 피냄새를 맡았다.

“내가 죽었나?”

그때 그녀는 수풀위로 높이 뜬 창백한 초승달을 보았다, 그리고 그것이 그녀에게 이것은 그녀의 생리혈에 지나지 않음을 알려주었다. 그녀가 그렇게 아프고 겁먹지 않았다면, 그것은 위안거리가 되었을것이다.

대신에 그녀는 격렬하게 떨었다. 그녀는 그녀의 손가락을 먼지에 문대고 수풀을 손에 잡고 다리 사이를 문질렀다.

“용은 울지않아” 그녀는 피를 흘렸지만, 그러나 그것은 오직 여성의 피였다.

“달이 여전히 초승달이군, 그래도. 어떻게 그럴수 있지?”

그녀는 그녀가 월경을 마지막으로 했을때가 언제인지 기억해 보려고 노력했다.

지난 만월때였나? 그 전이었나? 그 전전이었나?

“아니, 그기간에는 불가능해” “나는 용의 핏줄이야” 그녀는 수풀에 대고 혼자말했다.

“예전에’ 그 수풀이 뒤에서 속삭였다. “당신이 그 어둠속에서 용들에게 속박되기전까지”

“드로곤은 작은 소녀를 죽였어. 이름이… 그녀 이름이…” 대니는 그 아이의 이름을 기억해내지 못했다.

그것은 그녀를 그녀의 눈물들이 불타버리지 않았다면, 그녀는 울부짖을정도로 그녀를 슬프게했다.

“나는 절대로 작은 소녀를 낳아보지 못할꺼야. 나는 용의 어머니라구”

“응’ 그 수풀이 말했다. “그러나 너는 너의 자식들에게서 돌아섰어”

그녀의 배는 텅비었고, 그녀의 발은 따갑고 물집이 잡혔다, 그리고 그것은 그녀에게 더 나빠지는것처럼 보였다. 그녀의 내장은 그녀의 창자에서 몸부림치며 물어뜯는 뱀으로 가득차있었다. 그녀는 떨리는 손으로 진흙과 물을 한움큼 퍼냈다. 정오가 지나 물은 미지근했다, 그러나 여명의 냉기는 거의 차가웠고 그녀의 두눈이 떠지도록 도왔다. 그녀가 그녀의 얼굴을 철썩 때렸을때, 그녀는 그녀의 자궁에서 신선한 피를 보았다. 그녀의 언더 튜닉의 누더기의 단은 그것으로 얼룩져있었다.

너무 붉은 것들이 많이 보여서 그녀를 놀라게했다.

“생리혈이야, 그건 내가 월경을 한 피라구’ 그러나 그녀는 그렇게 무겁게 흐른적이 있었는지 기억하지 못했다.

“그것이 물처럼 될수 있었나?” 그것이 물이라면 그녀는 파멸되었다. 그녀는 갈증때문에 죽거나 마셔야했다.

“걸어” 대니는 자신에게 명령했다.

“시내를 따라가 그리고 그건 너를 스카하자단에 데려다줄거야. 거기서 다리오가 널 찾을거야.”

그러나 그녀의 발로 되돌아가기위해 그녀의 모든 체력을 가져가버렸다, 그리고 그녀는 거기서서 그녀가 할수 있을만큼 모든것을 했을때, 열병에 걸리고 출혈을 했다.

그녀는 그녀의 눈텅빈 푸른하늘을 향에 두 눈을 들어올려 태양을 향해 눈을 가늘게 떴다.

“아침의 절반이 지나버렸어” 그녀는 깨닫고 경악했다. 그녀는 그녀 자신을 한걸음 한걸음 걷게했다,

그리고 그녀는 그 작은 시내를 따라 계속 걸었다. 날이 점차 더워졌다, 그리고 태양이 그녀의 머리와 그녀의 머리칼의 타버린 나머지위로 내리쬐였다. 물이 그녀의 발 바닥에 찰랑거렸다. 그녀는 그 시내 속에서 걸어갔다.

얼마나 그렇게 계속 했을까? 부드러운 갈색 진흙이 그녀의 발가락사이에서 기분좋게 느껴졌다 그리고 그녀의 수포를 진정시켰다.

“이 시냇물속이나 밖이나, 나는 계속 걸어야해. 물은 아래로 흐르지. 시내가 나를 강으로 데려다주고, 강은 나를 집으로 데려갈거야’

사실은 그렇지 않았다. 미린은 그녀의 집이 아니었다.

그리고 집이었던 적도 없었다. 거기는 외국인들과 외국인의 신들과 가두리장식의 토가에 쌓인 이상한 머리모양의 아첨꾼들의 도시고 품위는 창녀들을 통해서 얻어지고, 도살이 예술이고, 개가 맛있는 곳이었다.

미린은 항상 하피의 도시였다, 그리고 대너리스는 하피가 아니었다.

“절대로’ 조라 모르몬트의 걸걸한 목소리로 수풀이 말했다.

“경고를 드렸습니다. 전하. 청컨대 이 도시를 그대로 두세요. 말씀드렸습니다만 전하의 전장은 웨스테로스입니다”

그 목소리는 더 이상 속삭이지 않았다. 대니는 어떻게든 그녀 뒤에서 그거 걷고 있다고 느꼈다.

“나의 곰’ 그녀는 생각했다 “나를 사랑했고 나를 배신한 나의 늙고 달콤한 곰.”

그녀는 그를 내쳤었다.

그녀는 그의 못생긴 얼굴을 보고 그녀의 팔로 그를 감싸서 그 가슴에 자신을 묻기를 원했다 그러나 그녀는 그녀가 세르 조라에게서 돌아선다면 그가 가버릴거라는걸 알았다. (환상이라는 걸 알았다는 뜻이 아닌가함)

“나는 꿈꾸고 있어” 그녀는 말했다. “꿈에서 깨든지. 꿈에서 걷든지. 나는 혼자이고 길을 잃었어”

“전하께서 남았기 때문에 길을 잃으신겁니다. 어떤곳에는 전하께서는 절대로 머무시면 안됩니다”

세르 조라가 바람처럼 부드럽게 속삭였다,

“저를 전하의 곁에서 내치셨기에 혼자되셨지요’ “당신은 나를 배신했어요. 당신은 황금에 내 정보를 팔았어요”

“집을 위해서지요. 집이야말로 제가 원한 모든겁니다’ “그리고 나를요. 당신은 나를 원했어요”

대니는 그의 눈동자속에서 그것을 알았었다.

“그렇습니다.” 풀이 슬프게 속삭였다.

“당신은 내게 키스했어요. 나는 당신에게 그러지 말라고 했지만, 그랬어요.

당신은 나를 적들에게 팔았지만, 당신은 내게 키스했을때 까지만 이라고 했지요”

“저는 전하께 좋은 조언을 드렸습니다. 전하의 창과 검들을 세븐킹덤을 위해 아끼십시요. 제가 청하옵건데 미린과 미린인들을 떠나 서쪽으로 가세요. 제가 말씀드렸지만 전하께서 듣지 않으셨지요’

“나는 미린을 얻거나 그렇지 않으면 내 자식들이 굶주리는 걸 봐야 했어요”

대니는 붉은 사막을 가로질러 그녀가 뒤에 남긴 시체들의 자취를 볼수 있었다.

그것은 그녀가 다시 보고 싶은 광경이 아니었다.

“나는 내 사람들을 먹이기 위해 미린을 가져야했어요”

“전하께서 미린을 가지셨습니다” 그가 그녀에게 말했다. “그렇지만 전하께선 머무르셨지요’

“여왕이 되기 위해서요” “전하께서는 여왕이십니다” 그녀의 곰이 말했다. “웨스테로스에서요”

“거긴 너무 멀어요” 그녀가 대답했다.

“나는 지쳤어요, 조라. 나는 전쟁에 지쳤어요. 나는 휴식과 웃음과 나무를 심고 그것들이 자라는걸 보기를 원해요. 나는 아직 어린 소녀에요”

“아니요. 전하께서는 용의 핏줄이십니다” 세르 조라가 뒤쪽으로 멀어지는 것처럼 속삭임이 희미해졌다.

“용은 나무를 심지 않습니다. 그것을 기억하세요. 전하께서 누구신지 그리고 무엇으로 만들어지셨는지를 기억하세요. 전하의 가언을 기억하세요’

“피와 불” 대너리스는 흔들거리는 풀에게 대답했다.

돌 하나가 그녀의 발에 걸렸다. 그녀는 한쪽 무릅을 헛딛어서 고통스럽게 울었다, 그녀는 그녀의 곰이 그녀를 일으켜 그녀의 발을 치료하는 것을 도와주는 가망없는 희망을 바랐지만 그녀가 그를 보기위해 그녀의 머리를 돌렸을때, 그녀는 갈색 물이 흐르는 것을 보았다…

그리고 수풀이 여전히 조금씩 움직였다.

“바람이야” 그녀가 그녀자신에게 말했다.

“바람이 줄기들을 흔들고 그것들을 흔들리게 했어” 그러나 바람은 불고있지 않았다.

태양이 머리위에 있고, 세상은 여전히 더웠다. 공기중에 각다귀들이 무리지어날았고, 잠자리들이 시내물위로 재빠르게 여기 저기 날아다녔다. 그리고 수풀이 그것을 움직일 이유가 없을때도 움직이고 있었다. 그녀는 물속에서 더듬거렸고, 그녀의 발 크기의 돌을 찾아내서 진흙속에서 그것을 꺼냈다. 그것은 빈손보다는 나은 빈약한 무기였다. 그녀 시야의 구석에서 수풀이 계속 그녀의 오른쪽으로 움직였다. 수풀은 흔들리고 그것이 왕 앞에 있는 것처럼 낮게 고개숙였다, 그러나 그녀에게 왕은 나타나지 않았다. 세상은 녹색이고 비어있었다. 세상은 녹색이고 조용했다.

세상은 노랗게 죽어가고있었다.

“나는 일어나야해’ 그녀가 자기자신에게 말했다.

“나는 걸어가야해. 나는 시내를 따라가야해”

수풀이 부드럽고 낭랑하게 딸랑거리면서 곧장 다가왔다.

“방울이야”

대니는 그녀의 태양이자 별인 칼 드로고가 그의 머리칼에 장식한 방울들을 기억하면서 미소지으면서 생각했다.

“태양이 서쪽에서 떠서 동쪽에서 질때, 바다가 마르고 산이 바람에 나뭇잎처럼 날릴때, 나의 자궁이 다시 열리고 내가 살아있는 아기를 얻게되면 칼 드로고가 내게 되돌아올것이다’

그러나 그런 일들은 발생하지 않았다.

“방울들’ 대니는 다시 생각했다. 그녀의 블러드라이더들은 그녀를 발견할수 있다.

“아고” 그녀는 속삭였다. “조고, 라카로” 다리오가 그들과 같이 왔을까?

녹색 바다가 열리고 한명의 기수가 나타났다.

그의 머리는 검고 빛났고 그의 피부는 탄 구리빛처럼 검었으며, 그의 두눈은 쓴 아몬드 모양이었다. 그의 머리칼에서 방울이 울렸다. 그는 메달장식된 허리띠를 입고 가슴에 색칠을 했으며, 그의 엉덩이에 아라크를 반대쪽에 채찍을 달고 있었다. 사냥용 활과 화살들이 그 안장에 매달려서 흔들거렸다.

“기수 한명이고 혼자야. 정찰병이군’

그는 적들이 숨은 곳을 냄새맡고 다니고 좋은 녹색 풀과 재밌거리를 찾기위해 칼라사르 앞에서 말달리는자였다. 그가 거기서 그녀를 발견한다면, 그는 그녀를 죽이거나, 강간하거나, 노예로 삼을것이다. 가장 낙관적으로 보더라도 그는 그들의 칼이 죽었을때 좋은 칼리시가 보내져야만 하는 도쉬칼린의 노파들에게 그녀를 보낼것이다 수풀이 그녀를 은폐했기는 하지만 그는 그녀를 보지 못했다. 그리고 그는 다른데를 보고 있었다. 대니는 그가 보는 곳을 따라 바라보았다. 거기엔 그림자가 그의 날개를 활짝 펴고 날고 있었다. 용은 멀리 있었다. 그리고 정찰병은 그의 종마가 두려움에 나지막이 울기 시작할때까지 얼어붙어 멈춰있었다. 그리고 그가 꿈에서 깨었을때, 그는 그의 말을 돌려서 키큰 수풀을 통해서 전력질주해갔다. 대니는 그가 가는 것을 보았다. 그의 발굽소리가 조용히 사라져갈때, 그녀는 외치기 시작했다.

그녀는 그녀의 목소리가 쉴때까지 불렀고…

그리고 연기 기둥을 코로 내뱉으며 드로곤이 왔다.

수풀이 그 앞에서 고개를 숙였다. 대니는 그의 등위로 뛰어올랐다. 그녀는 피와 땀과 두려움으로 악취가 났다, 그러나 그것들은 문제가 안되었다.

“앞으로 가려면 뒤로 가야 한다” 그녀가 말했다.

그녀의 벌거벗은 다리는 용의 목에 단단히 감겼다. 그녀는 그를 걷어찼다.

그리고 드로곤은 그녀를 하늘속으로 데려갔다.

그녀의 채찍은 없어졌다.

그래서 그녀는 그녀의 손과 발로 그를 그 정찰병이 가버린 동북쪽으로 방향잡도록했다, 드로곤은 기꺼이 그렇게 갔다.

아마도 그가 기수의 두려움을 냄새맡은듯 했다.

12번정도 심장이 뛰는 동안 그들은 멀리 밑에서 전력질주하고 있는 도트라키인을 지나쳤다. 가는 길의 왼쪽과 오른쪽에서 대니는 수풀이 타고 잿빛으로 된 장소들을 일별했다.

“드로곤은 이 길을 전에 온적이 있어”

그녀는 깨달았다.

회색 섬의 일렬처럼 녹색 수풀의 바다에 점점히 그의 사냥의 표시가 있었다. 막대한 말들의 무리가 그들 아래에 나타났다.

거기에는 기수들도 20명 이상 있었지만 그러나 그 용의 첫번째 광경에 그들은 뒤돌아 달아났다.

그 말들은 그림자가 그들위에 떨어지면 부셔졌고 달아났다, 그들의 측면이 흰 거품처럼 될때까지 수풀을 통해서 달렸다, 그들의 말발굽은 땅위를 짖이겼다…

그러나 그들은 변함없이 재빨랐지만, 그들은 날수 없었다. 곧 말 한마리가 다른 것들에 뒤쳐졌다.

용은 포효하며 그에게 내려갔다.

그리고 갑자기 그 불쌍한 짐승은 불붙는듯했다, 그 말은 어떻게든 달릴수 있었지만 매 걸음마다 비명을 질렀고, 드로곤은 그 위에 내려앉아서 그의 등뼈를 부러뜨렸다.

대니는 용의 목을 붙잡고 미끄러지지 않기 위해 모든 힘을 다했다.

그 시체는 그가 그의 둥지로 가져가기에는 너무 무거웠다, 그래서 드로곤은 거기서 그의 사냥감을 먹었다. 그들 주변에 타버린 수풀들처럼 새카맣게 탄 고기를 찢으면서, 공기는 탄 말털냄새와 떠도는 연기로 답답했다.

대니는 굶주렸기에 그의 등에서 내려서 죽은 말로부터 연기나는 훌륭한 고기 덩어리를 벌거벗고 탄 손에 들고 용과 같이 먹기 시작했다.

“미린에서 나는 잘 여문 대추들과 꿀바른 양고기를 조금씩 먹는 비단에 싸인 여왕이었지” 그녀는 기억했다.

“나의 귀족 남편은 지금 나를 본다면 무엇을 생각할까?”

히즈다는 충격을 받을것이다. 의심의 여지없이.

그러나 다리오는…

다리오는 웃고, 말고기 덩어리를 그의 아라크로 잘라서 쪼그리고 앉아서 그녀와 나눠먹을것이다. 서쪽 하늘이 핏빛으로 멍들어 변해갈때, 그녀는 말들이 다가오는 소리를 들었다. 대니는 일어나서 그녀의 누더기가된 언더튜닉(그냥 언더튜닉이라고 번역해야할지 모르겠네요)에 그녀의 손을 닦았다

그리고 그녀의 용을 옆에 세워 두고 앞으로 나갔다.

수백기의 말탄 전사들이 떠도는 연기속에서 나타났을때 칼 자코는 이렇게 그녀를 발견했다.

73. 에필로그

“저는 반역자가 아닙니다.” 그리핀즈 루스트(그리핀의 둥지)의 기사가 선언했다. “저는 토멘 왕의 신하이자, 각하의 사람입니다.” 눈이 그의 망토에서 흘러 내려 물웅덩이에 떨어지며 내는 끊임없는 뚝-뚝-뚝 소리가 그의 말 사이사이에 들려왔다. 요즘 킹스랜딩 (왕의 상륙지) 대부분의 밤은 눈이 내리는 밤이었다. 바깥에는 벌써 눈이 발목까지 쌓여있었다.

케반 라니스터 경은 그의 망토를 바싹 조여매었다. “경은 그렇게 말하겠지만, 말은 바람에 불과하지.”

“그렇다면 제 말을 저의 검으로 증명하게 해주십시오.” 횃불들의 불빛이 로넷 커닝턴의 긴 붉은 머리와 수염을 타오르는 불꽃처럼 보이게 했다. “저를 제 숙부의 상대로 보내주신다면, 그의 머리를 각하께 가져오겠습니다. 이 거짓 용의 머리 또한.”

진홍색 망토와 사자가 조각된 반투구를 쓴 라니스터 가문의 창병들이 알현실 서쪽 벽에 사열해 있었다. 반대쪽 벽에서는 녹색 망토의 티렐 가문 병사들이 그들을 마주보고 서있었다.

알현실의 싸늘한 분위기는 피부로 느낄 수 있을 정도였다. 비록 세르세이 여왕과 마가에리 여왕은 알현실에 없었지만, 그럼에도 그들의 존재는 만찬장의 유령들처럼, 공기에 스며든 독처럼 보이지 않아도 느껴졌다.

왕의 소의회의 다섯 구성원들이 앉아있는 테이블 뒤편에는 강철 왕좌가 거대한 칠흑의 야수처럼 미늘과 발톱과 날들을 그림자에 반쯤 숨긴 채 웅크리고 있었다. 케반 라니스터는 그의 어깨뼈 사이의 가려움으로 등 뒤의 그것을 느낄 수 있었다. 늙은 왕 아에리스가 그 왕좌 위에 앉아, 찡그린 얼굴로 새로운 상처에서 난 피를 흘리고 있는 모습이 눈에 선했다. 하지만 오늘 왕좌는 비어있었다. 그는 토멘이 참석해야 하는 이유를 찾을 수 없었다. 그의 어머니와 같이 있도록 놔두는 것이 나을 것이다. 일곱 신만이 어머니와 아들이 어머니의 재판 전에 같이 있을 수 있을지를 알 것이다 - 그 재판이 처형식이 될 수도 있기에.

메이스 티렐이 말하고 있었다. “우리는 경의 숙부와 그의 거짓된 이름의 소년을 적절한 때에 처리할 것이네.” 새로운 왕의 핸드는 - 케반 경이 티렐 공을 그가 항상 바래왔던 직위에 임명하기로 동의한 날 만들게 했던 허영심의 상징 - 손 모양이 조각된 오크 나무 왕좌에 앉아있었다. “경은 우리가 진군하기로 결정할 때까지 여기에 남아있어야 하네.

그 때가 되면 경은 그 충성심을 증명할 수 있겠지.”

케반 경은 그 결정에 불만이 없었다. “로넷 경을 그의 방으로 데려가게.” 그리고 그가 거기에서 나오지 못하게 하도록 은 생략되었다. 그의 항의가 얼마나 거세든 상관없이, 그리핀즈 루스트의 기사는 의심의 대상이었다.

남부에 상륙했다는 그 용병 패들을 이끄는 것이 그의 혈육이었기 때문에.

커닝턴의 발걸음 소리가 점점 멀어지자, 그랜드 마이스터 파이셀은 장중하게 그의 머리를 끄덕였다. “그의 숙부가 바로 저 자리에 서서 에어리스 왕에게 어떻게 그가 로버트 바라테온의 머리를 가져올 것인지를 설명하고 있었지요.”

이게 바로 사람이 파이셀 만큼 늙으면 일어나는 일이군. 자신이 듣고 보는 모든것이 이미 젊었을 때 듣거나 보았던 어떤 것을 떠올리게 하지.

“로넷 경이 얼마나 많은 병사들과 함께 도시로 들어왔나?” 케반 경이 물었다.

“20명.” 랜딜 탈리 공이 말했다. “그리고 그 대부분은 그레고르 클레가네의 옛 쓰레기들이오. 경의 조카 제이미가 그들을 커닝턴에게 주었소. 내가 장담하오만, 그 놈들을 처리하기 위함이었겠지. 그들이 메이든풀(처녀의 샘)에 도착한지 하루도 안되서 한 명은 살인을 저질렀고 한 명은 강간범으로 지목되었소. 나는 살인을 저지른 놈을 목 매달고 강간범은 거세하였소. 만약 내가 그들의 처리를 맡았다면, 그 놈들을 모두 나이트 워치(밤의 경비대)로 보내버렸을 것이오. 대장벽(월)이야 말로 그런 저열한 놈들이 있어야 할 곳이지.”

“개는 주인을 닮기 마련이오.” 메이스 티렐이 선언하듯 말했다. “검은 망토는 그들에게 잘 어울릴 것이오, 암. 나는 그런 자들을 도시 경비대에 들일 수는 없소.” 그의 하이가든 병사 백명이 황금 망토를 입게 되었음에도 불구하고, 티렐 공은 경비대에 서부인들을 넣어 균형을 맞추는 것을 완강히 거부하고 있었다.

내가 더 많은 것을 줄수록, 그는 더 많은 것을 요구하는군. 케반 라니스터는 어째서 세르세이가 그렇게 티렐 가문을 싫어하게 되었는지 슬슬 이해하기 시작했다.

하지만 지금은 그들에게 공개적으로 맞서기에 좋은 때가 아니었다.

랜딜 탈리와 메이스 티렐은 모두 그들의 군대를 킹스랜딩으로 끌고 왔고, 라니스터 가문의 정예 병력은 모두 리버랜드에서 차츰 소진되고 있었다. ””산’의 부하들은 언제나 전사들이었지요.” 그는 회유하는 어조로 말했다. “그리고 우리는 이 용병들을 상대로 동원할 수 있는 검 하나하나가 아까운 상황입니다. 그리고 만약 이 용병들이 퀴번의 밀고자들이 말하는 것 처럼 정말로 황금 용병단이라면-“

“각하가 원하는 대로 그들을 불러도 좋지만,” 랜딜 탈리가 말했다. “그들은 여전히 그저 모험가들에 지나지 않소.”

“그럴 수도 있겠지요.” 케반 경이 말했다. “하지만 우리가 이 모험가들을 날뛰게 둘수록, 그들은 점점 강해질 것이오. 그들의 침략 경로가 표시된 지도를 준비했소. 그랜드 마에스터?”

마에스터에 의해 가장 좋은 품질의 양피지에 섬세하게 그려진 지도는 아름다웠고, 테이블을 모두 차지할 정도로 컸다.

“여기.” 파이셀이 반점 투성이인 손으로 가리켰다. 그의 예복의 긴 소매가 올라가자, 그의 팔뚝에서 힘없이 처진 창백한 살들이 보였다. “여기와 여기.

해안선을 따라서 오고있고, 이 섬들 또한 침략당하고 있습니다.

타르스, 스텝스톤(징검돌), 심지어 에스터몬트까지.

그리고 이제 커닝턴이 스톰즈엔드(폭풍의 끝)으로 이동하고 있다는 첩보가 들어왔습니다.”

“만약 그게 존 커닝턴이라면-이겠지.” 랜딜 탈리가 말했다.

“스톰즈엔드라.” 메이스 티렐 공이 툴툴거렸다. “그는 스톰즈엔드를 함락시킬 수 없소.

그가 정복자 아에곤이라도 되지 않은 이상 불가능하오. 그리고 만약 그가 함락시키더라도, 무슨 상관이오? 스타니스가 그 곳을 점령하고 있잖소. 그 성이 한 칭왕자에게서 다른 반역자에게로 넘어간들, 그것이 우리에게 문제가 된단 말이오? 내 딸의 결백이 증명되는 대로 내가 그 성을 재점령하리다.”

어떻게 당신이 ‘재’점령할 수 있단 말이지? 애초에 그 성을 점령한 적도 없었으면서. “타당한 말씀입니다, 각하, 하지만-“

티렐은 그가 말을 끝내게 두지 않았다. “내 딸이 기소된 이 죄목들은 저열한 거짓에 불과하오.

다시 묻는데, 도대체 왜 우리가 이 광대짓에 동참해야 하는 거요? 토멘 왕이 내 딸의 무고함을 선언하게 하시오, 경. 그런다면 이 멍청한 짓에 종지부를 찍을 수 있지 않겠소.”

그렇게 해보시오.

그런다면 속삭임들이 마가에리를 그녀의 평생동안 따라다닐 테니.

“아무도 공의 따님의 무고함을 의심하지 않습니다.” 케반 경은 거짓말을 했다.

“하지만 성하께서는 재판을 주장하시더군요.”

랜딜 공이 코웃음을 쳤다.

“도대체 우리가 어디까지 몰락한거요? 왕과 대영주들이 참새들의 지저귐에 장단을 맞춰주어야 하다니.”

“우리는 모든 방향에 적이 있는 형편이오, 탈리 공.” 케반 경이 그를 상기시켰다. “북쪽에는 스타니스, 서쪽에는 강철군도인들, 남쪽에는 용병들. 하이 셉톤에게 저항한다면, 킹스랜딩의 배수로에까지 피가 흐르게 될 것이오. 우리가 신들의 뜻을 거역하는 것으로 보인다면, 그건 신앙심 깊은 자들을 다른 찬탈자들의 품으로 달려가게 만들 뿐이오.”

메이스 티렐의 마음은 움직이지 않은 듯했다. “팩스터 레드윈이 바다에서 강철군도인들을 몰아내면, 내 아들들은 쉴드(방패) 군도를 탈환할 것이오. 눈과 겨울이 아니라면 볼튼이 스타니스를 처리할 것이고. 이 커닝턴 말인데-“

“만약 정말로 그라면.” 랜딜 공이 말했다.

“-커닝턴 말인데.” 티렐이 반복했다.

“그가 우리가 두려워 해야할 어떤 승리라도 이룬 적이 있소? 그는 로버트의 반란을 스토니 셉트에서 종결지을 수 있었소. 하지만 그는 실패했소.

황금 용병단이 언제나 실패했던 것처럼 말이오. 몇몇이 그들에게 동조할 수는 있겠지, 암. 왕국은 그런 바보들이 없을수록 좋지 않겠소.”

케반 경은 그의 자신감을 가질 수 있었으면 좋겠다고 생각했다.

그는 존 커닝턴을 조금이지만 알고 있었다 ? 오만한 청년, 라예가르 타르가르옌 왕자 주변에 모여 그의 호의를 사기 위해 경쟁했던 젊은 영주들의 무리에서 가장 완고한 지지자였던. 오만했지만, 유능하고 정력적이었지.

그 점과, 그의 군사적 유능함이 ‘미친 왕’ 아에리스가 그를 핸드로 지명한 이유였다. 늙은 메리웨더 공의 나태함이 반란의 확대를 초래했다고 믿었던 아에리스는 좀 더 젊고 활기찬 자로 젊고 활기찬 로버트를 상대하기로 결정했다.

“너무 일러.” 왕의 선택이 캐스털리 락까지 전해 졌을 때 티윈 라니스터 공은 말했다. “커닝턴은 너무 어리고, 너무 무모하고, 너무 명예에 목말라 있지.”

‘종들의 전투’는 그 말을 증명했다.

케반 경은 그 전투가 끝난 후 아에리스가 티윈을 다시 소환하는 것 외에는 방법이 없을거라 생각했다..

하지만 미친 왕은 첼스테드 공과 로자르트를 대신 선택했고, 그 잘못된 선택의 대가로 생명과 왕좌를 잃었다. 그것은 모두 오래 전 일이지.

만약 이게 정말로 존 커닝턴이라면, 그는 다른 남자가 되있겠지.

좀 더 나이들고, 굳은 의지와 단련된 노련함…더 위험한 남자가 되었겠지.

“커닝턴은 황금 용병단 이상의 것을 가지고 있을 수 있습니다.

그가 타르가르옌 칭왕자를 데리고 있다는 소문이 들리더군요.”

“그가 가진 건 거짓 이름을 내세운 아이에 불과하오.” 랜딜 탈리가 말했다.

“그럴 수도 있겠지만, 아닐 수도 있겠지요.” 케반 라니스터는 티윈 라니스터가 라예가르 왕자의 아이들의 시체를 진홍빛 망토에 싸서 강철 왕좌의 아래에 뉘었던 바로 이 곳에 있었었다.

여자아이는 분명 라예니스 공주였지만, 남자 아이는 ? 알아볼 수 없는 뼈와 뇌수와 핏덩이와, 약간의 금빛 머리카락 덩어리에 불과했지.

우리 중 아무도 오랫동안 바라보지 않았어. 티윈이 그게 아에곤 왕자라고 말했고, 우리 모두 그의 말을 믿었지.

“우리는 동쪽에서 온 소식도 들었습니다. 두번째 타르가르옌, 아무도 그녀의 혈통을 의심할 수 없지요. ‘폭풍의 아이’ 대너리스 말입니다.”

“그 아비처럼 미쳐있을 거요.” 메이스 티렐 공이 선언하듯 말했다.

그 아비를 하이가든과 티렐 가문이 최후까지 추종했던 사실은 잊었나보군. “그녀가 미쳤을지도 모르지만,” 케반 경이 말했다. “이렇게 많은 연기가 이 서쪽까지 불어온다는 것은, 동쪽에서 그만한 불이 타오르고 있다는 뜻이 아닐까요.”

그랜드 마에스터 파이셀은 그의 머리를 까닥거렸다. “용들이 있다는 군요.

이 소문은 올드타운에도 퍼졌습니다. 물리치기엔 너무 많은 소문이 그것을 증명하고 있어요. 세 마리의 용과 함께하는 은빛 머리의 여왕에 대한 소문을.”

“세계 반대편에 말이지.” 메이스 티렐이 말했다. “’노예상의 만’의 여왕, 암. 그녀가 그걸로 만족한다면 상관없지.”

“물론 그렇지요.” 케반 경이 말했다. “하지만 그 소녀는 ‘정복자’ 아에곤의 후손이고, 그런 그녀가 미린에 남아있는 것으로 만족할 것 같지는 않군요. 그녀가 이 해변에 당도해서 그녀의 힘을 커닝턴 공과 그의 왕자에게 보탠다면, 그 왕자가 거짓이든 아니든…우리는 지금 커닝턴과 그의 칭왕자를 물리쳐야 합니다. ‘폭풍의 아이’ 대너리스가 서쪽으로 오기 전에.”

메이스 티렐은 팔짱을 꼈다.

“나는 바로 그렇게 할 생각이오, 경. 재판들이 끝난 다음에 말이오.”

“용병들은 돈을 위해 싸우지요.” 그랜드 마에스터 파이셀이 선언하듯 말했다. “충분한 금이라면 골든 컴퍼니로 하여금 커닝턴 공과 그 칭왕자를 우리에게 넘기게 설득할 수 있지 않을지도 모릅니다.”

“물론이지요, 우리가 금이 있다면 말입니다.” 해리스 스위프트 경이 말했다. “아아, 여러분, 우리의 금고는 쥐와 바퀴벌레 밖에 들어있지 않습니다.

제가 미르의 은행가들에게 다시 브라아보스 인들에게 왕실이 진 빚을 갚고 새로운 빚의 기한 연장을 요구하는 편지를 쓰긴 했습니다.

만약 잘 된다면 세금을 올릴 필요는 없겠지만, 다른 경우에는-“

“펜토스의 정무관(마지스터)들 또한 돈을 빌려준다고 알고 있습니다.” 케반 경이 말했다. “그들에게 한번 요청해보세요.” 펜토스 인들은 미르의 환전꾼들보다 도움이 될 가능성이 더 적었지만, 노력 해볼 만한 가치는 있으리라.

새로운 재원이 마련되거나 강철 은행(아이언 뱅크)가 인내심을 가져주지 않는 이상, 그는 왕실의 빚을 라니스터 가문의 금으로 상환할 수 밖에 도리가 없었다. 그는 일곱 왕국에 반역의 기운이 감돌고 있는 이 상황에서 새로운 세금을 만들 수는 없었다. 왕국의 영주 중 반은 세금을 폭정과 구분하지 못하는 자들이었고, 동화 한푼이라도 아낄 수 있다면 눈 깜짝할 사이에 가장 가까운 찬탈자에게 달려갈 자들이었다. “만약 그것조차 실패한다면, 경은 브라아보스로 가서 직접 강철 은행과 협상하셔야 될 겁니다.”

해리스 경이 움찔했다. “그래야 하겠습니까?”

“경이 바로 재무대신이잖소.” 랜딜 탈리 공이 날카롭게 말했다.

“압니다.” 스위프트의 턱 끝에 달려있는 흰 수염 몇 올이 분노로 흔들렸다.

“이 문제가 제 책임이 아니라는 것을 꼭 각하께 상기시켜 드려야겠습니까? 그리고 우리 모두가 메이든풀과 드래곤스톤을 약탈해서 금고를 채울 기회를 가지진 못했지요.”

“불쾌한 암시로군, 스위프트.” 메이스 티렐이 딱딱한 어조로 말했다. “드래곤스톤에서는 어떠한 보물도 찾지 못했네, 맹세하지.

내 아들의 부하들이 그 축축하고 음울한 섬을 인치 단위로 수색했지만 보석이나 금 조각 하나 찾지 못했네. 그 말로만 듣던 용의 알도 없었고.”

케반 라니스터는 드래곤스톤을 그의 두 눈으로 직접 본 적이 있었다. 그는 로라스 티렐이 과연 그 고대의 성채를 인치 단위로 수색했을지 의심했다.

어쨌든 그 성은 발리리아 인들이 쌓아올렸고, 그들의 모든 작품은 마법의 기운이 감돌았다.

그리고 로라스 경은 젊은 만큼 젊은이의 성급함에 취약했으며 성으로 돌진하다가 끔찍하게 부상당한 몸이었다.

하지만 티렐에게 그가 제일 아끼는 아들이 죽어간다는 사실을 상기시킬 필요는 없었다.

“만약 드래곤스톤에 보물이 있었다면, 스타니스가 그걸 찾았겠지요.” 그가 선언하듯 말했다. “다른 의제로 넘어갑시다, 여러분. 두 왕비 전하들께서 대역죄로 재판을 앞두고 있다는 걸 기억하시겠지요. 내 조카는 대전사 결투에 의한 재판을 선택했다고 말해주었고, 로버트 스트롱 경이 그녀의 대전사로 출전할 예정입니다.”

“그 침묵의 거인 말이군.” 랜딜 공이 얼굴을 찡그렸다.

“말해보시오, 경. 도대체 이 자는 어디에서 온거요?” 메이스 티렐이 물었다. “왜 우리는 한번도 그의 이름을 들어본 적이 없는 거요? 그는 말하지도 않고, 얼굴을 보여주지도 않고, 갑옷을 한번도 벗지 않았잖소.

그가 확실히 기사이긴 한거요?”

우리는 심지어 그가 정말 살아있긴 한건지도 모릅니다.

메린 트랜트는 스트롱이 먹지도 않고 마시지도 않는다고 말했고, 보로스 블라운트는 더 나아가서 그가 변소를 사용하는 것도 본적이 없다고 말했다. 그럴 필요가 있을까? 죽은 자는 용변을 볼 필요가 없지.

케반 라니스터는 이 로버트 경이라는 자의 번쩍이는 갑옷 아래에 있는 자가 누구일 지 강한 의혹이 갔다.

메이스 티렐과 랜딜 탈리도 의문의 여지 없이 그 의혹을 품고 있으리라.

하지만 스트롱의 투구 아래 어떤 얼굴이 숨겨져 있던 간에, 그 얼굴은 지금은 숨겨져야만 했다.

그 침묵의 거인이 그의 조카의 유일한 희망이었기에.

그리고 그가 보이는 만큼 강력하기를 빌어야겠지.

하지만 메이스 티렐은 그의 딸이 처한 위협 너머는 볼 수 없는 듯했다. “왕께서 로버트 경을 킹스가드(왕의 근위대)로 지명했습니다.” 케반 경이 그에게 상기시켰다. “그리고 퀴번 또한 그의 신원을 보증했습니다.

어찌되었든, 우리는 로버트 경이 승리하길 빌어야 합니다. 만약 내 조카가 이 대역죄들에 유죄로 판명된다면, 그녀의 아이들의 출생 또한 의심받게 될 것입니다.

만약 토멘의 왕위가 위험해진다면, 마가에리의 왕비 자리 또한 위험해 지는 겁니다.” 그는 티렐이 그 사실에 대해 숙고할 수 있게 잠시 기다렸다.

“세르세이가 무슨 짓을 했던, 그녀는 여전히 캐스털리 락의 딸이고, 나의 혈육입니다. 나는 그녀가 반역자로 처형당하는 것을 막겠지만, 그녀의 발톱을 확실히 제거했다는 걸 말해드리고 싶군요. 모든 그녀의 경비병들은 나의 부하들로 대체했습니다. 그녀의 시녀들을 대신하여 셉타들과 하이 셉톤이 지명한 3명의 수련 셉타들이 그녀를 돌볼 것입니다.

이제 그녀는 왕국의 정무나 토멘의 교육 문제에 대해 어떠한 발언권도 없습니다.

나는 그녀를 재판이 끝나면 캐스털리 락으로 돌려보내 거기에 머물게 할 생각입니다. 그걸로 충분하길 빌죠.” 다른 것들에 대해선 그는 일부러 말하지 않았다. 세르세이는 이제 더럽혀진 상품이나 다름없었고, 그녀의 권력은 모두 증발했다.

도시의 모든 제빵사의 아들과 거지들 또한 그녀가 수치를 당하는 걸 봤고 플리 보텀에서 피스워터 굽이까지의 모든 창녀와 무두장이들이 그녀의 벌거벗은 몸을 보았다. 그들의 열성적인 눈길이 그녀의 가슴에서 배와 은밀한 부위까지 모두 훑었었다.

어떤 여왕도 그런 일을 겪고 나서 통치를 할 수는 없으리라.

황금과 비단과 에메랄드를 걸쳤을 때 세르세이는 여왕이었고, 여신 다음가는 미녀였지만, 벌거벗었을 때 그녀는 인간에 불과했고, 임신선이 뚜렷한 배와 처지기 시작한 가슴을 가진 나이 먹어가는 여자에 불과했다..군중 속의 관찰력 좋은 자들이 남편과 연인에게 지적한 것처럼 말이다. 수치스럽게 살지라도 자존심과 함께 죽는 것보단 나은거야.

케반 경은 자기 자신에게 말했다. “내 조카는 더 이상의 불상사를 일으키지 않을겁니다.” 그는 메이스 티렐에게 약속했다.

“그 점에 관해선 자신할 수 있습니다.

각하.”

티렐은 억지로 고개를 끄덕였다. “경이 그렇게 말한다면야. 내 마가에리는 교단에 의한 재판을 선택했소.

그래야 온 왕국이 그녀의 결백에 대한 증인이 될 수 있을 터이니.”

만약 당신의 딸이 당신이 주장하는 것 만큼 그렇게 결백하다면, 왜 당신은 그녀가 고발자들을 마주하는 자리에 군대를 이끌고 왔지? 케반 경은 그렇게 물을 수도 있었을 것이다. 대신 그는 말했다. “이제 금방이겠군요, 그러기를 희망합니다.” 그리고 그랜드 마에스터 파이셀에게 고개를 돌려 물었다. “다른 의제가 있는가?” 그랜드 마에스터는 그의 종이를 뒤적거렸다. “우리는 로스비 가문의 상속 문제를 해결해야 합니다. 여섯 개의 다른 상속 요청이 들어왔고-“

“로스비 문제는 나중에 해결할 수 있을 것이네. 다른 건?”

“미르셀라 공주의 영접 준비가 있겠군요.”

“그게 바로 도른 인들과 엮이면 나오는 결과요.” 메이스 티렐이 말했다. “그 아이를 위해 좀 더 좋은 혼처를 마련할 수는 없는거요?”

예를 들어 당신 아들 윌라스 같은? 도른 인에 의해 흉측해진 여자와 병신이 된 남자라, 완벽한 한 쌍이군요, 공. “물론 찾을 수는 있겠지요.” 케반 경이 말했다. “하지만 우리는 도른의 불쾌감을 감수하기 에는 적이 너무 많습니다.

만약 도란 마르텔이 커닝턴과 그 거짓 용에게 그의 힘을 보탠다면, 상황이 우리에게 매우 악화될 겁니다.”

“우리의 도른 친구들로 하여금 커닝턴 공을 해결하게 할 수 있지 않을까요.” 해리스 경이 기분 나쁘게 킬킬 웃으며 말했다. “그럼 우리의 피와 땀을 아낄 수 있을텐데요.”

“그럴수도 있겠지요.” 케반 경이 지친 목소리로 말했다. 이제 끝낼 시간이었다. “감사합니다, 여러분. 5일 후에 다시 모이기로 하지요. 세르세이의 재판 다음에 말입니다.”

“경의 말대로. ‘전사’신이 로버트 경의 팔에 힘을 보태 주기를 빌겠소.” 억지로 하는 말들이었고, 메이스 티렐이 섭정공에게 턱을 약간 숙여보인 것은 가장 성의 없는 인사였다. 하지만 어쨌든 예의를 갖추었고, 케반 라니스터는 그것에라도 감사했다.

랜딜 탈리는 그의 대영주를 따라 알현실을 떠났고, 녹색 망토의 창병들 또한 그들 뒤를 따랐다. 탈리가 진짜 위험이야, 케반 경은 그들이 떠나는 걸 지켜 보며 생각했다.

편협한 자지만, 강철 같은 의지와 날카로운 지성을 가졌고, 리치 지방이 자랑할 수 있는 최고의 군인이기도 하지.

하지만 그를 어떻게 우리의 사람으로 끌어들인다?

“티렐 공은 나를 좋아하지 않습니다.” 핸드가 떠나는 것을 보며 그랜드 마에스터 파이셀이 우울한 어조로 말했다. “이 ‘달의 차’ 문제…나는 절대 그걸 말하지 말았어야 했지만, 여왕 대비께서 명령하셨단 말입니다.

혹시 각하께서 경비병을 조금 빌려주신다면 제 잠자리가 좀 더 편해질 것 같습니다.”

“티렐 공은 그걸 불쾌하게 받아들일걸세.”

해리스 스위프트 경은 그의 턱수염을 잡아당겼다. “나도 경비병이 필요할 것 같습니다.

요즘은 위험한 때죠.”

아아, 케반 라니스터는 생각했다.

파이셀은 우리의 핸드께서 바꾸고 싶어하는 유일한 소의회 의원이 아니지.

메이스 티렐은 재무대신에도 그만의 후보가 있었다 ? 그의 숙부, 하이가든의 대집사, 사람들이 역겨운(그로스) 가르스라고 부르는 자. 내가 가장 바라지 않는 것은 소의회에 또다른 티렐이 앉게 되는 거지.

그는 이미 수적으로 압도되고 있었다. 해리스 경은 그의 장인이었고, 파이셀 또한 그의 사람으로 생각할 수 있었다. 하지만 탈리는 하이가든에 충성을 맹세한 가신이었고, 현재 유론 그레이조이의 강철 군도 인들을 토벌하기 위해 그의 함대와 도른을 빙 둘러 이동하고 있는 대제독이자 해군대신으로 임명된 팩스터 레드윈 또한 그랬다. 레드윈이 킹스랜딩으로 돌아온다면, 소의회는 세 라니스터와 세 티렐의 균형을 이룰 것이었다.

일곱 번째 목소리는 지금 미르셀라를 데려오고 있는 도른의 여인이었다. 레이디 님, 하지만 퀴번의 보고가 반만이라도 맞다면 절대 레이디는 아니지.

‘붉은 독사’의 서녀, 그의 아버지만큼 악명높은 그녀가 오베린 대공자가 잠깐 동안 앉았던 소의회의 의석에 앉으려고 오고 있었다. 케반 경은 그녀에 대해 메이스 티렐에게 아직 알려줄 엄두를 내지 못했다. 핸드 각하는 기분 좋아하진 않을 것이었다.

우리가 필요한 사람은 리틀핑거야. 페티르 바엘리시는 허공에서 용 금화를 만들어내는 재주가 있지.

“’산’의 부하들을 고용하게.” 케반 경이 제안했다.

“’붉은’ 로넷은 그들을 더 이상 필요로 하지 않을 테니.” 그는 메이스 티렐이 파이셀이나 스위프트를 살해하려 들 정도로 서투른 짓은 안 하리라 믿었지만, 만약 경비병들이 그들을 좀 더 안전하다고 느끼게 해준다면, 가지게 하는 게 좋으리라.

세 남자는 알현실에서 같이 걸어나왔다. 바깥 뜰에서는 눈이 우리에서 풀려나고자 하는 야수처럼 쏟아져 내렸다. “이렇게 추웠던 적이 있었소?” 해리스 경이 말했다.

“추위에 대한 얘기는,” 그랜드 마에스터 파이셀이 말했다. “우리가 그 추위 속에 서있을 때 하기 좋은 얘기가 아닙니다.” 그는 바깥 뜰을 지나 그의 방으로 천천히 움직였다. 다른 자들은 알현실의 계단에서 좀 더 머물렀다. “저는 미르 은행가들에게 그다지 믿음을 품고 있지 않습니다.” 케반 경이 그의 장인에게 말했다. “장인께서는 브라아보스로 가실 준비를 하는 게 좋을 겁니다.”

해리스 경은 그 사실에 대해 그다지 기뻐 보이지 않았다. “내가 그래야 한다면. 하지만 다시 말하는데, 이 문제는 내 잘못이 아니라네.”

“아니죠.

강철 은행의 빚 상환을 미룬 것은 세르세이였습니다. 그렇다면 그녀를 브라아보스로 보내야 할까요?”

해리스 경은 눈을 깜빡였다. “여왕 전하를..그건..그건..”

케반 경이 그를 구했다. “농담이었습니다.

별로 좋지 않은.

가서 따뜻한 불을 쬐시는 게 좋겠군요.

저도 그럴 생각이니까요.” 그는 그의 장갑을 잡아당기고 바람에 몸을 숙인 채 뜰을 가로 질러 갔다.

그의 등에서 망토가 바람에 강하게 휘날렸다.

‘마에고르의 성채’를 감싼 마른 해자는 3피트나 되는 눈에 덮여있었고, 해자를 둘러싼 강철 가시들은 성에로 뒤덮여 있었다. 마에고르의 성채로 들어가는 유일한 통로는 해자를 지나는 도개교 뿐이었다.

킹스가드의 기사는 항상 그 끝에서 경계를 섰다.

오늘밤 그 의무는 메린 트랜트 경이 맡은 듯 했다.

발론 스완이 도른에서 수배된 기사 ‘다크스타’를 쫓고 있고, 로라스 티렐이 드래곤스톤에서 끔찍하게 부상당하고, 제이미가 리버랜드에서 사라져 버린 지금, ‘백색의 검들’ 중 킹스랜딩에는 오직 4명 밖에 남아있지 않았고, 케반 경은 오스문드 케틀블랙 (그리고 그의 형제 오스프리드)을 세르세이가 그 두 남자와 정사를 가졌다는 것을 고백함에 따라 지하 감옥에 가둬버렸다.

그것으로 어린 왕과 왕족을 지킬 자들은 오직 트랜트와, 무기력한 보로스 불라운트와, 퀴번의 벙어리 괴물 로버트 스트롱 뿐이었다.

나는 킹스가드에 들어올 새로운 검들을 찾아야 해. 토멘은 일곱 명의 강력한 기사들을 주위에 둘 필요가 있었다. 과거에 킹스가드는 죽을 때까지 그 의무를 다했지만, 그 전통은 조프리로 하여금 그의 개, 산도르 클레가네를 위해 바리스탄 셀미 경을 내치는 걸 막지 못했다. 케반은 그걸 선례로서 들 수 있을 것이었다.

란셀에게 백색 망토를 줄 수 있을 거야.

그는 생각했다.

그 아이가 ‘전사 신의 아들들’에서 찾을 수 있는 명예보다 훨씬 큰 명예의 자리지.

케반 라니스터는 그의 눈에 젖은 망토를 그의 방에 걸어놓고, 신발을 벗고, 그의 하인으로 하여금 불을 지피기 위해 새 장작을 가져오게 했다.

“데운 포도주 한 잔이 좋겠군.” 난로 앞에 자리 잡으며 그는 말했다. “가져오도록.”

불은 그의 몸을 곧 녹였고, 포도주는 그의 속을 따뜻하게 해주었다.

그건 그를 졸리게 만들었고, 그래서 한 잔을 더 마실 수는 없었다. 그의 일정은 끝나려면 멀었다.

그가 읽어야 할 보고들이 있었고, 써야할 편지들이 있었다. 그리고 세르세이와 왕과의 저녁식사. 그의 조카는 신들에게 감사하게도 ‘속죄의 걸음’ 이후로 가라앉고 순종적이었다.

그녀를 돌보는 수련 셉타들은 그녀가 깨어있는 시간의 3할은 그녀의 아들과 지내고, 다른 3할은 기도로 보내고, 나머지는 그녀의 목욕탕에서 보낸다고 했다.

그녀는 피부를 벗겨낼 듯이 말의 털로 만든 솔과 강한 잿물 비누로 하루에 4번이나 5번 목욕을 했다.

얼마나 세게 피부를 닦아내든, 그녀는 ‘그 얼룩’은 지우지 못할 거야.

케반 경은 과거에 그녀가 어떤 아이였는지를 기억했다 - 생명력과 장난기로 넘쳤던 아이.

그리고 그녀가 꽃을 피웠을 때, 아..그렇게 보기 아름다운 처녀가 있었던가? 만약 아에리스가 그녀를 라예가르와 혼인시키기로 동의했었다면, 얼마나 많은 생명이 구원받을 수 있었을까? 세르세이는 왕자에게 그가 원했던 아들들을 주었을 것이다 ? 은빛 갈기와 보라색 눈의 사자들..

그리고 그런 아내를 가졌다면, 라예가르는 절대 리안나 스타크에게 한눈을 팔지 않았을 것이다. 그가 기억하기로 그 북부인 소녀는 야성의 미를 가지고 있었지만, 얼마나 횃불이 밝게 빛나든 떠오르는 태양에는 상대가 되지 않았을 것이었다.

하지만 패배한 전투들과 가지 않은 길들에 대해 되씹는 것은 무용한 일이었다.

그건 늙고 끝난 사람의 나쁜 습관이었다. 라예가르는 도른의 엘리아와 결혼했고, 리안나 스타크는 죽었고, 로버트 바라테온은 세르세이를 신부로 삼았고, 이제 여기에 그들이 있었다. 그리고 오늘 밤 그의 길은 그의 조카의 방으로 통했다.

나는 죄책감을 느낄 필요가 없어.

케반 경은 그 자신에게 말했다. 티윈 형님도 분명 이해했을거야.

우리의 가문에 수치를 가져온 것은 내가 아니라 그의 딸이었어.

내가 한 모든 일들은 라니스터 가문을 위한 일이었어.

그의 형 또한 그런 일을 한 적이 있었다. 아버지의 마지막 몇 년 동안, 그들의 어머니가 돌아가신 후, 그들의 아버지는 양초 제조업자의 아름다운 딸을 애첩으로 삼았다. 부인을 잃은 영주가 평민 여자를 정부(情婦)로 삼는 것은 흔한 일이었지만…티토스 공은 그 여자를 연회장에서 그의 옆에 앉히기 시작했고, 그녀에게 선물과 명예를 폭포처럼 쏟아주었고, 심지어 공무에 대한 그녀의 의견을 듣기 시작했다.

일 년이 채 지나지 않아 그녀는 하인들을 마음대로 해고하고, 그의 기사들에 대한 명령을 내리고, 영주가 자리를 비웠을 때 대행을 하기까지 이르렀다. 그녀는 너무 영향력이 커져서 라니스포트에서 영주에게 청원을 하고 싶은 사람은 그녀 앞에 나아가 무릎 꿇은 후 그녀의 다리를 향해 말해야 한다는 말이 나돌 정도였다..왜냐하면 티토스 라니스터의 귀가 그녀 다리 사이에 있었기 때문에. 그녀는 그들의 어머니의 보석에 마저 손을 댈 정도였다.

하지만 그들의 아버지가 그녀의 침대로 가파른 등반을 하던 중 심장이 그의 가슴에서 터져 버린 날, 모든 것은 끝났다. 그녀의 친구라고 자칭하며 그녀의 호의를 위해 애써왔던 이기주의자들은 티윈이 평범한 창녀에게 하듯이 그녀의 옷을 모두 벗기고 라니스포트에서 부두까지 조리돌림을 시킨 날 그녀를 빠르게 버렸다. 어떤 자들도 그녀의 몸에 손을 대지 않았지만, 그 걸음은 그녀의 권력에 종지부를 찍었다. 물론 티윈은 똑 같은 운명이 그의 금빛 딸에게 기다리고 있었음은 알지 못했을 것이다.

“어쩔 수 없는 일이었어.” 케반 경은 포도주의 마지막 몇 방울을 마신 후 중얼거렸다. 하이 셉톤 성하를 달래야만 했다.

토멘은 다가오는 전쟁에서 교단의 지지가 필요했다.

그리고 세르세이..

금빛으로 찬란히 빛나던 아이는 허영심 많고, 멍청하고, 탐욕스러운 여인으로 자라나버렸다.

그녀에게 통치를 맡겼다면, 그녀는 조프리를 망쳤듯 토멘을 망쳤을 것이었다.

바깥에서는 거세진 바람이 방의 덧문을 흔들었다.

케반 경은 두 발로 일어섰다.

암사자를 그녀의 소굴에서 만나야 할 시간이었다. 우리는 그녀의 발톱을 뽑았지.

하지만 제이미는…

하지만 그는 그 사실에 대해 되씹지 않기로 했다.

그는 그녀의 조카가 그의 얼굴에 또 포도주를 끼얹을 가능성에 대비해 오래되고 낡은 더블릿을 선택했다.

하지만 그는 그의 검대를 그의 의자에 걸어놓고 나왔다. 오직 킹스가드의 기사들만이 토멘의 앞에서 검을 소지할 권한이 있었기에.

케반 경이 왕의 방으로 들어갔을 때 소년 왕과 그의 어머니를 호위하고 있는 것은 보로스 블라운트 경이었다.

블라운트는 법랑을 칠한 갑옷과 백색 망토, 그리고 반투구를 쓰고 있었다. 그는 별로 상태가 좋아 보이지 않았다. 최근 보로스는 눈에 띄게 얼굴과 배가 부어있었고, 그의 안색 또한 좋지 않았다. 그리고 그는 마치 서 있는 것 조차 너무 힘들어 졌다는 듯이 벽에 기대고 서있었다.

12살에서 16살 사이의 좋은 출생에 말끔하게 씻은 수련 셉타가 음식을 가져왔다. 순백의 부드러운 모직옷을 입은 이 아이들은, 저번의 아이들보다 더 순수하고 순진무구해 보였지만, 하이 셉톤은 세르세이의 타락에 물들 수 있다며 어떤 소녀도 왕비를 7일 이상 섬길 수 없게 했다. 그들은 왕비의 옷들을 손질하고, 그녀의 목욕을 담당하고, 포도주를 따르고, 아침에 잠옷을 갈아 입혔다. 한 명은 매일 밤 왕비의 침상에서 함께 해 그녀가 다른 자와 침상을 같이 쓰지 않는 것을 확인했다. 다른 두 명은 옆방에서 그들을 감독하는 셉타와 함께 잤다.

키 큰 황새 같은 곰보 얼굴의 소녀가 그를 왕의 방으로 안내했다.

세르세이는 그가 들어오자 일어나 그의 뺨에 살짝 입을 맞췄다. “친애하는 숙부.

이렇게 같이 저녁을 먹으러 와주셔서 정말 감사해요.” 왕비는 목까지 버튼으로 잠기고 그녀의 민머리를 가릴 녹색 두건이 달린 암갈색 가운을 입은 여느 부인들처럼 간소한 차림이었다. 그녀가 조리돌림 당하기 전이었다면 그녀는 황금 왕관을 쓰고 그녀의 민머리를 숨기지 않고 뽐냈겠지.

“이리로, 앉으세요.” 그녀가 말했다. “포도주 드시겠어요?”

“한 잔 다오.” 그는 여전히 지친 채 앉았다.

주근깨 난 얼굴의 수련 셉타가 따뜻하게 끓인 포도주를 그들의 잔에 따랐다. “토멘이 말하기를 티렐 공이 핸드의 탑을 다시 지으려고 한다더군요.” 세르세이가 말했다.

케반 경이 고개를 끄덕였다. “새로운 탑은 네가 불태웠던 예전 탑의 높이의 2배가 될거라고 그가 말하더구나.”

세르세이는 목이 쉰듯한 웃음 소리를 내었다. “긴 창들과 높은 탑들이라…티렐 공께서 뭔가를 암시하고 계신 건가요?”

그 말에 그는 웃었다. 그녀가 아직 웃을 수 있다는 건 좋은 일이야. 그녀가 필요한 게 없는지 그가 물어보자 왕비는 말했다. “저는 잘 지내고 있답니다.

아이들은 상냥하고, 좋은 셉타들이 내 기도를 도와주죠.

하지만 제 결백함이 증명된다면, 타에나 메리웨더를 저에게 다시 보내주시면 감사하겠어요.

그녀의 아들도 같이 올 수 있을거에요. 토멘은 고귀한 출생의 다른 소년들과 어울리는 게 좋을 거 같아서요.”

저녁은 쇠고기보리 수프로 시작해서 메추라기 고기와 순무와 버섯들을 곁들인 거의 3피트나 되는 강꼬치고기 구이, 그리고 따뜻한 빵들과 버터였다. 보로스 경은 왕의 앞에 높여질 모든 음식을 먼저 맛보았다.

킹스가드의 기사에게는 매우 치욕적인 일이었지만, 최근의 블라운트가 할 수 있는 건 이런 것 밖에 없을 지도 몰랐다 … 그리고 현명하고도 할 수 있으리라, 토멘의 형이 어떻게 죽었는지를 생각해본다면.

왕은 케반 라니스터가 오랫동안 보았던 모습 중 가장 행복해 보였다. 수프부터 디저트까지 토멘은 자기 접시에서 고기 몇 조각을 잘라 고양이들에게 먹이로 주며 고양이들의 위업들에 대해 즐겁게 떠들었다.

“어젯밤 나쁜 고양이가 내 창밖에 있었어요.” 그가 케반에게 말했다. “하지만 ‘파운스 경’이 그 고양이에게 쉿쉿하여 쫓으니까 지붕을 건너서 도망갔어요.”

“나쁜 고양이라고?” 케반 경이 말했다. 정말 귀여운 아이야.

“찢어진 귀를 가진 늙고 검은 수고양이에요.” 세르세이가 그에게 말했다. “더러운 놈이죠. 성질도 더러워요.

조프의 손을 할퀸 적이 있답니다.” 그녀가 얼굴을 찌푸렸다.

“고양이들은 쥐를 쫓는 좋은 동물들이죠, 저도 알아요, 하지만 그 놈은…까마귀 보관소에서 까마귀들을 습격한다고 들었어요.”

“쥐잡이들에게 일러 그 놈을 잡을 덫을 놓으라고 하마.” 케반 경은 그의 조카가 이렇게 조용하고, 순종적이고, 정숙한 것을 본 적이 없었다. 분명 좋은 현상이라고 그는 생각했다.

하지만 그는 슬픔 또한 느꼈다. 그녀의 불꽃은 꺼졌어, 그렇게 찬란하게 빛났건만.

“네 동생에 대해서는 묻지 않는구나.” 크림 케잌을 기다리며 그는 물었다. 크림 케잌은 왕이 가장 좋아하는 음식이었다.

세르세이는 그녀의 턱을 들어올렸다. 그녀의 녹색 눈이 촛불의 빛을 받아 반짝였다. “제이미? 소식이 있나요?”

“없단다, 세르세이, 혹시 모르니 마음의 준비를 해놓는 편이-“

“그가 죽었다면, 저는 알았을 거에요. 우리는 이 세상에 같이 들어왔어요, 숙부님. 그는 나 없이는 세상을 떠나지 않을 거에요.” 그녀는 포도주를 들이켰다.

“티리온은 원하는 대로 세상을 떠나도 괜찮아요.

그에 대한 소식도 없나 보군요, 추측컨데.”

“최근 우리에게 난쟁이의 머리를 팔려고 하는 사람은 없더구나, 없었다.”

그녀는 고개를 끄덕였다. “숙부님, 하나 여쭤봐도 괜찮을까요?”

“뭐든 물어보려무나.”

“숙부님의 아내…숙모님을 궁정으로 데려오실 생각이신가요?”

“아니.” 도나는 얌전한 성격이었고, 친구들과 친척들이 주위에 없으면 불안해 하는 여인이었다. 그녀는 그녀의 아이들을 키우는 것으로 만족했고, 손자 손녀들을 귀여워 하기를 꿈꿨으며, 하루에 일곱 번 기도하고, 바느질과 꽃을 좋아했다.

킹스랜딩에서 그녀는 독사 구덩이에 빠진 토멘의 새끼 고양이 같은 기분이리라. “나의 아내는 여행을 싫어해. 라니스포트가 그녀의 자리야.”

“자신의 자리를 아는 여인은 지혜로운 여인이죠.”

그는 그 말이 마음에 들지 않았다. “무슨 뜻으로 하는 말이냐?”

“저는 제가 안다고 생각했었죠.” 세르세이는 그녀의 잔을 내밀었다.

주근깨 난 소녀가 잔을 다시 채웠다. 크림 케잌이 드디어 나왔고, 대화는 좀 더 가벼운 주제로 돌아갔다.

토멘과 그의 고양이들이 보로스 경에 의해 침실로 안내되었을 때가 되서야 그들의 대화는 여왕의 재판에 대한 주제로 넘어갔다.

“오스니의 형제들은 그가 죽는 것을 가만히 서서 보고만 있지는 않을 거에요.” 세르세이가 그에게 경고했다.

“나도 그렇게 생각하지는 않았다. 그들은 모두 나의 명령에 의해 체포되었어.”

그건 그녀를 움찔하게 했다.

“어떤 죄목으로요?”

“여왕과의 간통죄로.

성하께서는 네가 그 둘과 잠자리를 같이 했다고 고해했다고 말하더구나-잊었느냐?”

그녀의 얼굴이 발개졌다.

“아니요.

그들을 어떻게 하실거죠?”

“그들이 죄를 인정한다면, 장벽 행이지.

그들이 부인한다면, 로버트 경을 대적할 기회를 선사할 생각이다.

그런 자들을 애초에 그렇게 높은 자리로 올려서는 안되었어.”

세르세이는 그녀의 머리를 낮추었다.

“저..저는 그들을 잘못 판단했어요.”

“내가 보기에 너는 상당한 수의 자들을 잘못 판단한 것 같구나.”

그는 좀 더 말할 수도 있었겠지만, 둥그런 볼을 가진 검은 머리의 수련 셉타가 말을 전하러 들어왔다.

“각하, 전하, 방해해서 죄송합니다, 하지만 밑에 아이가 와있습니다.

그랜드 마에스터 파이셀께서 섭정공께 급히 전할 말이 있다고 하십니다.”

어두운 날개, 어두운 소식이라.

케반 경은 생각했다.

스톰즈엔드가 벌써 함락되었나? 아니면 북부에서 볼튼이 보낸 소식인가?

“제이미의 소식일지도 몰라요.” 여왕이 말했다.

그걸 확인할 방법은 오직 한가지였다. 케반 경은 일어났다.

“실례하겠다.” 그가 떠나기 전에, 그는 한쪽 무릎을 굽히고 그의 조카의 손등에 입을 맞췄다. 만약 그녀의 침묵하는 거인이 실패한다면, 이것이 그녀가 받을 수 있는 마지막 입맞춤이리라.

전령은 모피를 너무 두껍게 둘러 새끼 곰처럼 보이는 8살에서 9살 사이의 소년이었다. 트랜트는 그 아이를 마에고르의 성채로 들여보내는 것 보다는 도개교에서 기다리게 놔두는 것을 택한 모양이었다. “따뜻한 불 가를 찾아보거라, 얘야.” 케반 경이 그의 손에 동화 한 닢을 넣어주며 말했다. “나도 까마귀 보관소로 가는 길 정도는 아니까.”

눈은 드디어 내리는 것을 멈췄다. 들쑥날쑥한 구름들 뒤에 뚱뚱한 보름달이 눈덩이처럼 하얗게 빛났다. 별들은 멀리 차갑게 빛났다. 안뜰을 가로지르며 케반 경이 성을 바라보자, 성은 낯선 곳 처럼 보였다. 모든 성채와 탑들이 얼어버린 이빨처럼 보였고, 모든 친숙한 통로들은 하얀 색 담요를 덮은 것처럼 사라져 보이지 않았다. 창처럼 긴 고드름이 그의 발치에 떨어질 정도였다. 킹스랜딩의 가을이라. 그가 투덜거렸다. ‘대장벽’은 지금 어떤 상태일까?

그녀에겐 너무 큰 모피를 덧댄 긴 옷을 입은 깡마른 소녀가 문을 열었다. 케반 경은 발을 살짝 굴러 신발에 묻은 눈을 털어낸 다음 망토를 벗어 소녀에게 주었다. “그랜드 마에스터가 나를 기다리고 있나.” 그가 묻는 듯 말했다. 엄숙하고 조용하게, 소녀는 고개를 끄덕이며 계단을 가리켰다.

파이셀의 방들은 까마귀 보관소 아래에 있었다. 약초 더미와 연고와 시약들과 책들과 두루마리로 빽빽한 서가로 가득 찬 방들이었다. 케반 경은 그 곳을 항상 덥다고 생각했다.

오늘은 아니었다.

방 문을 지나자마자, 추위는 피부로 느껴질 정도였다. 검은 재와 죽어가는 호박색 빛이 벽난로에 남아있는 전부였다. 몇 개 되지 않는 촛불들이 희미한 불빛을 여기 저기 깜박였다.

나머지는 그림자에 잠겨있었다 ..

달빛에 빛나는 얼음 조각들이 바람에 흩어진 창문 가를 제외하고는. 창문에는 창백하고 거대한, 헝클어진 깃털의 갈가마귀가 어정거리고 있었다. 그건 케반 라니스터가 이때까지 본 까마귀 중 제일 커다란 놈이었다.

캐스털리 락의 어떤 사냥매보다 컸고, 가장 큰 부엉이보다 컸다.

날린 눈이 그 것 주위에서 춤췄고, 달빛은 갈가마귀를 은빛으로 보이게 만들었다.

은빛이 아니야. 흰 색이야. 흰 까마귀야.

시타델(성채)의 흰 까마귀들은 그 것들의 어두운 빛깔의 친척들처럼 전갈을 나르지 않았다. 흰 까마귀들이 올드타운에서 나올 때는 한 가지 목적 뿐이었다 - 계절의 변화를 알리는 전령으로.

“겨울이라.” 케반 경이 말했다. 그 한 마디는 공기에 하얀 안개를 만들어냈다. 그는 창가에서 몸을 돌렸다.

그 순간 어떤 것이 거인의 주먹보다 강하게 그의 갈비뼈 사이의 가슴을 쳤다.

그 일격은 그가 숨을 못 쉬게 만들며 뒤쪽으로 쓰러지게 했다.

흰 까마귀가 허공으로 날아오르며 그 창백한 날개로 그의 머리 위에서 퍼덕였다. 케반 경은 반쯤 앉은 자세로 창가에 떨어졌다.

뭐지…누가..

화살은 그의 가슴에 깃이 안보일 정도로 관통해 있었다. 안돼.

안돼, 이건 내 형님이 죽은 방식이야.

피가 화살대 주위로 번져 나왔다. “파이셀,” 그는 혼란에 빠져 중얼거렸다. “도와줘…내가..”

그때 그는 보았다. 그랜드 마에스터 파이셀은 그의 탁자 앞에 앉아 있었고, 그의 머리는 가죽으로 묶은 책을 베고 있었다. 자고 있군, 케반은 생각했다 ..

노인의 점 투성이 머리에 깊게 파인 붉은 상처와 그 밑에 고여 책을 적신 피 웅덩이를 보기 전까지는. 양초 밑에는 온통 뼈와 뇌 조각들이 녹은 촛농에 섬을 이루고 있었다.

그는 경비병을 원했어, 케반 경은 생각했다.

나는 그에게 경비병을 보냈어야 했어.

세르세이가 옳았던 것인가? 이게 그의 조카의 짓이란 말인가? “티리온?” 그가 말했다. “어디에..”

“멀리 있습니다,” 반쯤 친숙한 목소리가 대답했다.

그는 서가 곁의 그림자 속에 서있었다.

살찌고 창백한 얼굴에 굽은 등, 그리고 분을 뿌린 부드러운 손에는 석궁이 들려있었다. 비단 슬리퍼가 그의 발을 단단히 싸고 있었다.

“바리스?”

환관은 그의 석궁을 아래로 내렸다. “케반 경. 저를 용서하십시오.

저는 경에게 아무런 악의도 품고 있지 않습니다.

이건 악의에서 비롯된 일이 아닙니다.

왕국을 위한 일이지요. 아이들을 위함입니다.”

나에게도 아이들이 있어.

아내도 있단 말이야. 오, 도나..

고통이 그의 몸을 쓸었다. 그는 눈을 감았다가 다시 떴다.

“여기엔..여기엔 수백명의 라니스터 경비병들이 있다.”

“하지만 이 방에는 아무도 없지요, 감사하게도. 이건 저에게도 고통스러운 일입니다, 각하.

각하는 이런 춥고 어두운 방에 외롭게 죽어서는 안되는 사람입니다. 각하 같은 사람들이 많지요, 나쁜 명분을 위해 일하는 선량한 자들 … 하지만 각하는 여왕의 모든 훌륭한 업적들을 원점으로 되돌리려고 하고 있었습니다. 하이가든과 캐스털리 락을 화해시키고, 교단을 각하의 작은 왕에게 충성시키고, 일곱 왕국을 토멘의 통치 아래 단단히 묶으려고 하고 계셨지요. 그래서..”

바람 한 점이 불어왔다.

케반 경은 거칠게 몸을 떨었다.

“추우십니까, 각하?” 바리스가 말했다. “부디 저를 용서하십시오.

그랜드 마에스터가 죽으면서 옷을 더럽혔기에, 냄새가 너무 끔찍해서 차마 숨을 못 쉬겠더군요.”

케반 경은 일어나려 했지만, 모든 힘이 그의 몸을 떠난 지 오래였다. 그는 그의 다리의 감촉을 느낄 수 없었다.

“저는 석궁이 어울린다고 생각했습니다.

각하께서는 티윈 공과 그렇게 많은 것을 나누었는데 죽음은 어떻겠습니까? 각하의 조카는 티렐 가문이 각하를 암살했다고 생각하겠지요, ‘임프’의 공범으로.

티렐 가문은 그녀를 의심하겠지요. 분명 어떤 이는 도른 인들을 비난할 거리를 찾아낼 것입니다.

의심, 분열, 그리고 불신이 각하의 소년 왕의 기반을 먹어치우겠지요. 아에곤이 스톰즈엔드 위에 그의 깃발을 들고 왕국의 영주들이 그의 주위에 모여드는 가운데 말입니다.”

“아에곤?” 순간 그는 이해하지 못했다. 그때서야 그는 기억해냈다. 피와 뇌수로 더럽혀진 진홍빛 망토에 싸인 아기를. “죽었어.

그 아이는 죽었다고.”

“아니요.” 환관의 목소리는 점차 깊어졌다.

“그는 이 대륙에 도착했습니다.

아에곤은 그가 걷기 전부터 통치자로서 키워졌지요. 그는 기사처럼 무술을 연마했지만, 그게 교육의 끝은 아니었습니다.

그는 읽고 쓸 줄 알고, 여러 언어를 구사하고, 역사와 법과 시를 공부했습니다.

셉타가 그에게 어렸을 때부터 신앙의 신비를 가르쳤지요. 그는 어부들과 같이 자랐고, 그의 두 손으로 일하며, 강에서 헤엄치고 그의 그물을 고쳐매고 필요하다면 그의 옷을 직접 빨며 살았습니다. 그는 물고기를 낚고 요리하고 상처를 직접 치료할 줄 압니다. 그는 굶주린다는 것이, 쫓긴다는 것이, 두려워한다는 것이 뭔지 압니다. 토멘은 그의 왕위가 권리라고 배웠지만, 아에곤은 왕위가 그의 의무인 것을 압니다. 왕이라면 그의 신민들을 가장 우선으로 놓고, 그들을 위해 살며 다스려야 한다는 것을.”

케반 라니스터는 소리쳐 부르려고 했다 … 그의 경비병들을, 그의 아내를, 그의 형을 … 하지만 소리가 나오지 않았다. 피가 그의 입에서 질질 흘렀다. 그는 거칠게 몸을 떨었다.

“송구합니다.” 바리스는 그의 손을 비볐다. “고통스러우시겠군요.

압니다. 그걸 알면서도 저는 여기에 서서 바보 같은 노파처럼 수다를 떨고 있었군요.

이제 끝내야지요.” 환관은 입술을 오무려 작은 휘파람을 불었다.

케반 경의 몸은 얼음장처럼 차가웠고, 숨을 내쉬는 모든 노력이 그에게 칼로 찌르는 듯한 고통을 가져왔다. 그는 움직임을 보았고, 슬리퍼가 바닥을 끄는 부드러운 소리를 들었다. 어둠 속에서 누더기 옷을 입은, 아홉 살에서 열 살 사이로 보이는 한 아이가 나타났다.

다른 아이가 그랜드 마에스터의 뒤에서 일어섰다.

그를 위해 문을 열어준 소녀 또한 그 곳에 있었다. 그들은 모두 그의 주위에 서있었다.

6명의 창백한 얼굴과 어두운 눈을 가진 소년 소녀들이.

모두 손에 단검을 든 채로.





